گاهی اوقات، ریاضی و فیزیک به گونه‌ای توطئه می‌کنند که خیلی خوب به نظر می‌رسد.
بیایید یک نوع کروکت ریاضی عجیب بازی کنیم.
ما دو بلوک کشویی و یک دیوار خواهیم داشت.
بلوک اول با ورود با سرعتی از سمت راست شروع می شود، در حالی که بلوک دوم ثابت شروع می شود.
به عنوان فیزیکدانان بیش از حد ایده آل گرا، بیایید فرض کنیم هیچ اصطکاک وجود
ندارد و همه برخوردها کاملاً کشسان هستند، به این معنی که هیچ انرژی از بین نمی رود.
افراد زیرک در میان شما ممکن است شکایت کنند که چنین برخوردهایی صدا ندارند، اما هدف
شما در اینجا این است که تعداد برخوردها را بشمارید، بنابراین در تضاد جزئی با این
فرض، می‌خواهم کمی صدای کلک را ترک کنم تا توجه شما را بهتر به این تعداد جلب کنم. .
ساده ترین حالت زمانی است که هر دو بلوک جرم یکسانی داشته باشند.
بلوک اول به دومی برخورد می‌کند و تمام تکانه‌اش را منتقل می‌کند، سپس بلوک دوم از دیوار
پرش می‌کند و سپس تمام تکانه‌اش را به اولی بازمی‌گرداند، که سپس به سمت بی‌نهایت حرکت
می‌کند.
سه کلک
اگر بلوک اول 100 برابر جرم بلوک دوم باشد چطور؟
قول می دهم در زمان مناسب تمام فیزیک مربوطه را برای شما توضیح خواهم
داد، کاملاً واضح نیست که چگونه دینامیک را در اینجا پیش بینی می
کنید، اما با روحیه رسیدن به خط پانچ، بیایید ببینیم چه اتفاقی می افتد.
دومی بین دیوار و بلوک اول، 100 برابر جرم خود، مانند یک بازی رضایت‌بخش Breakout، به
عقب و جلو می‌چرخد، و به آرامی و با احتیاط حرکت بلوک اول را به سمت مخالف هدایت می‌کند.
در مجموع، قبل از اینکه هر بلوک به سمت بی‌نهایت سر بخورد،
31 برخورد وجود خواهد داشت که دیگر هرگز لمس نمی‌شوند.
اگر بلوک اول 10000 برابر جرم بلوک دوم باشد چه؟
در آن صورت، چند ضربه دیگر وجود خواهد داشت، که همگی در یک
نقطه بسیار سریع اتفاق می‌افتند و مجموعاً به 313 برخورد می‌رسد.
خوب، در واقع، صبر کنید.
منتظرش باش.
خوب، 314 clacks.
اگر اولین بلوک 1,000,000 برابر جرم بلوک دیگری بود، باز هم با تمام
شرایط ایده آلیستی دیوانه وار ما، تقریباً تمام ضربه ها در یک انفجار
بزرگ اتفاق می افتد که این بار در مجموع 3141 برخورد را به دنبال دارد.
شاید شما الگو را در اینجا ببینید، اگرچه اگر نبینید
قابل بخشش است، زیرا همه انتظارات را به چالش می کشد.
وقتی جرم بلوک اول 100 برابر جرم بلوک دوم باشد، تعداد کل برخوردها همان ارقام پی است.
وقتی برای اولین بار با من به اشتراک گذاشته شد، این موضوع کاملاً ذهن من را به هم ریخت.
قدردانی از بیننده هنری کاویل برای آشنا کردن من با این واقعیت، که در
ابتدا توسط ریاضیدان گرگوری گالپرین در سال 1995 کشف و در سال 2003 منتشر شد.
بخشی از چیزی که من در این مورد دوست دارم این است که اگر بازی‌های المپیک برای
الگوریتم‌هایی که پی را محاسبه می‌کنند وجود داشته باشد، این یکی باید مدال‌ها
را هم به دلیل ظریف‌ترین و هم به‌خاطر خنده‌دارترین ناکارآمد بودن کسب کند.
منظورم این است که در اینجا به الگوریتم واقعی فکر کنید.
مرحله 1، پیاده سازی یک موتور فیزیک.
مرحله 2، تعداد ارقام d از pi را که می خواهید محاسبه کنید، انتخاب کنید.
مرحله 3، جرم یکی از بلوک ها را 100 بر روی توان d-1 قرار دهید،
سپس آن را روی یک سطح بدون اصطکاک به سمت بلوک با جرم 1 حرکت دهید.
مرحله 4، همه برخوردها را بشمارید.
به عنوان مثال، برای محاسبه تنها 20 رقم پی که به خوبی روی این صفحه قرار
می گیرد، یک بلوک باید 100 میلیارد میلیارد میلیارد برابر جرم دیگری
داشته باشد، که اگر آن بلوک کوچک 1 کیلوگرم بود، به معنای بلوک بزرگ است.
جرمی تقریباً 10 برابر جرم سیاهچاله ی عظیم در مرکز کهکشان راه شیری دارد.
این بدان معناست که شما باید 31 میلیارد میلیارد برخورد را بشمارید.
در یک نقطه از این فرآیند مجازی، فرکانس کلاک ها حدود 100
میلیارد میلیارد میلیارد میلیارد ضربه در ثانیه خواهد بود.
بنابراین بیایید بگوییم که برای اینکه این کار را به درستی انجام دهید به دقت
عددی بسیار خوبی نیاز دارید و تکمیل الگوریتم به زمان بسیار زیادی نیاز دارد.
دوباره تاکید می‌کنم که این فرآیند بیش از حد ایده‌آل‌سازی شده است و
به سرعت از هر چیزی که احتمالاً در فیزیک واقعی رخ می‌دهد دور می‌شود.
اما مطمئناً، همه شما می‌دانید که این به دلیل پتانسیل آن به عنوان یک
الگوریتم محاسباتی واقعی پی یا به عنوان یک نمایش عملگرایانه فیزیک جالب نیست.
این حیرت‌انگیز است، زیرا چرا pi در اینجا ظاهر می‌شود؟
و به طرز عجیبی هم هست.
ارقام اعشاری آن چیزی را می‌شمارند، اما معمولاً وقتی
مقدار دقیق آن چیزی پیوسته را توصیف می‌کند، نشان می‌دهد.
من به شما نشان خواهم داد که چرا این درست است.
جایی که پی وجود دارد، یک دایره پنهان وجود دارد و در
این مورد، آن دایره پنهان از بقای انرژی ناشی می شود.
در واقع، شما دو روش مجزا را خواهید دید که هر کدام
به اندازه خود واقعیت خیره کننده و شگفت انگیز هستند.
با این حال، با تأخیر در رضایت، شما را مجبور می کنم
تا ویدیوی بعدی منتظر بمانید تا ببینید چه خبر است.
در ضمن، من به شدت شما را تشویق می‌کنم که خودتان
به آن ضربه بزنید و در مورد آن اجتماعی باشید.
این یک پازل سخت است، بنابراین به کارگیری برخی از
ذهن های باهوش دیگر برای انجام این کار ضرری ندارد.
متشکرم.