بعضی مواقع ریاضی و فیزیک در راه هایی تلفیق میشن که خیلی حس خوبی دارن که واقعیت باشند.
بیاید نوع عجیبی از کورکت(نوعی بازی با توپ و حلقه) ریاضی رو بازی کنیم
ما دو عدد جسم لغزنده و یک دیوار داریم.
جسم اول با یک سرعتی شروع به آمدن میکند به سمت راست
از حالت ثابت.
با شرایط آرمانی, تصور کنید که اسطکاک وجود ندارد
و همه برخورد ها ارتجاعی هستند, که یعنی هیچ انرژی ای هدر نمیرود.
افراد موشکاف بین شما شاید بگویند که همچین برخوردی باید صدا ایجاد کند, ولی هدف...
شما اینه که بشمارید چند برخورد رخ داده, پس برای فرض
من میخوام صدای کوچک کلیک رو بزارم برای اینکه توجه تون رو به اون شمارش جلب کنم.
ساده ترین حالت وقتی است که جفت جسم ها وزنی همسان دارند.
جسم اول به جسم دوم میخورد, تمام تکانه خود را به آن میدهد.
بعد دومی میخوره به دیوار و برمیگرده, بعد تمام تکانه خود را
دوباره به اولی میدهد, که به سمت بی نهایت میرود.
۳ برخورد.
ولی اگر وزن جسم اول ۱۰۰ برابر وزن جسم دوم باشد چی؟
من قول میدهم که فیزیک مربوطه را به زودی توضیح دهم, این کاملا
معلوم نیست که چگونه دینامیک را در اینجا پیشبینی کنیم, ولی برای اینکه موضوع اصلی رو بگیرید
بزارید آنرا مشاهده کنیم
که دومی عقب جلو به دیوار و جسم اول میخورد.
با ۱۰۰ برابر جرم, آرام آرام تکانه جسم اول را
به سمت نقطه ای در جهت مخالف تغیر جهت میدهد.
در کل, ۳۱ برخورد اتفاق می افتد قبل اینکه هر جسم به سمت بینهایت بلغزد,
و هیچ برخوردی دیگر رخ ندهد.
اگر جرم جسم اول ۱۰۰۰۰ برابر جرم دوم باشد چی؟
در این حالت, تعداد خیلی بیشتری برخورد رخ میدهد, و همه به صورت سریع
در نقطه ای رخ میدهد, که تعداد کل میشود ۳۱۳ برخورد.
نه صبر کن براش... صبر کن... خوب ۳۱۴ تا برخورد.
اگر جرمش ۱۰۰۰۰۰۰ برابر جرم دومی باشد, با شرایط
آرمانی ما, تقریبا تمام برخورد ها در یک زمان رخ میدهد,
و تعداد کلی برخورد ها میشود ۳۱۴۱ برخورد.
شاید الگو را میبینید در اینجا, اگر نبینید قابل بخششه.
وقتی جرم جسم اول توانی از ۱۰۰ برابر جسم دوم است,
تعداد برخورد ها همان اعدادی رو دارن که عدد پی داره.
این منو متعجب کرد وقتی اولین بار شنیدمش.
اعتبار آن برای بیننده هنری کاول برای اینکه اینو به من معرفی کرد, که کشف شده بود
توسط ریاضی دان جورج گالپرین در سال ۱۹۹۵ میلادی, و منتشر شده بود در سال ۲۰۰۳ میلادی.
قسمتی که من دوست دارم اگر موقعی مسابقه ای برای الگوریتم هایی باشد که
عدد پی رو محاسبه کنند این مدال رو برای دقیق بودن
و برای غیر کار آمد بودن میبره.
منظورم اینه, فکر کن درباره الگوریتم:
قدم اول: یک موتور فیزیک درست کن.
قدم دوم: مقدار اعدادی رو انتخاب کن, d, برای پی که میخواهید محاسبه کنید.
قدم سوم: وزن جسم دوم رو بزار100^d-1, و بزار لیز بخوره روی
سطح بدون اسطکاک به سمت جسم به وزن ۱.
قدم چهارم: تعداد برخورد ها رو بشمار.
برای مثال, برای محاسبه ۲۰ عدد اول پی, که به صورت زیبا در صفحه جا میگیرد,
یک جسم باید وزنش ۱۰۰ ملیارد ملیارد ملیارد ملیارد برابر جرم
دیگری باشد, اگر جرم جسم اول یک کیلو باشد یعنی جرم جسم دوم ۱۰ برابر وزن
سیاه چاله ابر سنگین در وسط کهکشان راه شیری است.
که یعنی شما باید ۳۱ ملیارد ملیارد برخورد رو بشمارید,
و در ماشین مجازی, فرکانس برخورد ها ۱۰۰ ملیارد ملیارد ملیارد
ملیارد برخورد بر ثانیه است.
پس بزار بگم که دقت عددی خیلی بالایی میخواهید برای این که کار کند
دقیق, و زمان خیلی زیادی برا اجرا نیاز دارد.
من دوباره تاکید میکنم, این پروسه خیلی آرمانی در نظر گرفته شده, و دور از هر چیزی است
که ممکن است در فیزیک واقعی اتفاق بیفته.
ولی البته, این خیلی جالبه نه به خاطر اینکه پتانسیل اینرو داره برای الگوریتم محاسبه پی,
یا برای نشان دادن فیزیک عملی.
این خیلی جالبه برای اینکه چرا اعداد پی باید اینجا ظاهر بشوند!
و چه راه عجیبی برای پی است که ظاهر بشه که اعداد اعشار آن چیزی رو بشمارند,
در حالی که معمولا, مقدار دقیقش چیزی پیوسته رو توضیح میدهد.
من بهتون میگم که چرا این درسته.
وقتی پ هست, دایره پنهانی هم هست, و در این مورد دایره پنهان
بقا انرژی است.
در حقیقت, شما میبینید که دو روش متفاوت که هر دو مجذوب کننده و قافل گیر کننده
است برای خودش.
من شما رو منتظر میگذارم تا ویدیو بعد
تا ببینید اینجا چه خبره.
در همین حال, من پیشنهاد میکنم شمارو تا خودتون امتحانش کنید.
و درباره اش اجتماعی باشید!
معمای سختیه, پس هیچ آسیبی نمیزنه که چند فرد باهوش برای این پیدا کنید.