وقتی برای اولین بار در مورد قضیه فیثاغورث مطلع شدید، که مجموع مجذورات دو
ضلع کوتاهتر در یک مثلث قائم الزاویه همیشه برابر با مربع فرض آن است، حدس می
زنم که با چند مثال کاملاً آشنا شده اید، مانند مثال مثلث 3-4-5 یا مثلث 5-12-13.
و من فکر می‌کنم آسان است که اینها حتی وجود داشته
باشند، مثال‌هایی که مجموع دو مربع کامل یک مربع کامل است.
اما برای مقایسه به خاطر داشته باشید، اگر بخواهید آن توان را به هر عدد کامل
بزرگتر از 2 تغییر دهید، از داشتن راه‌حل‌های عدد صحیح به هیچ راه‌حلی تبدیل می‌شوید.
این آخرین قضیه معروف فرما است.
اکنون یک نام ویژه برای هر سه گانه اعداد کامل وجود
دارد، ABC، که در آن a2 به اضافه b2 برابر با c2 است.
به آن سه گانه فیثاغورثی می گویند.
و کاری که ما در اینجا انجام خواهیم داد این است که تک تک نمونه های ممکن را پیدا کنیم.
و علاوه بر این، ما این کار را به گونه‌ای انجام خواهیم داد که
بتوانید تجسم کنید که چگونه همه این سه‌گانه‌ها با هم هماهنگ می‌شوند.
این یک سوال قدیمی است، تقریباً به همان اندازه که در ریاضیات مطرح می شود.
برخی از لوح های گلی بابلی مربوط به 1800 قبل از میلاد، بیش از یک هزار
سال قبل از خود فیثاغورث، وجود دارد که فقط این سه گانه را فهرست می کند.
و ضمناً، در حالی که ما در مورد قضیه فیثاغورث صحبت می کنیم، شرم آور است که
دلیل مورد علاقه خود را برای کسی که قبلاً این را ندیده است به اشتراک نگذارم.
شما با کشیدن یک مربع در هر ضلع مثلث شروع می‌کنید، و اگر آن مربع
c را بگیرید و چهار کپی از مثلث اصلی را به دور آن اضافه کنید،
می‌توانید مربع بزرگی به دست آورید که طول ضلع آن به اضافه b است.
اما می توانید مربع a و مربع b را با چهار کپی از مثلث اصلی کنار هم
بچینید تا مربع بزرگی به دست آورید که طول ضلع آن یک بعلاوه b است.
این بدان معناست که فضای منفی در هر یک از این نمودارها، مساحت آن مربع بزرگ منهای چهار
برابر مساحت مثلث، از یک منظر به وضوح مجذور بعلاوه b مجذور است، اما از منظر دیگر، مجذور c
است.
به هر حال، به مسئله یافتن جواب اعداد کامل برگردیم.
با قالب بندی مجدد سوال شروع کنید.
در بین تمام نقاط صفحه با مختصات اعداد صحیح، یعنی تمام این نقاط شبکه ای که
خطوط شبکه در آن ها تلاقی می کنند، کدام یک از مبدأ فاصله اعداد کامل دارند؟
به عنوان مثال، نقطه 3،4 فاصله 5 از مبدا، و نقطه 12،5 فاصله 13 از مبدا است.
مسئله یافتن ثلاث فیثاغورثی کاملاً معادل یافتن نقاط
شبکه ای است که یک عدد کامل از مبدا فاصله دارند.
البته برای اکثر نقاط، مانند 2،1، فاصله از مبدا
یک عدد کامل نیست، اما حداقل جذر یک عدد کامل است.
در این حالت، 2 به اضافه 1 مجذور، 5 است، بنابراین فاصله، آن فرضیه، جذر 5 است.
اکنون، برداشتن گامی که ممکن است عجیب به نظر برسد، اما قدمی که تنها در یک لحظه خود
را توجیه می کند، به آن به عنوان صفحه مختلط فکر کنید، به طوری که هر یک از این نقاط،
مانند 2،1 در اینجا، در واقع یک عدد مختلط منفرد است. ، در این مورد 2 به علاوه i.
چیزی که این به دست می دهد یک راه شگفت آور ساده برای تغییر آن برای به دست
آوردن یک نقطه جدید است که فاصله آن از مبدا تضمین شده است که یک عدد کامل باشد.
فقط مربعش کن
از نظر جبری، وقتی یک عدد مختلط را مربع می‌کنید، این محصول را بسط می‌دهید
و همه عبارت‌های مشابه را با هم تطبیق می‌دهید، زیرا همه چیز در اینجا
فقط شامل ضرب و جمع کردن اعداد صحیح است، هر جزء از نتیجه تضمین می‌شود
که یک عدد صحیح باشد، در این حالت شما 3 را دریافت می‌کنید. به علاوه 4i.
اما می توانید ضرب مختلط را به شکل هندسی بیشتری نیز در نظر بگیرید.
این خط رسم شده از مبدا را به عدد می گیرید و زاویه ای که با محور افقی
ایجاد می کند و همچنین طول آن را در نظر می گیرید که در این حالت جذر 5 است.
اثر ضرب هر چیزی در این عدد مختلط این است که آن را در
آن زاویه بچرخانیم و با ضریبی برابر با آن طول بکشیم.
بنابراین وقتی عدد را در خودش ضرب می‌کنید، نتیجه این است
که آن زاویه دو برابر می‌شود و مهمتر از آن، مربع طول آن است.
از آنجایی که طول به عنوان جذر برخی از اعداد کامل شروع شده است،
این طول حاصل تضمین شده است که یک عدد کامل باشد، در این مورد 5.
در اینجا، اجازه دهید آن را با مثال دیگری امتحان کنیم.
با تعدادی اعداد مختلط شروع کنید که دارای مختصات اعداد صحیح هستند، مانند 3 به علاوه 2i.
در این حالت فاصله بین این عدد و مبدأ جذر 3 مجذور به اضافه 2 مجذور است که جذر 13 است.
حالا این عدد مختلط را در خودش ضرب کنید.
قسمت واقعی به 3 مربع بعلاوه 2i مربع می رسد که 9 منهای 4 است و قسمت
خیالی 3 ضرب در 2 به علاوه 2 ضربدر 3 است ، بنابراین نتیجه 5 به علاوه
12i است و قدر این عدد جدید 13 است. مربع قدر عدد شروع ما، 3 به علاوه 2i.
بنابراین به سادگی مربع کردن نقطه شبکه به طور تصادفی
انتخاب شده، مثلث 512-13 را به ما می دهد.
در واقع تماشای این اثر چیزی جادویی وجود دارد.
تقریباً شبیه تقلب است.
شما می توانید با هر نقطه شبکه ای که به طور تصادفی انتخاب شده است، مانند 4 به
اضافه i، شروع کنید و فقط با گرفتن مربع آن، یک سه گانه فیثاغورثی ایجاد کنید.
در این حالت، مجذور 4 به علاوه i برابر با 15 به علاوه 8i است که فاصله ای 17 از مبدأ دارد.
اگر با این کار که من شما را تشویق می کنم بازی کنید،
متوجه خواهید شد که برخی از نتایج به نوعی خسته کننده هستند.
اگر هر دو مختصات نقطه شروع شما یکسان باشد، یا اگر یکی
از آنها صفر باشد، سه گانه در پایان شامل یک صفر می شود.
به عنوان مثال، 2 بعلاوه 2i مجذور 8i را به دست می دهد، و حتی اگر از نظر فنی این در
واقع یک نقطه شبکه با فاصله عددی کامل از مبدا است، سه گانه ای که مربوط به آن است 0
مجذور به علاوه 8 مربع برابر است با 8 مربع، که دقیقاً اینطور نیست. چیزی برای نوشتن در خانه
اما در بیشتر موارد، این روش مجذور کردن اعداد مختلط یک راه ساده
و شگفت‌آور برای تولید سه‌گانه‌های فیثاغورثی غیر پیش پا افتاده است.
و حتی می توانید آن را تعمیم دهید تا یک فرمول خوب به دست آورید.
اگر مختصات نقطه ابتدایی خود را به صورت u و v بنویسید، آنگاه وقتی u به علاوه vi را به صورت
مجذور محاسبه می کنید، قسمت واقعی u مجذور منهای v مربع است و قسمت خیالی 2 برابر uv است.
فاصله حاصل از مبدأ به مجذور u به اضافه v مجذور خواهد شد.
کار کردن این عبارت به صورت جبری و دیدن اینکه واقعاً بررسی می‌شود
بسیار سرگرم‌کننده است، و همچنین اضافه کردن چند اعداد صحیح تصادفی
برای u و v و گرفتن یک سه‌گانه فیثاغورثی سرگرم‌کننده است.
اساساً، ما ماشینی ایجاد کرده‌ایم که در آن شما هر جفت اعداد صحیح را
به آن می‌دهید، و چند عدد سه‌گانه فیثاغورثی را به شما برمی‌گرداند.
یک راه واقعاً خوب برای تجسم این موضوع، که برای هر یک از شما که ویدیوی زتا را تماشا
می‌کند آشنا خواهد بود، تماشای حرکت هر نقطه از z در هواپیما به سمت نقطه z مربع است.
به عنوان مثال، نقطه 3 به علاوه 2i به 5 به علاوه 12i می رود.
نقطه i قرار است 90 درجه به سمت مربع خود یعنی منفی 1 بچرخد.
نقطه منفی 1 به 1 می رود و به همین ترتیب.
حالا وقتی این کار را برای تک تک نقاط هواپیما، از جمله خطوط شبکه، که
رنگارنگ‌تر می‌کنم، انجام می‌دهید تا راحت‌تر دنبال شوند، در اینجا به نظر می‌رسد.
بنابراین خطوط شبکه همگی به این کمان های سهمی تبدیل می شوند و هر نقطه ای که این کمان ها
قطع می شوند، محلی است که نقطه شبکه فرود آمده است، بنابراین با سه گانه فیثاغورث مطابقت
دارد.
یعنی اگر مثلثی را رسم کنید که هیپوتانوس آن خط بین هر یک از این نقاط و مبدا باشد
و پاهای آن با محورها موازی باشند، طول هر سه ضلع آن مثلث اعداد کامل خواهد بود.
چیزی که من در این مورد دوست دارم این است که معمولاً وقتی سه‌گانه‌های
فیثاغورث را به تنهایی مشاهده می‌کنید، کاملاً تصادفی و نامرتبط به
نظر می‌رسند، و شما وسوسه می‌شوید که بگویید هیچ الگوی وجود ندارد.
اما در اینجا ما تعداد زیادی از آن‌ها را داریم که واقعاً منظم کنار
هم نشسته‌اند، فقط روی تقاطع‌های این منحنی‌های با فاصله خوب نشسته‌اند.
اکنون ممکن است بپرسید که آیا این برای هر سه گانه فیثاغورثی ممکن است؟
متاسفانه اینطور نیست.
به عنوان مثال، با استفاده از این روش هرگز امتیاز 6 به اضافه 8i را
دریافت نمی کنید، حتی اگر 6 8 10 یک سه گانه فیثاغورثی کاملاً معتبر است.
به سادگی هیچ اعداد صحیح u و v وجود ندارد که مجذور u به علاوه vi 6 به علاوه 8i باشد.
به همین ترتیب، شما هرگز 9 به علاوه 12i را نخواهید زد.
اما این‌ها واقعاً چیز جدیدی به نظر نمی‌رسند، درست است، زیرا می‌توانید هر یک از
آنها را با بزرگ‌کردن سه‌گانه آشنا 3 4 5، که در روش ما به حساب می‌آید، به دست آورید.
در واقع، به دلایلی که به‌زودی توضیح خواهم داد، هر سه‌گانه فیثاغورثی ممکنی که
از دست می‌دهیم، فقط چند مضرب از یک سه‌گانه متفاوت است که به آن برخورد می‌کنیم.
برای مثال دیگر، نقطه 4 به اضافه 3i را از دست می دهیم.
هیچ اعداد صحیح u و v وجود ندارد، به طوری که u به علاوه vi مجذور 4 به علاوه 3i است.
در واقع، شما هرگز به هیچ نقطه ای که جزء خیالی آن فرد باشد، نخواهید رسید.
با این حال، ما 8 به علاوه 6i را می زنیم، یعنی 3 به علاوه i مجذور.
بنابراین حتی اگر 4 به علاوه 3i را از دست بدهیم،
فقط یک نیم برابر امتیازی است که به آن می زنیم.
و به هر حال، شما هرگز مجبور نخواهید شد چیزی کوچکتر از نصف را کاهش دهید.
یک راه خوب برای فکر کردن در مورد این مضرب هایی که از دست می دهیم
این است که هر نقطه ای را که به دست می آوریم با استفاده از این
روش تربیع برداریم و خطی از مبدأ از طریق آن نقطه تا بی نهایت بکشیم.
علامت‌گذاری تمام نقاط شبکه‌ای که این خط به آن‌ها برخورد می‌کند،
مضربی از این نقاط را که ممکن است از دست داده باشیم، محاسبه می‌کند.
با انجام این کار برای تمام نقاط ممکن، هر سه گانه فیثاغورثی ممکن را محاسبه خواهید کرد.
هر مثلث قائم الزاویه‌ای که تا به حال دیده‌اید یا خواهید دید
که طول ضلع آن عدد کامل است در جایی از این نمودار محاسبه می‌شود.
برای اینکه بفهمیم چرا، اکنون به دیدگاه متفاوتی از مسئله سه گانه فیثاغورث می
پردازیم، دیدگاهی که شامل یافتن نقاطی روی یک دایره واحد است که مختصات گویا دارند.
اگر عبارت a را مجذور بعلاوه b مجذور c برابر با مجذور c در نظر بگیرید و آن را بر مجذور c
تقسیم کنید، چیزی که به دست می‌آید مقدار بیش از c مجذور بعلاوه b بر c مربع برابر با 1 است.
این به ما نقطه ای در دایره واحد x به اضافه y مربع
برابر 1 می دهد که مختصات آن هر یک اعداد گویا هستند.
این همان چیزی است که ما آن را نقطه گویا دایره واحد می نامیم.
و برعکس، اگر زمانی که در یک مخرج مشترک برای هر یک از آن مختصات
ضرب می کنید، نقطه ای منطقی در دایره واحد پیدا کنید، نقطه ای است
که مختصات اعداد صحیح دارد و فاصله آن از مبدا. نیز یک عدد صحیح است.
با در نظر گرفتن این موضوع، نمودار خود را در نظر بگیرید، جایی که ما
هر نقطه شبکه ممکن را مربع کردیم و سپس این خطوط شعاعی را در هر یک
ترسیم کردیم تا مضرب هایی را که ممکن است از دست داده باشیم، محاسبه کنیم.
اگر همه این نقاط را بر روی دایره واحد بتابانید، هر یک در امتداد خط شعاعی مربوطه خود
حرکت می کنند، آنچه در نهایت به آن می رسید یک دسته کامل از نقاط گویا در آن دایره است.
و به خاطر داشته باشید، اتفاقا، من فقط تعداد محدودی از این نقاط و
خطوط را ترسیم می کنم، اما اگر تمام خطوط بی نهایت متناظر با هر نقطه
شبکه مربع ممکن را ترسیم کنم، در واقع تک تک پیکسل های صفحه را پر می کند.
حال اگر روش ما ناقص بود، اگر یک سه‌گانه فیثاغورثی را در جایی از دست
می‌دادیم، به این معنی است که نقطه‌ای منطقی در این دایره وجود دارد که
وقتی همه چیز را روی دایره قرار می‌دهیم، هرگز به آن برخورد نمی‌کنیم.
و اجازه دهید به شما نشان دهم که چرا این اتفاق نمی افتد.
هر یک از آن نقاط منطقی را بگیرید و بین آن و نقطه منفی 1 خط بکشید.
هنگامی که افزایش شیب این خط را محاسبه می کنید، افزایش بین دو نقطه منطقی
است و اجرا نیز منطقی است، بنابراین شیب خود فقط یک عدد گویا خواهد بود.
بنابراین اگر بتوانیم نشان دهیم که روش ما برای مربع کردن اعداد
مختلط برای هر شیب منطقی ممکن در اینجا به حساب می‌آید، تضمین
می‌کند که به هر نقطه منطقی دایره واحد ضربه می‌زنیم، درست است؟
خوب، بیایید از طریق روش خود فکر کنیم.
ما با یک نقطه u بعلاوه vi شروع می کنیم که دارای مختصات اعداد صحیح
است و این عدد زاویه ای از افقی ایجاد می کند که من آن را تتا می نامم.
مربع کردن این عدد، زاویه حاصل از افقی، 2 برابر تتا است.
و البته، وقتی آن را روی دایره واحد می‌تابانید، در امتداد همان خط شعاعی قرار
می‌گیرد، بنابراین نقطه منطقی مربوط به دایره واحد نیز همان زاویه، 2 برابر تتا را دارد.
و در اینجا، هندسه دایره‌ای را به شما معرفی می‌کنم، یعنی هر زمانی که بین دو نقطه در محیط
دایره و مرکز آن زاویه داشته باشید، دقیقاً دو برابر زاویه ایجاد شده توسط دایره است.
همان نقاط و هر نقطه دیگری از محیط دایره، مشروط بر اینکه آن نقطه دیگر بین دو نقطه اصلی
نباشد.
این برای وضعیت ما به این معنی است که خط بین منفی 1 و
نقطه گویا روی دایره باید یک زاویه تتا با افقی ایجاد کند.
به عبارت دیگر، آن خط دارای شیب برابر با خط بین
مبدا و عدد مختلط اولیه ما، u به علاوه vi است.
اما به افزایش شیب خطی که با انتخاب ما از اعداد صحیح، u و v تعریف شده است، نگاه کنید.
شیب v تقسیم بر u است.
و البته، ما می‌توانیم v و u را هر اعداد صحیحی که می‌خواهیم انتخاب
کنیم، و بنابراین در واقع هر شیب منطقی ممکن را محاسبه می‌کنیم.
بنابراین شما بروید!
خطوط شعاعی از روش ما، که با همه گزینه های ممکن از u و v
تعیین می شوند، باید از هر نقطه گویا در این دایره عبور کنند.
و این بدان معناست که روش ما باید به هر سه گانه فیثاغورثی ممکن ضربه بزند.
اگر قبلاً ویدیوی مربوط به پنهان شدن پی در قاعده‌های اول را تماشا
نکرده‌اید، موضوعاتی که در آنجا وجود دارد بسیار با موضوعات اینجا مرتبط هستند.