Taylor serileri ile ilgili bir sonraki bölümde
yüksek mertebeden türevlere sık sık değineceğim.
Ve eğer ikinci türevler, üçüncü türevler vb. konusunda zaten rahatsanız, harika!
Şimdi ana etkinliğe atlamaktan çekinmeyin.
Duygularımı incitmeyeceksin.
Ama bir şekilde bu seride şu ana kadar yüksek
dereceli türevleri hiç gündeme getirmemeyi başardım.
Bütünlüğü sağlamak adına, hızlıca üzerinden geçmeniz
için size bu küçük dipnotu vermem gerektiğini düşündüm.
Esas olarak ikinci türev üzerine odaklanacağım,
onun grafikler ve hareket bağlamında neye benzediğini göstereceğim
ve sizi daha yüksek mertebelerden analojiler hakkında düşünmeye bırakacağım.
Bir f(x) fonksiyonu verildiğinde, türev bu grafiğin bir
noktanın üzerindeki eğimi olarak yorumlanabilir, değil mi?
Dik bir eğim türev için yüksek bir değer anlamına gelir,
aşağı doğru bir eğim ise negatif bir türev anlamına gelir.
Biraz sonra notasyonunu açıklayacağım ikinci türev,
türevin türevidir, yani eğimin nasıl değiştiğini anlatır.
Bunu bir bakışta görmenin yolu f(x) grafiğinin nasıl eğrildiğini düşünmektir.
Yukarı doğru kıvrıldığı noktalarda eğim artıyor,
bu da ikinci türevin pozitif olduğu anlamına geliyor.
Aşağıya doğru kıvrıldığı noktalarda eğim azalıyor, yani ikinci türev negatif.
Örneğin, bunun gibi bir grafiğin 4 noktasında çok pozitif bir ikinci türevi vardır,
çünkü bu nokta etrafında eğim hızla artmaktadır,
halbuki bunun gibi bir grafiğin aynı noktada hala pozitif bir ikinci türevi vardır,
ancak daha küçüktür, eğim yalnızca yavaşça artar.
Gerçekten herhangi bir eğriliğin olmadığı noktalarda ikinci türev sadece 0&#39;dır.
Gösterim konusuna gelince, bunu bu şekilde yazmayı deneyebilirsiniz,
türev fonksiyonunda küçük bir değişiklik bölü x&#39;te küçük bir değişiklik göstererek,
burada her zaman olduğu gibi bu d harfinin kullanımı gerçekten dikkate almak istediğiniz
şeyin ne olduğunu gösterir. bu oran dx olarak yaklaşır,
bu durumda her iki dx de 0&#39;a yaklaşır.
Bu oldukça tuhaf ve hantaldır, dolayısıyla standart
olarak bunu d kare f bölü dx kare olarak kısaltmak gerekir.
Ve ikinci türevin sezgisini elde etmek için çok önemli olmasa da,
bu gösterimi nasıl okuyabileceğinizi size göstermenin faydalı olabileceğini düşünüyorum.
Başlamak için, işlevinize bazı girdiler düşünün ve ardından
sağa doğru her biri dx boyutunda iki küçük adım atın.
Burada oldukça büyük adımlar seçiyorum, böylece neler olup bittiğini görebiliriz,
ancak prensip olarak dx&#39;in oldukça küçük olması gerektiğini
aklınızın bir köşesinde bulundurun.
İlk adım, fonksiyonda bazı değişikliklere neden olur,
buna df1 adını veririm ve ikinci adım, bazı benzer ancak
muhtemelen biraz farklı değişikliklere neden olur ve buna df2 adını veririm.
Bu değişiklikler arasındaki fark, fonksiyonun
nasıl değiştiğindeki değişime ddf adını vereceğiz.
Bunu çok küçük bir şey olarak düşünmelisiniz, tipik olarak dx karenin boyutuyla orantılı,
yani yerine 0 koyarsanız.Dx için 01, bu ddf&#39;nin yaklaşık olarak 0 ile orantılı
olmasını beklersiniz.0001 ve ikinci türev, değişimdeki bu değişimin büyüklüğünün dx
karenin büyüklüğüne bölünmesidir, ya da daha doğrusu,
dx 0&#39;a yaklaşırken bu oran ne olursa olsun.
Her ne kadar bu d harfi f ile çarpılan bir değişken olmasa da,
daha kompakt bir gösterim adına onu d2f bölü dx2 olarak yazarsınız ve genellikle alttaki
parantezlerle uğraşmazsınız.
Belki de ikinci türevin en içten anlaşılması, onun ivmeyi temsil etmesidir.
Bir çizgi boyunca bir miktar hareket göz önüne alındığında,
kat edilen mesafeyi zamana karşı kaydeden bir fonksiyonunuz olduğunu varsayalım,
belki grafiği buna benzer, zamanla istikrarlı bir şekilde artar.
Daha sonra türevi size zamanın her noktasındaki hızı söyler;
örneğin grafik bu tümsek gibi görünebilir, bir maksimuma kadar artabilir ve tekrar
sıfıra düşebilir.
Yani ikinci türev size zamanın her noktasındaki ivme olan hızın değişim oranını söyler.
Bu örnekte, ikinci türev yolculuğun ilk yarısı için pozitiftir,
bu da hızlanmayı, yani araba koltuğunuza geri itilme hissini,
daha doğrusu araba koltuğunun sizi ileri doğru itmesini gösterir.
Negatif bir ikinci türev yavaşlamayı, negatif ivmeyi gösterir.
Üçüncü türev ise ki bu bir şaka değil, pislik olarak adlandırılıyor.
Yani sarsıntı sıfır değilse bu, ivmenin gücünün değiştiği anlamına gelir.
Yüksek mertebeden türevlerle ilgili en yararlı şeylerden biri,
fonksiyonlara yaklaşımda bize nasıl yardımcı olduklarıdır ki bu da
Taylor serileriyle ilgili bir sonraki bölümün konusu, o yüzden orada görüşürüz.