Letzte Woche habe ich dieses Video über die Lösung des Spiels Wordle oder
zumindest den Versuch, es mithilfe der Informationstheorie zu lösen, hochgeladen.
Und ich wollte noch einen kurzen, wie soll man das nennen, einen Nachtrag hinzufügen?
Ein Geständnis?
Im Grunde möchte ich nur eine Stelle erklären, an der ich einen Fehler gemacht habe.
Es stellte sich heraus, dass es einen sehr kleinen Fehler im Code gab,
den ich ausführte, um Wordle neu zu erstellen und dann alle Algorithmen
auszuführen, um das Problem zu beheben und ihre Leistung zu testen.
Und es handelt sich um einen dieser Fehler, der nur einen sehr kleinen Prozentsatz
der Fälle betrifft, daher war er leicht zu übersehen und hat nur eine sehr
geringe Auswirkung, die in den meisten Fällen nicht wirklich ins Gewicht fällt.
Im Grunde ging es darum, wie man einer Vermutung, die
mehrere verschiedene Buchstaben enthält, eine Farbe zuordnet.
Wenn Sie beispielsweise Geschwindigkeit schätzen und die wahre Antwort
„Verbleiben“ lautet, wie sollten Sie dann die beiden „e“ aus der Schätzung färben?
Nun, die Art und Weise, wie es mit den Wordle-Konventionen funktioniert,
ist, dass das erste e gelb und das zweite grau gefärbt wäre.
Sie denken vielleicht, dass das erste e mit etwas aus der wahren Antwort
übereinstimmt, und die Grauheit sagt Ihnen, dass es kein zweites e gibt.
Wenn die Antwort dagegen so etwas wie „löschen“ wäre, würden beide E gelb
gefärbt sein, was darauf hinweist, dass sich ein erstes E an einer anderen
Stelle und ein zweites E ebenfalls an einer anderen Stelle befindet.
Ähnlich verhält es sich, wenn eines der E&#39;s trifft und es grün ist, dann
wäre das zweite grau, wenn die wahre Antwort kein zweites E hat, aber es wäre
gelb, wenn es ein zweites E gibt und es nur in einem anderen ist Standort.
Um es kurz zu machen: Irgendwann habe ich versehentlich ein
Verhalten eingeführt, das leicht von diesen Konventionen abweicht.
Ehrlich gesagt war es wirklich dumm.
Im Grunde wollte ich irgendwann in der Mitte des Projekts einige Berechnungen
beschleunigen, und ich habe einen kleinen Trick ausprobiert, wie der Wert
für dieses Muster zwischen einem bestimmten Wortpaar berechnet werden soll,
und Sie wissen, ich habe es einfach nicht geschafft. Ich habe nicht wirklich
darüber nachgedacht und es hat diese kleine Änderung eingeführt.
Das Ironische daran ist, dass der eigentliche Weg, die Dinge am Ende schneller zu machen,
darin besteht, alle diese Muster vorab zu berechnen, so dass alles nur eine Suche ist
und es keine Rolle spielt, wie lange es dauert, jedes einzelne zu erledigen, vor allem,
wenn Sie es tun Ich schreibe schwer lesbaren, fehlerhaften Code, um dies zu ermöglichen.
Weißt du, du lebst und lernst.
Was die Auswirkungen auf das eigentliche Video angeht,
meine ich, dass sich inhaltlich kaum etwas ändert.
Natürlich bleiben die wichtigsten Lehren darüber,
was Information ist, was Entropie ist, alles gleich.
Hin und wieder, wenn ich auf dem Bildschirm eine mit einem bestimmten Wort
verbundene Verteilung zeige, kann es sein, dass diese Verteilung tatsächlich
ein wenig abweicht, da einige der mit verschiedenen Mustern verknüpften
Buckets entweder mehr oder weniger wahre Antworten enthalten sollten.
Selbst dann taucht es nicht wirklich auf, da es sehr selten vorkam, dass ich
ein Wort mit mehreren Buchstaben anzeigte, die auch diesen Randfall trafen.
Aber eines der wenigen inhaltlichen Dinge, die sich ändern und die wohl
ziemlich wichtig sind, war die abschließende Schlussfolgerung darüber,
welche Eröffnungsschätzung ein solcher Algorithmus verwendet, wenn wir
die optimale mögliche Punktzahl für die Wordle-Antwortliste finden wollen.
Im Video habe ich gesagt, dass die beste Leistung, die ich finden konnte,
durch das Öffnen mit dem Wort „Kranich“ erzielt wurde, was nur in dem
Sinne stimmte, dass die Algorithmen ein ganz etwas anderes Spiel spielten.
Nachdem das Problem behoben und alles erneut ausgeführt wurde,
gibt es eine andere Antwort auf die Frage, was die theoretisch
optimale erste Vermutung für diese bestimmte Liste ist.
Und ich weiß, dass Sie wissen, dass der Zweck des Videos nicht darin besteht,
eine technisch optimale Antwort auf ein beliebiges Online-Spiel zu finden.
Der Sinn des Videos besteht darin, schamlos auf den Zug eines Internettrends
aufzuspringen, um Menschen mit einer Informationstheorie-Lektion heimlich anzugreifen.
Und das ist alles gut, ich stehe zu diesem Teil.
Aber ich weiß, wie das Internet funktioniert, und für viele Leute war die
wichtigste Erkenntnis, was der beste Opener für die Welt des Spiels ist.
Und ich verstehe, ich bin darauf reingegangen, weil ich es in die
Miniaturansicht eingefügt habe, aber Sie können mir vermutlich
verzeihen, wenn ich hier eine kleine Korrektur hinzufügen möchte.
Und ein bedeutsamerer Grund, noch einmal auf all das zurückzukommen, ist, dass ich nie
wirklich darüber gesprochen habe, was in diese abschließende Analyse eingeflossen ist.
Und als eigenständige Unterlektion ist es interessant,
es lohnt sich also, es hier zu machen.
Wenn Sie sich erinnern, haben wir im letzten Video die meiste Zeit mit der
Herausforderung verbracht, einen Algorithmus zur Lösung von Wörtern zu
schreiben, der nicht die offizielle Liste aller möglichen Antworten verwendet.
Meiner Meinung nach fühlt sich das ein bisschen wie eine Überanpassung an ein
Testset an, und was noch mehr Spaß macht, ist, etwas zu bauen, das belastbar ist.
Aus diesem Grund haben wir den gesamten Prozess der Betrachtung der relativen
Worthäufigkeiten in der englischen Sprache durchlaufen, um eine Vorstellung davon zu
bekommen, wie wahrscheinlich es ist, dass jedes einzelne Wort in die endgültige Antwort
aufgenommen wird.
Für das, was wir hier tun, wo wir lediglich versuchen, eine absolut beste
Leistungsperiode zu finden, beziehe ich diese offizielle Liste ein und passe sie
einfach schamlos an den Testsatz an, das heißt, wir wissen mit Sicherheit, ob ein
Wort enthalten ist oder nicht, und wir können jedem eine einheitliche Wahrscheinlichkeit
zuweisen.
Wenn Sie sich erinnern, bestand der erste Schritt bei all dem darin, für eine bestimmte
Eröffnungsschätzung, vielleicht so etwas wie meinen alten Favoriten, den Kranich, zu
fragen, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie jedes der möglichen Muster sehen würden?
Und in diesem Zusammenhang, in dem wir uns schamlos an die Antwortliste der Welt
anpassen, müssen wir nur zählen, wie viele der möglichen Antworten jedes dieser Muster
ergeben.
Und dann haben wir natürlich die meiste Zeit mit dieser komisch aussehenden Formel
verbracht, um die Menge an Informationen zu quantifizieren, die Sie aus dieser Vermutung
erhalten würden. Dabei geht es im Wesentlichen darum, jeden einzelnen dieser Eimer
durchzugehen und zu sagen, wie viele Informationen Sie daraus gewinnen würden Dieser
logarithmische Ausdruck ist eine fantasievolle Art auszudrücken, wie oft Sie Ihren
Raum an Möglichkeiten halbieren würden, wenn Sie ein bestimmtes Muster beobachten würden.
Wir bilden einen gewichteten Durchschnitt aller Werte und er gibt uns
einen Maßstab dafür, wie viel wir aus dieser ersten Vermutung lernen können.
Wir gehen gleich noch tiefer darauf ein, aber wenn Sie einfach alle 13.000 verschiedenen
Wörter durchsuchen, mit denen Sie beginnen könnten, und fragen, welches die höchsten
erwarteten Informationen enthält, stellt sich heraus, dass die bestmögliche Antwort
soar ist, was nicht der Fall ist. Es sieht nicht wirklich wie ein echtes Wort aus,
aber ich vermute, dass es ein veralteter Begriff für einen Babyfalken ist.
Die Top-15-Eröffnungsspieler nach dieser Kennzahl sehen zufällig so
aus, aber das sind nicht unbedingt die besten Eröffnungsschätzungen,
da sie nur einen Schritt in der Heuristik der erwarteten Informationen
betrachten, um zu versuchen, die tatsächliche Punktzahl abzuschätzen.
Aber es gibt nur wenige Muster, die es uns ermöglichen
würden, in zwei Schritten eine umfassende Suche durchzuführen.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie haben mit „Soar“ geöffnet und das Muster,
das Sie zufällig sehen, ist das wahrscheinlichste, nämlich nur Grautöne,
dann können Sie von diesem Punkt aus eine identische Analyse durchführen.
Wie ist für eine gegebene vorgeschlagene zweite Schätzung, etwa „kitty“, die Verteilung
über alle Muster in diesem eingeschränkten Fall, in dem wir uns nur auf die Wörter
beschränken, die alle Grautöne für „soar“ erzeugen würden, und dann messen wir die
Flachheit dieser Verteilung anhand dieses Erwartungswerts? Informationsformel, und das
machen wir für alle 13.000 möglichen Wörter, die wir als zweite Vermutung verwenden
könnten.
Auf diese Weise können wir die optimale zweite Schätzung in diesem Szenario und die Menge
an Informationen finden, die wir daraus erhalten sollten. Wenn wir dies für alle
möglichen Muster wiederholen, die Sie möglicherweise sehen, erhalten wir eine
vollständige Karte aller bestmöglichen zweiten Vermutungen zusammen mit den erwarteten
Informationen zu jeder.
Wenn Sie von dort aus einen gewichteten Durchschnitt aller dieser Werte des zweiten
Schritts nehmen, der danach gewichtet wird, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie in
diesen Bereich fallen, erhalten Sie ein Maß dafür, wie viele Informationen Sie
wahrscheinlich aus dem Schätzanstieg nach dem Ergebnis gewinnen werden zweiter Schritt.
Wenn wir diese zweistufige Metrik als neues Ranking-Mittel
verwenden, gerät die Liste etwas durcheinander.
Soar steht nicht mehr an erster Stelle, sondern fällt auf den 14.
Platz zurück, und stattdessen wird getötet, was an die Spitze gelangt.
Auch hier fühlt es sich nicht sehr real an und es sieht so aus, als wäre es ein
britischer Begriff für einen Spaten, der zum Schneiden von Rasen verwendet wird.
Okay, aber wie Sie sehen, ist es ein wirklich enges Rennen zwischen all diesen
Top-Anwärtern darum, wer nach diesen beiden Schritten die meisten Informationen erhält.
Und dennoch sind dies nicht unbedingt die besten Eröffnungstipps, da es sich
bei den Informationen nur um heuristische Elemente handelt, die uns nicht
das tatsächliche Ergebnis verraten, wenn Sie das Spiel tatsächlich spielen.
Ich habe die Simulation durchgeführt, bei der alle 2315 möglichen Weltspiele mit
allen möglichen Antworten auf die 250 besten aus dieser Liste gespielt wurden.
Und wenn man so vorgeht, stellt sich heraus, dass Salé, eine alternative
Schreibweise für Salé, was ein leichter mittelalterlicher Helm ist,
derjenige ist, der ganz knapp die bestmögliche Punktzahl erzielt.
Okay, wenn Ihnen das ein bisschen zu aufgesetzt vorkommt, was bei mir der Fall ist,
werden Sie froh sein zu erfahren, dass Trace und Crate eine fast identische Leistung
erbringen.
Jeder von ihnen hat den Vorteil, dass es sich offensichtlich um ein
echtes Wort handelt. Es gibt also einen Tag, an dem man beim ersten
Raten richtig liegt, da es sich bei beiden um echte Wortantworten handelt.
Dieser Wechsel von der Sortierung nach den besten zweistufigen
Entropien hin zur Sortierung nach dem niedrigsten Durchschnittswert
bringt auch die Liste durcheinander, aber nicht annähernd so sehr.
Salé lag zum Beispiel zuvor auf dem dritten Platz, bevor es an die Spitze
sprudelte, und Crate und Trace belegten jeweils den vierten und fünften Platz.
Wenn Sie neugierig sind, können Sie von hier aus eine etwas
bessere Leistung erzielen, indem Sie ein wenig Brute-Force anwenden.
Wenn Sie neugierig sind, gibt es einen sehr schönen Blogbeitrag von Jonathan
Olson, in dem er Sie auch erkunden lässt, was die optimalen Folgeschätzungen
für einige der Startwörter sind, die auf diesen optimalen Algorithmen basieren.
Abgesehen davon sagen mir einige Leute, dass es das Spiel ruiniert, wenn man
es so überanalysiert und versucht, einen optimalen Eröffnungstipp zu finden.
Wissen Sie, es fühlt sich irgendwie schmutzig an, wenn Sie
diese Eröffnungsschätzung verwenden, nachdem Sie sie gelernt
haben, und es fühlt sich ineffizient an, wenn Sie dies nicht tun.
Aber die Sache ist die, ich glaube nicht, dass dies der beste
Eröffnungssatz für einen Menschen ist, der das Spiel spielt.
Zum einen müssten Sie wissen, was die optimale zweite
Schätzung für jedes der Muster ist, die Sie sehen.
Und was noch wichtiger ist: All dies geschieht in einem Umfeld, in dem
wir der offiziellen Antwortliste der Welt auf absurde Weise zu nahe kommen.
In dem Moment, in dem, sagen wir, die New York Times beschließt, den Inhalt
dieser Liste zu ändern, würde das alles aus dem Fenster verschwinden.
Die Art und Weise, wie wir Menschen das Spiel spielen, unterscheidet
sich einfach stark von dem, was jeder dieser Algorithmen tut.
Wir haben die Wortliste nicht auswendig gelernt, wir führen keine
erschöpfenden Suchen durch, wir bekommen eine Intuition aus Dingen
wie dem, was die Vokale sind und wie sie platziert werden.
Eigentlich würde ich mich sehr freuen, wenn diejenigen unter Ihnen, die sich dieses Video
ansehen, sofort vergessen würden, was die technisch beste Eröffnungsschätzung ist, und
sich stattdessen an Dinge erinnern würden, wie zum Beispiel, wie man Informationen
quantifiziert, oder daran, worauf man achten sollte, wenn man gierig ist Der Algorithmus
erreicht nicht die weltweit beste Leistung, die Sie mit einer tieferen Suche erzielen
würden.
Zumindest für meinen Geschmack hat die Freude, Algorithmen zu schreiben, um Spiele
zu spielen, kaum einen Einfluss darauf, wie ich diese Spiele als Mensch gerne spiele.
Der Sinn des Schreibens von Algorithmen für all das besteht
nicht darin, die Art und Weise zu beeinflussen, wie wir das
Spiel spielen, es ist immer noch nur ein lustiges Wortspiel.
Es geht darum, unsere Muskeln zu stärken, um Algorithmen
anderswo in sinnvolleren Kontexten zu schreiben.