In de vorige video's heb ik het gehad over de afgeleiden van eenvoudige functies,
en het doel was om een duidelijk beeld of intuïtie in je hoofd te hebben
die eigenlijk uitlegt waar deze formules vandaan komen.
Maar de meeste functies die je gebruikt bij het modelleren van de
wereld bestaan uit het mengen, combineren of op een andere manier
aanpassen van deze eenvoudige functies, dus onze volgende stap is om
te begrijpen hoe je afgeleiden neemt van meer ingewikkelde combinaties.
Nogmaals, ik wil niet dat dit iets is om uit je hoofd te leren,
ik wil dat je een duidelijk beeld voor ogen hebt waar elk van deze vandaan komt.
Dit komt eigenlijk neer op drie basismanieren om functies te combineren.
Je kunt ze bij elkaar optellen, je kunt ze vermenigvuldigen en
je kunt de een in de ander gooien, ook wel compositie genoemd.
Natuurlijk zou je kunnen zeggen dat je ze aftrekt,
maar eigenlijk is dat gewoon de tweede vermenigvuldigen met negatief één en
ze bij elkaar optellen.
Ook het delen van functies voegt niet echt iets toe,
want dat is hetzelfde als één in de functie stoppen, één over x,
en dan de twee met elkaar vermenigvuldigen.
Dus bij de meeste functies die je tegenkomt, hoef je alleen maar deze
drie verschillende soorten combinaties op elkaar te leggen,
hoewel er niet echt een grens is aan hoe monsterlijk dingen kunnen worden.
Maar zolang je weet hoe je afgeleiden met alleen die drie combinatietypes kunt spelen,
zul je altijd stap voor stap door de lagen heen kunnen schillen
voor wat voor monsterlijke expressie dan ook.
Dus de vraag is, als je de afgeleide kent van twee functies,
wat is dan de afgeleide van hun som, van hun product en van de functiesamenstelling
ertussen?
De sommatieregel is het makkelijkst, hoewel het wat tongbrekend is om hardop te zeggen.
De afgeleide van een som van twee functies is de som van hun afgeleiden.
Maar het is de moeite waard om je op te warmen met dit voorbeeld door echt
na te denken over wat het betekent om een afgeleide te nemen van een som
van twee functies, omdat de afgeleide patronen voor producten en
functiesamenstellingen niet zo eenvoudig zullen zijn en dit soort dieper denken vereisen.
Laten we bijvoorbeeld eens denken aan de functie f
van x is gelijk aan sinus van x plus x in het kwadraat.
Het is een functie waarbij je voor elke invoer de waarden
van de sinus van x en x kwadraat op dat punt bij elkaar optelt.
Stel bijvoorbeeld dat x gelijk is aan 0,5, dan wordt de hoogte
van de sinusgrafiek gegeven door deze verticale balk en de hoogte
van de x-kwadraatparabool door deze iets kleinere verticale balk.
En hun som is de lengte die je krijgt door ze gewoon op elkaar te stapelen.
Voor de afgeleide wil je je afvragen wat er gebeurt als je
die invoer een beetje verschuift, misschien tot 0,5 plus dx.
Het verschil in de waarde van f tussen die twee plaatsen noemen we df.
En als je het je zo voorstelt, denk ik dat je het ermee eens bent dat de totale
verandering in de hoogte gelijk is aan wat de verandering in de sinusgrafiek is,
wat we d sinus van x zouden kunnen noemen, plus wat de verandering in x kwadraat is,
dx kwadraat.
We weten dat de afgeleide van sinus cosinus is, en onthouden wat dat betekent.
Het betekent dat deze kleine verandering, d sinus van x,
ongeveer cosinus van x maal dx is.
Het is evenredig met de grootte van onze initiële duwbeweging dx en de
evenredigheidsconstante is gelijk aan de cosinus van de invoer waarmee we begonnen.
Evenzo, omdat de afgeleide van x kwadraat 2x is,
is de verandering in de hoogte van de x-kwadraatgrafiek 2x maal wat dx was.
Dus als je df gedeeld door dx herschikt, is de verhouding van de minieme
verandering in de somfunctie tot de minieme verandering in x die dit veroorzaakte,
inderdaad cosinus van x plus 2x, de som van de afgeleiden van zijn delen.
Maar zoals ik al zei, voor producten liggen de zaken een beetje anders,
en laten we nog eens goed doordenken waarom in termen van kleine duwtjes.
In dit geval denk ik niet dat grafieken de beste manier zijn om dingen te visualiseren.
Als je in de wiskunde te maken hebt met een product van twee dingen,
helpt het vaak om het te zien als een soort gebied.
In dit geval probeer je misschien een mentale opstelling van een doos
te maken waarbij de lengtes van de zijden sinus van x en x kwadraat zijn.
Maar wat zou dat betekenen?
Omdat dit functies zijn, zou je kunnen denken dat die zijden instelbaar zijn,
afhankelijk van de waarde van x, die je misschien beschouwt als een
getal dat je vrijelijk naar boven en beneden kunt bijstellen.
Dus om een gevoel te krijgen voor wat dit betekent,
concentreer je je op de bovenkant die verandert als de functie sinus van x.
Als je deze waarde van x vanaf 0 verandert, neemt hij toe tot een
lengte van 1 als de sinus van x omhoog gaat naar zijn piek,
en daarna begint hij af te nemen als de sinus van x vanaf 1 naar beneden gaat.
En op dezelfde manier verandert die hoogte daar altijd als x in het kwadraat.
Dus f van x, gedefinieerd als het product van deze twee functies,
is de oppervlakte van deze doos.
En laten we voor de afgeleide eens nadenken over hoe een
kleine verandering van x door dx dat gebied beïnvloedt.
Wat is de resulterende verandering in oppervlakte df?
Nou, de nudge dx zorgde ervoor dat de breedte veranderde met een kleine d sinus van x,
en het zorgde ervoor dat de hoogte veranderde met een dx kwadraat.
En dit geeft ons drie kleine stukjes nieuw gebied,
een dunne rechthoek aan de onderkant waarvan het gebied de breedte is, sinus van x,
maal de dunne hoogte, dx in het kwadraat.
En er is een dunne rechthoek aan de rechterkant, waarvan de oppervlakte de hoogte is,
x in het kwadraat, maal de dunne breedte, d sinus van x.
En er is ook nog dit kleine stukje in de hoek, maar dat kunnen we negeren.
De oppervlakte is uiteindelijk evenredig met dx in het kwadraat,
en zoals we eerder hebben gezien wordt dat verwaarloosbaar als dx naar nul gaat.
Ik bedoel, deze hele opstelling lijkt erg op wat ik de vorige video liet zien,
met het x-kwadraat diagram.
En onthoud net als toen dat ik hier wat stevige veranderingen
gebruik om dingen te tekenen, zodat we ze ook echt kunnen zien.
Maar in principe is dx iets heel erg kleins, en dat betekent
dat dx kwadraat en d sinus van x ook heel erg klein zijn.
Dus als we toepassen wat we weten over de afgeleide van sinus en van x kwadraat,
zal die kleine verandering, dx kwadraat, ongeveer 2x keer dx zijn.
En die kleine verandering, d sinus van x, nou dat wordt ongeveer cosinus van x maal dx.
Zoals gebruikelijk delen we uit door die dx om te zien dat de verhouding die we willen,
df gedeeld door dx, sinus van x maal de afgeleide van x in het kwadraat is,
plus x in het kwadraat maal de afgeleide van sinus.
En niets wat we hier hebben gedaan is specifiek voor sinus of x kwadraat.
Deze redenering zou ook werken voor twee willekeurige functies, g en h.
En soms vinden mensen het leuk om dit patroon te onthouden met
een bepaald geheugensteuntje dat je als het ware in je hoofd zingt.
Links d rechts, rechts d links.
In dit voorbeeld, waar we sinus van x maal x kwadraat hebben,
links d rechts, betekent dit dat je de linker functie, sinus van x,
maal de afgeleide van de rechter neemt, in dit geval 2x.
Dan voeg je rechts d links toe, die rechter functie,
x kwadraat, maal de afgeleide van de linker, cosinus van x.
Nu uit de context, gepresenteerd als een regel om te onthouden,
denk ik dat dit behoorlijk vreemd zou voelen, denk je niet?
Maar als je echt aan deze aanpasbare doos denkt,
kun je zien wat elk van deze termen vertegenwoordigt.
Links d rechts is de oppervlakte van die kleine onderste rechthoek,
en rechts d links is de oppervlakte van die rechthoek aan de zijkant.
Overigens moet ik vermelden dat als je vermenigvuldigt met een constante,
bijvoorbeeld 2 keer sinus van x, het allemaal een stuk eenvoudiger wordt.
De afgeleide is gewoon hetzelfde als de constante vermenigvuldigd
met de afgeleide van de functie, in dit geval 2 keer de cosinus van x.
Ik laat het aan jou over om er even bij stil te staan en te controleren of dat klopt.
Naast optellen en vermenigvuldigen is de andere veelgebruikte manier
om functies te combineren, en geloof me, deze komt regelmatig voor,
om de ene functie in de andere te stoppen, functiecompositie.
Bijvoorbeeld, misschien nemen we de functie x kwadraat en stoppen die in
de sinus van x om deze nieuwe functie te krijgen, sinus van x kwadraat.
Wat denk je dat de afgeleide van die nieuwe functie is?
Om hier goed over na te denken, kies ik nog een andere manier om dingen te visualiseren,
gewoon om te benadrukken dat we in creatieve wiskunde veel opties hebben.
Ik zet drie verschillende getallenlijnen neer, de bovenste bevat de waarde van x,
de tweede bevat x in het kwadraat en de derde bevat de waarde van de sinus van x in het
kwadraat.
Dat wil zeggen, de functie x kwadraat brengt je van regel 1 naar regel 2,
en de functie sinus brengt je van regel 2 naar regel 3.
Als ik deze waarde van x verschuif, misschien naar de waarde 3,
blijft die tweede waarde gekoppeld aan wat x in het kwadraat is, in dit geval naar 9.
Die onderste waarde, die sinus van x in het kwadraat is,
gaat naar wat sinus van 9 toevallig is.
Dus laten we voor de afgeleide opnieuw beginnen met die x-waarde te verhogen met dx.
Ik denk altijd dat het handig is om x te zien als beginnend bij een concreet getal,
misschien 1,5 in dit geval.
De resulterende duw naar die tweede waarde, de verandering in x
in het kwadraat veroorzaakt door zo'n dx, is dx in het kwadraat.
We zouden dit kunnen uitbreiden zoals we eerder hebben gedaan, als 2x maal dx,
wat voor onze specifieke invoer 2 maal 1,5 maal dx zou zijn,
maar het helpt om de dingen geschreven te houden als dx in het kwadraat, althans voor nu.
Ik ga zelfs nog een stap verder en geef een nieuwe naam aan deze x kwadraat,
misschien h, dus in plaats van dx kwadraat te schrijven voor deze nudge, schrijven we dh.
Dit maakt het makkelijker om na te denken over die derde waarde,
die nu gelijk is aan sinus van h.
De verandering is d sinus van h, de kleine verandering veroorzaakt door het duwtje dh.
Het feit dat het naar links beweegt terwijl de dh hobbel naar rechts gaat,
betekent alleen dat deze verandering, d sinus van h, een negatief getal wordt.
Opnieuw kunnen we onze kennis van de afgeleide van de sinus gebruiken.
Deze d sinus van h zal ongeveer cosinus van h maal dh zijn.
Dat betekent dat de afgeleide van sinus cosinus is.
We kunnen de h weer vervangen door x in het kwadraat,
zodat we weten dat de onderste duw een grootte zal hebben van de cosinus van x in het
kwadraat maal dx in het kwadraat.
Laten we de dingen nog verder uitklappen.
Dat tussentijdse duwtje dx in het kwadraat wordt ongeveer 2x keer dx.
Het is altijd een goede gewoonte om jezelf eraan te
herinneren wat zo'n uitdrukking eigenlijk betekent.
In dit geval, waar we begonnen bij x gelijk aan 1,5 bovenaan,
vertelt deze hele uitdrukking ons dat de grootte van de duw op die derde
lijn ongeveer cosinus is van 1,5 kwadraat maal 2 maal 1,5 maal de grootte van dx.
Het is evenredig met de grootte van dx, en deze
afgeleide geeft ons die evenredigheidsconstante.
Zie waar we hier mee uitkwamen.
We hebben de afgeleide van de buitenfunctie, en die neemt nog steeds de onveranderde
binnenfunctie op, en vermenigvuldigt die dan met de afgeleide van die binnenfunctie.
Nogmaals, er is niets speciaals aan sinus van x of x kwadraat.
Als je twee willekeurige functies hebt, g van x en h van x,
dan is de afgeleide van hun samenstelling, g van h van x,
de afgeleide van g berekend op h, vermenigvuldigd met de afgeleide van h.
Dit patroon hier is wat we meestal de kettingregel noemen.
Merk op dat ik de afgeleide van g schrijf als dg dh in plaats van dg dx.
Op symbolisch niveau herinnert dit je eraan dat het ding dat je
in die afgeleide steekt nog steeds die intermediaire functie h is.
Maar meer dan dat, het is een belangrijke weerspiegeling van
wat deze afgeleide van de buitenste functie eigenlijk voorstelt.
Herinner je dat we in onze opstelling met drie lijnen,
toen we de afgeleide van de sinus op die bodem namen,
de grootte van dat duwtje, d sinus, uitbreidden als cosinus van h maal dh.
Dit was omdat we niet meteen wisten hoe de grootte van die onderste duw afhing van x.
Daar probeerden we achter te komen.
Maar we kunnen de afgeleide nemen ten opzichte van die tussenliggende variabele, h.
Dat wil zeggen, zoek uit hoe je de grootte van die duw op de derde regel kunt
uitdrukken als een veelvoud van dh, de grootte van de duw op de tweede regel.
Pas daarna ontvouwden we ons verder door uit te zoeken wat dh was.
In deze uitdrukking van de kettingregel zeggen we,
kijk naar de verhouding tussen een kleine verandering in g, de uiteindelijke output,
en een kleine verandering in h die dit heeft veroorzaakt,
waarbij h de waarde is die we in g stoppen.
Vermenigvuldig dat dan met de piepkleine verandering in h,
gedeeld door de piepkleine verandering in x die dit veroorzaakte.
Dus let op, deze dh's heffen elkaar op en geven ons een verhouding tussen
de verandering in die uiteindelijke output en de verandering in de input die,
door een bepaalde keten van gebeurtenissen, dit teweeg heeft gebracht.
En die annulering van dh is niet alleen een notatietruc.
Dat is een echte weerspiegeling van wat er aan de hand is met de
kleine duwtjes die de basis vormen van alles wat we doen met derivaten.
Dus dat zijn de drie basisgereedschappen die je in je riem moet hebben om
afgeleiden van functies te kunnen verwerken die veel kleinere dingen combineren.
Je hebt de somregel, de productregel en de kettingregel.
En ik zal eerlijk tegen je zijn, er is een groot verschil tussen
weten wat de kettingregel is en wat de productregel is,
en ze daadwerkelijk vloeiend kunnen toepassen in zelfs de meest hachelijke situaties.
Het bekijken van video's, welke dan ook, over de mechanica van calculus
is nooit een vervanging voor het zelf oefenen van die mechanica en
het opbouwen van de spieren om deze berekeningen zelf uit te voeren.
Ik zou echt willen dat ik kon aanbieden om dat voor je te doen,
maar ik ben bang dat de bal bij jou ligt om de praktijk op te zoeken.
Wat ik je kan bieden, en wat ik hoop dat ik je heb geboden,
is om je te laten zien waar deze regels eigenlijk vandaan komen.
Om te laten zien dat ze niet alleen iets zijn dat je uit je hoofd moet leren en waar
je op moet hameren, maar dat het natuurlijke patronen zijn,
dingen die ook jij had kunnen ontdekken door geduldig na te denken over wat een
afgeleide eigenlijk betekent.