Vali ringjoonel kaks punkti ja tõmba läbi neist lõik
Üks ala kaheks sai jagatud, selge on tõik
Kolmanda punktiga juurde saad kaks lõiku
Piirkonnas neli ala kokku oled võitnud
Lisame neljanda punkti ja tõmbame jooned
Paistab, et kaheksa on kokku regioone
Viies punkt ja neli lõiku, näevad kõik meist,
et alasid kokku lugedes saame kuusteist
See on kahekordistamise muster, mõistab igaüks,
kuid kuues punkt alasid teeb kolmkümmend üks
Oota... misasja?
1, 2, 4, 8, 16...
31?
Mis siin toimub?
Miks sellel mustril, mis algab kahe astmentena,
jääb üks puudu kuuenda liikme juures?
Tundub kuidagi suvaline
Miks mitte 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
Või 1, 2, 4, 8, 15?
Kui jätkata edasi, siis alade arv kaldub kahe astmetest rohkemgi kõrvale,
kuni jõuab 256-ni
Kuid see kõik tekitab küsimuse, mis see muster siis tegelikult on
ja miks ta flirdib kahe astmetega?
Minu järgmistes videotes selgitan, mis toimub, ning seal on ka üks minu lemmiktõestustest
Aga huvitavad probleemid väärivad jagamist, mõtisklemist ja diskuteerimist
enne nende saladuste rutakat avalikustamist
Nii et senikaua, kui mina tegelen seletavate videote valmistamisega, kutsun teid üles mõtlema sellele iseseisvalt
Selguse mõttes sõnastan küsimuse:
Kui võtta mingi arv punkte ringjoonel
ja ühendada iga paar sirglõiguga,
mitmeks alaks jaotavad need lõigud ringi sees oleva piirkonna?
Kas alade arv sõltub punktide asukohast?
Ja miks vastus ühtib kahe astmetega vähem kui kuue punkti korral?