1 जमा 1 चौथा जमा 1 नौवां जमा 1 सोलहवां और इसी तरह आगे भी लें
जहां आप अगली वर्ग संख्या के व्युत्क्रम जोड़ रहे हैं, जैसे-जैसे
आप अधिक से अधिक पदों को जोड़ते जाते हैं, यह योग क्या दर्शाता है?
अब यह एक ऐसी चुनौती है जो शुरू में पेश किए जाने के बाद 90
वर्षों तक अनसुलझी रही, अंत में यह यूलर ही था जिसने उत्तर को
आश्चर्यजनक रूप से पाया कि पाई का वर्ग 6 से विभाजित किया गया था।
मेरा मतलब है कि क्या वह पागलपन नहीं है?
पीआई यहाँ क्या कर रहा है?
और इसे चुकता क्यों किया गया है?
हम आम तौर पर इसे यूलर के सम्मान में वर्गित नहीं देखते हैं जिसका गृहनगर तुलसी था। इस अनंत
राशि को अक्सर तुलसी समस्या के रूप में जाना जाता है लेकिन जो प्रमाण मैं आपको दिखाना चाहता
हूं वह मेरे पास मौजूद यूलर के प्रमाण से बहुत अलग है। पिछले वीडियो में कहा गया था कि जब
भी आप पीआई को देखेंगे तो वृत्तों से कुछ संबंध होगा और ऐसे लोग भी हैं जो यह कहना पसंद
करते हैं कि पीआई मूल रूप से वृत्तों के बारे में नहीं है और ज्यामितीय अंतर्ज्ञान के साथ
इन जैसे समीकरणों को जोड़ने पर जोर देना एक जिद से उत्पन्न होता है पीआई को केवल उसी संदर्भ
में समझने पर जोर दिया जा रहा है जहां हमने पहली बार इसे खोजा था और यह सब ठीक है और अच्छा
है लेकिन आपका अपना दृष्टिकोण जो भी मौलिक हो, तथ्य यह है कि पीआई बहुत हद तक वृत्तों से
बंधा हुआ है, इसलिए यदि आप इसे देखते हैं तो कहीं न कहीं एक रास्ता होगा गणित के विशाल
अंतरसंबंधित जाल में आपको वृत्तों और ज्यामिति की ओर वापस ले जाया जा रहा है, सवाल यह है
कि वह पथ कितना लंबा और जटिल हो सकता है और तुलसी समस्या के मामले में यह जितना आप पहले
सोच सकते हैं उससे कहीं अधिक छोटा है और यह सब प्रकाश से शुरू होता है। मूल विचार एक
सकारात्मक संख्या रेखा के मूल पर खड़े होने की कल्पना करें और सभी सकारात्मक पूर्णांकों पर
एक छोटा सा प्रकाशस्तंभ लगाएं, एक दो तीन चार और इसी तरह उस पहले प्रकाशस्तंभ में आपके
दृष्टिकोण से कुछ स्पष्ट चमक है, कुछ मात्रा में ऊर्जा जो आपकी आंख को मिलती है। प्रति इकाई
समय में प्रकाश से प्राप्त हो रहा है और चलो बस इसे एक की चमक कहते हैं। कारणों से मैं
शीघ्र ही बताऊंगा कि दूसरे प्रकाशस्तंभ की स्पष्ट चमक पहले की तुलना में 1 चौथाई है और
तीसरे की स्पष्ट चमक 1 9वीं है। पहले और फिर 1 16वें और इसी तरह और आप शायद देख सकते हैं
कि यह तुलसी की समस्या के लिए क्यों उपयोगी है, यह हमें जो पूछा जा रहा है उसका एक भौतिक
प्रतिनिधित्व देता है क्योंकि प्रकाशस्तंभों की पूरी अनंत रेखा से प्राप्त चमक 1 होने वाली
है प्लस 1 4थ प्लस 1 9वां प्लस 1 16वाँ और इसी तरह जो परिणाम हम दिखाना चाहते हैं वह यह है
कि यह कुल चमक उस पहले लाइटहाउस की चमक के 6 गुना से विभाजित पाई वर्ग के बराबर है और पहली
बार में यह बेकार लग सकता है मेरा मतलब है , हम बस उसी मूल प्रश्न को फिर से पूछ रहे हैं
लेकिन प्रगति एक नए प्रश्न से आती है जो यह फ्रेमिंग उठाता है क्या ऐसे तरीके हैं जिनसे हम
इन प्रकाशस्तंभों को पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं जो पर्यवेक्षक के लिए कुल चमक को नहीं
बदलते हैं और यदि हां, तो क्या आप कर सकते हैं इसे ऐसे सेटअप के समतुल्य दिखाएँ जिसकी गणना
करना किसी तरह आसान हो?
सबसे पहले, आइए स्पष्ट करें कि जब हम किसी पर्यवेक्षक को स्पष्ट चमक का संदर्भ देते
हैं तो हमारा क्या मतलब होता है, एक छोटी सी स्क्रीन की कल्पना करें जो शायद आपकी आंख
की रेटिना या एक डिजिटल कैमरा सेंसर या ऐसा कुछ दर्शाती है, आप पूछ सकते हैं कि इससे
निकलने वाली किरणों का अनुपात क्या है। स्रोत ने उस स्क्रीन या वाक्यांश को अलग-अलग
तरीके से मारा, उस स्क्रीन के नीचे से टकराने वाली किरण और ऊपर से टकराने वाली किरण के
बीच का कोण क्या है या बल्कि चूंकि हमें इन रोशनी के बारे में तीन आयामों में सोचना चाहिए।
यह पूछना अधिक सटीक हो सकता है कि स्रोत के लंबवत
दोनों दिशाओं में प्रकाश किस कोण को कवर करता है?
गोलाकार ज्यामिति में आप कभी-कभी किसी आकृति के ठोस कोण के बारे में बात करते हैं, जो किसी
दिए गए बिंदु से देखने पर उसके द्वारा कवर किए गए गोले का अनुपात होता है, आप देखते हैं कि
इस कहानी में जिन दो स्थानों के बारे में हम सोच रहे हैं कि स्क्रीन उपयोगी होने वाली हैं,
उनमें से पहला है व्युत्क्रम वर्ग नियम को समझना, जो एक स्पष्ट रूप से त्रि-आयामी घटना है,
प्रकाश की सभी किरणों के बारे में सोचें जो स्रोत से एक इकाई दूर एक स्क्रीन से टकराती हैं
क्योंकि आप उस दूरी को दोगुना कर देते हैं जो किरणें अब दोगुनी चौड़ाई और दोगुनी ऊंचाई वाले
क्षेत्र को कवर करेंगी। तो उस दूरी पर समान किरणें प्राप्त करने के लिए उस मूल स्क्रीन की
चार प्रतियां लगेंगी और इसलिए प्रत्येक व्यक्ति को 1-चौथाई अधिक प्रकाश प्राप्त होगा। यह वह
अर्थ है जिसमें मेरा मतलब है कि एक प्रकाश दूरी से दो गुना अधिक चमकीला 1-चौथाई दिखाई देगा।
इसी तरह जब आप तीन गुना अधिक दूर हों तो समान किरणें प्राप्त करने के लिए आपको उस मूल
स्क्रीन की नौ प्रतियों की आवश्यकता होगी, इसलिए प्रत्येक व्यक्तिगत स्क्रीन को केवल 1/9वां
प्रकाश प्राप्त होता है और यह पैटर्न जारी रहता है क्योंकि प्रकाश से प्रभावित क्षेत्र का
वर्ग बढ़ जाता है दूरी के व्युत्क्रम वर्ग से उस प्रकाश की चमक कम हो जाती है और जैसा कि
मुझे यकीन है कि आप में से बहुत से लोग जानते हैं कि यह व्युत्क्रम वर्ग नियम प्रकाश के लिए
बिल्कुल भी विशेष नहीं है, यह तब प्रकट होता है जब आपके पास कोई ऐसी मात्रा होती है जो समान
रूप से फैलती है एक बिंदु स्रोत से चाहे वह ध्वनि हो या गर्मी या रेडियो सिग्नल जैसी चीजें
और याद रखें कि यह इस व्युत्क्रम वर्ग नियम के कारण है कि समान रूप से दूरी वाले
प्रकाशस्तंभों की एक अनंत श्रृंखला भौतिक रूप से बेसल समस्या को लागू करती है लेकिन फिर से
अगर हम बनाने जा रहे हैं तो हमें क्या चाहिए यहां कोई भी प्रगति यह समझने में है कि हम
पर्यवेक्षक के लिए कुल चमक को बदले बिना इस तरह प्रकाश स्रोतों के साथ सेटअप में हेरफेर कैसे
कर सकते हैं और कुंजी बिल्डिंग ब्लॉक एक एकल लाइटहाउस को दो में बदलने का एक विशेष रूप से
अच्छा तरीका है, मूल में एक पर्यवेक्षक के बारे में सोचें XY विमान और उस विमान पर कहीं बाहर
बैठा एक प्रकाशस्तंभ अब उस प्रकाशस्तंभ से प्रेक्षक तक एक रेखा खींचें और फिर प्रकाशस्तंभ
पर उसके लंबवत एक और रेखा खींचें अब दो प्रकाशस्तंभ रखें जहां यह नई रेखा समन्वय अक्षों को
काटती है जिस पर मैं जाऊंगा आगे बढ़ें और यहां बायीं ओर लाइटहाउस ए और ऊपरी तरफ लाइटहाउस बी
को कॉल करें, यह पता चलेगा और आप देखेंगे कि यह सच क्यों है, केवल एक मिनट में प्रेक्षक को
उस पहले लाइटहाउस से जो चमक का अनुभव होता है, वह अनुभव की गई संयुक्त चमक के बराबर होती
है। लाइटहाउस ए और बी से एक साथ और मुझे वैसे कहना चाहिए कि इस वीडियो में स्थायी धारणा यह
है कि सभी लाइटहाउस बराबर हैं वे एक ही प्रकाश बल्ब का उपयोग कर रहे हैं जो समान शक्ति
उत्पन्न कर रहा है इसलिए दूसरे शब्दों में यहां चीजों को चर निर्दिष्ट करना है यदि हम
प्रेक्षक से प्रकाशस्तंभ की दूरी को थोड़ा सा कहते हैं और प्रेक्षक से प्रकाशस्तंभ बी की
दूरी को थोड़ा बी कहते हैं और पहले प्रकाशस्तंभ की दूरी को एच कहते हैं तो हमारे पास संबंध
है 1 बटा ए वर्ग और 1 बटा बी वर्ग, बराबर 1 बटा एच वर्ग यह बहुत कम प्रसिद्ध व्युत्क्रम
पाइथागोरस प्रमेय है जिसे आप में से कुछ लोग गणितज्ञ के नवीनतम से पहचान सकते हैं और मैं
कहूंगा कि पाइथागोरस प्रमेय के कई चचेरे भाई-बहनों पर सबसे उत्कृष्ट वीडियो, क्या आपको नहीं
लगता कि बहुत अच्छा संबंध है और यदि आप&#39; आप दिल से एक गणितज्ञ हैं, आप अभी पूछ रहे होंगे
कि आप इसे कैसे साबित करते हैं और कुछ सीधे तरीके हैं जहां आप त्रिकोण क्षेत्र को दो अलग-अलग
तरीकों से व्यक्त करते हैं और सामान्य पायथागॉरियन प्रमेय को लागू करते हैं लेकिन एक और बहुत
सुंदर तरीका है जो मैं करना चाहूंगा यहां संक्षेप में रेखांकित करें जो हमारी कहानी में अधिक
अच्छी तरह से फिट बैठता है क्योंकि फिर से यह प्रकाश और स्क्रीन के अंतर्ज्ञान का उपयोग करता
है, पूरे समकोण त्रिभुज को एक छोटे संस्करण में स्केल करने की कल्पना करें और इस लघु कर्ण
को पहले लाइटहाउस से प्रकाश प्राप्त करने वाली स्क्रीन के रूप में सोचें यदि आप इसे दोबारा
आकार देते हैं स्क्रीन इस तरह के लघु त्रिभुज के दो पैरों का संयोजन है, खैर, यह अभी भी उतनी
ही मात्रा में प्रकाश प्राप्त करता है, है ना?
मेरा मतलब है कि उन दो पैरों में से एक पर पड़ने वाली प्रकाश की किरणें बिल्कुल वैसी
ही होती हैं जैसी कि किरणें कर्ण पर पड़ती हैं, फिर मुख्य बात यह है कि पहले प्रकाशस्तंभ
से प्रकाश की मात्रा इस बाईं ओर गिरती है, किरणों का सीमित कोण होता है जो अंत में
टकराता है वह स्क्रीन बिल्कुल वैसी ही है जैसे यहां लाइटहाउस से आने वाली रोशनी की
मात्रा उस तरफ पड़ती है, यह किरणों का कोण समान होगा और सममित रूप से हमारी स्क्रीन के
निचले हिस्से से टकराने वाले पहले घर से प्रकाश की मात्रा समान है लाइटहाउस बी से उस
हिस्से पर पड़ने वाले प्रकाश की मात्रा के रूप में आप क्यों पूछ सकते हैं, यह समान
त्रिकोणों का मामला है यह एनीमेशन आपको पहले से ही एक मजबूत संकेत देता है कि यह कैसे
काम करता है और हमने विवरण में एक सरल जियोजेब्रा के लिए एक लिंक भी छोड़ा है एप्लेट
आप में से उन लोगों के लिए है जो इसे थोड़ा अधिक इंटरैक्टिव वातावरण में सोचना चाहते
हैं और इसके साथ खेलना चाहते हैं, यहां एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि आप देख पाएंगे कि
समान त्रिकोण केवल बहुत छोटी स्क्रीन के लिए सीमित मामले में लागू होते हैं ठीक है अब
कमर कस लें क्योंकि यहीं चीजें अच्छी होती हैं हमें यह व्युत्क्रम पायथागॉरियन प्रमेय
मिल गया है, है ना?
और यह हमें चमक को बदले बिना एक ही प्रकाशस्तंभ को दो अन्य में बदलने देगा, जिसे
हाथ में लेकर पर्यवेक्षक द्वारा अनुभव किया जा सकता है और इसमें थोड़ी भी चतुराई
नहीं है। हम इसका उपयोग उस अनंत सरणी को बनाने के लिए कर सकते हैं जिसकी हमें
आवश्यकता है, किनारे पर स्वयं को चित्रित करें। प्रकाशस्तंभ के ठीक सामने एक
गोलाकार झील, हम चाहेंगे कि झील की सीमा के साथ आपके और प्रकाशस्तंभ के बीच की दूरी एक हो।
तो हम कहेंगे कि झील की परिधि दो है, अब स्पष्ट चमक एक है जिसे व्यास के वर्ग से विभाजित
किया जाता है और इस मामले में व्यास वह परिधि है जिसे 2 से विभाजित किया जाता है, इसलिए
स्पष्ट चमक पाई के वर्ग को 4 से विभाजित करने पर प्राप्त होती है। हमारे पहले परिवर्तन के
लिए परिधि 4 से दोगुना बड़ा एक नया वृत्त बनाएं और छोटे वृत्त के शीर्ष पर एक स्पर्शरेखा
रेखा खींचें, फिर मूल प्रकाशस्तंभ को दो नए प्रकाशस्तंभ से बदलें जहां यह स्पर्शरेखा रेखा
बड़े वृत्त को काटती है, ज्यामिति से एक महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि हम मैं यहां बार-बार
उपयोग कर रहा हूं कि यदि आप एक वृत्त का व्यास लेते हैं और वृत्त पर किसी बिंदु के साथ एक
त्रिभुज बनाते हैं तो उस नए बिंदु पर कोण हमेशा 90 डिग्री होगा। यहां हमारे चित्र में इसका
महत्व यह है कि यह इसका मतलब है कि व्युत्क्रम पायथागॉरियन प्रमेय लागू होता है और उन दो
नए प्रकाशस्तंभों की चमक पहले वाले की चमक के बराबर होती है, अर्थात् पाई वर्ग को 4 से
विभाजित किया जाता है, अगला चरण पिछले से दोगुना बड़ा परिधि 8 के साथ एक नया वृत्त खींचता
है, अब प्रत्येक प्रकाशस्तंभ के लिए लें उस प्रकाशस्तंभ से एक रेखा छोटे वृत्त के शीर्ष से
होकर गुजरती है जो बड़े वृत्त का केंद्र है और उन दो बिंदुओं पर विचार करें जहां वह बड़े
वृत्त के साथ प्रतिच्छेद करती है, फिर से, चूंकि यह रेखा उस बड़े वृत्त का व्यास है तो उन
दोनों से रेखाएं पर्यवेक्षक के लिए नए बिंदु एक समकोण बनाने जा रहे हैं, इसी तरह यहां इस
समकोण त्रिभुज को देखकर, जिसका कर्ण छोटे वृत्त का व्यास है, आप देख सकते हैं कि पर्यवेक्षक
से उस मूल प्रकाशस्तंभ तक की रेखा एक नए के साथ समकोण पर है लंबी लाइन जो हमने खींची, अच्छी
खबर है, है ना?
क्योंकि इसका मतलब है कि हम व्युत्क्रम पायथागॉरियन प्रमेय को लागू कर सकते हैं और
इसका मतलब है कि मूल प्रकाशस्तंभ से स्पष्ट चमक दो नए से संयुक्त चमक के समान है और
निश्चित रूप से आप दूसरी तरफ एक रेखा खींचकर वही काम कर सकते हैं छोटे वृत्त के शीर्ष
के माध्यम से और बड़े वृत्त पर दो नए प्रकाशस्तंभ प्राप्त करना और इससे भी अच्छी बात
यह है कि ये चारों प्रकाशस्तंभ झील के चारों ओर समान दूरी पर स्थित होने जा रहे हैं क्यों?
खैर, उन प्रकाशस्तंभों से केंद्र तक की रेखाएं एक दूसरे के साथ 90 डिग्री के कोण पर हैं,
इसलिए चूंकि चीजें बाएं से दाएं सममित हैं, इसका मतलब है कि परिधि के साथ दूरियां 1 2 2 2 और
1 हैं, ठीक है, आप देख सकते हैं कि यह कहाँ जा रहा है, लेकिन मैं बस एक और कदम के लिए इसके
माध्यम से चलना चाहता हूं आप एक वृत्त को दोगुना बड़ा बनाते हैं इसलिए अब 16 की परिधि है और
प्रत्येक प्रकाशस्तंभ के लिए आप उस प्रकाशस्तंभ से छोटे वृत्त के शीर्ष के माध्यम से एक रेखा
खींचते हैं जो बड़े वृत्त का केंद्र है और फिर दो नए प्रकाशस्तंभ बनाएं जहां वह रेखा बड़े
वृत्त के साथ प्रतिच्छेद करती है, ठीक पहले की तरह क्योंकि लंबी रेखा बड़े वृत्त का व्यास
है, वे दो नए प्रकाशस्तंभ प्रेक्षक के दाईं ओर एक समकोण बनाते हैं और ठीक वैसे ही जैसे कि
प्रेक्षक से रेखा के पहले मूल प्रकाशस्तंभ लंबी रेखा के लंबवत है और ये दो तथ्य हैं जो हमें
व्युत्क्रम पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग करने के लिए उचित ठहराते हैं लेकिन जो बात स्पष्ट नहीं
हो सकती है वह यह है कि जब आप सभी प्रकाशस्तंभों के लिए ऐसा करते हैं तो बड़े पर आठ नए
प्रकाशस्तंभ प्राप्त होते हैं झील उन आठ नए प्रकाशस्तंभों को समान दूरी पर रखने जा रही है यह
अंतिम जोर से पहले ज्यामिति प्रमाणता का अंतिम बिट है इसे देखने के लिए याद रखें कि यदि आप
छोटी झील पर दो आसन्न प्रकाशस्तंभों से केंद्र तक रेखाएँ खींचते हैं तो वे 90 डिग्री का कोण
बनाते हैं यदि इसके बजाय आप वृत्त की परिधि पर कहीं भी एक बिंदु पर रेखाएँ खींचते हैं जो
उनके बीच नहीं है, ज्यामिति से बहुत उपयोगी उत्कीर्ण कोण प्रमेय हमें बताता है कि यह उस कोण
का बिल्कुल आधा होगा जो वे इस मामले में केंद्र के साथ बनाते हैं 45 डिग्री लेकिन जब हम उस
नए बिंदु को झील के शीर्ष पर रखते हैं। ये दो रेखाएं हैं जो बड़ी झील पर नए प्रकाशस्तंभों की
स्थिति को परिभाषित करती हैं। इसका मतलब यह है कि जब आप उन आठ नए प्रकाशस्तंभों से केंद्र
में रेखाएं खींचते हैं तो वे वृत्त को विभाजित करते हैं। समान रूप से 45 डिग्री के कोण वाले
टुकड़ों में और इसका मतलब है कि आठ प्रकाशस्तंभ परिधि के चारों ओर समान रूप से दूरी पर हैं
और उनमें से प्रत्येक के बीच दो की दूरी है और अब बस कल्पना करें कि यह चीज़ प्रत्येक चरण पर
प्रत्येक वृत्त के आकार को दोगुना कर रही है और प्रत्येक प्रकाशस्तंभ को एक में बदल रही है।
प्रत्येक चरण पर बड़े वृत्त के केंद्र के माध्यम से खींची गई एक रेखा के साथ दो नए,
पर्यवेक्षक के लिए स्पष्ट चमक 4 से अधिक pi वर्ग के समान बनी रहती है और प्रत्येक चरण पर
प्रकाशस्तंभ उनमें से प्रत्येक के बीच की दूरी 2 के साथ समान दूरी पर रहते हैं। परिधि और
सीमा में हम यहां जो प्राप्त कर रहे हैं वह एक सपाट क्षैतिज रेखा है जिसमें अनंत संख्या में
प्रकाशस्तंभ दोनों दिशाओं में समान रूप से दूरी पर हैं और क्योंकि स्पष्ट चमक पूरे रास्ते
में पाई वर्ग 4 से अधिक थी जो इस सीमित मामले में भी सच होगी और यह हमें एक बहुत ही शानदार
अनंत श्रृंखला देता है, जिसमें n वर्ग के ऊपर व्युत्क्रम वर्गों का योग 1 होता है, जहां n
सभी विषम पूर्णांकों 1 3 5 इत्यादि को कवर करता है, लेकिन बाईं ओर नकारात्मक 1 नकारात्मक 3
नकारात्मक 5 बंद भी करता है, उन सभी को जोड़ना हमें पाई को 4 से अधिक वर्ग देने जा रहा है यह
आश्चर्यजनक है और यह उसका मूल है जो मैं आपको दिखाना चाहता हूं और बस एक कदम पीछे हटें और
सोचें कि यह कितना अवास्तविक लगता है सरल भिन्नों का योग जिसका पहली नजर में ज्यामिति से कोई
लेना-देना नहीं है स्पष्ट रूप से वृत्तों से इसका कोई लेना-देना नहीं है, यह हमें यह परिणाम
देता है जो पाई से संबंधित है, सिवाय इसके कि अब आप वास्तव में देख सकते हैं कि इसका
ज्यामिति से क्या लेना-देना है, संख्या रेखा एक तरह से लगातार बढ़ते हुए वृत्तों की सीमा की
तरह है और जैसे ही आप उस संख्या का योग करते हैं रेखा यह सुनिश्चित करती है कि दोनों तरफ
अनंत तक सभी का योग हो। यह ऐसा है जैसे आप एक अनंत बड़े वृत्त की सीमा के साथ जोड़ रहे हैं
और बोलने का एक बहुत ही ढीला लेकिन बहुत मजेदार तरीका है लेकिन रुकिए, आप कह सकते हैं कि यह
योग नहीं है आपने वीडियो की शुरुआत में हमसे वादा किया था और आप सही हैं।
हमारे पास थोड़ी सी सोच बाकी है, सबसे पहली बात तो यह है कि आइए योग को केवल सकारात्मक
विषम संख्याओं तक ही सीमित रखें, जो हमें पाई को 8 से विभाजित करने पर वर्ग प्राप्त कराता
है। अब इसके और जिस योग की हम तलाश कर रहे हैं, उसके बीच एकमात्र अंतर खत्म हो गया है।
सभी सकारात्मक पूर्णांक विषम और सम हैं, इसमें सम संख्याओं के व्युत्क्रमों का योग गायब
है जिसे मैं यहां लाल रंग में रंग रहा हूं अब आप उस लुप्त श्रृंखला को उस कुल श्रृंखला की
एक स्केल की गई प्रतिलिपि के रूप में सोच सकते हैं जो हम चाहते हैं जहां प्रत्येक
प्रकाशस्तंभ मूल से दुगनी दूरी पर चला जाता है, एक को दो पर स्थानांतरित कर दिया जाता है,
दो को चार पर स्थानांतरित कर दिया जाता है, तीन को छह पर स्थानांतरित कर दिया जाता है और
इसी तरह और क्योंकि इसमें प्रत्येक प्रकाशस्तंभ के लिए दूरी को दोगुना करना शामिल है, इसका
मतलब है कि स्पष्ट चमक एक कारक से कम हो जाएगी चार में से और यह भी अपेक्षाकृत सरल बीजगणित
है जो सभी पूर्णांकों के योग से लेकर सम पूर्णांकों के योग तक जाता है जिसमें 1/4वें से
गुणा करना शामिल है और इसका मतलब यह है कि सभी पूर्णांकों से विषम पूर्णांकों तक जाने पर
3/4वें से गुणा करना होगा क्योंकि सम और विषम संख्याओं से हमें पूरी चीज़ मिलनी चाहिए,
इसलिए यदि हम इसे पलट दें तो इसका मतलब है कि विषम संख्याओं के योग से सभी सकारात्मक
पूर्णांकों के योग तक जाने के लिए 4 तिहाई से गुणा करने की आवश्यकता होती है, इसलिए उस
पाई को 8 से गुणा करके वर्ग बनाते हैं। 4 तिहाई बड्डा बूम बड्डा बिंग, हमने तुलसी की समस्या
का समाधान ढूंढ लिया है। अब यह वीडियो जो आपने अभी देखा है, वह मुख्य रूप से तीन ब्लू वन
ब्राउन टीम के नए सदस्यों में से एक बेन हैम्ब्रिच द्वारा लिखा और एनिमेटेड किया गया था,
जिसे जोड़ना संभव हो गया।