Đôi khi có cảm giác như vũ trụ đang gây rối với bạn.
Tôi hiển thị trên màn hình một chuỗi các phép tính và đừng lo lắng,
lát nữa chúng ta sẽ giải nén và hình dung những gì mỗi người thực sự đang nói.
Điều tôi muốn bạn chú ý là trình tự tuân theo một mẫu hình rất có thể dự đoán được,
nếu ngẫu nhiên, và cách mỗi phép tính xảy ra với số pi bằng nhau.
Và nếu vì lý do nào đó bạn chỉ loay hoay đánh giá những thứ này trên máy tính,
bạn có thể nghĩ rằng đây là một mô hình sẽ tồn tại mãi mãi.
Nhưng nó không.
Tại một thời điểm nào đó, nó dừng lại và thay vì bằng số pi,
bạn nhận được một giá trị gần bằng, chỉ nhỏ hơn số pi một chút.
Được rồi, hãy tìm hiểu chuyện gì đang diễn ra ở đây.
Nhân vật chính trong câu chuyện hôm nay là hàm sin của x chia cho x.
Điều này thực sự xuất hiện đủ phổ biến trong toán học và kỹ thuật để nó có tên riêng,
sinc, và cách bạn có thể nghĩ về nó là bắt đầu với một đường cong hình sin dao động bình
thường, và sau đó ép nó xuống khi bạn càng đi xa khỏi bằng 0 bằng cách nhân nó với 1 trên
x.
Và những người tinh tường trong số các bạn có thể hỏi điều gì xảy ra tại x bằng 0,
vì khi bạn thế nó vào thì nó trông giống như chia 0 cho 0.
Và sau đó, trong số các bạn thậm chí còn sắc sảo hơn,
có thể là người mới ra khỏi lớp giải tích, có thể chỉ ra rằng đối với các giá trị càng
gần 0 thì hàm số càng ngày càng gần 1.
Vì vậy, nếu chúng ta định nghĩa lại hàm sinc ở mức 0 thành 1,
bạn sẽ có được một đường cong liên tục đẹp.
Tất cả những điều đó chỉ là một chút thôi bởi vì điều chúng ta thực sự quan tâm
là tích phân của đường cong này từ âm vô cực đến vô cực,
mà bạn nghĩ là diện tích giữa đường cong và trục x,
hay chính xác hơn là ký hiệu diện tích, nghĩa là bạn cộng tất cả diện tích được
giới hạn bởi các phần dương của đồ thị theo trục x và bạn trừ đi tất cả các phần
được giới hạn bởi các phần âm của đồ thị và trục x.
Giống như chúng ta đã thấy lúc đầu, tình cờ xảy ra trường hợp kết quả này được
đánh giá chính xác là pi, điều này hay và cũng hơi kỳ lạ,
và không hoàn toàn rõ ràng bạn sẽ tiếp cận vấn đề này như thế nào bằng các công
cụ tính toán thông thường.
Ở cuối video, tôi sẽ chia sẻ mẹo để bạn thực hiện việc này.
Tiếp tục với chuỗi mà tôi đã mở, bước tiếp theo là lấy một bản sao của hàm sinc,
trong đó bạn thay x chia cho 3, về cơ bản trông giống như cùng một
biểu đồ nhưng được kéo dài theo chiều ngang theo hệ số 3.
Khi chúng ta nhân hai hàm này với nhau, chúng ta sẽ có một sóng phức tạp hơn
nhiều mà khối lượng của nó dường như tập trung nhiều hơn ở giữa và với bất kỳ
hàm thông thường nào bạn sẽ mong đợi điều này sẽ thay đổi hoàn toàn diện tích.
Bạn không thể sửa đổi ngẫu nhiên một tích phân
như thế này và mong đợi không có gì thay đổi.
Vì vậy, hơi lạ một chút là kết quả này cũng bằng pi, không có gì thay đổi.
Đó là một bí ẩn khác mà bạn nên thêm vào danh sách của mình.
Và bước tiếp theo trong trình tự là lấy một phiên bản thậm chí còn kéo dài
hơn của hàm sinc với hệ số 5, nhân nó với những gì chúng ta đã có,
và một lần nữa nhìn vào vùng có dấu bên dưới toàn bộ đường cong, một lần nữa bằng pi.
Và nó tiếp tục như thế này.
Với mỗi lần lặp lại, chúng ta kéo dài ra một số lẻ mới và nhân số đó với số chúng ta có.
Một điều bạn có thể nhận thấy là ngoại trừ đầu vào x bằng 0,
mọi phần của hàm này dần dần được nhân với số nào đó nhỏ hơn 1.
Vì vậy, bạn có thể mong đợi, khi trình tự tiến triển,
mọi thứ sẽ ngày càng bị thu hẹp lại và nếu có thì bạn mong đợi diện tích
sẽ ngày càng nhỏ hơn.
Cuối cùng thì đó chính xác là những gì sẽ xảy ra,
nhưng điều kỳ lạ là nó vẫn ổn định quá lâu, và tất nhiên quan trọng
hơn là khi nó phá vỡ ở giá trị 15, thì nó sẽ phá vỡ mức đó với một lượng rất nhỏ.
Và trước khi bạn nghĩ rằng đây là kết quả của một lỗi số nào đó,
có thể là do chúng ta đang làm gì đó với số học dấu phẩy động,
nếu bạn tính toán chính xác hơn, thì đây là giá trị chính xác của tích phân cuối cùng đó,
là một phân số nhất định của pi trong đó tử số và mẫu số đều vô lý.
Cả hai đều có giá trị khoảng 400 tỷ tỷ tỷ.
Vì vậy, mô hình này đã được mô tả trong một bài báo của cặp cha con,
Jonathan và David Borwein, điều này rất thú vị và họ đề cập đến việc khi
một nhà nghiên cứu đồng nghiệp tính toán các tích phân này bằng hệ thống đại số máy tính,
anh ta đã giả định rằng điều này phải là một số loại lỗi.
Nhưng đó không phải là lỗi, đó là một hiện tượng có thật, và thực tế nó còn kỳ lạ hơn thế.
Nếu chúng ta lấy tất cả các tích phân này và bao gồm một thừa số khác, 2 cosin x,
một lần nữa bạn sẽ nghĩ rằng nó sẽ thay đổi hoàn toàn giá trị của chúng,
bạn không thể nhân ngẫu nhiên những số mới thành một tích phân như thế này,
nó tiếp tục bằng pi trong nhiều trường hợp lâu hơn,
và phải đến khi bạn chạm tới con số 113 thì nó mới hỏng.
Và khi nó vỡ, nó rất nhỏ và rất nhỏ mà bạn có thể tưởng tượng.
Vì vậy, câu hỏi tự nhiên là, chuyện quái gì đang xảy ra ở đây vậy?
Và may mắn thay, thực sự có một lời giải thích thỏa đáng cho tất cả những điều này.
Cách tôi nghĩ tôi sẽ làm là cho bạn thấy một hiện tượng thoạt nhìn có
vẻ hoàn toàn không liên quan, nhưng nó cho thấy một mô hình tương tự,
trong đó bạn có một giá trị thực sự ổn định cho đến khi bạn đạt tới số 113.
Bạn đến con số 15, và sau đó nó chùn bước chỉ một chút.
Và sau đó, tôi sẽ chỉ ra tại sao hiện tượng tưởng chừng như không liên quan này lại
thực sự giống với tất cả các biểu thức tích phân của chúng ta nhưng lại được ngụy trang.
Vì vậy, chuyển sự chú ý của chúng ta sang những gì có vẻ hoàn toàn khác,
hãy xem xét một hàm mà tôi sẽ gọi là trực tràng của x,
được xác định bằng 1 nếu đầu vào nằm trong khoảng âm một nửa đến một nửa,
còn nếu không thì nó bằng 0.
Vì vậy, về cơ bản thì đây là bước nhàm chán.
Đây sẽ là hàm đầu tiên trong chuỗi các hàm mà chúng ta xác định,
vì vậy tôi sẽ gọi nó là f1(x), và mỗi hàm mới trong chuỗi của
chúng ta sẽ là một loại đường trung bình động của hàm trước đó.
Vì vậy, ví dụ, cách xác định lần lặp thứ hai này là lấy cửa sổ trượt này có
chiều rộng bằng một phần ba và đối với một đầu vào x cụ thể,
khi cửa sổ được căn giữa ở đầu vào x đó, giá trị trong hàm mới của tôi,
được vẽ bên dưới , được xác định bằng giá trị trung bình của hàm đầu tiên
bên trong cửa sổ đó.
Vì vậy, ví dụ: khi cửa sổ ở đủ xa về bên trái,
mọi giá trị bên trong nó là 0, do đó biểu đồ ở phía dưới hiển thị 0.
Ngay khi cửa sổ đó bắt đầu vượt qua mức ổn định một chút,
giá trị trung bình sẽ lớn hơn 0 một chút và bạn thấy điều đó trong biểu đồ bên dưới.
Và lưu ý rằng khi chính xác một nửa cửa sổ nằm trên điểm ổn
định đó ở mức 1 và một nửa của nó ở mức 0, thì giá trị tương
ứng ở biểu đồ dưới cùng là một nửa và bạn sẽ nhận được điểm.
Điều quan trọng tôi muốn bạn tập trung vào là làm thế nào khi cửa sổ đó hoàn toàn nằm
trong vùng ổn định phía trên, trong đó tất cả các giá trị là 1,
thì giá trị trung bình cũng là 1, vì vậy chúng ta có được trạng thái ổn định này ở hàm
của chúng ta ở phía dưới.
Hãy gọi hàm dưới cùng này là f2 của x, và điều tôi muốn bạn
nghĩ tới là độ dài của điểm bằng phẳng cho hàm số thứ hai đó.
Nó nên rộng bao nhiêu?
Nếu bạn nghĩ về điều này một chút, khoảng cách giữa mép trái
của phần trên và cạnh trái của phần dưới sẽ chính xác bằng một nửa chiều rộng của cửa sổ,
tức là một nửa của một phần ba.
Và tương tự ở phía bên phải, khoảng cách giữa các cạnh của
vùng bằng phẳng bằng một nửa chiều rộng cửa sổ,
nên tổng thể nó bằng 1 trừ chiều rộng cửa sổ đó, tức là 1 trừ một phần ba.
Giá trị mà chúng ta sắp tính toán, thứ sẽ trông ổn định trong một
thời gian trước khi nó bị hỏng, là giá trị của hàm này ở đầu vào 0,
mà trong cả hai lần lặp này đều bằng 1 vì nó nằm trong vùng ổn định đó.
Đối với lần lặp tiếp theo, chúng ta sẽ lấy trung bình động của hàm cuối cùng đó,
nhưng lần này với cửa sổ có chiều rộng là 1/5.
Thật thú vị khi nghĩ về lý do tại sao khi bạn trượt quanh cửa sổ này,
bạn sẽ có được phiên bản mượt mà của chức năng trước đó.
Và một lần nữa, điều quan trọng tôi muốn bạn tập trung vào là
làm thế nào khi cửa sổ đó hoàn toàn nằm trong vùng ổn định của hàm trước đó,
thì theo định nghĩa, hàm dưới cùng sẽ bằng 1.
Lần này, chiều dài của phần cao nguyên ở phía dưới sẽ bằng chiều dài của phần trước đó,
1 trừ một phần ba, trừ chiều rộng cửa sổ, một phần năm.
Lý do cũng giống như trước, để đi từ điểm giữa cửa sổ nằm trên cao
nguyên trên cùng đến nơi toàn bộ cửa sổ nằm bên trong cao nguyên đó,
bằng một nửa chiều rộng cửa sổ và tương tự như vậy ở phía bên phải.
Và một lần nữa, giá trị cần ghi là đầu ra của hàm này khi đầu vào bằng 0,
giá trị này lại chính xác là 1.
Lần lặp tiếp theo là đường trung bình động có chiều rộng cửa sổ là 1/7.
Cao nguyên trở nên nhỏ hơn theo tỷ lệ 1 trên 7.
Thực hiện thêm một lần lặp nữa với 1 trên 9, cao nguyên sẽ nhỏ hơn một lượng tương ứng.
Và khi chúng tôi tiếp tục đi, cao nguyên ngày càng mỏng hơn.
Ngoài ra, hãy chú ý rằng ngay bên ngoài điểm ổn định, hàm số này thực sự rất gần với 1,
bởi vì nó luôn là kết quả của mức trung bình giữa điểm ổn định là 1 và các điểm lân cận,
mà bản thân chúng thực sự rất gần với 1.
Điểm mà tất cả những điều này bị gián đoạn là khi chúng ta đến bước lặp trong đó
chúng ta trượt một cửa sổ có chiều rộng bằng một phần mười lăm trên toàn bộ nội dung.
Tại thời điểm đó, vùng cao nguyên trước đó thực sự mỏng hơn chính cửa sổ.
Vì vậy, ngay cả khi đầu vào x bằng 0, đường trung
bình động này sẽ phải nhỏ hơn 1 một chút.
Và điều duy nhất đặc biệt về số 15 ở đây là khi chúng ta tiếp tục cộng các nghịch
đảo của các phân số lẻ này, một phần ba cộng với một phần năm cộng với một phần bảy,
cứ như vậy, khi chúng ta đạt đến một phần mười lăm thì tổng đó sẽ là lớn hơn 1.
Và trong bối cảnh các cao nguyên của chúng ta đang bị thu hẹp lại,
bắt đầu bằng một cao nguyên có chiều rộng là 1,
giờ đây nó đã bị thu hẹp lại đến mức sẽ biến mất hoàn toàn.
Vấn đề là, với đây là một chuỗi các hàm mà chúng ta đã xác định bằng một quy
trình dường như ngẫu nhiên, nếu tôi yêu cầu bạn tính giá trị của tất cả các hàm
này ở đầu vào 0, bạn sẽ nhận được một mẫu ban đầu có vẻ ổn định, đó là 1 1 1 1 1 1,
nhưng khi chúng ta đến lần lặp thứ tám, nó hơi ngắn đi một chút, chỉ vừa đủ.
Điều này tương tự, và tôi khẳng định nhiều hơn là tương tự,
với các tích phân mà chúng ta đã thấy trước đó,
trong đó chúng ta có một giá trị ổn định tại pi pi pi pi pi, cho đến khi nó giảm vừa đủ.
Và khi điều đó xảy ra, hằng số này từ quá trình trung bình trượt của chúng ta luôn nhỏ
hơn 1 một chút chính xác là hệ số nằm phía trước số pi trong chuỗi tích phân của chúng ta.
Vì vậy, hai tình huống này không chỉ giống nhau về
mặt chất lượng mà còn giống nhau về mặt định lượng.
Và khi nói đến trường hợp chúng ta cộng 2 cosin của số hạng x vào trong tích phân,
điều này làm cho mô hình tồn tại lâu hơn rất nhiều trước khi nó bị hỏng,
theo cách tương tự, điều đó sẽ tương ứng với cùng một thiết lập,
nhưng ở đâu hàm mà chúng ta bắt đầu có một điểm bằng phẳng thậm chí còn dài hơn,
kéo dài từ x bằng âm 1 đến 1, nghĩa là độ dài của nó là 2.
Vì vậy, khi bạn thực hiện quá trình trung bình động lặp đi lặp lại này,
ăn vào nó với các cửa sổ ngày càng nhỏ hơn này,
sẽ mất nhiều thời gian hơn để chúng ăn vào toàn bộ vùng cao nguyên.
Cụ thể hơn, phép tính liên quan là hỏi bạn phải cộng các nghịch
đảo của các số lẻ này trong bao lâu cho đến khi tổng đó lớn hơn 2?
Và hóa ra là bạn phải đi cho đến khi chạm tới số 113,
điều này sẽ tương ứng với thực tế là mô hình tích phân ở đó tiếp tục cho đến
khi bạn chạm tới 113.
Và nhân tiện, tôi cần nhấn mạnh rằng không có gì đặc biệt về
những nghịch đảo của các số lẻ, 1 phần ba, 1 phần năm, 1 phần bảy.
Đó chỉ tình cờ là chuỗi các giá trị được Borweins nhấn mạnh trong bài báo
của họ khiến chuỗi giá trị này trở nên nổi tiếng nhẹ nhàng trong giới mọt sách.
Tổng quát hơn, chúng ta có thể chèn bất kỳ chuỗi số dương nào vào các hàm chân
đó và miễn là tổng của các số đó nhỏ hơn 1 thì biểu thức của chúng ta sẽ bằng pi.
Nhưng ngay khi chúng lớn hơn 1, biểu thức của chúng ta giảm xuống dưới pi một chút.
Và nếu bạn tin tôi rằng có sự tương đồng với các đường trung bình động này,
bạn có thể hy vọng hiểu được lý do tại sao.
Nhưng tất nhiên, câu hỏi hóc búa là tại sao hai tình huống này lại liên quan đến nhau?
Từ đây, lập luận đưa ra hai phần máy móc khá nặng,
đó là phép biến đổi Fourier và phép tích chập.
Và cách tôi muốn giải quyết vấn đề này là dành phần còn lại của video này để
giúp bạn hiểu rõ hơn về cách cuộc tranh luận sẽ diễn ra mà không nhất thiết
phải cho rằng bạn đã quen thuộc với một trong hai chủ đề đó và sau đó giải
thích tại sao các chi tiết đó lại đúng trong một video dành riêng cho phép cuộn.
Đặc biệt, một thứ gọi là định lý tích chập, vì nó cực kỳ
đẹp và hữu ích vượt xa câu hỏi cụ thể, rất bí truyền này.
Để bắt đầu, thay vì tập trung vào hàm sin của x chia cho x,
trong đó chúng ta muốn chỉ ra tại sao diện tích có dấu bên dưới đường cong
của nó bằng pi, chúng ta sẽ thực hiện một phép thay thế đơn giản trong đó
chúng ta thay thế đầu vào x bằng pi nhân x , có tác dụng nén đồ thị theo
chiều ngang theo hệ số pi, và do đó diện tích được thu nhỏ lại theo hệ số pi,
nghĩa là mục tiêu mới của chúng ta là chỉ ra tại sao tích phân bên phải này
lại bằng đúng một.
Nhân tiện, trong một số bối cảnh kỹ thuật, người ta sử dụng tên
sinc để chỉ hàm này với số pi ở bên trong, vì việc có một hàm chuẩn hóa thường rất hay,
nghĩa là diện tích bên dưới nó bằng một.
Vấn đề là, việc biểu thị tích phân này ở bên phải hoàn toàn giống
với việc biểu thị tích phân ở bên trái, nó chỉ là một phép đổi biến.
Và tương tự như vậy đối với tất cả các số khác trong dãy của chúng ta,
hãy đi qua từng số đó, thay x bằng pi nhân x, và từ đây khẳng định rằng
tất cả các tích phân này không chỉ tương tự với các ví dụ về trung bình động,
mà cả hai trong số này có hai cách tính toán khác nhau giống hệt nhau.
Và mối liên hệ dẫn đến thực tế là hàm sinc này, hay hàm sinc kỹ sư với số pi ở bên trong,
có liên quan đến hàm trực tràng sử dụng cái được gọi là biến đổi Fourier.
Bây giờ, nếu bạn chưa bao giờ nghe nói về phép biến
đổi Fourier thì có một số điều bạn có thể làm với nó.
Cách người ta thường mô tả là nếu bạn muốn chia một hàm thành tổng
của một nhóm tần số thuần túy hoặc trong trường hợp hàm vô hạn,
tích phân liên tục của một nhóm tần số thuần túy,
biến đổi Fourier sẽ cho bạn biết tất cả sức mạnh và pha cho tất cả
các bộ phận cấu thành đó.
Nhưng tất cả những gì bạn thực sự cần biết ở đây là nó là thứ gì đó
đảm nhận một chức năng và tạo ra một chức năng mới,
và bạn thường nghĩ về nó như một kiểu diễn đạt lại thông tin của chức
năng ban đầu của bạn bằng một ngôn ngữ khác, giống như bạn nhìn nó từ một góc độ mới.
Ví dụ, như tôi đã nói, hàm sinc này được viết bằng ngôn ngữ mới này,
trong đó bạn thực hiện một phép biến đổi Fourier trông giống như hàm trực tràng mũ trên
cùng của chúng ta.
Và ngược lại, nhân tiện, đây là một điều hay về phép biến đổi
Fourier cho các hàm đối xứng qua trục y, nó là nghịch đảo của chính nó.
Và trên thực tế, thực tế tổng quát hơn một chút mà chúng tôi cần chỉ ra
là khi bạn biến đổi phiên bản kéo dài của hàm sinc của chúng ta,
trong đó bạn kéo dài nó theo chiều ngang theo hệ số k,
những gì bạn nhận được là một phiên bản được kéo dài và thu gọn của chức
năng trực tràng này.
Nhưng tất nhiên, tất cả những điều này chỉ là những từ và thuật ngữ vô nghĩa
trừ khi bạn thực sự có thể làm được điều gì đó khi thực hiện bản dịch này.
Và ý tưởng thực sự đằng sau lý do tại sao phép biến đổi Fourier lại hữu ích cho
toán học là khi bạn đưa ra các phát biểu và câu hỏi về một hàm cụ thể,
sau đó bạn xem chúng tương ứng với cái gì đối với phiên bản được biến đổi của hàm đó,
các phát biểu đó và các câu hỏi thường có vẻ rất khác biệt trong ngôn ngữ mới này.
Và đôi khi nó làm cho các câu hỏi dễ trả lời hơn rất nhiều.
Ví dụ, một thực tế nhỏ rất thú vị, một điều khác trong danh sách những thứ cần trình
bày của chúng ta, đó là nếu bạn muốn tính tích phân của một hàm số nào đó từ âm vô
cực đến vô cực, thì diện tích có dấu này bên dưới toàn bộ đường cong của nó,
nó giống nhau điều đơn giản là đánh giá phiên bản biến đổi Fourier của hàm đó ở đầu vào 0.
Đây là một thực tế thực sự nằm ngoài định nghĩa.
Và nó đại diện cho một rung cảm tổng quát hơn rằng mỗi đầu ra riêng lẻ của hàm biến đổi
Fourier ở bên phải tương ứng với một số loại thông tin tổng thể về hàm ban đầu ở bên trái.
Trong trường hợp cụ thể của chúng ta, điều đó có nghĩa là nếu bạn tin tôi rằng hàm
sinc và hàm trực tràng này có liên quan với một phép biến đổi Fourier như thế này,
thì nó giải thích tích phân, mặt khác thì đây là một thứ rất khó tính,
bởi vì nó nói lên tất cả diện tích có dấu cũng giống như việc đánh giá trực tràng ở
mức 0, vốn chỉ là một.
Bây giờ, bạn có thể phàn nàn, chắc chắn điều này chỉ làm di chuyển vết sưng dưới tấm thảm.
Chắc chắn việc tính toán phép biến đổi Fourier này,
bất kể nó trông như thế nào, cũng sẽ khó như việc tính tích phân ban đầu.
Nhưng ý tưởng là có rất nhiều mẹo và thủ thuật để tính toán các phép biến đổi Fourier này.
Và hơn nữa, khi bạn làm như vậy, nó sẽ cho bạn
biết nhiều thông tin hơn là chỉ tích phân đó.
Bạn sẽ nhận được rất nhiều lợi ích khi thực hiện tính toán.
Bây giờ, thực tế quan trọng khác sẽ giải thích mối liên hệ mà chúng ta đang tìm
kiếm là nếu bạn có hai hàm số khác nhau và bạn lấy tích của chúng,
sau đó bạn lấy tổng của biến đổi Fourier của tích đó,
thì kết quả sẽ giống nhau như thể bạn thực hiện riêng lẻ các phép biến đổi Fourier
của hàm ban đầu rồi kết hợp chúng bằng một loại phép toán mới mà chúng ta sẽ nói
đến trong video tiếp theo, được gọi là tích chập.
Bây giờ, mặc dù có rất nhiều điều cần giải thích về tích chập,
nhưng kết quả cuối cùng sẽ là trong trường hợp cụ thể của chúng ta với những hàm số hình
chữ nhật này, việc lấy tích chập trông giống như một trong những đường trung bình động
mà chúng ta đã nói đến suốt thời gian qua, kết hợp lại.
với thực tế trước đây của chúng ta rằng việc tích phân trong một ngữ cảnh trông giống
như đánh giá bằng 0 trong một ngữ cảnh khác, nếu bạn tin tôi,
việc nhân trong một ngữ cảnh tương ứng với phép toán mới này, phép tích chập,
mà trong ví dụ của chúng ta, bạn chỉ nên coi là đường trung bình động,
rằng sẽ giải thích tại sao có thể nghĩ đến việc nhân ngày càng nhiều các hàm chân này
với nhau theo các đường trung bình động lũy tiến này và luôn đánh giá ở mức 0,
từ đó mang lại một trực giác thực sự đáng yêu về lý do tại sao bạn lại kỳ vọng một giá
trị ổn định như vậy trước khi cuối cùng có thứ gì đó bị phá vỡ xuống khi các cạnh của
cao nguyên nhích dần về phía trung tâm.
Nhân tiện, thực tế quan trọng cuối cùng này có một cái tên đặc biệt,
nó được gọi là định lý tích chập, và một lần nữa nó là thứ mà chúng ta sẽ đi sâu
hơn nhiều.
Tôi nhận ra rằng có thể hơi không hài lòng khi kết thúc mọi thứ ở đây bằng cách
đặt ra ba sự thật kỳ diệu và nói rằng mọi thứ đều diễn ra sau những sự thật đó,
nhưng hy vọng điều này sẽ cho bạn cái nhìn thoáng qua về lý do tại sao các công
cụ mạnh mẽ như phép biến đổi Fourier có thể hữu ích đến vậy cho các vấn đề khó khăn.
Đó là một cách có hệ thống để mang lại sự thay đổi trong quan điểm,
trong đó các vấn đề khó khăn đôi khi có thể trở nên dễ dàng hơn.
Nếu không có gì khác, hy vọng nó sẽ mang lại động lực nào đó
để tìm hiểu về những điều đẹp đẽ này như định lý tích chập.
Như một lời trêu ghẹo nhỏ nữa, một hệ quả thú vị khác của định lý tích chập
này là nó mở ra cánh cửa cho một thuật toán cho phép bạn tính tích của hai
số lớn rất nhanh, giống như nhanh hơn mức bạn nghĩ thậm chí có thể làm được.
Vì vậy, tôi sẽ gặp bạn trong video tiếp theo.