Udara di sekitar Anda berada dalam gerakan yang konstan dan kacau, penuh dengan
pusaran yang hampir mustahil diprediksi, mulai dari yang besar hingga yang sangat kecil.
Apa yang Anda lihat saat ini adalah penampang aliran di ruangan biasa, yang dapat
dilihat menggunakan demo rumah yang melibatkan laser, batang kaca, dan mesin kabut.
Memprediksi secara spesifik gerakan turbulen seperti ini telah lama luput dari perhatian
para ahli matematika dan fisikawan, namun kita semakin dekat untuk memahami beberapa pola
yang konsisten dalam kekacauan ini, dan sebentar lagi saya akan berbagi dengan Anda satu
hasil kuantitatif spesifik yang menggambarkan kemiripan diri tertentu. untuk gerakan ini.
Sebagai cadangan, saya baru-baru ini berada di San Diego dan
menghabiskan satu hari bersama Dianna Cowarn, alias Gadis Fisika,
dan kolaboratornya, Dan Walsh, bermain-main dengan cincin pusaran.
Ini adalah fenomena aliran fluida yang sangat mengejutkan, di mana wilayah
fluida berbentuk donat tetap stabil saat bergerak melalui ruang angkasa.
Jika Anda mengambil wadah terbuka yang memiliki bibir dan mengisinya dengan asap atau
kabut, Anda dapat menggunakannya untuk benar-benar melihat cincin yang tidak terlihat.
Dianna baru saja memublikasikan video di salurannya yang menunjukkan
lebih banyak demo tersebut, termasuk pengamatan yang sangat menarik
tentang apa yang terjadi jika Anda mengubah bentuk pembukaan.
Cerita untuk Anda dan saya dimulai ketika temannya Dan memiliki
ide cerdas untuk memvisualisasikan sebagian dari apa yang
terjadi dengan cincin pusaran ini menggunakan laser planar.
Jadi tahukah Anda bagaimana jika Anda menyorotkan laser melalui kabut, foton
kadang-kadang akan memantul dari partikel-partikel dalam kabut di sepanjang
sinar itu ke arah mata Anda, sehingga memperlihatkan sinar laser tersebut?
Pemikiran Dan adalah membiaskan cahaya itu melalui batang kaca sehingga
tersebar secara relatif merata ke seluruh bidang, kemudian fenomena yang sama
akan mengungkap sinar laser di sepanjang bidang tipis yang menembus kabut itu.
Hasilnya luar biasa!
Penampang cincin asap seperti itu tampak seperti dua badai yang berputar bersebelahan,
dan ini memperjelas dengan jelas bagaimana permukaan cincin-cincin ini berputar
saat bergerak, dan juga betapa kacaunya mereka meninggalkan udara di belakangnya.
Dan sebagai bonus tambahan, pengaturannya juga
berfungsi sebagai dekorasi Halloween bertema Pelahap Maut.
Jika Anda ingin mencobanya di rumah, berhati-hatilah dengan
lasernya, pastikan untuk tidak mengarahkannya ke dekat mata siapa pun.
Kekhawatiran ini sangat relevan ketika laser disebarkan ke
seluruh bidang, pada dasarnya memperlakukannya seperti senjata.
Juga kredit di mana kredit jatuh tempo, saya ingin menunjukkan bahwa
setelah kami melakukan ini kami menemukan bahwa saluran Nighthawk dan
Light memiliki video yang melakukan demo serupa, tautan dalam deskripsi.
Meskipun rencana awal kami adalah menerangi cincin pusaran, menurut saya bagian
paling menonjol dari visual ini adalah bagaimana visual ini menyoroti seperti
apa aliran udara biasa di sebuah ruangan, dengan segala kerumitan dan detailnya.
Kami menyebutnya turbulensi aliran kacau, dan seperti cincin pusaran
yang memberikan contoh keteraturan tak terduga dalam dunia dinamika
fluida yang berantakan, saya ingin berbagi dengan Anda contoh keteraturan
yang lebih halus di tengah kekacauan dalam matematika turbulensi.
Pertama, apa sebenarnya turbulensi itu?
Istilah ini akrab bagi banyak dari kita sebagai hal menjengkelkan yang membuat
perjalanan di pesawat bergelombang, tetapi menentukan definisi spesifiknya agak rumit.
Paling mudah untuk dijelaskan secara kualitatif.
Turbulensi melibatkan banyak pusaran yang berputar-putar,
kacau, dan mencampuradukkan berbagai hal.
Salah satu pendekatan di sini adalah menggambarkan
turbulensi berdasarkan pada aliran laminar.
Istilah ini berasal dari kata Latin yang sama yaitu laminasi atau
lamina, yang berarti lapisan tipis suatu material, dan mengacu pada
aliran halus dalam suatu fluida, di mana partikel-partikel yang
bergerak sebagian besar tetap terbatas pada lapisan-lapisan yang berbeda.
Sebaliknya, turbulensi mengandung banyak pusaran, titik-titik vortisitas,
juga dikenal sebagai ikal positif, juga dikenal sebagai faktor pusaran
tinggi, yang meruntuhkan gagasan tentang lapisan-lapisan yang berbeda.
Namun, vortisitas tidak berarti bahwa suatu aliran bersifat turbulen.
Pola seperti pusaran air atau bahkan cincin asap mempunyai vortisitas
tinggi karena fluida berputar, namun tetap mulus dan dapat diprediksi.
Sebaliknya, turbulensi lebih lanjut dicirikan sebagai kekacauan, artinya perubahan
kecil pada kondisi awal mengakibatkan perubahan besar pada pola berikutnya.
Ini juga bersifat difusif dalam arti mencampurkan berbagai bagian fluida, dan juga
menyebarkan energi dan momentum dari bagian fluida yang terisolasi ke bagian fluida
lainnya.
Perhatikan bagaimana dalam klip ini, seiring berjalannya waktu, gambarnya berubah
dari gambaran tajam antara kabut dan udara menjadi campuran keruh dari keduanya.
Mengenai sesuatu yang lebih tepat secara matematis, sebenarnya
tidak ada satu pun kriteria jelas yang disepakati secara luas
seperti yang ada pada sebagian besar istilah lain dalam matematika.
Rumitnya pola yang Anda lihat dicerminkan oleh kesulitan
menguraikan fisika yang menjelaskan semua ini, dan hal itu
dapat membuat gagasan tentang definisi yang ketat menjadi agak licin.
Anda tahu, persamaan fundamental yang menggambarkan dinamika
fluida, persamaan Navier-Stokes, sangat sulit untuk dipahami.
Kita tidak akan membahas detail selengkapnya di sini, tetapi jika Anda penasaran,
persamaan utamanya pada dasarnya adalah bentuk hukum kedua Newton, yaitu percepatan
suatu benda dikalikan massanya sama dengan jumlah gaya yang bekerja padanya.
Hanya saja penulisan percepatan kali massa terlihat sedikit lebih rumit dalam
konteks ini, dan gaya dipecah menjadi berbagai jenis gaya yang bekerja pada fluida,
yang sekali lagi dapat terlihat sedikit menakutkan dalam konteks dinamika kontinum.
Hal ini tidak hanya sulit dipecahkan dalam artian memasukkan keadaan awal suatu fluida
dan mencari tahu bagaimana persamaan tersebut memprediksi bahwa fluida akan berevolusi,
ada beberapa masalah yang belum terpecahkan seputar tugas yang jauh lebih sederhana
yaitu memahami apakah kutipan tanda kutip masuk akal atau tidak. solusi akan selalu ada.
Dapat digunakan kembali di sini berarti hal-hal seperti tidak meledak hingga memiliki
energi kinetik tak terbatas, dan keadaan awal yang mulus menghasilkan solusi yang
mulus, yang mana kata smooth memiliki arti yang sangat tepat dalam konteks ini.
Pertanyaan-pertanyaan yang memformalkan gagasan persamaan-persamaan yang memprediksi
perilaku wajar sebenarnya mempunyai hadiah sebesar $1 juta, dan semua itu hanya
untuk kasus aliran fluida yang tidak dapat dimampatkan, di mana sesuatu yang
dapat dimampatkan seperti udara membuat segalanya menjadi lebih rumit, dan inti
permasalahannya adalah Kesulitannya, baik untuk solusi spesifik maupun hasil
teoretis umum yang melingkupinya, adalah fenomena turbulensi yang sulit dijabarkan.
Namun kita tidak sepenuhnya berada dalam kegelapan.
Kerja keras banyak orang cerdas sepanjang sejarah telah membawa kita pada
pemahaman beberapa pola yang mendasari kekacauan ini, dan saya ingin berbagi
dengan Anda pola yang ditemukan oleh ahli matematika abad ke-19 Andrei Komagorov.
Hal ini berkaitan dengan bagaimana energi kinetik dalam
gerakan turbulen didistribusikan pada skala panjang yang berbeda.
Dalam fisika yang lebih sederhana, kita sering berpikir tentang energi
kinetik pada dua skala panjang yang berbeda, skala makro, misalnya energi
yang dibawa oleh mobil yang bergerak, atau skala molekuler, yang kita sebut panas.
Saat Anda mengerem, energi ditransfer kurang lebih secara langsung dari
gerakan skala makro ke gerakan skala molekuler, saat rem Anda dan udara di
sekitarnya memanas, yang berarti semua molekulnya mulai berguncang lebih cepat.
Turbulensi, sebaliknya, dicirikan oleh energi kinetik pada seluruh
spektrum skala panjang, mulai dari pergerakan pusaran besar ke pusaran
yang lebih kecil dan pusaran yang lebih kecil dan yang lebih kecil lagi.
Selain itu, energi ini cenderung mengalir ke bawah spektrum, yang saya maksudkan
adalah bahwa energi pusaran yang besar akan diubah menjadi energi pusaran yang
lebih kecil, yang pada gilirannya akan menghasilkan pusaran yang lebih kecil lagi.
Hal ini berlangsung hingga energinya cukup kecil sehingga energinya langsung terdisipasi
menjadi panas dalam fluida, yang disebut goyangan skala molekul, karena viskositas
fluida, yang berarti seberapa besar partikel-partikel tersebut saling tarik-menarik.
Atau, seperti yang diungkapkan dalam sebuah puisi karya Lewis F.
Richardson, Lingkaran besar memiliki lingkaran kecil yang bergantung pada kecepatannya,
dan lingkaran kecil memiliki lingkaran yang lebih kecil dan seterusnya pada viskositas.
Sekarang Anda mungkin bertanya-tanya apakah lebih banyak energi kinetik
fluida ini yang dibawa oleh semua pusaran yang lebih besar, katakanlah
semua yang berdiameter 1 meter, atau oleh semua pusaran yang lebih
kecil, katakanlah semua yang berdiameter 1 cm, dihitung bersama-sama.
Atau secara lebih umum, jika Anda melihat semua pusaran dengan diameter
D, berapa banyak total energi fluida yang dibawa secara kolektif?
Apakah itu pertanyaan yang bisa dijawab?
Komagorov berhipotesis bahwa jumlah energi dalam aliran turbulen yang dibawa oleh
pusaran dengan diameter D cenderung sebanding dengan D dengan pangkat 5/3, setidaknya
dalam rentang skala panjang tertentu yang dikenal sebagai subrange inersia.
Untuk udara, ini berkisar dari sekitar 0.
1 cm hingga 1 km.
Fakta ini telah diverifikasi berkali-kali melalui eksperimen.
Tampaknya 5/3 adalah konstanta turbulensi yang mendasar.
Saya tahu, ini adalah fakta spesifik yang aneh, tapi yang saya sukai dari
keberadaan konstanta seperti ini adalah bahwa hal ini menunjukkan bahwa ada
beberapa hal yang dapat diprediksi, betapapun kecilnya, terhadap keseluruhan massa ini.
Ada sesuatu yang ironis ketika membicarakan aliran energi ini sambil
melihat irisan fluida dua dimensi, karena ini merupakan fenomena tiga dimensi.
Meskipun aliran fluida dalam dua dimensi dapat mengalami semacam turbulensi, perpindahan
energi ini sebenarnya cenderung terjadi sebaliknya, dari skala kecil hingga skala besar.
Jadi perlu diingat, saat Anda melihat potongan turbulensi 2D ini,
sebenarnya karakternya sangat berbeda dengan turbulensi dalam 2D.
Salah satu mekanisme di balik aliran energi ini, yang hanya bisa terjadi
dalam tiga dimensi, adalah proses yang dikenal sebagai peregangan pusaran.
Bagian fluida yang berputar akan cenderung meregang tegak lurus terhadap bidang
rotasi sehingga menghasilkan pusaran yang lebih kecil yang berputar lebih cepat.
Transisi dari energi yang ditahan dalam pusaran besar ke dalam pusaran yang
lebih kecil tidak mungkin terjadi jika tidak ada dimensi lain yang dapat diperluas.
Atau jika pusaran ini dibengkokkan hingga bertemu dengan dirinya sendiri dalam
bentuk cincin, seperti pusaran yang menghalangi dirinya untuk memanjang seperti
ini, dan seperti disebutkan sebelumnya, ini memang merupakan konfigurasi yang
sangat stabil untuk suatu tatanan fluida di tengah-tengahnya. kekacauan.
Menariknya, ketika kita membuat cincin pusaran ini dalam praktik dan
mengikutinya dalam jangka waktu yang lama, cincin tersebut memiliki
kecenderungan untuk meregang secara perlahan, meskipun dalam skala waktu
yang jauh lebih lama dibandingkan dengan peregangan pusaran yang baru saja saya bicarakan.
Yang membawa kita kembali ke Dianna dan Dan.
Terima kasih yang sebesar-besarnya kepada mereka berdua karena
telah mendapatkan begitu banyak rekaman dan membuat semua ini terjadi.
Pastikan untuk mengunjungi Physics Girl sekarang untuk melihat beberapa demo
cincin pusaran, dan seperti yang saya katakan, Anda juga akan mempelajari
sesuatu yang terjadi saat Anda mengubah bentuk lubang di meriam pusaran ini.
Hasil dan spesifikasinya tentu mengejutkan saya, dan Anda akan mendengarnya
melalui tingkat antusiasme manusia super yang khas dan menular dari Dianna.