안녕하세요 여러분, 지난번에 이어 선형
변환이 어떤 모습인지, 그리고 행렬을
사용하여 이를 표현하는 방법을 보여드렸습니다.
이것은 매우 중요하기 때문에 빠르게 요약할
가치가 있지만, 물론 이것이 단순한 요약 이상의
것처럼 느껴지면 돌아가서 전체 비디오를 시청하십시오.
기술적으로 말하면 선형 변환은 벡터를 입력으로,
벡터를 출력으로 사용하는 함수이지만 지난
시간에 그리드 선이 평행하고 균일한 간격을
유지하고 원점을 유지하는 방식으로 공간 주위를
스무딩하는 것으로 시각적으로 생각할 수 있는
방법을 보여주었습니다. 고정된 상태로 유지됩니다.
핵심 내용은 선형 변환이 공간의 기본 벡터를
취하는 위치에 따라 완전히 결정된다는 것입니다.
이는 2차원의 경우 i-hat과 j-hat을
의미합니다.
이는 다른 벡터가 해당 기저 벡터의
선형 조합으로 설명될 수 있기 때문입니다.
x, y 좌표를 갖는 벡터는 x 곱하기
i-hat 더하기 y 곱하기 j-hat입니다.
변환을 거친 후에도 그리드 선이 평행하고 균일한
간격을 유지하는 이 속성은 놀라운 결과를 가져옵니다.
벡터가 착지하는 장소는 변환된 i-hat 버전의
x배와 변환된 j-hat 버전의 y배가 됩니다.
즉, i-hat이 착지하는 좌표와 j-hat이
착지하는 좌표를 기록해 두면 x,
y에서 시작하는 벡터가 i-hat과 y의 새 좌표의
x배에 착지해야 한다는 것을 계산할 수 있습니다.
j-hat의 새 좌표를 곱합니다.
규칙은 i-hat과 j-hat이 위치하는
좌표를 행렬의 열로 기록하고 해당 열의
스케일링된 버전의 합계를 x와 y로
정의하여 행렬-벡터 곱셈으로 정의하는 것입니다.
이러한 방식으로 행렬은 특정 선형 변환을 나타내며,
행렬에 벡터를 곱하는 것은 해당 변환을 해당
벡터에 적용한다는 것이 계산상 의미하는 것입니다.
좋습니다. 새로운 내용을 요약해 보겠습니다.
한 변환을 적용한 후 다른 변환을 적용할 때의
효과를 설명하고 싶은 경우가 종종 있습니다.
예를 들어, 먼저 평면을 시계 반대
방향으로 90도 회전한 다음 전단을
적용하면 어떤 일이 발생하는지 설명할 수 있습니다.
여기에서 처음부터 끝까지 전반적인 효과는 회전
및 전단과는 다른 또 다른 선형 변환입니다.
이 새로운 선형 변환은 일반적으로 우리가
적용한 두 가지 개별 변환의 구성이라고 합니다.
그리고 모든 선형 변환과 마찬가지로 i-hat과
j-hat을 따르면서 자체 행렬로 설명할 수 있습니다.
이 예에서 두 변환 후 i-hat의
최종 착지 지점은 1,1이므로 이를
행렬의 첫 번째 열로 만들어 보겠습니다.
마찬가지로 j-hat은 궁극적으로 음수 1,0
위치에서 끝나므로 이를 행렬의 두 번째 열로 만듭니다.
이 새로운 매트릭스는 회전을 적용한 다음 전단을
적용하는 전체적인 효과를 포착합니다. 단,
두 개의 연속 동작이 아닌 하나의 단일 동작으로
수행됩니다.
여기에 새로운 행렬에 대해 생각하는
한 가지 방법이 있습니다.
벡터를 가져와서 회전과 전단을 통해 펌핑하려는 경우
벡터가 끝나는 위치를 계산하는 긴 방법은 먼저
왼쪽에 회전 행렬을 곱한 다음 얻은 값을 가져와서
벡터에 곱하는 것입니다. 전단 매트릭스에 의해
남겨집니다.
이는 수치적으로 말하면 주어진 벡터에 회전을
적용한 다음 전단을 적용한다는 의미입니다.
그러나 무엇을 얻든, 어떤 벡터를 선택하든
동일한 벡터로 방금 찾은 이 새로운 구성
행렬을 적용하는 것과 동일해야 합니다.
왜냐하면 이 새로운 행렬은 회전 및 전단
동작과 동일한 전체 효과를 캡처해야 하기 때문입니다.
여기에 적힌 내용을 토대로 이 새로운
행렬을 원래 두 행렬의 곱이라고 부르는
것이 합리적이라고 생각합니다. 그렇지 않습니까?
우리는 그 곱을 좀 더 일반적으로 계산하는
방법을 잠시 생각해 볼 수 있지만,
숫자의 숲에서 길을 잃기가 너무 쉽습니다.
이와 같이 두 행렬을 곱하는 것은 하나의
변환을 적용한 다음 다른 변환을 적용한다는
기하학적 의미를 갖는다는 것을 항상 기억하십시오.
여기서 좀 이상한 점 중 하나는
오른쪽에서 왼쪽으로 읽게 된다는 것입니다.
먼저 오른쪽 행렬로 표시되는 변환을 적용한
다음 왼쪽 행렬로 표시되는 변환을 적용합니다.
이는 함수 표기법에서 유래합니다.
변수의 왼쪽에 함수를 작성하므로 두 함수를
작성할 때마다 항상 오른쪽에서 왼쪽으로 읽어야 합니다.
히브리어 독자들에게는 좋은 소식이고
나머지 우리에게는 나쁜 소식입니다.
또 다른 예를 살펴보겠습니다.
열 1,1과 음수 2,0이 있는
행렬을 가져오면 변환은 다음과 같습니다.
그리고 그것을 M1이라고 부르자.
다음으로, 0,1과 2,0 열이 있는
행렬을 가져옵니다. 그 변환은 다음과 같습니다.
그리고 그 사람을 M2라고 부르자.
M1과 M2를 적용한 총 효과는 새로운
변환을 제공하므로 해당 행렬을 찾아보겠습니다.
하지만 이번에는 애니메이션을 보지 않고
대신 각 행렬의 숫자 항목을 사용하여
이를 수행할 수 있는지 살펴보겠습니다.
먼저, i-hat이 어디로 가는지 알아내야 합니다.
M1을 적용한 후 정의에 따라 i-hat의 새 좌표는
M1의 첫 번째 열, 즉 1,1에 의해 제공됩니다.
M2를 적용한 후 어떤 일이 발생하는지 확인하려면
M2의 행렬에 해당 벡터 1,1을 곱합니다.
이를 해결하면 지난 비디오에서
설명한 대로 벡터 2,1을 얻게 됩니다.
이는 컴포지션 매트릭스의 첫 번째 열이 됩니다.
마찬가지로 j-hat에 따르면 M1의 두 번째
열은 먼저 음수 2,0에 도달했음을 알려줍니다.
그런 다음 해당 벡터에 M2를 적용하면
행렬-벡터 곱을 계산하여 0,
음수 2를 얻을 수 있으며 이는 구성 행렬의
두 번째 열이 됩니다.
동일한 과정을 다시 설명하겠습니다.
하지만 이번에는 동일한 추론 방식이 모든 행렬에
적용된다는 것을 보여주기 위해 각 행렬의 변수
항목을 표시하겠습니다.
이는 기호가 더 많고 더 많은 공간이
필요하지만 이전에 더 암기적인 방식으로 행렬
곱셈을 배운 사람에게는 꽤 만족스러울 것입니다.
i-hat이 어디로 가는지 따라가려면 먼저
오른쪽 행렬의 첫 번째 열을 살펴보세요.
i-hat이 처음에 도착하는 곳이 바로 이곳이기
때문입니다.
해당 열에 왼쪽 행렬을 곱하면 두 번째
변환을 적용한 후 i-hat의 중간
버전이 끝나는 위치를 알 수 있습니다.
따라서 구성 행렬의 첫 번째 열은 항상 왼쪽 행렬과
오른쪽 행렬의 첫 번째 열을 곱한 것과 같습니다.
마찬가지로, j-hat은 항상 처음에
오른쪽 행렬의 두 번째 열에 착륙합니다.
따라서 왼쪽 행렬에 이 두 번째 열을
곱하면 최종 위치가 제공되므로 이것이
구성 행렬의 두 번째 열이 됩니다.
여기에는 많은 기호가 있으며,
이 공식을 기억하는 데 도움이 되는 특정 알고리즘
프로세스와 함께 외워야 할 것으로 배우는 것이
일반적입니다.
하지만 저는 그 과정을 기억하기 전에 행렬
곱셈이 실제로 무엇을 나타내는지 생각하고 변환을
하나씩 적용하는 습관을 들여야 한다고 생각합니다.
저를 믿으십시오. 이것은 행렬 곱셈의 속성을
훨씬 더 쉽게 이해할 수 있게 해주는 훨씬
더 나은 개념적 프레임워크를 제공할 것입니다.
예를 들어, 여기에 질문이 있습니다.
두 행렬을 곱할 때 두 행렬을
어떤 순서로 넣는 것이 중요한가요?
자, 앞서 말한 것과 같은 간단한 예를 생각해 봅시다.
i-hat을 고정하고 j-hat을 오른쪽으로
밀어내는 가위를 사용하고 90도 회전합니다.
먼저 전단을 수행한 다음 회전하면
i-hat이 0,1로 끝나고 j-hat이
-1,1로 끝나는 것을 볼 수 있습니다.
둘 다 일반적으로 서로 가깝게 가리키고 있습니다.
먼저 회전한 다음 전단을 수행하면 i-hat은
1,1에서 끝나고 j-hat은 -1,0에서
다른 방향으로 벗어나서 더 멀리 떨어져 있습니다.
여기서 전체적인 효과는 분명히
다르므로 순서가 전적으로 중요합니다.
변형의 관점에서 생각함으로써 시각화를 통해 머리
속에서 할 수 있는 일이 있다는 점에 주목하세요.
행렬 곱셈이 필요하지 않습니다.
제가 처음 선형대수학을 수강했을 때 행렬 곱셈이
결합적이라는 것을 증명하라는 숙제가 있었습니다.
이는 A, B, C라는 세 개의 행렬이 있고
이를 모두 곱하는 경우 먼저 A 곱하기 B를
계산한 다음 그 결과에 C를 곱하거나 먼저
B를 곱해도 문제가 되지 않음을 의미합니다.
C를 구하고 그 결과에 왼쪽의 A를 곱합니다.
즉, 괄호를 어디에 넣는지는 중요하지 않습니다.
자, 만약 제가 그때 그랬던 것처럼 이것을
수치적으로 해결하려고 한다면, 그것은 끔찍하고,
끔찍하고, 그 문제에 있어서는 깨달음이 없습니다.
그러나 행렬 곱셈을 하나의 변환을 차례로 적용하는
것으로 생각하면 이 속성은 아주 사소한 것입니다.
이유를 알 수 있나요?
즉, C를 먼저 적용한 다음 B를 적용하고
A를 적용하면 C를 적용한 다음 B를
적용하고 A를 적용하는 것과 같습니다.
즉, 증명할 것이 아무것도 없습니다.
동일한 세 가지 항목을 모두
동일한 순서로 하나씩 적용하면 됩니다.
부정행위처럼 느껴질 수도 있지만 그렇지 않습니다.
이는 행렬 곱셈이 결합적이라는 사실을 증명하는
것이며, 그보다 더 좋은 점은 해당 속성이
왜 참이어야 하는지에 대한 좋은 설명입니다.
두 가지 다른 변환을 상상하고 하나씩 적용하면 어떤
일이 일어나는지 생각한 다음 행렬 곱을 수치적으로
계산하면서 이 아이디어를 더 많이 시도해 보시기
바랍니다.
저를 믿으십시오. 이것은 정말 아이디어를
깊이있게 만드는 일종의 놀이 시간입니다.
다음 비디오에서는 이러한 아이디어를 2차원
이상으로 확장하는 방법에 대해 이야기하겠습니다.