Fraktalları kim sevmez?
Basitlik ve karmaşıklığın güzel bir karışımıdırlar
ve sıklıkla sonsuz tekrarlanan desenleri içerirler.
Özellikle programcılar bunlardan özellikle hoşlanırlar çünkü herhangi
bir insan elinin çizmeyi umabileceğinden çok daha karmaşık görüntüler
üretmek şaşırtıcı derecede küçük miktarda kod gerektirir.
Ancak pek çok insan aslında fraktalın tanımını bilmiyor,
en azından fraktal geometrinin babası Benoit Mandelbrot'un aklındaki tanımı bilmiyor.
Yaygın bir yanılgı, fraktalların kendine tamamen benzeyen şekiller olduğudur.
Örneğin, Von Koch kar tanesi adı verilen bu kar tanesi görünümlü şekil,
üç farklı parçadan oluşuyor ve bunların her biri birbirine tamamen benziyor,
yani yakınlaştırdığınızda, onun tamamen aynı bir kopyasını elde ediyorsunuz. orijinal.
Benzer şekilde ünlü Sierpinski üçgeni de kendisinin üç küçük özdeş kopyasından oluşur.
Ve beni yanlış anlamayın, kendine benzeyen şekiller kesinlikle çok
güzel ve fraktalların gerçekte ne olduğu konusunda iyi bir oyuncak model.
Ancak Mandelbrot'un aklında çok daha geniş bir anlayış vardı;
güzellikle değil, daha çok doğayı pürüzlülüğü gerçekten yakalayacak
şekilde modellemeye yönelik pragmatik bir arzuyla motive edilen bir kavram.
Bazı yönlerden fraktal geometri, temel varsayımı yeterince yakınlaştırdığınızda
her şeyin düzgün görüneceği yönündeki hesaplamaya karşı bir isyandır.
Ancak Mandelbrot, bunun aşırı derecede idealleştirildiğini veya en azından
gereksiz yere idealleştirildiğini, modellerin aslında modelledikleri şeyin
daha önemli olabilecek ince ayrıntılarını ihmal etmesine yol açtığını gördü.
Gözlemlediği şey, kendine benzeyen şekillerin,
bazı pürüzlülük biçimlerindeki düzenliliği modellemek için bir temel oluşturduğu,
ancak fraktalların yalnızca kendine tamamen benzeyen şekilleri içerdiği yönündeki popüler
algının, ironik bir şekilde, pragmatik ruhuna ters düşen bir başka aşırı idealleştirme
olduğudur. Fraktal geometrinin kökenleri.
Fraktalların gerçek tanımı, bu videonun ana konusu olan fraktal boyut fikriyle ilgilidir.
Görüyorsunuz, Sierpinski üçgeninin yaklaşık 1 olduğu kelime boyutunu tanımlamanın
bir anlamı, belirli bir yolu var. 585D, Von Koch eğrisinin yaklaşık 1 olduğu. 262D.
Britanya'nın kıyı şeridi 1 civarında çıkıyor.
21D'dir ve genel olarak boyutları yalnızca tam sayılar değil,
herhangi bir pozitif gerçek sayı olan şekillere sahip olmak mümkündür.
Sanırım birisinin bu şekilde kesirli boyuta değindiğini ilk
duyduğumda bunun saçmalık olduğunu düşünmüştüm, değil mi?
Demek istediğim, matematikçiler açıkça bir şeyler uyduruyorlar.
Boyut genellikle yalnızca doğal sayılar için anlamlı olan bir şeydir, değil mi?
Çizgi tek boyutludur, düzlem iki boyutludur, yaşadığımız uzay üç boyutludur vb.
Ve aslında, kesrin resmi tanımını bu bağlamda yeni öğrenmiş
olan herhangi bir doğrusal cebir öğrencisi, bunun yalnızca
sayıları saymak için anlamlı olduğu konusunda hemfikir olacaktır.
Ve elbette fraktal boyut fikri yeni uyduruldu.
Yani bu matematik, her şey uydurma.
Ancak soru, bunun dünyayı modellemek için yararlı bir yapı olup olmadığıdır.
Ve sanırım siz de bana katılacaksınız, fraktal boyutun nasıl tanımlandığını
öğrendiğinizde, bu, baktığınız hemen her yerde görmeye başladığınız bir şey.
Tartışmayı burada yalnızca kendine tamamen benzeyen
şekillere bakarak başlatmak aslında yardımcı olur.
Aslında dört şekille başlayacağım ve bunların ilk üçü fraktal bile değil.
Bir doğru, bir kare, bir küp ve bir Sierpinski üçgeni.
Bu şekillerin hepsi kendine benzer.
Bir çizgi, her biri orijinalin mükemmel bir kopyası olan,
sadece yarısı kadar küçültülmüş iki küçük çizgiye bölünebilir.
Bir kare, her biri orijinalinin mükemmel bir kopyası olan,
sadece yarısı kadar küçültülmüş dört küçük kareye bölünebilir.
Benzer şekilde, bir küp sekiz küçük küpe bölünebilir,
yine her biri yarıya küçültülmüş versiyondur.
Sierpinski üçgeninin temel özelliği kendisinin üç küçük
kopyasından oluşması ve bu küçük kopyalardan birinin kenar
uzunluğunun orijinal üçgenin kenar uzunluğunun yarısı kadar olmasıdır.
Artık bunları nasıl ölçtüğümüzü karşılaştırmak eğlenceli.
Küçük çizginin orijinal çizginin yarısı kadar olduğunu,
daha küçük karenin orijinal karenin alanının dörtte biri olduğunu,
daha küçük küpün orijinal küpün hacminin sekizde biri olduğunu ve daha küçük
olan Sierpinski üçgeninin de olduğunu söyleyebiliriz.
Birazdan bunu nasıl ölçeceğimizi konuşacağız.
İstediğim şey uzunluk, alan ve hacim fikrini genelleştiren,
ancak bu şekillerin tümüne ve daha fazlasına uygulayabileceğim bir kelime.
Ve genellikle matematikte, bunun için kullanacağınız kelime ölçüdür,
ancak kütle hakkında konuşmak daha sezgisel olabilir,
örneğin bu şekillerin her birinin metalden, ince bir telden,
düz bir cisimden yapıldığını hayal edin. çarşaf, katı bir küp ve bir tür Sierpinski ağı.
Fraktal boyutun, bu şekillerin kütlesinin siz onları
ölçeklendirdikçe nasıl değiştiğini anlamakla ilgisi vardır.
Tartışmayı kendine benzer şekillerle başlatmanın yararı,
bize kütleleri karşılaştırmanın güzel ve net bir yolunu sunmasıdır.
Bu çizgiyi yarı yarıya küçülttüğünüzde, kütle de yarı yarıya küçülür,
bunu görsel olarak görebilirsiniz çünkü bütünü oluşturmak için o küçük olanın iki
kopyası gerekir.
Bir kareyi yarım oranında küçülttüğünüzde kütlesi dörtte bir oranında küçülür,
bunu yine orijinali elde etmek için dört küçük kopyayı bir araya getirerek görebilirsiniz.
Benzer şekilde, küpü yarıya indirdiğinizde, kütle sekizde bir veya yarım küp küçülür,
çünkü orijinali yeniden oluşturmak için o küçük küpün sekiz kopyası gerekir.
Sierpinski üçgenini yarım kat küçülttüğünüzde,
kütlesinin üçte bir oranında azaldığını söylemenin mantıklı olduğunu kabul etmez misiniz?
Yani orijinali oluşturmak için bu küçüklerden tam olarak üç tanesi gerekiyor.
Ancak doğru, kare ve küp için kütleyi değiştiren faktörün yarımın bu güzel,
temiz tamsayı kuvveti olduğuna dikkat edin.
Aslında bu üs her şeklin boyutudur.
Dahası, bir şeklin örneğin iki boyutlu olmasının anlamının,
ikisini iki boyutlu hale getiren şeyin, onu bir faktörle ölçeklendirdiğinizde,
kütlesinin de bu faktöre göre ölçeklendirilmesi olduğunu söyleyebilirsiniz.
ikinci güç. Ve belki de bir şeklin üç boyutlu olmasının anlamı,
onu bir faktöre göre ölçeklendirdiğinizde, kütlenin de bu faktörün üçüncü kuvvetine göre
ölçeklendirilmesidir.
Peki eğer boyut anlayışımız buysa, Sierpinski üçgeninin boyutluluğu ne olmalıdır?
Boyutunu yarım kat küçülttüğünüzde kütlesinin,
boyutu ne olursa olsun, yarısı kadar azaldığını söylemek istersiniz.
Kendine benzer olduğu için kütlesinin üçte bir oranında azalmasını istediğimizi biliyoruz.
Peki, yarının d'nin kuvvetinin üçte birini verecek şekilde d sayısı nedir?
Bu, logaritmanın cevaplaması gereken en temel soru türü olan,
iki üzeri üç eşittir sorusunu sormakla aynı şeydir.
Ve gidip logaritmik taban iki/üç'ü hesap makinesine girdiğinizde,
bunun yaklaşık 1 olduğunu göreceksiniz. 585.
Yani bu şekilde Sierpinski üçgeni, tüm noktalarından geçen
bir eğri tanımlayabilseniz bile tek boyutlu değildir ve düzlemde
yaşasa bile iki boyutlu da değildir. Bunun yerine 1'dir.
585 boyutlu.
Ve eğer kütlesini tanımlamak istiyorsanız, ne
uzunluk ne de alan uygun kavramlar gibi görünmüyor.
Eğer denerseniz uzunluğu sonsuz, alanı ise sıfır olur.
Bunun yerine, istediğiniz şey ne olursa olsun 1. Uzunluğun 585 boyutlu analogu.
Burada kendine benzeyen başka bir fraktal olan von Koch eğrisine bakalım.
Bu, her biri orijinalin üçte bir oranında küçültülmüş bir kopyası olan,
kendisinin dört küçük özdeş kopyasından oluşur.
Yani ölçeklendirme faktörü üçte birdir ve kütle de dörtte bir oranında azalmıştır.
Yani bu, boyutun bir d sayısı olması gerektiği anlamına gelir,
böylece üçte birini d'nin kuvvetine yükselttiğimizde, bu bize dörtte birini verir.
Bu, üç üzeri dört demekle aynı şey, yani gidip bir hesap makinesinin
log tabanına üç/dört yazabilirsiniz ve sonuç 1 civarında çıkar. 262.
Yani bir bakıma von Koch eğrisi 1'dir. 262 boyutlu şekil.
İşte eğlenceli bir tane daha.
Bu Koch eğrisinin bir nevi dik açılı versiyonudur.
Kendisinin sekiz küçültülmüş kopyasından oluşuyor
ve buradaki ölçeklendirme faktörü dörtte bir.
Yani eğer boyutunu bilmek istiyorsanız, bir d sayısı olmalıdır,
öyle ki d'nin dördüncü kuvveti, sekizde bire eşittir,
bu da kütlenin azaldığı faktördür.
Ve bu durumda istediğimiz değer log 4/8 tabanıdır ve bu tam olarak üç yarımdır.
Açıkça görülüyor ki, bu fraktal tam olarak 1'dir. 5 boyutlu.
Bu mantıklı mı?
Tuhaf ama her şey ölçeklendirirken kütleleri ölçeklendirmek ve karşılaştırmakla ilgili.
Ve şu ana kadar anlattıklarım, bu noktaya kadar olan her şey,
kendine benzerlik boyutu diyebileceğiniz şeydir.
Kesirli boyutlar fikrinin en azından bir ölçüde makul
görünmesini sağlamak iyi bir iş çıkarıyor, ancak bir sorun var.
Aslında bu genel bir kavram değil.
Demek istediğim, bir kütlenin şeklinin nasıl değişmesi gerektiği hakkında
akıl yürüttüğümüzde, şekillerin kendi kendine benzerliğine dayanıyordu,
onları kendilerinin daha küçük kopyalarından oluşturabiliyorduk.
Ancak bu gereksiz derecede kısıtlayıcı görünüyor.
Sonuçta, iki boyutlu şekillerin çoğu hiçbir şekilde birbirine benzemez.
Bir dairenin iç kısmı olan diski düşünün.
Bunun iki boyutlu olduğunu biliyoruz ve bunun nedeni,
onu iki kat büyüttüğünüzde, alanla orantılı kütlesinin bu
faktörün karesiyle (bu durumda dört) ölçeklenmesidir diyebilirsiniz.
Ancak orijinali yeniden oluşturmak için o küçük dairenin
dört kopyasını bir araya getirmenin bir yolu yok gibi.
Peki daha büyük olan diskin orijinalinin kütlesinin
tam olarak dört katı olduğunu nasıl biliyoruz?
Bunu yanıtlamak, maddeden yapılmış fiziksel nesnelerle uğraşmadığımıza göre,
bu kütle fikrini matematiksel olarak biraz daha titiz hale getirecek bir yol
gerektiriyor, değil mi?
Soyut bir uzayda yaşayan tamamen geometrik olanlarla uğraşıyoruz.
Bunu düşünmenin birkaç yolu var ama işte yaygın olanı.
Düzlemi bir ızgarayla örtün ve diske temas eden tüm ızgara
karelerini vurgulayın ve şimdi kaç tane olduğunu sayın.
Aklımızın bir köşesinde bir diskin iki boyutlu olduğunu ve dokunduğu
karelerin sayısının alanıyla orantılı olması gerektiğini zaten biliyoruz.
Bunu ampirik olarak doğrulamanın akıllıca bir yolu,
diskin ölçeğini iki gibi bir faktör kadar artırmak ve bu yeni büyütülmüş versiyona
kaç karenin değdiğini saymaktır.
Bulmanız gereken şey, bu sayının yaklaşık olarak ölçekleme faktörümüzün karesiyle
orantılı olarak arttığıdır; bu, bu durumda, kutu sayısının yaklaşık dört katı anlamına
gelir.
Kuşkusuz, burada ekranda olan şey o kadar da ikna edici görünmeyebilir,
ancak bunun nedeni ızgaranın gerçekten kaba olmasıdır.
Bunun yerine, dairenin boyutunu ölçerek burada ulaşmaya çalıştığımız amacı daha sıkı bir
şekilde yakalayan çok daha ince bir ızgara aldıysanız,
diski iki kat ölçeklendirdiğinizde dokunulan kutu sayısını dört katına çıkarma ilişkisi,
daha net bir şekilde parlıyor.
İtiraf etmeliyim ki, bunu canlandırırken bu değerin
dörde ne kadar yavaş yakınsadığına şaşırdım.
İşte bunu düşünmenin bir yolu.
Ölçeklendirme faktörünü, ölçeklendirilmiş diskin dokunduğu kutu sayısına göre
çizecekseniz, dokunulan kutuların sayısı ölçeklendirme faktörünün karesiyle kabaca
orantılı olduğundan, verileriniz mükemmel bir parabole çok yakın bir şekilde uymalıdır.
Daha büyük ve daha büyük ölçeklendirme değerleri için,
ki bu aslında sadece daha ince bir ızgaraya bakmaya eşdeğerdir,
bu veriler o parabole daha mükemmel bir şekilde uyacaktır.
Şimdi fraktallara geri dönersek, Sierpinski üçgeni ile bu oyunu
oynayalım ve bu şekildeki noktalara kaç kutunun temas ettiğini sayalım.
Bu sayının, üçgenin ölçeğini iki kat büyütmek ve dokunulan yeni
kutu sayısını saymakla karşılaştırıldığında nasıl düşünürsünüz?
Büyük olanın dokunduğu kutuların küçük olanın dokunduğu
kutuların sayısına oranı yaklaşık üç olmalıdır.
Sonuçta, bu daha büyük versiyon, daha küçük versiyonun üç kopyasından oluşuyor.
Bunu aynı zamanda fraktalın boyutuna yükseltilmiş iki olarak da düşünebilirsiniz,
bunun da az önce yaklaşık 1 olduğunu gördük. 585.
Ve eğer bu durumda ölçeklendirme faktörünü Sierpinski üçgeninin dokunduğu
kutu sayısına göre çizerseniz, veriler y eşittir x üzeri 1 şeklindeki bir
eğriye çok yakın bir şekilde uyacaktır. 585, bir orantı sabitiyle çarpıldı.
Ama daha da önemlisi, bundan bahsetmemin asıl nedeni,
aynı oyunu kendine benzemeyen ve hâlâ bir tür pürüzlülüğe sahip şekillerle
oynayabilmemizdir.
Buradaki klasik örnek Britanya'nın kıyı şerididir.
Bu kıyı şeridini düzlemin içine yerleştirirseniz ve ona kaç kutunun
dokunduğunu sayarsanız, sonra onu bir miktar ölçeklendirirseniz ve bu
yeni ölçekli versiyona kaç kutunun dokunduğunu sayarsanız, bulacağınız şey,
düzleme dokunan kutuların sayısıdır. Kıyı şeridi yaklaşık olarak 1'in
kuvvetine yükseltilen ölçeklendirme faktörüyle orantılı olarak artar. 21.
Burada bu sayıyı ampirik olarak nasıl hesaplayacağınızı düşünmek oldukça eğlenceli.
Mesela, size bir şekil verdiğimi ve bilgili bir programcı olduğunuzu hayal edin,
bu sayıyı nasıl bulursunuz?
Yani burada söylediğim şu ki, eğer bu şekli benim S diyeceğim bir faktörle
ölçeklendirirseniz, bu şekle dokunan kutuların sayısı, boyut ne olursa olsun,
o ölçeklendirme faktörü ile çarpılan bir sabite eşit olmalıdır. arıyoruz.
Şimdi, girdinin bir miktar güce yükseltildiğine benzeyen bir eğriye yakından uyan bir
veri grafiğiniz varsa, bu gücün tam olarak ne olması gerektiğini görmek zor olabilir.
Yani ortak bir numara her iki tarafın logaritmasını almaktır.
Bu şekilde boyut üstelden düşecek ve güzel, temiz bir doğrusal ilişkiye sahip olacağız.
Bunun anlamı, ölçeklendirme faktörünün günlüğünü sahil şeridine dokunan
kutu sayısının günlüğüne göre çizerseniz, ilişkinin bir çizgi gibi
görünmesi ve bu çizginin boyuta eşit bir eğime sahip olması gerektiğidir.
Yani bunun anlamı şu; eğer bir sürü ölçeklendirme faktörünü denediyseniz,
her an kıyıya değen kutuların sayısını sayarsanız ve daha sonra noktaları
log-log grafiğine çizerseniz, o zaman bir çeşit doğrusal regresyon yapabilirsiniz.
Veri kümenize en uygun çizgiyi bulmak için ve bu çizginin eğimine baktığınızda,
bu size incelediğiniz şeyin boyutuna ilişkin ampirik ölçümü söyler.
Bence bu, fraktal boyut fikrini soyut, yapay olarak mükemmel
şekillerle karşılaştırıldığında çok daha gerçek ve içgüdüsel kılıyor.
Ve böyle bir boyut hakkında düşünme konusunda rahat olduğunuzda,
siz, dostum, fraktalın tanımını duymaya hazır olursunuz.
Fraktallar esas itibarıyla boyutları tam sayı olmayan,
kesirli bir miktar olan şekillerdir.
Bunun güzel yanı, bunların kaba şekiller olduğunu ve siz yakınlaştırdığınızda
bile kaba kaldıklarını söylemenin niceliksel bir yolu olmasıdır.
Teknik olarak biraz daha doğru bir tanım var ve bunu video açıklamasına dahil ettim,
ancak buradaki tamsayı olmayan boyut fikri neredeyse tamamen
amaçladığımız pürüzlülük fikrini yansıtıyor.
Henüz değinmediğim bir nüans var ama belirtmekte fayda var ki o da bu boyutun,
en azından şu ana kadar kutu sayma yöntemini kullanarak tanımladığım şekliyle,
ne kadar yakınlaştırıldığına bağlı olarak bazen değişebilmesidir. sen içindesin.
Örneğin burada uzaktan çizgiye benzeyen, üç boyutlu bir şekil oturuyor.
Bu arada 3B'de kutu sayımı yaptığınızda küçük kareler yerine
küçük küplerle dolu bir 3B ızgaranız olur, ancak aynı şekilde çalışır.
Şeklin kalınlığının kutuların boyutundan küçük olduğu bu ölçekte tek boyutlu görünüyor,
yani dokunduğu kutu sayısı uzunluğuyla orantılı.
Ancak ölçeği büyüttüğünüzde, daha çok bir tüp gibi davranmaya başlar,
bu tüpün yüzeyindeki kutulara dokunur ve böylece iki boyutlu görünür,
dokunulan kutuların sayısı kareyle orantılıdır. ölçekleme faktörü.
Ama aslında bir tüp değil, hızlı bir şekilde dolanan küçük eğrilerden oluşuyor,
bu yüzden onu daha da büyüttüğünüzde, kutuların bu eğrilerin ayrıntılarını
algılayabildiği noktaya kadar tekrar tek boyutlu görünüyor.
ölçeklendirme sabitiyle orantılı olarak doğrudan ölçeklendirmeye dokunan kutu sayısı.
Yani aslında bir şekle boyutu için bir sayı atamak zor
olabilir ve farklı tanımlara ve farklı geleneklere yer bırakır.
Saf matematik ortamında boyut için gerçekten çok sayıda tanım vardır,
ancak hepsi giderek daha yakın yakınlaştırma düzeylerinde bu boyutun sınırının ne
olduğuna odaklanır.
Bunu arsa açısından sağa doğru ilerledikçe bu eğimin sınırı olarak düşünebilirsiniz.
Dolayısıyla tamamen geometrik bir şeklin gerçek bir fraktal olabilmesi için,
sonsuz yakınlaştırma yaptığınızda bile kaba görünmeye devam etmesi gerekir.
Ancak Britanya'nın kıyı şeridine bakmak gibi daha uygulamalı bir ortamda,
yakınlaştırdıkça sınır hakkında konuşmak gerçekten mantıklı değil,
yani bir noktada sadece atomlara çarpıyor olacaksınız.
Bunun yerine, çok uzaklaştırılmıştan çok yakınlaştırılmışa kadar yeterince
geniş bir ölçek aralığına bakmak ve her birinin boyutunu hesaplamaktır.
Ve bu daha uygulamalı ortamda, bir şeklin tipik olarak yalnızca
ölçülen boyutun birden fazla farklı ölçekte bile yaklaşık
olarak sabit kalması durumunda fraktal olduğu kabul edilir.
Örneğin Britanya'nın kıyı şeridi sadece 1 gibi görünmüyor. Uzaktan 21 boyutlu,
1000 kat yakınlaştırsanız bile pürüzlülük seviyesi hala 1 civarında. 21.
Bu, doğadaki pek çok şeklin, tam bir kendine benzerlik
olmasa da aslında kendine benzer olduğu anlamına gelir.
Kendine tamamen benzeyen şekiller fraktal geometride önemli bir rol oynar.
Bize verdikleri şey, bu pürüzlülük olgusunun, pek çok farklı
ölçekte ve keyfi olarak yakın ölçeklerde devam eden pürüzlülük
fenomeninin tanımlanması basit, düşük bilgili örnekleridir.
Bu çok önemli, bize bu fraktal olayları modellemek için ilkel araçları sağlıyor.
Ama bence onları fraktalların prototip örneği olarak görmemek de önemli,
çünkü genel olarak fraktallar aslında çok daha fazla karaktere sahip.
Bunun gerçekten bir kez öğrendikten sonra dünyaya tamamen farklı
bakmaya başlamanızı sağlayan fikirlerden biri olduğunu düşünüyorum.
Bu sayının ne olduğu, bu kesirli boyutun bize verdiği şey,
pürüzlülüğü tanımlamanın niceliksel bir yoludur.
Örneğin Norveç'in kıyı şeridi yaklaşık 1'dir. 52 boyutlu,
bu da Britanya'nın kıyı şeridinden çok daha pürüzlü olduğu gerçeğini ifade etmenin
sayısal bir yoludur.
Sakin bir okyanusun yüzeyinin fraktal boyutu 2'nin biraz üzerinde olabilirken,
fırtınalı bir okyanusun yüzeyi 2'ye yakın bir boyuta sahip olabilir. 3.
Aslında fraktal boyut doğada sıklıkla ortaya çıkmıyor;
doğal olarak ortaya çıkan nesneler ile insan yapımı nesneler arasındaki temel
farklılaştırıcı gibi görünüyor.