আমি যখন প্রথম টেলর সিরিজ সম্পর্কে শিখেছি, আমি
স্পষ্টভাবে উপলব্ধি করিনি যে তারা কতটা গুরুত্বপূর্ণ।
কিন্তু বার বার তারা গণিত, পদার্থবিদ্যা এবং প্রকৌশলের অনেক ক্ষেত্রে উঠে আসে কারণ
তারা সবচেয়ে শক্তিশালী টুলগুলির মধ্যে একটি যা গণিতকে আনুমানিক ফাংশনগুলির জন্য অফার করে।
আমি মনে করি একজন ছাত্র হিসাবে এটি আমার জন্য প্রথমবার ক্লিক করেছিল
কারণ এটি একটি ক্যালকুলাস ক্লাসে ছিল না, কিন্তু একটি পদার্থবিদ্যার ক্লাসে ছিল।
আমরা একটি নির্দিষ্ট সমস্যা অধ্যয়ন করছিলাম যা একটি পেন্ডুলামের সম্ভাব্য শক্তির সাথে সম্পর্কিত
ছিল, এবং এর জন্য আপনার একটি অভিব্যক্তি প্রয়োজন যে পেন্ডুলামের ওজন তার
সর্বনিম্ন বিন্দুর উপরে কত বেশি, এবং আপনি যখন এটি বের করেন তখন
এটি বেরিয়ে আসে। পেন্ডুলাম এবং উল্লম্বের মধ্যবর্তী কোণের কোসাইন 1 বিয়োগের সমানুপাতিক।
আমরা যে সমস্যার সমাধান করার চেষ্টা করছিলাম তার সুনির্দিষ্ট বিষয়গুলি এখানে বিন্দুর বাইরে, কিন্তু
আমি যা বলব তা হল এই কোসাইন ফাংশনটি সমস্যাটিকে বিশ্রী এবং অপ্রীতিকর করে তুলেছে
এবং পেন্ডুলামগুলি কীভাবে অন্যান্য দোদুল্যমান ঘটনার সাথে সম্পর্কিত তা কম স্পষ্ট করে তুলেছে।
কিন্তু আপনি যদি থিটার কোসাইনকে আনুমানিক 1 বিয়োগ থিটা 2 এর
উপর বর্গক্ষেত্র হিসাবে দেখেন তবে সবকিছুই আরও সহজে জায়গায় পড়ে যাবে।
আপনি যদি আগে কখনো এরকম কিছু না দেখে থাকেন তবে এর
মতো একটি আনুমানিক বাম ক্ষেত্রের বাইরে সম্পূর্ণরূপে মনে হতে পারে।
আপনি যদি এই ফাংশনের সাথে থিটার কোসাইন গ্রাফ করেন, 1 বিয়োগ থিটা 2 এর উপর বর্গক্ষেত্র,
তবে তারা একে অপরের কাছাকাছি বলে মনে হয়, অন্তত 0 এর কাছাকাছি ছোট কোণগুলির জন্য, তবে
আপনি কীভাবে এই অনুমান তৈরি করার কথা ভাববেন এবং আপনি কীভাবে করবেন? যে নির্দিষ্ট দ্বিঘাত খুঁজে?
টেলর সিরিজের অধ্যয়ন মূলত অ-বহুপদ ফাংশন গ্রহণ এবং কিছু
ইনপুটের কাছাকাছি তাদের আনুমানিক বহুপদ খুঁজে বের করার বিষয়ে।
এখানে উদ্দেশ্য হল যে বহুপদ অন্যান্য ফাংশনগুলির তুলনায় মোকাবেলা করা অনেক সহজ।
এগুলি গণনা করা সহজ, ডেরিভেটিভগুলি নেওয়া সহজ,
সংহত করা সহজ, চারপাশে আরও বন্ধুত্বপূর্ণ।
তো চলুন সেই ফাংশনটি একবার দেখে নেওয়া যাক, x এর কোসাইন, এবং সত্যিই ভাবতে একটু
সময় নিন কিভাবে আপনি x সমান 0 এর কাছাকাছি একটি দ্বিঘাত আনুমানিক গঠন করতে পারেন।
অর্থাৎ, c0 প্লাস c1 গুন x প্লাস c2 গুন x বর্গ এর মত
দেখায় এমন সমস্ত সম্ভাব্য বহুপদীর মধ্যে c0, c1 এবং c2 এই ধ্রুবকগুলির কিছু
পছন্দের জন্য, x এর কাছাকাছি x এর কোসাইন 0 এর সাথে সবচেয়ে বেশি
সাদৃশ্যপূর্ণ। , যে বিন্দুতে কোসাইন x এর গ্রাফের সাথে গ্রাফ ধরণের চামচ।
ঠিক আছে, প্রথমত, ইনপুট 0 এ, x এর কোসাইনের মান হল 1, তাই যদি আমাদের
অনুমান মোটেও ভাল হয়, তাহলে ইনপুটে x এর সমান 0 এর সমান হওয়া উচিত।
0 প্লাগ করার ফলে c0 যাই হোক না কেন, তাই আমরা সেটিকে 1 এর সমান সেট করতে পারি।
এটি আমাদেরকে এই অনুমানকে যতটা ভালো করতে পারি, c1 এবং c2 ধ্রুবকগুলি
বেছে নিতে দেয়, তবে আমরা তাদের সাথে যা করি তা এই সত্যটি
পরিবর্তন করতে যাচ্ছে না যে বহুপদী 1 এর সমান x সমান।
এটিও ভাল হবে যদি আমাদের অনুমানে এই আগ্রহের বিন্দুতে
কোসাইন x এর মতো একই স্পর্শক ঢাল থাকে।
অন্যথায়, আনুমানিকতা কোসাইন গ্রাফ থেকে প্রয়োজনের তুলনায় অনেক দ্রুত দূরে সরে যায়।
কোসাইনের ডেরিভেটিভ হল নেতিবাচক সাইন, এবং x এর সমান 0,
যা 0 এর সমান, মানে স্পর্শক রেখাটি পুরোপুরি সমতল।
অন্যদিকে, আপনি যখন আমাদের দ্বিঘাতের ডেরিভেটিভ বের করবেন, তখন
আপনি c1 প্লাস 2 গুণ c2 গুণ x পাবেন।
এ x সমান 0, এই শুধু সমান যা আমরা c1 জন্য চয়ন করুন.
সুতরাং এই ধ্রুবক c1-এর সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ আছে x
এর কাছাকাছি আমাদের অনুমান 0 এর ডেরিভেটিভের উপর।
এটিকে 0 এর সমান সেট করা নিশ্চিত করে যে আমাদের আনুমানিক এই বিন্দুতে একটি সমতল স্পর্শক রেখা রয়েছে।
এটি আমাদের c2 পরিবর্তন করতে মুক্ত রাখে, কিন্তু x সমান 0-এ আমাদের
বহুপদীর মান এবং ঢাল কোসাইনের সাথে মেলে তার জায়গায় লক করা আছে।
সুবিধা নেওয়ার জন্য চূড়ান্ত জিনিসটি হল যে কোসাইন গ্রাফটি x এর উপরে নিচের
দিকে বক্র করে 0 এর সমান, এটির একটি নেতিবাচক দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ রয়েছে।
বা অন্য কথায়, সেই বিন্দুতে পরিবর্তনের হার 0
হলেও, পরিবর্তনের হার নিজেই সেই বিন্দুর চারপাশে কমছে।
বিশেষভাবে, যেহেতু এর ডেরিভেটিভ হল x-এর নেতিবাচক সাইন, তাই এর দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ
হল x-এর নেতিবাচক কোসাইন, এবং x-এর সমান 0, যা ঋণাত্মক 1-এর সমান।
এখন আমরা যেভাবে আমাদের আনুমানিকতার ডেরিভেটিভকে কোসাইনের সাথে মেলে দিতে
চেয়েছিলাম, যাতে তাদের মানগুলি অপ্রয়োজনীয়ভাবে দ্রুত বিচ্ছিন্ন না হয়, নিশ্চিত
করে যে তাদের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভগুলি একই হারে বক্ররেখা নিশ্চিত
করবে, যে আমাদের বহুপদীর ঢাল কোসাইন x এর ঢাল থেকে
যত দ্রুত প্রয়োজন তার থেকে দূরে সরে যায় না।
আমাদের আগে যে ডেরিভেটিভটি ছিল তা টেনে নিয়ে এবং তারপর এটির ডেরিভেটিভ নিলে
আমরা দেখতে পাই যে এই বহুপদীটির দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটি ঠিক 2 গুণ c2।
সুতরাং নিশ্চিত করতে যে এই দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটিও x সমান 0 এ ঋণাত্মক 1 এর সমান, 2
বার c2 কে ঋণাত্মক 1 হতে হবে, যার অর্থ c2 নিজেই ঋণাত্মক 1 অর্ধেক হওয়া উচিত।
এবং এটি আমাদের আনুমানিক 1 প্লাস 0x বিয়োগ 1 অর্ধ x বর্গক্ষেত্র দেয়।
এবং আপনি 0 এর কোসাইন অনুমান করলে এটি কতটা ভাল তা বোঝার জন্য। 1 এই বহুপদ
ব্যবহার করে, আপনি এটিকে 0 বলে অনুমান করবেন। 995।
এবং এটি 0 এর কোসাইনের আসল মান। 1.
এটা সত্যিই একটি ভাল আনুমানিক!
এইমাত্র যা ঘটেছে তা প্রতিফলিত করার জন্য একটি মুহূর্ত নিন।
এই দ্বিঘাত আনুমানিকতার সাথে আপনার 3 ডিগ্রি স্বাধীনতা ছিল, ধ্রুবক c0, c1 এবং c2।
c0 নিশ্চিত করার জন্য দায়ী ছিল যে আনুমানিকতার আউটপুট কোসাইন
x এর সাথে x এর সমান 0 এর সাথে মেলে।
সেই সময়ে ডেরিভেটিভগুলি মিলছে কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য c1 দায়িত্বে ছিল
এবং দ্বিতীয় ডেরিভেটিভগুলি মিলছে কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য c2 দায়ী ছিল।
এটি নিশ্চিত করে যে আপনি x থেকে দূরে সরে যাওয়ার সাথে সাথে আপনার
আনুমানিক পরিবর্তনের উপায় 0 এর সমান, এবং যেভাবে পরিবর্তনের হার নিজেই পরিবর্তিত
হয়, আপনার নিয়ন্ত্রণের পরিমাণ অনুযায়ী, কোসাইন x-এর আচরণের সাথে যতটা সম্ভব অনুরূপ।
আপনি আপনার বহুপদে আরও পদের অনুমতি দিয়ে এবং উচ্চ ক্রম
ডেরিভেটিভের সাথে মিল রেখে নিজেকে আরও নিয়ন্ত্রণ দিতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনি কিছু ধ্রুবক c3 এর জন্য c3 বার x3 শব্দটিতে যোগ করেছেন।
সেক্ষেত্রে, আপনি যদি একটি ঘন বহুপদীর তৃতীয় ডেরিভেটিভটি নেন, তাহলে
দ্বিঘাত বা তার চেয়ে ছোট যেকোন কিছু 0-এ যাবে।
সেই শেষ টার্মের জন্য, পাওয়ার নিয়মের 3টি পুনরাবৃত্তির পরে, এটি
1 বার 2 বার 3 বার c3 এর মতো দেখায়।
অন্যদিকে, কোসাইন x-এর তৃতীয় ডেরিভেটিভ সাইন x-এ বেরিয়ে
আসে, যা x এর সমান 0 এর সমান।
তাই নিশ্চিত করতে যে তৃতীয় ডেরিভেটিভগুলি মিলছে, ধ্রুবক c3 0 হওয়া উচিত।
বা অন্য কথায়, শুধুমাত্র 1 বিয়োগ 1 অর্ধ x2 কোসাইনের
সর্বোত্তম সম্ভাব্য দ্বিঘাত আনুমানিকতা নয়, এটি সর্বোত্তম সম্ভাব্য ঘন আনুমানিকতাও।
আপনি একটি চতুর্থ ক্রম পদ যোগ করে একটি উন্নতি করতে পারেন, চতুর্থটিতে c4 গুণ x।
কোসাইনের চতুর্থ ডেরিভেটিভ নিজেই, যা 1 এর সমান x সমান 0।
এবং এই নতুন শব্দের সাথে আমাদের বহুপদীর চতুর্থ ডেরিভেটিভ কি?
ঠিক আছে, আপনি যখন ক্ষমতার নিয়ম বারবার প্রয়োগ করতে থাকেন, সেই সব
সূচকগুলি সামনের দিকে নেমে আসে, আপনি 1 গুণ 2 বার 3
বার 4 বার c4 দিয়ে শেষ করেন, যা 24 গুণ c4।
সুতরাং আমরা যদি এটিকে কোসাইন x এর চতুর্থ ডেরিভেটিভের সাথে মিলাতে
চাই, যা 1, c4 কে 1 ওভার 24 হতে হবে।
এবং প্রকৃতপক্ষে, বহুপদী 1 বিয়োগ 1 অর্ধ x2 প্লাস 1 24 বার x
থেকে চতুর্থ, যা এইরকম দেখায়, x এর কাছাকাছি কোসাইন x 0 এর সমান।
একটি ছোট কোণের কোসাইন জড়িত যে কোনো পদার্থবিজ্ঞানের সমস্যায়,
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি x এর কোসাইনের জন্য এই বহুপদকে
প্রতিস্থাপিত করেন তবে ভবিষ্যদ্বাণীগুলি প্রায় অলক্ষিতভাবে ভিন্ন হবে।
এখন এক ধাপ পিছিয়ে যান এবং এই প্রক্রিয়াটির সাথে ঘটছে এমন কয়েকটি জিনিস লক্ষ্য করুন।
প্রথমত, এই প্রক্রিয়ায় ফ্যাক্টরিয়াল পদগুলি খুব স্বাভাবিকভাবে উঠে আসে।
আপনি যখন n ফাংশন x-এর ক্রমাগত ডেরিভেটিভগুলিকে n-এ নিয়ে যান, পাওয়ার নিয়মটি নিচের
দিকে ক্যাসকেডিং চালিয়ে যেতে দেন, তখন আপনার কাছে যা অবশিষ্ট থাকবে তা হল
1 গুণ 2 গুণ 3 অন এবং অন এবং যা কিছু n পর্যন্ত।
সুতরাং আপনি যে কোন ডেরিভেটিভের সমান
বহুপদীর সহগ নির্ধারণ করবেন না।
এই প্রভাব বাতিল করার জন্য আপনাকে উপযুক্ত ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ, x থেকে চতুর্থ সহগটি ছিল কোসাইন, 1 এর
চতুর্থ ডেরিভেটিভ, কিন্তু 4 ফ্যাক্টরিয়াল, 24 দ্বারা বিভক্ত।
দ্বিতীয় যে বিষয়টি লক্ষ্য করা যায় তা হল নতুন পদ যোগ করা, যেমন c4 বার x
চতুর্থ থেকে, পুরানো পদগুলি কী হওয়া উচিত তা বিশৃঙ্খলা করে না এবং এটি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ।
উদাহরণস্বরূপ, x সমান 0-এ এই বহুপদীর দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ এখনও দ্বিতীয় সহগের
2 গুণের সমান, এমনকি আপনি উচ্চতর ক্রম শর্তাবলী প্রবর্তন করার পরেও।
এবং এটা কারণ আমরা x এর সমান 0 প্লাগিং করছি, তাই যেকোনো উচ্চতর
ক্রম পদের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ, যা সবই একটি x অন্তর্ভুক্ত করে, শুধু ধুয়ে যাবে।
এবং একই অন্য যেকোন ডেরিভেটিভের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য, যে কারণে x সমান 0-এ
একটি বহুপদীর প্রতিটি ডেরিভেটিভ এক এবং শুধুমাত্র একটি সহগ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়।
পরিবর্তে আপনি যদি 0 ছাড়া অন্য কোনো ইনপুটের কাছাকাছি আনুমানিক অনুমান করেন, যেমন
x সমান পাই, একই প্রভাব পেতে, আপনাকে x বিয়োগ পাই-এর ক্ষমতার পরিপ্রেক্ষিতে
আপনার বহুপদ লিখতে হবে, বা আপনি যে ইনপুটটি দেখছেন তা লিখতে হবে।
এটি এটিকে লক্ষণীয়ভাবে আরও জটিল দেখায়, তবে আমরা যা করছি তা নিশ্চিত করা হচ্ছে
যে বিন্দু pi দেখায় এবং 0 এর মতো আচরণ করে, যাতে x এর সমান
pi-এ প্লাগ করার ফলে অনেকগুলি সুন্দর বাতিলকরণ হবে যা শুধুমাত্র একটি ধ্রুবক ছেড়ে যায়।
এবং অবশেষে, আরও দার্শনিক স্তরে, লক্ষ্য করুন যে আমরা এখানে কী করছি
তা মূলত একটি একক পয়েন্টে একটি ফাংশনের উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভস সম্পর্কে তথ্য
নিচ্ছে এবং সেই বিন্দুর কাছাকাছি ফাংশনের মান সম্পর্কে তথ্যে অনুবাদ করছে।
আপনি যত খুশি কোসাইন এর ডেরিভেটিভ নিতে পারেন।
এটি এই চমৎকার চক্রীয় প্যাটার্ন অনুসরণ করে, x-এর কোসাইন, x-এর
ঋণাত্মক সাইন, ঋণাত্মক কোসাইন, সাইন, এবং তারপর পুনরাবৃত্তি করে।
এবং এর প্রতিটির মান x সমান 0 এ গণনা করা সহজ, এটি এই
চক্রীয় প্যাটার্ন 1, 0, ঋণাত্মক 1, 0 দেয় এবং তারপরে পুনরাবৃত্তি করে।
এবং এই সমস্ত উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভের মানগুলি জানা x এর কোসাইন সম্পর্কে অনেক
তথ্য, যদিও এটি শুধুমাত্র একটি একক সংখ্যায় প্লাগ করা জড়িত, x সমান 0।
তাই আমরা যা করছি তা হল এই ইনপুটটির আশেপাশে একটি আনুমানিক তথ্য পেতে সেই তথ্যটি ব্যবহার
করে, এবং আপনি এটি একটি বহুপদ তৈরি করে করেন যার উচ্চতর অর্ডার ডেরিভেটিভগুলি একই 1,
0, ঋণাত্মক 1 অনুসরণ করে কোসাইনগুলির সাথে মেলে এমন ডিজাইন করা হয়েছে। 0, চক্রীয় প্যাটার্ন।
এবং এটি করার জন্য, আপনি বহুপদীর প্রতিটি সহগকে একই প্যাটার্ন অনুসরণ
করুন, তবে আপনাকে প্রতিটিকে উপযুক্ত ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করতে হবে।
যেমন আমি আগে উল্লেখ করেছি, এটিই অনেক
পাওয়ার রুল অ্যাপ্লিকেশনের ক্যাসকেডিং প্রভাবকে বাতিল করে।
যেকোন বিন্দুতে এই প্রক্রিয়াটি বন্ধ করে আপনি যে বহুপদীগুলি পাবেন
তাকে x এর কোসাইনের জন্য টেলর বহুপদ বলা হয়।
আরও সাধারণভাবে, এবং তাই আরও বিমূর্তভাবে, আমরা যদি কোসাইন ছাড়া অন্য কোনও ফাংশন নিয়ে কাজ
করি, তাহলে আপনি এটির ডেরিভেটিভ, এর দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ এবং আরও অনেক কিছু গণনা করবেন, আপনি
যতটা চান ততগুলি পদ পাবেন এবং আপনি প্রতিটিকে মূল্যায়ন করবেন। তাদের মধ্যে x সমান 0।
বহুপদী আনুমানিকতার জন্য, প্রতিটি x থেকে n পদের সহগটি 0 এ মূল্যায়নকৃত
ফাংশনের nম ডেরিভেটিভের মান হওয়া উচিত, কিন্তু n ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা বিভক্ত।
এই সম্পূর্ণ বরং বিমূর্ত সূত্রটি এমন কিছু যা আপনি সম্ভবত টেলর
বহুপদকে স্পর্শ করে এমন কোনও পাঠ্য বা কোর্সে দেখতে পাবেন।
যখন আপনি এটি দেখেন, তখন নিজেকে মনে করুন যে ধ্রুবক শব্দটি
নিশ্চিত করে যে বহুপদীর মান f এর মানের সাথে মেলে।
পরবর্তী পদটি নিশ্চিত করে যে বহুপদীর ঢাল x
সমান 0 এ ফাংশনের ঢালের সাথে মেলে।
পরবর্তী পদটি নিশ্চিত করে যে যে হারে ঢাল পরিবর্তন হয় সেই হারে
সেই সময়ে একই, এবং আপনি কতগুলি পদ চান তার উপর নির্ভর করে।
এবং আপনি যত বেশি পদ বেছে নেবেন, আনুমানিক কাছাকাছি হবে, কিন্তু
ট্রেডঅফ হল যে আপনি যে বহুপদী পাবেন তা আরও জটিল হবে।
এবং জিনিসগুলিকে আরও সাধারণ করার জন্য, আপনি যদি 0 ব্যতীত অন্য কিছু ইনপুটের কাছাকাছি
আনুমানিক হতে চান, যাকে আমরা বলব a, আপনি x বিয়োগ a এর ক্ষমতার পরিপ্রেক্ষিতে
এই বহুপদ লিখবেন এবং আপনি f এর সমস্ত ডেরিভেটিভ মূল্যায়ন করবেন সেই ইনপুটে, ক.
টেলর বহুপদীগুলি তাদের সম্পূর্ণ সাধারণতায় এইরকম দেখায়।
একটি পরিবর্তনের মান পরিবর্তন করা যেখানে এই অনুমান মূল ফাংশনকে আলিঙ্গন
করছে, যেখানে এর উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভগুলি মূল ফাংশনের সমান হবে।
এর একটি সহজ অর্থপূর্ণ উদাহরণ হল ইনপুট x
এর চারপাশে e থেকে x সমান 0 ফাংশন।
ডেরিভেটিভ কম্পিউট করা সুপার চমৎকার, এটি পায় হিসাবে চমৎকার,
কারণ x থেকে e এর ডেরিভেটিভ নিজেই, তাই দ্বিতীয়
ডেরিভেটিভটিও x এর জন্য, যেমন তার তৃতীয়, এবং তাই।
সুতরাং x বিন্দুতে 0 সমান, এই সবগুলি 1 এর সমান।
এবং এর মানে কি আমাদের বহুপদী আনুমানিক 1 প্লাস 1 বার x প্লাস
1 ওভার 2 বার x বর্গ প্লাস 1 ওভার 3 ফ্যাক্টোরিয়াল গুন x
কিউবডের মত হওয়া উচিত এবং আপনি কতগুলি পদ চান তার উপর নির্ভর করে।
এগুলি হল e থেকে x এর জন্য টেলর বহুপদ।
ঠিক আছে, তাই এটি একটি ভিত্তি হিসাবে, ক্যালকুলাসের সমস্ত বিষয়গুলি কতটা সংযুক্ত
তা আপনাকে দেখানোর চেতনায়, আমাকে কিছু মজার দিকে ফিরে যেতে দিন, টেলর
বহুপদীর এই দ্বিতীয় ক্রম পদটি বোঝার একটি সম্পূর্ণ ভিন্ন উপায়, কিন্তু জ্যামিতিকভাবে
এটি ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্যের সাথে সম্পর্কিত, যা আমি অধ্যায় 1 এবং
8 এ কথা বলেছি যদি আপনার দ্রুত রিফ্রেশারের প্রয়োজন হয়।
যেমনটি আমরা সেই ভিডিওগুলিতে করেছি, এমন একটি ফাংশন বিবেচনা করুন যা একটি নির্দিষ্ট
বাম বিন্দু এবং একটি পরিবর্তনশীল ডান বিন্দুর মধ্যে কিছু গ্রাফের নীচে এলাকা দেয়।
আমরা এখানে যা করতে যাচ্ছি তা হল এই এলাকার ফাংশনটি কীভাবে আনুমানিক করা
যায় সে সম্পর্কে চিন্তা করুন, গ্রাফের জন্য ফাংশন নয়, যেমন আমরা আগে করেছি।
যে এলাকায় ফোকাস করা যাচ্ছে কি দ্বিতীয় আদেশ শব্দ পপ আউট.
মনে রাখবেন, ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য হল যে এই গ্রাফটি নিজেই এরিয়া ফাংশনের ডেরিভেটিভকে
প্রতিনিধিত্ব করে এবং এর কারণ হল ক্ষেত্রফলের ডান সীমানায় একটি সামান্য নাজ dx
গ্রাফ টাইম dx এর উচ্চতার প্রায় সমান ক্ষেত্রফলের একটি নতুন বিট দেয়। .
সেই অনুমানটি dx-এর ছোট এবং ছোট পছন্দগুলির জন্য ক্রমবর্ধমান সঠিক।
কিন্তু যদি আপনি ক্ষেত্রের এই পরিবর্তন সম্পর্কে আরও সঠিক হতে চান,
x-এ কিছু পরিবর্তন যা 0 এর কাছে যাওয়ার জন্য নয়, তাহলে
আপনাকে এই অংশটি এখানেই বিবেচনা করতে হবে, যা প্রায় একটি ত্রিভুজ।
চলুন শুরু করা ইনপুটটির নাম দিই a, এবং এর
উপরে নাজ করা ইনপুটটি x, যাতে পরিবর্তন হয় xa।
সেই ছোট্ট ত্রিভুজের ভিত্তি হল পরিবর্তন, xa এবং
এর উচ্চতা হল গ্রাফ বার xa এর ঢাল।
যেহেতু এই গ্রাফটি এলাকা ফাংশনের ডেরিভেটিভ, তাই এর ঢাল হল
এরিয়া ফাংশনের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ, ইনপুট a এ মূল্যায়ন করা হয়।
সুতরাং এই ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল, 1 অর্ধ ভিত্তি গুণ উচ্চতা, এই ক্ষেত্রফল ফাংশনের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের
1 অর্ধ গুণ, a এ মূল্যায়ন করা হয়, xa বর্গ দ্বারা গুণ করা হয়।
এবং এটি ঠিক কি আপনি একটি টেলর বহুপদী সঙ্গে দেখতে হবে.
আপনি যদি a বিন্দুতে এই এলাকার ফাংশন সম্পর্কে বিভিন্ন ডেরিভেটিভ
তথ্য জানতেন, তাহলে আপনি x বিন্দুতে এলাকাটি কীভাবে আনুমানিক করবেন?
আপনাকে a, f এর a, প্লাস এই আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল এখানে অন্তর্ভুক্ত
করতে হবে, যা প্রথম ডেরিভেটিভ, xa বার, প্লাস সেই ছোট্ট
ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল, যা দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের 1 অর্ধগুণ, বার xa বর্গক্ষেত্র।
আমি সত্যিই এটি পছন্দ করি, কারণ যদিও এটি কিছুটা অগোছালো দেখায় সবকিছু লিখিত, প্রতিটি
পদের একটি খুব স্পষ্ট অর্থ রয়েছে যা আপনি কেবল ডায়াগ্রামে নির্দেশ করতে পারেন।
আপনি যদি চান, আমরা এটিকে এখানে শেষ বলতে পারি, এবং আপনার কাছে
এই টেলর বহুপদগুলির সাথে অনুমান করার জন্য একটি অসাধারণভাবে দরকারী টুল থাকবে।
কিন্তু আপনি যদি একজন গণিতজ্ঞের মতো চিন্তা করেন, তাহলে আপনি একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে
পারেন যে এটি কখনই থামানো এবং কেবল অসীমভাবে অনেকগুলি পদ যোগ করা অর্থপূর্ণ কিনা।
গণিতে, একটি অসীম যোগফলকে একটি সিরিজ বলা হয়, তাই সসীমভাবে অনেকগুলি
পদ সহ এই অনুমানগুলির মধ্যে একটিকে টেলর বহুপদ বলা হয়, সমস্ত
অসীম অনেকগুলি পদ যোগ করলে যাকে টেলর সিরিজ বলা হয়।
আপনাকে একটি অসীম সিরিজের ধারণার সাথে সত্যিই সতর্ক থাকতে হবে, কারণ
এটি আসলে অসীমভাবে অনেক কিছু যোগ করার কোনো মানে হয়
না, আপনি শুধুমাত্র ক্যালকুলেটরের প্লাস বোতামটি অনেকবার আঘাত করতে পারেন।
কিন্তু আপনার যদি এমন একটি সিরিজ থাকে যেখানে আরও বেশি বেশি পদ
যোগ করা, যা প্রতিটি ধাপে অর্থপূর্ণ, আপনাকে ক্রমবর্ধমানভাবে কিছু নির্দিষ্ট মানের কাছাকাছি
নিয়ে যায়, আপনি বলবেন যে সিরিজটি সেই মানের সাথে মিলিত হয়েছে।
অথবা আপনি যদি এই ধরণের সিরিজ কনভারজেন্স অন্তর্ভুক্ত করার জন্য সমতার
সংজ্ঞাটি প্রসারিত করতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন, আপনি বলবেন যে সিরিজটি সামগ্রিকভাবে, এই
অসীম যোগফল, এটি যে মানের সাথে মিলিত হচ্ছে তার সমান।
উদাহরণস্বরূপ, ই থেকে x এর জন্য টেলর বহুপদ দেখুন
এবং কিছু ইনপুট প্লাগ করুন, যেমন x সমান 1।
আপনি যত বেশি সংখ্যক বহুপদী পদ যোগ করেন, মোট যোগফল e-এর মানের
কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হয়, তাই আপনি বলছেন যে এই অসীম সিরিজটি সংখ্যা
e-তে রূপান্তরিত হয়, বা একই কথা বলছে, এটি সংখ্যা e-এর সমান।
প্রকৃতপক্ষে, দেখা যাচ্ছে যে যদি আপনি x এর অন্য কোনো মান প্লাগ করেন,
যেমন x সমান 2, এবং এই মানের উচ্চতর এবং উচ্চতর ক্রম টেলর বহুপদীর
মান দেখেন, তারা e থেকে x এর দিকে একত্রিত হবে, যা eবর্গ.
এটি যেকোন ইনপুটের জন্য সত্য, এটি 0 থেকে যতই দূরে থাকুক না কেন, যদিও
এই টেলর বহুপদগুলি শুধুমাত্র ইনপুট 0 এ সংগৃহীত ডেরিভেটিভ তথ্য থেকে তৈরি করা হয়।
এইরকম একটি ক্ষেত্রে, আমরা বলি যে ই থেকে x সমস্ত ইনপুট x-এ
তার নিজস্ব টেলর সিরিজের সমান, যা ঘটতে পারে এমন এক জাদুকরী জিনিস।
যদিও এটি সাইন এবং কোসাইন এর মতো কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ ফাংশনের ক্ষেত্রেও
সত্য, কখনও কখনও এই সিরিজগুলি শুধুমাত্র ইনপুটের চারপাশে একটি নির্দিষ্ট
সীমার মধ্যে একত্রিত হয় যার ডেরিভেটিভ তথ্য আপনি ব্যবহার করছেন।
ইনপুট x সমান 1 এর চারপাশে x-এর প্রাকৃতিক লগের জন্য আপনি যদি
টেলর সিরিজটি তৈরি করেন, যা x-এর প্রাকৃতিক লগের উচ্চ ক্রম ডেরিভেটিভ মূল্যায়ন
করে তৈরি করা হয়েছে x সমান 1, তাহলে এটি দেখতে এরকম হবে।
আপনি যখন 0 এবং 2-এর মধ্যে একটি ইনপুট প্লাগ ইন করেন, তখন এই সিরিজের আরও এবং
আরও বেশি পদ যোগ করা আপনাকে প্রকৃতপক্ষে সেই ইনপুটের প্রাকৃতিক লগের আরও কাছাকাছি নিয়ে যাবে।
কিন্তু সেই পরিসরের বাইরে, এমনকি সামান্য হলেও, সিরিজটি কোনো কিছুর কাছে যেতে ব্যর্থ হয়।
আপনি আরো এবং আরো শর্তাবলী যোগ করার সাথে সাথে, যোগফল বন্যভাবে সামনে পিছনে বাউন্স হয়।
এটি, যেমন আপনি আশা করতে পারেন, সেই মানের প্রাকৃতিক লগের কাছে যেতে পারে না,
যদিও x এর প্রাকৃতিক লগটি 2-এর উপরে ইনপুটগুলির জন্য পুরোপুরি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
কিছু অর্থে, x এর সমান 1-এ x এর
ln এর ডেরিভেটিভ তথ্য এতদূর প্রচার করে না।
এই ধরনের ক্ষেত্রে, যেখানে সিরিজের আরও পদ যোগ করা কোনো কিছুর
কাছে আসে না, আপনি বলবেন যে সিরিজটি ভিন্ন হয়ে গেছে।
এবং আপনি যে ইনপুটটির কাছাকাছি এবং পয়েন্টগুলির মধ্যে
সর্বাধিক দূরত্ব যেখানে এই বহুপদগুলির আউটপুটগুলি আসলে একত্রিত
হয় তাকে টেলর সিরিজের অভিসার ব্যাসার্ধ বলে।
টেলর সিরিজ সম্পর্কে আরও শিখতে বাকি আছে।
অনেকগুলি ব্যবহারের ক্ষেত্রে রয়েছে, এই অনুমানগুলির ত্রুটির উপর সীমাবদ্ধতা স্থাপনের কৌশল,
সিরিজ কখন একত্রিত হয় এবং কখন হয় না তা বোঝার জন্য
পরীক্ষা এবং সেই বিষয়ে, সামগ্রিকভাবে ক্যালকুলাস সম্পর্কে আরও অনেক কিছু শেখার
বাকি রয়েছে এবং অগণিত বিষয়গুলি স্পর্শ করা হয়নি। এই সিরিজ দ্বারা।
এই ভিডিওগুলির লক্ষ্য হল আপনাকে মৌলিক অন্তর্দৃষ্টি দেওয়া যা আপনাকে
নিজের থেকে আরও শিখতে আত্মবিশ্বাসী এবং দক্ষ বোধ করে এবং
সম্ভাব্যভাবে এমনকি নিজের জন্য আরও বেশি বিষয় পুনরুদ্ধার করতে পারে৷
টেলর সিরিজের ক্ষেত্রে, আপনি সেখানে যা আছে তার আরও অন্বেষণ করার
সময় যে মৌলিক অন্তর্দৃষ্টিটি মাথায় রাখতে হবে তা হল যে তারা
একটি বিন্দুতে ডেরিভেটিভ তথ্যকে সেই বিন্দুর আশেপাশের আনুমানিক তথ্যে অনুবাদ করে।
যারা এই সিরিজ সমর্থন করেছেন তাদের সবাইকে আবারও ধন্যবাদ।
এর মতো পরবর্তী সিরিজগুলি সম্ভাব্যতার উপর থাকবে, এবং আপনি যদি সেই ভিডিওগুলি তৈরি
হওয়ার সাথে সাথে প্রাথমিক অ্যাক্সেস চান তবে আপনি কোথায় যেতে হবে তা জানেন।