כאשר למדתי לראשונה על סדרות טיילור, בהחלט
לא הערכתי עד כמה הן חשובות.
אבל פעם אחר פעם הם מופיעים במתמטיקה, בפיזיקה ובתחומים רבים של הנדסה
מכיוון שהם אחד הכלים החזקים ביותר שיש למתמטיקה להציע לקירוב פונקציות.
אני חושב שאחת הפעמים הראשונות שזה השפיע עליי
כתלמיד לא הייתה בשיעור חשבון, אלא בשיעור פיזיקה.
חקרנו בעיה מסוימת שקשורה לאנרגיה הפוטנציאלית של מטוטלת, ולשם
כך צריך ביטוי לכמה גבוה המשקל של המטוטלת מעל
הנקודה הנמוכה ביותר שלה, וכשמחשבים את זה זה יוצא
פרופורציונלי ל-1 פחות הקוסינוס של הזווית בין המטוטלת לאנך.
הפרטים הספציפיים של הבעיה שניסינו לפתור הם מעבר לעניין כאן, אבל
מה שאני אגיד הוא שפונקציית הקוסינוס הזו הפכה את הבעיה
למסורבלת ומסורבלת, והבהירה פחות איך מטוטלות קשורות לתופעות נדנודות אחרות.
אבל אם אתה מעריך את הקוסינוס של תטא כ-1 מינוס תטא
בריבוע על פני 2, הכל פשוט נפל למקומו הרבה יותר בקלות.
אם מעולם לא ראית דבר כזה בעבר, קירוב
כזה עשוי להיראות לגמרי מחוץ לשדה השמאלי.
אם אתה מצייר את הקוסינוס של תטא יחד עם הפונקציה הזו, 1 פחות תטא בריבוע על
פני 2, הם אכן נראים קרובים זה לזה, לפחות עבור זוויות קטנות ליד 0, אבל
איך אתה בכלל חושב לעשות את הקירוב הזה, ואיך היית למצוא את הריבוע הספציפי הזה?
המחקר של סדרת טיילור עוסק במידה רבה בנטילת פונקציות
לא פולינומיות ומציאת פולינומים שמתקרבים אליהם ליד קלט כלשהו.
המניע כאן הוא שפולינומים נוטים להיות הרבה יותר קלים להתמודדות מאשר פונקציות אחרות.
קל יותר לחשב אותם, קל יותר לקחת
נגזרות, קל יותר לשילוב, פשוט יותר ידידותי.
אז בואו נסתכל על הפונקציה הזו, הקוסינוס של x, ובאמת נקדיש
רגע לחשוב איך אפשר לבנות קירוב ריבועי ליד x שווה ל-0.
כלומר, בין כל הפולינומים האפשריים שנראים כמו c0 ועוד c1 כפול x ועוד
c2 כפול x בריבוע, עבור בחירה מסוימת של הקבועים הללו, c0, c1 ו-c2,
מצא את זה שהכי דומה לקוסינוס של x ליד x שווה ל-0 ,
שהגרף שלו סוג של כפיות עם הגרף של קוסינוס x באותה נקודה.
ובכן, קודם כל, בכניסה 0, הערך של הקוסינוס של x הוא 1, אז אם הקירוב
שלנו הולך להיות טוב בכלל, הוא צריך להיות שווה גם ל-1 בכניסה x שווה ל-0.
חיבור של 0 רק מביא למה ש- c0 הוא, אז אנחנו יכולים להגדיר את זה שווה ל-1.
זה משאיר אותנו חופשיים לבחור בקבועים c1 ו-c2 כדי להפוך את
הקירוב הזה טוב ככל האפשר, אבל שום דבר שנעשה איתם
לא ישנה את העובדה שהפולינום שווה ל-1 ב-x שווה ל-0.
זה יהיה גם טוב אם לקירוב שלנו יהיה אותו
שיפוע משיק כמו קוסינוס x בנקודת עניין זו.
אחרת, הקירוב מתרחק מגרף הקוסינוס הרבה יותר מהר ממה שהוא צריך.
הנגזרת של קוסינוס היא סינוס שלילי, וב-x שווה ל-0,
זה שווה ל-0, כלומר קו המשיק שטוח לחלוטין.
מצד שני, כשמחשבים את הנגזרת של הריבוע שלנו,
מקבלים c1 פלוס 2 כפול c2 כפול x.
ב-x שווה ל-0, זה פשוט שווה לכל מה שנבחר עבור c1.
אז לקבוע זה c1 יש שליטה מלאה על
הנגזרת של הקירוב שלנו סביב x שווה ל-0.
הגדרתו שווה ל-0 מבטיחה שגם לקירוב שלנו יש קו משיק שטוח בנקודה זו.
זה משאיר אותנו חופשיים לשנות את c2, אבל הערך והשיפוע של הפולינום
שלנו ב-x שווה ל-0 נעולים במקומם כדי להתאים לזה של קוסינוס.
הדבר האחרון שצריך לנצל הוא העובדה שגרף הקוסינוס מתעקל כלפי
מטה מעל x שווה ל-0, יש לו נגזרת שנייה שלילית.
או במילים אחרות, למרות שקצב השינוי הוא 0 באותה
נקודה, קצב השינוי עצמו יורד סביב הנקודה הזו.
באופן ספציפי, מכיוון שהנגזרת שלו היא סינוס שלילי של x, הנגזרת השנייה שלו
היא קוסינוס שלילי של x, וב-x שווה ל-0, זה שווה ל-1 שלילי.
עכשיו באותו האופן שבו רצינו שהנגזרת של הקירוב שלנו תתאים
לזו של הקוסינוס, כדי שהערכים שלהם לא יתרחקו במהירות
מיותרת, לוודא שהתאמת הנגזרות השניות שלהם תבטיח שהם מתעקלים
באותו קצב, זה השיפוע של הפולינום שלנו לא מתרחק
מהשיפוע של קוסינוס x מהר יותר ממה שהוא צריך.
משיכת אותה נגזרת שהייתה לנו קודם, ואז לוקחים את הנגזרת שלה, אנו
רואים שהנגזרת השנייה של הפולינום הזה היא בדיוק 2 כפול c2.
אז כדי לוודא שהנגזרת השנייה הזו שווה גם ל-1 שלילי ב-x שווה ל-0, 2
כפול c2 צריך להיות שלילי 1, כלומר c2 עצמו צריך להיות שלילי 1 חצי.
וזה נותן לנו את הקירוב 1 פלוס 0x מינוס 1 חצי x בריבוע.
וכדי לקבל תחושה עד כמה זה טוב, אם אתה מעריך קוסינוס של 0. 1 באמצעות
פולינום זה, אתה מעריך אותו כ-0. 995.
וזה הערך האמיתי של קוסינוס של 0. 1.
זה קירוב ממש טוב!
קחו רגע להרהר במה שקרה זה עתה.
היו לך 3 דרגות חופש עם הקירוב הריבועי הזה, הקבועים c0, c1 ו-c2.
c0 היה אחראי לוודא שהפלט של הקירוב תואם
לזה של קוסינוס x ב-x שווה ל-0.
c1 היה אחראי לוודא שהנגזרות תואמות בשלב זה,
ו-c2 הייתה אחראית לוודא שהנגזרות השניות תואמות.
זה מבטיח שהאופן שבו הקירוב שלך משתנה ככל שאתה מתרחק מ-x
שווה ל-0, והאופן שבו קצב השינוי עצמו משתנה, יהיה דומה ככל
האפשר להתנהגות של קוסינוס x, בהתחשב בכמות השליטה שיש לך.
אתה יכול לתת לעצמך יותר שליטה על ידי התרת
מונחים נוספים בפולינום שלך והתאמת נגזרות מסדר גבוה יותר.
לדוגמה, נניח שהוספת על המונח c3 כפול x3 עבור איזה קבוע c3.
במקרה כזה, אם אתה לוקח את הנגזרת השלישית של פולינום
מעוקב, כל דבר שהוא ריבועי או קטן יותר יעבור ל-0.
לגבי אותו מונח אחרון, לאחר 3 איטרציות של כלל החזקה,
זה נראה כמו 1 כפול 2 כפול 3 פעמים c3.
מצד שני, הנגזרת השלישית של קוסינוס x יוצאת
לסינוס x, ששווה ל-0 ב-x שווה ל-0.
אז כדי לוודא שהנגזרות השלישיות תואמות, הקבוע c3 צריך להיות 0.
או במילים אחרות, לא רק ש-1 מינוס 1 חצי x2 הוא הקירוב
הריבועי הטוב ביותר של קוסינוס, זה גם הקירוב המעוקב הטוב ביותר האפשרי.
אתה יכול לעשות שיפור על ידי הוספת מונח מסדר רביעי, c4 כפול x לרביעי.
הנגזרת הרביעית של קוסינוס היא עצמה, ששווה ל-1 ב-x שווה ל-0.
ומהי הנגזרת הרביעית של הפולינום שלנו עם המונח החדש הזה?
ובכן, כשאתה ממשיך ליישם את כלל הכוח שוב ושוב, כשהמעריכים האלה
כולם קופצים למטה מלפנים, אתה בסופו של דבר עם 1 כפול
2 כפול 3 כפול 4 כפול c4, שהם 24 כפול c4.
אז אם אנחנו רוצים שזה יתאים לנגזרת הרביעית של קוסינוס
x, שהיא 1, c4 חייב להיות 1 על 24.
ואכן, הפולינום 1 פחות 1 חצי x2 פלוס 1 24 כפול x עד
הרביעי, שנראה כך, הוא קירוב קרוב מאוד לקוסינוס x סביב x שווה ל-0.
בכל בעיה פיזיקה המערבת את הקוסינוס של זווית קטנה,
למשל, התחזיות יהיו שונות כמעט באופן בלתי מורגש
אם תחליף את הפולינום הזה בקוסינוס של x.
עכשיו קחו צעד אחורה ושימו לב לכמה דברים שקורים בתהליך הזה.
קודם כל, מונחים פקטוריאליים עולים באופן טבעי בתהליך הזה.
כאשר אתה לוקח n נגזרות עוקבות של הפונקציה x ל-n, נותנים
לכלל הכוח להמשיך להלך למטה, מה שיישאר לך הוא 1
כפול 2 כפול 3 והלאה והלאה עד מה שיהיה n.
אז אתה לא פשוט מגדיר את המקדמים
של הפולינום שווים לכל נגזרת שאתה רוצה.
אתה צריך לחלק בפקטוריאלי המתאים כדי לבטל את האפקט הזה.
לדוגמה, ש-x למקדם הרביעי היה הנגזרת הרביעית של
קוסינוס, 1, אך חלקי 4 פקטוריאליים, 24.
הדבר השני שיש לשים לב אליו הוא שהוספת מונחים חדשים, כמו זה c4
כפול x לרביעי, לא פוגעת במה שהמונחים הישנים צריכים להיות, וזה באמת חשוב.
לדוגמה, הנגזרת השנייה של הפולינום הזה ב-x שווה ל-0 עדיין שווה
לפי 2 מהמקדם השני, גם לאחר שהכנסת מונחים מסדר גבוה יותר.
וזה בגלל שאנחנו מחברים x שווה ל-0, אז הנגזרת השנייה
של כל מונח מסדר גבוה יותר, שכוללת x, פשוט תשטוף.
וכך גם לגבי כל נגזרת אחרת, וזו הסיבה שכל נגזרת של
פולינום ב-x שווה ל-0 נשלטת על ידי אחד ויחיד מהמקדמים.
אם במקום זאת היית מקרוב ליד קלט שאינו 0, כמו x שווה
ל-pi, כדי לקבל את אותו אפקט, תצטרך לכתוב את הפולינום שלך במונחים
של חזקות של x מינוס pi, או כל קלט שאתה מסתכל עליו.
זה גורם לזה להיראות מסובך יותר באופן ניכר, אבל כל מה שאנחנו
עושים זה לוודא שהנקודה pi נראית ומתנהגת כמו 0, כך שחיבור
x שווה ל-pi יביא להרבה ביטול נחמד שישאיר רק קבוע אחד.
ולבסוף, ברמה פילוסופית יותר, שימו לב איך מה שאנחנו עושים כאן זה
בעצם לקחת מידע על נגזרות מסדר גבוה של פונקציה בנקודה אחת,
ולתרגם את זה למידע על הערך של הפונקציה ליד אותה נקודה.
אתה יכול לקחת כמה נגזרות של קוסינוס שאתה רוצה.
הוא עוקב אחר התבנית המחזורית הנחמדה הזו, קוסינוס של x,
סינוס שלילי של x, קוסינוס שלילי, סינוס, ולאחר מכן חזרה.
וקל לחשב את הערך של כל אחד מאלה ב-x שווה ל-0, זה
נותן לתבנית המחזורית הזו 1, 0, שלילי 1, 0, ואז לחזור.
ולדעת את הערכים של כל אותן נגזרות מסדר גבוה יותר זה הרבה מידע על
הקוסינוס של x, למרות שזה כרוך רק בחיבור של מספר בודד, x שווה ל-0.
אז מה שאנחנו עושים זה למנף את המידע הזה כדי לקבל קירוב סביב הקלט
הזה, ואתה עושה את זה על ידי יצירת פולינום שנגזרות מסדר גבוה יותר שלו
מתוכננות להתאים לאלו של קוסינוס, בעקבות אותו 1, 0, שלילי 1, 0, דפוס מחזורי.
וכדי לעשות זאת, אתה פשוט גורם לכל מקדם של הפולינום לעקוב אחר
אותה תבנית, אבל אתה צריך לחלק כל אחד מהם בפקטור המתאים.
כמו שציינתי קודם, זה מה שמבטל את
האפקט המדורג של יישומי כלל כוח רבים.
הפולינומים שאתה מקבל על ידי עצירת התהליך הזה בכל
נקודה נקראים פולינומים טיילור עבור קוסינוס של x.
באופן כללי יותר, ומכאן בצורה מופשטת יותר, אם היינו עוסקים בפונקציה אחרת מלבד
קוסינוס, היית מחשב את הנגזרת שלה, הנגזרת השנייה שלה, וכן הלאה, מקבל
כמה מונחים שתרצה, והיית מעריך כל אחד מהם מהם ב-x שווה ל-0.
עבור הקירוב הפולינומי, המקדם של כל x לאיבר n צריך להיות הערך
של הנגזרת ה-n של הפונקציה המוערכת ב-0, אך מחולק ב-n פקטור.
כל הנוסחה המופשטת למדי הזו היא משהו שסביר להניח
שתראו בכל טקסט או קורס שנוגעים בפולינומים של טיילור.
כשאתה רואה את זה, תחשוב לעצמך שהמונח הקבוע מבטיח
שהערך של הפולינום תואם את הערך של f.
האיבר הבא מבטיח שהשיפוע של הפולינום
מתאים לשיפוע הפונקציה ב-x שווה ל-0.
המונח הבא מבטיח שהקצב שבו משתנה השיפוע יהיה זהה
באותה נקודה, וכן הלאה, תלוי בכמה מונחים אתה רוצה.
וככל שתבחרו יותר מונחים, כך הקירוב קרוב יותר,
אבל ההחלפה היא שהפולינום שתקבל יהיה יותר מסובך.
וכדי להפוך את הדברים אפילו יותר כלליים, אם אתה רוצה לקרב ליד קלט כלשהו
מלבד 0, שנקרא לו a, היית כותב את הפולינום הזה במונחים של חזקות של
x מינוס a, והיית מעריך את כל הנגזרות של f באותו קלט, א.
כך נראים פולינומים של טיילור במלוא הכלליות שלהם.
שינוי הערך של משתנה כאשר הקירוב הזה מחבק את הפונקציה המקורית,
כאשר הנגזרות מהסדר הגבוה שלה יהיו שוות לאלו של הפונקציה המקורית.
אחת הדוגמאות המשמעותיות ביותר לכך היא הפונקציה
e ל-x סביב הקלט x שווה ל-0.
חישוב הנגזרות הוא סופר נחמד, עד כמה שזה יהיה נחמד,
כי הנגזרת של e ל-x היא עצמה, אז הנגזרת השנייה
היא גם e ל-x, כמו גם השלישית שלה, וכן הלאה.
אז בנקודה x שווה ל-0, כל אלה שווים ל-1.
ומה שזה אומר הוא שקירוב הפולינום שלנו צריך להיראות כמו 1 פלוס 1
כפול x פלוס 1 על פני 2 כפול x בריבוע פלוס 1 על
פני 3 כפול פקטורי x קובייה, וכן הלאה, תלוי בכמה איברים אתה רוצה.
אלו הם הפולינומים של טיילור עבור e עד ה-x.
אוקיי, אז עם זה כבסיס, ברוח של להראות לך עד כמה כל
נושאי החשבון קשורים, הרשו לי לפנות למשהו מהנה, דרך אחרת לגמרי להבין
את המונח הזה מסדר שני של פולינומי טיילור, אבל מבחינה גיאומטרית.
זה קשור למשפט היסודי של החשבון, עליו דיברתי
בפרקים 1 ו-8 אם אתה צריך רענון מהיר.
כמו שעשינו בסרטונים האלה, שקול פונקציה שנותנת את השטח מתחת
לגרף כלשהו בין נקודה שמאלית קבועה לנקודת ימין משתנה.
מה שאנחנו הולכים לעשות כאן זה לחשוב על איך להעריך את פונקציית
השטח הזו, לא את הפונקציה של הגרף עצמו, כמו שעשינו בעבר.
התמקדות בתחום הזה היא מה שיגרום למונח מסדר שני לצוץ החוצה.
זכור, משפט היסוד של החשבון הוא שהגרף הזה עצמו מייצג את הנגזרת
של פונקציית השטח, וזה בגלל שדחיפה קלה dx לגבול הימני של השטח
נותן פיסת שטח חדשה השווה בערך לגובה הגרף כפול dx .
הקירוב הזה מדויק יותר ויותר עבור אפשרויות קטנות יותר ויותר של dx.
אבל אם אתה רוצה להיות מדויק יותר לגבי השינוי הזה
בשטח, בהינתן שינוי כלשהו ב-x שלא אמור להתקרב ל-0, תצטרך
לקחת בחשבון את החלק הזה ממש כאן, שהוא בערך משולש.
בואו נקרא לקלט ההתחלתי a, ולקלט המודח
מעליו x, כך שהשינוי הוא xa.
הבסיס של אותו משולש קטן הוא השינוי, xa,
וגובהו הוא השיפוע של הגרף כפול xa.
מכיוון שגרף זה הוא הנגזרת של פונקציית השטח, השיפוע שלו
הוא הנגזרת השנייה של פונקציית השטח, המוערך בקלט a.
אז השטח של משולש זה, 1 חצי בסיס כפול גובה, הוא 1 חצי
כפול מהנגזרת השנייה של פונקציית שטח זו, מוערך ב-a, כפול xa בריבוע.
וזה בדיוק מה שהיית רואה עם פולינום טיילור.
אם היית מכיר את המידע הנגזרת השונים על פונקציית שטח
זו בנקודה a, כיצד היית מקרוב את השטח בנקודה x?
אתה צריך לכלול את כל השטח הזה עד a, f של a, בתוספת
השטח של המלבן הזה כאן, שהוא הנגזרת הראשונה, כפול xa, בתוספת השטח של
המשולש הקטן הזה, שהוא 1 חצי כפול הנגזרת השנייה, כפול xa בריבוע.
אני מאוד אוהב את זה, כי למרות שזה נראה קצת מבולגן הכל כתוב,
לכל אחד מהמונחים יש משמעות מאוד ברורה שאתה יכול פשוט להצביע עליה בתרשים.
אם תרצה, נוכל לקרוא לזה סוף כאן, והיה לך כלי
שימושי בצורה פנומנלית לקירוב עם פולינומים אלה של טיילור.
אבל אם אתה חושב כמו מתמטיקאי, שאלה אחת שאתה עשוי לשאול
היא האם זה הגיוני לעולם לא להפסיק ולהוסיף אינסוף מונחים.
במתמטיקה, סכום אינסופי נקרא סדרה, כך שלמרות שאחד מהקירובים
הללו עם מספר סופי של איברים נקרא פולינום טיילור,
הוספת כל אינסוף האיברים נותנת מה שנקרא סדרת טיילור.
אתה צריך להיות ממש זהיר עם הרעיון של סדרה אינסופית,
כי זה לא באמת הגיוני להוסיף אינסוף דברים, אתה יכול
רק ללחוץ על כפתור הפלוס במחשבון כל כך הרבה פעמים.
אבל אם יש לך סדרה שבה הוספת עוד ועוד
מהמונחים, שזה הגיוני בכל שלב, מקרבת אותך יותר ויותר
לערך ספציפי כלשהו, אתה אומר שהסדרה מתכנסת לערך הזה.
או אם אתה מרגיש בנוח להרחיב את הגדרת השוויון כך
שתכלול סוג זה של התכנסות סדרה, היית אומר שהסדרה
כולה, הסכום האינסופי הזה, שווה לערך שאליו היא מתכנסת.
לדוגמה, הסתכל על פולינום טיילור עבור e ל-x,
וחבר קלט כלשהו, כמו x שווה ל-1.
ככל שמוסיפים עוד ועוד איברים פולינומים, הסכום הכולל מתקרב יותר ויותר
לערך e, אז אתה אומר שהסדרה האינסופית הזו מתכנסת למספר
e, או מה שאומר אותו דבר, שהיא שווה למספר e.
למעשה, מסתבר שאם תחבר כל ערך אחר של x, כמו x
שווה 2, ותסתכל על הערך של פולינומי טיילור מהסדר הגבוה והגבוה
יותר בערך הזה, הם יתכנסו לכיוון e ל-x, שהוא ה&#39; בריבוע.
זה נכון לכל קלט, לא משנה כמה הוא רחוק מ-0, למרות
שהפולינומים של טיילור בנויים רק ממידע נגזרת שנאסף בקלט 0.
במקרה כזה, אנו אומרים ש-e ל-x שווה לסדרת טיילור משלה
בכל הכניסות x, וזה סוג של דבר קסום שקרה.
למרות שזה נכון גם לכמה פונקציות חשובות אחרות, כמו
סינוס וקוסינוס, לפעמים הסדרות הללו מתכנסות רק בטווח מסוים
סביב הקלט שבו אתה משתמש במידע הנגזרת שלו.
אם חישבת את סדרת טיילור עבור הלוג הטבעי של x סביב הקלט
x שווה ל-1, אשר נבנה על ידי הערכת הנגזרות מהסדר הגבוה
של הלוג הטבעי של x ב-x שווה ל-1, כך זה ייראה.
כאשר אתה מחבר קלט בין 0 ל-2, הוספת עוד ועוד מונחים מהסדרה
הזו אכן תקרב אותך יותר ויותר ללוג הטבעי של אותה קלט.
אבל מחוץ לטווח הזה, אפילו במעט, הסדרה לא מצליחה להתקרב לשום דבר.
ככל שמוסיפים עוד ועוד תנאים, הסכום קופץ קדימה ואחורה בפראות.
הוא אינו מתקרב, כפי שניתן לצפות, ללוג הטבעי של הערך הזה,
למרות שהלוג הטבעי של x מוגדר היטב עבור קלט מעל 2.
במובן מסוים, המידע הנגזרת של ln של x
ב-x שווה ל-1 לא מתפשט כל כך רחוק.
במקרה כזה, שבו הוספת עוד מונחים מהסדרה לא
מתקרבת לשום דבר, אתה אומר שהסדרה מתפצלת.
והמרחק המקסימלי הזה בין הקלט שאתה מתקרב ליד
לנקודות שבהן הפלטים של הפולינומים האלה מתכנסים
בפועל נקרא רדיוס ההתכנסות עבור סדרת טיילור.
נותר עוד ללמוד על סדרת טיילור.
ישנם מקרי שימוש רבים, טקטיקות להצבת גבולות לטעות של
קירובים אלה, מבחנים להבנה מתי סדרות מתכנסות ואינן מתכנסות,
ולצורך העניין, נותר עוד ללמוד על החשבון בכללותו ועל
אינספור הנושאים שלא נוגעים בהם. על ידי הסדרה הזו.
המטרה עם הסרטונים האלה היא לתת לך את האינטואיציות
הבסיסיות שגורמות לך להרגיש בטוח ויעיל ללמוד יותר
בעצמך, ואולי אפילו לגלות מחדש יותר מהנושא בעצמך.
במקרה של סדרת טיילור, האינטואיציה הבסיסית שיש לזכור כשאתה
חוקר יותר ממה שיש, היא שהם מתרגמים מידע
נגזר בנקודה אחת למידע קירוב סביב הנקודה הזו.
תודה שוב לכל מי שתמך בסדרה הזו.
הסדרה הבאה כמוה תהיה בהסתברות, ואם אתה רוצה גישה
מוקדמת עם יצירת הסרטונים האלה, אתה יודע לאן ללכת.