जब मैंने पहली बार टेलर श्रृंखला के बारे में सीखा,
मैं निश्चित रूप से सराहना नहीं करता कि कितना महत्वपूर्ण है
वो हैं।
लेकिन समय और समय फिर वे गणित में आते हैं,
भौतिकी, और इंजीनियरिंग के कई क्षेत्रों क्योंकि
वे सबसे शक्तिशाली उपकरण में से एक हैं
गणित को अनुमानित कार्यों के लिए प्रस्ताव देना है।
पहली बार यह मेरे लिए क्लिक किया गया
क्योंकि एक छात्र एक कैलकुस कक्षा में नहीं था,
लेकिन एक भौतिकी कक्षा में।
हम कुछ समस्या का अध्ययन कर रहे थे
एक पेंडुलम की संभावित ऊर्जा के साथ करो,
और इसके लिए आपको एक अभिव्यक्ति की आवश्यकता है कि कैसे
पेंडुलम का वजन उच्च से ऊपर है
सबसे निचला बिंदु, जो आनुपातिक होने के लिए काम करता है
कोण के बीच कोण के कोसिन से कम
लटकन और लंबवत।
हम जिस समस्या का प्रयास कर रहे थे उसके विनिर्देश
हल करने के लिए यहां बिंदु से परे हैं, लेकिन मैं करूँगा
बस कहें कि इस कोसाइन समारोह ने बनाया है
समस्या अजीब और अनावश्यक है।
लेकिन कोस (थेटा) को 1 - theta2 / 2 के रूप में अनुमानित करके,
सब कुछ, सब कुछ जगह में गिर गया
बहुत अधिक आसानी से।
यदि आपने कभी ऐसा कुछ नहीं देखा है
इससे पहले, ऐसा अनुमान लग सकता है
पूरी तरह से बाएं क्षेत्र से बाहर।
यदि आप इस समारोह के साथ cos (theta) ग्राफ करते हैं
1 - theta2 / 2, वे इसके करीब लगते हैं
0 के पास छोटे कोणों के लिए एक दूसरे, लेकिन कैसे
क्या आप इस सन्निकटन को भी सोचेंगे?
और आप यह विशेष वर्ग कैसे पाएंगे?
टेलर श्रृंखला का अध्ययन काफी हद तक है
गैर-बहुपद कार्यों को लेना, और खोजना
बहुपद जो कुछ के करीब अनुमान लगाते हैं
इनपुट।
उद्देश्य यह है कि बहुपद होते हैं
अन्य कार्यों की तुलना में निपटने के लिए बहुत आसान है:
उन्हें गणना करना आसान है, लेना आसान है
डेरिवेटिव, एकीकृत करने के लिए आसान ... वे हैं
बस दोस्ताना चारों ओर।
तो आइए फंक्शन कॉस (एक्स), और देखें
इस बारे में सोचने के लिए एक पल लें कि आप कैसे हो सकते हैं
x = 0 के पास एक वर्गिक अनुमान प्राप्त करें।
यही वह बहुपद है जो दिखता है
स्थिरांक की कुछ पसंद के लिए c0 + c1x + c2x2
सी 0, सी 1 और सी 2, सबसे अधिक दिखने वाला एक ढूंढें
cos (x) x = 0 के पास; जिनके ग्राफ प्रकार के चम्मच
उस बिंदु पर कोस (एक्स) के ग्राफ के साथ।
खैर, सबसे पहले, इनपुट 0 मूल्य पर
कॉस (एक्स) 1 है, इसलिए यदि हमारा अनुमान है
किसी भी अच्छे होने जा रहा है, यह भी चाहिए
बराबर 1 जब आप 0 में प्लग करते हैं 0 में प्लगिंग
जो भी सी 0 है, उसके परिणामस्वरूप, हम कर सकते हैं
1 के बराबर सेट करें।
यह हमें स्थिर सी 1 चुनने के लिए स्वतंत्र छोड़ देता है
और सी 2 इस अनुमान को अच्छे के रूप में बनाने के लिए
जैसा कि हम कर सकते हैं, लेकिन हम उनके साथ कुछ भी नहीं करेंगे
इस तथ्य को बदलें कि बहुपद बराबर है
एक्स = 0 पर 1।
अगर हमारा अनुमान भी अच्छा होगा
कोस (एक्स) के रूप में एक ही स्पर्शरेखा ढलान था
ब्याज के इस बिंदु। अन्यथा, अनुमान
कोसाइन ग्राफ से दूर भी दूर चला जाता है
एक्स के बहुत करीब 0 का मान।
कॉस (एक्स) का व्युत्पन्न -सिन (एक्स), और पर है
x = 0 जो 0 के बराबर है, जिसका अर्थ है टेंगेंट लाइन
सपाट है।
हमारे वर्ग के व्युत्पन्न कार्य करना,
आपको सी 1 + 2 सी 2 एक्स मिलता है। X = 0 पर जो भी बराबर है
हम सी 1 के लिए चुनते हैं। तो यह निरंतर सी 1 नियंत्रण
चारों ओर हमारे अनुमान के व्युत्पन्न
x = 0। इसे 0 के बराबर सेट करना सुनिश्चित करता है कि हमारा
अनुमान के रूप में cos (x) के समान व्युत्पन्न है,
और इसलिए एक ही स्पर्शक ढलान।
यह हमें सी 2 बदलने के लिए स्वतंत्र छोड़ देता है, लेकिन
एक्स = 0 पर हमारे बहुपद का मूल्य और ढलान हैं
कोस (एक्स) से मेल खाने के लिए जगह में बंद कर दिया गया।
कोसाइन ग्राफ x = 0 से ऊपर की तरफ घुमाता है,
इसका नकारात्मक दूसरा व्युत्पन्न है। या अंदर
दूसरे शब्दों, भले ही परिवर्तन की दर
उस बिंदु पर 0 है, परिवर्तन की दर ही
उस बिंदु के आसपास घट रहा है।
विशेष रूप से, क्योंकि इसके व्युत्पन्न है -सिन (एक्स)
इसका दूसरा व्युत्पन्न -कोस (एक्स) है, इसलिए एक्स = 0 पर
इसका दूसरा व्युत्पन्न -1 है।
वैसे ही हम व्युत्पन्न चाहते थे
कोसाइन से मेल खाने के हमारे अनुमान के बारे में,
ताकि उनके मूल्य अलग नहीं हो जाएंगे
अनावश्यक रूप से जल्दी, यह सुनिश्चित कर लें कि उनका
दूसरा डेरिवेटिव मैच यह सुनिश्चित करेगा
वे एक ही दर पर वक्र; ढलान
हमारे बहुपद का से दूर नहीं जाता है
कॉस (एक्स) की ढलान से कहीं अधिक जल्दी
इसे करने की जरूरत है
हमारे पास पहले से ही वही व्युत्पन्न निकालना था,
फिर इसके व्युत्पन्न लेते हुए, हम देखते हैं कि
इस बहुपद का दूसरा व्युत्पन्न बिल्कुल है
2 सी 2, तो यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह दूसरा व्युत्पन्न है
x = 0 पर भी बराबर है, 2 सी 2 बराबर -1 होना चाहिए,
जिसका अर्थ है सी 2 स्वयं ही होना चाहिए।
यह हमें अनुमान 1 + 0x - ½ देता है
x2।
यह महसूस करने के लिए कि यह कितना अच्छा है, अगर आप
इस बहुपद के साथ अनुमानित कॉस (0.1), आप चाहते हैं
0.9 9 5 प्राप्त करें। और यह कॉस (0.1) का सही मूल्य है।
यह वास्तव में एक अच्छा अनुमान है।
अभी क्या हुआ पर प्रतिबिंबित करने के लिए एक पल लें।
आपके पास एक वर्ग के साथ तीन डिग्री आजादी थी
अनुमान, स्थिरांक सी 0, सी 1, और सी 2।
सी 0 यह सुनिश्चित करने के लिए ज़िम्मेदार था कि
अनुमानित मैचों का उत्पादन
x = 0 पर cos (x), c1 बनाने का प्रभारी था
सुनिश्चित करें कि उस बिंदु पर डेरिवेटिव मैच,
और सी 2 सुनिश्चित करने के लिए जिम्मेदार था
दूसरा डेरिवेटिव मैच अप।
यह सुनिश्चित करता है कि आपका अनुमान किस तरह से है
जैसे ही आप x = 0 से दूर जाते हैं, और बदलते हैं
जिस तरह से परिवर्तन की दर में परिवर्तन होता है,
कोस (एक्स) के व्यवहार के लिए जितना संभव हो उतना ही है,
आपके पास नियंत्रण की मात्रा दी गई है।
आप अनुमति देकर खुद को अधिक नियंत्रण दे सकते हैं
आपके बहुपद, और मिलान में अधिक शर्तें
कॉस (एक्स) के उच्च आदेश डेरिवेटिव्स।
उदाहरण के लिए, कुछ के लिए c3x3 शब्द जोड़ें
निरंतर सी 3।
यदि आप एक घन के तीसरे व्युत्पन्न लेते हैं
बहुपद, कुछ वर्ग या छोटे
0 पर जाता है।
उस अंतिम अवधि के लिए, तीन पुनरावृत्तियों के बाद
पावर नियम का यह 1 * 2 * 3 * सी 3 जैसा दिखता है।
दूसरी तरफ, तीसरा व्युत्पन्न
कॉस (एक्स) पाप (एक्स) है, जो एक्स = 0 पर 0 के बराबर है, इसलिए
तीसरे डेरिवेटिव मैच, निरंतर बनाने के लिए
सी 3 होना चाहिए 0।
दूसरे शब्दों में, न केवल 1 - ½ x2 है
कॉस (x) का सर्वोत्तम संभव वर्गिक अनुमान
लगभग x = 0, यह भी सबसे अच्छा संभव है
क्यूबिक अनुमान।
आप वास्तव में जोड़कर एक सुधार कर सकते हैं
चौथा आदेश शब्द, सी 4 एक्स 4। चौथा व्युत्पन्न
कॉस (एक्स) का ही है, जो एक्स = 0 पर 1 बराबर है।
और हमारे चौथे व्युत्पन्न क्या है
इस नए शब्द के साथ बहुपद? ठीक है, कब
आप पावर नियम को लागू करते रहेंगे और
खत्म हो गया, उन घाटियों के साथ सभी hopping नीचे
सामने, आप 1 * 2 * 3 * 4 * सी 4 के साथ समाप्त होते हैं, जो है
24c4
तो अगर हम चौथे व्युत्पन्न से मेल खाना चाहते हैं
कॉस (एक्स) का, जो 1 है, सी 4 1/24 होना चाहिए।
और वास्तव में, बहुपद 1 - ½ x2 + 1/24
एक्स 4, जो इस तरह दिखता है, बहुत करीब है
x = 0 के आसपास cos (x) के लिए अनुमान।
कोसाइन से जुड़े किसी भी भौतिकी समस्या में
कुछ छोटे कोण, उदाहरण के लिए, भविष्यवाणियां
अगर लगभग अनजाने में अलग होगा
आपने cos (x) के लिए इस बहुपद को प्रतिस्थापित किया है।
अब, पीछे कदम और कुछ चीजों के बारे में नोटिस
यह प्रोसेस।
सबसे पहले, फैक्टोरियल शब्द स्वाभाविक रूप से अंदर आते हैं
जब आप एक्सएन के एन डेरिवेटिव लेते हैं, तो दे रहे हैं
पावर नियम केवल कैस्केडिंग रखता है, आप क्या हैं
1 * 2 * 3 के साथ छोड़ दिया गया है और एन तक।
तो आप बस गुणांक सेट नहीं करते हैं
जो भी व्युत्पन्न के बराबर बहुपद का है
जो मूल्य आप चाहते हैं, आपको इसे विभाजित करना होगा
इस प्रभाव को रद्द करने के लिए उपयुक्त फैक्टरियल।
उदाहरण के लिए, वह एक्स 4 गुणांक चौथा है
कोसाइन का व्युत्पन्न, 1, 4 फैक्टोरियल द्वारा विभाजित,
24।
ध्यान देने योग्य दूसरी बात यह है कि जोड़ना
नए शब्द, इस सी 4x4 की तरह, गड़बड़ नहीं है
क्या पुराने शब्द होना चाहिए, और वह है
जरूरी।
उदाहरण के लिए, इसका दूसरा व्युत्पन्न
x = 0 पर बहुपद अभी भी 2 गुना बराबर है
दूसरा गुणांक, शुरू करने के बाद भी
बहुपद के लिए उच्च आदेश शर्तें।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि हम x = 0 में प्लगिंग कर रहे हैं,
तो किसी भी उच्च आदेश का दूसरा व्युत्पन्न
शर्तें, जिनमें सभी एक एक्स शामिल हैं, धो लेंगे।
वही अन्य व्युत्पन्न के लिए जाता है, जो
यही कारण है कि एक बहुपद का व्युत्पन्न
x = 0 को एक और केवल एक गुणांक द्वारा नियंत्रित किया जाता है।
यदि इसके बजाय आप एक के करीब अनुमान लगा रहे थे
0 के अलावा इनपुट, जैसे x = pi, क्रम में
वही प्रभाव प्राप्त करें जो आपको लिखना होगा
(x - pi) की शक्तियों के संदर्भ में आपका बहुपद,
या जो भी इनपुट आप देख रहे हैं।
यह इसे विशेष रूप से अधिक जटिल लग रहा है,
लेकिन यह सब कुछ कर रहा है बिंदु पीआई बना रहा है
0 की तरह दिखें, ताकि x = pi में प्लगिंग हो
परिणामस्वरूप बहुत अच्छी रद्द हो जाती है
केवल एक स्थिर।
और अंत में, एक और दार्शनिक स्तर पर,
ध्यान दें कि हम यहां क्या कर रहे हैं अनिवार्य रूप से
उच्च आदेश के बारे में जानकारी लेना
एक बिंदु पर एक समारोह के डेरिवेटिव,
और इसके बारे में जानकारी में अनुवाद
उस बिंदु के पास उस समारोह का मूल्य।
हम कॉस (एक्स) के कई डेरिवेटिव ले सकते हैं
जैसा कि हम चाहते हैं, यह इस अच्छा चक्रीय पैटर्न का पालन करता है
कॉस (एक्स), -सिन (एक्स), -कोस (एक्स), पाप (एक्स), और दोहराना।
तो एक्स = 0 के इन व्युत्पन्न का मूल्य है
चक्रीय पैटर्न 1, 0, -1, 0, और दोहराना।
और उन सभी उच्च आदेशों के मूल्यों को जानना
डेरिवेटिव्स के बारे में बहुत सारी जानकारी है
कॉस (एक्स), भले ही इसमें केवल प्लगिंग शामिल है
एक इनपुट में, x = 0।
अनुमान लगाने के लिए वह जानकारी लीवरेज की गई है
एक बहुपद बनाकर इस इनपुट के आसपास
जिनके उच्च आदेश डेरिवेटिव्स के साथ मेल खाते हैं
कॉस (एक्स) के, इस 1, 0 के बाद,
-1, 0 चक्रीय पैटर्न।
ऐसा करने के लिए, इस के प्रत्येक गुणांक बनाओ
बहुपद इस समान पैटर्न का पालन करें, लेकिन विभाजित करें
प्रत्येक एक उपयुक्त फैक्टोरियल, जैसे
मैंने पहले उल्लेख किया था, ताकि रद्द कर दिया जा सके
कई पावर नियम अनुप्रयोगों के कैस्केडिंग प्रभाव।
इस प्रक्रिया को रोककर आपको प्राप्त बहुपद
किसी भी बिंदु पर "टेलर बहुपद" कहा जाता है
इनपुट x = 0 के आसपास cos (x) के लिए।
अधिक आम तौर पर, और इसलिए अधिक संक्षेप में,
अगर हम कुछ समारोह के साथ काम कर रहे थे
कोसाइन की तुलना में, आप इसकी व्युत्पन्न गणना करेंगे,
दूसरा व्युत्पन्न, और इसी तरह, बहुत से हो रही है
जैसा आप चाहें उतनी शर्तें, और आप मूल्यांकन करेंगे
प्रत्येक x = 0 पर।
फिर आपके बहुपद सन्निकटन के लिए,
प्रत्येक एक्सएन अवधि का गुणांक होना चाहिए
समारोह के एनएच व्युत्पन्न का मूल्य
0 पर, विभाजित (एन!)।
यह बल्कि अमूर्त सूत्र कुछ है
आप किसी भी पाठ या पाठ्यक्रम में देखेंगे
टेलर बहुपदों पर छूना।
और जब आप इसे देखते हैं, तो अपने आप को सोचें
निरंतर अवधि सुनिश्चित करता है कि इसका मूल्य
x (0) पर x (0) पर बहुपद मिलान,
अगली अवधि सुनिश्चित करता है कि ढलान
समारोह के बहुपद मेल, द
अगली अवधि उस ढलान पर दर सुनिश्चित करें
परिवर्तन समान है, और इसी तरह, निर्भर करता है
आप कितने शर्तों पर चाहते हैं।
आपके द्वारा चुने गए अधिक शब्द, करीब
अनुमान, लेकिन ट्रेडऑफ यह है कि आपका
बहुपद अधिक जटिल है।
और यदि आप कुछ इनपुट के करीब अनुमान लगाना चाहते हैं
0 के अलावा, आप बहुपद लिखते हैं
इसके बजाए (xa) की शर्तें, और सभी का मूल्यांकन करें
उस इनपुट पर एफ के डेरिवेटिव ए।
टेलर श्रृंखला उनके जैसा दिखती है
पूर्ण सामान्यता। के मूल्य को बदलना
एक बदलाव जहां अनुमान लगाया जा रहा है
मूल कार्य; जहां इसका उच्च आदेश है
डेरिवेटिव्स के बराबर होंगे
मूल कार्य
सबसे सरल अर्थपूर्ण उदाहरणों में से एक है
पूर्व, इनपुट x = 0 के आसपास। अपने डेरिवेटिव कंप्यूटिंग
अच्छा है, क्योंकि पूर्व का व्युत्पन्न स्वयं ही है,
तो इसका दूसरा व्युत्पन्न भी पूर्व जैसा है
इसका तीसरा, और इसी तरह।
तो बिंदु x = 0 पर, ये सभी हैं 1. यह
इसका मतलब है कि हमारे बहुपद सन्निकटन दिखता है
1 + एक्स + ½ x2 + 1 / (3!) X3 + 1 / (4!) X4, और
इस पर निर्भर करता है कि आप कितने नियम चाहते हैं।
ये टेलर बहुपद हैं
पूर्व के लिए
आपको दिखाए जाने की भावना में कि कैसे जुड़ा हुआ है
कैलकुस के विषय हैं, मुझे बारी करने दो
इसे समझने का एक बिल्कुल अलग तरीका है
ज्यामिति के दूसरे आदेश शब्द। यह संबंधित है
कैलकुस के मौलिक प्रमेय के लिए, जो
मैंने अध्याय 1 और 8 में बात की थी।
जैसे हमने उन वीडियो में किया था, एक फ़ंक्शन पर विचार करें
जो क्षेत्र को कुछ ग्राफ के नीचे देता है
एक निश्चित बाएं बिंदु और एक चरणीय दाएं बिंदु।
हम क्या करने जा रहे हैं इस बारे में सोचते हैं
इस क्षेत्र के फ़ंक्शन का अनुमान लगाने के लिए, नहीं
ग्राफ के लिए काम करें जैसे हम कर रहे थे
पहले। उस क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करना क्या होगा
दूसरा ऑर्डर टर्म पॉप आउट करें।
याद रखें, गणित के मौलिक प्रमेय
यह है कि यह ग्राफ खुद व्युत्पन्न का प्रतिनिधित्व करता है
क्षेत्र समारोह के, और एक अनुस्मारक के रूप में यह है
क्योंकि दाहिनी तरफ थोड़ा मामूली डीएक्स
क्षेत्र में लगभग एक नया क्षेत्र देता है
ग्राफ समय डीएक्स की ऊंचाई के बराबर,
इस तरह से तेजी से सटीक है
डीएक्स की छोटी पसंद।
तो डीएक्स पर डीएफ, क्षेत्र में परिवर्तन विभाजित
उस नजदीक डीएक्स द्वारा, ऊंचाई की ओर जाता है
डीएक्स दृष्टिकोण के रूप में ग्राफ 0।
लेकिन अगर आप के बारे में अधिक सटीक होना चाहते थे
क्षेत्र में परिवर्तन कुछ बदलाव दिया गया है
एक्स जो 0 तक पहुंचने का मतलब नहीं है, आप करेंगे
इस भाग को यहां ध्यान में रखें,
जो लगभग एक त्रिकोण है।
आइए शुरूआती इनपुट को कॉल करें, और
इसके ऊपर nudged इनपुट एक्स, ताकि यह परिवर्तन
है (एक्सए)।
उस छोटे त्रिकोण का आधार वह परिवर्तन है
(xa), और इसकी ऊंचाई ढलान है
ग्राफ समय (xa)। चूंकि यह ग्राफ है
क्षेत्र समारोह के व्युत्पन्न, ढलान
क्षेत्र समारोह का दूसरा व्युत्पन्न है,
इनपुट ए पर मूल्यांकन किया गया।
तो उस त्रिकोण का क्षेत्र, ½ आधार के समय
ऊंचाई, दूसरा व्युत्पन्न एक आधा गुना है
क्षेत्र समारोह का, एक पर मूल्यांकन, गुणा
द्वारा (xa) 2।
और यह वही है जो आप टेलर के साथ देखते हैं
बहुआयामी पद। यदि आप विभिन्न व्युत्पन्न जानते थे
क्षेत्र समारोह के बारे में जानकारी
एक बिंदु, आप इस क्षेत्र का अनुमान लगाएंगे
एक्स को ए, एफ (ए), साथ ही क्षेत्र तक क्षेत्र होना चाहिए
इस आयत का, जो पहला व्युत्पन्न है
बार (xa), साथ ही इस त्रिकोण के क्षेत्र,
जो ½ (दूसरा व्युत्पन्न) * (x - ए) 2 है।
मुझे यह पसंद है, क्योंकि यह दिखता है
कुछ गड़बड़ सभी लिखित, प्रत्येक शब्द है
एक स्पष्ट अर्थ है कि आप आरेख पर इंगित कर सकते हैं।
हम इसे यहां समाप्त कर सकते हैं, और आप चाहते हैं
क्या आपके पास एक असाधारण रूप से उपयोगी उपकरण होगा
इन टेलर बहुपदों के साथ अनुमान के लिए।
लेकिन अगर आप गणितज्ञ की तरह सोच रहे हैं,
एक प्रश्न जो आप पूछ सकते हैं वह है अगर यह बनाता है
कभी नहीं रुकने की भावना, और असीम रूप से जोड़ें
कई शर्तें
गणित में, एक अनंत राशि को "श्रृंखला" कहा जाता है,
तो भले ही अनुमानों में से एक
अंततः कई शर्तों को "टेलर" कहा जाता है
बहुपद "आपके कार्य के लिए, सभी जोड़ना
अनगिनत कई शर्तें जो कहती हैं उसे देता है
एक "टेलर श्रृंखला"।
अब आपको इस विचार से सावधान रहना होगा
एक अनंत श्रृंखला, क्योंकि यह वास्तव में नहीं है
अनन्त कई चीजें जोड़ने के लिए समझ में आता है;
आप केवल कैलकुलेटर पर प्लस बटन हिट कर सकते हैं
कई बार।
लेकिन अगर आपके पास एक श्रृंखला है जहां अधिक जोड़ना है
और अधिक शर्तें आपको तेजी से बंद कर देती हैं
कुछ विशिष्ट मूल्य के लिए, आप श्रृंखला कहते हैं
उस मूल्य में अभिसरण। या, यदि आप आरामदायक हैं
समानता की परिभाषा को शामिल करने के लिए विस्तार
इस प्रकार की श्रृंखला अभिसरण, आप कहेंगे
श्रृंखला पूरी तरह से, यह अनंत राशि,
वह मान के बराबर है जो इसे परिवर्तित करता है।
उदाहरण के लिए, टेलर बहुपदों को देखें
पूर्व के लिए, और x = 1 जैसे कुछ इनपुट में प्लग करें।
जैसे ही आप अधिक से अधिक बहुपद शब्दों को जोड़ते हैं,
कुल योग करीब और करीब आता है
मूल्य ई, तो हम कहते हैं कि अनंत श्रृंखला
संख्या ई में अभिसरण। या, क्या कह रहा है
वही बात, यह संख्या के बराबर है
ई।
वास्तव में, यह पता चला है कि अगर आप प्लग इन करते हैं
x का कोई अन्य मान, जैसे x = 2, और देखें
उच्च और उच्च आदेश टेलर का मूल्य
इस मूल्य पर बहुपद, वे अभिसरण करेंगे
पूर्व की ओर, इस मामले में ई 2।
यह किसी भी इनपुट के लिए सच है, कोई फर्क नहीं पड़ता कि कैसे
0 से बहुत दूर है, भले ही ये टेलर
बहुपद केवल व्युत्पन्न से निर्मित होते हैं
इनपुट 0 पर एकत्र की गई जानकारी।
इस तरह के मामले में, हम कहते हैं कि पूर्व इसके बराबर है
सभी इनपुट एक्स पर टेलर श्रृंखला, जो दयालु है
होने के लिए एक जादुई चीज का।
हालांकि यह किसी अन्य के लिए भी सच है
महत्वपूर्ण कार्य, जैसे साइन और कोसाइन,
कभी-कभी ये श्रृंखला केवल भीतर ही मिलती है
इनपुट के चारों ओर एक निश्चित सीमा जिसका व्युत्पन्न
जानकारी जो आप उपयोग कर रहे हैं।
यदि आप टेलर श्रृंखला के लिए काम करते हैं
इनपुट x = 1 के आसपास एक्स का प्राकृतिक लॉग, जो
उच्च आदेश का मूल्यांकन करने से बनाया गया है
एक्स = 1 पर एलएन (एक्स) के व्युत्पन्न, यह वही है
ऐसा लग रहा है।
जब आप 0 और 2 के बीच इनपुट प्लग करते हैं,
इस श्रृंखला के अधिक से अधिक शब्द जोड़ना
वास्तव में आप के करीब और करीब आ जाएगा
उस इनपुट का प्राकृतिक लॉग।
लेकिन उस सीमा के बाहर, यहां तक ​​कि थोड़ा सा भी,
श्रृंखला कुछ भी संपर्क करने में विफल रहता है।
जैसा कि आप अधिक से अधिक शर्तों को जोड़ते हैं
आगे और पीछे जंगली, यह नहीं आ रहा है
उस मूल्य का प्राकृतिक लॉग, भले ही
एक्स का प्राकृतिक लॉग पूरी तरह से परिभाषित है
2 से ऊपर इनपुट के लिए।
कुछ अर्थ में, व्युत्पन्न जानकारी
x = 1 पर ln (x) का प्रचार नहीं करता है
दूर।
इस तरह के मामले में, जहां अधिक शर्तें जोड़ रही हैं
श्रृंखला का कुछ भी संपर्क नहीं करता है,
आप कहते हैं कि श्रृंखला अलग हो जाती है।
और इनपुट के बीच अधिकतम दूरी
आप निकटतम अनुमान लगा रहे हैं, और कहां बताते हैं
वास्तव में इन बहुपदों के आउटपुट
अभिसरण करें, "अभिसरण का त्रिज्या" कहा जाता है
टेलर श्रृंखला के लिए।
टेलर श्रृंखला के बारे में जानने के लिए और भी कुछ है,
उनके कई उपयोग मामलों, रखने के लिए रणनीति
इन अनुमानों की गलती पर सीमाएं,
इन श्रृंखलाओं को समझने के लिए परीक्षण
करो और अभिसरण मत करो।
उस मामले के लिए सीखने के लिए और भी बनी हुई है
पूरी तरह से गणक के बारे में, और अनगिनत
विषयों को इस श्रृंखला से छुआ नहीं है।
इन वीडियो के साथ लक्ष्य आपको देना है
मौलिक अंतर्ज्ञान जो आपको महसूस करते हैं
आपके ऊपर आत्मविश्वास और कुशल सीखना
खुद, और संभावित रूप से और भी rediscovering
अपने लिए विषय का।
टेलर श्रृंखला के मामले में, मौलिक
जब आप अधिक खोजते हैं तो ध्यान में रखने के लिए अंतर्ज्ञान
यह है कि वे व्युत्पन्न जानकारी का अनुवाद करते हैं
अनुमानित जानकारी के लिए एक बिंदु पर
उस बिंदु के आसपास।
इस तरह की अगली श्रृंखला संभावना पर होगी,
और यदि आप उन वीडियो के रूप में प्रारंभिक पहुंच चाहते हैं
बने होते हैं, आप जानते हैं कि कहां जाना है।