وقتی برای اولین بار در مورد سریال های تیلور
یاد گرفتم، قطعاً از اهمیت آنها قدردانی نکردم.
اما بارها و بارها در ریاضیات، فیزیک و بسیاری از زمینه‌های مهندسی مطرح می‌شوند،
زیرا یکی از قوی‌ترین ابزارهایی هستند که ریاضیات برای تقریب توابع ارائه می‌کند.
فکر می کنم یکی از اولین بارهایی که برای من به عنوان یک دانش آموز
کلیک کرد، در کلاس حساب دیفرانسیل و انتگرال نبود، بلکه یک کلاس فیزیک بود.
ما در حال مطالعه یک مسئله خاص بودیم که مربوط به انرژی پتانسیل
یک آونگ بود، و برای آن شما نیاز به بیانی دارید که وزن
آونگ از پایین‌ترین نقطه خود چقدر است، و زمانی که آن را انجام
می‌دهید، مشخص می‌شود. متناسب با 1 منهای کسینوس زاویه بین آونگ و عمود.
ویژگی‌های مسئله‌ای که ما در تلاش برای حل آن بودیم فراتر از موضوع اینجاست، اما
چیزی که من می‌گویم این است که این تابع کسینوس مسئله را ناخوشایند و
بی‌حرکت می‌کند، و چگونگی ارتباط آونگ‌ها را با سایر پدیده‌های نوسانی کمتر روشن می‌کند.
اما اگر کسینوس تتا را 1 منهای تتا مجذور 2 تقریبی
کنید، همه چیز خیلی راحت‌تر در جای خود قرار می‌گیرد.
اگر قبلاً چنین چیزی را ندیده‌اید، ممکن است تقریبی مانند
آن کاملاً خارج از قسمت چپ به نظر برسد.
اگر کسینوس تتا را همراه با این تابع ترسیم کنید، 1 منهای تتا مجذور 2، آنها تقریباً نزدیک
به یکدیگر به نظر می رسند، حداقل برای زوایای کوچک نزدیک 0، اما اصلاً چگونه فکر می
کنید این تقریب را انجام دهید، و چگونه می خواهید آن درجه دوم خاص را پیدا کنید؟
مطالعه سری تیلور عمدتاً در مورد گرفتن توابع غیر چند جمله‌ای و یافتن
چند جمله‌ای است که آنها را در نزدیکی برخی ورودی‌ها تقریب می‌کنند.
انگیزه در اینجا این است که برخورد با چند جمله ای ها بسیار آسان تر از سایر توابع است.
محاسبه آنها آسان تر، مشتقات آسان تر، ادغام
آسان تر، فقط در اطراف دوستانه تر هستند.
بنابراین بیایید به آن تابع، کسینوس x نگاهی بیندازیم و واقعاً یک لحظه به این فکر
کنیم که چگونه می‌توان یک تقریب درجه دوم نزدیک x برابر با 0 ایجاد کرد.
یعنی از بین همه چند جمله ای های ممکن که شبیه c0 به اضافه c1 ضربدر
x به اضافه c2 ضربدر x مربع هستند، برای برخی از این ثابت ها، c0، c1
و c2، یکی را پیدا کنید که بیشتر شبیه کسینوس x نزدیک x برابر با 0
باشد. ، که نمودار آن نوعی قاشق با نمودار کسینوس x در آن نقطه است.
خوب، اول از همه، در ورودی 0، مقدار کسینوس x 1 است، بنابراین اگر
تقریب ما اصلاً خوب باشد، در ورودی x نیز باید برابر با 1 باشد.
وصل کردن 0 فقط باعث می شود که c0 باشد، بنابراین می توانیم آن را برابر با 1 قرار دهیم.
این ما را آزاد می‌گذارد تا ثابت‌های c1 و c2 را انتخاب کنیم تا این تقریب
به بهترین شکل ممکن انجام شود، اما هیچ کاری که با آنها انجام می‌دهیم این
واقعیت را تغییر نمی‌دهد که چند جمله‌ای برابر 1 در x برابر با 0 است.
همچنین اگر تقریب ما شیب مماس مشابه کسینوس x را
در این نقطه مورد نظر داشته باشد، خوب خواهد بود.
در غیر این صورت، تقریب بسیار سریعتر از آنچه که نیاز است از نمودار کسینوس دور می شود.
مشتق کسینوس سینوس منفی است و در x برابر با
0 است، یعنی 0، یعنی خط مماس کاملاً مسطح است.
از طرف دیگر، وقتی مشتق درجه دوم ما را محاسبه می کنید،
c1 به اضافه 2 برابر c2 ضربدر x دریافت می کنید.
در x برابر با 0 است، این فقط با هر چیزی که برای c1 انتخاب می کنیم برابر است.
بنابراین این ثابت c1 کنترل کاملی بر مشتق تقریب
ما در اطراف x برابر با 0 دارد.
تنظیم آن برابر با 0 تضمین می کند که تقریب ما نیز یک خط مماس صاف در این نقطه دارد.
این ما را برای تغییر c2 باز می‌گذارد، اما مقدار و شیب چند جمله‌ای
ما در x برابر با 0 است تا با کسینوس مطابقت داشته باشد.
آخرین چیزی که باید از آن استفاده کرد این واقعیت است که نمودار کسینوس
به سمت پایین بالای x برابر با 0 است، مشتق دوم منفی دارد.
یا به عبارت دیگر، حتی اگر نرخ تغییر در آن نقطه 0
باشد، خود نرخ تغییر در اطراف آن نقطه در حال کاهش است.
به طور خاص، از آنجایی که مشتق آن سینوس منفی x است، مشتق دوم آن کسینوس
منفی x است و در x برابر با 0 است که برابر با 1 است.
اکنون به همان روشی که می‌خواستیم مشتق تقریب ما با مشتق کسینوس
مطابقت داشته باشد، به طوری که مقادیر آنها به سرعت از هم
جدا نشوند، اطمینان حاصل کنیم که مشتقات دوم آنها مطابقت دارند، اطمینان
حاصل می‌کند که آنها با همان سرعت منحنی می‌شوند. شیب چند جمله
ای ما با سرعت بیشتری از شیب کسینوس x دور نمی شود.
با کشیدن همان مشتقی که قبلا داشتیم و سپس مشتق آن را می گیریم،
می بینیم که مشتق دوم این چند جمله ای دقیقاً 2 برابر c2 است.
بنابراین برای اطمینان از اینکه این مشتق دوم نیز برابر با منفی 1 در x برابر با 0 است،
2 برابر c2 باید منفی 1 باشد، به این معنی که خود c2 باید 1 نیمه منفی باشد.
و این به ما تقریب 1 به اضافه 0x منهای 1 نصف x مربع را می دهد.
و اگر کسینوس را 0 تخمین بزنید، برای اینکه بفهمید چقدر خوب است. 1 با استفاده از
این چند جمله ای، آن را 0 تخمین می زنید. 995.
و این مقدار واقعی کسینوس 0 است. 1.
واقعاً تقریب خوبی است!
لحظه ای را به تأمل در مورد آنچه که اخیراً رخ داده است اختصاص دهید.
شما با این تقریب درجه دوم یعنی ثابت های c0 و c1 و c2 3 درجه آزادی داشتید.
c0 وظیفه داشت اطمینان حاصل کند که خروجی تقریب
با کسینوس x در x برابر با 0 است.
c1 مسئول اطمینان از مطابقت مشتقات در آن نقطه بود
و c2 مسئول اطمینان از مطابقت مشتقات دوم بود.
این تضمین می کند که نحوه تغییر تقریب شما با دور شدن از
x برابر با 0 باشد و نحوه تغییر خود نرخ تغییر تا حد
ممکن شبیه رفتار کسینوس x با توجه به میزان کنترل شما باشد.
شما می توانید با اجازه دادن به عبارت های بیشتر در چند جمله
ای خود و مطابقت با مشتقات مرتبه بالاتر، کنترل بیشتری به خود بدهید.
به عنوان مثال، فرض کنید شما در عبارت c3 برابر x3 برای مقداری c3 ثابت اضافه کرده اید.
در این صورت، اگر مشتق سوم یک چند جمله ای مکعبی را بگیرید،
هر چیزی که درجه دوم یا کوچکتر باشد به 0 می رسد.
در مورد آخرین ترم، پس از 3 تکرار از قانون قدرت،
به نظر می رسد 1 ضربدر 2 بار 3 برابر c3.
از طرف دیگر، مشتق سوم کسینوس x به سینوس x می
رسد که برابر 0 در x برابر با 0 است.
بنابراین برای اطمینان از مطابقت مشتقات سوم، ثابت c3 باید 0 باشد.
یا به عبارت دیگر، نه تنها 1 منهای 1 نصف x2 بهترین
تقریب درجه دوم ممکن کسینوس است، بلکه بهترین تقریب مکعبی ممکن است.
شما می توانید با اضافه کردن یک عبارت مرتبه چهارم، c4 برابر x به چهارم، بهبودی ایجاد کنید.
چهارمین مشتق کسینوس خودش است که برابر 1 در x برابر 0 است.
و چهارمین مشتق چند جمله ای ما با این عبارت جدید چیست؟
خوب، وقتی قانون توان را بارها و بارها به کار می‌برید، در حالی که
این توانگرها همگی به سمت پایین می‌پرند، در نهایت با 1 ضربدر 2
برابر 3 برابر 4 برابر c4 مواجه می‌شوید که 24 برابر c4 است.
بنابراین اگر بخواهیم با مشتق چهارم کسینوس x که 1
است مطابقت داشته باشد، c4 باید 1 بر 24 باشد.
و در واقع، چند جمله ای 1 منهای 1 نصف x2 به اضافه 1 24 برابر x به چهارمی
که به نظر می رسد، تقریبی بسیار نزدیک برای کسینوس x در اطراف x برابر با 0 است.
برای مثال، در هر مسئله فیزیک که کسینوس یک زاویه کوچک را در
بر می گیرد، اگر شما این چند جمله ای را به جای کسینوس
x جایگزین کنید، پیش بینی ها تقریباً به طور محسوسی متفاوت خواهند بود.
حالا یک قدم به عقب بردارید و متوجه چند اتفاق در این فرآیند شوید.
اول از همه، اصطلاحات فاکتوریل به طور طبیعی در این فرآیند به وجود می آیند.
وقتی n مشتق متوالی از تابع x را به n می‌گیرید، اجازه می‌دهید قانون
قدرت به صورت آبشاری به سمت پایین ادامه یابد، چیزی که برای شما باقی
می‌ماند 1 ضربدر 2 ضربدر 3 روی و روی و تا هر n است.
بنابراین شما به سادگی ضرایب چند جمله ای را
با هر مشتقی که می خواهید برابر نمی کنید.
برای خنثی کردن این اثر باید بر فاکتوریل مناسب تقسیم کنید.
به عنوان مثال، x به ضریب چهارم چهارمین مشتق
کسینوس، 1 بود، اما تقسیم بر 4 فاکتوریل، 24.
دومین نکته ای که باید به آن توجه کرد این است که اضافه کردن عبارت های جدید، مانند
این c4 برابر x به چهارم، شرایط قدیمی را به هم نمی ریزد، و این واقعا مهم است.
به عنوان مثال، مشتق دوم این چند جمله ای در x برابر با 0 است، حتی پس از
اینکه شما عبارات مرتبه بالاتر را معرفی کردید، باز هم برابر با 2 برابر ضریب دوم است.
و به این دلیل است که ما x را برابر 0 وصل می کنیم، بنابراین مشتق
دوم هر عبارت مرتبه بالاتر، که همگی شامل یک x است، فقط پاک می شود.
و همین امر در مورد هر مشتق دیگری نیز صدق می کند، به همین دلیل است که هر مشتق
چند جمله ای در x برابر با 0 توسط یک و تنها یکی از ضرایب کنترل می شود.
اگر در عوض نزدیک ورودی دیگری غیر از 0 تقریب می‌زنید، مانند x برابر
با پی، برای به دست آوردن همان اثر، باید چند جمله‌ای خود را بر
حسب توان x منهای پی یا هر ورودی که به آن نگاه می‌کنید بنویسید.
این باعث می‌شود که به‌طور محسوسی پیچیده‌تر به نظر برسد، اما تمام کاری که ما انجام می‌دهیم این
است که مطمئن شویم نقطه pi شبیه ۰ به نظر می‌رسد و رفتار می‌کند، به طوری که وصل
کردن x برابر با pi منجر به لغو بسیار خوبی می‌شود که تنها یک ثابت باقی می‌گذارد.
و در نهایت، در یک سطح فلسفی تر، توجه کنید که چگونه کاری که ما در اینجا انجام
می دهیم، اساساً اطلاعات مربوط به مشتقات مرتبه بالاتر یک تابع را در یک نقطه واحد می
گیریم و آن را به اطلاعاتی در مورد مقدار تابع نزدیک به آن نقطه ترجمه می کنیم.
شما می توانید هر تعداد مشتق از کسینوس را که می خواهید بگیرید.
از این الگوی چرخه ای خوب پیروی می کند، کسینوس x،
سینوس منفی x، کسینوس منفی، سینوس، و سپس تکرار می کند.
و مقدار هر یک از اینها به راحتی قابل محاسبه در x برابر با 0 است، به
این الگوی چرخه ای 1، 0، منفی 1، 0 می دهد و سپس تکرار می کند.
و دانستن مقادیر تمام مشتقات مرتبه بالاتر اطلاعات زیادی در مورد کسینوس x است،
حتی اگر فقط یک عدد را وصل کنید، x برابر با 0 است.
بنابراین کاری که ما انجام می‌دهیم این است که از آن اطلاعات برای بدست آوردن تقریبی در اطراف این
ورودی استفاده می‌کنیم، و شما این کار را با ایجاد یک چند جمله‌ای انجام می‌دهید که مشتقات مرتبه بالاتر
آن برای مطابقت با مشتقات کسینوس طراحی شده‌اند، به دنبال همان 1، 0، منفی 1، 0، الگوی چرخه ای.
و برای انجام این کار، فقط هر ضریب چند جمله ای را از همان
الگوی پیروی می کنید، اما باید هر یک را بر فاکتوریل مناسب تقسیم کنید.
همانطور که قبلاً اشاره کردم، این چیزی است که اثر
آبشاری بسیاری از برنامه‌های کاربردی قوانین قدرت را خنثی می‌کند.
چندجمله ای هایی که با توقف این فرآیند در هر نقطه به دست
می آورید، چند جمله ای های تیلور برای کسینوس x نامیده می شوند.
به‌طور کلی‌تر و در نتیجه انتزاعی‌تر، اگر با تابع دیگری غیر از کسینوس سر و کار داشتیم،
مشتق آن، مشتق دوم آن و غیره را محاسبه می‌کردید و هر تعداد عبارت را که می‌خواهید
به دست می‌آورید، و هر کدام را ارزیابی می‌کردید. از آنها در x برابر با 0 است.
برای تقریب چند جمله ای، ضریب هر x به n جمله باید مقدار
مشتق nام تابع ارزیابی شده در 0 باشد، اما تقسیم بر n فاکتوریل.
این فرمول کاملاً انتزاعی چیزی است که احتمالاً در هر متن یا دوره
ای که چند جمله ای های تیلور را لمس می کند، خواهید دید.
وقتی آن را می بینید، با خود فکر کنید که عبارت ثابت تضمین
می کند که مقدار چند جمله ای با مقدار f مطابقت دارد.
عبارت بعدی تضمین می کند که شیب چند جمله ای
با شیب تابع در x برابر با 0 است.
عبارت بعدی تضمین می کند که نرخ تغییر شیب در آن نقطه یکسان
است و به همین ترتیب بسته به تعداد ترم هایی که می خواهید.
و هرچه عبارات بیشتری را انتخاب کنید، تقریب نزدیک‌تر می‌شود، اما
موازنه این است که چند جمله‌ای که می‌گیرید پیچیده‌تر خواهد بود.
و برای کلی‌تر کردن مسائل، اگر می‌خواهید به ورودی دیگری به غیر از 0
که a می‌گوییم تقریب بزنید، این چند جمله‌ای را بر حسب توان x منهای
a می‌نویسید و تمام مشتقات f را ارزیابی می‌کنید. در آن ورودی، الف.
این همان چیزی است که چند جمله ای های تیلور در کلیت کامل خود به نظر می رسند.
تغییر مقدار یک تغییر در جایی که این تقریب تابع اصلی را در آغوش
می‌گیرد، جایی که مشتقات مرتبه بالاتر آن برابر با مشتقات تابع اصلی هستند.
یکی از ساده‌ترین مثال‌های معنی‌دار در این مورد، تابع e
به x در اطراف ورودی x برابر با 0 است.
محاسبه مشتقات بسیار خوب است، به همان اندازه که خوب است،
زیرا مشتق e به x خودش است، بنابراین مشتق دوم
نیز e به x است، مانند سوم آن، و غیره.
بنابراین در نقطه x برابر با 0، همه اینها برابر با 1 هستند.
و این به این معنی است که تقریب چند جمله‌ای ما بسته به اینکه چند
جمله می‌خواهید، باید شبیه 1 به علاوه 1 ضربدر x به اضافه 1 بر 2
برابر x مربع به علاوه 1 بر 3 فاکتوریل ضربدر x مکعب و غیره باشد.
این چند جمله ای های تیلور از e تا x هستند.
خوب، پس با آن به عنوان پایه، برای اینکه به شما نشان دهم که همه موضوعات حساب
دیفرانسیل و انتگرال چقدر به هم مرتبط هستند، اجازه دهید به چیزی سرگرم کننده بپردازم، راهی کاملا
متفاوت برای درک این جمله مرتبه دوم چند جمله ای های تیلور، اما به صورت هندسی
این مربوط به قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال است که اگر نیاز به تجدید
نظر سریع دارید در فصل های 1 و 8 در مورد آن صحبت کردم.
مانند آنچه در آن ویدیوها انجام دادیم، تابعی را در نظر بگیرید که ناحیه زیر یک
نمودار بین یک نقطه چپ ثابت و یک نقطه سمت راست متغیر را نشان می دهد.
کاری که ما در اینجا انجام می دهیم این است که به نحوه تقریبی این
تابع ناحیه فکر کنیم، نه تابع خود نمودار، همانطور که قبلاً انجام می دادیم.
تمرکز بر آن منطقه چیزی است که باعث می شود اصطلاح مرتبه دوم ظاهر شود.
به یاد داشته باشید، قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال این است که این نمودار خود مشتق
تابع مساحت را نشان می‌دهد، و به این دلیل است که یک حرکت جزئی dx به
سمت راست ناحیه، بیت جدیدی از مساحت تقریباً برابر با ارتفاع نمودار ضربدر dx می‌دهد. .
این تقریب برای انتخاب های کوچکتر و کوچکتر dx به طور فزاینده ای دقیق است.
اما اگر می‌خواهید در مورد این تغییر مساحت دقیق‌تر باشید، با توجه به
مقداری تغییر در x که قرار نیست به 0 نزدیک شود، باید این
بخش را دقیقاً در اینجا در نظر بگیرید که تقریباً یک مثلث است.
اجازه دهید ورودی شروع را a، و ورودی نوجدار بالای
آن را x نامگذاری کنیم، بنابراین آن تغییر xa است.
پایه آن مثلث کوچک آن تغییر، xa و
ارتفاع آن شیب نمودار ضربدر xa است.
از آنجایی که این نمودار مشتق تابع مساحت است، شیب آن دومین
مشتق تابع مساحت است که در ورودی a ارزیابی می شود.
بنابراین مساحت این مثلث، 1 نصف پایه ضربدر ارتفاع، 1 نیم برابر دومین مشتق
تابع مساحت است که در a ارزیابی می شود، ضرب در مجذور xa.
و این دقیقاً همان چیزی است که با چند جمله ای تیلور می بینید.
اگر اطلاعات مشتق مختلف مربوط به این تابع ناحیه را در نقطه
a می دانستید، مساحت نقطه x را چگونه تقریب می کنید؟
شما باید تمام آن مساحت را تا a، f از a، به اضافه مساحت
این مستطیل در اینجا، که مشتق اول است، ضربدر xa، به اضافه مساحت آن
مثلث کوچک، که 1 نصف برابر مشتق دوم است، اضافه کنید. xa مربع
من واقعاً این را دوست دارم، زیرا اگرچه به نظر می رسد کمی نامرتب است، اما هر یک
از اصطلاحات معنای بسیار واضحی دارد که شما فقط می توانید در نمودار به آن اشاره کنید.
اگر می‌خواهید، می‌توانیم آن را پایان بدانیم، و شما یک ابزار
فوق‌العاده مفید برای تقریب با این چند جمله‌ای تیلور خواهید داشت.
اما اگر مانند یک ریاضیدان فکر می کنید، یک سوال ممکن است بپرسید این است که
آیا منطقی است که هرگز متوقف نشوید و فقط بی نهایت اصطلاحات را اضافه کنید.
در ریاضیات، یک مجموع نامتناهی را یک سری می‌گویند، بنابراین حتی اگر یکی
از این تقریب‌ها با تعداد نامتناهی چند جمله‌ای تیلور نامیده می‌شود، با جمع
کردن تمام جمله‌های بی‌نهایت، چیزی به‌دست می‌آید که سری تیلور نامیده می‌شود.
شما باید واقعا مراقب ایده یک سری بی نهایت باشید،
زیرا در واقع اضافه کردن بی‌نهایت چیزها منطقی نیست، فقط
می‌توانید چند بار دکمه پلاس را روی ماشین حساب بزنید.
اما اگر مجموعه‌ای دارید که در آن افزودن عبارات بیشتر و
بیشتر، که در هر مرحله منطقی است، شما را به مقداری
خاص نزدیک می‌کند، می‌گویید که مجموعه به آن مقدار همگرا می‌شود.
یا اگر می‌خواهید تعریف برابری را برای این نوع هم‌گرایی سری
بسط دهید، می‌گویید که مجموعه به‌عنوان یک کل، این مجموع
نامتناهی، برابر با مقداری است که به آن همگرا می‌شود.
به عنوان مثال، به چند جمله ای تیلور برای e به x نگاه کنید
و برخی از ورودی ها را وصل کنید، مانند x برابر با 1.
با اضافه کردن عبارات چند جمله ای بیشتر و بیشتر، مجموع کل به مقدار e
نزدیک و نزدیکتر می شود، بنابراین می گویید که این سری نامتناهی به عدد e
همگرا می شود، یا همان چیزی که می گوید برابر است با عدد e.
در واقع، معلوم می شود که اگر هر مقدار دیگری از x را وصل کنید، مانند
x برابر 2، و به مقدار چندجمله ای های مرتبه بالاتر و بالاتر تیلور در این
مقدار نگاه کنید، آنها به سمت e به x همگرا می شوند، که e مربع
این برای هر ورودی صادق است، مهم نیست که چقدر از 0 دور باشد، حتی اگر این چند
جمله ای های تیلور فقط از اطلاعات مشتق جمع آوری شده در ورودی 0 ساخته شده باشند.
در موردی مانند این، می گوییم که e به x برابر است با سری
تیلور خودش در تمام ورودی های x، که به نوعی اتفاق جادویی است.
حتی اگر این مورد برای چند توابع مهم دیگر مانند سینوس و
کسینوس نیز صادق است، گاهی اوقات این سری‌ها فقط در محدوده خاصی
حول ورودی که اطلاعات مشتق آن را استفاده می‌کنید همگرا می‌شوند.
اگر سری تیلور را برای لاگ طبیعی x در اطراف ورودی x برابر
1 بسازید، که با ارزیابی مشتقات مرتبه بالاتر لگاریتم طبیعی x در x
برابر با 1 ساخته می‌شود، این شکلی است که به نظر می‌رسد.
وقتی یک ورودی بین 0 و 2 را وصل می‌کنید، افزودن عبارت‌های بیشتر و بیشتر از
این سری در واقع شما را به گزارش طبیعی آن ورودی نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌کند.
اما خارج از این محدوده، حتی اندکی، سریال نمی تواند به چیزی نزدیک شود.
با اضافه کردن شرایط بیشتر و بیشتر، مجموع به شدت به جلو و عقب باز می گردد.
همانطور که ممکن است انتظار داشته باشید، به گزارش طبیعی آن مقدار نزدیک نمی شود، حتی
اگر گزارش طبیعی x برای ورودی های بالای 2 کاملاً به خوبی تعریف شده باشد.
به نوعی، اطلاعات مشتق ln از x در x برابر
با 1 است، تا این اندازه منتشر نمی شود.
در چنین موردی که اضافه کردن اصطلاحات بیشتر به سریال به چیزی
نزدیک نمی شود، می گویید سریال از هم جدا می شود.
و حداکثر فاصله بین ورودی که نزدیک آن هستید
و نقاطی که خروجی‌های این چندجمله‌ای‌ها واقعاً همگرا
می‌شوند، شعاع همگرایی برای سری تیلور نامیده می‌شود.
چیزهای بیشتری در مورد سریال تیلور وجود دارد.
موارد استفاده زیادی وجود دارد، تاکتیک‌هایی برای قرار دادن مرزها بر روی خطای این
تقریب‌ها، آزمون‌هایی برای فهمیدن اینکه چه زمانی سری‌ها همگرا می‌شوند و نمی‌شوند، و
به همین دلیل، چیزهای بیشتری برای یادگیری در مورد حساب دیفرانسیل و انتگرال به‌عنوان
یک کل و موضوعات بی‌شماری باقی می‌ماند که لمس نشده‌اند. توسط این سریال
هدف این ویدیوها ارائه شهود اساسی به شما است که باعث می شود
در یادگیری بیشتر به تنهایی احساس اعتماد به نفس و کارآمدی داشته باشید
و به طور بالقوه حتی بیشتر موضوع را برای خود دوباره کشف کنید.
در مورد سری تیلور، شهود اساسی که باید در حین کاوش بیشتر در مورد
آنچه وجود دارد به خاطر بسپارید، این است که آنها اطلاعات مشتق را
در یک نقطه به اطلاعات تقریبی در اطراف آن نقطه ترجمه می کنند.
یک بار دیگر از همه کسانی که از این سریال حمایت کردند تشکر می کنم.
سری بعدی مانند آن به احتمال زیاد خواهد بود، و اگر می‌خواهید
با ساخت آن ویدیوها دسترسی اولیه داشته باشید، می‌دانید کجا باید بروید.