Cuando conocí las series de taylor definitivamente no pude apreciar cuan importantes
son. Pero con el tiempo iban apareciendo en matemática
física, y muchos campos de ingeniería porque son una de las más poderosas herramientas que
la matemática tiene  para aproximar funciones.
Una de las primeras veces que comprendí esto como estudiante no fue en una clase de cálculo
sino en una clase de física. Estabamos estudiando un problema relacionado con
el potencial de energía de un péndulo, y para eso nececitas una expresión de cuán
alto está la masa del pendulo respecto a su punto más bajo, que resulta ser proporcional
a 1-cos(theta), que es el ángulo entre el péndulo y la vertical.
Las especificaciones del problema que tratamos de resolver se salen del tema, pero sólo
diré que esta función coseno hizo el problema incómodo e inmanejable
Pero aproximando cos(theta) como 1-theta²/2, todo parece encajar
mucho más fácilmente. Si nunca habías visto algo como esto
antes, una aproximación como esta parece completamente fuera del jardín izquierdo (*analogía con el baseball*)
Si graficas cos(theta) junto con la función 1-theta²/2, parecen más cercanas
entre sí para ángulos pequeños cercanos al 0, pero ¿cómo se te ocurriría hacer una aproximación así?
Y cómo encontrarías esta cuadrática particular? El estudio de las series de Taylor es en gran parte sobre
tomar funciones no polinómicas, y encontrar polinomios que la aproximen cerca de
un valor de entrada (input). El motivo es que los polinomios tienden a ser
mucho más fáciles de tratar que otras funciones: son fáciles de calcular, fáciles de
tomar derivadas, fáciles de integrar... son muy amigables.
Así que tomemos un vistazo a la función cos(x), y tomate un momento para pensar sobre cómo podrías
encontrar una aproximación cuadrática cerca de x=0. Eso es, entre los polinomios que lucen
c0+c1x+c2x², para alguna elección de las constantes c0,c1 y c2, encontrar aquel que mejor se parezca a
cos(x) cerca de x=0; cuyo gráfico "cucharea" con el de cos(x) en ese punto.
Bien, antes que nada, en el valor de entrada 0 el valor de cos(x) es 1, así que si nuestra aproximación será
algo precisa, debería ser 1 cuando el valor de entrada es 0. En 0
será cualquier valor que sea c0, por lo que asignamos c0=1.
Esto nos da la libertad de elegir las constantes c1 y c2 para hacer la aproximación tan buena
como podamos, pero nada que hagamos va a cambiar el hecho de que el polinomio vale
1 en x=0. También sería bueno si nuestra aproximación
tiene la misma pendiente que cos(x) en este punto de interés. De otra forma, la aproximación
se aleja del gráfico de coseno para valores de x muy cercanos a 0.
La derivada de cos(x) es -sen(x), y en x=0 es igual a 0, que significa que la línea tangente
es plana. Tomando la derivada de nuestra cuadrática,
obtenemos c1+2c2x. En x=0 es igual a cualquier valor de c1. Por lo que esta constante c1 controla
la derivada de nuestra aproximación alrededor de x=0. Si hacemos c1=0 nos aseguramos que nuestra
aproximación tenga la misma derivada que cos(x), y así la misma pendiente.
Esto nos deja libre de cambiar c2, pero el valor y pendiente de nuestro polinomio en x=0 están
bloqueados en el lugar para coincidir con cos(x)
El gráfico de coseno se curva hacia abajo sobre x=0, tiene una segunda derivada negativa. O en
otras palabras, aunque la razón de cambo es 0 en ese punto, la razón de cambio en sí misma
está decreciendo alrededor de ese punto. Específicamente, ya que la derivada es -sen(x)
su segunda derivada es -cos(x), así que es x=0 su segunda derivada es -1
De la misma forma que queríamos que la derivada de nuestra aproximación coincidiera con la del coseno,
para que sus valores no se alejaran innecesariamente rápido, asegurandonos que sus
segundas derivadas coincidieran y se curvaran con el mismo ritmo; que la tangente
a nuestro polinomio no se aleja de la tangente a cos(x) más rapidamente de lo que
debería.Tomando la misma derivada que teníamos,
y tomando su derivada, podemos ver que la segunda derivada de esta polinomio es exactamente
2*c2, ahora para asegurarnos que esta segunda derivada tambien equivale a -1 en x=0 2*c2 = -1
por lo que c2 tiene que ser -½ esto no deja la aproximación 1+0x-½x^2
Y para compreobar que tan bueno es esto, si tu estimas cos(0.1) con este polinomio, deberias
conseguir 0.995. Y este es el valor real de cos(0.1)!!. Esta es una realmente buena aproximación.
Piensa un momento acerca de lo que acaba de  pasar. Tienes tres grados de libertad con una aproximación
cuadratica, las constantes c0, c1, y c2. c0 fue responsable de asegurar que la
imagen de la aproximación concuerde con cos(x) en x=0, c1 estuvo encargado de asegurar
que las derivadas concordasen en ese punto, y c2  fue responsable de asegurar que
las segundas derivadas concordaran. Esto asegura que la forma en la que tu aproximanción
cambia a mendida que se aleja de  x=0, y la forma en que la razon de cambio cambia,
es tan similar como se pueda al comportamineto de cos(x), dandote el control que tienes
Puedes tener más control poniendo más terminos en tu polinomio, e igualando
derivadas de orden superior de cos(x). Por ejemplo, añade el temino c3*x^3 para alguna
constante c3. Si tomas la tercera derivada de un polinomio
cúbico, todo lo que sea cuadrático o menor se va a 0.
Y como el útimo termino, depues de tres iteraciones de la regla de exponentes queda 1*2*3*c3
En el otro lado, la tercera derivada de cos(x) es sen(x), lo que es igual a 0 en x=0, entonces
para hacer que las terceras derivadas coincidan, la tercera derivada  debe ser 0.
En otras palabras, no solo es 1 -½*x2 es la mejor aproximación cuadrática de cos(x)
alrededor de x=0, tambien es la mejor aproximación cúbica
Incluso puedes hacer una mejora añadiendo un cuarto termino, c4*x^4. La cuarta derivada
de cos(x) es sí misma (cos(x)), que es 1 en x=0. Y ¿Cúal es la cuarta derivada de nuestro
polinomio con este nuevo termino? Bueno, cuando continúas aplicando la regla del exponente una y
otra vez, con todos esos exponentes pasando a multiplicar te queda 1*2*3*4*c4 lo que es
24*c4 por lo que si queremos igualar a la cuarta derivada
de cos(x), el cual es 1, c4 debe ser 1/24. Y en consecuencia, el polinomio 1 - ½ x2 + 1/24*x^4
, el cual se ve así, es una aproximación muy cercana de cos(x) alrededor de x=0
en cualquier problema de física que incluya coseno de un ángulo pequeño, por ejemplo, las predicciones
serán casi indiferenciables si se sustituye este polinomio por cos(x).
Ahora vuelvan y noten un par de cosas acerca de este método.
Primero, los factoriales aparecen naturalmente en este proceso
cuando tomas n derivadas de x^n, dejando que los exponentes bajen, lo que te
quedará será 1*2*3... hasta n.  Entonces no igualas los coeficientes del polinomio simplemente
al valor de la derivada que quieres, tienes que dividir por
el factorial acecuado para cancelar su efecto. Por ejemplo, el coeficiente x4 es la cuarta
derivada del coseno 1, dividido por 4 factorial, 24.
La segunda cosa a notar es que añadiendo nuevos terminos, como este c4*x^4