Коли я вперше дізнався про серіали Тейлора,
я точно не розумів, наскільки вони важливі.
Але знову і знову вони з’являються в математиці, фізиці та багатьох галузях техніки, тому
що вони є одним із найпотужніших інструментів, які математика може запропонувати для наближення функцій.
Я думаю, що один із перших випадків, коли я був студентом,
це сталося не на уроці обчислення, а на уроці фізики.
Ми вивчали певну задачу, пов’язану з потенціальною енергією маятника, і для
цього вам потрібен вираз для того, наскільки вага маятника знаходиться
над його найнижчою точкою, і коли ви це розв’язуєте, виходить,
що пропорційний 1 мінус косинус кута між маятником і вертикаллю.
Специфіка проблеми, яку ми намагалися розв’язати, виходить за межі тут, але
я скажу, що ця косинусна функція зробила задачу незручною та громіздкою
та зробила менш зрозумілим, як маятники пов’язані з іншими коливальними явищами.
Але якщо ви наблизите косинус тета як 1 мінус тета в
квадраті на 2, все стане на свої місця набагато легше.
Якщо ви ніколи раніше не бачили нічого подібного,
таке наближення може здатися абсолютно поза лівим полем.
Якщо ви побудуєте графік косинуса тета разом із цією функцією, 1 мінус тета в квадраті на
2, вони справді здаються досить близькими одна до одної, принаймні для малих кутів біля 0, але
як ви взагалі можете подумати про таке наближення, і як ви знайти цей конкретний квадрат?
Дослідження рядів Тейлора здебільшого полягає в тому, щоб взяти неполіноміальні функції
та знайти поліноми, які їх апроксимують поблизу деякого вхідного значення.
Мотив тут полягає в тому, що з поліномами набагато легше працювати, ніж з іншими функціями.
Їх легше обчислювати, легше приймати похідні, легше
інтегрувати, просто все навколо більш дружнє.
Отже, давайте подивимося на цю функцію, косинус х, і подумаємо про
те, як можна побудувати квадратичне наближення, коли х дорівнює 0.
Тобто серед усіх можливих поліномів, які виглядають як c0 плюс c1, помножені на x
плюс c2, помножені на x у квадраті, для певного вибору цих констант, c0,
c1 і c2, знайдіть той, який найбільше нагадує косинус x біля x, що
дорівнює 0. , графік якого схожий на графік косинуса x у цій точці.
Ну, по-перше, на вході 0 значення косинуса x дорівнює 1, отже, якщо наше
наближення взагалі буде хорошим, воно також має дорівнювати 1, якщо x дорівнює 0.
Якщо підставити 0, ми отримаємо будь-яке значення c0, тому ми можемо встановити, що воно дорівнює 1.
Це дозволяє нам вибирати константи c1 і c2, щоб зробити це
наближення якомога кращим, але ніщо, що ми з ними робимо, не
змінить того факту, що поліном дорівнює 1 при x дорівнює 0.
Було б також добре, якби наша апроксимація мала той самий
нахил тангенса, що й косинус x у цій цікавій точці.
Інакше апроксимація відхиляється від косинусного графіка набагато швидше, ніж потрібно.
Похідна косинуса є від’ємним синусом, і коли x дорівнює
0, це дорівнює 0, тобто дотична лінія абсолютно рівна.
З іншого боку, коли ви обчислюєте похідну нашого квадрата, ви
отримуєте c1 плюс 2, помножене на c2, помножене на x.
Якщо x дорівнює 0, це дорівнює тому, що ми виберемо для c1.
Таким чином, ця константа c1 має повний контроль над
похідною нашої апроксимації навколо x, що дорівнює 0.
Встановлення його рівним 0 гарантує, що наша апроксимація також матиме плоску дотичну лінію в цій точці.
Це дозволяє нам змінювати c2, але значення та нахил нашого полінома
при x, що дорівнює 0, фіксуються на місці, щоб відповідати косинусові.
Остання річ, якою слід скористатися, це той факт, що графік косинусів,
вигнутий вниз над х, дорівнює 0, він має від’ємну другу похідну.
Або іншими словами, навіть якщо швидкість зміни дорівнює 0 у
цій точці, сама швидкість зміни зменшується навколо цієї точки.
Зокрема, оскільки його похідна є від’ємним синусом від x, його друга похідна є
від’ємним косинусом від x, і коли x дорівнює 0, це дорівнює від’ємному 1.
Тепер так само, як ми хотіли, щоб похідна нашої апроксимації
збігалася з похідною косинуса, щоб їхні значення не розходилися непотрібно
швидко, переконавшись, що відповідність їхніх других похідних гарантує, що
вони викривляються з однаковою швидкістю, що нахил нашого многочлена не
відхиляється від нахилу косинуса x швидше, ніж це потрібно.
Піднімаючи ту саму похідну, яку ми мали раніше, а потім беручи її похідну,
ми бачимо, що друга похідна цього полінома рівно 2 рази на c2.
Отже, щоб переконатися, що ця друга похідна також дорівнює від’ємній 1, коли x дорівнює 0,
2 рази c2 має бути від’ємною 1, тобто сама c2 має бути від’ємною 1 наполовину.
І це дає нам наближення 1 плюс 0x мінус 1 половина x у квадраті.
І щоб відчути, наскільки це добре, якщо оцінити косинус 0. 1, використовуючи цей
поліном, ви б оцінили його як 0. 995.
І це справжнє значення косинуса 0. 1.
Це дійсно гарне наближення!
Знайдіть хвилинку, щоб подумати про те, що щойно сталося.
У вас було 3 ступені свободи з цим квадратичним наближенням, константи c0, c1 і c2.
c0 відповідав за те, щоб результат апроксимації відповідав
косинусу x при x, що дорівнює 0.
c1 відповідав за те, щоб похідні відповідали в цій точці,
а c2 відповідав за те, щоб другі похідні збігалися.
Це гарантує, що те, як ваша апроксимація змінюється, коли ви віддаляєтеся від
x, дорівнює 0, а те, як змінюється сама швидкість зміни, буде максимально
подібним до поведінки косинуса x, враховуючи рівень контролю, який ви маєте.
Ви можете надати собі більше контролю, дозволивши більше членів
у своєму поліномі та зіставляючи похідні вищого порядку.
Наприклад, скажімо, ви додали до члена c3, помноженого на x3, для деякої константи c3.
У цьому випадку, якщо ви візьмете третю похідну від кубічного
полінома, все, що є квадратичним або меншим, дорівнює 0.
Що стосується останнього члена, то після 3 ітерацій правила степеня це виглядає
як 1 помножити на 2 помножити на 3 помножити на c3.
З іншого боку, третя похідна від косинуса x перетворюється на
синус x, який дорівнює 0, якщо x дорівнює 0.
Отже, щоб переконатися, що треті похідні збігаються, константа c3 має бути 0.
Або іншими словами, 1 мінус 1 половина x2 є не тільки
найкращим можливим квадратичним наближенням косинуса, це також найкраще можливе кубічне наближення.
Ви можете покращити, додавши до четвертого члена четвертого порядку c4, помножене на x.
Четверта похідна від косинуса — це він сам, який дорівнює 1, якщо x дорівнює 0.
І яка четверта похідна нашого многочлена з цим новим членом?
Ну, коли ви постійно застосовуєте правило степеня знову і знову, коли ці показники
стрибають вниз попереду, ви отримуєте 1 помножити на 2 помножити на 3
помножити на 4 помножити на c4, що дорівнює 24 помножити на c4.
Отже, якщо ми хочемо, щоб це збігалося з четвертою похідною косинуса
x, яка дорівнює 1, c4 має бути 1 на 24.
І справді, багаточлен 1 мінус 1 половина x2 плюс 124 помножити на x на четверту,
який виглядає так, є дуже близьким наближенням для косинуса x навколо x, що дорівнює 0.
Наприклад, у будь-якій фізичній задачі, пов’язаній із косинусом
малого кута, прогнози будуть майже непомітно іншими, якщо
ви заміните цей поліном на косинус x.
Тепер зробіть крок назад і зверніть увагу на кілька речей, які відбуваються з цим процесом.
По-перше, факториальні члени виникають дуже природно в цьому процесі.
Коли ви берете n послідовних похідних від функції x до n, дозволяючи
правилу степеня продовжувати каскадувати вниз, у вас залишиться 1 помножити на 2
помножити на 3 далі і далі і далі до будь-якого значення n.
Отже, ви не просто встановлюєте коефіцієнти
полінома рівними будь-якій похідній, яку хочете.
Ви повинні розділити на відповідний факторіал, щоб скасувати цей ефект.
Наприклад, x до четвертого коефіцієнта було четвертою похідною
косинуса, 1, але поділеного на 4 факторіала, 24.
Друге, на що слід звернути увагу, це те, що додавання нових доданків, як-от c4 помножене на
x до четвертого, не зіпсує те, що мають бути старі доданки, і це дійсно важливо.
Наприклад, друга похідна цього полінома при х, що дорівнює 0, все
ще дорівнює 2-кратному другому коефіцієнту, навіть після введення членів вищого порядку.
І це тому, що ми підставляємо x дорівнює 0, тому друга
похідна будь-якого члена вищого порядку, який містить x, просто змиється.
І те саме стосується будь-якої іншої похідної, тому кожна похідна полінома
при x дорівнює 0 контролюється одним і лише одним із коефіцієнтів.
Якщо натомість ви наближаєтеся до вхідних даних, відмінних від 0, наприклад х дорівнює
пі, щоб отримати той самий ефект, вам доведеться записати свій поліном у вигляді
степенів х мінус пі або будь-якого вхідного значення, на яке ви дивитеся.
Це робить його помітно складнішим, але все, що ми робимо, це переконатися,
що точка пі виглядає і поводиться як 0, так що вставлення x
дорівнює пі призведе до багатьох гарних відмінень, які залишають лише одну константу.
І, нарешті, на більш філософському рівні, зауважте, що ми робимо тут, по
суті, беремо інформацію про похідні функції вищого порядку в одній точці
та переводимо її в інформацію про значення функції поблизу цієї точки.
Ви можете взяти скільки завгодно похідних від косинуса.
Він дотримується цього гарного циклічного шаблону, косинус х, від’ємний
синус х, від’ємний косинус, синус, а потім повторюється.
І значення кожного з них легко обчислити, якщо x дорівнює 0, це
дає цьому циклічному шаблону 1, 0, від’ємне 1, 0, а потім повторюється.
І знання значень усіх цих похідних вищого порядку — це багато інформації про
косинус x, навіть якщо це включає лише підставку одного числа, x дорівнює 0.
Отже, що ми робимо, це використовуємо цю інформацію, щоб отримати наближення до цього входу, і
ви робите це, створюючи поліном, чиї похідні вищого порядку розроблені таким чином, щоб збігатися
з похідними від косинуса, слідуючи тим самим 1, 0, мінус 1, 0, циклічний шаблон.
І щоб зробити це, ви просто змушуєте кожен коефіцієнт полінома слідувати
тій самій моделі, але ви повинні розділити кожен на відповідний факторіал.
Як я вже згадував раніше, саме це
скасовує каскадний ефект багатьох додатків правил потужності.
Поліноми, які ви отримуєте, зупиняючи цей процес у
будь-якій точці, називаються поліномами Тейлора для косинуса x.
Більш загально, а отже, більш абстрактно, якби ми мали справу з якоюсь іншою функцією,
крім косинуса, ви б обчислили її похідну, другу похідну тощо, отримуючи скільки завгодно членів,
і ви б оцінювали кожен з них з них при x дорівнює 0.
Для поліноміальної апроксимації коефіцієнт кожного x до члена n має бути значенням
n-ї похідної функції, оціненої як 0, але поділеної на n факторіал.
Всю цю досить абстрактну формулу ви, швидше за все, побачите
в будь-якому тексті чи курсі, де йдеться про поліноми Тейлора.
Коли ви це побачите, подумайте про себе, що постійний
член гарантує, що значення полінома збігається зі значенням f.
Наступний член гарантує, що нахил полінома збігається з
нахилом функції при x, що дорівнює 0.
Наступний член гарантує, що швидкість, з якою змінюється нахил, є однаковою в
цій точці, і так далі, залежно від того, скільки членів ви хочете.
І чим більше термінів ви виберете, тим ближче буде наближення, але
компроміс полягає в тому, що поліном, який ви отримаєте, буде складнішим.
І щоб зробити речі ще більш загальними, якщо ви хочете зробити наближення до якогось вхідного
значення, відмінного від 0, яке ми назвемо a, ви повинні записати цей поліном у термінах
степенів x мінус a, і ви б оцінили всі похідні f на цьому вході, a.
Ось як виглядають поліноми Тейлора у своїй повній загальності.
Зміна значення a змінюється, коли це наближення обіймає вихідну функцію,
де її похідні вищого порядку будуть дорівнювати похідним вихідної функції.
Одним із найпростіших осмислених прикладів цього є функція e
до x навколо вхідного значення x, що дорівнює 0.
Обчислення похідних надзвичайно приємне, настільки приємне, наскільки це можливо, тому що
похідна e від x є сама собою, тому друга похідна також
є e від x, як і її третя, і так далі.
Отже, у точці х дорівнює 0, усі вони дорівнюють 1.
Це означає, що наше поліноміальне наближення має виглядати як 1 плюс 1 помножити на х плюс
1 помножити на 2 помножити на х у квадраті плюс 1 помножити на 3 факторіал,
помножити на х в кубі, і так далі, залежно від того, скільки доданків вам потрібно.
Це поліноми Тейлора для e до x.
Гаразд, беручи це за основу, щоб показати вам, наскільки пов’язані всі
теми числення, дозвольте мені повернутися до чогось цікавого, зовсім іншого
способу розуміння цього члена другого порядку поліномів Тейлора, але геометрично.
Це пов’язано з фундаментальною теоремою обчислення, про яку я говорив у
розділах 1 і 8, якщо вам потрібно швидко відновити знання.
Як ми робили в тих відео, розглянемо функцію, яка визначає площу
під деяким графіком між фіксованою лівою точкою та змінною правою точкою.
Що ми збираємося зробити тут, це подумати про те, як наблизити цю
функцію площі, а не функцію для самого графіка, як ми робили раніше.
Зосередження на цій області – це те, що змусить вискочити термін другого порядку.
Пам’ятайте, фундаментальна теорема обчислення полягає в тому, що цей графік сам по собі представляє
похідну функції площі, і це тому, що невелике поштовх dx до правої межі площі
дає новий біт площі, який приблизно дорівнює висоті графіка, помноженій на dx .
Це наближення стає дедалі точнішим для все менших і менших варіантів dx.
Але якщо ви хочете бути більш точними щодо цієї зміни площі, враховуючи
деяку зміну x, яка не має наближатися до 0, ви повинні
взяти до уваги цю частину прямо тут, яка є приблизно трикутником.
Давайте назвемо початковий вхід a, а висунутий вхід
над ним x, щоб ця зміна була xa.
Основа цього маленького трикутника — це зміна, xa, а
його висота — це нахил графіка, помножений на xa.
Оскільки цей графік є похідною функції площі, його нахил
є другою похідною функції площі, обчисленою на вході a.
Отже, площа цього трикутника, 1 половина основи, помножена на висоту, дорівнює 1 половині
другої похідної цієї функції площі, оціненої як a, помноженої на xa в квадраті.
І це саме те, що ви побачите з поліномом Тейлора.
Якби ви знали різну похідну інформацію про цю функцію площі в
точці a, як би ви приблизно оцінили площу в точці x?
Ви повинні включити всю цю площу до a, f від a, плюс площа цього
прямокутника тут, яка є першою похідною, помножена на xa, плюс площа цього маленького
трикутника, яка на 1 половину помножена на другу похідну, помножена xa в квадраті.
Мені це дуже подобається, тому що, незважаючи на те, що все це виглядає трохи
безладно, кожен із термінів має дуже чітке значення, яке можна просто вказати на схемі.
Якби ви хотіли, ми могли б назвати це кінцем, і ви мали
б феноменально корисний інструмент для наближення за допомогою цих поліномів Тейлора.
Але якщо ви думаєте як математик, ви можете запитати, чи є
сенс ніколи не зупинятися і просто додавати нескінченну кількість доданків.
У математиці нескінченну суму називають рядом, тож хоча одне з
цих наближень зі скінченною кількістю членів називається поліномом Тейлора, додавання
нескінченної кількості членів дає те, що називається рядом Тейлора.
Ви повинні бути дуже обережними з ідеєю нескінченного ряду, тому
що насправді немає сенсу додавати нескінченно багато речей, ви
можете лише натиснути кнопку плюса на калькуляторі стільки разів.
Але якщо у вас є ряд, де додавання все більшої кількості
членів, що має сенс на кожному кроці, наближає вас до
певного значення, ви говорите, що ряд збігається до цього значення.
Або якщо вам зручно розширити визначення рівності, щоб включити цей
вид збіжності ряду, ви б сказали, що ряд у цілому,
ця нескінченна сума, дорівнює значенню, до якого він збігається.
Наприклад, подивіться на поліном Тейлора для відношення e до
x і введіть вхідні дані, наприклад x дорівнює 1.
Коли ви додаєте все більше і більше членів полінома, загальна сума стає все
ближчою до значення e, тому ви кажете, що цей нескінченний ряд збігається до
числа e, або, що означає те ж саме, що він дорівнює числу e.
Насправді виявляється, що якщо ви підключите будь-яке інше значення x, наприклад x дорівнює
2, і подивитеся на значення поліномів Тейлора все більшого й вищого порядку при
цьому значенні, вони сходитимуться до e до x, тобто e в квадраті.
Це вірно для будь-якого входу, незалежно від того, наскільки він віддалений від 0, навіть
якщо ці поліноми Тейлора побудовані лише з похідної інформації, зібраної на вході 0.
У подібному випадку ми кажемо, що e до x дорівнює його
власному ряду Тейлора на всіх вхідних параметрах x, і це дивовижно.
Незважаючи на те, що це також справедливо для кількох інших важливих
функцій, таких як синус і косинус, іноді ці ряди збігаються лише
в певному діапазоні навколо вхідних даних, похідну інформацію яких ви використовуєте.
Якби ви розробили ряд Тейлора для натурального логарифму х навколо вхідного значення х,
що дорівнює 1, який будується шляхом обчислення похідних вищого порядку від натурального
логарифму х при х, що дорівнює 1, це виглядало б ось як.
Коли ви підключаєте вхідні дані між 0 і 2, додавання нових і нових
членів цієї серії справді наблизить вас до природного журналу цього вхідного даних.
Але за межами цього діапазону, навіть трохи, серії не вдається наблизитися ні до чого.
Коли ви додаєте все більше і більше термінів, сума шалено скаче туди-сюди.
Він, як можна було очікувати, не наближається до натурального логарифму цього значення, навіть незважаючи
на те, що натуральний логарифм x ідеально визначений для вхідних даних вище 2.
У певному сенсі похідна інформація від ln від x
при x дорівнює 1 не поширюється так далеко.
У такому випадку, коли додавання додаткових членів ряду
нічого не наближає, ви кажете, що ряд розходиться.
І ця максимальна відстань між входом, який ви
апроксимуєте, і точками, де фактично збігаються виходи цих
поліномів, називається радіусом збіжності для ряду Тейлора.
Про серію Тейлора ще потрібно дізнатися більше.
Існує багато варіантів використання, тактик для встановлення меж похибки цих наближень,
тестів для розуміння того, коли ряди збігаються, а що ні,
і з цього приводу залишається ще більше дізнатися про числення в
цілому та незліченну кількість тем, які не торкалися. цією серією.
Мета цих відео — дати вам фундаментальні інтуїції, які
допоможуть вам почуватися впевнено та ефективно вивчати більше самостійно
та, можливо, навіть заново відкривати для себе більше теми.
У випадку рядів Тейлора фундаментальна інтуїція, про яку слід пам’ятати, досліджуючи
більше того, що є, полягає в тому, що вони перетворюють похідну
інформацію в одній точці в інформацію про наближення навколо цієї точки.
Ще раз дякую всім, хто підтримав цей серіал.
Подібна наступна серія, ймовірно, буде доступною, і якщо ви хочете мати
ранній доступ, коли ці відео будуть створені, ви знаєте, куди йти.