جب میں نے پہلی بار ٹیلر سیریز کے بارے میں سیکھا، میں نے
یقینی طور پر اس کی تعریف نہیں کی کہ وہ کتنے اہم ہیں۔
لیکن وقتاً فوقتاً وہ ریاضی، طبیعیات، اور انجینئرنگ کے بہت سے شعبوں میں سامنے آتے ہیں کیونکہ یہ ان
سب سے طاقتور ٹولز میں سے ایک ہیں جو ریاضی کو تقریباً افعال کے لیے پیش کرنا پڑتا ہے۔
میرے خیال میں ایک طالب علم کیلکولس کلاس میں نہیں بلکہ فزکس کی
کلاس میں ہونے کی وجہ سے یہ میرے لیے پہلی بار کلک ہوا۔
ہم ایک خاص مسئلے کا مطالعہ کر رہے تھے جس کا تعلق پینڈولم کی ممکنہ توانائی سے
ہے، اور اس کے لیے آپ کو ایک اظہار کی ضرورت ہے کہ پینڈولم کا وزن اس
کے نچلے ترین نقطے سے کتنا زیادہ ہے، اور جب آپ اس پر کام کرتے ہیں تو
یہ سامنے آتا ہے۔ پینڈولم اور عمودی کے درمیان زاویہ کے کوسائن کے 1 مائنس کے متناسب۔
ہم جس مسئلے کو حل کرنے کی کوشش کر رہے تھے اس کی تفصیلات یہاں بات سے بالاتر ہیں،
لیکن میں جو کہوں گا وہ یہ ہے کہ اس کوسائن فنکشن نے مسئلہ کو عجیب اور ناگوار بنا
دیا ہے، اور یہ کم واضح کر دیا ہے کہ پینڈولم دوسرے دوغلے پن سے کیسے متعلق ہیں۔
لیکن اگر آپ تھیٹا کے کوزائن کا تخمینہ 1 مائنس تھیٹا مربع 2 سے زیادہ کے
طور پر لگاتے ہیں، تو سب کچھ زیادہ آسانی سے جگہ پر آ جاتا ہے۔
اگر آپ نے پہلے کبھی ایسا کچھ نہیں دیکھا ہے تو،
اس طرح کا تخمینہ بالکل بائیں فیلڈ سے باہر لگتا ہے۔
اگر آپ اس فنکشن کے ساتھ تھیٹا کے کوزائن کو گراف کرتے ہیں، 1 مائنس تھیٹا مربع 2 سے زیادہ، تو
وہ ایک دوسرے کے بہت قریب لگتے ہیں، کم از کم 0 کے قریب چھوٹے زاویوں کے لیے، لیکن آپ
یہ تخمینہ بنانے کے بارے میں کیسے سوچیں گے، اور آپ کیسے کریں گے؟ اس مخصوص چوکور کو تلاش کریں؟
ٹیلر سیریز کا مطالعہ زیادہ تر غیر کثیر الاضلاع افعال کو لینے اور ایسے کثیر الاضلاع کو
تلاش کرنے کے بارے میں ہے جو کچھ ان پٹ کے قریب ان کا تخمینہ لگاتے ہیں۔
یہاں کا مقصد یہ ہے کہ کثیر الثانیات دوسرے افعال کے مقابلے میں بہت آسان ہوتے ہیں۔
ان کی گنتی کرنا آسان ہے، مشتقات لینے میں
آسان، انٹیگریٹ کرنے میں آسان، بالکل زیادہ دوستانہ۔
تو آئیے اس فنکشن پر ایک نظر ڈالتے ہیں، x کے کوزائن، اور واقعی اس بارے میں سوچنے کے
لیے ایک لمحہ نکالیں کہ آپ x کے برابر 0 کے قریب ایک چوکور تخمینہ کیسے بنا سکتے ہیں۔
یعنی، ان تمام ممکنہ کثیر الثانیات میں سے جو c0 جمع c1 x plus c2 x squad
کی طرح نظر آتے ہیں، ان مستقلوں، c0، c1، اور c2 کے کچھ انتخاب کے لیے، وہ
تلاش کریں جو x کے قریب x کے کوزائن سے زیادہ مشابہت رکھتا ہو x برابر جس
کا گراف قسم کے چمچوں کے ساتھ اس مقام پر کوسائن ایکس کے گراف کے ساتھ۔
ٹھیک ہے، سب سے پہلے، ان پٹ 0 پر، x کے کوزائن کی قدر 1 ہے، لہذا اگر ہمارا تخمینہ
بالکل بھی اچھا ہونے والا ہے، تو اسے بھی 1 کے برابر ہونا چاہیے ان پٹ x کے برابر 0۔
0 میں پلگ ان کرنے کا نتیجہ صرف وہی ہوتا ہے جو c0 ہے، لہذا ہم اسے 1 کے برابر سیٹ کر سکتے ہیں۔
یہ ہمیں مستقل c1 اور c2 کا انتخاب کرنے کے لیے آزاد چھوڑ دیتا ہے تاکہ اس قربت
کو ہم جتنا بہتر بنا سکیں، لیکن ہم ان کے ساتھ کچھ بھی نہیں کرتے ہیں اس حقیقت
کو تبدیل کرنے والا ہے کہ کثیر نام 1 کے برابر ہے x 0 کے برابر ہے۔
یہ بھی اچھا ہو گا اگر ہماری قربت میں دلچسپی
کے اس مقام پر کوزائن ایکس جیسی ٹینجنٹ ڈھلوان ہو۔
بصورت دیگر، تخمینہ کوزائن گراف سے اس کی ضرورت سے کہیں زیادہ تیزی سے دور ہو جاتا ہے۔
کوزائن کا مشتق منفی سائن ہے، اور x برابر 0 پر، جو
کہ 0 کے برابر ہے، یعنی ٹینجنٹ لائن بالکل چپٹی ہے۔
دوسری طرف، جب آپ ہمارے چوکور کے مشتق پر کام کرتے ہیں،
تو آپ کو c1 جمع 2 گنا c2 گنا x ملتا ہے۔
ایکس کے برابر 0 پر، یہ صرف اس کے برابر ہے جو بھی ہم c1 کے لیے منتخب کرتے ہیں۔
لہذا اس مستقل c1 کا x کے برابر 0 کے
ارد گرد ہمارے قریب کے مشتق پر مکمل کنٹرول ہے۔
اسے 0 کے برابر سیٹ کرنا اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ اس مقام پر ہماری قربت میں بھی فلیٹ ٹینجنٹ لائن ہے۔
یہ ہمیں c2 کو تبدیل کرنے کے لئے آزاد چھوڑ دیتا ہے، لیکن x کے برابر 0 پر
ہمارے کثیر الثانی کی قدر اور ڈھلوان کوزائن سے مماثل رکھنے کے لیے جگہ پر بند ہیں۔
فائدہ اٹھانے کے لیے آخری چیز یہ ہے کہ کوزائن گراف نیچے کی طرف
منحنی خطوط x کے برابر 0 ہے، اس کا ایک منفی دوسرا مشتق ہے۔
یا دوسرے لفظوں میں، اگرچہ اس وقت تبدیلی کی شرح 0 ہے، تبدیلی
کی شرح خود اس نقطہ کے ارد گرد کم ہو رہی ہے۔
خاص طور پر، چونکہ اس کا مشتق x کا منفی سائن ہے، اس کا دوسرا مشتق x
کا منفی کوزائن ہے، اور x کے برابر 0، جو کہ منفی 1 کے برابر ہے۔
اب اسی طرح جس طرح ہم چاہتے تھے کہ ہماری قربت کا مشتق کوزائن سے مماثل
ہو، تاکہ ان کی قدریں بلا ضرورت تیزی سے الگ نہ ہوں، اس بات کو
یقینی بناتے ہوئے کہ ان کے دوسرے مشتقات کے مماثلت کو یقینی بنایا جائے گا
کہ وہ اسی شرح سے مڑے ہوئے ہیں، کہ ہماری کثیر الثانی کی ڈھلوان کوسائن
x کی ڈھلوان سے اس کی ضرورت سے زیادہ تیزی سے دور نہیں ہوتی ہے۔
اسی مشتق کو کھینچتے ہوئے جو ہمارے پاس پہلے تھا، اور پھر اس کے مشتق کو لے
کر، ہم دیکھتے ہیں کہ اس کثیر الجہتی کا دوسرا مشتق بالکل 2 گنا c2 ہے۔
لہذا اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ یہ دوسرا مشتق بھی منفی 1 کے برابر ہے x
برابر 0، 2 بار c2 کو منفی 1 ہونا چاہیے، یعنی c2 خود منفی 1 نصف ہونا چاہیے۔
اور یہ ہمیں تخمینہ 1 جمع 0x مائنس 1 نصف x مربع فراہم کرتا ہے۔
اور یہ محسوس کرنے کے لیے کہ یہ کتنا اچھا ہے، اگر آپ کوسائن 0 کا تخمینہ لگائیں۔ 1 اس کثیر الثانی
کو استعمال کرتے ہوئے، آپ اس کا تخمینہ 0 کریں گے۔ 995.
اور یہ 0 کے کوزائن کی حقیقی قدر ہے۔ 1۔
یہ واقعی ایک اچھا تخمینہ ہے!
ابھی کیا ہوا اس پر غور کرنے کے لئے ایک لمحہ نکالیں۔
آپ کے پاس اس چوکور اندازے کے ساتھ 3 ڈگری آزادی تھی، مستقل c0، c1، اور c2۔
c0 اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ذمہ دار تھا کہ قربت
کا آؤٹ پٹ کوزائن x سے x پر 0 کے برابر ہے۔
c1 اس بات کو یقینی بنانے کا انچارج تھا کہ اس مقام پر مشتقات مماثل ہوں، اور c2
اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ذمہ دار تھا کہ دوسرے مشتقات آپس میں مماثل ہوں۔
یہ اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ جس طرح سے آپ کا تخمینہ تبدیل ہوتا ہے جیسا کہ
آپ x سے ہٹتے ہیں وہ 0 کے برابر ہوتا ہے، اور جس طرح سے تبدیلی کی شرح خود
بدلتی ہے، آپ کے کنٹرول کی مقدار کو دیکھتے ہوئے، cosine x کے رویے کی طرح ممکن ہے۔
آپ اپنی کثیر الثانی میں مزید اصطلاحات کی اجازت دے کر اور اعلیٰ
آرڈر کے مشتقات کو ملا کر خود کو مزید کنٹرول دے سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے کچھ مستقل c3 کے لیے c3 بار x3 کی اصطلاح شامل کی ہے۔
اس صورت میں، اگر آپ مکعب کثیر الثانی کا تیسرا مشتق لیتے ہیں، تو
کوئی بھی چیز جو چوکور یا اس سے چھوٹی ہو 0 ہو جاتی ہے۔
جہاں تک اس آخری اصطلاح کا تعلق ہے، پاور رول کے 3 تکرار کے
بعد، یہ 1 گنا 2 گنا 3 گنا c3 کی طرح لگتا ہے۔
دوسری طرف، کوزائن x کا تیسرا مشتق سائن x پر نکلتا
ہے، جو 0 کے برابر ہے x کے برابر 0۔
لہذا یہ یقینی بنانے کے لیے کہ تیسرا مشتق مماثل ہے، مستقل c3 0 ہونا چاہیے۔
یا دوسرے لفظوں میں، نہ صرف 1 مائنس 1 نصف x2 کوسائن کا
بہترین ممکنہ چوکور تخمینہ ہے، بلکہ یہ بہترین ممکنہ مکعب تخمینہ بھی ہے۔
آپ چوتھے آرڈر کی اصطلاح، c4 بار x چوتھے میں شامل کر کے بہتری لا سکتے ہیں۔
کوزائن کا چوتھا مشتق خود ہے، جو 1 کے برابر ہے x کے برابر 0۔
اور اس نئی اصطلاح کے ساتھ ہمارے کثیر نام کا چوتھا مشتق کیا ہے؟
ٹھیک ہے، جب آپ پاور رول کو بار بار لاگو کرتے رہتے ہیں،
ان تمام ایکسپوینٹس کے ساتھ، آپ کے سامنے 1 گنا 2 گنا 3
گنا 4 گنا c4 ہوتا ہے، جو 24 گنا c4 ہوتا ہے۔
لہذا اگر ہم چاہتے ہیں کہ یہ کوزائن ایکس کے چوتھے مشتق سے
مماثل ہو، جو 1 ہے، c4 کو 24 سے زیادہ 1 ہونا چاہیے۔
اور درحقیقت، کثیرالاضلاع 1 منفی 1 نصف x2 جمع 1 24 بار x سے چوتھے تک، جو
اس طرح نظر آتا ہے، x کے ارد گرد کوزائن x کے لئے 0 کے برابر ہے۔
طبیعیات کے کسی بھی مسئلے میں جس میں چھوٹے زاویے کی کوزائن شامل ہوتی ہے،
مثال کے طور پر، اگر آپ اس کثیر الثانی کو x کے کوزائن کے لیے
بدل دیتے ہیں تو پیشین گوئیاں تقریباً ناقابل توجہ حد تک مختلف ہوں گی۔
اب ایک قدم پیچھے ہٹیں اور اس عمل کے ساتھ ہونے والی کچھ چیزوں کو دیکھیں۔
سب سے پہلے، فیکٹوریل اصطلاحات اس عمل میں بہت فطری طور پر سامنے آتی ہیں۔
جب آپ فنکشن x کے n لگاتار مشتقات کو n تک لے جاتے ہیں، پاور رول
کو نیچے کی طرف بڑھتے رہنے دیتے ہیں، تو آپ کے پاس 1 گنا 2 گنا
3 آن اور آن اور جو کچھ بھی n ہوتا ہے باقی رہ جائے گا۔
اس لیے آپ جو بھی مشتق چاہتے ہیں اس کے
مساوی کثیر الثانی کے گتانک متعین نہیں کرتے ہیں۔
اس اثر کو منسوخ کرنے کے لیے آپ کو مناسب فیکٹریل سے تقسیم کرنا ہوگا۔
مثال کے طور پر، وہ x سے چوتھے عدد کوزائن کا
چوتھا مشتق تھا، 1، لیکن 4 فیکٹوریل، 24 سے تقسیم۔
دوسری چیز جس پر غور کرنا ہے وہ یہ ہے کہ نئی اصطلاحات کو شامل کرنا، جیسے کہ c4
بار x چوتھے میں، یہ گڑبڑ نہیں کرتا کہ پرانی شرائط کیا ہونی چاہئیں، اور یہ واقعی اہم ہے۔
مثال کے طور پر، x مساوی 0 پر اس کثیر الثانی کا دوسرا مشتق اب بھی دوسرے عدد کے
2 گنا کے برابر ہے، اس کے بعد بھی کہ آپ اعلیٰ ترتیب کی اصطلاحات متعارف کراتے ہیں۔
اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم x کے برابر 0 پلگ ان کر رہے ہیں، لہذا کسی
بھی اعلیٰ آرڈر کی اصطلاح کا دوسرا مشتق، جس میں ایک x شامل ہے، بالکل ختم ہو جائے گا۔
اور یہی کسی دوسرے مشتق کے لیے بھی ہے، یہی وجہ ہے کہ x کے برابر 0 پر
ایک کثیر الثانی کا ہر مشتق ایک اور صرف ایک عدد کے ذریعے کنٹرول کیا جاتا ہے۔
اگر اس کے بجائے آپ 0 کے علاوہ کسی ان پٹ کے قریب لگ رہے تھے، جیسے x
برابر pi، ایک ہی اثر حاصل کرنے کے لیے، آپ کو x minus pi کی طاقتوں کے لحاظ
سے، یا جو بھی ان پٹ آپ دیکھ رہے ہیں، آپ کو اپنا کثیر الثانی لکھنا ہوگا۔
اس سے یہ نمایاں طور پر زیادہ پیچیدہ نظر آتا ہے، لیکن ہم جو کچھ کر رہے ہیں وہ اس
بات کو یقینی بنانا ہے کہ پوائنٹ pi 0 کی طرح نظر آئے اور برتاؤ کرے، تاکہ x کے برابر
pi میں پلگ لگانے کے نتیجے میں بہت ساری اچھی منسوخی ہو گی جو صرف ایک مستقل رہ جاتی ہے۔
اور آخر میں، مزید فلسفیانہ سطح پر، دیکھیں کہ ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ بنیادی طور
پر کسی ایک نقطہ پر کسی فنکشن کے اعلیٰ ترتیب کے مشتقات کے بارے میں معلومات لے رہا
ہے، اور اس نقطہ کے قریب فنکشن کی قدر کے بارے میں معلومات میں ترجمہ کر رہا ہے۔
آپ کوسائن کے جتنے بھی مشتقات چاہیں لے سکتے ہیں۔
یہ اس اچھے چکراتی پیٹرن کی پیروی کرتا ہے، ایکس کا
کوزائن، ایکس کا منفی سائن، منفی کوزائن، سائن، اور پھر دہرائیں۔
اور ان میں سے ہر ایک کی قیمت x کے برابر 0 پر شمار کرنا آسان
ہے، یہ اس چکراتی پیٹرن کو 1، 0، منفی 1، 0 دیتا ہے، اور پھر دہرائیں۔
اور ان تمام ہائی آرڈر ڈیریویٹیوز کی قدروں کو جاننا x کے کوزائن کے بارے میں بہت زیادہ
معلومات ہے، حالانکہ اس میں صرف ایک نمبر میں پلگ لگانا شامل ہے، x 0 کے برابر ہے۔
تو ہم جو کچھ کر رہے ہیں وہ اس ان پٹ کے ارد گرد ایک تخمینہ حاصل کرنے کے لیے اس
معلومات کا فائدہ اٹھا رہا ہے، اور آپ اسے ایک کثیر نام بنا کر کرتے ہیں جس کے اعلیٰ آرڈر کے
مشتقات اسی 1، 0، منفی 1 کے بعد، کوزائن کے ساتھ ملنے کے لیے بنائے گئے ہیں۔ 0، سائیکل پیٹرن.
اور ایسا کرنے کے لیے، آپ صرف اسی پیٹرن پر عمل کرتے ہوئے کثیر الجہتی کے ہر
عدد کو بناتے ہیں، لیکن آپ کو ہر ایک کو مناسب فیکٹریل سے تقسیم کرنا ہوگا۔
جیسا کہ میں نے پہلے ذکر کیا ہے، یہ وہی ہے جو بہت
سے پاور رول ایپلی کیشنز کے جھڑپ والے اثر کو منسوخ کرتا ہے۔
اس عمل کو کسی بھی مقام پر روکنے سے آپ کو ملنے والے
کثیر الاضلاع کو x کے کوزائن کے لیے ٹیلر پولنوملز کہتے ہیں۔
زیادہ عام طور پر، اور اس وجہ سے زیادہ تجریدی طور پر، اگر ہم کوزائن کے علاوہ کسی اور فنکشن کے
ساتھ کام کر رہے تھے، تو آپ اس کے مشتق، اس کے دوسرے مشتق، وغیرہ کی گنتی کریں گے، آپ جتنی
اصطلاحات چاہیں حاصل کریں گے، اور آپ ہر ایک کا جائزہ لیں گے۔ ان میں سے x کے برابر 0۔
کثیر الثقافتی تخمینے کے لیے، ہر ایک x کا n ٹرم کے لیے گتانک فنکشن کے n ویں مشتق کی
قدر ہونا چاہیے جس کا اندازہ 0 پر کیا جاتا ہے، لیکن n فیکٹوریل سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
یہ مکمل نہیں بلکہ خلاصہ فارمولہ ایک ایسی چیز ہے جو آپ کو ممکنہ طور پر
کسی بھی متن یا کورس میں نظر آئے گا جو ٹیلر کثیر الثانیات کو چھوتا ہے۔
جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو اپنے آپ سے سوچیں کہ مستقل اصطلاح اس بات
کو یقینی بناتی ہے کہ کثیر الثانی کی قدر f کی قدر سے ملتی ہے۔
اگلی اصطلاح اس بات کو یقینی بناتی ہے کہ کثیرالاضلاع کی ڈھلوان
x کے برابر 0 پر فنکشن کی ڈھلوان سے ملتی ہے۔
اگلی اصطلاح اس بات کو یقینی بناتی ہے کہ جس شرح پر ڈھلوان تبدیل ہوتا ہے وہ اس مقام
پر ایک ہی ہے، اور اسی طرح، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کتنی اصطلاحات چاہتے ہیں۔
اور آپ جتنی زیادہ اصطلاحات کا انتخاب کریں گے، اتنا ہی قریب قریب، لیکن تجارت
یہ ہے کہ آپ جو کثیر الثانی حاصل کریں گے وہ زیادہ پیچیدہ ہوگا۔
اور چیزوں کو مزید عام بنانے کے لیے، اگر آپ 0 کے علاوہ کچھ ان پٹ کے قریب لگنا
چاہتے ہیں، جسے ہم a کہتے ہیں، تو آپ اس کثیر الاضلاع کو x مائنس a کی طاقتوں کے
لحاظ سے لکھیں گے، اور آپ f کے تمام مشتقات کا جائزہ لیں گے۔ اس ان پٹ پر، a.
یہ وہی ہے جو ٹیلر کے کثیر نام اپنی مکمل عمومیت میں نظر آتے ہیں۔
کسی تبدیلی کی قدر کو تبدیل کرنا جہاں یہ تخمینہ اصل فنکشن کو گلے لگا
رہا ہے، جہاں اس کے اعلیٰ ترتیب کے مشتق اصل فنکشن کے برابر ہوں گے۔
اس کی سب سے آسان بامعنی مثالوں میں سے ایک فنکشن e
to x کے ارد گرد ان پٹ x کے برابر 0 ہے۔
مشتقات کا حساب لگانا بہت اچھا ہے، جیسا کہ یہ ملتا ہے،
کیونکہ e کا مشتق x خود ہے، لہذا دوسرا مشتق بھی
e سے x ہے، جیسا کہ اس کا تیسرا ہے، وغیرہ۔
تو پوائنٹ پر x برابر 0، یہ سب 1 کے برابر ہیں۔
اور اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارا کثیر الثقافتی تخمینہ 1 جمع 1 ضرب x جمع 1
سے زیادہ 2 گنا x مربع جمع 1 سے زیادہ 3 فیکٹریل بار x کیوبڈ کی طرح
نظر آنا چاہئے، اور اسی طرح، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کتنی اصطلاحات چاہتے ہیں۔
ای سے x کے لیے یہ ٹیلر پولنوملز ہیں۔
ٹھیک ہے، تو ایک بنیاد کے طور پر، آپ کو یہ بتانے کے جذبے کے ساتھ کہ کیلکولس کے
تمام موضوعات کس حد تک جڑے ہوئے ہیں، مجھے کچھ مزے کی طرف رجوع کرنے دیں، ٹیلر کثیر
الثانیات کی اس دوسری ترتیب کی اصطلاح کو سمجھنے کا ایک بالکل مختلف طریقہ، لیکن ہندسی طور پر
اس کا تعلق کیلکولس کے بنیادی نظریہ سے ہے، جس کے بارے میں میں نے باب
1 اور 8 میں بات کی ہے اگر آپ کو فوری ریفریشر کی ضرورت ہے۔
جیسا کہ ہم نے ان ویڈیوز میں کیا تھا، ایک فنکشن پر غور کریں جو ایک فکسڈ
لیفٹ پوائنٹ اور ایک متغیر رائٹ پوائنٹ کے درمیان کچھ گراف کے نیچے کا رقبہ دیتا ہے۔
ہم یہاں جو کچھ کرنے جا رہے ہیں اس کے بارے میں سوچنا ہے کہ اس ایریا فنکشن
کا اندازہ کیسے لگایا جائے، نہ کہ گراف کے لیے فنکشن، جیسا کہ ہم پہلے کرتے آئے ہیں۔
اس علاقے پر توجہ مرکوز کرنا وہی ہے جو دوسرے آرڈر کی اصطلاح کو پاپ آؤٹ کرنے والا ہے۔
یاد رکھیں، کیلکولس کا بنیادی نظریہ یہ ہے کہ یہ گراف بذات خود ایریا فنکشن کے مشتق کی نمائندگی
کرتا ہے، اور اس کی وجہ یہ ہے کہ علاقے کے دائیں باؤنڈ پر ہلکا سا ndge dx ایک
نیا بٹ رقبہ فراہم کرتا ہے جو تقریباً گراف ٹائمز dx کی اونچائی کے برابر ہوتا ہے۔ .
یہ تخمینہ dx کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کے لیے تیزی سے درست ہے۔
لیکن اگر آپ علاقے میں ہونے والی اس تبدیلی کے بارے میں زیادہ درست ہونا
چاہتے ہیں، تو x میں کچھ تبدیلی جس کا مقصد 0 تک پہنچنا نہیں ہے،
آپ کو یہیں اس حصے کو مدنظر رکھنا ہوگا، جو کہ تقریباً ایک مثلث ہے۔
آئیے شروع ہونے والے ان پٹ کو a کا نام دیں، اور اس
کے اوپر دھکیلنے والے ان پٹ کو x، تو وہ تبدیلی xa ہے۔
اس چھوٹے مثلث کی بنیاد وہ تبدیلی ہے، xa، اور
اس کی اونچائی گراف ٹائمز xa کی ڈھلوان ہے۔
چونکہ یہ گراف ایریا فنکشن کا مشتق ہے، اس کی ڈھلوان ایریا فنکشن کا
دوسرا مشتق ہے، جس کا ان پٹ a پر اندازہ کیا جاتا ہے۔
تو اس مثلث کا رقبہ، 1 نصف بیس گنا اونچائی، اس ایریا فنکشن کے دوسرے مشتق
کا 1 نصف گنا ہے، جس کا اندازہ a، xa مربع سے ضرب کیا جاتا ہے۔
اور یہ بالکل وہی ہے جو آپ ٹیلر کے کثیر نام کے ساتھ دیکھیں گے۔
اگر آپ نقطہ a پر اس علاقے کے فنکشن کے بارے میں مختلف مشتق
معلومات جانتے ہیں، تو آپ نقطہ x پر علاقے کا تخمینہ کیسے لگائیں گے؟
آپ کو اس مستطیل کا رقبہ a کے a، f تک شامل کرنا
ہوگا، جو کہ پہلا مشتق ہے، xa، اور اس چھوٹی مثلث کا رقبہ،
جو کہ دوسرے مشتق کا 1 نصف گنا ہے، اوقات xa مربع
مجھے یہ واقعی پسند ہے، کیوں کہ اگرچہ یہ تمام لکھا ہوا تھوڑا سا گڑبڑ لگتا ہے، لیکن ہر
ایک اصطلاح کا بہت واضح مطلب ہے جس کی طرف آپ صرف خاکہ پر اشارہ کر سکتے ہیں۔
اگر آپ چاہیں تو، ہم اسے یہاں ختم کہہ سکتے ہیں، اور آپ کے پاس
ان ٹیلر کثیر الثانیات کے ساتھ قربت کے لیے ایک غیر معمولی مفید ٹول ہوگا۔
لیکن اگر آپ ایک ریاضی دان کی طرح سوچ رہے ہیں، تو ایک سوال جو آپ پوچھ سکتے ہیں وہ
یہ ہے کہ کبھی نہ رکنا اور صرف لاتعداد اصطلاحات کا اضافہ کرنا سمجھ میں آتا ہے یا نہیں۔
ریاضی میں، ایک لامحدود رقم کو ایک سلسلہ کہا جاتا ہے، اس لیے اگرچہ ان میں سے
کسی ایک کو لامحدود بہت سی اصطلاحات کے ساتھ ایک ٹیلر پولینومیئل کہا جاتا ہے، تمام لامحدود
بہت سی اصطلاحات کو شامل کرنے سے وہ چیز ملتی ہے جسے ٹیلر سیریز کہا جاتا ہے۔
آپ کو لامحدود سیریز کے خیال کے ساتھ واقعی محتاط رہنا ہوگا، کیونکہ یہ
حقیقت میں لامحدود بہت سی چیزوں کو شامل کرنے کا کوئی مطلب نہیں
ہے، آپ کیلکولیٹر پر صرف پلس بٹن کو کئی بار مار سکتے ہیں۔
لیکن اگر آپ کے پاس کوئی ایسی سیریز ہے جہاں زیادہ سے زیادہ اصطلاحات کو شامل کرنا،
جو ہر قدم پر سمجھ میں آتا ہے، آپ کو تیزی سے کسی خاص قدر کے
قریب لے جاتا ہے، تو آپ کہتے ہیں کہ سیریز اس قدر میں بدل جاتی ہے۔
یا اگر آپ اس قسم کی سیریز کنورجنسنس کو شامل کرنے کے لیے برابری کی تعریف
کو بڑھاتے ہوئے آرام سے محسوس کرتے ہیں، تو آپ کہیں گے کہ سیریز مجموعی طور
پر، یہ لامحدود رقم، اس قدر کے برابر ہے جس سے یہ کنورژن ہو رہا ہے۔
مثال کے طور پر، e to x کے لیے Taylor polynomial
دیکھیں، اور کچھ ان پٹ لگائیں، جیسے x برابر 1۔
جیسے جیسے آپ زیادہ سے زیادہ کثیرالاضلاع اصطلاحات کو شامل کرتے ہیں، کل رقم e کی قدر کے
قریب سے قریب تر ہوتی جاتی ہے، اس لیے آپ کہتے ہیں کہ یہ لامحدود سلسلہ نمبر e
میں بدل جاتا ہے، یا وہی بات کیا کہہ رہے ہیں، کہ یہ عدد e کے برابر ہے۔
درحقیقت، یہ پتہ چلتا ہے کہ اگر آپ x کی کسی دوسری قدر کو پلگ ان کرتے ہیں، جیسے
کہ x 2 کے برابر ہے، اور اس قدر پر اعلیٰ اور اعلیٰ ترتیب والے Taylor polynomials کی قدر
کو دیکھتے ہیں، تو وہ e سے x کی طرف مل جائیں گے، جو کہ ہے e مربع.
یہ کسی بھی ان پٹ کے لیے درست ہے، چاہے وہ 0 سے کتنا ہی دور کیوں نہ ہو،
حالانکہ یہ ٹیلر کثیر نام صرف ان پٹ 0 پر جمع ہونے والی مشتق معلومات سے بنائے گئے ہیں۔
اس طرح کی صورت میں، ہم کہتے ہیں کہ e سے x تمام ان
پٹ x پر اپنی ٹیلر سیریز کے برابر ہے، جو ایک جادوئی چیز ہے۔
اگرچہ یہ کچھ دوسرے اہم افعال کے لیے بھی درست ہے، جیسے کہ سائن
اور کوزائن، بعض اوقات یہ سلسلہ صرف ان پٹ کے ارد گرد ایک مخصوص
رینج میں مل جاتے ہیں جس کی مشتق معلومات آپ استعمال کر رہے ہیں۔
اگر آپ نے ان پٹ x کے برابر 1 کے ارد گرد x کے قدرتی لاگ کے
لیے ٹیلر سیریز تیار کی ہے، جو x کے برابر 1 کے قدرتی لاگ کے اعلیٰ ترتیب
کے مشتقات کا جائزہ لے کر بنائی گئی ہے، تو یہ ایسا ہی نظر آئے گا۔
جب آپ 0 اور 2 کے درمیان ان پٹ لگاتے ہیں، تو اس سیریز کی زیادہ سے زیادہ
اصطلاحات شامل کرنے سے آپ واقعی اس ان پٹ کے قدرتی لاگ کے قریب تر ہوجائیں گے۔
لیکن اس حد سے باہر، یہاں تک کہ تھوڑا سا بھی، سیریز کسی بھی چیز تک پہنچنے میں ناکام رہتی ہے۔
جیسا کہ آپ زیادہ سے زیادہ شرائط کو شامل کرتے ہیں، رقم تیزی سے آگے پیچھے ہو جاتی ہے۔
یہ، جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں، اس قدر کے قدرتی لاگ تک نہیں پہنچتا، حالانکہ x کا
قدرتی لاگ 2 سے اوپر کے ان پٹس کے لیے بالکل اچھی طرح سے بیان کیا گیا ہے۔
کچھ معنوں میں، ln کی ln کی مشتق معلومات x
کے برابر 1 پر اتنی دور تک نہیں پھیلتی۔
اس طرح کے معاملے میں، جہاں سیریز کی مزید شرائط شامل کرنے سے
کچھ بھی نہیں ملتا، آپ کہتے ہیں کہ سیریز مختلف ہو جاتی ہے۔
اور اس ان پٹ کے درمیان زیادہ سے زیادہ فاصلہ جس کا آپ قریب سے اندازہ
لگا رہے ہیں اور ان پوائنٹس کے درمیان جہاں ان کثیر الاضلاع کے آؤٹ پٹس حقیقت
میں آپس میں ملتے ہیں اسے ٹیلر سیریز کے لیے ریڈیئس آف کنورجنسنس کہا جاتا ہے۔
ٹیلر سیریز کے بارے میں مزید جاننے کے لیے ابھی باقی ہے۔
استعمال کے بہت سے معاملات ہیں، ان تخمینوں کی غلطی پر حدیں لگانے کے حربے، یہ
سمجھنے کے لیے ٹیسٹس کہ سیریز کب ملتی ہیں اور کب نہیں ملتی، اور اس معاملے
کے لیے، مجموعی طور پر کیلکولس کے بارے میں جاننے کے لیے اور بھی بہت کچھ
باقی ہے اور لاتعداد موضوعات کو چھوا نہیں گیا ہے۔ اس سیریز کی طرف سے.
ان ویڈیوز کا مقصد آپ کو بنیادی ادراکات فراہم کرنا ہے جو آپ
کو خود سے مزید سیکھنے میں اعتماد اور موثر محسوس کرتے ہیں، اور
ممکنہ طور پر اپنے لیے مزید موضوع کو دوبارہ دریافت کرنے کا بھی۔
ٹیلر سیریز کے معاملے میں، ذہن میں رکھنے کے لیے بنیادی بصیرت جب آپ وہاں موجود
چیزوں کے بارے میں مزید دریافت کرتے ہیں، تو یہ ہے کہ وہ ایک نقطہ
پر مشتق معلومات کا اس مقام کے آس پاس کی معلومات میں ترجمہ کرتے ہیں۔
ایک بار پھر ان تمام لوگوں کا شکریہ جنہوں نے اس سیریز کو سپورٹ کیا۔
اس کی طرح اگلی سیریز امکان پر ہوگی، اور اگر آپ ان ویڈیوز کے
بنتے ہی جلد رسائی چاہتے ہیں، تو آپ جانتے ہیں کہ کہاں جانا ہے۔