హలో, మళ్ళీ నమస్కారం.
కాబట్టి ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు, మీరు లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌ల గురించి
మరియు అవి మాత్రికలతో ఎలా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నాయో, గత కొన్ని వీడియోలలో
నేను మాట్లాడుతున్న విధానం గురించి మీకు దృశ్యమాన అవగాహన ఉందని నేను ఊహిస్తాను.
మీరు ఈ రెండు సరళ పరివర్తనల గురించి ఆలోచిస్తే, వాటిలో కొన్ని ఖాళీని ఎలా
విస్తరింపజేస్తాయో మీరు గమనించవచ్చు, మరికొందరు దానిని లోపలికి లాగుతారు.
ఈ పరివర్తనలలో ఒకదానిని అర్థం చేసుకోవడానికి చాలా ఉపయోగకరంగా మారే ఒక
విషయం ఏమిటంటే, అది ఎంతవరకు విస్తరించిందో లేదా స్క్విష్ చేస్తుందో కొలవడం.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఇచ్చిన ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యం పెరిగే లేదా తగ్గే కారకాన్ని కొలవడానికి.
ఉదాహరణకు, 3, 0 మరియు 0, 2 నిలువు వరుసలతో ఉన్న మాతృకను చూడండి.
ఇది i-hatని 3 ఫ్యాక్టర్‌తో మరియు j-hatని 2 ఫ్యాక్టర్‌తో స్కేల్ చేస్తుంది.
ఇప్పుడు, మన దృష్టిని 1 బై 1 స్క్వేర్‌పై కేంద్రీకరిస్తే, దాని దిగువ i-hatపై మరియు ఎడమ
వైపు j-hatపై కూర్చుంటే, రూపాంతరం చెందిన తర్వాత, ఇది 2 బై 3 దీర్ఘ చతురస్రంగా మారుతుంది.
ఈ ప్రాంతం ఏరియా 1తో ప్రారంభమై ఏరియా 6తో ముగిసినందున, లీనియర్
ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ దాని వైశాల్యాన్ని 6 ఫ్యాక్టర్‌తో స్కేల్ చేసిందని చెప్పవచ్చు.
మాతృక 1, 0 మరియు 1, 1 నిలువు వరుసలను కలిగి ఉన్న కోతతో పోల్చండి,
అంటే i-hat స్థానంలో ఉంటుంది మరియు j-hat 1, 1కి కదులుతుంది.
i-hat మరియు j-hat ద్వారా నిర్ణయించబడిన అదే యూనిట్ చతురస్రం వాలుగా మరియు
సమాంతర చతుర్భుజంగా మారుతుంది, కానీ ఆ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యం
ఇప్పటికీ 1, ఎందుకంటే దాని బేస్ మరియు ఎత్తు ఒక్కొక్కటి పొడవు 1ని కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఈ పరివర్తన విషయాలను స్మష్ చేసినప్పటికీ, కనీసం ఆ 1
యూనిట్ స్క్వేర్ విషయంలో అయినా, ఏరియాలను మార్చకుండా వదిలివేస్తుంది.
వాస్తవానికి, ఆ ఒక్క యూనిట్ చతురస్రం యొక్క వైశాల్యం ఎంతగా మారుతుందో మీకు తెలిస్తే,
అంతరిక్షంలో ఏదైనా సాధ్యమైన ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యం ఎలా మారుతుందో అది మీకు తెలియజేస్తుంది.
స్టార్టర్స్ కోసం, గ్రిడ్‌లోని ఒక చతురస్రానికి ఏది జరిగినా అది పరిమాణంతో
సంబంధం లేకుండా గ్రిడ్‌లోని మరే ఇతర స్క్వేర్‌కు జరగాలని గమనించండి.
గ్రిడ్ పంక్తులు సమాంతరంగా మరియు సమానంగా ఖాళీగా ఉండటాన్ని ఇది అనుసరిస్తుంది.
అప్పుడు, గ్రిడ్ చతురస్రం కాని ఏదైనా ఆకారాన్ని గ్రిడ్ స్క్వేర్‌ల ద్వారా చాలా చక్కగా అంచనా
వేయవచ్చు, మీరు తగినంత చిన్న గ్రిడ్ స్క్వేర్‌లను ఉపయోగిస్తే ఏకపక్షంగా మంచి ఉజ్జాయింపులతో.
కాబట్టి, ఆ అన్ని చిన్న గ్రిడ్ స్క్వేర్‌ల ప్రాంతాలు కొంత మొత్తంతో స్కేల్
చేయబడుతున్నాయి కాబట్టి, బొట్టు మొత్తం వైశాల్యం కూడా అదే మొత్తంతో స్కేల్ చేయబడుతుంది.
ఈ చాలా ప్రత్యేకమైన స్కేలింగ్ కారకం, రేఖీయ పరివర్తన ఏదైనా
ప్రాంతాన్ని మార్చే కారకాన్ని ఆ పరివర్తన యొక్క నిర్ణయాధికారి అంటారు.
ఈ వీడియోలో దాని మాతృకను ఉపయోగించి పరివర్తన యొక్క నిర్ణాయకాన్ని
ఎలా గణించాలో నేను తరువాత చూపుతాను, కానీ అది దేనిని సూచిస్తుందో
అర్థం చేసుకోవడం, నన్ను నమ్మండి, గణన కంటే చాలా ముఖ్యమైనది.
ఉదాహరణకు, పరివర్తన ఒక ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యాన్ని 3 కారకం
ద్వారా పెంచినట్లయితే, పరివర్తన యొక్క నిర్ణయాధికారి 3 అవుతుంది.
అన్ని ప్రాంతాలను 1 సగం కారకంతో తగ్గించినట్లయితే,
పరివర్తన యొక్క డిటర్మినేట్ 1 సగం అవుతుంది.
మరియు 2D పరివర్తన యొక్క డిటర్మినేంట్ 0, అది మొత్తం
స్థలాన్ని ఒక రేఖపైకి లేదా ఒకే పాయింట్‌పైకి స్క్విష్ చేస్తే.
అప్పటి నుండి, ఏదైనా ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యం 0 అవుతుంది.
ఆ చివరి ఉదాహరణ చాలా ముఖ్యమైనదని రుజువు చేస్తుంది.
ఇచ్చిన మ్యాట్రిక్స్ యొక్క డిటర్మినేంట్ 0 కాదా అని తనిఖీ చేయడం
ద్వారా ఆ మ్యాట్రిక్స్‌తో అనుబంధించబడిన పరివర్తన ప్రతిదీ చిన్న
పరిమాణంలోకి మారుస్తుందా లేదా అనేది కంప్యూటింగ్ మార్గాన్ని ఇస్తుంది.
ఇది ఆలోచించడానికి కూడా ఉపయోగకరమైన విషయం అని మీరు తదుపరి కొన్ని వీడియోలలో
చూస్తారు, కానీ ప్రస్తుతానికి, నేను విజువల్ అంతర్ దృష్టిని అన్నింటినీ
వదిలివేయాలనుకుంటున్నాను, దాని గురించి ఆలోచించడం చాలా అందమైన విషయం.
సరే, నేను ఇప్పటివరకు చెప్పినది సరైనది కాదని నేను ఒప్పుకోవాలి.
డిటర్మినెంట్ యొక్క పూర్తి భావన ప్రతికూల విలువలను అనుమతిస్తుంది.
కానీ ఒక ప్రాంతాన్ని ప్రతికూల మొత్తంతో స్కేలింగ్ చేయాలనే ఆలోచన యొక్క అర్థం ఏమిటి?
ఇది ఓరియంటేషన్ ఆలోచనతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఈ పరివర్తన ఖాళీని తిప్పికొట్టే అనుభూతిని ఎలా ఇస్తుందో గమనించండి.
మీరు 2D స్పేస్‌ని పేపర్ షీట్‌గా ఆలోచిస్తుంటే, అలాంటి
పరివర్తన ఆ షీట్‌ను మరొక వైపుకు తిప్పినట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇలా చేసే అనేక పరివర్తనలు స్థలం యొక్క విన్యాసాన్ని విలోమం చేస్తాయి.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం i-hat మరియు j-hat పరంగా.
వారి ప్రారంభ స్థానాల్లో, j-hat i-hatకి ఎడమ వైపున ఉందని గమనించండి.
పరివర్తన తర్వాత, j-hat ఇప్పుడు i-hatకి కుడివైపున
ఉంటే, స్థలం యొక్క విన్యాసాన్ని తిప్పికొట్టారు.
ఇది జరిగినప్పుడల్లా, స్థలం యొక్క విన్యాసాన్ని
విలోమం చేసినప్పుడల్లా, నిర్ణాయకం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
డిటర్మినెంట్ యొక్క సంపూర్ణ విలువ, ఏయే ప్రాంతాలు
స్కేల్ చేయబడిందో ఇప్పటికీ మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, నిలువు వరుసలు 1, 1 మరియు 2, నెగెటివ్ 1తో ఉన్న మాతృక నిర్ణయాత్మకతను
కలిగి ఉన్న పరివర్తనను ఎన్కోడ్ చేస్తుంది, నేను మీకు నెగెటివ్ 3ని మాత్రమే చెబుతాను.
మరియు దీని అర్థం ఏమిటంటే, స్థలం తిప్పబడుతుంది మరియు ప్రాంతాలు 3 కారకంతో స్కేల్ చేయబడతాయి.
కాబట్టి ప్రతికూల ప్రాంత స్కేలింగ్ కారకం యొక్క ఈ ఆలోచన ఓరియంటేషన్
ఫ్లిప్పింగ్‌ను వివరించడానికి సహజ మార్గంగా ఎందుకు ఉంటుంది?
నెమ్మదిగా i-hatని j-hatకి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉండనివ్వడం
ద్వారా మీరు పొందే పరివర్తనల శ్రేణి గురించి ఆలోచించండి.
ఐ-హాట్ దగ్గరకు వచ్చే కొద్దీ, అంతరిక్షంలోని అన్ని ప్రాంతాలు మరింత
ఎక్కువగా స్క్విష్ అవుతున్నాయి, అంటే డిటర్మినెంట్ 0కి చేరుకుంటుంది.
j-hatతో i-hat పంక్తులు సరిగ్గా వచ్చిన తర్వాత, డిటర్మినెంట్ 0 అవుతుంది.
అప్పుడు, i-hat అది కొనసాగుతున్న మార్గాన్ని కొనసాగిస్తే,
నిర్ణయాత్మకం ప్రతికూల సంఖ్యలలోకి తగ్గుతూ ఉండటం సహజంగా అనిపించలేదా?
కాబట్టి అది రెండు కోణాలలో నిర్ణయాధికారుల అవగాహన.
త్రీ డైమెన్షన్‌లకు దీని అర్థం ఏమిటి అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
పరివర్తన విషయాలను ఎంతగా స్కేల్ చేస్తుందో కూడా ఇది మీకు చెబుతుంది,
కానీ ఈసారి ఎంత వాల్యూమ్‌లు స్కేల్ చేయబడతాయో మీకు తెలియజేస్తుంది.
రెండు కోణాలలో వలె, ప్రాంతం 1తో ఒక నిర్దిష్ట చతురస్రంపై దృష్టి కేంద్రీకరించడం
ద్వారా మరియు దానితో ఏమి జరుగుతుందో మాత్రమే చూడటం ద్వారా ఆలోచించడం చాలా సులభం,
మూడు కోణాలలో ఇది నిర్దిష్ట 1 బై 1 క్యూబ్‌పై మీ దృష్టిని కేంద్రీకరించడానికి
సహాయపడుతుంది. అంచులు i-hat, j-hat మరియు k-hat ఆధారంగా వెక్టర్స్‌పై ఆధారపడి ఉంటాయి.
పరివర్తన తర్వాత, ఆ క్యూబ్ ఒక రకమైన స్లాంటీ స్లాంటీ క్యూబ్‌గా మారవచ్చు.
ఈ ఆకారానికి, ఎప్పటికీ అత్యుత్తమ పేరు ఉంది, పైపెట్‌కి సమాంతరంగా ఉంటుంది, మీ ప్రొఫెసర్
చక్కటి మందపాటి రష్యన్ యాసను కలిగి ఉన్నప్పుడు ఈ పేరు మరింత ఆహ్లాదకరంగా ఉంటుంది.
ఈ క్యూబ్ 1 వాల్యూమ్‌తో ప్రారంభమవుతుంది మరియు డిటర్‌మినెంట్ ఏదైనా
వాల్యూమ్ స్కేల్ చేయబడే కారకాన్ని ఇస్తుంది కాబట్టి, మీరు
డిటర్‌మినెంట్‌ని క్యూబ్ మారే సమాంతర పైపెట్ యొక్క వాల్యూమ్‌గా భావించవచ్చు.
0 యొక్క నిర్ణాయకం అంటే స్థలం మొత్తం 0 వాల్యూమ్‌తో స్క్విష్ చేయబడిందని అర్థం,
అంటే ఫ్లాట్ ప్లేన్, లైన్ లేదా, అత్యంత తీవ్రమైన సందర్భంలో, ఒకే పాయింట్‌పైకి.
మీలో 2వ అధ్యాయాన్ని చూసిన వారు మాతృక యొక్క నిలువు
వరుసలు రేఖీయంగా ఆధారపడి ఉన్నాయని దీని అర్థం.
ఎందుకో చూడగలరా?
ప్రతికూల నిర్ణయాధికారుల గురించి ఏమిటి?
మూడు కోణాలకు దాని అర్థం ఏమిటి?
3Dలో విన్యాసాన్ని వివరించడానికి ఒక మార్గం కుడి చేతి నియమం.
i-hat దిశలో మీ కుడి చేతి చూపుడు వేలును చూపండి, j-hat దిశలో మీ మధ్య వేలును
చాపి, మీరు మీ బొటనవేలు పైకి చూపినప్పుడు, అది k-hat దిశలో ఎలా ఉందో గమనించండి.
మీరు పరివర్తన తర్వాత కూడా అలా చేయగలిగితే, ధోరణి
మారలేదు మరియు డిటర్మినెంట్ సానుకూలంగా ఉంటుంది.
లేకపోతే, పరివర్తన తర్వాత మీ ఎడమ చేతితో అలా చేయడం అర్థవంతంగా ఉంటే,
విన్యాసాన్ని తిప్పికొట్టారు మరియు నిర్ణాయకం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందు చూడకపోతే, మీరు బహుశా ఇప్పుడు
ఆశ్చర్యపోతున్నారు, మీరు డిటర్మినెంట్‌ను వాస్తవానికి ఎలా గణిస్తారు?
a, b, c, d ఎంట్రీలతో 2x2 మాతృక కోసం, సూత్రం సార్లు d మైనస్ b సార్లు c.
ఈ ఫార్ములా ఎక్కడ నుండి వచ్చిందనే దాని గురించిన అంతర్ దృష్టిలో కొంత భాగం ఇక్కడ ఉంది.
బి మరియు సి అనే పదాలు రెండూ 0 అయ్యాయని అనుకుందాం.
అప్పుడు a అనే పదం x దిశలో i-hat ఎంత విస్తరించబడిందో మీకు తెలియజేస్తుంది
మరియు d అనే పదం y దిశలో ఎంత j-hat విస్తరించబడిందో తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి ఆ ఇతర పదాలు 0 అయినందున, 3, 0, 0, 2 ఉదాహరణల మాదిరిగానే మనకు ఇష్టమైన యూనిట్
స్క్వేర్‌గా మారే దీర్ఘచతురస్ర వైశాల్యాన్ని d టైమ్‌లు ఇస్తాయని అర్థం చేసుకోవాలి.
b లేదా cలో ఒకటి మాత్రమే 0 అయినప్పటికీ, మీరు బేస్ a మరియు ఎత్తు dతో సమాంతర
చతుర్భుజాన్ని కలిగి ఉంటారు, కాబట్టి ప్రాంతం ఇప్పటికీ d సార్లు ఉండాలి.
వదులుగా చెప్పాలంటే, b మరియు c రెండూ సున్నా కానివి అయితే, ఆ b సార్లు c పదం ఈ సమాంతర
చతుర్భుజం వికర్ణ దిశలో ఎంత విస్తరించబడిందో లేదా స్క్విష్ చేయబడిందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఈ బి టైమ్స్ సి పదం గురించి మరింత ఖచ్చితమైన వివరణ కోసం ఆకలితో ఉన్న
మీ కోసం, మీరు పాజ్ చేసి ఆలోచించాలనుకుంటే ఇక్కడ సహాయక రేఖాచిత్రం ఉంది.
ఇప్పుడు మీరు చేతితో కంప్యూటింగ్ డిటర్‌మినేట్‌లను తెలుసుకోవాలని
భావిస్తే, దాన్ని తగ్గించడానికి ఏకైక మార్గం కొన్నింటితో సాధన చేయడం.
నేను గణనలో డ్రిల్ చేయబోతున్నానని చెప్పగలను లేదా యానిమేట్ చేయగలిగేది నిజంగా లేదు.
త్రిమితీయ నిర్ణయాధికారులకు ఇది మూడు రెట్లు నిజం.
ఒక ఫార్ములా ఉంది మరియు మీరు తెలుసుకోవలసినది అదే అని మీకు అనిపిస్తే, మీరు కొన్ని
మాత్రికలతో సాధన చేయాలి లేదా మీకు తెలుసా, సల్ ఖాన్ పనిని కొన్నింటిని చూడండి.
నిజాయితీగా, అయితే, ఆ గణనలు లీనియర్ బీజగణితం యొక్క సారాంశం పరిధిలోకి
వస్తాయని నేను అనుకోను, కానీ డిటర్మినెంట్ దేనిని సూచిస్తుందో అర్థం
చేసుకోవడం ఆ సారాంశంలోకి వస్తుందని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
తదుపరి వీడియోకి ముందు ఆలోచించాల్సిన సరదా ప్రశ్న ఇక్కడ ఉంది.
మీరు రెండు మాత్రికలను కలిపి గుణిస్తే, ఫలిత మాత్రిక యొక్క నిర్ణయాత్మకం
అసలు రెండు మాత్రికల నిర్ణయాధికారాల ఉత్పత్తికి సమానంగా ఉంటుంది.
మీరు దీన్ని సంఖ్యలతో సమర్ధించుకోవడానికి ప్రయత్నించినట్లయితే, దీనికి చాలా సమయం
పడుతుంది, అయితే ఇది ఒక్క వాక్యంలో ఎందుకు అర్థమైందో మీరు వివరించగలరో లేదో చూడండి.
తదుపరి, నేను లీనియర్ ఆల్జీబ్రా అత్యంత ఉపయోగకరంగా ఉండే ప్రాంతాలలో ఒకదానికి, సమీకరణాల
సరళ వ్యవస్థలకు ఇప్పటివరకు కవర్ చేయబడిన లీనియర్ పరివర్తనాల ఆలోచనను వివరిస్తాను.
మరలా కలుద్దాం!