नमस्कार, पुन्हा नमस्कार.
म्हणून पुढे जाताना, मी असे गृहीत धरेन की तुम्हाला रेखीय
परिवर्तनांची दृश्य समज आहे आणि ते मॅट्रिक्ससह कसे दर्शवले
जातात, ज्या प्रकारे मी गेल्या काही व्हिडिओंमध्ये बोलत आहे.
जर तुम्ही या दोन रेषीय परिवर्तनांबद्दल विचार केला,
तर तुमच्या लक्षात येईल की त्यापैकी काही जागा
कशी पसरवतात, तर काही जण त्यात घुसतात.
या परिवर्तनांपैकी एक समजून घेण्यासाठी एक गोष्ट अतिशय उपयुक्त ठरते ती
म्हणजे ती वस्तू किती ताणली जाते किंवा किती पसरते हे मोजणे.
अधिक विशिष्टपणे, दिलेल्या प्रदेशाचे क्षेत्रफळ ज्या घटकाद्वारे वाढते किंवा कमी होते ते मोजण्यासाठी.
उदाहरणार्थ, स्तंभ 3, 0 आणि 0, 2 सह मॅट्रिक्स पहा.
हे आय-हॅटला 3 च्या घटकाने आणि j-हॅटला 2 च्या घटकाने मोजते.
आता, जर आपण आपले लक्ष 1 बाय 1 चौरसावर केंद्रित
केले ज्याचा तळ आय-हॅटवर बसतो आणि ज्याची डावी बाजू j-हॅटवर
बसते, तर परिवर्तनानंतर, हे 2 बाय 3 आयतामध्ये बदलते.
हा प्रदेश क्षेत्र 1 ने सुरू झाला आणि क्षेत्र 6 ने संपला म्हणून, आपण
असे म्हणू शकतो की रेखीय परिवर्तनाने त्याचे क्षेत्रफळ 6 च्या घटकाने वाढवले आहे.
ज्याच्या मॅट्रिक्समध्ये स्तंभ 1, 0 आणि 1, 1 आहेत अशा शीअरशी तुलना
करा, म्हणजे i-hat जागेवर राहते आणि j-hat 1, 1 वर सरकते.
i-hat आणि j-hat द्वारे निर्धारित केलेला तोच एकक वर्ग तिरका होतो
आणि समांतरभुज चौकोनात बदलतो, परंतु त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ अद्याप 1
आहे, कारण त्याचा पाया आणि उंची प्रत्येकाची लांबी 1 आहे.
त्यामुळे, जरी हे परिवर्तन काही गोष्टींना धक्का देत असले तरी, किमान
त्या 1 युनिट स्क्वेअरच्या बाबतीत, क्षेत्रे अपरिवर्तित राहतील असे दिसते.
खरे तर, त्या एका एकक चौरसाचे क्षेत्रफळ किती बदलते हे जर तुम्हाला माहीत
असेल, तर अवकाशातील कोणत्याही संभाव्य प्रदेशाचे क्षेत्रफळ कसे बदलते हे ते सांगू शकते.
सुरुवातीच्यासाठी, लक्षात घ्या की ग्रिडमधील एका स्क्वेअरमध्ये जे काही घडते ते
ग्रिडमधील इतर कोणत्याही स्क्वेअरमध्ये घडले पाहिजे, मग आकार काहीही असो.
ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर राहतात या वस्तुस्थितीवरून हे घडते.
त्यानंतर, ग्रिड स्क्वेअर नसलेला कोणताही आकार ग्रिड स्क्वेअर्सद्वारे अगदी चांगल्या प्रकारे अंदाज केला जाऊ
शकतो, जर तुम्ही पुरेसे लहान ग्रिड स्क्वेअर वापरत असाल तर अनियंत्रितपणे चांगले अंदाजे असतील.
तर, त्या सर्व लहान ग्रिड स्क्वेअरचे क्षेत्रफळ काही एका राशीने मोजले
जात असल्याने, संपूर्ण ब्लॉबचे क्षेत्रफळ देखील त्याच एकाच रकमेने मोजले जाईल.
हा अतिशय विशेष स्केलिंग घटक, ज्या घटकाद्वारे रेखीय परिवर्तन
कोणतेही क्षेत्र बदलते, त्याला त्या परिवर्तनाचा निर्धारक म्हणतात.
मी नंतर या व्हिडिओमध्ये मॅट्रिक्स वापरून परिवर्तनाच्या निर्धारकाची गणना
कशी करायची ते दाखवेन, परंतु ते काय दर्शवते हे
समजून घेणे, माझ्यावर विश्वास ठेवा, गणनेपेक्षा खूप महत्त्वाचे आहे.
उदाहरणार्थ, परिवर्तनाचा निर्धारक 3 असेल जर ते परिवर्तन
एखाद्या प्रदेशाचे क्षेत्रफळ 3 च्या घटकाने वाढवते.
परिवर्तनाचा निर्धारक 1 अर्धा असेल जर तो
1 अर्ध्या घटकाने सर्व क्षेत्रे खाली करतो.
आणि 2D परिवर्तनाचा निर्धारक 0 आहे जर ते सर्व
जागा एका रेषेवर किंवा अगदी एका बिंदूवर देखील दाबते.
तेव्हापासून, कोणत्याही प्रदेशाचे क्षेत्रफळ 0 होईल.
ते शेवटचे उदाहरण खूपच महत्त्वाचे ठरेल.
याचा अर्थ असा आहे की दिलेल्या मॅट्रिक्सचा निर्धारक 0 आहे की
नाही हे तपासण्यामुळे त्या मॅट्रिक्सशी संबंधित परिवर्तन प्रत्येक गोष्टीला लहान
आकारात स्क्विश करते की नाही हे मोजण्याचा एक मार्ग देईल.
विचार करण्यासाठी ही एक उपयुक्त गोष्ट का आहे हे तुम्ही पुढील
काही व्हिडिओंमध्ये पाहू शकाल, परंतु आत्तासाठी, मी फक्त सर्व दृश्य अंतर्ज्ञान
मांडू इच्छितो, ज्याचा विचार करणे ही एक सुंदर गोष्ट आहे. .
ठीक आहे, मला कबूल करणे आवश्यक आहे की मी आतापर्यंत जे काही बोललो ते अगदी बरोबर नाही.
निर्धारकाची संपूर्ण संकल्पना नकारात्मक मूल्यांना अनुमती देते.
पण एखादे क्षेत्र नकारात्मक रकमेने मोजण्याच्या कल्पनेचा अर्थ काय असेल?
हे अभिमुखतेच्या कल्पनेशी संबंधित आहे.
उदाहरणार्थ, हे परिवर्तन जागेवर पलटण्याची संवेदना कशी देते ते पहा.
जर तुम्ही 2D जागेचा कागदाचा एक शीट म्हणून विचार करत
असाल, तर त्यासारखे एक परिवर्तन त्या शीटला दुसरीकडे वळवताना दिसते.
असे करणार्‍या अनेक परिवर्तनांना स्पेसचे अभिमुखता उलटे म्हटले जाते.
त्याबद्दल विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे आय-हॅट आणि जे-हॅट.
लक्षात घ्या की त्यांच्या सुरुवातीच्या स्थितीत, j-हॅट i-hat च्या डावीकडे आहे.
जर परिवर्तनानंतर, j-हॅट आता i-hat च्या उजवीकडे असेल,
तर जागेचे अभिमुखता उलटे केले गेले आहे.
जेव्हा जेव्हा हे घडते, जेव्हा जेव्हा जागेचे
अभिमुखता उलथापालथ होते तेव्हा निर्धारक नकारात्मक असेल.
निर्धारकाचे परिपूर्ण मूल्य, तरीही, आपल्याला कोणत्या घटकाद्वारे
क्षेत्रे मोजली गेली आहेत हे सांगते.
उदाहरणार्थ, स्तंभ 1, 1 आणि 2, ऋण 1 असलेले मॅट्रिक्स निर्धारक
असलेले परिवर्तन एन्कोड करते, मी तुम्हाला फक्त ऋण 3 सांगेन.
आणि याचा अर्थ असा आहे की जागा पलटली
जाते आणि क्षेत्र 3 च्या घटकाने मोजले जातात.
मग नकारात्मक क्षेत्र स्केलिंग घटकाची ही कल्पना ओरिएंटेशन
फ्लिपिंगचे वर्णन करण्याचा नैसर्गिक मार्ग का असेल?
i-hat ला हळू हळू j-हॅट जवळ येऊ
देऊन तुम्हाला होणाऱ्या परिवर्तनांच्या मालिकेचा विचार करा.
जसजसे आय-हॅट जवळ येत आहे तसतसे अंतराळातील सर्व क्षेत्रे
अधिकाधिक कुजत आहेत, याचा अर्थ निर्धारक 0 पर्यंत पोहोचतो.
एकदा आय-हॅट j-हॅट बरोबर वर आल्यावर, निर्धारक 0 असतो.
मग, आय-हॅट जसा चालू होता तसाच चालू
ठेवला, तर निर्धारकाला नकारात्मक संख्या कमी
होत राहणे स्वाभाविक वाटत नाही का?
तर ते दोन आयामांमध्ये निर्धारकांची समज आहे.
त्रिमितीसाठी याचा अर्थ काय असावा असे तुम्हाला वाटते?
हे तुम्हाला हे देखील सांगते की ट्रान्सफॉर्मेशन गोष्टींना किती स्केल करते,
परंतु यावेळी ते तुम्हाला किती व्हॉल्यूम मोजले जाते ते सांगते.
ज्याप्रमाणे दोन मितींमध्ये, जेथे क्षेत्र 1 असलेल्या एका विशिष्ट
चौकोनावर लक्ष केंद्रित करून आणि फक्त त्याचे काय
होते ते पाहण्याद्वारे विचार करणे सर्वात सोपे आहे, तीन
आयामांमध्ये ते आपले लक्ष विशिष्ट 1 बाय 1
बाय 1 घनावर केंद्रित करण्यास मदत करते. कडा आय-हॅट,
जे-हॅट आणि के-हॅट या वेक्टरच्या आधारावर विश्रांती घेतात.
परिवर्तनानंतर, तो घन एखाद्या प्रकारच्या तिरकस
तिरक्या क्यूबमध्ये विकृत होऊ शकतो.
या आकारात, तसे, आतापर्यंतचे सर्वोत्कृष्ट नाव आहे, समांतर
एक विंदुक, असे नाव जे तुमच्या प्रोफेसरचा जाड
रशियन उच्चारण असेल तेव्हा आणखी आनंददायक बनते.
हा घन 1 च्या व्हॉल्यूमपासून सुरू होत असल्याने
आणि निर्धारक हा घटक देतो ज्याद्वारे कोणतेही
व्हॉल्यूम मोजले जाते, तुम्ही निर्धारकाचा फक्त त्या समांतर
विंदुकाचा आकार मानू शकता ज्यामध्ये घन बदलतो.
0 च्या निर्धारकाचा अर्थ असा होतो की सर्व
जागा 0 व्हॉल्यूम असलेल्या एखाद्या गोष्टीवर दाबली
जाते, याचा अर्थ एकतर सपाट समतल, एक
रेषा किंवा, सर्वात जास्त बाबतीत, एकाच बिंदूवर.
तुमच्यापैकी ज्यांनी धडा 2 पाहिला आहे ते हे
ओळखतील की मॅट्रिक्सचे स्तंभ रेखीयपणे अवलंबून आहेत.
तुम्ही का पाहू शकता?
नकारात्मक निर्धारकांबद्दल काय?
त्रिमितीसाठी याचा अर्थ काय असावा?
3D मध्ये अभिमुखतेचे वर्णन करण्याचा एक मार्ग म्हणजे उजव्या हाताच्या नियमाने.
तुमच्या उजव्या हाताच्या तर्जनीला i-hat च्या दिशेने दाखवा, तुमचे मधले बोट
j-hat च्या दिशेने चिकटवा आणि जेव्हा तुम्ही तुमचा अंगठा वर
दाखवता तेव्हा ते k-hat च्या दिशेने कसे होते ते पहा.
परिवर्तनानंतरही तुम्ही असे करू शकत असल्यास, अभिमुखता
बदललेली नाही आणि निर्धारक सकारात्मक आहे.
अन्यथा, जर परिवर्तनानंतर केवळ आपल्या डाव्या हाताने
असे करण्यात अर्थ आहे, तर अभिमुखता फ्लिप
केली गेली आहे आणि निर्धारक नकारात्मक आहे.
जर तुम्ही ते आधी पाहिले नसेल, तर तुम्ही कदाचित आत्तापर्यंत
विचार करत असाल की, तुम्ही निर्धारकाची गणना कशी करता?
नोंदी a, b, c, d सह 2x2 मॅट्रिक्ससाठी, सूत्र एक गुणा d वजा b गुणा c आहे.
हे सूत्र कोठून आले आहे याच्या अंतर्ज्ञानाचा भाग येथे आहे.
समजा की b आणि c दोन्ही संज्ञा 0 आहेत.
नंतर a ही संज्ञा x दिशेने किती i-hat पसरलेली आहे हे सांगते
आणि d ही संज्ञा y दिशेने किती j-hat पसरलेली आहे हे सांगते.
तर त्या इतर संज्ञा 0 असल्याने, याचा अर्थ असा आहे
की d गुणाकार आयताचे क्षेत्रफळ देतो ज्यामध्ये आमचा आवडता एकक
वर्ग बदलतो, जसे की पूर्वीच्या 3, 0, 0, 2 उदाहरणाप्रमाणे.
जरी b किंवा c पैकी फक्त एक 0 असला तरीही, तुमच्याकडे पाया a आणि
उंची d सह समांतरभुज चौकोन असेल, त्यामुळे क्षेत्रफळ अजूनही d गुणाकार असले पाहिजे.
सहज सांगायचे तर, जर b आणि c दोन्ही शून्य नसलेले असतील, तर ते b गुणा c
संज्ञा तुम्हाला सांगते की हा समांतरभुज चौकोन कर्ण दिशेने किती ताणला आहे किंवा दाबला आहे.
तुमच्यापैकी ज्यांना या b टाइम्स c शब्दाच्या अधिक अचूक वर्णनाची भूक आहे त्यांच्यासाठी, जर
तुम्हाला विराम द्यावा आणि विचार करायचा असेल तर येथे एक उपयुक्त आकृती आहे.
आता जर तुम्हाला असे वाटत असेल की हाताने निर्धारकांची गणना करणे तुम्हाला माहित असणे
आवश्यक आहे, तर ते उतरवण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे काही मोजक्या लोकांसह सराव करणे.
गणनेमध्ये ड्रिल करण्यासाठी मी सांगू किंवा सजीव करू शकेन इतके खरोखर नाही.
हे सर्व त्रिमितीय निर्धारकांसाठी तिप्पट सत्य आहे.
एक फॉर्म्युला आहे, आणि जर तुम्हाला असे वाटत असेल की तुम्हाला हे माहित असणे आवश्यक आहे, तर
तुम्ही काही मॅट्रिक्ससह सराव केला पाहिजे, किंवा तुम्हाला माहीत आहे की, सल खानचे काही काम पहा.
प्रामाणिकपणे, मला असे वाटत नाही की त्या गणने रेखीय बीजगणिताच्या सारात येतात, परंतु
मला निश्चितपणे वाटते की निर्धारक काय दर्शवितो हे समजून घेणे त्या सारात येते.
पुढील व्हिडिओपूर्वी विचार करण्यासाठी येथे एक मजेदार प्रश्न आहे.
तुम्ही दोन मॅट्रिक्सचा एकत्र गुणाकार केल्यास, परिणामी मॅट्रिक्सचा
निर्धारक मूळ दोन मॅट्रिक्सच्या निर्धारकांच्या गुणाकाराइतकाच असतो.
जर तुम्ही संख्यांद्वारे याचे समर्थन करण्याचा प्रयत्न केला तर, यास खूप वेळ लागेल, परंतु हे
फक्त एका वाक्यात का अर्थपूर्ण आहे हे तुम्ही स्पष्ट करू शकता का ते पहा.
पुढे, मी आत्तापर्यंत कव्हर केलेल्या रेखीय परिवर्तनाची कल्पना एका क्षेत्राशी संबंधित
करेन जिथे रेखीय बीजगणित सर्वात उपयुक्त आहे, समीकरणांच्या रेखीय प्रणाली.
मग भेटूया आपण!