Bentornati a Lockdown Matematica!
Oggi parleremo della formula di Eulero.
E giusto per darvi un&#39;idea di dove andremo a finire con questa lezione, andrò
avanti e vi mostrerò a cosa miriamo alla fine, che è una certa visualizzazione.
Quindi, non mi aspetto che tu lo capisca necessariamente
immediatamente, ma il punto è che questo è qualcosa verso cui cammineremo.
Ciò che analizzeremo è un&#39;estensione dell&#39;idea
di esponenziali in modo che funzioni sul piano complesso.
E l&#39;illustrazione che stai guardando mostra molto
letteralmente qual è l&#39;affermazione della formula di Eulero.
Perché quello che voglio che tu apprezzi è ciò che dice la dichiarazione
vera e propria, piuttosto che lasciare che sia avvolta in un certo
mistero o in una certa questione su quali siano le convenzioni.
Ora, inutile dirlo, questa è una cosa un po&#39; confusa.
Abbiamo questa spirale di vettori e, se non è del tutto chiara, non preoccuparti.
Voglio solo darti un&#39;idea di dove stiamo andando con questo.
Ma prima di tutto ciò, facciamo un passo indietro e ricordiamo dove eravamo.
Alla fine dell&#39;ultima lezione, quando parlavamo di numeri
complessi, uno dei tipi chiave di numeri complessi che stavamo
osservando erano quelli che esistevano sul cerchio unitario.
Quindi qui ho disegnato un piano piccolo e complesso.
Abbiamo la linea numerica reale con i punti 1 e meno 1 indicati.
Abbiamo la linea numerica immaginaria, dove i è la radice quadrata di meno 1.
E se ricordi, uno dei punti principali che abbiamo sottolineato
l&#39;ultima volta è che quando hai un numero che si trova ad un&#39;unità
di distanza dall&#39;origine ad un certo angolo theta, moltiplicare
per questo numero ha l&#39;effetto di ruotare le cose di quell&#39;angolo.
Questo è incredibilmente importante in tutta la fisica, in
tutta l&#39;ingegneria elettrica, in tutta la matematica.
Vedi questi numeri ovunque.
Descrivono la meccanica delle onde, sono molto importanti per i polinomi.
È davvero difficile sopravvalutare quanto siano importanti
i numeri che si trovano su questo cerchio unitario.
Ora, un modo in cui potresti scriverli è con le parti reali e immaginarie.
E in base alla lezione 2, se conosciamo la nostra trigonometria, la
coordinata x sarà il coseno di quell&#39;angolo, e la coordinata y,
che è la parte immaginaria, sarà i volte il seno di quell&#39;angolo.
Quindi potresti pensare che in tutta la fisica, in tutta l&#39;ingegneria
elettrica, vedi l&#39;espressione coseno di theta più i seno di theta.
In effetti, ciò che vedi spesso è un&#39;altra forma di questo.
Quasi sempre, lo vedi scritto come e elevato a i per theta.
E questa relazione è conosciuta come la formula di Eulero.
Ora, e è una costante speciale della natura, e ricordo sempre che
al liceo non mi era mai stato chiarissimo cosa fosse esattamente.
Era qualcosa che veniva semplicemente tramandato, okay, è 2.
71828 e così via.
E stavamo semplicemente considerando, sai, dovevamo
considerarlo come un analogo del pi greco.
È un numero irrazionale che evidentemente l&#39;universo trova significativo.
Avevo un insegnante di calcolo che ci diceva che era il numero di Andrew
Jackson, perché il presidente, Andrew Jackson, ha servito due mandati.
Fu il settimo presidente e fu eletto nel 1828.
Quindi ecco qua.
Non so se Andrew Jackson apprezzasse questo rapporto che
aveva con Eulero, ma mi ha sempre aiutato a ricordare il numero.
Ora, solo per valutare il sentiment, poiché non sono del tutto sicuro di dove sia il
pubblico, voglio sapere qual è il tuo attuale rapporto con questa particolare formula.
Quindi per iniziare faremo un sondaggio, e questo sondaggio mi sarà utile soprattutto.
Quindi, rispondendo ad alcune delle domande di riscaldamento che abbiamo
posto, evidentemente la maggior parte di voi, se avesse scelto una
delle formule di Eulero, avrebbe seguito quella di cui parliamo oggi,
il che è fantastico, voi lo so, appropriato dato dove vogliamo andare.
Come sondaggio che mi sarà davvero utile, lascia che ti chieda, quale
delle seguenti descrive meglio la tua relazione con la formula e alla
potenza i theta uguale coseno di theta più i per il seno di theta?
Va bene?
E le opzioni qui sono che non l&#39;hai mai visto prima, del
tutto comprensibile, che l&#39;hai visto ma ne sei confuso, che
ancora non lo capisci ma ti sei abituato, o quello lo capisci bene.
Quindi, come puoi vedere, le risposte stanno arrivando.
Per favore partecipa!
Sarà molto divertente se parteciperete più di voi.
Puoi andare a 3b1b.
co slash live, il collegamento è anche nella descrizione, che ti
reindirizza al luogo in cui puoi rispondere a questo sondaggio.
E mentre le risposte arrivano, voglio solo ricordarci una
variante più famosa di questa espressione che vedi spesso,
che è fondamentalmente ciò che accade quando inserisci pi greco.
Ok, quindi, se diciamo e alla i per pi, ora pensiamo a pi come ad
un angolo, è un numero di radianti, una distanza attorno al cerchio
unitario, dovresti inserire il coseno di pi più i per il seno di pi.
Va bene?
E il modo di pensarci è guardare il cerchio unitario e chiedersi, cosa
succederebbe se camminassi fino a percorrere una distanza totale pari a pi greco?
Sai, se è un lago con raggio 1 e cammini attorno al confine
finché non hai percorso una distanza pari a pi greco, più o meno
secondo la definizione di pi greco, ti porta a metà del cerchio.
Quindi la componente x, coseno, sarà negativa 1, e poi la componente y,
seno, è in realtà 0, quindi non c&#39;è parte immaginaria, è solo negativa 1.
E questo ci porta, sai, a quella che potrebbe essere l&#39;equazione più
famosa di tutta la matematica, e elevato a i per pi greco è uguale a meno 1.
Va bene?
Ma è sconcertante, davvero sconcertante, perché hai questa
idea di elevare una costante, che è un po&#39; insulsa
all&#39;inizio, che è e, ma la stai elevando a una potenza immaginaria.
E se non capisci cosa significa, sei in buona compagnia,
penso che pochissime persone al mondo lo capiscano davvero.
Tornando ora al nostro sondaggio, dove abbiamo ottenuto un buon
numero di risposte e anche una diffusione piuttosto buona, sono
sinceramente curioso di sapere con chi sto parlando in questo momento?
Va bene?
Perché sembra che abbiamo una distribuzione abbastanza uniforme tra tutti i campi.
Va bene, quindi la risposta più comune numero uno è c,
ovvero coloro che ancora non lo capiscono ma si sono abituati.
Questo, immagino, include persone come laureati in matematica o ingegneria o persone
che sono entrate in un campo tecnico, dove viene fuori molto, quindi devi abituarti.
Ciò rivela anche il fatto che, anche se queste conferenze sono rivolte
agli studenti delle scuole superiori, questo canale ha una certa base
demografica di partenza, quindi a volte quelli seduti tra il pubblico
sono più come adulti che sono entrati e sono seduti in il fondo della classe.
Sono molto felice di vedere che d, lo capisco bene, è la seconda risposta più comune.
Sono curioso tra coloro che rispondono d, se alla fine della lezione
diranno che ciò che hanno capito a riguardo è lo stesso di ciò che insegnerò.
Perché, ad esempio, direi che questa formula in
realtà non ha nulla a che fare con il numero e, ok?
Che il numero e in realtà non ha un ruolo in ciò che
dice questa formula dal punto di vista computazionale.
E sarei curioso di sapere se coloro che affermano di
capirlo bene sarebbero d&#39;accordo con questa affermazione.
Dopodiché abbiamo quelli che l&#39;hanno visto ma ne sono confusi, e alla fine
c&#39;è il target demografico effettivo di coloro che non l&#39;hanno mai visto prima.
Oh, non so se sia giusto chiamarlo target demografico perché
penso che a volte lo vedi in una strana circostanza qua o là,
ma sicuramente quelli che hanno risposto a o b, siete la mia gente.
Siete voi quelli con cui voglio parlare di questo, ok?
Ma diciamo che vedi questo, ok?
Vedi questa strana formula e al pi greco i, o la
generalizzazione e al pi greco per un certo angolo.
Penso che la reazione sana da avere a questo, okay, se lo vedi
per la prima volta, la domanda sana da porre è che cavolo, ok?
Qual è la funzione in gioco e come viene definita, ok?
Qual è la funzione?
Perché in questo caso la funzione è e(x) e stiamo inserendo determinati input immaginari.
E penso che molte persone pensino che questo si riferisca al prendere
un numero e e moltiplicarlo per se stesso un certo numero di volte,
e che x descriva quanto spesso lo moltiplichi per se stesso.
E sì, c&#39;è l&#39;idea di estenderlo a cose come la metà o l&#39;uno negativo, o
qualsiasi tipo di numero reale, ma si basa su questa idea di moltiplicazione ripetuta.
Ora, la cosa che rende fuorviante questa equazione è che non è quella la funzione.
Non è a questo che si riferisce e alla x.
Sottolineiamolo molto pesantemente.
Questo non è ciò che significa &quot;e x&quot;.
Questa non è la sua convenzione.
Invece, ciò che è emerso in matematica è che usiamo e in
x per essere una scorciatoia per un&#39;altra funzione.
Una funzione a cui darò il nome exp.
È così che lo vedi spesso in letteratura.
Ed è definito come un certo polinomio.
È uno più x più x al quadrato diviso per due più x al cubo diviso
per sei più x elevato alla potenza quattro diviso per ventiquattro.
E infatti non è un polinomio, è un polinomio infinito.
Aggiungiamo infiniti termini, ognuno dei quali assomiglia a x^n diviso per n fattoriale.
Il termine corretto per questo è una serie.
In pratica, se lo stai effettivamente calcolando, poiché il denominatore
cresce così velocemente, puoi tagliare la serie abbastanza presto per
ottenere un valore approssimativo di quello che è effettivamente.
Ora possiamo vedere subito che funzionerà per molti tipi di x che potremmo collegare.
Qualsiasi cosa in cui sappiamo come elevare x a una potenza, semplicemente
la potenza di un numero intero, moltiplicarla per se stessa, e dove
sappiamo come dividere per un fattoriale e sommarli insieme, possiamo
trovare un bel significato per ciò che questa espressione funzione significa.
Ma prima di addentrarci in cose come i numeri complessi e di inserirli,
penso che sarebbe molto insoddisfacente farlo se prima non tracciassimo
la connessione con il numero e e l&#39;idea della moltiplicazione ripetuta.
Perché in superficie questo polinomio infinito sembra molto diverso
dall&#39;idea di una costante speciale di natura e e dall&#39;elevazione a potenza.
Quindi costruiamo un po&#39; di familiarità.
Ci prenderemo un paio di minuti per farlo.
Ed è un esercizio molto salutare, credo, diventare amico di
questa funzione iniziando a inserire un paio di valori diversi.
Uno dei primi che potresti collegare è il numero 1.
Quindi in questo modo otteniamo 1 e poi x è 1, quindi è 1.
x al quadrato è ancora 1, quindi è 1 metà.
E poi 1 sesto.
E poi 1 ventiquattresimo.
E in generale aggiungiamo 1 diviso per n fattoriale.
In matematica diciamo che questa è una serie che converge,
nel senso che aggiungendo sempre più termini, si avvicina a
un certo valore e si avvicina sempre di più a un valore specifico.
E quel valore finisce per essere intorno a 2.
71828, il numero di Andrew Jackson.
Ma a questo punto, pensaci come sarebbe stato qualcosa.
x di 1 sarebbe stato qualcosa.
Questo è ciò che x(1) è.
Al momento non c&#39;è necessariamente nulla di speciale in questo.
Ma diciamo che vuoi inserire altri valori.
Giusto per fare un po&#39; di pratica con come sarebbe, se volessi
x di 2, sarebbe 1 più 2 più 2 al quadrato su 2 più 2 al cubo su 6.
E in linea di principio, se fossi su un&#39;isola deserta e avessi solo bisogno di
calcolare x di 2, potresti risolvere tutto a mano se ti senti a tuo agio con le divisioni
lunghe.
Ma ovviamente viviamo nel mondo moderno, abbiamo i computer, abbiamo la programmazione.
Quindi penso che per renderlo particolarmente concreto, andiamo avanti e implementiamo
effettivamente questa funzione in modo da poter calcolare un paio di valori.
E affinché non sia una scatola nera, non sia solo una calcolatrice che ci è
stata consegnata, la implementiamo in modo da sapere esattamente cosa sta facendo.
Quindi, per questo, andiamo avanti e prendiamo un piccolo Python.
Questo è Desmos, potremmo vederlo un po&#39; più tardi.
In questo momento cerchiamo di essere un po&#39; più programmatici.
Prendiamo un po&#39; di Python, importiamo un po&#39; di
matematica, perché è un segno che ti divertirai sempre.
Poi definirò la funzione exp che prenderà un certo numero x.
E quello che voglio è restituire qualcosa che assomigli a 1 più x più x
quadrato su 2, dove in Python questo doppio, come si chiama, un asterisco,
questo doppio asterisco è il modo in cui eseguiamo l&#39;elevamento a potenza.
E poi x al cubo su 6, e vorremmo sommarlo un bel po&#39;.
Ovviamente invece di scrivere tutto questo, possiamo usare una piccola sintassi
speciale in cui dirò, voglio che tu restituisca la somma di un gruppo di termini.
Ogni termine sembrerà elevare x a una certa potenza, e
sa cos&#39;è x perché è quello che gli è stato consegnato.
x ad una certa potenza divisa per il fattoriale.
Fattoriale di n.
E questo è integrato nel pacchetto matematico che abbiamo importato.
E lo farò solo per valori di n che iniziano da 0.
0 fattoriale è definito come 1 se sei curioso.
Potremmo parlare di fattoriali con valori strani in un
secondo momento, ma questo è tutto ciò che devi sapere qui.
E lo farò arrivare fino a 100 perché 100 fattoriale sarà enorme.
Quindi sarà abbastanza grande perché il denominatore sia abbastanza
piccolo da far sì che i termini successivi non contribuiscano molto.
Quindi, anche se non conosci Python, spero che questo sia un modo
ragionevolmente chiaro per trasformare i calcoli in qualcosa che il nostro
computer possa masticare e sgranocchiare i numeri in modo da non doverlo fare noi.
Quindi, ad esempio, se digitiamo x di 1, otteniamo il numero di Andrew Jackson.
2.
71828 e così via.
E potrei digitare x di 2 e sembra che sia circa 7.
389.
Quindi forse lo scriveremo anche nei nostri appunti.
Andiamo qui e diciamo, interessante, x di 2 era circa 7.
389.
Va bene.
E se passi molto tempo a giocare con questo, okay, penso che non sia ovvio che
potresti trovarlo, ma se stavi semplicemente inserendo un paio di valori, x di 3,
x di 4, un fatto importante potresti imbatterti è che se aggiungo due numeri
nell&#39;input, okay, quindi in questo caso ottengo 1096 quando inserisco 7, che
è 3 più 4, che in realtà finisce per essere lo stesso che se inserisco x di 3 volte
x di 4.
Va bene.
Quindi sommare l&#39;input corrisponde a moltiplicare l&#39;output.
E 3 e 4 non erano speciali qui, avrei potuto fare, sai, 5.
5 e 3.
2, e questo mi avrebbe dato un certo valore.
E se invece li avessi sommati insieme, okay, otterrebbe lo stesso valore.
Non è affatto ovvio, ok?
Quindi penso che sarebbe una vera scoperta da fare rispetto a questa
funzione, con questo polinomio, se fosse qualcosa che trovassi.
Ed è abbastanza importante che voglio scriverlo.
espressione di a più b è in realtà la stessa cosa
di espressione di a per espressione di b.
Ora, se guardi solo il polinomio, questo non è chiaro.
Ok, non è qualcosa che, ad esempio, lo guardi e dici,
oh sì, certo, non avrebbe potuto essere diversamente.
Alla fine della lezione di oggi, però, vi darò dei
compiti e, sì, i compiti vi faranno imparare meglio.
E quello che faremo sarà affrontare un paio di problemi
che vi faranno dimostrare che questo fatto è vero.
Questo semplicemente dal polinomio, e dal fatto che include questi termini
fattoriali, scusami, sarà sufficiente per dimostrare questa proprietà davvero speciale.
Ora perché la definisco una proprietà molto speciale?
Bene, voglio farti una certa domanda che, si spera, renderà tutto questo chiaro.
Ed è davvero importante che tu ci pensi attentamente, perché
penso che se noi, uh, se ti dicessi semplicemente le implicazioni
qui, non affonderai nella stessa misura in cui lo farai tu stesso.
Quindi farò un&#39;altra domanda e ti darò un po&#39; di tempo per riflettere su questa.
Ciò che la domanda ci chiede è supporre di avere una qualche funzione f di x
che abbia questa proprietà speciale, dove sommando due numeri nell&#39;input,
f di a più b, si ottiene lo stesso risultato della moltiplicazione nell&#39;output,
f di a per f di b, e che questo è vero per qualsiasi numero reale, a e b.
Va bene?
Supponiamo di avere una funzione che soddisfi
questa proprietà, a chi importa come viene definita?
Sia attraverso questo polinomio, sia attraverso altri mezzi.
Quale delle seguenti affermazioni è vera?
Una delle opzioni è che f(5) sia uguale a f(1 elevato a 5).
Un&#39;altra è che f(1) è uguale alla radice quadrata di f(1).
E l&#39;altro è f di meno 1 uguale 1 diviso per f di 1.
Ora, molto importante, non sto chiedendo se esiste
qualche funzione f in cui queste tre cose saranno vere.
Mi chiedo quale di questi deve necessariamente essere vero solo per quella proprietà.
Quindi non dovresti essere in grado di escogitare una
sorta di funzione antagonista che non lo soddisfi, ok?
E poi hai varie opzioni per quale raccolta di queste tre cose è vera.
Ti darò un po&#39; di tempo per pensarci perché penso davvero che sia importante.
Quindi alzerò la pausa e mediterò sulla musica
per farci entrare nell&#39;atmosfera giusta.
E prendi un sorso d&#39;acqua di cui hai disperatamente bisogno.
Mentre stai riflettendo su questo, andrò avanti e risponderò a una domanda dal pubblico.
Dove sembra che Serft chieda, cosa pensi sia più interessante per
qualcuno che è un nuovo arrivato alla matematica di livello superiore?
Teoremi di casi speciali come e = i pi greco, o casi più generali come e = i x.
Oh, è davvero una bella domanda.
A proposito, chiunque voglia fare domande, vada su
Twitter e usi semplicemente l&#39;hashtag lockdown math.
Mi verranno inoltrati.
Penso che il modo migliore per imparare sia avere esempi specifici e permettersi davvero
di comprendere i modelli rappresentati da quegli esempi specifici e poi generalizzarli.
Per quello specifico che hai qui, penso che se vedi solo e con i pi
greco, non conta come un buon esempio specifico che spiega la generalità.
È più che altro inserire un numero particolare in una formula.
Quindi in questo caso e to ix, come vedrai, ha tutto a che
fare con il movimento circolare e tra questa lezione e la
prossima parleremo del perché questa relazione potrebbe esserci.
Quindi il modo per avere esempi specifici che aiutano la
tua comprensione non sarebbe un numero come e al i pi greco.
Sarebbe costruire una relazione con i movimenti circolari in altre circostanze, come
studiare fisica in cui hai una palla con una sorta di forza centripeta ed è in orbita.
O come la meccanica orbitale.
Qualsiasi cosa in cui capisci veramente la natura del movimento circolare.
Questo in realtà ti prepara a comprendere un po&#39; meglio la e-ix come generalità.
Quindi, con tutto ciò, le risposte stanno ancora
arrivando e non voglio che tu ti senta affrettato.
Quindi darò un po&#39; più di tempo qui, in realtà.
Perché ricorda, devi essere davvero sicuro che se stai dicendo
che qualcosa come 2 o 3 o 1 è incluso nella tua risposta, qualsiasi
funzione con questa proprietà speciale lo segue necessariamente.
Va bene?
Oh, vediamo se riusciamo a valutarlo quando la risposta migliore è l&#39;anno.
Quindi il 2017 è un po&#39; nel passato.
2013, stiamo perdendo la risposta migliore.
Interessante, le persone stanno cambiando idea.
È come se tornassimo indietro nel tempo.
Quindi sembra che un paio di persone siano, oh ora siamo nel futuro, nel 2023.
Sì, quindi stiamo effettivamente vedendo le persone pensarci e
pensare, aspetta, è vero che l&#39;opzione 3 qui è necessariamente vera?
E sono davvero critici al riguardo.
Quindi è un buon segno.
Se vuoi continuare a pensarci, per favore fallo.
Ma per continuare con la lezione, andrò avanti e chiuderò le
cose qui e vedrò come le persone hanno finito per rispondere.
Quindi sembra che nel 2030 di voi, il decennio nel futuro,
crediate che tutte e tre queste cose siano necessariamente vere.
La seconda risposta più comune è stata la B, credono solo che la prima sia vera.
E poi, persone che includevano il numero 2 o il numero 3.
E la risposta corretta è che lo sono tutti.
Ed è molto interessante spiegarne il motivo.
Penso che sia molto chiarificante.
Quindi andiamo avanti e facciamolo.
Il primo, a cui sembra che la maggior parte di voi creda, è
che se inseriamo qualcosa come 5 in una funzione con questa
proprietà speciale, sarà come prendere f di 1 elevato alla quinta.
Ora il motivo è che potremmo scrivere 5 anche come 1 più 1 più 1 più 1 più 1.
E questa proprietà di addizione nell&#39;input che diventa moltiplicazione
nell&#39;output significa che è la stessa cosa che scrivere x di 1 moltiplicato per se
stesso 5 volte.
Ti permette di riscrivere l&#39;intera cosa in termini di x di 1, che lo dirò 5 volte.
Ciò equivale a prendere x di 1 elevato a 5.
E qui, quando scrivo gli esponenziali, ogni volta che vedi un numero naturale o un numero
intero, può letteralmente significare moltiplicare per se stesso quel numero di volte.
Non è la stessa cosa che e^x è una scorciatoia per questo folle polinomio.
Quindi a volte può creare un po’ di confusione,
l’esponente sta interpretando due ruoli diversi.
E potremmo dare a x di 1 un nome speciale, una scorciatoia.
Chiamiamolo semplicemente e in breve.
A proposito, non è per questo che chiamiamo questo numero e.
E non è nemmeno perché questo è il nome con cui inizia il nome di Eulero.
È solo perché ogni volta che Eulero usava questo, la prima volta in un libro
particolare, aveva un debole per le vocali e la vocale a era già stata usata.
Quindi era solo la sua lettera arbitraria.
Ok, quindi semplicemente in virtù di questa proprietà, possiamo
vedere che exp di 5 deve essere scritto in termini di x di 1.
Ora un po&#39; più complicata è stata la questione relativa al collegamento di una metà.
Va bene?
E la chiave per risolvere questo problema, è un po&#39; complicato,
è pensare a cosa succede quando lo moltiplichiamo per se stesso.
L&#39;exp di una metà per l&#39;exp della metà, a causa di questa proprietà, deve
soddisfare, o dovrei dire deve essere uguale all&#39;exp della metà più l&#39;exp della
metà.
Che ovviamente è espressione di 1, che diciamo
che stiamo usando la scorciatoia e la chiamiamo e.
Che cosa vuol dire?
Exp di metà deve essere un numero tale che moltiplicandolo per se stesso sia uguale a e.
Bene, questo è ciò che intendiamo quando scriviamo radici quadrate.
E l&#39;ultimo parlava di input negativi.
Quindi, giusto per fare un esempio, se abbiamo inserito qualcosa come 1 negativo.
Quindi la chiave qui è chiedere di moltiplicarlo per il valore quando inserisci 1.
Secondo questa regola, l&#39;addizione nell&#39;input si trasforma in
una moltiplicazione nell&#39;output, che deve essere uguale a exp di 0.
Ora, quanto vale exp di 0?
Ooh, sai cosa sto realizzando?
Hmm.
Penso che potrei aver effettivamente fatto, inserito una risposta sbagliata lì.
Perché nel nostro caso, nel nostro caso exp di 0 in realtà risulta essere il numero 1.
Ok, quindi se inseriamo 0 per x, poi tutti questi, li
sommiamo insieme, l&#39;unico termine che conta è 1.
Quindi exp di meno 1 per exp di 1 è uguale a exp di 0, che è 1.
Quindi questo è vero nel caso dell&#39;esp.
Io, in realtà, non riesco a pensare a me stesso in
questo momento se questo sia necessariamente vero.
Sai, se guardiamo la nostra domanda, dove dice che tutto
quello che sappiamo su f è che f di a più b è f di a per f di b.
Se ciò implica necessariamente che f(0) sarà 1.
E non penso che sia così, penso che potremmo costruire una funzione.
Già, perché potremmo semplicemente scalare e in x di qualche altro valore.
Ok, sì, quindi in realtà ciò che viene valutato qui non è del tutto corretto.
La risposta corretta sarebbe solo 1 e 2.
Penso.
Qualcuno mi corregga su Twitter se sbaglio.
Ma molto interessante.
Quindi, se torniamo al nostro articolo, vediamo.
Nel caso di exp, questo valore a 0 sarebbe 1.
Cosa implica?
Bene, se chiamiamo esp di 1, significa che stiamo chiedendo
qual è il numero che quando moltiplichi per e è uguale a 1.
E sarebbe 1 diviso per e.
Ma sì, per il caso generale, abbiamo bisogno della
condizione aggiuntiva che quando inserisci 0 ottieni 1.
Ora il punto di tutto questo, il motivo per cui lo dico, è
sottolineare perché è ragionevole usare l&#39;abbreviazione.
Che quando diciamo exp di x, per i numeri reali x, sarebbe
molto ragionevole scriverlo come e elevato alla potenza x.
Perché fondamentalmente questa proprietà speciale significa che puoi
usare il numero 1 per accedere praticamente a tutti i numeri reali
aggiungendolo a se stesso o dividendolo secondo necessità o negando.
E poi se hai certe restrizioni di continuità che ti
permetteranno di estendere dai numeri razionali a tutti i reali.
Ma questo è un punto tecnico, non devi preoccuparti
di quello che stiamo facendo in questo momento.
Ti consente sostanzialmente di esprimere tutto ciò che questo
polinomio può produrre in termini di ciò che restituisce al numero 1.
Quindi potresti leggere e(x) semplicemente, qualunque sia questo polinomio
nell&#39;input 1, possiamo iniziare ad esponenziare in termini di quello.
Quindi questo è il collegamento, giusto?
Potremmo, se volessimo, definire il numero e semplicemente
come: dov&#39;è questo polinomio al numero 1?
E poi tutto questo sarebbe seguito.
Ma ci tengo davvero a sottolineare che ha senso solo per i numeri reali.
Perché non appena iniziamo a introdurre cose come i numeri complessi, non puoi
semplicemente sommare 1 a se stesso o sottrarre e dividere e ottenere il numero i.
E in matematica spesso fai cose ancora più folli, in cui inserisci cose come matrici
in questo polinomio, il che sembra strano, ma sai, puoi prendere una matrice ed
elevarla al quadrato, puoi dividerla per 2, puoi sommare tutti i valori quelli insieme.
E in effetti è una cosa molto utile.
È molto utile per un campo chiamato equazioni
differenziali, che a sua volta è utile per la fisica.
Nella meccanica quantistica spesso si inseriscono queste cose chiamate
operatori, che sono un po&#39; come il fratello maggiore maturo delle matrici.
E tutto ciò sembra del tutto privo di senso se
parliamo di una costante elevata a una sorta di potere.
Ma quello che devi capire è che è collegato a questo polinomio.
Quindi capisco perché abbiamo la convenzione di scriverlo come e alla x.
Ha senso per i numeri reali.
Ma penso che in realtà sia una cattiva convenzione non appena iniziamo
ad estenderla, e penso che ciò causi molta indebita confusione.
Detto questo, finalmente divertiamoci un po&#39; e inseriamo alcuni valori complessi.
E prima di farlo, proprio come una specie di riscaldamento, voglio assicurarmi che ci
sentiamo a nostro agio con i poteri dell&#39;io, perché è questo che sarà importante qui.
Quindi riprendiamo il nostro quiz, e andiamo avanti e facciamo un&#39;altra domanda,
e poi accetterò anche una domanda dal pubblico mentre voi ragazzi ci pensate.
Ricorda che i è definito come un valore che soddisfa i al quadrato è uguale a meno 1.
Quindi è definito.
Per quali valori di n i elevato alla potenza n è uguale a i negativo?
Quindi lo spirito di questa domanda è quello di far sì
che le persone riflettano profondamente sui poteri di i.
E volevo che fosse una domanda che non fosse del tutto ovvia, quindi
una domanda nella quale devi mettere un po&#39; di energia mentale.
Quindi andiamo avanti e rispondiamo a una domanda
del pubblico mentre bevo un sorso d&#39;acqua.
f(x=0) non funziona con f(meno 1 = 1 su f(1).
Sì, f(x) è uguale a 0.
Oh, interessante, sì, okay.
Quindi dicono che se f(x) dovesse mai dare come risultato 0,
in realtà non sono del tutto sicuro di cosa stesse dicendo Sam.
f(x=0) non funziona con f(meno 1 = 1 su f(1).
Quindi immagino che il fatto che f di meno 1 sia
1 su f di 1 non implica che l&#39;output sarà mai 0.
Quindi potrei chiedere qualche chiarimento, ma penso che potrebbe arrivare al punto
generale dell&#39;errore della domanda, che era supporre di estendere un po&#39; troppo
l&#39;idea di exp, dove il fatto che exp di 0 uguale a 1 ci dà quest&#39;altra proprietà.
E poi Crispin Simmons dice che 3 è incluso perché
f(x più 0- Oh, okay, sì, okay, fantastico, fantastico.
Sì, qualcuno ci ha pensato un po&#39; più profondamente di quanto possa
fare io dal vivo, davanti alla telecamera e sotto una certa pressione.
f(x più 0) è uguale a f(x) moltiplicato f(0), il che implica che f(x) è uguale a 1.
Fantastico, Crispin, mi hai salvato.
Mi hai salvato su questo.
È un bellissimo modo di pensarci.
Sì, tutte queste domande in cui hai una proprietà di una funzione
e dovresti dedurre dei fatti, possono essere molto sottili.
E quindi in questo caso, ok, la domanda è stata valutata correttamente.
La semplice proprietà per cui l&#39;addizione nell&#39;input diventa
una moltiplicazione nell&#39;output è sufficiente per implicare che
f(0) sia uguale a 1, il che a sua volta blocca il valore di f(meno 1).
Oh, è così piacevole.
Una piccola proprietà può semplicemente bloccare la linea dei
numeri reali, non l&#39;intera linea reale, perché non presuppone
continuità, ma blocca praticamente qualsiasi valore tu voglia.
Domande fantastiche, eccellenti.
Adoro le cose dal vivo.
Anche se commetto errori, sembra un po&#39; più interattivo dei soliti video.
Allora vediamo come andiamo con il quiz.
Sembra che abbiamo ancora delle risposte in arrivo.
Stiamo cercando di capire quali potenze di i sono uguali alla i negativa.
E le opzioni includono multipli di 3 o multipli di 3 purché siano positivi, o numeri
interi da 1 inferiori a multipli di 4 o quelli in cui sei limitato a essere solo positivi.
E andrò avanti e valuterò questa domanda.
E come sempre, se ritieni di non aver finito nel momento in cui lo
chiudo, sappi che è solo per il gusto di far avanzare la lezione.
Se volessi fermarti e pensarci ulteriormente, soprattutto se lo
guarderai più tardi, sarebbe totalmente nello spirito di queste lezioni.
Ok, quindi la maggioranza, o la pluralità immagino, di voi ha risposto
che sono tutti numeri interi 1 sotto un multiplo di 4, il che è corretto.
E la seconda risposta più comune era sostanzialmente
la stessa, ma limitata agli aspetti positivi.
Ottimo, quindi pensiamo a come appaiono effettivamente i poteri
di i, perché questa sarà l&#39;unica cosa di cui abbiamo veramente
bisogno per inserire valori complessi in questa funzione exp.
E il modo in cui può funzionare, se tiro fuori la mia scorta infinita di cerchi unitari,
è ricordare che la moltiplicazione nel piano complesso include una componente di
rotazione.
E poiché ho una grandezza pari a 1, c&#39;è solo rotazione.
Quindi moltiplicare per i ha l&#39;effetto di ruotare di 90 gradi.
Se moltiplichi per i due volte, i al quadrato, ottieni un giro di 180 gradi.
È rassicurante che dovrebbe avere un quadrato con
meno 1, e questa geometria si allinea con questo fatto.
Se moltiplichiamo per se stesso tre volte per ottenere i al cubo,
alla fine si ottiene un vettore che punta dritto verso il basso.
Moltiplicando per se stesso una quarta volta, 90 gradi, torniamo a 1.
Quindi i fino al quarto fa 1, e poi iniziano tutti a ripetersi.
Quindi praticamente tutto quello che devi sapere è
dov&#39;è quell&#39;esponente rispetto alle potenze di 4.
Se è una potenza di 4, sei a 1.
Se è 1 sopra una potenza di 4, sei a i.
Ora la complessità della domanda è stata quella di includere anche
la sfumatura se questo sia solo per poteri positivi o poteri negativi.
Ma cosa significa una potenza negativa, se scriviamo qualcosa come i alla meno 1,
viene definito come 1 su i, il numero tale che quando moltiplichi per esso, ottieni 1.
E puoi vedere che in realtà è lo stesso che ho al cubo.
È uguale a i al cubo perché è un numero dove quando lo moltiplichiamo per i, otteniamo 1.
Negativo 1, anche questo è 1 sotto un multiplo di 4.
E in generale, anche tutto ciò che è 1 sotto tutti
i multipli negativi di 4 soddisferà questa proprietà.
Quindi è una domanda un po&#39; complicata, ma è solo perché
volevo che riflettessi profondamente su questa idea, che le
potenze di i, di numeri interi, ci fanno avanzare di 90 gradi.
E finalmente possiamo divertirci.
Possiamo prendere la nostra folle funzione exp e, se
volessimo, inserirla in Python e vedere come funzionano le cose.
Ma prima, lasciami andare avanti e visualizzarlo per te.
Quindi, vediamo, quel cerchio è già disegnato
in modo suggestivo, ma non voglio che sia lì.
Voglio solo che tu pensi a questo polinomio in cui inserirò i, scalato da una
sorta di costante, a cui darò in modo molto suggestivo il nome theta, e poi ciò
significa che prende 1 più i volte theta più i theta al quadrato su 2, e così via.
E giusto per fare un esempio, alziamo theta finché non diventa uguale a 1.
E proviamo a pensare in modo approfondito a cosa ciò
significhi effettivamente, dal punto di vista computazionale.
Il primo termine è 1, che potremmo disegnare con questo
vettore verde in basso, puntato un&#39;unità a destra.
Il prossimo termine sarà i per 1, quindi solo i.
È puntato verso l&#39;alto con magnitudo 1.
Ora pensa a quale sarà il prossimo termine.
Sarà i al quadrato, o i theta al quadrato, ma
theta è 1, quindi è i al quadrato, che è meno 1 su 2.
Ecco perché il prossimo vettore punta a sinistra e ha una lunghezza pari alla metà.
Poi, il cubo è rivolto verso il basso e lo dividiamo per 6.
Quindi ora abbiamo solo un piccolissimo vettore che è di
magnitudine un sesto, e poi diventano più piccoli da lì.
Il prossimo è puntato a destra, ma ha magnitudo 1 su 24, e si restringono parecchio.
E così otteniamo qualcosa.
È chiaro che questo è un calcolo che ha senso fare.
Non è chiaro come potremmo sapere dove andrà a finire.
Sembra che ci vorrà della vera matematica per avere una sorta di teoria dietro.
Potremmo essere computazionali, richiamare Python e ricordare
che in realtà ha il supporto integrato per i numeri complessi.
Se scrivo qualcosa come complesso di 2, 3, ottengo un numero
complesso con la parte reale 2 e la parte immaginaria 3.
E la cosa bella è che conosce già le regole della moltiplicazione.
Quindi potrei moltiplicarlo per altre cose.
Sa come prendere il loro prodotto.
Molto bello.
Detto questo, la nostra definizione di questa funzione
esponenziale, se ricordi, è stata sempre e solo in termini di
elevare qualcosa a una potenza e ridimensionarlo di un fattoriale.
E poi sommando tutti questi termini.
Beh, dovrebbe avere senso inserire qualcosa come il complesso 0, 1,
che è il modo in cui scriviamo i in Python, e vedere cosa salta fuori.
E in effetti, analizza i numeri e ci ottiene qualcosa
la cui parte reale è evidentemente lì intorno.
54.
Chi lo sapeva?
E la cui parte immaginaria è in giro.
84.
E in termini di visuale, sai, questo è vero.
Sembra che la parte reale sia leggermente sopra.
5, quindi.
54, ci credo.
E la parte immaginaria è, affermava, cosa.
84?
Sì, sembra giusto.
Quindi a questo punto possiamo chiederci: qual è il significato della formula di Eulero?
Cosa ci dice del comportamento qui?
E la mia speranza è che la formula di Eulero possa aver
avuto un inizio misterioso, ma misterioso in senso negativo.
Va bene?
Perché quando inizialmente vedi questa espressione, e^i theta è
uguale a coseno theta più i seno theta, dicendoti che, oh, immagino
che gli esponenti immaginari ci portino sulla circonferenza unitaria.
Non ti lascia chiederti quale sia uno schema reale,
ti lascia chiederti quale sia la convenzione, giusto?
Ti lascia perplesso, WTF.
Tuttavia, in questo momento quello che possiamo vedere è che se inserisco
i volte theta, evidentemente è come camminare attorno ad un cerchio unitario.
Ora che sembra molto sostanziale, c&#39;è molto contenuto in quella espressione.
Perché se andiamo all&#39;immagine, quello che ci dice è che
se alzo questo valore di theta, il punto in cui converge la
somma dei vettori si trova sempre su un cerchio di raggio uno.
Non è ovvio.
Se guardi questa espressione e pensi a ciò che dice in modo molto
letterale, non è sicuramente qualcosa che salta fuori da essa.
Ma diventa molto più bello, secondo me, perché non ti poni più domande
sulle convenzioni, ti poni domande sull&#39;universo, su schemi reali.
Quindi, giusto per prendere l&#39;input più famoso
che ci sia, inserendo pi greco intorno a 3.
14, pensiamo a cosa sta effettivamente dicendo.
Dice, okay, il primo termine è uno, quindi il nostro vettore punta un&#39;unità a destra.
Il termine successivo è i per pi greco.
Ok, quindi questo sarà un vettore puntato verso l&#39;alto
a causa della i con una lunghezza di pi greco intorno a 3.
14, che sembra essere.
Il prossimo sarà i al quadrato per pi greco al quadrato su due.
Quindi i al quadrato significa che è negativo, okay, punta a sinistra.
E immagino che la grandezza sia pi greco quadrato su due.
Potremmo fare un rapido controllo istintivo se volessimo
e chiederci semplicemente, sai, cos&#39;è il pi quadrato?
Sono circa le 9.
8, uguale alla gravità sulla Terra in termini di
metri al secondo quadrato, il che è sempre divertente.
E dividendolo per due sembra che sia 4.
93.
Ok, è vero?
Sì, credo che la lunghezza di questo vettore sia appena inferiore a cinque, quindi 4.
93.
E poi il successivo, a causa della i al cubo, è rivolto
verso il basso e la magnitudine è pi greco al cubo su sei.
Evidentemente è più o meno la grandezza del pi greco cubico su sei.
E finora i vettori sono diventati più grandi,
ma è a questo punto che iniziano a invertirsi.
Perché praticamente ogni volta, per ogni nuovo termine,
al numeratore viene aggiunto un pi greco in più.
Ma ora al denominatore vengono aggiunti quattro extra.
Ad esempio, se vai da 6 a 24, stai moltiplicando per quattro.
E poi ne otterranno altri cinque e poi sei.
Quindi il denominatore inizierà a crescere molto più del numeratore, motivo per
cui i vettori si restringono sempre più e iniziano a convergere verso un punto.
Quindi la i lì dentro è ciò che permette a questi vettori di girare tutti
di 90 gradi ogni volta e di darci questa somma a spirale molto carina.
E l&#39;affermazione della formula di Eulero è questo fatto molto affascinante
che evidentemente quando i vettori ruotano secondo potenze di i, e quando
le loro lunghezze cambiano secondo potenze di pi diviso per n fattoriale,
tutti cospirano proprio nel modo giusto, cioè atterrano nel punto negativo.
Interessante.
Ancora misterioso, ma misterioso in senso positivo.
E sta facendo un&#39;affermazione ancora più forte, cioè che qualsiasi altro angolo
che potremmo inserire, ci colloca su un cerchio unitario con quell&#39;angolo.
Ora, questo è particolarmente misterioso se consideriamo il fatto che, poiché lasciamo
che questo valore continui ad aumentare, non è nemmeno chiaro se la funzione sia
periodica.
Giusto?
Perché man mano che theta aumenta, sempre più vettori diventano rilevanti,
perché ci vuole sempre più tempo perché il denominatore dei nostri termini
prevalga, eppure rimangono molto ben vincolati al cerchio unitario.
Penso che sia interessante.
Quindi, giusto per fare un&#39;ultima piccola verifica concettuale,
ti farò un&#39;ultima domanda per vedere se hai prestato
attenzione, per vedere se le affermazioni fatte sono ragionevoli.
Quindi, liberandoci dei nostri poteri dell&#39;io, l&#39;ultima
domanda è una sorta di domanda di rilassamento per la serata.
Quale dei seguenti valori è più vicino ad e al 3i?
Ok, quindi come al solito, questo è il collegamento a cui puoi andare.
Ora, mentre rispondi, lascia che ti ricordi che l&#39;insegnamento principale
che voglio che tu abbia da questa lezione è che il modo in cui leggi questo
non è quello di pensare a una e costante elevata a potenza immaginaria.
Perché questo non ha davvero senso se pensiamo
alle potenze come a una moltiplicazione ripetuta.
Tuttavia, cosa fa.
.
Vediamo.
Sembra che abbiamo qualche controversia sull&#39;ultima domanda.
Ne parleremo tra un attimo.
Ma quello a cui dovresti pensare qui è il fatto che
e(x) è una scorciatoia per questo polinomio generale, ok?
E questo polinomio generale risulterà molto rilevante in cose
come il calcolo infinitesimale in una prossima conferenza.
Vorrei iniziare a parlare del perché di questa idea di x^n su n fattoriale e sommarli.
Perché è utile?
Perché a qualcuno dovrebbe importare?
Perché dovrebbe dare la rotazione?
Ma se sai che è così che la leggi, si spera che questa non sia una domanda senza senso,
e non è una domanda che ti chiede semplicemente di credere ciecamente alle convenzioni.
In un certo senso ti chiede di credere ciecamente a un&#39;affermazione sul
fatto che questo segue un cerchio, ma ne parleremo nella prossima lezione.
E penso che sia abbastanza tempo per andare avanti e valutare questo.
E la risposta corretta è la b, che circa 3800 di voi hanno capito bene.
Bravo, bravo davvero.
Ed è intorno allo 0 negativo.
99 più 0.
14i.
Quindi l&#39;aspettativa non è che tu sia una
macchina in grado di calcolarlo nella tua testa.
È invece l&#39;idea che se passiamo al nostro aspetto visivo, dove stiamo
inserendo i valori di theta, e chiedi cosa succede quando inserisci 3.
Che l&#39;affermazione della formula di Eulero è che
camminiamo per 3 unità attorno a un cerchio unitario.
Sapendo che le unità pi greco ci portano ovunque, 3 unità dovrebbero portarci in modo che
la parte reale sia molto vicina a meno 1 e la parte immaginaria sia qualcosa di positivo.
E tra le opzioni che ti venivano date, quelle erano le uniche disponibili.
Ora, l&#39;ultima cosa che vorrei sottolineare qui è che nulla di
questa espressione vera e propria ha a che fare con il numero E.
Ha a che fare con il numero 2.
71828 e così via.
Se dovessimo passare al calcolo in corso, se inserisco qualcosa come exp di un
numero complesso la cui parte reale è 0 e la cui parte immaginaria è pi greco.
Il che, all&#39;inizio potrebbe sembrare che restituisca qualcosa di diverso da
1 negativo, ma dice che la parte reale è 1 negativo e poi qualche errore numerico.
In parte a causa di come l&#39;abbiamo definito, usando solo un certo numero di
termini, e in parte perché i computer non possono ottenere una precisione infinita.
La parte immaginaria potrebbe sembrare che dica 3.
45, ma in realtà significa 10 alla meno 16.
Questo è ciò che significa.
Quindi è praticamente 0.
Se volessi vederlo, potremmo forse importare Numpy e fare qualcosa di simile.
Quindi posso arrotondare questa cosa a, non so, 8 cifre
decimali, e vediamo che, okay, è praticamente 1 negativo.
Quindi questa è la funzione che abbiamo scritto mostrandoci che e(pi greco) è negativo 1.
Ma quello che vorrei sottolineare è che da nessuna
parte in quella funzione abbiamo incluso il valore 2.
718.
Infatti, da nessuna parte nella memoria del computer durante
l&#39;esecuzione di questo calcolo si incontrerebbe il valore 2.
718.
Vorrei farti presente che quel valore non è rilevante
per l&#39;equazione e per il pi greco uguale a meno 1.
Il che è piuttosto divertente, vero?
Scriviamo almeno qual è la relazione, perché, sai, non
dirò che non c&#39;è connessione tra e e pi, ce n&#39;è una.
Ma penso che quando scrivi la famosissima equazione delle celebrità e al pi greco i =
meno 1, sopravvaluti pesantemente la connessione che c&#39;è tra questo e e quel pi greco.
Ciò che realmente accade è che abbiamo questa funzione exp che abbiamo
definito, e che quando inserisci valori reali, okay, quando inserisci
numeri reali, per le ragioni di cui abbiamo parlato prima, ha senso scrivere
exp di x in termini di qualunque sia il suo valore a 1, exp di 1 elevato a x.
E questo spesso lo chiamiamo valore exp di 1 e, ok?
Questa è una proprietà della funzione.
Un altro fatto a questo proposito è che quando inseriamo numeri immaginari,
l&#39;affermazione della formula di Eulero, di cui non ho mostrato il motivo
è vera, ma l&#39;affermazione che fa è che fondamentalmente è periodica.
Che cammina attorno a un cerchio ed è periodico con un periodo di 2 pi greco i.
Fondamentalmente quando aumenti l&#39;input di 2 pi i, torni al punto di partenza.
E ancora più specificamente che lo fai camminando in cerchio.
Quindi sta dicendo che ciascuna di queste costanti
è figlia della funzione exp di x, giusto?
Ma il modo in cui sono correlati avviene lungo dimensioni diverse.
Questo penso sia il modo sano per comprendere questa formula.
Nella prossima lezione parleremo del perché questa cosa gira in tondo.
E questo implica necessariamente un po&#39; di calcolo,
quindi inseriremo un po&#39; di calcolo nel mix qui.
Ma il più minimale possibile.
E prima di allora, voglio lasciarvi con alcuni compiti.
Perché se ricordi, la proprietà principale che collegava questo
strano polinomio con fattoriali al numero e, era che l&#39;addizione
nell&#39;input è uguale alla moltiplicazione nell&#39;output.
Quindi prima della prossima volta, non darò un voto a
questo, è solo, sai, da fare nel tuo tempo libero a modo tuo.
Domanda numero uno, voglio che tu mostri che quando espandi completamente
l&#39;espressione di x per l&#39;espressione di y, e sai, potresti aver
scritto da solo cos&#39;è questa funzione, sono tutte quelle cose fattoriali.
Mostra che quando lo espandi, ogni termine ha la
forma x^k *y^m diviso per k fattoriale m fattoriale.
Per certi numeri interi k e m.
E ricorda, zero fattoriale è definito come uno.
Domanda numero due, mostra che quando espandi l&#39;espressione di
x più y, quindi l&#39;addizione nell&#39;input, ogni termine apparirà
come uno su n fattoriale per n scegli k, per x^k per y^n meno k.
Se non hai familiarità con questo termine n scegli k, dai un&#39;occhiata
alla formula del binomio, sono sicuro che ci sono molti ottimi video su
YouTube a riguardo, lascerò i link nella descrizione man mano che li trovo.
Ma dimostra che è vero.
Domanda tre: confronta i due risultati che hai
appena trovato per spiegare questa proprietà chiave.
La cosa che collega questa funzione a qualche
costante speciale e all&#39;idea di elevarla a potenze.
E poi se sei pronto per la domanda bonus, questo è per tutto il credito extra
del mondo, giustifica, vedi se puoi dire, questo risultato sarà ancora vero
se xey sono numeri complessi, e lo sarà ancora essere vero se sono matrici?
Questo in realtà penso che sia un esercizio molto importante da
svolgere per capire quando questo è vero e per quali tipi di input.
Perché come ho detto, man mano che approfondisci sempre di più
la matematica, questa funzione di esperienza rimane molto
rilevante e inizi a inserire cose che sembrano sempre più selvagge.
È utile, è veramente utile ed è importante sapere
quali proprietà vengono mantenute e quali no.
Ora, stavo parlando un po&#39; di questa lezione con un amico
in anticipo e ho menzionato lo spirito delle serie di matematica
sul lockdown che sono come le lezioni delle scuole superiori.
E sai, mi guarda con aria interrogativa e dice, è questo, è un argomento del liceo?
E la risposta onesta è che non lo so.
Quello che posso dire è che alle scuole superiori
ci siamo imbattuti nella formula e in i theta.
Penso che la prima volta che l&#39;ho visto, è stato mentre imparavo i numeri complessi.
È stato semplicemente insegnato come rappresentazione polare dei numeri
complessi per enfatizzare questa idea che quando si moltiplicano due
cose, si moltiplicano le loro grandezze e si aggiungono i loro angoli.
Ma era proprio questa cosa strana trasmessa dall&#39;alto.
Il modo usuale in cui insegniamo la relazione tra e ed x in
questo polinomio deriva da un calcolo chiamato serie di Taylor.
E inizi con la funzione da e alla x, sempre definita in un modo un po&#39; vago, a
seconda del percorso che stai seguendo, e poi mostri che è collegata a questo polinomio.
Ma penso che non ci sia motivo per cui non possiamo fare il contrario.
E in realtà vorrei averlo visto.
Vorrei aver saputo fin dall&#39;inizio che attraverso la
matematica, soprattutto attraverso la matematica più profonda,
questo è ciò che in realtà significa l&#39;espressione dalla e alla x.
Quindi, con questo porrò fine alla conferenza vera e propria e risponderò
solo ad un altro paio di domande da parte del pubblico per finire il tutto.
Mantenete l&#39;attività interiore che è lo spirito delle nostre lezioni.
Bene.
Fantastico, fantastico, ne abbiamo ancora da discutere.
Adoro questo.
La dimostrazione di Crispino è sbagliata.
La funzione costante f di x è uguale a zero.
Ah, meraviglioso!
Ottimo controesempio.
Penso che questo forse fosse un fastidio nella mia mente.
È come se non penso che questo sia unico.
Grande.
Quindi abbiamo il caso di una funzione che è costantemente uguale a zero.
E penso, okay, chiunque mi abbia fatto una domanda prima che non ho
capito bene, penso che questo debba essere ciò a cui stavi arrivando,
e io non l&#39;ho fatto, semplicemente non l&#39;ho letto correttamente.
Ma sì, sarebbe una funzione in cui f(0) non è necessariamente uno.
Bellissimo!
Va bene, quindi quella domanda che ho detto era sbagliata
e poi ho detto che non era sbagliata, anzi era sbagliata.
Quindi, grazie mille Eric Maas e a tutti coloro che riescono a pensare alle
cose in modo più chiaro di me mentre sono in diretta davanti alla telecamera.
E poi un&#39;altra persona sottolinea esattamente la stessa cosa.
Adoro questo!
È proprio come una vera lezione.
Io sono quassù, posso commettere errori, tu sei laggiù, puoi correggerli.
E penso che renda le cose migliori per tutti coloro che guardano.
C&#39;è una discussione legittima da fare.
Ciò che è rilevante nel caso della funzione exp è solo che non è
costantemente zero, ma di fatto è uguale a uno all&#39;input x è uguale a zero.
Ma adoro questa discussione e penso di non poter immaginare
un posto migliore per concludere le cose che proprio lì.
Quindi, come sempre, grazie per esserti unito.
Spero che questo abbia contribuito a fornire una prospettiva
leggermente diversa rispetto a quella che di solito vedi in
altre lezioni su quello che è un argomento molto popolare su Internet.
Almeno per quanto riguarda la matematica.
E la prossima volta parleremo del perché è vero, da dove verrebbe questo circolo.
Spero di vederti allora.