Pour cette vidéo, je fais quelque chose d'un peu différent.
J'ai eu la chance de m'asseoir avec Steven Strogatz et d'enregistrer une conversation.
Pour ceux d'entre vous qui ne le savent pas, Steve est mathématicien à Cornell.
Il est l'auteur de plusieurs livres de mathématiques populaires et un
collaborateur fréquent, entre autres, de Radiolab et du New York Times.
Pour le dire brièvement, il est l’un des grands
communicateurs de masse en mathématiques de notre époque.
Au cours de notre conversation, nous avons parlé de beaucoup de choses,
mais tout était centré sur ce problème très célèbre de l’histoire des mathématiques,
la brachistochrone.
Et pendant les deux premiers tiers environ de la vidéo,
je vais juste retransmettre une partie de cette conversation.
Nous exposons le problème, parlons d'une partie de son histoire et
passons en revue cette solution de Johann Bernoulli du XVIIe siècle.
Après cela, je vais montrer cette preuve que Steve m'a montrée.
C'est l'œuvre d'un mathématicien moderne, Mark Levy,
et cela donne un certain aperçu géométrique de la solution originale de Johann Bernoulli.
Et à la toute fin, j'ai un petit défi à vous proposer.
Nous devrions probablement commencer par définir simplement le problème lui-même.
D'accord.
Tu veux que je tente ma chance ?
Ouais, vas-y.
D'accord.
Ouais.
C'est donc ce mot compliqué, tout d'abord, brachistochrone, qui vient de deux...
Bon sang, je dois vérifier.
S'agit-il de mots latins ou grecs ?
Je pense...
Je suis presque sûr qu'ils sont grecs.
D'accord.
Donc des mots grecs pour le temps le plus court.
Et cela fait référence à une question qui a été posée par l'un de leurs frères Bernoulli,
par Johann Bernoulli.
Si vous imaginez comme une goulotte et qu'il y a une particule qui descend dans une
goulotte et qui est tirée par gravité, quel est le chemin de la goulotte qui relie
deux points afin qu'elle passe du point A au point B dans le plus court laps de temps ?
Je pense que ce que j'aime le plus dans ce problème,
c'est qu'il est relativement facile de décrire qualitativement ce que vous recherchez.
Vous voulez que le chemin soit court, quelque chose comme une ligne droite,
mais vous voulez que l'objet avance rapidement, ce qui nécessite un départ abrupt,
et cela ajoute de la longueur à votre ligne.
Mais rendre cela quantitatif et trouver l'équilibre avec une courbe spécifique,
ce n'est pas du tout évident et pose un problème vraiment intéressant.
C'est.
C'est une chose vraiment intéressante.
La plupart des gens, lorsqu’ils l’entendent pour la première fois,
supposent que le chemin le plus court donnera le temps le plus court et que la ligne
droite est la meilleure.
Mais comme vous le dites, cela peut aider à créer un peu de vapeur
en roulant tout droit au début, ou pas nécessairement en roulant.
On pourrait l'imaginer glisser.
Peu importe la manière dont nous le formulerons.
Galilée y avait donc réfléchi lui-même bien avant Johann Bernoulli en 1638.
Et Galilée pensait qu’un arc de cercle serait la meilleure chose.
Il a donc eu l’idée qu’un peu de courbure pourrait aider.
Et il s’avère que l’arc de cercle n’est pas la bonne réponse.
C'est bien, mais il existe de meilleures solutions.
Et l’histoire des vraies solutions commence avec
Johann Bernoulli qui pose cela comme un défi.
Nous sommes donc en juin 1696.
Et il a vraiment posé cela comme un défi au monde mathématique de l’époque.
Pour lui, cela signifiait les mathématiciens d’Europe.
Et surtout, il tenait beaucoup à montrer qu'il était plus intelligent que son frère.
Il avait donc un frère, Jacob, et tous deux étaient des rivaux acharnés,
en fait, tous deux d'excellents mathématiciens.
Mais Johann Bernoulli se considérait comme le plus grand mathématicien de son époque,
pas seulement meilleur que son frère.
Mais je pense qu'il pensait qu'il pourrait être meilleur que Leibniz,
qui était vivant à l'époque, et qu'Isaac Newton,
qui était alors en quelque sorte un vieil homme.
Je veux dire, plus ou moins retraité des mathématiques.
Newton était le directeur de la Monnaie, et il est
aujourd'hui en quelque sorte le secrétaire du Trésor.
Et Newton le montre, n'est-ce pas ?
Il reste éveillé toute la nuit et résout le problème,
même s'il a fallu deux semaines à Johann Bernoulli pour le résoudre.
C'est exact.
C'est la belle histoire selon laquelle Newton s'est vu montrer le problème,
mais n'était pas vraiment content d'être défié,
surtout par quelqu'un qu'il considérait en dessous de lui.
Je veux dire, il considérait à peu près tout le monde en dessous de lui.
Mais oui, Newton est resté éveillé toute la nuit, a résolu le problème,
puis l'a envoyé anonymement au Philosophical Transactions, le journal de l'époque.
Et il a été publié de manière anonyme.
C’est pourquoi Newton s’est plaint dans une lettre à un de ses amis.
Il a dit : « Je n'aime pas me faire taquiner par
des étrangers à propos de choses mathématiques.
Ce défi ne lui a donc pas plu, mais il l'a néanmoins résolu.
La célèbre légende veut que Johann Bernoulli, en voyant cette solution anonyme,
dit : « Je reconnais le lion à sa griffe.
Je ne sais pas si c'est vrai, mais c'est une belle histoire.
Tout le monde aime raconter cette histoire.
Et je soupçonne qu’une partie de la raison pour laquelle Johann était si
désireux de défier d’autres mathématiciens comme Newton est qu’il savait
secrètement que sa propre solution était particulièrement intelligente.
Peut-être devrions-nous commencer à parler de ce qu'il fait.
Oui, il imagine que pour résoudre le problème,
vous laissez la lumière s'en occuper à votre place, car Fermat, au début des années 1600,
avait montré que l'on pouvait décrire la façon dont la lumière se déplace,
qu'elle rebondisse sur un miroir ou se réfracte de l'air vers l'eau. ,
là où il se plie ou traverse une lentille.
Tout le mouvement de la lumière pourrait être compris en disant que la lumière
emprunte le chemin qui la mène du point A au point B dans les plus brefs délais.
C'est une perspective vraiment impressionnante quand on y pense,
car généralement on pense très localement en termes de ce qui arrive à une particule à
chaque point spécifique.
Cela prend du recul et examine tous les chemins
possibles et dit que la nature choisit le meilleur.
Oui c'est le cas.
C’est un changement mental magnifique et, comme vous le dites, vraiment impressionnant.
Pour certaines personnes, c’est littéralement impressionnant dans
le sens où cela avait des connotations religieuses,
que la nature soit imprégnée de cette propriété de faire la chose la plus efficace.
Oh intéressant.
Mais en laissant cela de côté, on pourrait simplement dire que
c'est un fait empirique que c'est ainsi que se comporte la lumière.
L'idée de Johann Bernoulli était donc d'utiliser le principe du moindre temps de
Fermat et de dire, imaginons qu'au lieu d'une particule glissant dans une goulotte,
c'est de la lumière voyageant à travers des milieux d'indice de réfraction différent,
ce qui signifie que la lumière irait à des vitesses différentes lorsqu'elle se
déplacerait. sont descendus successivement en quelque sorte dans la goulotte.
Et je pense qu’avant d’aborder cette affaire, nous
devrions examiner quelque chose de plus simple.
Donc, à ce stade de la conversation, nous avons
parlé pendant un moment de la loi de Snell.
Il s’agit d’un résultat en physique qui décrit comment la lumière se
courbe lorsqu’elle passe d’un matériau à un autre, où sa vitesse change.
J'ai fait une vidéo distincte à partir de cela expliquant comment vous
pouvez le prouver en utilisant le principe de la loi de Fermat ainsi qu'un
argument très soigné utilisant des ressorts de tension constante imaginaires.
Mais pour l’instant, tout ce que vous devez savoir,
c’est l’énoncé de la loi de Snell elle-même.
Lorsqu'un faisceau de lumière passe d'un milieu à un autre et que vous
considérez l'angle qu'il fait avec une ligne perpendiculaire à la frontière
entre ces deux matériaux, le sinus de cet angle divisé par la vitesse de la
lumière reste constant lorsque vous passez d'un milieu à un autre. moyen au suivant.
Donc, ce que fait Johann Bernoulli, c'est trouver un moyen
intéressant de profiter de ce fait, ce sinus de thêta sur v reste un fait constant,
pour le problème de la brachistochrone.
Lorsqu'il réfléchit à ce qui se passe lorsque la particule glisse dans la goulotte,
il remarque que, par conservation de l'énergie,
la vitesse de la particule sera proportionnelle à la racine carrée de la
distance depuis le sommet.
Et juste pour expliquer cela un peu plus, la perte d'énergie potentielle est sa masse
multipliée par la constante gravitationnelle multipliée par y, cette distance du sommet.
Et lorsque vous définissez cela égal à l'énergie cinétique,
une demi fois mv au carré, et que vous réorganisez,
la vitesse v finira en effet par être proportionnelle à la racine carrée de y.
Mm-hmm, oui.
Cela lui donne alors l'idée d'imaginer un verre composé de nombreuses couches
différentes, chacune avec une caractéristique de vitesse différente pour la lumière
qu'elle contient.
La vitesse dans le premier est v1, et la suivante est v2, et la suivante est v3,
et celles-ci seront toutes proportionnelles à la racine carrée de y1 ou y2 ou y3.
Et en principe, vous devriez penser à un processus limite où
vous avez une infinité de couches infiniment minces,
et c'est en quelque sorte un changement continu de la vitesse de la lumière.
Et donc sa question est la suivante : si la lumière obéit toujours
instantanément à la loi de Snell lorsqu'elle passe d'un milieu à l'autre,
de sorte que v sur sinus thêta soit toujours une constante lorsque je passe
d'une couche à la suivante, quel est ce chemin où , vous savez,
de telle sorte que ces lignes tangentes obéissent toujours instantanément
à la loi de Snell ?
Et pour mémoire, nous devrions probablement simplement
indiquer exactement quelle est cette propriété.
D'accord.
Donc la conclusion de Johan était que si vous regardez la courbe de minimisation
du temps et que vous prenez n'importe quel point de cette courbe,
le sinus de l'angle entre la ligne tangente en ce point et la verticale
divisé par la racine carrée de la distance verticale entre ce point et le
début de la courbe, ce sera une constante indépendante du point que vous avez choisi.
Mm-hmm.
Et quand Johan Bernoulli a vu cela pour la première fois, corrigez-moi si je me trompe,
il l'a simplement reconnu comme l'équation différentielle d'une cycloïde,
la forme tracée par la pointe sur la jante d'une roue qui roule.
Mais il n'est pas évident, et certainement pas évident pour moi,
pourquoi ce sinus de thêta sur la racine carrée y a quelque chose à voir avec le
roulement des roues.
Ce n'est pas du tout évident, mais c'est encore une
fois le génie de Mark Levy qui vient à la rescousse.
Vous souhaitez dire quelques mots sur Mark Levy ?
Ouais, eh bien, Mark Levy est un gars très intelligent et très sympathique,
un de mes amis et un formidable mathématicien à Penn State.
Il a écrit un livre intitulé The Mathematical Mechanic dans lequel il utilise les
principes de la mécanique et plus généralement.
physique pour résoudre toutes sortes de problèmes mathématiques.
Autrement dit, plutôt que les mathématiques au service de la science,
c'est la science au service des mathématiques.
Et comme exemple du genre de choses intelligentes qu'il fait,
il a récemment publié une petite note, très courte,
montrant que si vous regardez la géométrie d'une cycloïde,
en traçant simplement les lignes correctes aux bons endroits,
que ce principe de la vitesse sur sinus thêta étant constante,
elle est intégrée au mouvement de la cycloïde elle-même.
Ainsi, au cours de cette conversation, nous n’avons
jamais réellement parlé des détails de la preuve elle-même.
C'est une chose difficile à faire sans visuels.
Mais je pense que beaucoup d’entre vous aiment
voir les mathématiques et pas seulement en parler.
C'est aussi un petit morceau de géométrie très élégant, je vais donc le parcourir ici.
Imaginez une roue roulant au plafond et imaginez un point P sur la jante de cette roue.
La première idée de Mark Levy fut que le point où la roue touche le plafond,
que j'appellerai C, agit comme ce centre de rotation instantané pour la trajectoire de P.
C'est comme si, à cet instant, P était au bout d'un pendule dont la base est en C.
Puisque la tangente de tout cercle est toujours perpendiculaire au rayon,
la tangente de la trajectoire cycloïde de P est perpendiculaire à la droite Pc.
Cela nous donne un angle droit à l’intérieur du cercle,
et tout triangle rectangle inscrit dans un cercle doit avoir le diamètre comme hypoténuse.
Donc à partir de là, vous pouvez conclure que la
ligne tangente coupe toujours le bas du cercle.
Maintenant, soit thêta l'angle entre cette ligne tangente et la verticale.
Nous obtenons une paire de triangles similaires, que je vais simplement montrer à l'écran.
Vous pouvez voir que la longueur de Pc est le diamètre multiplié par le sinus de thêta.
En utilisant le deuxième triangle similaire, cette longueur
multipliée par le sinus de thêta donne à nouveau la distance entre P et le plafond,
la distance que nous appelions y plus tôt.
En réorganisant cela, nous voyons que le sinus de thêta divisé par la
racine carrée de y est égal à 1 divisé par la racine carrée du diamètre.
Puisque le diamètre d'un cercle reste constant tout au long de la rotation,
cela implique que le sinus de thêta divisé par la racine carrée de y est constant
sur une cycloïde, et c'est exactement la propriété de la loi de Snell que nous
recherchons.
Ainsi, lorsque vous combinez la perspicacité de Johan Bernoulli
avec cette preuve de géométrie, vous obtenez la solution du
brachhistochrome la plus intelligente que j'ai jamais vue.
Et je pourrais dire que c'est réglé ici, mais étant donné que toute
l'histoire de ce problème a commencé avec un défi lancé par Johan Bernoulli,
je veux terminer les choses avec mon propre petit défi.
Quand je jouais avec les équations d’une cycloïde, quelque chose d’intéressant est apparu.
Considérons un objet glissant le long de la cycloïde en raison de la gravité
et réfléchissez à sa position le long de la courbe en fonction du temps.
Pensez maintenant à la façon dont la courbe est définie,
comme cette trajectoire du point sur la jante d'une roue en rotation.
Comment pourriez-vous modifier la vitesse de rotation de la roue
afin que lorsque l'objet commence à glisser, le point marqué sur
la jante de la roue reste toujours fixé à cet objet coulissant ?
Commencez-vous à le faire tourner lentement et augmentez-vous sa vitesse ?
Si oui, selon quelle fonction ?
Il s’avère que la roue tourne à une vitesse constante, ce qui est surprenant.
Cela signifie que la gravité vous entraîne le long d’une cycloïde
exactement de la même manière que le ferait une roue en rotation constante.
La partie échauffement de ce défi consiste simplement à confirmer cela par vous-même,
c'est plutôt amusant de voir comment cela sort des équations.
Mais cela m'a fait réfléchir : si nous revenons sur notre problème initial de
brachistochrone, en nous interrogeant sur le chemin de descente le plus rapide entre
deux points donnés, il existe peut-être un moyen astucieux de recadrer notre réflexion.
À quoi cela ressemblerait-il si, au lieu de décrire la trajectoire d'un
objet glissant en termes de ses coordonnées x et y,
nous la décrivions en termes d'angle que fait le vecteur vitesse en fonction du temps ?
Je veux dire, vous pouvez imaginer définir une courbe en faisant en sorte qu'un
objet commence à glisser, puis en tournant un bouton pour déterminer l'angle
selon lequel il glisse à chaque instant, en étant toujours tiré par la gravité.
Si vous décrivez l'angle du bouton en fonction du temps,
vous décrivez en fait une courbe de manière unique.
Vous utilisez essentiellement une équation différentielle,
puisque ce qui est donné est la pente en fonction d'un autre paramètre,
dans ce cas le temps.
Ce qui est intéressant ici, c'est que lorsque vous regardez la solution du problème
de la brachistochrone non pas dans le plan xy, mais dans le plan t-thêta,
où t est le temps, thêta est l'angle du trajet,
toutes les solutions de brachistochrone sont les droites,
c'est-à-dire thêta augmente à un rythme constant par rapport à t.
Lorsque la solution d’un problème de minimisation de courbe est une ligne droite,
il est fortement suggéré qu’il existe un moyen de le considérer
comme un problème de chemin le plus court.
Ici, ce n'est pas si simple, puisque les conditions aux limites selon lesquelles
vos objets commencent à un point a et se terminent à un point b dans l'espace xy
ne ressemblent pas seulement à passer d'un point à un autre dans l'espace thêta-t.
Néanmoins, le défi que je vous lance est le suivant.