చివరి వీడియోలో, మీరు మరియు నేను ఇక్కడ ఈ డెమోని చూశాము, ఇక్కడ మేము
చక్కెర నీటితో నిండిన ట్యూబ్ ద్వారా సరళ ధ్రువణ కాంతిని ప్రకాశిస్తాము
మరియు ఈ రంగుల వికర్ణ చారలకు ఇది ఎలా రహస్యంగా దారితీస్తుందో మేము చూశాము.
అక్కడ, నేను వివరణ కోసం సాధారణ రూపురేఖల ద్వారా నడిచాను,
ఇంకా ఏ ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వాలి అనేదానిని ట్రాక్ చేసాను.
అవి, చక్కెర నీరు కాంతి యొక్క ధ్రువణ దిశను ఎందుకు తిప్పుతుంది?
ఆ ట్విస్టింగ్ రేటు కాంతి రంగుపై ఎందుకు ఆధారపడి ఉంటుంది?
మరియు ఎందుకు, ఈ ట్విస్ట్ జరుగుతోందని మీరు అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ,
అదనపు ధ్రువణ ఫిల్టర్లు లేకుండా, వైపు నుండి ట్యూబ్‌ను
వీక్షిస్తున్నప్పుడు దానికి సంబంధించిన ఏదైనా ఆధారాన్ని మీరు చూస్తారా?
ఇక్కడ, నేను కాంతి అంటే ఏమిటి అనే ప్రాథమిక ఆలోచనతో ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను మరియు
ఈ ప్రశ్నలకు సమాధానం చాలా తక్కువ అంచనాల నుండి ఎలా ఉద్భవించగలదో చూపించాలనుకుంటున్నాను.
ఒక కోణంలో, విద్యుత్ మరియు అయస్కాంతత్వం యొక్క ప్రాథమిక ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఒక
చార్జ్డ్ కణం యొక్క స్థానం మరియు కదలిక మరొకదానిపై ఎలా ప్రభావం చూపుతుంది.
ఉదాహరణకు, హైస్కూల్ ఫిజిక్స్ క్లాస్‌లో మీరు నేర్చుకునే మొదటి
విషయాలలో ఒకటి, ఒకే గుర్తుతో ఉన్న ఛార్జీలు ఒకదానికొకటి తిప్పికొట్టడం.
మరియు ఈ శక్తి యొక్క బలం వాటి మధ్య దూరం మీద చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది.
మీ ఛార్జీలు దగ్గరగా ఉంటే, ఆ వికర్షక శక్తి చాలా బలంగా ఉంటుంది, కానీ
ఈ కణాలు ఒకదానికొకటి దూరంగా వెళ్లడం వలన అది చాలా వేగంగా క్షీణిస్తుంది.
ప్రత్యేకంగా, ఇది కూలంబ్స్ లాగా పిలువబడే సమీకరణంగా వ్రాయబడిందని మీరు ఎలా చూడవచ్చు.
బలం రెండు కణాల ఛార్జ్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, ఇక్కడ q అక్షరాన్ని ఉపయోగించడం సాధారణం.
అక్కడ కొన్ని స్థిరాంకాలు ఉన్నాయి, వీటిని మన ప్రయోజనాల
కోసం మనం ఒక పెద్ద అనుపాత స్థిరాంకంగా భావించవచ్చు.
మరియు ముఖ్యమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, మీరు ఈ 1ని r స్క్వేర్డ్
టర్మ్‌తో విభజించారు, ఇక్కడ r వాటి మధ్య దూరం.
ఉదాహరణకు, వాటి మధ్య దూరం 3 రెట్లు పెరిగితే, అవి
ఒకదానికొకటి వర్తించే శక్తి 9 కారకంతో తగ్గుతుంది.
మీరు ఇలాంటి చట్టాన్ని వ్రాయడాన్ని చూడగలిగే మరొక మార్గం ఏమిటంటే, కేవలం ఒక చార్జ్డ్
పార్టికల్‌పై దృష్టి పెట్టడం, ఆపై స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్‌కి చెప్పండి, అక్కడ
రెండవ ఛార్జ్ ఉంటే, ఈ మొదటి ఛార్జ్ ఆ రెండవదానికి ఏ శక్తిని వర్తింపజేస్తుంది?
మరియు ప్రతి ఒక్క బలాన్ని వివరించే బదులు, ఎలెక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ అని పిలవబడే దానిని వివరిస్తూ
మీరు దీన్ని చూడవచ్చు, ఇది యూనిట్ ఛార్జ్‌కు ఏ శక్తి వర్తించబడుతుందో చెప్పే మార్గం.
మరియు ఈ సందర్భంలో, ఫీల్డ్ అనే పదం అంటే స్పేస్‌లోని
ప్రతి ఒక్క పాయింట్‌తో అనుబంధించబడిన విలువ ఉంది.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ వ్రాసిన విధానం, ఇది కొద్దిగా వెక్టార్ r పై ఆధారపడి
ఉంటుంది, ఇది మన ఛార్జ్ నుండి అంతరిక్షంలో ఇచ్చిన బిందువుకు వెక్టర్ అవుతుంది
మరియు అన్ని పాయింట్ల వద్ద ఈ ఫీల్డ్ యొక్క దిశ r వలె అదే దిశలో ఉంటుంది.
ఇది పూర్తి కథ కాదని నొక్కి చెప్పడానికి నేను కూలంబ్ చట్టాన్ని తీసుకువస్తున్నాను.
ఛార్జీలు ఒకదానికొకటి ప్రభావితం చేసే ఇతర మార్గాలు ఉన్నాయి.
ఉదాహరణకు, ఈ చట్టం మాత్రమే వివరించలేని ఒక దృగ్విషయం ఇక్కడ ఉంది.
మీరు ఒక ఛార్జ్‌ని పైకి క్రిందికి కదిలిస్తే, కొంచెం ఆలస్యం అయిన తర్వాత, దాని
కుడి వైపున కొంత దూరం రెండవ ఛార్జ్ కూడా పైకి క్రిందికి కదిలేలా ప్రేరేపించబడుతుంది.
ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో వివరించే కూలంబ్ చట్టానికి జోడించాల్సిన
దిద్దుబాటు పదంగా మీరు భావించే రెండవ చట్టాన్ని మేము వ్రాస్తాము.
ఏదో ఒక సమయంలో t0 మొదటి ఛార్జ్ వేగవంతం అవుతుందని అనుకుందాం.
అప్పుడు నేను సమయం ముందుకు ఆడటానికి అనుమతిస్తాను, కానీ ఆ కణం యొక్క ఒక రకమైన దెయ్యాన్ని
తెరపై వదిలివేస్తాను, అది ఈ సమయంలో t0 ఎక్కడ ఉందో మరియు ఎలా వేగవంతం అవుతుందో సూచిస్తుంది.
కొంత ఆలస్యం తర్వాత, ఇది రెండవ ఛార్జ్‌పై బలాన్ని కలిగిస్తుంది
మరియు ఈ బలాన్ని వివరించే సమీకరణం ఇలా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మళ్ళీ, ఇది రెండు కణాల ఛార్జ్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది
మరియు మీరు నిజంగా చింతించాల్సిన అవసరం లేని స్థిరాంకాల పైల్‌ను
కలిగి ఉంటుంది మరియు దీన్ని వ్రాయడానికి మరోసారి ఒక సాధారణ మార్గం.
మీరు గమనించదలిచిన ముఖ్యమైన అంశం ఏమిటంటే, బలం కూడా కణాల మధ్య
దూరంపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ r స్క్వేర్‌కు అనులోమానుపాతంలో
క్షీణించే బదులు, అది rకి అనులోమానుపాతంలో మాత్రమే క్షీణిస్తుంది.
కాబట్టి ఎక్కువ దూరాలకు, ఇది ఆధిపత్యం చెలాయించే
శక్తి, మరియు కూలంబ్ యొక్క చట్టం చాలా తక్కువ.
ఆపై చివరగా, ఇది ఆ మొదటి కణం యొక్క త్వరణం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ ఇది
ప్రస్తుత సమయంలో ఆ కణం యొక్క త్వరణం కాదు, గతంలో కొంత సమయంలో ఆ త్వరణం ఏదైనప్పటికీ.
గతంలో ఎంత దూరం కణాల మధ్య దూరం మరియు కాంతి వేగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది, c తో సూచించబడుతుంది.
దాని గురించి ఆలోచించే మార్గం ఏమిటంటే, ఏ విధమైన
ప్రభావం అయినా ఈ వేగం కంటే వేగంగా ప్రచారం చేయదు, c.
వాస్తవానికి, కూలంబ్ చట్టం యొక్క మరింత ఖచ్చితమైన
వివరణ కూడా ఇలాంటి ఆలస్యం పదాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మళ్ళీ, ఈ సమీకరణాన్ని చదవడానికి సహజమైన మార్గం ఏమిటంటే, కొంత ఆలస్యం తర్వాత ఒక ప్రదేశంలో
ఛార్జ్‌ను విగ్లింగ్ చేయడం వలన మరొక ప్రదేశంలో రెండవ ఛార్జ్‌కి విగ్ల్ ఏర్పడుతుంది.
మరియు నిజానికి, నేను ప్రస్తుతం వ్రాసిన విధానం కొంచెం తప్పు.
ఇక్కడ యాక్సిలరేషన్ వెక్టార్‌కు బదులుగా, నేను నిజంగా పెర్ప్ లాంటిది వ్రాస్తూ ఉండాలి, ఇది
రెండు ఛార్జీల మధ్య గీసిన రేఖకు లంబంగా ఉండే యాక్సిలరేషన్ వెక్టర్ యొక్క భాగాన్ని
సూచిస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు ఆ మొదటి ఛార్జ్‌ని కదిలించినప్పుడు, రెండవ ఛార్జ్ విగ్లింగ్
చేసే దిశ ఎల్లప్పుడూ వాటి మధ్య ఉన్న రేఖకు లంబంగా ఉంటుంది మరియు వాటి మధ్య ఉన్న లైన్
ప్రారంభ త్వరణంతో మరింత వరుసలో ఉన్నప్పుడు అది బలహీనంగా మరియు బలహీనంగా మారుతుంది.
మునుపటిలాగా, ఇది కేవలం ఒక ఛార్జ్ వల్ల కలిగే ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్
యొక్క భాగాన్ని వివరించే విధంగా వ్రాయబడిందని మీరు చూడవచ్చు.
మళ్ళీ, అంటే అంతరిక్షంలో సాధ్యమయ్యే అన్ని విభిన్న
పాయింట్ల వద్ద రెండవ ఛార్జ్‌కు ఏ శక్తి వర్తించబడుతుంది.
మన మొదటి ఛార్జ్ ఏదో ఒకవిధంగా కదులుతున్నప్పుడు, దానిపై యాక్సిలరేషన్
వెక్టర్ ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఫీల్డ్‌లోని ఈ భాగం సున్నా కాదు.
మరియు ఈ ఆలస్యం పదం కారణంగా, ఈ ఫీల్డ్‌పై ప్రభావాలు ఛార్జ్ నుండి దూరంగా ఉంటాయి.
అందుకే నేను సబ్‌స్క్రిప్ట్ రాడ్‌తో వ్రాస్తాను.
ఇచ్చిన ఛార్జ్ నుండి దూరంగా ప్రసరించే విద్యుత్ క్షేత్రం యొక్క భాగం ఇది.
ఉదాహరణకు, ఛార్జ్ పైకి క్రిందికి డోలనం చేస్తున్నప్పుడు, మీరు ఈ ప్రచార తరంగాలను పొందుతారు.
మరియు నేను చూపించబోయే అనేక వెక్టర్ ఫీల్డ్‌ల కోసం, ఫీల్డ్
యొక్క తీవ్రత ప్రతి చిన్న వెక్టర్ యొక్క అస్పష్టతతో వివరించబడింది.
ఈ రేడియేటింగ్ ప్రభావం తేలికగా ఉంటుంది, లేదా సాధారణంగా, రేడియో తరంగాలు
మరియు ఎక్స్-కిరణాలు మరియు అన్ని మంచి విషయాలతో సహా విద్యుదయస్కాంత వికిరణం.
సైడ్ నోట్‌గా, మాక్స్‌వెల్ యొక్క సమీకరణాలు అని పిలవబడే వాటిని ఉపయోగించి ఫీల్డ్‌లను ముందు
మరియు మధ్యలో ఉంచే ఈ ప్రచారం చాలా భిన్నమైన రీతిలో వివరించబడిందని మీరు కొన్నిసార్లు
చూస్తారు.
మా ప్రయోజనాల కోసం, నేను ఈ ఒక్క చట్టంపై దృష్టి పెట్టాలనుకుంటున్నాను మరియు కాంతి కోసం
అంతర్ దృష్టికి వచ్చినప్పుడు అది మనల్ని ఎంత దూరం తీసుకెళ్లగలదో చూపించాలనుకుంటున్నాను.
నేను చూపించబోయే యానిమేషన్‌ల కోసం, నేను నిజంగా చేసినదంతా ఈ ఒక్క చట్టంలో ఎన్‌కోడ్
చేయబడింది, ఇది ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్‌లోని ఈ భాగం అంతరిక్షంలోని ప్రతి పాయింట్‌లో ఎలా
ఉండాలో చెబుతుంది, ఇది యాక్సిలరేషన్‌ల చరిత్ర ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ప్రత్యేక ఛార్జ్.
ఉదాహరణకు, నేను z దిశలో పైకి క్రిందికి డోలనం చేసే ఆ ఛార్జ్‌ని సెట్
చేసి, xy-ప్లేన్‌లో ప్రతిచోటా ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ యొక్క ఈ భాగాన్ని
వివరిస్తే, మీరు అన్ని దిశలలో సమాన బలంతో ఈ వృత్తాకార ప్రచారాలను చూస్తారు.
x-axis వంటి ఒక అక్షంపై మాత్రమే దృష్టి పెడితే దాని గురించి ఆలోచించడం కొంచెం సులభం.
మొదట నేను ఈ యానిమేషన్‌ను రూపొందించినప్పుడు ఒక రకమైన బగ్ ఉందని నేను
ఊహించాను, ఎందుకంటే ఛార్జ్ దగ్గర అది వంకరగా మరియు తప్పుగా కనిపిస్తుంది.
కానీ మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు, వాస్తవానికి మీరు ఆశించేది ఇదే,
ఎందుకంటే గుర్తుంచుకోండి, ఈ వెక్టర్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఆ బిందువు మధ్య
గీసిన రేఖకు మరియు గతంలో ఛార్జ్ ఉన్న రేఖకు లంబంగా ఉండాలని గుర్తుంచుకోండి.
ఛార్జ్‌కు తగినంత దూరంగా ఉన్న పాయింట్‌ల వద్ద, ఫీల్డ్‌లోని ఈ భాగం ఏమైనప్పటికీ
ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుంది, ఫీల్డ్‌లోని విగ్లింగ్ తప్పనిసరిగా ఛార్జ్‌లోని
విగ్లింగ్‌కు సమాంతరంగా ఉంటుంది, అందుకే మనం కాంతి తరంగాల గురించి ఆలోచించినప్పుడు,
మనం &#39;విగ్లింగ్ దిశను ప్రచారం దిశకు లంబంగా ఉన్నట్లు ఆలోచించడం సురక్షితం.
నేను చెప్పినట్లుగా, కేవలం ఒక ఛార్జ్ కోసం ఈ ప్రచారం దాని
విగ్లింగ్‌కు లంబంగా ఉన్న అన్ని దిశలలో సమానంగా బలంగా ఉంటుంది
మరియు క్షేత్రంలో ప్రచారానికి చాలా బలం ఉందని నేను నొక్కి చెప్పాలి.
స్క్రీన్‌పై పూర్తి త్రిమితీయ వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ను ఇలా వివరించడానికి ప్రయత్నించడం కొంచెం
బిజీగా ఉండవచ్చు, కాబట్టి మనం కేవలం xz ప్లేన్‌పై దృష్టి పెడితే అది స్పష్టమవుతుంది.
ఇక్కడ తరంగాలు x దిశలో ఎలా బలంగా ఉన్నాయో గమనించండి, కానీ అది ఇప్పటికీ అన్ని ఇతర దిశలలో
ప్రచారం చేస్తుంది, అసలు విగ్లింగ్‌తో మరింత సమలేఖనం చేయబడిన దిశలలో ఆ ప్రచారం బలహీనపడుతుంది.
విపరీతంగా, తరంగం అది కదలబోయే దిశలో కదులుతుందనేది మాత్రమే ముఖ్యమైనది.
కాబట్టి మనం విగ్లింగ్‌ను విపరీతంగా చూడబోతున్నట్లయితే, ప్రచారం లేని ఏకైక ప్రదేశం z- అక్షం.
మన చట్టంలో ఈ 1 rతో భాగించబడినందున, కేవలం ఒక కణం వల్ల కలిగే తరంగ బలం
మీరు దూరంగా వెళ్లేకొద్దీ, 1 కంటే rకి అనులోమానుపాతంలో క్షీణిస్తుంది.
కానీ నేను మొత్తం వరుస ఛార్జీలను తీసుకుంటే ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి,
y-అక్షం వెంట ఓరియెంటెడ్ అని చెప్పండి మరియు నేను అవన్నీ z-డైరెక్షన్‌లో
పైకి క్రిందికి కదలడం ప్రారంభించాను మరియు ఈ కాంపోనెంట్‌పై అవన్నీ కలిగి
ఉన్న మిశ్రమ ప్రభావాలను నేను వివరిస్తాను. విద్యుత్ క్షేత్రం యొక్క.
ఈ అన్ని ఛార్జీల ప్రభావాలు y దిశలో నిర్మాణాత్మకంగా జోక్యం
చేసుకుంటాయి, కానీ అవి x- దిశలో నిర్మాణాత్మకంగా జోక్యం చేసుకుంటాయి.
కాంతి పుంజం కేవలం ఒక పరిమాణంలో కేంద్రీకృతమై ఉన్నట్లుగా ఇది కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు x-అక్షం వెంబడి ఫీల్డ్‌పై దృష్టి కేంద్రీకరించినట్లయితే, 1 కంటే rకి
అనులోమానుపాతంలో క్షీణించే బదులు, ఈ మిశ్రమ ప్రభావం చాలా సున్నితంగా క్షీణిస్తుంది.
విపరీతంగా, కొంత దూరంలో మీరు ఈ విధంగా ఒకదానికొకటి సమకాలీకరించడంలో
పెద్ద సంఖ్యలో ఛార్జీలు డోలనం కలిగి ఉంటే, మేము ఇంతకు ముందు వివరించిన
స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్ ప్రచారాలకు ఏకపక్షంగా దగ్గరగా ఏదైనా పొందవచ్చు.
ఇలాంటి సైన్ వేవ్‌తో కాంతిని చిత్రీకరించడాన్ని మీరు చూసినప్పుడు నొక్కి చెప్పడం
విలువైనది ఏమిటంటే, ఆ తరంగం రెండు లేదా మూడు కోణాలలో గీస్తున్నప్పటికీ, అది ఒక డైమెన్షనల్
రేఖ వెంట విద్యుత్ క్షేత్రాన్ని మాత్రమే వివరిస్తుంది, అవి అన్నింటికీ ఆధారం. వెక్టర్స్.
వెక్టార్‌లను గీయడానికి మీరు ఆ లైన్ నుండి బయటపడాలి.
గ్రేట్, కాబట్టి మనం చక్కెర నీటిని తిరిగి పొందే ముందు
హైలైట్ చేయవలసిన చివరి ముఖ్యమైన విషయాలలో ఒకటి ధ్రువణత.
నేను చూపుతున్న ప్రతిదానిలో, డ్రైవింగ్ ఛార్జ్ z-యాక్సిస్ వంటి ఒకే
దిశలో డోలనం చేస్తుంది మరియు ఇది సరళ ధ్రువణ కాంతికి కారణమవుతుంది.
కానీ అలా జరగాల్సిన అవసరం లేదు.
ఉదాహరణకు, నేను yz ప్లేన్‌తో పాటు కొద్దిగా సర్కిల్‌లో తిరిగే ఛార్జీని సెట్ చేస్తే, దాని
యాక్సిలరేషన్ వెక్టర్ కూడా కొద్దిగా సర్కిల్‌లో తిరుగుతోందని అర్థం, ఫీల్డ్ ఎలా ఉందో
గమనించండి.
ఇది వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిగా గుర్తించబడుతుంది.
నిజాయితీగా, విద్యుత్ క్షేత్రం యొక్క ఒక పాయింట్ గురించి ఆలోచించడం చాలా సులభం.
కాంతి వృత్తాకార ధ్రువణానికి అర్థం ఏమిటంటే, ఆ సమయంలో,
విద్యుత్ క్షేత్ర వెక్టర్ కేవలం ఒక వృత్తంలో తిరుగుతుంది.
ప్రజలు తరచుగా వృత్తాకార ధ్రువణాన్ని కొద్దిగా గందరగోళంగా భావిస్తారు మరియు దానికి కారణం ఒక
స్టాటిక్ రేఖాచిత్రంతో వివరించడం కష్టంగా ఉందని నేను అనుమానిస్తున్నాను, కానీ మీరు పూర్తి
విద్యుత్ క్షేత్రం గురించి ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు అది కొంచెం గందరగోళంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, నేను సర్కిల్‌లో తిరిగే తక్కువ ఛార్జ్‌ని సెట్
చేసినప్పుడు xy ప్లేన్‌లో ఫీల్డ్ ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
ఇది ఖచ్చితంగా చాలా అందంగా ఉంది, నేను దీన్ని రోజంతా చూడగలను, కానీ
అది కొంచెం గందరగోళంగా ఎందుకు అనిపించవచ్చో మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు.
నేను ప్రస్తావిస్తున్న చివరి విషయం ఏమిటంటే, ఇక్కడ ప్రతిదీ కాంతికి సంబంధించిన
శాస్త్రీయ వివరణ అయితే, ముఖ్యమైన పాయింట్లు ఇప్పటికీ క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో ఉన్నాయి.
మీరు ఇప్పటికీ ప్రచారం చేసే తరంగాలను కలిగి ఉన్నారు,
సరళంగా లేదా వృత్తాకారంగా ఉండే ధ్రువణత ఇప్పటికీ ఉంది.
క్వాంటం మెకానిక్స్‌తో ఉన్న ప్రధాన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, ఈ వేవ్‌లోని శక్తి మీరు
ఊహించినట్లుగా నిరంతరం పైకి క్రిందికి స్కేల్ చేయదు, ఇది వివిక్త చిన్న దశల్లో వస్తుంది.
నా దగ్గర మరొక వీడియో ఉంది, అది మరింత వివరంగా ఉంటుంది, కానీ
మా ప్రయోజనాల కోసం, దాని గురించి శాస్త్రీయంగా ఆలోచించడం మంచిది.
నేను దాని ద్వారా వెళ్లాలని కోరుకునే కారణం ఏమిటంటే, స్పష్టంగా యానిమేట్ చేయడం
చాలా సరదాగా ఉంటుంది మరియు నేను ప్రాథమిక పాఠం కోసం ఒక సాకును ఇష్టపడుతున్నాను.
అయితే ఇప్పుడు మన డెమోకి తిరిగి వెళ్లి, ఒక ప్రదేశంలో ఛార్జ్‌ని వణుకుతున్నప్పుడు
కొద్దిసేపటి తర్వాత మరొక ఛార్జ్‌కి షేక్‌కు కారణమవుతుందనే ఈ ప్రాథమిక ఆవరణ నుండి
ప్రారంభించి, మన కొన్ని కీలక ప్రశ్నల కోసం మనం అంతర్ దృష్టిని ఎలా రూపొందించుకోవచ్చో చూద్దాం.
మరియు వాస్తవానికి ప్రశ్న సంఖ్య మూడుకి దాటవేయడం ద్వారా
ప్రారంభిద్దాం, మనం వికర్ణ చారలను ఎందుకు చూస్తాము?
దీని గురించి ఆలోచించాలంటే, మీరు ట్యూబ్ వైపు ఒక పరిశీలకుడిని ఊహించుకోవాలి,
ఆపై ఒక నిర్దిష్ట స్వచ్ఛమైన రంగు కోసం, ఎరుపు అని చెప్పండి, పరిశీలకుడు
ట్యూబ్‌లో చూసి ఆ రంగును చూస్తే, ఆ రంగు యొక్క కాంతి బౌన్స్ అవ్వడమే దీనికి
కారణం. ట్యూబ్‌లోని ఆ సమయంలో ఏదో ఒకటి ఆపై పరిశీలకుడి కంటికి వ్యాపించింది.
కొన్నిసార్లు వ్యక్తులు వస్తువుల నుండి కాంతి బౌన్స్ అవ్వడం గురించి
మాట్లాడినప్పుడు, సూచించబడిన మానసిక చిత్రం అనేది ఏదో ఒక యాదృచ్ఛిక
దిశలో వెళుతున్న ఏదైనా వస్తువు నుండి ప్రక్షేపకం రికోచెటింగ్ వంటిది.
కానీ మీ మనస్సులో ఉంచుకోవలసిన మంచి మానసిక చిత్రం ఏమిటంటే, కొంత విగ్లింగ్
ఛార్జ్ వల్ల కలిగే కాంతి తరంగాలు కొంత రెండవ ఛార్జ్‌కు చేరినప్పుడు, అది
కదిలేలా చేస్తుంది, ఆ ద్వితీయ విగ్లే దాని స్వంత ప్రచారంలో ఫలిస్తుంది.
మరియు స్క్రీన్‌పై యానిమేషన్ కోసం, ఆ ప్రచారం మొదటి ఛార్జ్‌కి తిరిగి వెళుతుంది,
ఇది రెండవది వైపు ప్రచారానికి కారణమవుతుంది మరియు రెండు ఛార్జీల మధ్య కాంతి
ముందుకు వెనుకకు బౌన్స్ అవ్వడానికి ఇది చాలా సరళమైన పరిస్థితిలో కనిపిస్తుంది.
మీరు కొంత ఛార్జ్‌తో సంకర్షణ చెందే ధ్రువణ కాంతి యొక్క కొంత సాంద్రీకృత
పుంజం కలిగి ఉంటే, అది పైకి క్రిందికి కదులుతుంది, అప్పుడు ఈ ఫలితంగా వచ్చే
రెండవ ఆర్డర్ ప్రచారం ధ్రువణ దిశకు లంబంగా ఉండే దిశలలో చాలా బలంగా ఉంటుంది.
కొంత కోణంలో మీరు కాంతిని ఆ ఛార్జ్ నుండి బౌన్స్ చేసినట్లు భావించవచ్చు,
కానీ ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే అది అన్ని దిశలలో సమానంగా బౌన్స్ అవ్వదు, ఇది
విగ్ల్ దిశకు లంబంగా బలంగా ఉంటుంది, కానీ ఇతర అన్ని దిశలలో బలహీనంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మా సెటప్ గురించి ఆలోచించండి మరియు కాంతి యొక్క నిర్దిష్ట పౌనఃపున్యం
కోసం, ట్యూబ్‌లోని ఒక నిర్దిష్ట బిందువును చూసే ఒక పరిశీలకుడు ఆ కాంతిని చూడగలడు.
మళ్ళీ, చక్కెర నీటితో కీలకమైన దృగ్విషయం, మేము ఇంకా వివరించవలసి ఉంది,
ధ్రువణ దిశ ట్యూబ్‌లోకి వెళ్లినప్పుడు నెమ్మదిగా వక్రీకరించబడుతోంది.
కాబట్టి పరిశీలకుడు ఇలాంటి పాయింట్‌ను చూస్తున్నాడని
అనుకుందాం, ఇక్కడ ధ్రువణ దిశ నేరుగా పైకి క్రిందికి ఉంటుంది.
ఆ సమయంలో విగ్లింగ్ ఛార్జీల ఫలితంగా వచ్చే రెండవ ఆర్డర్ ప్రచారం పరిశీలకుడు ఉన్న విమానంలో
చాలా బలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి ఆ సమయంలో వారు చూసే ఎరుపు మొత్తం బలంగా కనిపిస్తుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, వారు ట్యూబ్‌లోని వేరొక బిందువును చూస్తున్నట్లయితే, కదలించే దిశ
దృష్టి రేఖకు సమాంతరంగా ఉండటానికి దగ్గరగా ఉంటే, చెదరగొట్టడం బలంగా ఉన్న దిశ పరిశీలకుడితో
అస్సలు సమలేఖనం చేయబడదు, మరియు వారు చూసే ఎరుపు మొత్తం చాలా బలహీనంగా ఉంటుంది.
మరియు మన అసలు ఫిజికల్ సెటప్‌ను చూస్తే, మనం మొదట ఎరుపు రంగును మాత్రమే చూపే
ఫిల్టర్ ద్వారా కాంతిని పంపితే, మనం సరిగ్గా ఈ ప్రభావాన్ని చర్యలో చూస్తాము.
మీరు ట్యూబ్‌లో మీ కళ్లను స్కాన్ చేస్తున్నప్పుడు, మీరు చూసే
ఎరుపు రంగు యొక్క తీవ్రత ఎక్కువగా ఉండటం నుండి తక్కువగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ అది దాదాపు నల్లగా ఉంటుంది, మళ్లీ మళ్లీ ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఒక సారూప్యతగా, ఈ రంగు కోసం ధ్రువణ దిశతో ఎల్లప్పుడూ
సమలేఖనం చేయబడిన ట్యూబ్‌లో రిబ్బన్‌ని ఉన్నట్లు ఊహించుకోండి.
అప్పుడు పరిశీలకుడి పాదరక్షల్లో మిమ్మల్ని మీరు ఉంచుకుని, రిబ్బన్ చాలా
సన్నగా కనిపించే పాయింట్‌లను మీరు చూసినప్పుడు, మీరు చాలా తక్కువ ఎరుపు
కాంతిని చూడబోతున్నారు, అయితే మీరు రిబ్బన్ మందంగా కనిపించే పాయింట్‌లకు
మీ కళ్ళను స్కాన్ చేస్తే, మీరు&#39; మరింత ఎరుపు కాంతిని చూడబోతున్నాను.
దీని గురించి ఒక మంచి విషయం ఏమిటంటే, మేము దీన్ని వివిధ రకాల రంగుల కోసం
ప్రయత్నిస్తే, ప్రతి రంగుకు ట్విస్టింగ్ రేట్లు ఎలా విభిన్నంగా ఉన్నాయో మీరు చూడవచ్చు.
ఎరుపు కాంతితో గమనించండి, అది ప్రకాశవంతంగా కనిపించే మరియు చీకటిగా కనిపించే ప్రదేశానికి
మధ్య దూరం సాపేక్షంగా పొడవుగా ఉంటుంది, అయితే మీరు ఇంద్రధనస్సు యొక్క రంగులను క్రిందికి
చూస్తే, ప్రకాశవంతమైన బిందువు మరియు చీకటి బిందువు మధ్య దూరం తక్కువగా మరియు తక్కువగా
ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు ప్రభావంలో చూస్తున్నది ఏమిటంటే ఎరుపు కాంతి నెమ్మదిగా ఎలా మలుపు తిరుగుతుంది,
అయితే అధిక పౌనఃపున్యాలు కలిగిన కాంతి తరంగాలు మరింత దూకుడుగా వక్రీకరించబడతాయి.
అయినప్పటికీ, కాంతి మరియు చీకటి బిందువుల మధ్య సరిహద్దులు
ఎందుకు వికర్ణంగా కనిపిస్తున్నాయి అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
మీరు మీ కళ్ళను ఎడమ నుండి కుడికి స్కాన్ చేస్తున్నప్పుడు
వైవిధ్యాన్ని కలిగి ఉండటంతో పాటు, మీరు ట్యూబ్ పై నుండి క్రిందికి
మీ కళ్ళను స్కాన్ చేస్తున్నప్పుడు కూడా వైవిధ్యం ఎందుకు ఉంటుంది?
ఇది ట్యూబ్‌లో ఏమి జరుగుతుందో దానితో తక్కువ సంబంధాన్ని
కలిగి ఉంటుంది మరియు దృక్కోణంతో ఎక్కువ సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ట్యూబ్ పై నుండి క్రింది వరకు అనేక విభిన్న సమాంతర
కిరణాల గురించి ఆలోచించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ప్రారంభంలో, ఈ కాంతి తరంగాలన్నీ పైకి క్రిందికి వణుకుతున్నాయి, మరియు మీరు ట్యూబ్ గుండా
వెళుతున్నప్పుడు మరియు చక్కెర నీటి ప్రభావాలు ఈ దిశలను ఎలాగైనా మలుపు తిప్పుతాయి,
ఎందుకంటే అవన్నీ ఒకే మొత్తంలో చక్కెర గుండా వెళుతున్నాయి, అవి అదే మొత్తంలో వక్రీకరించడం.
కాబట్టి అన్ని పాయింట్ల వద్ద, ఈ తరంగాల ధ్రువణత ఒకదానికొకటి సమాంతరంగా ఉంటుంది.
మీరు పరిశీలకుడిగా ఉండి, మీరు ఇక్కడ పైభాగాన్ని చూస్తే, దాని
కదలించే దిశ తప్పనిసరిగా దృష్టి రేఖకు సమాంతరంగా ఉంటుంది,
కాబట్టి ఆ పాయింట్ నుండి వెదజల్లే కాంతి ప్రాథమికంగా మీ కళ్ళకు చేరదు.
ఇది నల్లగా కనిపించాలి.
కానీ మీరు ట్యూబ్‌లో మీ కళ్లను స్కాన్ చేస్తే, దృష్టి రేఖ మరియు వణుకుతున్న దిశల మధ్య
కోణం మారుతుంది, తద్వారా కంటి వైపు వెదజల్లుతున్న ఎరుపు కాంతిలో కొంత భాగం అయినా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు మీ కళ్ళను పై నుండి క్రిందికి స్కాన్ చేస్తున్నప్పుడు,
మీరు చూసే నిర్దిష్ట రంగు మొత్తం మారవచ్చు, చీకటి నుండి కాంతికి చెప్పండి.
తెల్లటి కాంతిని కలిగి ఉన్న పూర్తి డెమో ప్రాథమికంగా ఈ స్వచ్ఛమైన రంగు నమూనాల కలయిక, ఇది
కాంతి నుండి చీకటికి కాంతికి, తీవ్రమైన పాయింట్లు మరియు బలహీనమైన పాయింట్ల మధ్య వికర్ణ
సరిహద్దులతో ఉంటుంది, అందుకే మీరు ట్యూబ్ లోపల రంగుల మధ్య వికర్ణ సరిహద్దులను ఎందుకు
చూస్తారు.
మరియు ఇప్పుడు చివరగా విషయం యొక్క హృదయానికి వెళ్దాం మరియు చక్కెరతో పరస్పర
చర్యలు ఎందుకు ఈ విధంగా తేలికపాటి మలుపు తిరుగుతాయో వివరించడానికి ప్రయత్నిద్దాం.
ఇది ఇచ్చిన మాధ్యమం గుండా వెళుతున్నప్పుడు కాంతి
మందగించినట్లు అనిపించే ఆలోచనకు సంబంధించినది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక కాంతి తరంగం నీటిలోకి వెళ్ళేటప్పుడు దాని శిఖరాలను
పరిశీలిస్తే, నీటి గుండా ఉన్న శిఖరాలు సుమారు 1 ప్రయాణిస్తున్నాయి.
ఆ తరంగ శిఖరాల కంటే 33 రెట్లు నెమ్మదిగా శూన్యంలో ప్రయాణిస్తుంది.
ఈ సంఖ్యను నీటికి వక్రీభవన సూచిక అంటారు.
ప్రారంభ కాంతి తరంగం మెటీరియల్‌లోని అన్ని ఛార్జీలను ఎలా కదిలిస్తుందో మరియు దాని ఫలితంగా
వచ్చే రెండవ ఆర్డర్ ప్రచారం ఆ అసలు కాంతి తరంగాన్ని ఎలా అధిగమిస్తుంది అనేదానిని
విశ్లేషించడం ద్వారా ఈ వక్రీభవన సూచిక ఎలా వివరించబడుతుందని నేను కొంచెం
చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ప్రస్తుతానికి, పదార్థం యొక్క ప్రతి పొరతో పరస్పర చర్యలు వేవ్ యొక్క దశను
కొద్దిగా వెనక్కి మార్చే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయని నేను చెప్తాను మరియు
మొత్తం మీద ఇది ఆ తరంగం గుండా వెళుతున్నప్పుడు నెమ్మదిగా కదులుతుంది. పదార్థం.
షుగర్‌తో ఏమి జరుగుతుందో, ఇక్కడ సుక్రోజ్ యొక్క సంబంధిత లక్షణం ఏమిటంటే ఇది చిరల్
మాలిక్యూల్ అని పిలువబడుతుంది, అంటే ఇది దాని అద్దం ఇమేజ్‌కి భిన్నంగా ఉంటుంది.
మీరు దాని మిర్రర్ ఇమేజ్‌తో సమానంగా ఉండేలా అంతరిక్షంలో దాన్ని తిరిగి మార్చలేరు.
ఇది ఎడమ చేతి లేదా కుడి చేతి వంటిది.
లేదా చిరల్ ఆకారానికి మరొక సరళమైన ఉదాహరణ మురి.
నేను ఈ కుడిచేతి స్పైరల్‌ని తీసుకుంటే, దాని అద్దం చిత్రం ఎడమచేతి మురి, మరియు మీరు
మొదటిదాన్ని తిప్పడానికి మరియు తిరిగి మార్చడానికి ఎలా ప్రయత్నించినా, అది రెండవదానితో
సమానంగా మారదు.
అప్పుడు ఏమి జరుగుతోందంటే, ఈ విధంగా నీటిలో ఒక చిరల్ అణువు ఉనికిని కాంతి, ప్రత్యేకంగా
వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతితో పరస్పర చర్యలకు వచ్చినప్పుడు అసమానతను పరిచయం చేస్తుంది.
ఈ చిరల్ మాలిక్యూల్ మందగించే మొత్తం, ఎడమ చేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతికి
భిన్నంగా ఉంటుంది, అది కుడిచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిని నెమ్మదిస్తుంది.
ప్రభావవంతంగా, వక్రీభవన సూచిక ఒకటి కాదు, రెండు.
ఇప్పుడు మీరు అది మా సెటప్‌కు అసంబద్ధం అనిపించవచ్చు, మేము చాలా ఉద్దేశపూర్వకంగా
సరళ ధ్రువణ కాంతిలో మెరుస్తున్నందున, వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతి లేదు.
కానీ వాస్తవానికి, రేఖీయ ధ్రువణ కాంతి సమాన భాగాలుగా ఎడమచేతి
మరియు కుడిచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇక్కడ, ఈ వేవ్‌లోని ఒక వెక్టర్‌పై మీ దృష్టిని కేంద్రీకరించండి,
నేరుగా పైకి క్రిందికి వంగి ఉంటుంది, అంటే z దిశలో ధ్రువణంగా ఉంటుంది.
ఈ వెక్టార్‌ని రెండు తిరిగే వెక్టార్‌ల మొత్తంగా వ్యక్తీకరించడం ఎలా సాధ్యమో గమనించండి,
వాటిలో ఒకటి స్థిరమైన వేగంతో అపసవ్య దిశలో తిరుగుతుంది మరియు మరొకటి సవ్యదిశలో తిరుగుతుంది.
వాటిని ఒకదానితో ఒకటి తోక నుండి తోకకు జోడించడం వలన ఒక రేఖపై వెక్టార్ డోలనం అవుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, ఇది నిలువు రేఖ, కానీ ఆ దిశలో మనం జోడించే రెండు వెక్టర్‌ల దశ ఆధారంగా మారవచ్చు.
ఇక్కడ, ఆ రెండు వెక్టార్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి మొత్తంగా ఎంత తిరిగాయో తెలుసుకోవడానికి నేను
రెండు లేబుల్‌లను విసిరివేస్తాను, ఆపై ప్రతిసారీ నేను మొదటి వెక్టర్‌ని కొంచెం
నెమ్మదించబోతున్నాను మరియు నాకు మీరు కావాలి వారి మొత్తానికి ఏమి జరుగుతుందో గమనించడానికి.
సరే, ప్రతిసారీ నేను వేగాన్ని తగ్గించి, ప్రభావవంతంగా దాని దశను కొద్దిగా వెనక్కి
నెట్టివేసినప్పుడు, అది సరళ విగ్లింగ్ మొత్తాన్ని కొద్దిగా భిన్నమైన దిశలో కదిలేలా చేస్తుంది.
కాబట్టి ఆ ఎడమ వెక్టార్ ద్వారా సూచించబడే వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతి తరంగం చక్కెర అణువు
మీదుగా నడిచే ప్రతిసారీ కొంచెం మందగించినట్లయితే లేదా కనీసం దాని వ్యతిరేక భ్రమణ ప్రతిరూపం
కంటే ఎక్కువ మందగించినట్లయితే, మొత్తం మీద ప్రభావం నెమ్మదిగా తిప్పడం సరళ ధ్రువణ దిశ.
అందువల్ల, మీరు ట్యూబ్‌లో మరింత క్రిందికి ముక్కలను చూస్తున్నప్పుడు, ధ్రువణ దిశ
వాస్తవానికి మనం ఇంతకు ముందు వివరించిన విధంగా వక్రీకృతమవుతుంది, అనేక అనేక చక్కెర
అణువులతో మిశ్రమ ప్రభావాలు ఎడమ చేతి కాంతికి కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటాయి. అవి కుడి చేతి
కాంతి కోసం.
మీరు ఈ సమయం వరకు ప్రతిదీ అర్థం చేసుకున్నారో లేదో పరీక్షించడానికి ఒక మంచి
మార్గంగా, మా ట్యూబ్‌లోని వికర్ణ ముక్కల దిశను చూడటం ద్వారా, చక్కెర ఏ
రకమైన కాంతిని మరింత నెమ్మదిస్తుందో, ఎడమ చేతి కాంతిని లేదా కుడిచేతి కాంతి.
నేను దీన్ని మా ప్రశ్న నంబర్ వన్‌కు పాక్షిక సమాధానం అని పిలుస్తాను, ఎందుకంటే
ఇది మొదటి స్థానంలో వక్రీభవన సూచిక ఎందుకు ఉంది మరియు కాంతి ధ్రువణతపై మాత్రమే
కాకుండా అది ప్రసరించే పదార్థంపై ఎంత ఖచ్చితంగా ఆధారపడి ఉంటుంది ద్వారా.
అలాగే, నేను ప్రారంభంలో చెప్పినట్లుగా, ఈ ప్రభావం యొక్క బలం కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై
ఎందుకు ఆధారపడి ఉంటుందో ఇక్కడ తగినంత బలమైన అంతర్ దృష్టి కూడా మనకు సమాధానం ఇవ్వాలి.
ఈ సమయంలో మేము ఒక వీడియో కోసం తగినంతగా కవర్ చేసామని నేను భావిస్తున్నాను, కాబట్టి
నేను వక్రీభవన సూచిక యొక్క మూలాలను ప్రత్యేక వీడియోకి కవర్ చేసే చర్చను తీసివేస్తాను.