Ahoj všichni, dnes tu pro vás mám další rychlou poznámku pod čarou mezi kapitolami.
Když jsem dosud mluvil o lineárních transformacích,
mluvil jsem pouze o transformacích z 2D vektorů na jiné 2D vektory,
reprezentované maticemi 2x2, nebo z 3D vektorů na jiné 3D vektory,
reprezentované maticemi 3x3.
Několik komentátorů se ale ptalo na ne-čtvercové matice, tak jsem si řekl,
že bych si na chvíli ukázal, co znamenají z geometrického hlediska.
V této části seriálu už vlastně máte většinu podkladů, které potřebujete k tomu,
abyste o takové otázce mohli začít uvažovat sami, ale začnu o ní mluvit jen proto,
abych vám dodal trochu psychického impulsu.
Je naprosto rozumné hovořit o transformacích mezi dimenzemi,
například o transformaci 2D vektorů na 3D vektory.
Lineární je opět to, že linie mřížky zůstávají rovnoběžné
a rovnoměrně rozmístěné a že počátek se vztahuje k počátku.
Na obrázku vlevo je vstupní prostor, což je pouze 2D prostor,
a vpravo je zobrazen výstup transformace.
Důvodem, proč neukazuji přesun vstupů do výstupů, jak to obvykle dělám,
není jen lenost animátorů, ale je třeba zdůraznit,
že 2D vektorové vstupy jsou zcela odlišná zvířata od těchto 3D vektorových výstupů,
která žijí ve zcela odděleném, nepropojeném prostoru.
Kódování jedné z těchto transformací pomocí matice je vlastně totéž, co jsme dělali dříve.
Podíváte se, kam dopadají jednotlivé bázové vektory,
a souřadnice míst dopadu zapíšete jako sloupce matice.
Například to, na co se zde díváte, je výstup transformace,
která přenese i-hat na souřadnice 2, záporná 1, záporná 2 a j-hat na souřadnice 0, 1, 1.
Všimněte si, že matice, která kóduje naši transformaci, má tři řádky a dva sloupce,
což z ní, použijeme-li standardní terminologii, dělá matici 3x2.
Řečeno jazykem posledního videa, sloupcový prostor této matice, tedy místo,
kam dopadají všechny vektory, je 2D rovina protínající počátek 3D prostoru.
Matice je však stále plnohodnotná, protože počet dimenzí v tomto
sloupcovém prostoru je stejný jako počet dimenzí vstupního prostoru.
Pokud tedy v přírodě uvidíte matici 3x2, můžete vědět,
že má geometrickou interpretaci mapování dvou rozměrů na tři rozměry,
protože dva sloupce označují, že vstupní prostor má dva bázové vektory,
a tři řádky označují, že místa přistání pro každý z těchto bázových vektorů jsou
popsána třemi samostatnými souřadnicemi.
Stejně tak, pokud vidíte matici 2x3 se dvěma řádky a třemi sloupci,
co to podle vás znamená?
Tři sloupce naznačují, že začínáme v prostoru, který má tři bázové vektory,
takže začínáme ve třech rozměrech, a dva řádky naznačují,
že místo přistání každého z těchto tří bázových vektorů je popsáno pouze dvěma
souřadnicemi, takže musí přistávat ve dvou rozměrech.
Jedná se tedy o transformaci z 3D prostoru do 2D roviny, což je transformace,
která by měla být velmi nepříjemná, pokud si ji představíte.
Můžete také provést transformaci ze dvou rozměrů na jeden rozměr.
Jednorozměrný prostor je ve skutečnosti jen číselná přímka,
takže taková transformace přijímá 2D vektory a vyplivuje čísla.
Přemýšlet o tom, že čáry mřížky zůstanou rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné,
je trochu chaotické vzhledem k tomu, že zde dochází k rozmělnění,
takže v tomto případě vizuální chápání toho, co znamená linearita, je takové,
že pokud máte čáru rovnoměrně rozmístěných bodů, zůstane rovnoměrně rozmístěná,
jakmile je namapujete na číselnou čáru.
Jedna z těchto transformací je zakódována pomocí matice 1x2,
jejíž každý ze dvou sloupců má právě jeden záznam.
Dva sloupce představují místa, kam dopadají bázové vektory,
a každý z těchto sloupců vyžaduje pouze jedno číslo, číslo,
na které dopadá daný bázový vektor.
Ve skutečnosti se jedná o překvapivě smysluplný typ transformace s
úzkou vazbou na bodový součin, o kterém budu mluvit v příštím videu.
Do té doby vám doporučuji, abyste si s touto myšlenkou pohráli sami
a zamysleli se nad významem věcí, jako je násobení matic a lineární
soustavy rovnic v kontextu transformací mezi různými dimenzemi.