Stephen Strogatztól idézve, Newton óta az emberiség rájött, hogy a
fizika törvényei mindig a differenciálegyenletek nyelvén fejeződnek ki.
Természetesen ezt a nyelvet a fizika határain túl is beszélik, és az,
hogy beszélni és olvasni is tud, új színt ad a körülöttünk lévő világra.
A következő néhány videóban egyfajta körutat szeretnék adni ebben a témában.
A cél az, hogy átfogó képet adjunk arról, hogy miről is szól ez a matematikai
darab, ugyanakkor szívesen belemélyedünk a konkrét példák részleteibe, ahogy jönnek.
Feltételezem, hogy ismeri a számítás alapjait, például, hogy mi
a derivált és integrál, és a későbbi videókban szükségünk lesz
néhány alapvető lineáris algebrára, de ezen túl nem túl sokra.
Differenciálegyenletek akkor merülnek fel, amikor
egyszerűbb a változás leírása, mint az abszolút összegek.
Könnyebb megmondani, hogy például a populáció mérete miért sorakozik vagy csökken,
mint leírni, hogy miért rendelkeznek olyan értékekkel, amelyeket egy adott időpontban.
Lehet, hogy könnyebb leírni, hogy miért változik meg valaki
iránti szereteted, mint azt, hogy miért tart ott, ahol most.
A fizikában, pontosabban a newtoni mechanikában a mozgást gyakran erővel
írják le, és az erő határozza meg a gyorsulást, ami a változás állítása.
Ezeknek az egyenleteknek két különböző változata van: közönséges differenciálegyenletek
vagy ODE-k, amelyek egyetlen bemenettel rendelkező függvényeket foglalnak
magukban, amelyeket gyakran időnek gondolnak, és részleges differenciálegyenletek
vagy PDE-k, amelyek több bemenettel rendelkező függvényekkel foglalkoznak.
A részleges differenciálegyenletekkel a következő videóban részletesebben is foglalkozunk.
Gyakran úgy gondolja, hogy az idővel változó értékek egész kontinuumát
foglalják magukban, mint például a hőmérséklet a szilárd test minden
pontjában, vagy a folyadék sebessége a tér minden pontjában.
Az elsődleges differenciálegyenletek, amelyekre jelenleg összpontosítunk,
csak az idővel változó értékek véges gyűjteményét foglalják magukban.
És nem kell önmagában időnek lennie, az egyetlen független változó lehet valami más, de
az idővel változó dolgok a differenciálegyenletek prototipikus és leggyakoribb példái.
A fizika remek játszóteret kínál számunkra, kezdésként egyszerű példákkal,
és nincs hiány a bonyolultságból és az árnyaltságból, ahogy mélyebbre ásunk.
Kellemes bemelegítésként vegye figyelembe a levegőbe dobott dolgok röppályáját.
A Föld felszínéhez közeli gravitációs erő hatására a dolgok lefelé 9-nél felgyorsulnak.
8 méter másodpercenként másodpercenként.
Most pedig bontsa ki, hogy ez valójában mit is jelent.
Ez azt jelenti, hogy ha más erőktől mentesen nézzük az objektumot,
és másodpercenként rögzítjük a sebességét, ezek a sebességvektorok
további 9-es lefelé mutató komponenst halmoznak fel.
8 méter másodpercenként másodpercenként.
Ezt az állandót 9-nek nevezzük.
8 g a gravitációra.
Ez elég ahhoz, hogy példát adjunk egy differenciálegyenletre, bár viszonylag egyszerűre.
Fókuszáljon az y-koordinátára az idő függvényében.
Ennek deriváltja adja a sebesség függőleges komponensét,
ennek deriváltja pedig a gyorsulás függőleges komponensét.
A tömörség kedvéért írjuk fel az első deriváltot
y-pontnak, a másodikat pedig y-duplapontnak.
Az egyenletünk szerint az y-duplapont egyenlő a negatív g-vel, egy egyszerű állandóval.
Ezt integrálással tudjuk megoldani, ami lényegében visszafelé dolgozza fel a kérdést.
Először is, hogy megtaláljuk a sebességet, azt kérdezzük
meg, melyik függvénynek a deriváltja a negatív g?
Nos, ez negatív g szor t, pontosabban negatív gt plusz a kezdeti sebesség.
Figyeljük meg, hogy ezzel a származékkal számos függvény létezik, így
extra szabadságfokunk van, amelyet egy kezdeti feltétel határoz meg.
Most milyen függvénye van ennek deriváltként?
Kiderül, hogy negatív, fele g-szor t-négyzet, plusz a kezdeti sebesség t-vel,
és ismét szabadon hozzáadhatunk egy további állandót a derivált megváltoztatása
nélkül, és ezt az állandót a kezdeti pozíciótól függetlenül határozza meg.
És tessék, most megoldottunk egy differenciálegyenletet, és a változási
sebességére vonatkozó információk alapján kitaláltuk, mi egy függvény.
A dolgok érdekesebbé válnak, ha a testre ható erők attól függnek, hogy hol van a test.
Például bolygók, csillagok és holdak mozgását
vizsgálva a gravitáció már nem tekinthető állandónak.
Adott két test, az egyik pólusa a másik irányába esik,
erőssége fordítottan arányos a köztük lévő távolság négyzetével.
Mint mindig, a helyzet változásának sebessége a sebesség, de most a sebesség változásának
sebessége, a gyorsulás a pozíció függvénye, tehát ez a tánc két egymással kölcsönható
változó között van, ami emlékeztet a két mozgó test közötti táncra. leírják.
Ez azt a tényt tükrözi, hogy a differenciálegyenletekben gyakran az a rejtvény,
amellyel szembe kell néznie, egy olyan függvény megtalálását jelenti, amelynek
deriváltja és vagy magasabb rendű deriváltja maga a függvény alapján van definiálva.
A fizikában a leggyakrabban másodrendű differenciálegyenletekkel dolgoznak, ami azt
jelenti, hogy a kifejezésben található legmagasabb derivált egy másodrendű derivált.
A magasabb rendű differenciálegyenletek olyanok lennének,
amelyek harmadik deriváltokat, negyedik deriváltokat és így
tovább, bonyolultabb nyomokat tartalmazó rejtvényeket tartalmaznak.
Az az érzés, amit akkor kap, amikor valóban meditál ezen egyenletek
egyikén, egy végtelen, folyamatos kirakós játék megoldása.
Bizonyos értelemben végtelen sok számot kell találni, egyet minden t időponthoz, de
ezeket egy nagyon sajátos módon korlátozza, hogy ezek az értékek összefonódnak saját
változási sebességükkel, és ennek a sebességnek a változási sebességével. változás.
Hogy átérezhesse, hogyan nézhet ki ezek tanulmányozása, azt szeretném,
ha szánna egy kis időt egy megtévesztően egyszerű példába, egy ingába.
Hogyan alakul ez a théta-szög az idő függvényében a függőleges változással?
Ezt gyakran adják példaként a harmonikus mozgás bevezető fizika
osztályaiban, ami azt jelenti, hogy szinuszhullámként oszcillál.
Pontosabban, egy olyan, amelynek periódusa 2 pi-szorosa l négyzetgyökének
g felett, ahol l az inga hossza, g pedig a gravitáció erőssége.
Ezek a képletek azonban valójában hazugságok, vagy inkább
közelítések, amelyek csak kis szögek birodalmában működnek.
Ha elmennél és megmérnél egy tényleges ingát, azt tapasztalnád, hogy ahogy távolabbra
húzod, az időtartam hosszabb, mint amit a középiskolai fizikaképletek sugallnak.
És ha nagyon messzire kihúzza, ez az idő függvényében
ábrázolt théta érték már nem is tűnik szinuszhullámnak.
Ahhoz, hogy megértsük, mi történik valójában,
először is állítsuk fel a differenciálegyenletet.
Megmérjük az inga súlyának helyzetét x távolságként ezen az íven, és ha a számunkra
fontos théta szöget radiánban mérjük, felírhatjuk x-et l-szer thétával, ahol l az inga
hossza.
Szokás szerint a gravitáció g gyorsulással húz le, de mivel az inga korlátozza ennek a
tömegnek a mozgását, ennek a gyorsulásnak a mozgásirány szerinti összetevőjét kell
néznünk.
Egy kis geometriai gyakorlat az Ön számára, hogy
megmutassa, hogy ez a kis szög itt megegyezik a thétával.
Tehát a gravitáció ezzel a szöggel ellentétes mozgási
irányú összetevője negatív lesz a théta g-szoros szinuszával.
Itt a thétát pozitívnak tekintjük, ha az ingát jobbra lendítik,
és negatívnak, ha balra lendítik, és ez a mínuszjel a gyorsulásban
azt jelzi, hogy mindig az elmozdulással ellentétes irányba mutat.
Tehát az van, hogy x második deriváltja, a gyorsulás negatív g-szor a théta szinusza.
Mint mindig, most is jó egy gyors bélellenőrzést
végezni, hogy a képletünknek van-e fizikai értelme.
Amikor a théta nulla, a nulla szinusza nulla, tehát nincs gyorsulás a mozgás irányába.
Amikor a théta 90 fok, a théta szinusza 1, tehát
a gyorsulás ugyanaz, mint a szabadesésnél.
Rendben, ez kiderül.
Mivel x l-szer théta, ez azt jelenti, hogy a théta második
deriváltja negatív g a théta l-szeres szinusza felett.
Hogy egy kicsit reálisabb legyünk, adjunk hozzá egy kifejezést a légellenállás
figyelembe vételére, amelyet talán úgy modellezünk, hogy arányos a sebességgel.
Ezt negatív mu szor théta pontként írjuk, ahol a mu egy olyan
állandó, amely magában foglalja az összes légellenállást és
súrlódást, és meghatározza, hogy az inga milyen gyorsan veszít energiát.
Ez, barátaim, egy különösen lédús differenciálegyenlet.
Nem könnyű megoldani, de nem is olyan nehéz, hogy
ne tudnánk értelmes megértést kihozni belőle.
Első pillantásra azt gondolhatja, hogy az itt látható
szinuszfüggvény az inga szinuszos hullámmintájára vonatkozik.
Ironikus módon azonban végül rájössz, hogy ennek az ellenkezője igaz.
A szinusz jelenléte ebben az egyenletben pontosan az oka annak,
hogy a valódi ingák nem oszcillálnak szinuszos hullámmintával.
Ha ez furcsán hangzik, vegyük figyelembe azt a tényt, hogy itt a szinuszfüggvény
a thétát veszi bemenetként, de abban a közelítő megoldásban, amelyet egy
fizikaórán láthat, maga a théta oszcillál egy szinuszfüggvény kimeneteként.
Egyértelmű, hogy valami rossz dolog készül.
Egy dolog, amit szeretek ebben a példában, az az, hogy bár viszonylag egyszerű,
feltár egy fontos igazságot a differenciálegyenletekről, amelyekkel meg kell küzdenie.
Nagyon nehéz megoldani őket.
Ebben az esetben, ha eltávolítjuk ezt a csillapító kifejezést, alig
tudunk felírni egy analitikus megoldást, de ez nevetségesen bonyolult.
Ez magában foglalja mindazokat a függvényeket, amelyekről valószínűleg még
soha nem hallott, integrálok és furcsa inverz integrál problémák formájában.
Amikor visszalép, feltehetően az az oka a megoldás megtalálásának, hogy képes
legyen számításokat végezni és megérteni bármilyen dinamikát, amelyet tanulmányoz.
Ebben az esetben ezek a kérdések arra irányultak, hogy kitaláljuk, hogyan
kell kiszámítani, és ami még fontosabb, megérteni ezeket az új függvényeket.
És gyakrabban, például ha visszaadjuk ezt a csillapító kifejezést,
nincs ismert módszer a pontos analitikai megoldás lejegyzésére.
Nos, bármilyen nehéz probléma esetén egyszerűen definiálhat egy új függvényt,
amely a probléma megoldása, a fenébe is, ha akarja, még saját maga után is nevezheti.
De ez megint csak értelmetlen, hacsak nem vezet el ahhoz,
hogy képes legyen számításokat végezni és megérteni.
Így ehelyett a differenciálegyenletek tanulmányozása során gyakran végzünk egyfajta
rövidzárlatot, és kihagyjuk a tényleges megoldási részt, mivel az elérhetetlen, és
egyenesen a megértés felépítéséhez és az egyenletek alapján történő számításokhoz megyünk.
Hadd járjam végig, hogyan nézhet ki ez egy ingával.
Mit tartasz a fejedben, vagy milyen vizualizációt szerezhetsz be valamilyen
szoftverrel, hogy megértsd, hogy az e törvények által szabályozott inga
milyen sokféleképpen fejlődhet kiindulási körülményeitől függően?
Lehet, hogy kísértést érezhet, hogy megpróbálja elképzelni a théta vs.
t, és valahogy értelmezni, hogy ez a lejtő, helyzet
és görbület hogyan kapcsolódik egymáshoz.
Mindazonáltal egyszerűbb és általánosabb lesz, ha először az
összes lehetséges állapotot kétdimenziós síkban vizualizáljuk.
Az inga állapota alatt azt értem, hogy két számmal
lehet leírni, a szöggel és a szögsebességgel.
A két érték közül bármelyiket szabadon megváltoztathatja anélkül, hogy szükségszerűen
megváltoztatná a másikat, de a gyorsulás pusztán ennek a két értéknek a függvénye.
Tehát ennek a kétdimenziós síknak minden pontja
teljes mértékben leírja az ingát egy adott pillanatban.
Úgy gondolhatja, hogy ezek az inga összes lehetséges kezdeti feltétele.
Ha ismeri a kezdeti szöget és a szögsebességet, ez elég ahhoz, hogy
megjósolja, hogyan fog fejlődni a rendszer az idő előrehaladtával.
Ha még nem dolgozott velük, az ilyen típusú diagramokat megszokhatjátok.
Amit most nézel, ez a befelé irányuló spirál, az ingánk meglehetősen tipikus
pályája, ezért szánj egy percet, és alaposan gondold át, hogy mit ábrázol.
Figyeljük meg, hogy a théta csökkenésekor a théta
pont, az y-koordináta egyre negatívabbá válik.
Aminek van értelme, mert az inga gyorsabban mozog balra, ahogy az aljához közeledik.
Ne feledje, hogy bár ezen az ingán a sebességvektor balra mutat, ennek a
sebességnek az értékét mindig a térünk függőleges összetevője reprezentálja.
Fontos, hogy emlékeztesd magad arra, hogy ez az állapottér egy elvont
dolog, és különbözik attól a fizikai tértől, ahol maga az inga mozog.
Mivel ezt úgy modellezzük, hogy az energiája egy részét elveszíti a
légellenállás miatt, ez a pálya befelé ível, ami azt jelenti, hogy a
csúcssebesség és a csúcselmozdulás mindegyik lengéssel egy kicsit csökken.
A mi pontunk bizonyos értelemben az origóhoz vonzódik,
ahol a théta és a théta pont egyaránt 0.
Ezzel a térrel egy differenciálegyenletet vektormezőként jeleníthetünk meg.
Hadd mutassam meg, mire gondolok.
Az inga állapota egy vektor, théta, théta pont.
Talán úgy gondolja, hogy ez egy nyíl az eredetből, vagy talán úgy gondolja, mint egy pont.
Az számít, hogy két koordinátája van, mindegyik az idő függvénye.
Ennek a vektornak a deriváltját használva megadja a változás
sebességét, azt az irányt és sebességet, amellyel a diagramon mozogni fog.
Ez a származék egy új vektor, a théta pont théta kettős pont, amelyet
úgy képzelünk el, mint amely a tér megfelelő pontjához kapcsolódik.
Szánjon egy percet annak értelmezésére, amit ez mond.
Ennek a változási sebességvektornak az első komponense
a théta pont, amely egyben koordináta a mi terünkben.
Minél feljebb vagyunk a diagramon, annál inkább a pont
jobbra, és minél lejjebb kerülünk, annál inkább balra.
A függőleges komponens a théta kettős pont, amely lehetővé
teszi, hogy teljesen átírjuk a thétát és magát a theta pontot.
Más szavakkal, állapotvektorunk első deriváltja magának a vektornak a függvénye,
és a bonyolultság nagy része ebben a második koordinátában van lekötve.
Ha ugyanezt a tér minden pontján megtesszük, megmutatjuk,
hogy ez az állapot hogyan változik bármely pozícióból.
Ahogy az a vektormezőkre jellemző, rajzoláskor mesterségesen kicsinyítjük a
vektorokat, hogy elkerüljük a zűrzavart, de színeket használunk a nagyság laza jelzésére.
Figyeljük meg, gyakorlatilag egyetlen másodrendű egyenletet
bontottunk fel két elsőrendű egyenletből álló rendszerré.
Akár más nevet is adhat a théta pontnak, hangsúlyozva, hogy
valójában két külön értékre gondolunk, amelyek egymás változási
ütemére gyakorolt kölcsönös hatáson keresztül fonódnak össze.
Ez egy gyakori trükk a differenciálegyenletek tanulmányozásában.
Ahelyett, hogy egyetlen érték magasabb rendű változásaira
gondolnánk, gyakran inkább a vektorértékek első deriváltjára gondolunk.
Ebben a formában csodálatos vizuális módunk van arra, hogy
elgondolkodjunk arról, mit jelent az egyenlet megoldása.
Amint rendszerünk valamilyen kezdeti állapotból fejlődik, a
pontunk ebben a térben valamilyen pályán mozog úgy, hogy minden
pillanatban ennek a pontnak a sebessége megegyezik a mező vektorával.
És még egyszer, ne feledje, ez a sebesség nem ugyanaz, mint az
inga fizikai sebessége, ez egy elvontabb változási sebesség,
amely mind a théta, mind a théta pont változási sebességét kódolja.
Mókás lehet egy pillanatra megállni, és végiggondolni, hogy ezek a pályavonalak pontosan
mit mondanak az inga különböző kiindulási feltételekből adódó lehetséges módjairól.
Például azokon a területeken, ahol a théta pont meglehetősen magas, a vektorok
a pontot jobbra vezetik, mielőtt egy befelé irányuló spirálba rendeződnének.
Ez egy elég nagy kezdősebességű ingának felel meg ahhoz, hogy többször
teljesen körbeforduljon, mielőtt egy ide-oda bomló ingába rendeződik.
Kicsit szórakoztatóbb dolog, ha megpörgetem ezt a légellenállási kifejezést, a
mu-t, mondjuk megnövelem, akkor azonnal láthatja, hogy ez milyen pályákat fog
eredményezni, amelyek gyorsabban spiráloznak befelé, vagyis gyorsabban lelassul az inga.
Ez nyilvánvaló, amikor légellenállási kifejezésnek nevezem, de képzeld el, hogy ezeket
az egyenleteket a kontextusból kiragadva láttad, nem tudva, hogy egy ingát írnak le.
Csak rájuk nézve nem nyilvánvaló, hogy a mu értékének növelése azt jelenti,
hogy a rendszer egésze gyorsabban hajlik valamilyen vonzó állapot felé.
Tehát egy szoftver beszerzése, amely megrajzolja ezeket a vektormezőket,
nagyszerű módja annak, hogy intuíciót építsenek ki a viselkedésükről.
Az a csodálatos, hogy bármilyen közönséges differenciálegyenlet-rendszer leírható egy
ilyen vektormezővel, tehát ez egy nagyon általános módja annak, hogy átérezzük őket.
Általában azonban sokkal több dimenziójuk van.
Vegyük például a híres háromtest-problémát, amely megjósolja, hogyan
fejlődik három tömeg a háromdimenziós térben, ha a gravitáció hatására
egymásra hatnak, és ismerjük a kezdeti helyzetüket és sebességüket.
Minden tömegnek három koordinátája van, amely
leírja a helyzetét, és három további a lendületét.
Tehát a rendszernek összesen 18 szabadságfoka van,
tehát a lehetséges állapotok 18 dimenziós tere.
Furcsa gondolat, nem?
Egyetlen pont, amely egy 18 dimenziós téren kanyarog, amit nem tudunk elképzelni,
engedelmesen léptet az időben bármely vektor alapján, amelyen pillanatról pillanatra ül,
teljesen kódolva a hétköznapokban látható három tömeg helyzetét és momentumát. fizikai
3D tér.
A gyakorlatban itt csökkentheti a dimenziók számát a beállítás
szimmetriájának kihasználásával, de az a lényeg, hogy több szabadsági
fok magasabb dimenziós állapottereket eredményez, ugyanaz marad.
A matematikában gyakran nevezünk egy ilyen teret fázistérnek.
Hallani fogja, hogy ezt a kifejezést széles körben használom a változó rendszerek
mindenféle állapotát kódoló terekre, de tudnia kell, hogy a fizika, különösen a
hamiltoni mechanika kontextusában a kifejezést gyakran egy speciális esetre tartják
fenn, nevezetesen egy olyan térre, amely A tengelyek helyzetet és lendületet képviselnek.
Tehát egy fizikus egyetértene azzal, hogy a három test problémáját leíró
18 dimenziós tér egy fázistér, de megkérhetik, hogy hajtsunk végre néhány
módosítást az ingabeállításunkon, hogy megfelelően megérdemelje a kifejezést.
Azok számára, akik most nézték a blokk ütközésről készült videót,
azokat a síkokat, amelyekkel ott dolgoztunk, a matek népe fázistereknek
nevezné, bár a fizikusok más terminológiát részesítenek előnyben.
Csak tudd, hogy a konkrét jelentés a kontextusodtól függhet.
Egyszerű ötletnek tűnhet, attól függően, hogy mennyire ismeri a matematikával
kapcsolatos modern gondolkodásmódot, de nem árt észben tartani, hogy az
emberiségnek elég sok időbe telt, mire valóban felfogta a dinamika ilyen
térbeli gondolkodását, különösen, ha a dimenziók nagyon nagy legyen.
James Glick Káosz című könyvében a fázisteret a következőképpen írja le.
.
a modern tudomány egyik legerősebb találmánya.
Ennek egyik oka az, hogy nem csak egyetlen kezdeti feltételről
tehet fel kérdéseket, hanem a kezdeti állapotok egész spektrumáról.
Az összes lehetséges pálya összegyűjtése mozgó
folyadékra emlékeztet, ezért nevezzük fázisáramlásnak.
&quot; Hogy egy példát vegyünk arra, hogy miért gyümölcsöző
ötlet a fázisáramlás, vegyük fontolóra a stabilitás kérdését.
Térünk eredete a mozdulatlanul álló inga eredete, és ez a pont itt is,
ami azt jelzi, amikor az inga tökéletesen kiegyensúlyozott függőlegesen.
Ezek a rendszerünk úgynevezett fix pontjai, és
természetes kérdés, hogy stabilak-e vagy sem.
Vagyis a rendszert érő apró lökések olyan állapotot eredményeznek,
amely a fix pont felé hajlik vissza, vagy attól távolodik?
Az inga fizikai intuíciója nyilvánvalóvá teszi a választ, de hogyan
gondolná a stabilitást, ha csak az egyenleteket nézi, mondjuk, ha
egy teljesen más, kevésbé intuitív kontextusban merültek fel?
A következő videókban áttekintjük, hogyan számíthatjuk ki a válaszokat az ehhez
hasonló kérdésekre, és a vonatkozó számításokhoz szükséges intuíciót nagymértékben
az a gondolat vezérli, hogy egy fix pont körüli térbeli kis régiókat nézzünk
meg, és megkérdezzük, vajon az áramlás hajlamos-e szerződést vagy bővítést.
És ha a vonzalomról és a stabilitásról beszélünk, tegyünk
egy rövid oldallépést, hogy beszéljünk a szerelemről.
A Strogatz-idézet, amelyet korábban említettem, a New York Times szeszélyes rovatából
származik, amely a vonzalom modellezésének matematikájáról szól, egy olyan példa,
amelyet érdemes ellopni annak illusztrálására, hogy itt nem csak fizikáról beszélünk.
Képzeld el, hogy flörtölsz valakivel, de elkeserítő ellentmondás tapasztalható
abban, hogy a vonzalmad mennyire kölcsönösnek tűnik, és talán egy pillanat
alatt, amikor figyelmedet a fizika felé fordítod, hogy távol tartsd a
gondolataidat a romantikus zűrzavartól, és a felbomlott ingaegyenleteken
töprengsz. , hirtelen megérted flörtölésed be-újra-ki-újra dinamikáját.
Észrevetted, hogy a saját vonzalmad növekszik, amikor úgy tűnik,
hogy társad érdeklődik irántad, de csökken, ha hidegebbnek tűnik.
Vagyis a szerelmed változásának üteme arányos az irántad érzett érzelmekkel.
De ez a kedvesed éppen az ellenkezője, furcsán vonzódik hozzád,
amikor úgy tűnik, nem érdekel, de kikapcsol, ha túl lelkesnek tűnik.
Ezeknek az egyenleteknek a fázistere nagyon hasonlít az ingadiagram középső részéhez.
Ti ketten oda-vissza fogtok járni a vonzalom és
a taszítás között egy végtelen körforgásban.
Az érzéseidben az inga kilengésének metaforája nemcsak
találó lenne, hanem matematikailag is igazolható lenne.
Valójában, ha a partnere érzései tovább lassulnának, amikor túlságosan
szerelmesnek érzi magát, mondjuk attól félve, hogy sebezhetővé válnak,
akkor lenne egy kifejezésünk, amely megfelelne az inga súrlódásának, és te
is arra a sorsra jutna, hogy befelé irányuló spirál a kölcsönös ambivalencia felé.
Már hallom az esküvői harangszót.
A lényeg az, hogy a dinamikának két nagyon különböző látszólagos törvénye,
az egyik a fizikából származik, egyetlen változót tartalmaz, a másik
pedig a kémiából, két változóval, valójában nagyon hasonló szerkezettel
rendelkezik, és könnyebben felismerhető, ha megnézzük a fázisdiagram.
A legfigyelemreméltóbb, hogy bár az egyenletek különböznek egymástól, például nincs
szinuszfüggvény a romantikus egyenletekben, a fázistér mégis egy mögöttes hasonlóságot
mutat.
Más szóval, Ön most nem csak egy ingát tanulmányoz, hanem az egyik eset
tanulmányozására kidolgozott taktikák, amelyek sok másra is átterjednek.
Oké, a fázisdiagramok jó módja a megértés kialakításának,
de mi a helyzet az egyenletünkre adott válasz kiszámításával?
Ennek egyik módja az, hogy lényegében azt szimuláljuk, amit az univerzum tenne, de véges
időlépéseket használunk a számítást meghatározó infinitezimálok és határértékek helyett.
Az alapötlet az, hogy ha ebben a fázisdiagramban egy ponton vagy, akkor a
vektor alapján, amelyen ülsz, tegyél egy lépést egy kis időlépésre, delta t.
Pontosabban, tegyen egy lépést, amely egyenlő delta t-szerese ennek a vektornak.
Emlékeztetőül: ezeknek a vektormezőknek a megrajzolásakor az egyes vektorok
magnitúdóját mesterségesen kicsinyítették a rendetlenség elkerülése érdekében.
Ha ezt ismételten megteszi, a végső helye a théta
t közelítése lesz, ahol t az összes időlépés összege.
Ha azonban belegondolunk abba, amit most mutatnak, és hogy ez mit jelentene az
inga mozgására nézve, valószínűleg egyetértene azzal, hogy ez nagyon pontatlan.
De ez csak azért van, mert az időlépés delta t értéke 0.
Az 5 túl nagy.
Ha visszautasítottuk, mondjuk 0-ra.
01, sokkal pontosabb közelítést kaphat, csak több ismételt lépést igényel.
Ebben az esetben a 10 théta kiszámításához 1000 apró lépésre van szükség.
Szerencsére a számítógépes világban élünk, így egy egyszerű feladat
1000-szeri megismétlése olyan egyszerű, mint egy programnyelvvel megfogalmazni.
Valójában fejezzük be a dolgokat azzal, hogy írunk egy
kis python programot, amely kiszámolja nekünk a tétát.
Ehhez a differenciálegyenletet kell használnia, amely a théta
második deriváltját adja vissza a théta és a théta pont függvényében.
Kezdje azzal, hogy meghatároz két változót, a thétát és a
théta pontot, mindegyiket bizonyos kezdeti feltételek alapján.
Ebben az esetben a théta a pi harmadánál kezdődik,
ami 60 fok, a théta pont pedig 0-val kezdődik.
Ezután írjon egy ciklust, amely sok kis időlépésnek felel meg 0 és
t idő között, mindegyik delta t méretű, amit itt 0-ra állítok be.
01.
Ennek a ciklusnak minden lépésében növelje a thétát théta ponttal a delta t
értékkel, és növelje a thétát a théta ponttal a théta duplaponttal a delta t
értékkel, ahol a théta kettős pont kiszámítható a differenciálegyenlet alapján.
Ennyi apró lépés után egyszerűen adja vissza a théta értékét.
Ezt nevezzük differenciálegyenlet numerikus megoldásának.
A numerikus módszerek ennél sokkal kifinomultabbak és bonyolultabbak
lehetnek, hogy jobban kiegyensúlyozzák a pontosság és a hatékonyság
közötti kompromisszumot, de ez a hurok adja az alapötletet.
Tehát bár durva, hogy nem mindig találunk pontos megoldásokat, még mindig vannak értelmes
módszerek a differenciálegyenletek tanulmányozására ezzel a képtelenséggel szemben.
A következő videókban több módszert is megvizsgálunk a pontos megoldások megtalálására,
amikor lehetséges, de egy téma, amelyre szeretnék összpontosítani, hogy ezek az egzakt
megoldások hogyan segíthetnek az általánosabb, megoldhatatlan esetek tanulmányozásában.
De egyre rosszabb.
Ahogy az egzakt analitikai megoldások határa, a múlt században kialakult egyik
nagy terület, a káoszelmélet feltárta, hogy további korlátai vannak annak, hogy
mennyire tudjuk jól használni ezeket a rendszereket előrejelzésre megoldások nélkül.
Konkrétan tudjuk, hogy egyes rendszerek esetében a kezdeti feltételek kis eltérései,
mondjuk a szükségszerűen tökéletlen mérések miatt, merőben eltérő pályákat eredményeznek.
Még azt is jól megértettük, hogy ez miért történik.
A három test problémája például köztudottan a káosz magvait rejti magában.
Így visszatekintve a korábbi idézetre, szinte kegyetlennek tűnik az univerzumtól, ha
olyan rejtvényekkel tölti meg nyelvét, amelyeket vagy nem tudunk megfejteni, vagy
ahol tudjuk, hogy a hosszú távú jóslat szempontjából minden megoldás haszontalan lenne.
Kegyetlen, de megnyugtatónak is kell lennie.
Ez némi reményt ad, hogy a körülöttünk lévő világban tapasztalt
összetettség valahol ebben a matematikában tanulmányozható, és
ez nem rejtőzik el a modell és a valóság közötti eltérésben.