Dies ist ein Video, auf das ich schon seit einiger Zeit gespannt bin.
Die Geschichte hier verbindet Primzahlen, komplexe
Zahlen und Pi in einem sehr angenehmen Trio.
In der modernen Mathematik, insbesondere in der Mathematik,
die mit der Riemannschen Zeta-Funktion kokettiert,
tauchen diese drei scheinbar nicht zusammenhängenden Objekte häufig gleichzeitig auf,
und ich möchte Ihnen einen kleinen Einblick in einen Fall geben, in dem dies geschieht,
einen der wenigen Fälle, in denen dies nicht der Fall ist erfordern einen zu
umfangreichen technischen Hintergrund.
Das soll nicht heißen, dass das einfach ist, tatsächlich ist dies wahrscheinlich eines
der kompliziertesten Videos, die ich je gemacht habe, aber der Höhepunkt ist es wert.
Am Ende erhalten wir eine Formel für Pi, eine bestimmte alternierende Unendlichkeitssumme.
Diese Formel steht tatsächlich auf der Tasse, aus der ich gerade Kaffee trinke,
während ich dies schreibe.
Und eine lustige, aber mit ziemlicher Sicherheit apokryphe Geschichte ist,
dass die Schönheit dieser Formel Leibniz dazu inspirierte,
seinen Anwaltsberuf aufzugeben und sich stattdessen der Mathematik zu widmen.
Immer wenn Pi in der Mathematik auftaucht, versteckt sich irgendwo ein Kreis,
manchmal sehr heimlich.
Das Ziel hier besteht also nicht nur darin, diese Summe herauszufinden,
sondern den Kreis, der sich dahinter verbirgt, wirklich zu verstehen.
Sie sehen, es gibt eine andere Möglichkeit, das gleiche Ergebnis zu beweisen,
auf das Sie und ich jetzt noch viel Zeit aufbauen werden,
aber mit nur ein paar Rechenzeilen.
Und dies ist einer dieser Beweise, bei denen man denkt: „Okay,
ich nehme an, das ist wahr“, aber man bekommt nicht wirklich ein Gefühl dafür,
warum oder wo der verborgene Kreis liegt.
Auf dem Weg, den Sie und ich gehen werden, werden Sie jedoch feststellen,
dass die grundlegende Wahrheit hinter dieser Summe und dem Kreis, den sie verbirgt,
eine gewisse Regelmäßigkeit im Verhalten von Primzahlen ist,
wenn man sie in komplexe Zahlen einfügt.
Um die Geschichte zu beginnen, stellen Sie sich vor,
Sie hätten nichts weiter als einen Bleistift, Papier und den Wunsch,
eine Formel zur Berechnung von Pi zu finden.
Es gibt unzählige Möglichkeiten, dies zu erreichen,
aber als groben Überblick über den Handlungsstrang beginnen Sie mit der Frage,
wie viele Gitterpunkte der Ebene innerhalb eines großen Kreises liegen.
Das wird zu der Frage führen, wie man Zahlen als Summe zweier Quadrate ausdrücken kann,
was uns wiederum dazu führen wird, ganze Zahlen innerhalb der
komplexen Ebene zu faktorisieren.
Von dort aus führen wir eine spezielle Funktion namens chi ein,
die uns eine Formel für Pi liefert, die auf den ersten Blick ein verrückt kompliziertes
Muster zu beinhalten scheint, das von der Primzahlverteilung abhängt,
aber ein leichter Perspektivwechsel wird es dramatisch vereinfachen und offenlegen
das ultimative Goldnugget.
Es ist viel, aber gute Mathematik braucht Zeit und wir gehen es Schritt für Schritt an.
Wenn ich Gitterpunkt sage, meine ich einen Punkt AB auf der Ebene,
an dem A und B beide ganze Zahlen sind, einen Punkt, an dem sich die Gitterlinien kreuzen.
Wenn Sie einen Kreis mit Mittelpunkt im Ursprung zeichnen,
beispielsweise mit einem Radius von 10, wie viele Gitterpunkte würden Sie schätzen,
dass sich dieser Kreis innerhalb dieses Kreises befindet?
Nun, es gibt einen Gitterpunkt für jede Flächeneinheit,
daher sollte die Antwort ungefähr der Fläche des Kreises,
pi r im Quadrat, entsprechen, die in diesem Fall pi mal 10 im Quadrat ist.
Und wenn es sich um einen wirklich großen Kreis mit einem Radius von 1 Million
handeln würde, würden Sie erwarten, dass dies eine viel genauere Schätzung ist,
in dem Sinne, dass der prozentuale Fehler zwischen der Schätzung pi r zum
Quadrat und der tatsächlichen Anzahl der Gitterpunkte kleiner werden sollte.
Was wir versuchen werden, ist, einen zweiten Weg zu finden,
um dieselbe Frage zu beantworten, wie viele Gitterpunkte sich innerhalb
des Kreises befinden, denn das kann zu einer anderen Art und Weise führen,
die Fläche eines Kreises auszudrücken, und damit zu einer anderen Art,
sie auszudrücken Pi.
Und so spielen Sie und fragen sich, und vielleicht,
besonders wenn Sie sich gerade ein bestimmtes Infinitesimal-Video angesehen haben,
könnten Sie versuchen, durch jeden möglichen Ring zu schauen,
auf dem ein Gitterpunkt sitzen könnte.
Wenn Sie nun darüber nachdenken, ist der Abstand jedes einzelnen dieser Gitterpunkte
AB vom Ursprung gleich der Quadratwurzel aus a zum Quadrat plus b zum Quadrat.
Und da a und b beide ganze Zahlen sind, ist a zum Quadrat plus b
zum Quadrat auch eine ganze Zahl, sodass Sie nur Ringe berücksichtigen müssen,
deren Radien die Quadratwurzeln einer ganzen Zahl sind.
Ein Radius von 0 gibt Ihnen nur diesen einzelnen Ursprungspunkt.
Wenn man sich den Radius 1 anschaut, trifft das auf 4 Gitterpunkte.
Radiusquadratwurzel von 2, also trifft das auch 4 Gitterpunkte.
Der Radius der Quadratwurzel von 3 trifft eigentlich nichts.
Die Quadratwurzel aus 4 trifft wieder 4 Gitterpunkte.
Eine Radius-Quadratwurzel von 5 trifft tatsächlich auf 8 Gitterpunkte.
Und was wir wollen, ist eine systematische Möglichkeit, zu zählen,
wie viele Gitterpunkte sich auf einem bestimmten dieser Ringe in einem
bestimmten Abstand vom Ursprung befinden, und sie dann alle zusammenzuzählen.
Und wenn Sie einen Moment innehalten und dies versuchen,
werden Sie feststellen, dass das Muster wirklich chaotisch erscheint,
es ist nur sehr schwierig, hier eine Ordnung zu finden.
Und das ist ein gutes Zeichen dafür, dass bald
eine sehr interessante Mathematik ins Spiel kommt.
Wie Sie sehen werden, wurzelt dieses Muster tatsächlich in der Primzahlverteilung.
Schauen wir uns als Beispiel den Ring mit dem Quadratwurzelradius 25 an.
Es trifft den Punkt 5,0, da 5 zum Quadrat plus 0 zum Quadrat 25 ergibt.
Es ergibt auch 4,3, da 4 zum Quadrat plus 3 zum Quadrat 25 ergibt.
Und ebenso erreicht es 3,4 und auch 0,5.
Und was hier wirklich passiert, ist, dass Sie zählen,
wie viele Ganzzahlpaare a,b die Eigenschaft haben,
dass a zum Quadrat plus b zum Quadrat gleich 25 ist.
Und wenn man sich diesen Kreis ansieht, sieht es so aus, als wären es insgesamt 12.
Schauen Sie sich als weiteres Beispiel den Ring mit dem Radius Quadratwurzel von 11 an.
Es trifft keine Gitterpunkte, und das entspricht der Tatsache,
dass man keine zwei ganzen Zahlen finden kann, deren Quadrate sich zu 11 addieren.
Versuch es.
Wenn Sie in der Mathematik eine Frage sehen, die mit der 2D-Ebene zu tun hat,
kann es oft überraschend hilfreich sein, einfach zu fragen, wie es aussieht,
wenn Sie sich diese Ebene als die Menge aller komplexen Zahlen vorstellen.
Stellen Sie sich diesen Gitterpunkt hier also nicht als das ganzzahlige
Koordinatenpaar 3,4 vor, sondern als die einzelne komplexe Zahl 3 plus 4i.
Eine andere Möglichkeit, sich die Summe der Quadrate seiner Koordinaten,
3 zum Quadrat plus 4 zum Quadrat, vorzustellen, besteht darin,
diese Zahl mit 3 minus 4i zu multiplizieren.
Dies wird als komplex konjugiert bezeichnet. Es ist das, was Sie erhalten,
wenn Sie über die reelle Achse spiegeln und dabei i durch ein negatives i ersetzen.
Und das mag wie ein seltsamer Schritt erscheinen,
wenn Sie nicht viel Erfahrung mit komplexen Zahlen haben,
aber die Beschreibung dieser Distanz als Produkt kann unerwartet nützlich sein.
Dadurch wird unsere Frage zu einem Faktorisierungsproblem,
das letztendlich der Grund dafür ist, dass Muster zwischen Primzahlen ins Spiel kommen.
Algebraisch ist diese Beziehung einfach genug, um sie zu überprüfen.
Sie erhalten eine 3 zum Quadrat, und dann hebt sich das 3 mal minus
4i mit dem 4i mal 3 auf, und dann haben Sie ein negatives 4i zum Quadrat,
was, weil i zum Quadrat negativ 1 ist, zu plus 4 zum Quadrat wird.
Das ist auch geometrisch ganz schön anzusehen, und wenn Sie ein wenig eingerostet sind,
wie die komplexe Multiplikation funktioniert, habe ich ein weiteres Video,
in dem detaillierter darauf eingegangen wird, warum die komplexe Multiplikation so
aussieht.
Man könnte sich einen Fall wie diesen so vorstellen,
dass die Zahl 3 plus 4i eine Größe von 5 und einen Winkel von der Horizontalen hat
und dass es bedeutet, sie mit 3 minus 4i zu multiplizieren,
um denselben Winkel in die entgegengesetzte Richtung zu drehen Richtung,
indem man es auf die positive reale Achse legt und es dann um den Faktor 5 dehnt,
was in diesem Fall zur Ausgabe 25 führt, dem Quadrat der Größe.
Die Sammlung all dieser Gitterpunkte, a plus bi, wobei a und b ganze Zahlen sind,
hat einen besonderen Namen: Sie werden Gaußsche ganze Zahlen genannt,
benannt nach Martin Sheen.
Geometrisch gesehen werden Sie immer noch die gleiche Frage stellen:
Wie viele dieser Gitterpunkte, Gaußsche ganze Zahlen,
sind in einem bestimmten Abstand vom Ursprung entfernt, z. B. der Quadratwurzel von 25?
Aber wir formulieren es etwas algebraischer: Wie viele Gaußsche ganze Zahlen haben
die Eigenschaft, dass die Multiplikation mit ihrer komplex konjugierten Zahl 25 ergibt?
Das mag unnötig komplex erscheinen, ist aber der Schlüssel zum
Verständnis des scheinbar zufälligen Musters, wie viele
Gitterpunkte in einem bestimmten Abstand vom Ursprung entfernt sind.
Um zu verstehen, warum, müssen wir zunächst verstehen,
wie Zahlen innerhalb der Gaußschen ganzen Zahlen faktorisieren.
Zur Erinnerung: Unter gewöhnlichen ganzen Zahlen kann jede Zahl
als eine eindeutige Sammlung von Primzahlen faktorisiert werden.
Beispielsweise kann 2250 wie folgt faktorisiert werden:
2 mal 3 quadriert mal 5 kubisch, und es gibt keine andere Sammlung von Primzahlen,
die ebenfalls multipliziert werden kann, um 2250 zu ergeben.
Es sei denn, Sie lassen negative Zahlen ins Spiel.
In diesem Fall könnten Sie einfach einige der Primzahlen in dieser
Faktorisierung negativ machen.
Innerhalb der ganzen Zahlen ist die Faktorisierung also nicht vollkommen eindeutig,
sie ist nahezu einzigartig, mit der Ausnahme, dass man ein anders aussehendes
Produkt erhalten kann, indem man einige der Faktoren mit minus 1 multipliziert.
Der Grund, warum ich das anspreche, ist, dass die Faktorisierung
innerhalb der Gaußschen ganzen Zahlen sehr ähnlich funktioniert.
Einige Zahlen wie 5 können in kleinere Gaußsche ganze Zahlen zerlegt werden,
die in diesem Fall 2 plus i mal 2 minus i sind.
Diese Gaußsche ganze Zahl, 2 plus i, kann nicht in eine kleinere Zahl zerlegt werden,
daher nennen wir sie eine Gaußsche Primzahl.
Auch diese Faktorisierung ist fast einzigartig,
aber dieses Mal können Sie nicht nur jeden einzelnen dieser Faktoren mit minus 1
multiplizieren, um eine anders aussehende Faktorisierung zu erhalten,
sondern Sie können auch besonders geschickt vorgehen und einen dieser Faktoren mit
i und den anderen multiplizieren eins durch negativ i.
Dies gibt Ihnen eine andere Möglichkeit, 5 in zwei
verschiedene Gaußsche Primzahlen zu faktorisieren.
Aber abgesehen von den Dingen, die man durch die Multiplikation einiger
dieser Faktoren mit minus 1 oder i oder minus i erhalten kann,
ist die Faktorisierung innerhalb der Gaußschen ganzen Zahlen einzigartig.
Und wenn Sie herausfinden können, wie gewöhnliche Primzahlen innerhalb der
Gaußschen ganzen Zahlen faktorisieren, reicht das aus, um uns zu sagen,
wie alle anderen natürlichen Zahlen innerhalb dieser Gaußschen ganzen Zahlen
faktorisieren.
Und hier bringen wir eine entscheidende und ziemlich überraschende Tatsache auf den Punkt.
Primzahlen, die eins über einem Vielfachen von 4 liegen, wie 5, 13 oder 17,
können immer in genau zwei verschiedene Gaußsche Primzahlen zerlegt werden.
Dies entspricht der Tatsache, dass Ringe mit einem Radius gleich der
Quadratwurzel einer dieser Primzahlen immer auf einige Gitterpunkte treffen.
Tatsächlich treffen sie immer genau 8 Gitterpunkte, wie Sie gleich sehen werden.
Andererseits können Primzahlen, die 3 über einem Vielfachen von 4 liegen,
wie 3, 7 oder 11, nicht weiter in die Gaußschen ganzen Zahlen zerlegt werden.
Sie sind nicht nur Primzahlen in den normalen Zahlen, sondern auch Gaußsche Primzahlen,
die selbst dann nicht teilbar sind, wenn ich im Bild ist.
Dies entspricht der Tatsache, dass ein Ring, dessen Radius die Quadratwurzel
einer dieser Primzahlen ist, niemals irgendwelche Gitterpunkte treffen wird.
Dieses Muster hier ist die Regelmäßigkeit innerhalb der Primzahlen,
die wir letztendlich ausnutzen werden.
In einem späteren Video werde ich vielleicht erklären, warum das so ist,
warum der Rest einer Primzahl, wenn sie durch 4 geteilt wird,
irgendetwas damit zu tun hat, ob sie innerhalb der Gaußschen ganzen Zahlen
faktorisiert oder nicht, oder anders gesagt, ob sie ausgedrückt werden kann als
die Summe zweier Quadrate.
Aber hier und jetzt müssen wir es einfach als gegeben betrachten.
Die Primzahl 2 ist übrigens etwas Besonderes, weil sie faktorisiert.
Sie können sie als 1 plus i mal 1 minus i schreiben,
aber diese beiden Gaußschen Primzahlen sind um 90 Grad voneinander gedreht,
also können Sie das Multipliziere eine davon mit i, um die andere zu erhalten.
Und diese Tatsache wird uns dazu veranlassen, die Primzahl 2 ein wenig anders zu
behandeln, wenn es darum geht, wohin all diese Dinge führen,
also behalten Sie das im Hinterkopf.
Denken Sie daran, dass unser Ziel hier darin besteht, zu zählen,
wie viele Gitterpunkte in einem bestimmten Abstand vom Ursprung entfernt sind.
Wenn wir dies systematisch für alle Abstände Quadratwurzel von n tun,
können wir zu einer Formel für pi führen.
Und das Zählen der Anzahl von Gitterpunkten mit einer bestimmten Größe,
etwa der Quadratwurzel von 25, ist dasselbe, als würde man fragen,
wie viele Gaußsche ganze Zahlen die besondere Eigenschaft haben,
dass man durch Multiplikation mit ihrer konjugiert komplexen Zahl 25 erhält.
Hier ist das Rezept zum Finden aller Gaußschen ganzen Zahlen, die diese Eigenschaft haben.
Schritt 1, Faktor 25, der innerhalb der gewöhnlichen ganzen Zahlen
wie 5 zum Quadrat aussieht, aber da 5 noch weiter faktorisiert,
also 2 plus i mal 2 minus i, zerfällt 25 in diese vier Gaußschen Primzahlen.
Schritt 2: Ordnen Sie diese in zwei verschiedenen Spalten an,
wobei die konjugierten Paare direkt nebeneinander sitzen.
Sobald Sie das getan haben, multiplizieren Sie den Inhalt jeder
Spalte und Sie erhalten unten zwei verschiedene Gaußsche ganze Zahlen.
Da alles auf der rechten Seite mit allem auf der linken Seite konjugiert ist,
entsteht ein komplexes konjugiertes Paar, das sich mit 25 multipliziert.
Wenn wir einen beliebigen Standard auswählen, nehmen wir an,
dass das Produkt aus der linken Spalte die Ausgabe unseres Rezepts ist.
Beachten Sie, dass es drei Möglichkeiten gibt,
die Primzahlen aufzuteilen, die diese Ausgabe beeinflussen können.
Hier abgebildet sind beide Kopien von 2 plus i in der linken Spalte,
und das ergibt das Produkt 3 plus 4i.
Sie hätten sich auch dafür entscheiden können,
nur eine Kopie von 2 plus i in der linken Spalte zu haben,
in diesem Fall wäre das Produkt 5.
Oder Sie könnten beide Kopien von 2 plus i in der rechten Spalte haben.
In diesem Fall wäre die Ausgabe unseres Rezepts 3 minus 4i gewesen.
Und diese drei möglichen Ausgaben sind alle unterschiedliche
Gitterpunkte auf einem Kreis mit einem Quadratwurzelradius von 25.
Aber warum erfasst dieses Rezept noch nicht alle 12 Gitterpunkte?
Erinnern Sie sich, wie ich erwähnte, dass eine Faktorisierung in Gaußsche Primzahlen
anders aussehen kann, wenn Sie einige davon mit i, oder –1, oder –i multiplizieren?
In diesem Fall könnten Sie die Faktorisierung von 25 anders schreiben
und vielleicht eine dieser 5 als –1 plus 2i mal –1 minus 2i aufteilen.
Und wenn Sie das tun und dasselbe Rezept durchgehen,
kann sich das auf das Ergebnis auswirken. In der linken Spalte erhalten
Sie ein anderes Produkt.
Der einzige Effekt, den dies hat, ist die Multiplikation der Gesamtleistung mit i,
oder –1, oder –i.
Nehmen wir also als letzten Schritt für unser Rezept an,
dass Sie eine von vier Entscheidungen treffen müssen.
Nehmen Sie das Produkt aus der linken Spalte und multiplizieren Sie es mit 1,
i, –1 oder –i, was Drehungen entspricht, die ein Vielfaches von 90 Grad sind.
Damit sind alle 12 verschiedenen Möglichkeiten zur Konstruktion einer
Gaußschen ganzen Zahl erklärt, deren Produkt mit seinem eigenen Konjugat 25 ist.
Dieser Prozess ist etwas kompliziert, daher denke ich, dass der beste Weg,
ein Gefühl dafür zu bekommen, darin besteht, ihn anhand weiterer Beispiele auszuprobieren.
Nehmen wir stattdessen an, wir hätten 125 betrachtet, was 5 Kubikmetern entspricht.
In diesem Fall hätten wir vier verschiedene Möglichkeiten,
die konjugierten Primzahlpaare in diese beiden Spalten aufzuteilen.
Sie können entweder null Kopien von 2 plus i in der linken Spalte,
eine Kopie dort, zwei Kopien dort oder alle drei in der linken Spalte haben.
Diese vier Möglichkeiten, multipliziert mit den letzten vier Möglichkeiten,
das Produkt aus der linken Spalte mit 1, i, –1 oder –i zu multiplizieren,
würden darauf hindeuten, dass es insgesamt 16 Gitterpunkte mit einem
Abstand der Quadratwurzel von 125 von gibt Herkunft.
Wenn Sie diesen Kreis aufzeichnen und zählen, werden Sie tatsächlich feststellen,
dass er genau 16 Gitterpunkte trifft.
Was aber, wenn Sie einen Faktor wie 3 einführen,
der nicht als Produkt zweier konjugierter Gaußscher Primzahlen zerfällt?
Nun ja, das bringt das ganze System wirklich durcheinander.
Wenn Sie die Primzahlen auf die beiden Spalten aufteilen,
gibt es keine Möglichkeit, diese 3 aufzuteilen.
Ganz gleich, wo Sie es platzieren, die Spalten bleiben unausgeglichen.
Und das bedeutet, dass Sie kein konjugiertes Paar erhalten,
wenn Sie das Produkt aller Zahlen in jeder Spalte bilden.
Für eine Zahl wie diese, 3 mal 5 kubisch, also 375,
gibt es eigentlich keinen Gitterpunkt, den Sie treffen werden,
keine Gaußsche ganze Zahl, deren Produkt mit ihrem eigenen Konjugat 375 ergibt.
Wenn Sie jedoch einen zweiten Faktor von 3 einführen, haben Sie eine Option.
Sie können eine 3 in die linke Spalte und die anderen 3 in die rechte Spalte werfen.
Da 3 sein eigenes komplex konjugiertes Paar ist,
bleiben die Dinge ausgeglichen, in dem Sinne, dass die Produkte
der linken und rechten Spalte tatsächlich ein komplex konjugiertes Paar sind.
Es werden jedoch keine neuen Optionen hinzugefügt.
Es wird immer noch insgesamt vier Möglichkeiten geben,
die Faktoren von 5 aufzuteilen, multipliziert mit den letzten vier Möglichkeiten,
mit 1, i, minus 1 oder minus i zu multiplizieren.
Genau wie die Quadratwurzel aus 125 Kreisen wird
auch dieser Typ am Ende genau 16 Gitterpunkte treffen.
Fassen wir einfach zusammen, wo wir stehen.
Wenn Sie zählen, wie viele Gitterpunkte auf einem Kreis mit dem Radius
Quadratwurzel von n liegen, besteht der erste Schritt darin, n zu faktorisieren.
Und für Primzahlen wie 5, 13 oder 17, die sich weiter in ein komplexes konjugiertes Paar
von Gaußschen Primzahlen einmischen, ist die Anzahl der Wahlmöglichkeiten,
die sie Ihnen bieten, immer um eins größer als der Exponent,
der mit diesem Faktor angezeigt wird.
Andererseits haben Sie bei Primfaktoren wie 3, 7 oder 11,
die bereits Gaußsche Primzahlen sind und nicht geteilt werden können,
nur eine Wahl, wenn sie mit gerader Potenz angezeigt werden, was mit ihnen geschehen soll.
Aber wenn es ein ungerader Exponent ist, bist du am Arsch und hast keine Wahl.
Und immer, egal was passiert, am Ende haben Sie die letzten vier Möglichkeiten.
Übrigens denke ich, dass dieser Vorgang hier der komplizierteste Teil des Videos ist.
Es hat ein paar Mal gedauert, bis ich darüber nachgedacht habe. Ja,
das ist eine gültige Methode zum Zählen von Gitterpunkten.
Seien Sie also nicht schüchtern, wenn Sie innehalten und Dinge aufschreiben möchten,
um ein Gefühl dafür zu bekommen.
Als Letztes muss bei diesem Rezept noch erwähnt werden,
wie sich Faktoren von 2 auf die Zählung auswirken.
Wenn Ihre Zahl gerade ist, zerfällt der Faktor 2 wie folgt: 1 plus i mal 1 minus i,
sodass Sie das komplex konjugierte Paar auf die beiden Spalten aufteilen können.
Auf den ersten Blick könnte es so aussehen, als würden sich
Ihre Möglichkeiten dadurch verdoppeln, je nachdem,
wie Sie diese beiden Gaußschen Primzahlen zwischen den Spalten platzieren.
Da man jedoch einen dieser Typen mit i multipliziert, erhält man den anderen.
Wenn man sie zwischen den Spalten vertauscht, hat dies auf die Ausgabe der linken
Spalte den Effekt, dass man ihn einfach mit i oder mit dem negativen i multipliziert.
Das ist also im letzten Schritt eigentlich überflüssig,
bei dem wir das Produkt dieser linken Spalte nehmen und es entweder mit 1, i,
minus 1 oder minus i multiplizieren.
Dies bedeutet, dass ein Faktor von 2 oder eine Potenz
von 2 die Zählung eigentlich überhaupt nicht verändert.
Es tut nicht weh, aber es hilft nicht.
Beispielsweise trifft ein Kreis mit dem Radius Quadratwurzel 5 auf 8 Gitterpunkte,
und wenn Sie diesen Radius auf die Quadratwurzel von 10 vergrößern,
treffen Sie auch 8 Gitterpunkte, und die Quadratwurzel aus 20 trifft
ebenfalls 8 Gitterpunkte, ebenso wie die Quadratwurzel von 40.
Faktoren von 2 machen einfach keinen Unterschied.
Was nun passieren wird, ist Zahlentheorie vom Feinsten.
Wir haben dieses komplizierte Rezept, das uns sagt,
wie viele Gitterpunkte auf einem Kreis mit dem Radius Quadratwurzel von n liegen,
und es hängt von der Primfaktorzerlegung von n ab.
Um daraus etwas Einfacheres zu machen, etwas, mit dem wir tatsächlich umgehen können,
werden wir die Regelmäßigkeit von Primzahlen ausnutzen, dass diejenigen,
die 1 über einem Vielfachen von 4 liegen, in verschiedene Gaußsche Primfaktoren
aufgeteilt werden, während diejenigen, die 3 über einem Vielfachen von liegen,
in verschiedene Gaußsche Primfaktoren aufgeteilt werden 4 kann nicht geteilt werden.
Dazu führen wir eine einfache Funktion ein, die
ich mit dem griechischen Buchstaben Chi bezeichne.
Für Eingaben, die 1 über einem Vielfachen von 4 liegen, beträgt die Ausgabe von Chi 1.
Wenn eine Eingabe von 3 über einem Vielfachen von 4 erfolgt,
ist die Ausgabe von Chi negativ 1.
Und dann ergibt es für alle geraden Zahlen 0.
Wenn Sie also Chi anhand der natürlichen Zahlen auswerten,
erhalten Sie dieses sehr schöne zyklische Muster: 1, 0, negativ 1, 0,
das sich dann auf unbestimmte Zeit wiederholt.
Und diese zyklische Funktion chi hat eine ganz besondere Eigenschaft,
sie ist eine sogenannte multiplikative Funktion.
Wenn Sie es mit zwei verschiedenen Zahlen auswerten und die Ergebnisse multiplizieren,
z. B. Chi von 3 mal Chi von 5, ist es dasselbe,
als würden Sie Chi anhand des Produkts dieser beiden Zahlen bewerten,
in diesem Fall Chi von 15.
Ebenso ist Chi von 5 mal Chi von 5 gleich Chi von 25.
Und egal, welche zwei natürlichen Zahlen Sie dort eingeben, diese Eigenschaft gilt.
Probieren Sie es aus, wenn Sie möchten.
Für unsere zentrale Frage, wie man Gitterpunkte auf diese Weise zählt und dabei eine
Zahl faktorisiert, werde ich also die Anzahl der Wahlmöglichkeiten aufschreiben,
die wir haben, aber Chi auf eine Weise verwenden,
die zunächst viel komplizierter erscheint, aber Dies hat den Vorteil,
dass alle Primfaktoren gleich behandelt werden.
Für jede Primzahlpotenz, z. B. 5 Würfel, notieren Sie Chi von 1
plus Chi von 5 plus Chi von 5 zum Quadrat plus Chi von 5 Würfeln.
Sie addieren den Chi-Wert aller Potenzen dieser Primzahl bis zu der Potenz,
die in der Faktorisierung erscheint.
Da in diesem Fall 5 1 über einem Vielfachen von 4 ist, sind alle diese nur 1,
sodass die Summe 4 ergibt, was die Tatsache widerspiegelt,
dass ein Faktor von 5 kubisch vier Möglichkeiten für die Aufteilung bietet zwei Gaußsche
Primfaktoren zwischen den Spalten.
Für einen Faktor wie 3 hoch 4 sieht das, was Sie aufschreiben, völlig ähnlich aus,
Chi von 1 plus Chi von 3 und so weiter, bis hin zu Chi von 3 hoch 4.
Aber in diesem Fall schwankt diese Summe, da Chi von 3 minus 1 ist,
1 minus 1 plus 1 minus 1 plus 1.
Wenn es eine gerade Potenz ist, wie in diesem Fall 4,
ergibt sich als Summe 1, was die Tatsache zum Ausdruck bringt,
dass es nur eine Wahl gibt, was mit diesen unteilbaren Dreien geschehen soll.
Aber wenn es sich um eine ungerade Potenz handelt, beträgt die Summe 0,
was darauf hindeutet, dass Sie am Arsch sind und die unteilbare 3 nicht platzieren können.
Wenn Sie dies für eine Potenz von 2 tun, sieht es wie 1 plus 0
plus 0 plus 0 immer so aus, da Chi bei geraden Zahlen immer 0 ist.
Und das spiegelt die Tatsache wider, dass ein Faktor 2 weder hilft noch schadet,
man hat immer nur eine Möglichkeit, was man damit machen soll.
Und wie immer behalten wir eine 4 voran, um die endgültige Wahl der Multiplikation mit 1,
i, minus 1 oder minus i anzuzeigen.
Wir nähern uns jetzt dem Höhepunkt, die Dinge scheinen organisiert zu sein,
also halten Sie inne und denken Sie nach, stellen Sie sicher,
dass sich bis zu diesem Punkt alles gut anfühlt.
Nehmen Sie als Beispiel die Zahl 45.
Dieser Typ faktorisiert als 3 zum Quadrat mal 5,
also ist der Ausdruck für die Gesamtzahl der Gitterpunkte 4 mal
Chi von 1 plus Chi von 3 plus Chi von 3 zum Quadrat mal Chi von 1 plus Chi von 5.
Man kann sich das so vorstellen: 4 mal die eine Wahl, was man mit den 3er machen soll,
mal 2 Wahl, wie man die Gaußschen Primfaktoren von 5 aufteilt.
Es mag den Anschein haben, dass die Berechnung dieser Summe wirklich kompliziert ist,
da sie alle möglichen Kombinationen dieser Primfaktoren umfasst, und das ist sie auch.
Da Chi jedoch multiplikativ ist, entspricht jede dieser Kombinationen einem Teiler von 45.
In diesem Fall erhalten wir das 4-fache Chi von 1 plus Chi von
3 plus Chi von 5 plus Chi von 9 plus Chi von 15 plus Chi von 45.
Sie werden feststellen, dass dies jede Zahl, die sich gleichmäßig durch 45 teilt,
einmal und nur einmal abdeckt.
Und so funktioniert es für jede Zahl, 45 ist nichts Besonderes.
Und das ist für mich ziemlich interessant und meiner Meinung nach völlig unerwartet.
Bei der Frage, wie viele Gitterpunkte in einem Abstand der Quadratwurzel
von n vom Ursprung gezählt werden sollen, muss der Wert dieser
relativ einfachen Funktion über alle Teiler von n addiert werden.
Um alles zusammenzufassen, denken Sie daran, warum wir das tun.
Die Gesamtzahl der Gitterpunkte innerhalb eines großen Kreises
mit dem Radius r sollte etwa pi mal r zum Quadrat betragen.
Aber andererseits können wir dieselben Gitterpunkte zählen,
indem wir alle Zahlen n zwischen 0 und r im Quadrat durchsehen und zählen,
wie viele Gitterpunkte eine Entfernung der Quadratwurzel von n vom Ursprung haben.
Ignorieren wir diesen Ursprungspunkt mit dem Radius 0,
er folgt nicht dem Muster der anderen, und ein kleiner Punkt wird
keinen Unterschied machen, wenn wir r in Richtung Unendlich wachsen lassen.
Nach all dem Gaußschen Ganzzahl- und Faktorisierungs- und Chi-Funktions-Zeug,
das wir gemacht haben, sieht die Antwort für jedes n so aus,
als würde man den Wert von chi auf jedem Teiler von n addieren und mit 4 multiplizieren.
Und jetzt nehmen wir einfach die 4 und legen sie in die Ecke und denken daran,
sie später wieder zurückzubringen.
Auf den ersten Blick scheint das Addieren der Werte
für jede dieser Zeilen sehr zufällig zu sein, oder?
Ich meine, Zahlen mit vielen Faktoren haben viele Teiler,
während Primzahlen immer nur zwei Teiler haben. Es scheint also zunächst so,
als ob man die Verteilung von Primzahlen perfekt kennen müsste,
um etwas Nützliches daraus zu ziehen.
Wenn Sie diese jedoch stattdessen in Spalten organisieren, fügt sich das Puzzle zusammen.
Wie viele Zahlen zwischen 1 und r2 haben 1 als Teiler?
Alle von ihnen.
Unsere Summe sollte also r2 mal chi von 1 umfassen.
Wie viele von ihnen haben 2 als Teiler?
Ungefähr die Hälfte davon.
Das würde also r2 über 2 mal chi von 2 ausmachen.
Ungefähr ein Drittel dieser Reihen hat Chi von 3,
also können wir r2 geteilt durch 3 mal Chi von 3 einsetzen.
Bedenken Sie, dass es sich um Näherungswerte handelt,
da r2 2 oder 3 möglicherweise nicht perfekt teilt,
aber wenn r in Richtung Unendlich wächst, wird diese Näherung besser.
Und wenn Sie so weitermachen, erhalten Sie einen ziemlich
organisierten Ausdruck für die Gesamtzahl der Gitterpunkte.
Und wenn man r2 herausrechnet und die 4 zurückbringt, die multipliziert werden muss,
bedeutet das, dass die Gesamtzahl der Gitterpunkte innerhalb dieses
großen Kreises ungefähr 4 mal r2 mal diese Summe beträgt.
Und weil Chi bei jeder geraden Zahl 0 ist und bei ungeraden
Zahlen zwischen 1 und minus 1 schwankt, sieht diese Summe aus
wie 1 minus 1 Drittel plus eine Quinte minus 1 Siebtel und so weiter.
Und genau das wollten wir!
Was wir hier haben, ist ein alternativer Ausdruck für die Gesamtzahl der Gitterpunkte
innerhalb eines großen Kreises, von der wir wissen,
dass sie etwa pi mal r2 betragen sollte.
Und je größer r ist, desto genauer sind beide Schätzungen,
sodass der prozentuale Fehler zwischen der linken und der rechten Seite beliebig
klein werden kann.
Teilen Sie also durch r2, und das ergibt eine unendliche Summe,
die gegen pi konvergieren sollte.
Und denken Sie daran, ich finde das einfach wirklich cool. Der Grund dafür,
dass diese Summe so einfach geworden ist und für ihre Beschreibung relativ
wenige Informationen erforderlich sind, liegt letztendlich im regelmäßigen Muster,
wie Primzahlen innerhalb der Gaußschen ganzen Zahlen faktorisieren.
Wenn Sie neugierig sind: Es gibt zwei Hauptzweige der Zahlentheorie:
die algebraische Zahlentheorie und die analytische Zahlentheorie.
Grob gesagt handelt es sich bei Ersterem um neue Zahlensysteme,
Dinge wie diese Gaußschen Ganzzahlen, die Sie und ich uns angesehen haben,
und noch um vieles mehr, und Letzteres um Dinge wie die Riemannsche
Zeta-Funktion oder ihre Cousins, die sogenannten L-Funktionen beinhalten
multiplikative Funktionen wie dieses zentrale Zeichen Chi aus unserer Geschichte.
Und der Weg, den wir gerade gegangen sind, gibt einen
kleinen Einblick in die Kreuzung dieser beiden Felder.
Und beides sind ziemlich anspruchsvolle Bereiche
mit viel aktiver Forschung und ungelösten Problemen.
Wenn sich das alles so anfühlt, als ob es Zeit braucht, es geistig zu verdauen,
als gäbe es noch mehr Muster, die aufgedeckt und verstanden werden müssen,
dann liegt das daran, dass es so ist und dass es solche gibt.