ลองจินตนาการว่าคุณมีเหรียญถ่วงน้ำหนัก ดังนั้นความน่าจะเป็นที่จะพลิกหัวอาจไม่อยู่ที่ 50-50 อย่างแน่นอน
อาจเป็น 20% หรืออาจเป็น 90% หรือ 0% หรือ 31 41592%.
ประเด็นก็คือคุณแค่ไม่รู้
แต่ลองจินตนาการว่าคุณพลิกเหรียญนี้ 10 ครั้งที่แตกต่างกัน และ 7 ครั้งในครั้งนั้นเหรียญกลับหัว
คุณคิดว่าน้ำหนักพื้นฐานของเหรียญนี้ทำให้การพลิกแต่ละครั้งมีโอกาส 70%
ที่จะขึ้นหัวหรือไม่ เพราะเหตุใด
ถ้าผมถามคุณว่า เฮ้ ความน่าจะเป็นที่ความน่าจะเป็นแท้จริงของการพลิกหัวเป็น 0 คืออะไร
7 คุณจะว่าอย่างไร?
นี่เป็นคำถามที่ค่อนข้างแปลก และด้วยเหตุผลสองประการ
ก่อนอื่น มันถามถึงความน่าจะเป็นของความน่าจะเป็น
เนื่องจากค่าที่เราไม่รู้ว่าเป็นความถี่ระยะยาวสำหรับเหตุการณ์สุ่ม ซึ่งจริงๆ
แล้วยากที่จะนึกถึง
แต่ความแปลกประหลาดที่เร่งด่วนกว่านั้นมาจากการถามถึงความน่าจะเป็นในการตั้งค่าต่อเนื่อง
ลองตั้งชื่อความน่าจะเป็นที่ไม่ทราบที่มาของการพลิกหัว เช่น h กัน
โปรดทราบว่า h อาจเป็นจำนวนจริงใดๆ ตั้งแต่ 0
ถึง 1 ตั้งแต่เหรียญที่กลับหางเสมอไปจนถึงเหรียญที่กลับหัวเสมอ และทุกอย่างที่อยู่ระหว่างนั้น
ถ้าผมถาม เฮ้ ความน่าจะเป็นที่ h เป็น 0 ตรง ๆ เป็นเท่าไหร่ 7 ตรงข้ามกับพูดว่า 0
700000001 หรือค่าใกล้เคียงอื่นๆ
หากเราไม่ระวัง อาจเกิดความขัดแย้งได้มาก
รู้สึกว่าไม่ว่าคำตอบของคำถามนี้จะเล็กน้อยแค่ไหน
มันก็คงไม่เล็กพอ
หากค่าเฉพาะทุกค่าภายในช่วงใดช่วงหนึ่ง ทุกค่ามีจำนวนอนันต์นับไม่ถ้วน
มีความน่าจะเป็นที่ไม่เป็นศูนย์ แม้ว่าความน่าจะเป็นนั้นจะมีเพียงเล็กน้อยก็ตาม
ให้บวกค่าเหล่านี้ทั้งหมดเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้ความน่าจะเป็นรวมของค่าใดค่าหนึ่งเหล่านี้จะระเบิดจนถึงค่าอนันต์
ในทางกลับกัน หากความน่าจะเป็นเหล่านี้ทั้งหมดเป็น 0
นอกเหนือจากข้อเท็จจริงที่ว่าตอนนี้ไม่ได้ให้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์แก่คุณเกี่ยวกับเหรียญแล้ว ผลรวมของความน่าจะเป็นเหล่านั้นจะเป็น 0
ซึ่งควรจะเป็น 1
ท้ายที่สุดแล้ว น้ำหนักของเหรียญ h
นี้เป็นอะไรบางอย่าง ดังนั้นความน่าจะเป็นที่เหรียญจะเป็นค่าใดค่าหนึ่งเหล่านี้จึงควรรวมกันเป็น 1
แล้วถ้าค่าเหล่านี้ไม่ใช่ศูนย์ทั้งหมด และไม่ใช่ 0 ทั้งหมด คุณจะทำอย่างไร?
สิ่งที่เราจะดำเนินการนี้ก็คือ ผมอยากพูดถึงคำถามเชิงปฏิบัติของการใช้ข้อมูล
เพื่อสร้างคำตอบที่มีความหมาย
ต่อความน่าจะเป็นของคำถามความน่าจะเป็นเหล่านี้
แต่สำหรับวิดีโอนี้ ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อชื่นชมวิธีทำงานกับความน่าจะเป็นเหนือค่าต่อเนื่อง
และแก้ไขความขัดแย้งที่ปรากฏนี้
สิ่งสำคัญไม่ได้อยู่ที่ค่าแต่ละค่า แต่เน้นที่ช่วงของค่า
ตัวอย่างเช่น เราอาจสร้างที่เก็บข้อมูลเหล่านี้เพื่อแสดงถึงความน่าจะเป็นที่ h อยู่ระหว่าง เช่น
0 8 และ 0 85.
นอกจากนี้ และสิ่งนี้สำคัญกว่าที่คิด
แทนที่จะคิดว่าความสูงของแท่งแต่ละแท่งเป็นตัวแทนของความน่าจะเป็น
ให้คิดว่าพื้นที่ของแท่งแต่ละแท่งเป็นตัวแทนของความน่าจะเป็นนั้น
พื้นที่เหล่านั้นมาจากไหนคือสิ่งที่เราจะตอบในภายหลัง
ตอนนี้ โปรดทราบว่าโดยหลักการแล้ว มีคำตอบสำหรับความน่าจะเป็นที่
h อยู่ภายในช่วงใดช่วงหนึ่งเหล่านี้
หน้าที่ของเราในตอนนี้คือการหาคำตอบสำหรับคำถามที่มีเนื้อหาหยาบเหล่านี้
และทำความเข้าใจการกระจายตัวในระดับอินพุตแต่ละรายการให้แม่นยำยิ่งขึ้น
สิ่งที่ต้องทำตามธรรมชาติคือพิจารณาถังที่ละเอียดยิ่งขึ้น และเมื่อคุณทำเช่นนั้น
ความน่าจะเป็นที่น้อยกว่าที่จะตกลงไปในถังใดถังหนึ่งจะถูกคิดเป็นความกว้างที่บางกว่าของแต่ละแท่งเหล่านี้ ในขณะที่ความสูงจะอยู่ที่ประมาณ
เดียวกัน.
นั่นสำคัญเพราะมันหมายความว่าเมื่อคุณใช้กระบวนการนี้ถึงขีดจำกัด
คุณจะเข้าใกล้เส้นโค้งที่ราบรื่น
ดังนั้น แม้ว่าความน่าจะเป็นส่วนบุคคลที่จะตกลงไปในกลุ่มใดกลุ่มหนึ่งจะเข้าใกล้
0 แต่รูปร่างโดยรวมของการแจกแจงจะยังคงอยู่
และปรับปรุงให้อยู่ในขีดจำกัดนี้ด้วยซ้ำ
ถ้าเราปล่อยให้ความสูงของแท่งแสดงถึงความน่าจะเป็น ทุกอย่างจะเป็น
ดังนั้นในขีดจำกัด
เราจะมีเส้นแบนไม่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับรูปร่างโดยรวมของการกระจายตัว
เยี่ยมมาก การปล่อยให้พื้นที่แสดงถึงความน่าจะเป็นช่วยแก้ปัญหานี้ได้
แต่ขอถามคุณว่า ถ้าแกน y
ไม่ได้แสดงถึงความน่าจะเป็นแล้ว หน่วยตรงนี้เป็นเท่าไหร่?
เนื่องจากความน่าจะเป็นอยู่ในพื้นที่ของแท่งเหล่านี้ หรือความกว้างคูณความสูง
ความสูงจึงแสดงถึงความน่าจะเป็นชนิดหนึ่งต่อหน่วยในทิศทาง x
ซึ่งในธุรกิจเรียกว่าความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
อีกสิ่งหนึ่งที่ควรจำไว้ก็คือ พื้นที่รวมของแท่งเหล่านี้ต้องเท่ากับ
1 ในทุกระดับของกระบวนการ
นั่นคือสิ่งที่ต้องเป็นจริงในการแจกแจงความน่าจะเป็นที่ถูกต้อง
แนวคิดเรื่องความหนาแน่นของความน่าจะเป็นนั้นฉลาดจริงๆ
เมื่อคุณย้อนกลับไปคิดดู
เมื่อคุณทำสิ่งต่างๆ ให้ถึงขีดจำกัด แม้ว่าจะมีความขัดแย้งทุกประเภทที่เกี่ยวข้องกับการกำหนดความน่าจะเป็นให้กับค่า h
จำนวนมากนับไม่ถ้วนเหล่านี้ระหว่าง 0 ถึง
1 ก็ไม่มีปัญหาหากเราเชื่อมโยงความหนาแน่นของความน่าจะเป็นกับค่าแต่ละค่า ให้สิ่งที่เรียกว่าฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็น
หรือเรียกสั้นๆ ว่า PDF
ทุกครั้งที่คุณเห็น PDF
ในป่า
วิธีตีความก็คือความน่าจะเป็นที่ตัวแปรสุ่มของคุณอยู่ระหว่างสองค่าจะเท่ากับพื้นที่ใต้เส้นโค้งนี้ระหว่างค่าเหล่านั้น
ตัวอย่างเช่น ความน่าจะเป็นที่จะได้จำนวนเฉพาะตัวใดๆ เช่น 0
เป็นเท่าใด 7?
พื้นที่ของชิ้นที่บางเป็นอนันต์คือ 0 ดังนั้นมันจึงเป็น 0
ความน่าจะเป็นที่ทั้งหมดรวมกันเป็นเท่าไหร่?
ทีนี้ พื้นที่ใต้เส้นโค้งเต็มคือ 1
คุณเห็นไหม?
Paradox หลบเลี่ยง
และวิธีการหลบเลี่ยงนั้นค่อนข้างจะละเอียดอ่อน
ในการตั้งค่าปกติที่มีขอบเขตจำกัด เช่น
การทอยลูกเต๋าหรือการจั่วไพ่
ความน่าจะเป็นที่ค่าสุ่มจะตกอยู่ในชุดของความเป็นไปได้ที่กำหนดนั้นเป็นเพียงผลรวมของความน่าจะเป็นอย่างใดอย่างหนึ่งในนั้น
สิ่งนี้ทำให้รู้สึกเป็นธรรมชาติมาก และเป็นจริงในบริบทที่นับไม่ถ้วนด้วยซ้ำ
แต่เพื่อจัดการกับความต่อเนื่อง กฎเกณฑ์จึงได้เปลี่ยนไป
ความน่าจะเป็นที่จะตกอยู่ในช่วงของค่าต่างๆ
จะไม่ใช่ผลรวมของความน่าจะเป็นของแต่ละค่าอีกต่อไป
ความน่าจะเป็นที่เกี่ยวข้องกับช่วงถือเป็นวัตถุพื้นฐานขั้นพื้นฐาน
และความหมายเดียวที่มีความหมายที่จะพูดถึงค่าแต่ละค่าในที่นี้คือการคิดว่ามันเป็นช่วงความกว้าง
หากแนวคิดเรื่องกฎที่เปลี่ยนแปลงระหว่างการตั้งค่าที่มีจำกัดกับการตั้งค่าต่อเนื่องทำให้รู้สึกไม่มั่นคง
คุณคงยินดีที่รู้ว่านักคณิตศาสตร์นำหน้าคุณมาก
มีสาขาคณิตศาสตร์ที่เรียกว่าทฤษฎีการวัด ซึ่งช่วยรวมการตั้งค่าทั้งสองนี้เข้าด้วยกัน และสร้างแนวคิดที่เข้มงวดในการเชื่อมโยงตัวเลข
เช่น ความน่าจะเป็น
กับชุดย่อยต่างๆ ของความเป็นไปได้ทั้งหมดในลักษณะที่รวมกันและกระจายอย่างดี
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณอยู่ในสถานการณ์ที่คุณมีตัวเลขสุ่มซึ่งเท่ากับ
0 โดยมีความน่าจะเป็น
50% และส่วนที่เหลือเป็นจำนวนบวกตามการแจกแจงที่ดูเหมือนครึ่งหนึ่งของเส้นโค้งระฆัง
นี่เป็นจุดกึ่งกลางที่น่าอึดอัดใจระหว่างบริบทที่มีขอบเขตจำกัด โดยที่ค่าเดียวมีความน่าจะเป็นที่ไม่เป็นศูนย์
และค่าต่อเนื่องกัน
โดยจะพบความน่าจะเป็นตามพื้นที่ภายใต้ฟังก์ชันความหนาแน่นที่เหมาะสม
นี่คือสิ่งที่ทฤษฎีการวัดจัดการได้อย่างราบรื่นมาก
ฉันพูดถึงเรื่องนี้เป็นหลักสำหรับผู้ชมที่อยากรู้อยากเห็นเป็นพิเศษ
และคุณสามารถค้นหาเนื้อหาการอ่านเพิ่มเติมได้ในคำอธิบาย
เป็นกฎง่ายๆ ทั่วไปที่ว่า
หากคุณพบว่าตัวเองใช้ผลบวกในบริบทที่ไม่ต่อเนื่อง ให้ใช้อินทิกรัลในบริบทต่อเนื่อง
ซึ่งเป็นเครื่องมือจากแคลคูลัสที่เราใช้หาพื้นที่ใต้เส้นโค้ง
ที่จริงแล้ว
คุณอาจโต้แย้งว่าวิดีโอนี้จะสั้นกว่านี้มากหากฉันพูดไว้ข้างหน้าและเรียกมันว่าดี
ในส่วนของฉัน
ฉันมักจะพบว่าการทำแบบนี้โดยไม่ตั้งใจโดยไม่ได้คิดถึงความหมายที่แท้จริงนั้นไม่น่าพอใจเลยสักนิด
และที่จริง หากคุณเจาะลึกถึงรากฐานทางทฤษฎีของอินทิกรัล
สิ่งที่คุณจะพบก็คือ นอกเหนือจากวิธีที่มันนิยามไว้ในวิชาแคลคูลัสอินโทรทั่วไปแล้ว
ยังมีคำจำกัดความที่แยกจากกันและมีประสิทธิภาพมากกว่า ซึ่งอิงตามทฤษฎีการวัด
ซึ่งเป็นรากฐานอย่างเป็นทางการของความน่าจะเป็น
ถ้าฉันมองย้อนกลับไปตอนที่ฉันเรียนรู้ความน่าจะเป็นครั้งแรก ฉันจำได้ว่าต้องต่อสู้กับความคิดแปลกๆ นี้ว่าในการตั้งค่าต่อเนื่อง
เช่น ตัวแปรสุ่มที่เป็นจำนวนจริง
หรือการขว้างลูกดอกใส่กระดานปาเป้า คุณจะมีผลลัพธ์มากมายที่เป็นไปได้ และ
แต่แต่ละตัวก็มีความน่าจะเป็นเป็นศูนย์ และเมื่อรวมกันแล้วพวกมันก็มีความน่าจะเป็นเป็นหนึ่ง
ขั้นตอนหนึ่งของการยอมรับสิ่งนี้คือการตระหนักว่าความเป็นไปได้นั้นเชื่อมโยงกับความหนาแน่นของความน่าจะเป็นได้ดีกว่าความน่าจะเป็น แต่การแลกผลบวกของค่าหนึ่งเป็นอินทิกรัลของตัวอื่น
ๆ
ไม่เคยทำให้ฉันคันเลย
ฉันจำได้ว่ามันเข้ากันจริงๆ เมื่อฉันรู้ว่ากฎสำหรับการรวมความน่าจะเป็นของเซตต่างๆ
ไม่ใช่อย่างที่ฉันคิดไว้
และมีเพียงระบบสัจพจน์ที่แตกต่างกันซึ่งเป็นรากฐานของทั้งหมด
แต่อย่างไรก็ตาม หากเลี่ยงทฤษฎีไปในทิศทางที่หลวมๆ
ของการประยุกต์ใช้ ลองย้อนกลับไปที่คำถามเดิมของเราเกี่ยวกับเหรียญที่ไม่ทราบน้ำหนัก
สิ่งที่เราได้เรียนรู้ที่นี่คือคำถามที่ถูกต้องคือ ฟังก์ชันความหนาแน่นของความน่าจะเป็นที่อธิบายค่านี้
h หลังจากเห็นผลลัพธ์ของการทอยสองสามครั้งเป็นเท่าใด
หากคุณสามารถหา PDF นั้นได้ คุณสามารถใช้มันเพื่อตอบคำถาม เช่น
ความน่าจะเป็นที่ความน่าจะเป็นที่แท้จริงของการพลิกศีรษะจะอยู่ระหว่าง 0 เป็นเท่าใด 6 และ 0 8?
หากต้องการค้นหา PDF นั้น โปรดเข้าร่วมกับฉันในส่วนถัดไป