Orang ini, Grothendieck, merupakan idola matematika
bagi saya, dan saya sangat menyukai kutipan ini, bukan?
Terlalu sering dalam matematika, kita berusaha menunjukkan bahwa fakta tertentu benar
dengan serangkaian rumus yang panjang sebelum melangkah mundur dan memastikan fakta
tersebut terasa masuk akal, dan sebaiknya jelas, setidaknya pada tingkat intuitif.
Dalam video ini, saya ingin berbicara tentang integral, dan hal yang
ingin saya jelaskan adalah bahwa integral adalah invers dari turunan.
Di sini kita hanya akan fokus pada satu contoh, yang merupakan contoh ganda dari contoh
mobil bergerak yang saya bicarakan di bab 2 seri ini, yang memperkenalkan turunan.
Kemudian di video berikutnya kita akan melihat bagaimana gagasan
yang sama ini digeneralisasikan, tetapi ke beberapa konteks lain.
Bayangkan Anda sedang duduk di dalam mobil, dan Anda tidak dapat
melihat ke luar jendela, yang Anda lihat hanyalah speedometer.
Pada titik tertentu mobil mulai bergerak, menambah kecepatan,
dan kemudian melambat kembali hingga berhenti, selama 8 detik.
Pertanyaannya adalah, apakah ada cara yang bagus untuk mengetahui
seberapa jauh Anda telah menempuh perjalanan selama waktu
tersebut hanya berdasarkan pandangan Anda terhadap speedometer?
Atau lebih baik lagi, bisakah Anda menemukan fungsi jarak, s dari
t, yang memberi tahu Anda seberapa jauh Anda telah melakukan
perjalanan setelah jangka waktu tertentu, t, antara 0 dan 8 detik?
Katakanlah Anda mencatat kecepatan setiap detik, dan
membuat plot dari waktu ke waktu yang terlihat seperti ini.
Dan mungkin Anda menemukan bahwa fungsi yang bagus untuk memodelkan kecepatan
terhadap waktu dalam m per detik adalah v dari t sama dengan t dikali 8 dikurangi t.
Anda mungkin ingat, di bab 2 seri ini, kita melihat situasi sebaliknya, saat Anda
mengetahui fungsi jarak, s dari t, dan ingin mengetahui fungsi kecepatan dari situ.
Di sana saya menunjukkan bagaimana turunan dari jarak vs.
fungsi waktu memberi Anda kecepatan vs.
fungsi waktu.
Jadi dalam situasi kita saat ini, yang kita tahu
hanyalah kecepatan, masuk akal jika mencari jarak vs.
fungsi waktu akan menanyakan fungsi apa yang memiliki turunan t dikali 8 dikurangi t.
Hal ini sering digambarkan sebagai menemukan antiturunan
suatu fungsi, dan memang, itulah yang pada akhirnya akan kita
lakukan, dan Anda bahkan dapat berhenti sejenak dan mencobanya.
Tapi pertama-tama, saya ingin menghabiskan sebagian besar video ini untuk
menunjukkan bagaimana pertanyaan ini terkait dengan mencari luas yang
dibatasi oleh grafik kecepatan, karena hal itu membantu membangun intuisi
untuk seluruh kelas soal, yang disebut soal integral dalam matematika dan sains.
Sebagai permulaan, perhatikan bahwa pertanyaan ini akan jauh lebih
mudah jika mobil hanya bergerak dengan kecepatan konstan, bukan?
Dalam hal ini, Anda cukup mengalikan kecepatan dalam m per detik dengan jumlah waktu yang
telah berlalu dalam hitungan detik, dan hasilnya adalah jumlah meter yang telah ditempuh.
Dan perhatikan, Anda dapat memvisualisasikan produk itu, jarak itu, sebagai sebuah area.
Dan jika memvisualisasikan jarak sebagai luas terasa aneh, saya siap membantu Anda.
Hanya saja pada plot ini, yang arah horizontal mempunyai satuan detik, dan arah vertikal
mempunyai satuan meter per detik, maka satuan luas secara alami bersesuaian dengan meter.
Namun yang membuat situasi kita sulit adalah kecepatannya
tidak konstan, melainkan selalu berubah setiap saat.
Bahkan akan jauh lebih mudah jika hanya berubah pada beberapa titik, mungkin
tetap statis pada detik pertama, dan kemudian tiba-tiba melompat secara
terputus-putus hingga kecepatan konstan 7 m per detik pada detik berikutnya,
dan seterusnya, dengan lompatan terputus-putus. ke bagian kecepatan konstan.
Hal ini akan membuat pengemudi tidak nyaman, bahkan sebenarnya secara
fisik tidak mungkin, namun akan membuat perhitungan Anda jauh lebih mudah.
Anda cukup menghitung jarak yang ditempuh pada setiap interval dengan mengalikan
kecepatan konstan pada interval tersebut dengan perubahan waktu, lalu menjumlahkan
semuanya.
Jadi yang akan kita lakukan adalah memperkirakan fungsi kecepatan seolah-olah konstan
pada beberapa interval, dan kemudian, seperti yang biasa terjadi dalam kalkulus, kita
akan melihat bagaimana menyempurnakan perkiraan tersebut membawa kita ke sesuatu yang
lebih tepat.
Di sini, mari kita buat ini lebih konkrit dengan memasukkan beberapa angka.
Potong sumbu waktu antara 0 dan 8 detik menjadi banyak interval
kecil, masing-masing dengan lebar dt kecil, kira-kira 0.
25 detik.
Sekarang pertimbangkan salah satu interval tersebut,
seperti interval antara t sama dengan 1 dan 1.
25.
Kenyataannya, kecepatan mobil meningkat dari 7 m per detik menjadi sekitar 8.
4 m per detik selama waktu tersebut, dan Anda dapat menemukan angka-angka
tersebut hanya dengan memasukkan t sama dengan 1 dan t sama dengan 1.
25 ke persamaan kecepatan.
Yang ingin kita lakukan adalah memperkirakan gerak mobil
seolah-olah kecepatannya konstan pada interval tersebut.
Sekali lagi, alasan untuk melakukan hal itu adalah kita tidak benar-benar
tahu bagaimana menangani situasi selain situasi kecepatan konstan.
Anda dapat memilih konstanta ini antara 7 dan 8.
4, sebenarnya tidak masalah.
Yang penting adalah urutan perkiraan kita, apa pun itu,
menjadi semakin baik seiring dengan semakin kecilnya dt.
Bahwa memperlakukan perjalanan mobil ini sebagai serangkaian lompatan kecepatan yang
terputus-putus di antara bagian-bagian kecepatan konstan menjadi cerminan kenyataan
yang tidak terlalu salah karena kita mengurangi waktu di antara lompatan-lompatan
tersebut.
Jadi untuk memudahkan, pada interval seperti ini, mari kita perkirakan
kecepatannya dengan berapa pun kecepatan mobil sebenarnya pada awal interval
tersebut, tinggi grafik di atas sisi kiri, yang dalam hal ini adalah 7.
Jadi dalam contoh interval ini, menurut perkiraan
kita, mobil bergerak 7 m per detik dikali 0.
25 detik.
Itu 1.
75 m, dan divisualisasikan dengan baik sebagai luas persegi panjang tipis ini.
Sebenarnya, jarak tersebut sedikit di bawah jarak
tempuh sebenarnya, namun tidak terlalu jauh.
Dan hal yang sama berlaku untuk setiap interval lainnya.
Perkiraan jaraknya adalah v dari t dikali dt, hanya saja Anda akan
memasukkan nilai t yang berbeda pada masing-masing nilai tersebut,
sehingga memberikan ketinggian yang berbeda untuk setiap persegi panjang.
Saya akan menulis ekspresi jumlah luas semua persegi panjang dengan cara yang lucu.
Ambil simbol ini di sini, yang terlihat seperti huruf s yang direntangkan
untuk penjumlahan, dan beri angka 0 di bagian bawah dan angka 8 di bagian
atas, untuk menunjukkan bahwa kita akan berkisar antara 0 dan 8 detik.
Dan seperti yang saya katakan, jumlah yang kita
tambahkan pada setiap langkah adalah v dari t dikali dt.
Ada dua hal yang tersirat dalam notasi ini.
Nilai tersebut dt memainkan dua peran terpisah.
Ini tidak hanya merupakan faktor dalam setiap jumlah yang kita jumlahkan,
tetapi juga menunjukkan jarak antara setiap langkah waktu sampel.
Jadi ketika kamu memperkecil dt, meskipun luas setiap persegi panjang berkurang,
jumlah persegi panjang yang luasnya kita jumlahkan akan bertambah, karena jika
lebih tipis, maka dibutuhkan lebih banyak persegi panjang untuk mengisi ruang tersebut.
Dan kedua, alasan kita tidak menggunakan notasi sigma yang
biasa untuk menunjukkan suatu jumlah adalah karena ungkapan
ini secara teknis bukanlah jumlah tertentu untuk pilihan dt tertentu.
Ini dimaksudkan untuk menyatakan berapapun jumlah yang didekati ketika dt mendekati 0.
Dan seperti yang Anda lihat, yang didekati adalah
area yang dibatasi oleh kurva ini dan sumbu horizontal.
Ingat, pilihan dt yang lebih kecil menunjukkan perkiraan yang lebih dekat
untuk pertanyaan awal, seberapa jauh sebenarnya mobil tersebut melaju?
Jadi nilai batas penjumlahan ini, luas di bawah kurva ini, memberi kita jawaban yang
tepat atas pertanyaan tersebut dengan ketepatan yang sepenuhnya dan tidak dapat
diperkirakan.
Katakan padaku itu tidak mengejutkan.
Kami memiliki gagasan perkiraan yang cukup rumit yang dapat
melibatkan penjumlahan sejumlah besar hal-hal yang sangat kecil.
Namun, nilai pendekatan perkiraan tersebut dapat dijelaskan
secara sederhana, yaitu hanya area di bawah kurva ini.
Ekspresi ini disebut integral dari v dari t, karena ia menyatukan semua nilainya.
Ini mengintegrasikan mereka.
Sekarang pada titik ini, Anda dapat berkata, bagaimana hal ini membantu?
Anda baru saja menyusun ulang satu pertanyaan sulit, yaitu
mencari jarak yang telah ditempuh mobil, menjadi soal yang sama
sulitnya, yaitu mencari luas antara grafik ini dan sumbu horizontal.
Dan Anda benar.
Jika duo kecepatan-jarak adalah satu-satunya hal yang kami
pedulikan, sebagian besar video ini, dengan seluruh area di
bawah kurva tidak masuk akal, hanya akan membuang-buang waktu.
Kita bisa langsung saja mencari antiturunan.
Namun mencari luas antara grafik suatu fungsi dan sumbu horizontal
merupakan bahasa yang umum untuk banyak permasalahan berbeda yang
dapat dipecah dan didekati sebagai jumlah dari sejumlah besar hal-hal kecil.
Anda akan melihat lebih banyak di video berikutnya, tetapi untuk saat ini saya
hanya akan mengatakan secara abstrak bahwa memahami cara menafsirkan dan
menghitung luas di bawah grafik adalah alat pemecahan masalah yang sangat umum.
Faktanya, video pertama dari seri ini telah membahas dasar-dasar
cara kerjanya, namun sekarang kita memiliki lebih banyak latar
belakang tentang turunan, kita dapat menyelesaikan ide ini.
Untuk contoh kecepatan kita, bayangkan titik akhir kanan ini sebagai variabel, kapital T.
Jadi kita menganggap integral fungsi kecepatan antara 0 dan t, area di bawah
kurva antara input tersebut, sebagai fungsi yang batas atasnya adalah variabelnya.
Luas tersebut mewakili jarak yang ditempuh mobil setelah t detik, bukan?
Jadi kenyataannya ini adalah jarak vs.
fungsi waktu, s dari t.
Sekarang tanyakan pada diri Anda, apa turunan dari fungsi tersebut?
Di satu sisi, perubahan kecil dalam jarak terhadap perubahan kecil
dalam waktu disebut kecepatan, itulah yang dimaksud dengan kecepatan.
Namun ada cara lain untuk melihatnya, murni dalam grafik dan area ini,
yang dapat menggeneralisasikan masalah integral lainnya dengan lebih baik.
Sedikit dorongan dt pada masukan menyebabkan luas tersebut
bertambah, beberapa ds kecil diwakili oleh luas sliver ini.
Tinggi keping tersebut adalah tinggi grafik pada
titik tersebut, v dari t, dan lebarnya adalah dt.
Dan untuk dt yang cukup kecil, pada dasarnya kita dapat menganggap
potongan tersebut sebagai persegi panjang, sehingga luas tambahan
yang sedikit ini, ds, kira-kira sama dengan v dari t dikali dt.
Dan karena perkiraan tersebut semakin baik untuk dt yang lebih kecil,
turunan dari fungsi luas tersebut, ds, dt, pada titik ini sama dengan
vt, nilai fungsi kecepatan pada waktu berapa pun kita memulainya.
Dan ada argumen yang sangat umum.
Turunan dari fungsi apa pun yang memberikan luas di bawah
grafik seperti ini sama dengan fungsi grafik itu sendiri.
Jadi, jika fungsi kecepatan kita adalah t dikalikan 8-t, berapakah seharusnya s?
Fungsi t manakah yang mempunyai turunan t dikalikan 8-t?
Lebih mudah untuk melihat jika kita memperluasnya, menuliskannya sebagai 8t
dikurangi t kuadrat, dan kemudian kita dapat mengambil setiap bagian satu per satu.
Fungsi apa yang mempunyai turunan dari 8t?
Kita tahu bahwa turunan dari t kuadrat adalah 2t, jadi jika kita memperbesarnya
dengan faktor 4, kita dapat melihat bahwa turunan dari 4t kuadrat adalah 8t.
Dan untuk bagian kedua, menurut Anda fungsi apa yang
mungkin memiliki t kuadrat negatif sebagai turunannya?
Dengan menggunakan aturan pangkat lagi, kita mengetahui bahwa turunan
suku kubik, t pangkat tiga, menghasilkan suku kuadrat, 3t kuadrat.
Jadi, jika kita memperkecilnya sepertiganya, turunan dari
1 sepertiga t pangkat tiga sama persis dengan t kuadrat.
Dan kemudian menjadikannya negatif, kita melihat bahwa sepertiga
t pangkat tiga negatif memiliki turunan dari t kuadrat negatif.
Oleh karena itu, antiturunan dari fungsi kita, 8t dikurangi t
kuadrat, adalah 4t kuadrat dikurangi 1 sepertiga t pangkat tiga.
Tapi ada sedikit masalah di sini.
Kita dapat menambahkan konstanta apa pun yang kita inginkan
ke fungsi ini, dan turunannya tetap 8t dikurangi t kuadrat.
Turunan suatu konstanta selalu bernilai 0.
Dan jika Anda membuat grafik s dari t, Anda dapat membayangkan
hal ini dalam arti bahwa menggerakkan grafik fungsi jarak ke atas
dan ke bawah tidak mempengaruhi kemiringannya pada setiap masukan.
Jadi pada kenyataannya, terdapat banyak kemungkinan fungsi antiturunan
yang berbeda-beda, dan setiap fungsi tersebut tampak seperti 4t kuadrat
dikurangi 1 ketiga t pangkat tiga ditambah c, untuk suatu konstanta c.
Namun ada satu informasi yang belum kita gunakan yang memungkinkan kita
menentukan antiturunan mana yang akan digunakan, yaitu batas bawah integral.
Integral ini harus nol ketika kita menyeret titik
akhir kanan tersebut ke titik akhir kiri, bukan?
Jarak yang ditempuh mobil antara 0 detik dan 0 detik adalah… ya, nol.
Jadi seperti yang kita ketahui, luas sebagai fungsi dari
huruf kapital T adalah antiturunan dari benda-benda di dalamnya.
Dan untuk memilih konstanta apa yang akan ditambahkan ke ekspresi
ini, kurangi nilai fungsi antiturunan tersebut di batas bawah.
Kalau dipikir-pikir sejenak, itu pasti integral
dari batas bawah ke dirinya sendiri memang nol.
Kebetulan, saat Anda mengevaluasi fungsi yang kita miliki
di sini pada t sama dengan nol, Anda mendapatkan nol.
Jadi dalam kasus khusus ini, Anda tidak perlu mengurangi apa pun.
Misalnya, total jarak yang ditempuh selama 8 detik penuh
adalah ekspresi yang dievaluasi pada t sama dengan 8, yaitu 85.
33 dikurangi 0.
Jadi jawabannya secara keseluruhan adalah 85.
33.
Namun contoh yang lebih umum adalah integral antara 1 dan 7.
Itu adalah area yang digambarkan di sini, dan ini
mewakili jarak yang ditempuh antara 1 detik dan 7 detik.
Apa yang Anda lakukan adalah mengevaluasi antiturunan yang kami
temukan di batas atas, 7, dan mengurangi nilainya di batas bawah, 1.
Perhatikan bahwa tidak masalah antiturunan mana yang kita pilih
di sini, jika karena alasan tertentu ada konstanta yang
ditambahkan ke dalamnya, seperti 5, konstanta tersebut akan hilang.
Secara umum, setiap kali Anda ingin mengintegrasikan beberapa fungsi, dan ingat, Anda
menganggapnya sebagai penjumlahan nilai f dari x kali dx untuk input dalam rentang
tertentu, dan kemudian menanyakan berapa pendekatan penjumlahan tersebut ketika dx
mendekati 0.
Langkah pertama untuk mengevaluasi integral tersebut adalah mencari antiturunan,
suatu fungsi lain, kapital F, yang turunannya adalah benda di dalam integral tersebut.
Kemudian integralnya sama dengan antiturunan yang dievaluasi
pada batas atas dikurangi nilainya pada batas bawah.
Dan fakta yang Anda lihat di sini adalah teorema dasar kalkulus.
Dan saya ingin Anda menghargai sesuatu yang gila tentang fakta ini.
Integral, nilai batas jumlah semua persegi panjang tipis ini, memperhitungkan
setiap masukan pada kontinum, dari batas bawah hingga batas atas.
Itu sebabnya kami menggunakan kata mengintegrasikan, yang menyatukan semuanya.
Namun, untuk menghitungnya menggunakan antiturunan, Anda
hanya melihat dua masukan, batas atas dan batas bawah.
Hampir terasa seperti curang.
Penggunaan antiturunan secara implisit memperhitungkan semua informasi
yang diperlukan untuk menjumlahkan nilai antara kedua batas tersebut.
Itu gila bagiku.
Ide ini sangat dalam, dan ada banyak hal yang terkandung dalam keseluruhan
konsep ini, jadi mari kita rekap semua yang baru saja terjadi, ya?
Kami ingin mengetahui seberapa jauh sebuah mobil melaju hanya dengan melihat speedometer.
Dan yang membuatnya sulit adalah kecepatannya selalu berubah.
Jika Anda memperkirakan kecepatan konstan pada beberapa
interval, Anda dapat mengetahui seberapa jauh mobil melaju
pada setiap interval dengan mengalikan, lalu menjumlahkan semuanya.
Perkiraan yang lebih baik dan lebih baik lagi untuk soal awal berkaitan
dengan kumpulan persegi panjang yang luas agregatnya semakin dekat
dengan luas di bawah kurva ini antara waktu mulai dan waktu berakhir.
Sehingga area di bawah kurva sebenarnya adalah jarak tepat
yang ditempuh untuk fungsi kecepatan konstan tempat sebenarnya.
Jika Anda menganggap luas tersebut sebagai fungsi itu sendiri, dengan
titik ujung kanan variabel, Anda dapat menyimpulkan bahwa turunan
fungsi luas tersebut harus sama dengan tinggi grafik di setiap titik.
Dan itulah kuncinya.
Artinya untuk mencari fungsi yang memberikan luas tersebut,
Anda bertanya, fungsi apa yang mempunyai turunan v dari t?
Sebenarnya ada banyak sekali antiturunan dari suatu fungsi tertentu, karena Anda selalu
dapat menambahkan konstanta tanpa mempengaruhi turunannya, jadi Anda memperhitungkannya
dengan mengurangkan nilai fungsi antiturunan apa pun yang Anda pilih di batas bawah.
Ngomong-ngomong, satu hal penting yang harus dibicarakan
sebelum kita berangkat adalah gagasan tentang area negatif.
Bagaimana jika fungsi kecepatannya negatif pada suatu saat, artinya mobil bergerak mundur?
Memang benar bahwa jarak kecil yang ditempuh ds dalam interval waktu yang kecil kira-kira
sama dengan kecepatan pada waktu itu dikalikan dengan perubahan kecil dalam waktu.
Hanya saja angka yang Anda masukkan untuk kecepatan adalah
negatif, jadi perubahan kecil pada jarak adalah negatif.
Dalam kaitannya dengan persegi panjang tipis kita, jika sebuah persegi panjang berada
di bawah sumbu horizontal, seperti ini, luasnya mewakili sedikit jarak yang ditempuh
ke belakang, jadi jika yang Anda inginkan pada akhirnya adalah mencari jarak antara
titik awal mobil dan titik akhir mobil. intinya, ini adalah sesuatu yang ingin Anda
kurangi.
Dan hal ini umumnya berlaku untuk integral.
Setiap kali grafik turun di bawah sumbu horizontal, area antara
bagian grafik tersebut dan sumbu horizontal dihitung sebagai negatif.
Apa yang sering Anda dengar adalah bahwa integral tidak mengukur luas itu
sendiri, melainkan mengukur luas bertanda antara grafik dan sumbu horizontal.
Selanjutnya, saya akan mengemukakan lebih banyak konteks di mana
gagasan tentang integral dan luas di bawah kurva muncul, bersama
dengan beberapa intuisi lain untuk teorema dasar kalkulus ini.
Mungkin Anda ingat, bab 2 dari seri ini yang memperkenalkan turunannya disponsori oleh
Art of Problem Solving, jadi menurut saya ada sesuatu yang elegan dari fakta bahwa video
ini, yang merupakan semacam duel, juga didukung sebagian oleh Seni Pemecahan Masalah.
Saya benar-benar tidak dapat membayangkan sponsor yang lebih baik untuk saluran ini,
karena ini adalah perusahaan yang buku dan kursusnya saya rekomendasikan kepada
orang-orang.
Hal-hal tersebut sangat berpengaruh bagi saya ketika saya masih seorang siswa yang
mengembangkan kecintaan terhadap matematika kreatif, jadi jika Anda adalah orang tua
yang ingin memupuk kecintaan anak Anda terhadap mata pelajaran tersebut, atau jika
Anda seorang siswa yang ingin melihat apa yang dimiliki matematika untuk menawarkan
lebih dari sekedar tugas sekolah hafalan, saya sangat merekomendasikan Seni Pemecahan
Masalah.
Entah itu pengembangan terbaru mereka untuk membangun intuisi yang tepat pada
anak-anak sekolah dasar, yang disebut Beast Academy, atau kursus mereka
tentang topik tingkat tinggi dan persiapan kontes, semuanya akan baik-baik saja.
com garis miring 3blue1coklat, atau mengeklik tautan dalam deskripsi,
memberi tahu mereka bahwa Anda berasal dari saluran ini, yang mungkin
mendorong mereka untuk mendukung proyek masa depan seperti ini.
Saya menganggap video-video ini sukses bukan karena mereka mengajari orang-orang
sedikit matematika, yang hanya bisa dianggap sebagai setetes air di lautan, tapi
ketika mereka mendorong orang untuk pergi dan menjelajahi hamparan itu sendiri.
Dan Seni Pemecahan Masalah adalah salah satu dari sedikit tempat
yang bagus untuk benar-benar melakukan eksplorasi tersebut.