చివరి వీడియోలో, వెక్టర్ జోడింపు మరియు స్కేలార్ గుణకారం యొక్క ఆలోచనలతో
పాటు, నేను వెక్టార్ కోఆర్డినేట్‌లను వివరించాను, ఇక్కడ ఇది ముందుకు
వెనుకకు ఉంటుంది, ఉదాహరణకు, జంటల సంఖ్యలు మరియు ద్విమితీయ వెక్టర్‌లు.
ఇప్పుడు, వెక్టార్ కోఆర్డినేట్‌లు మీలో చాలా మందికి ఇప్పటికే సుపరిచితమని
నేను ఊహించాను, అయితే ఈ కోఆర్డినేట్‌ల గురించి ఆలోచించడానికి మరొక రకమైన
ఆసక్తికరమైన మార్గం ఉంది, ఇది సరళ బీజగణితానికి చాలా కేంద్రంగా ఉంటుంది.
మీరు 3, ప్రతికూల 2 వంటి వెక్టార్‌ను వివరించడానికి ఉద్దేశించిన ఒక జత సంఖ్యలను కలిగి
ఉన్నప్పుడు, మీరు ప్రతి కోఆర్డినేట్‌ను స్కేలార్‌గా భావించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, అంటే
ప్రతి ఒక్కటి వెక్టర్‌లను ఎలా సాగదీస్తుంది లేదా స్క్విష్ చేస్తుంది అనే దాని గురించి
ఆలోచించండి.
xy కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో, రెండు ప్రత్యేక వెక్టర్‌లు ఉన్నాయి, ఒకటి పొడవు 1తో కుడివైపుకు
సూచించబడుతుంది, సాధారణంగా i-hat అని పిలుస్తారు, లేదా x దిశలో యూనిట్ వెక్టార్, మరియు
పొడవు 1తో నేరుగా పైకి చూపేది, సాధారణంగా అంటారు. j-hat, లేదా y దిశలో యూనిట్ వెక్టార్.
ఇప్పుడు, మన వెక్టార్ యొక్క x కోఆర్డినేట్‌ను i-hatని స్కేల్ చేసే స్కేలార్‌గా
భావించి, దానిని 3 ఫ్యాక్టర్‌తో స్ట్రెచ్ చేసి, మరియు y కోఆర్డినేట్‌ని j-hatని
స్కేల్ చేసే స్కేలార్‌గా, దాన్ని తిప్పి, 2 ఫ్యాక్టర్‌తో స్ట్రెచ్ చేయండి.
ఈ కోణంలో, ఈ కోఆర్డినేట్‌లు వివరించే వెక్టర్ రెండు స్కేల్డ్ వెక్టర్‌ల మొత్తం.
ఇది ఆశ్చర్యకరంగా ముఖ్యమైన కాన్సెప్ట్, రెండు స్కేల్ వెక్టార్‌లను కలిపి ఈ ఆలోచన.
ఆ రెండు వెక్టర్స్, i-hat మరియు j-hat, ఒక ప్రత్యేక పేరును కలిగి ఉన్నాయి.
కలిసి, వాటిని కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్ యొక్క ఆధారం అని పిలుస్తారు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ప్రాథమికంగా, మీరు కోఆర్డినేట్‌లను స్కేలర్‌లుగా
భావించినప్పుడు, ఆధార వెక్టర్స్ అంటే ఆ స్కేలర్‌లు వాస్తవానికి, మీకు తెలుసా, స్కేల్.
మరింత సాంకేతిక నిర్వచనం కూడా ఉంది, కానీ నేను దానిని తర్వాత పొందుతాను.
ఈ రెండు ప్రత్యేక ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ పరంగా మా కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ను
రూపొందించడం ద్వారా, ఇది చాలా ఆసక్తికరమైన మరియు సూక్ష్మమైన పాయింట్‌ను పెంచుతుంది.
మేము విభిన్న ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను ఎంచుకుని, పూర్తిగా
సహేతుకమైన కొత్త కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ని పొందగలిగాము.
ఉదాహరణకు, కొన్ని వెక్టార్‌ను పైకి మరియు కుడి వైపుకు, అలాగే కొన్ని
ఇతర వెక్టర్‌లను క్రిందికి మరియు కుడి వైపుకు ఏదో విధంగా సూచించండి.
రెండు స్కేలర్‌లను ఎంచుకోవడం ద్వారా మీరు పొందగలిగే అన్ని విభిన్న వెక్టార్‌ల
గురించి ఆలోచించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి, ప్రతి ఒక్కటి ఉపయోగించి
వెక్టర్‌లలో ఒకదానిని స్కేల్ చేయండి, ఆపై మీరు పొందే వాటిని జోడించడం ద్వారా.
స్కేలర్‌ల ఎంపికలను మార్చడం ద్వారా మీరు ఏ రెండు డైమెన్షనల్ వెక్టర్‌లను చేరుకోవచ్చు?
సమాధానం ఏమిటంటే, మీరు సాధ్యమయ్యే ప్రతి రెండు డైమెన్షనల్ వెక్టార్‌ను
చేరుకోగలరు మరియు ఎందుకు అని ఆలోచించడం మంచి పజిల్ అని నేను భావిస్తున్నాను.
ఇలాంటి కొత్త జత ఆధార వెక్టర్‌లు ఇప్పటికీ జత సంఖ్యలు మరియు టూ డైమెన్షనల్
వెక్టర్‌ల మధ్య ముందుకు వెనుకకు వెళ్లడానికి మాకు చెల్లుబాటు అయ్యే
మార్గాన్ని అందిస్తాయి, అయితే మీరు i-hat యొక్క మరింత ప్రామాణిక ప్రాతిపదికను
ఉపయోగించే దానికి అనుబంధం ఖచ్చితంగా భిన్నంగా ఉంటుంది మరియు j-hat.
ఇది వివిధ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ల మధ్య ఖచ్చితమైన సంబంధాన్ని వివరిస్తూ నేను తరువాత
మరింత వివరంగా తెలియజేస్తాను, కానీ ప్రస్తుతానికి, మేము వెక్టర్‌లను సంఖ్యాపరంగా
ఎప్పుడైనా వివరించినప్పుడు, అది అవ్యక్త ఎంపికపై ఆధారపడి ఉంటుంది అనే వాస్తవాన్ని
మీరు అభినందించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. మేము ఏ ప్రాతిపదికన వెక్టర్స్ ఉపయోగిస్తున్నాము.
కాబట్టి మీరు ఎప్పుడైనా రెండు వెక్టర్‌లను స్కేల్ చేసి,
వాటిని ఇలా జోడిస్తే, ఆ రెండు వెక్టర్‌ల సరళ కలయిక అంటారు.
ఈ సరళ పదం ఎక్కడ నుండి వచ్చింది?
దీనికి పంక్తులతో ఎందుకు సంబంధం ఉంది?
సరే, ఇది శబ్దవ్యుత్పత్తి కాదు, కానీ నేను దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఇష్టపడే ఒక
మార్గం ఏమిటంటే, మీరు ఆ స్కేలర్‌లలో ఒకదాన్ని సరిచేసి, మరొకదానిని దాని విలువను
స్వేచ్ఛగా మార్చడానికి అనుమతించినట్లయితే, ఫలితంగా వెక్టార్ యొక్క కొన ఒక సరళ రేఖను
గీస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు రెండు స్కేలర్‌లను స్వేచ్ఛగా పరిధిని అనుమతించి, మీరు పొందగలిగే
ప్రతి సాధ్యమైన వెక్టర్‌ను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, రెండు విషయాలు జరగవచ్చు.
చాలా జతల వెక్టర్స్ కోసం, మీరు విమానంలో సాధ్యమయ్యే ప్రతి పాయింట్‌ను చేరుకోగలుగుతారు.
ప్రతి రెండు డైమెన్షనల్ వెక్టర్ మీ పట్టులో ఉంటుంది.
అయితే, దురదృష్టకర సందర్భంలో మీ రెండు అసలైన వెక్టర్‌లు వరుసలో ఉంటే, ఫలిత
వెక్టర్ యొక్క కొన మూలం గుండా వెళుతున్న ఈ ఒక్క పంక్తికి మాత్రమే పరిమితం చేయబడింది.
వాస్తవానికి, సాంకేతికంగా, మూడవ అవకాశం కూడా ఉంది.
మీ రెండు వెక్టర్‌లు సున్నా కావచ్చు, ఈ సందర్భంలో మీరు మూలం వద్ద నిలిచిపోతారు.
ఇక్కడ మరికొన్ని పరిభాషలు ఉన్నాయి.
ఇచ్చిన జత వెక్టర్స్ యొక్క సరళ కలయికతో మీరు చేరుకోగల అన్ని
సాధ్యమైన వెక్టర్‌ల సమితిని ఆ రెండు వెక్టర్‌ల వ్యవధి అంటారు.
కాబట్టి ఈ లింగోలో మనం ఇప్పుడే చూసినదానిని పునఃప్రారంభించినట్లయితే, చాలా జతల
2D వెక్టర్స్ యొక్క స్పేన్ 2D స్పేస్ యొక్క అన్ని వెక్టర్స్, కానీ అవి వరుసలో
ఉన్నప్పుడు, వాటి span అన్ని వెక్టర్‌లు, దీని చిట్కా ఒక నిర్దిష్ట రేఖపై ఉంటుంది.
లీనియర్ బీజగణితం వెక్టర్ జోడింపు మరియు స్కేలార్
గుణకారం చుట్టూ తిరుగుతుందని నేను ఎలా చెప్పానో గుర్తుందా?
సరే, రెండు వెక్టర్‌ల వ్యవధి ప్రాథమికంగా ఈ రెండు ప్రాథమిక కార్యకలాపాలు, వెక్టర్ జోడింపు
మరియు స్కేలార్ గుణకారాన్ని ఉపయోగించి మీరు చేరుకోగల అన్ని వెక్టర్‌లు ఏవి అని అడిగే మార్గం.
ప్రజలు సాధారణంగా వెక్టర్‌లను పాయింట్‌లుగా ఎలా
భావిస్తారు అనే దాని గురించి మాట్లాడటానికి ఇది మంచి సమయం.
ఒక లైన్‌లో కూర్చున్న వెక్టార్‌ల మొత్తం సేకరణ గురించి ఆలోచించడం
నిజంగా రద్దీగా ఉంటుంది మరియు విమానాన్ని నింపడం ద్వారా ఒకేసారి
అన్ని టూ-డైమెన్షనల్ వెక్టర్‌ల గురించి ఆలోచించడం చాలా రద్దీగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇలాంటి వెక్టర్‌ల సేకరణలతో వ్యవహరించేటప్పుడు, ప్రతి ఒక్కదానిని స్పేస్‌లోని
ఒక బిందువుతో సూచించడం సాధారణం, ఆ వెక్టర్ యొక్క కొన వద్ద ఉన్న పాయింట్, ఎప్పటిలాగే,
మీరు ఆ వెక్టర్ గురించి దాని మూలం గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఆ విధంగా, మీరు ఒక నిర్దిష్ట రేఖపై ఉండే ప్రతి సాధ్యమైన
వెక్టర్ గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే, రేఖ గురించి ఆలోచించండి.
అదేవిధంగా, సాధ్యమయ్యే అన్ని రెండు-డైమెన్షనల్ వెక్టర్స్ గురించి ఒకేసారి
ఆలోచించడానికి, ప్రతి ఒక్కటి దాని చిట్కా కూర్చున్న బిందువుగా భావించండి.
కాబట్టి ప్రభావంలో, మీరు దాని గురించి బాణాలను వదిలి,
ద్విమితీయ స్థలం యొక్క అనంతమైన ఫ్లాట్ షీట్ గురించి ఆలోచిస్తారు.
సాధారణంగా, మీరు వెక్టర్ గురించి దాని స్వంతదాని
గురించి ఆలోచిస్తుంటే, దానిని బాణంలా భావించండి.
మరియు మీరు వెక్టర్‌ల సేకరణతో వ్యవహరిస్తున్నట్లయితే,
వాటన్నింటినీ పాయింట్‌లుగా భావించడం సౌకర్యంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మా span ఉదాహరణ కోసం, చాలా జతల వెక్టర్‌ల వ్యవధి
ద్విమితీయ స్థలం యొక్క మొత్తం అనంతమైన షీట్‌గా ముగుస్తుంది.
కానీ వారు వరుసలో ఉంటే, వారి స్పాన్ కేవలం ఒక లైన్ మాత్రమే.
మేము త్రిమితీయ ప్రదేశంలో వెక్టర్స్ గురించి ఆలోచించడం
ప్రారంభిస్తే స్పాన్ ఆలోచన చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు 3D స్పేస్‌లో ఒకే దిశలో లేని రెండు
వెక్టర్‌లను తీసుకుంటే, వాటి వ్యవధిని తీసుకోవడం అంటే ఏమిటి?
సరే, వాటి వ్యవధి అనేది ఆ రెండు వెక్టర్‌ల యొక్క సాధ్యమయ్యే అన్ని
లీనియర్ కాంబినేషన్‌ల సేకరణ, అంటే వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఏదో ఒక విధంగా
స్కేల్ చేసి, ఆపై వాటిని జోడించడం ద్వారా మీరు పొందే అన్ని వెక్టర్‌లు.
సరళ కలయికను నిర్వచించే రెండు స్కేలర్‌లను మార్చడానికి, స్కేల్
చేయబడిన వెక్టర్‌లను జోడించి మరియు ఫలిత వెక్టర్ యొక్క కొనను
అనుసరించడానికి మీరు రెండు వేర్వేరు నాబ్‌లను మార్చడాన్ని ఊహించవచ్చు.
ఆ చిట్కా త్రీ-డైమెన్షనల్ స్పేస్ యొక్క మూలం ద్వారా
ఒక రకమైన ఫ్లాట్ షీట్ కట్టింగ్‌ను కనుగొంటుంది.
ఈ ఫ్లాట్ షీట్ అనేది రెండు వెక్టార్‌ల పరిధి, లేదా మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే,
ఫ్లాట్ షీట్‌పై ఉండే చిట్కాలు మీ రెండు వెక్టర్‌ల వ్యవధిలో ఉండే అన్ని వెక్టర్‌ల సమితి.
ఇది అందమైన మానసిక చిత్రం కాదా?
కాబట్టి మనం మూడవ వెక్టార్‌ని జోడించి, ఆ ముగ్గురు
వ్యక్తుల వ్యవధిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే ఏమి జరుగుతుంది?
మూడు వెక్టర్స్ యొక్క సరళ కలయిక రెండు కోసం అదే విధంగా నిర్వచించబడింది.
మీరు మూడు వేర్వేరు స్కేలర్‌లను ఎంచుకుంటారు, ఆ వెక్టర్‌లలో
ప్రతిదానిని స్కేల్ చేసి, ఆపై వాటన్నింటినీ కలిపి జోడించండి.
మరలా, ఈ వెక్టర్స్ యొక్క వ్యవధి సాధ్యమయ్యే అన్ని సరళ కలయికల సమితి.
ఇక్కడ రెండు వేర్వేరు విషయాలు జరగవచ్చు.
మీ మూడవ వెక్టార్ మొదటి రెండింటి వ్యవధిలో కూర్చుని ఉంటే, అప్పుడు స్పాన్ మారదు.
మీరు అదే ఫ్లాట్ షీట్‌లో చిక్కుకున్నారు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఆ మూడవ వెక్టర్ యొక్క స్కేల్ వెర్షన్‌ను లీనియర్
కాంబినేషన్‌కి జోడించడం వలన మీకు ఏదైనా కొత్త వెక్టర్‌లకు యాక్సెస్‌ని అందించదు.
కానీ మీరు యాదృచ్ఛికంగా మూడవ వెక్టార్‌ని ఎంచుకుంటే,
అది దాదాపుగా మొదటి రెండింటి వ్యవధిలో కూర్చోదు.
అప్పుడు, ఇది ఒక ప్రత్యేక దిశలో చూపుతున్నందున, ఇది సాధ్యమయ్యే
ప్రతి త్రిమితీయ వెక్టర్‌కు యాక్సెస్‌ను అన్‌లాక్ చేస్తుంది.
నేను దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఇష్టపడే ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు ఆ
కొత్త మూడవ వెక్టార్‌ను స్కేల్ చేస్తున్నప్పుడు, అది మొదటి రెండింటిలోని
ఆ స్పాన్ షీట్ చుట్టూ కదులుతుంది, దానిని మొత్తం ఖాళీని స్వీప్ చేస్తుంది.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు స్థలం
యొక్క పూర్తి మూడు కోణాలను యాక్సెస్ చేయడానికి మీ వద్ద ఉన్న మూడు
స్వేచ్ఛగా మారుతున్న స్కేలర్‌లను పూర్తిగా ఉపయోగించుకుంటున్నారు.
ఇప్పుడు, మూడవ వెక్టర్ ఇప్పటికే మొదటి రెండింటిలో కూర్చున్న సందర్భంలో లేదా రెండు
వెక్టర్‌లు వరుసలో ఉన్న సందర్భంలో, ఈ వెక్టార్‌లలో కనీసం ఒక్కటైనా అనవసరంగా ఉన్నాయనే
వాస్తవాన్ని వివరించడానికి మేము కొంత పరిభాషను కోరుకుంటున్నాము. మా పరిధికి ఏదైనా జోడించడం.
ఇది జరిగినప్పుడల్లా, మీరు బహుళ వెక్టర్‌లను కలిగి ఉన్నట్లయితే మరియు మీరు స్పాన్‌ను
తగ్గించకుండానే ఒకదాన్ని తీసివేయవచ్చు, సంబంధిత పదజాలం ఏమిటంటే అవి రేఖీయంగా ఆధారపడి ఉంటాయి.
పదజాలం యొక్క మరొక మార్గం ఏమిటంటే, వెక్టర్‌లలో ఒకదానిని ఇతరుల సరళ
కలయికగా వ్యక్తీకరించవచ్చు, ఎందుకంటే ఇది ఇప్పటికే ఇతరుల వ్యవధిలో ఉంది.
మరోవైపు, ప్రతి వెక్టర్ నిజంగా స్పాన్‌కు మరొక కోణాన్ని
జోడిస్తే, అవి సరళంగా స్వతంత్రంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఆ పరిభాషలన్నిటితో మరియు దానితో పాటు కొన్ని మంచి మానసిక
చిత్రాలతో పాటు, మేము వెళ్లే ముందు నేను మీకు ఒక పజిల్‌ని వదిలివేస్తాను.
స్థలం యొక్క ఆధారం యొక్క సాంకేతిక నిర్వచనం ఆ స్థలంలో
విస్తరించి ఉన్న సరళ స్వతంత్ర వెక్టర్స్ సమితి.
ఇప్పుడు, నేను ఇంతకు ముందు ఒక ఆధారాన్ని ఎలా వివరించాను మరియు
స్పాన్ మరియు లీనియర్‌లీ ఇండిపెండెంట్ పదాల గురించి మీ ప్రస్తుత
అవగాహనను బట్టి, ఈ నిర్వచనం ఎందుకు అర్ధవంతం అవుతుందో ఆలోచించండి.
తర్వాతి వీడియోలో, స్పేస్‌ని మార్చడంలో నేను మాత్రికలను ప్రవేశపెడతాను.
మరలా కలుద్దాం!