এটি একটি গ্যাল্টন বোর্ড। হয়ত আপনি আগে দেখেছেন, এটি একটি জনপ্রিয় প্রদর্শনী কিভাবে, এমনকি
যখন একটি একক ঘটনা বিশৃঙ্খল এবং এলোমেলো হয়, একটি কার্যকরভাবে অজানা ফলাফলের
সাথে, এটি এখনও একটি বৃহৎ সংখ্যক ইভেন্ট সম্পর্কে সুনির্দিষ্ট বিবৃতি তৈরি করা
সম্ভব, যেমন কিভাবে আপেক্ষিক অনুপাত। অনেক বিভিন্ন ফলাফল বিতরণ করা হয় জন্য.
আরও নির্দিষ্টভাবে, গ্যাল্টন বোর্ড সমস্ত সম্ভাব্যতার মধ্যে সবচেয়ে বিশিষ্ট বন্টনগুলির একটিকে চিত্রিত করে,
যা সাধারণ বণ্টন নামে পরিচিত, আরও কথোপকথনে একটি বেল কার্ভ নামে পরিচিত, এবং
এটিকে গাউসিয়ান ডিস্ট্রিবিউশনও বলা হয়। এই ডিস্ট্রিবিউশনটি বর্ণনা করার জন্য একটি খুব নির্দিষ্ট ফাংশন
রয়েছে, এটি খুব সুন্দর, আমরা পরে এটিতে প্রবেশ করব, কিন্তু এই মুহূর্তে আমি শুধু জোর
দিতে চাই যে স্বাভাবিক বন্টনটি কেমন, যেমন নামটি সুপারিশ করে, খুব সাধারণ, এটি প্রচুর পরিমাণে
দেখায় আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন প্রসঙ্গের। আপনি যদি এমন বিপুল সংখ্যক লোককে নিয়ে যান যারা অনুরূপ জনসংখ্যায়
বসে তাদের উচ্চতা তৈরি করে, সেই উচ্চতাগুলি একটি স্বাভাবিক বন্টন অনুসরণ করে। আপনি যদি
অনেক বড় প্রাকৃতিক সংখ্যার একটি বড় অংশ দেখেন এবং আপনি জিজ্ঞাসা করেন যে এই সংখ্যাগুলির প্রতিটিতে
কতগুলি স্বতন্ত্র মৌলিক উপাদান রয়েছে, উত্তরগুলি একটি নির্দিষ্ট স্বাভাবিক বন্টনের সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে ট্র্যাক করবে।
এখন আমাদের আজকের বিষয় হল সম্ভাব্যতা তত্ত্বের একটি মুকুট রত্ন, এটি একটি মূল তথ্য
যা ব্যাখ্যা করে যে কেন এই বিতরণটি যতটা সাধারণ, কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য হিসাবে
পরিচিত। এই পাঠটি মূল বিষয়গুলিতে ফিরে যাওয়ার জন্য বোঝানো হয়েছে, কেন্দ্রীয় সীমা
উপপাদ্য কী বলছে, সাধারণ বিতরণগুলি কী, এবং আমি ন্যূনতম পটভূমি অনুমান করতে
চাই। আমরা এটির গভীরে যেতে যাচ্ছি, কিন্তু এর পরেও আমি আরও গভীরে যেতে চাই এবং
ব্যাখ্যা করতে চাই কেন উপপাদ্যটি সত্য, কেন সাধারণ বন্টনের অন্তর্নিহিত ফাংশনটির খুব নির্দিষ্ট রূপ
রয়েছে যা এটি করে, কেন সেই সূত্রটি রয়েছে এটিতে একটি পাই, এবং, সবচেয়ে মজার, কেন
সেই শেষ দুটি ঘটনা আসলে অনেক ঐতিহ্যগত ব্যাখ্যার চেয়ে বেশি সম্পর্কিত। সেই দ্বিতীয় পাঠটি
আমার প্রতিশ্রুতি দেওয়া কনভোলিউশন ভিডিওর ফলো-অন হিসাবেও বোঝানো হয়েছে, তাই এখানে অনেকগুলি
আন্তঃসম্পর্কিত বিষয় রয়েছে। কিন্তু এই মুহুর্তে, মৌলিক বিষয়গুলিতে ফিরে যাই, আমি গ্যাল্টন বোর্ডের একটি অতি
সরলীকৃত মডেল দিয়ে জিনিসগুলি শুরু করতে চাই। এই মডেলে আমরা ধরে নেব যে প্রতিটি বল সরাসরি
একটি নির্দিষ্ট সেন্ট্রাল পেগের উপর পড়ে এবং এটির বাম বা ডানে বাউন্স হওয়ার 50-50 সম্ভাবনা
রয়েছে, এবং আমরা সেই ফলাফলগুলির প্রতিটিকে একটি যোগ করার মত মনে করব বা তার অবস্থান থেকে
একটি বিয়োগ. একবার সেগুলির মধ্যে একটিকে বেছে নেওয়া হলে, আমরা অত্যন্ত অবাস্তব অনুমান করি
যে এটি তার নীচে সংলগ্ন খুটির মাঝখানে মৃত অবস্থায় অবতরণ করে, যেখানে এটি আবার বাম
দিকে বাউন্স করার একই 50-50 পছন্দের মুখোমুখি হবে। ডানদিকে. আমি স্ক্রিনে যেটিকে দেখাচ্ছি, সেখানে পাঁচটি
ভিন্ন সারি আছে, তাই আমাদের ছোট হপিং বলটি প্লাস ওয়ান এবং মাইনাস ওয়ানের মধ্যে
পাঁচটি ভিন্ন ভিন্ন এলোমেলো পছন্দ করে এবং আমরা এটির চূড়ান্ত অবস্থানটিকে মূলত সবগুলোর সমষ্টি হিসেবে
ভাবতে পারি। সেই বিভিন্ন সংখ্যার মধ্যে, যা এই ক্ষেত্রে এক হতে পারে, এবং আমরা
তাদের প্রতিনিধিত্বকারী যোগফলের সাথে বিভিন্ন বালতিগুলিকে লেবেল করতে পারি। আমরা এটি পুনরাবৃত্তি করার সাথে সাথে, আমরা
সেই পাঁচটি এলোমেলো সংখ্যার জন্য বিভিন্ন সম্ভাব্য যোগফল দেখছি। এবং আপনি যারা অভিযোগ করতে ঝুঁকেছেন যে
এটি সত্যিকারের গ্যাল্টন বোর্ডের জন্য একটি অত্যন্ত অবাস্তব মডেল, আমি এখনই লক্ষ্যটি জোর দিয়ে বলতে
চাই যে সঠিকভাবে পদার্থবিদ্যা মডেল করা নয়। লক্ষ্য হল কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যকে ব্যাখ্যা করার জন্য একটি
সাধারণ উদাহরণ দেওয়া, এবং এটির জন্য আদর্শিক যদিও এটি হতে পারে, এটি আসলে আমাদের একটি সত্যিই
ভাল উদাহরণ দেয়। যদি আমরা অনেকগুলি বিভিন্ন বলকে পড়তে দেই, আর একটি অবাস্তব অনুমান করে যে
তারা একে অপরকে প্রভাবিত করে না যেন তারা সমস্ত ভূত, তাহলে প্রতিটি ভিন্ন বালতিতে পড়ে থাকা
বলের সংখ্যা আমাদেরকে কিছুটা শিথিল ধারণা দেয় যে প্রতিটির কতটা সম্ভাবনা রয়েছে। যারা buckets হয়.
এই উদাহরণে, সংখ্যাগুলি যথেষ্ট সহজ যে প্রতিটি বালতিতে পড়ার সম্ভাবনা কী তা
স্পষ্টভাবে গণনা করা খুব কঠিন নয়। আপনি যদি এটির মাধ্যমে ভাবতে চান তবে
আপনি এটি প্যাসকেলের ত্রিভুজের খুব স্মরণ করিয়ে পাবেন। কিন্তু আমাদের উপপাদ্য সম্পর্কে ঝরঝরে জিনিস হল
এটি কতটা সরল উদাহরণের বাইরে যায়। তাই অন্তত শুরু করার জন্য, সুস্পষ্ট গণনা করার
পরিবর্তে, আসুন আমরা কেবলমাত্র প্রচুর সংখ্যক নমুনা চালিয়ে জিনিসগুলিকে অনুকরণ করি এবং প্রতিটি ভিন্ন
ফলাফলে ফলাফলের মোট সংখ্যা আমাদেরকে সেই বন্টনটি কেমন দেখাচ্ছে সে সম্পর্কে কিছুটা ধারণা দেয়।
আমি যেমন বলেছি, স্ক্রিনে একটিতে পাঁচটি সারি রয়েছে, তাই প্রতিটি যোগফল যা আমরা বিবেচনা করছি মাত্র পাঁচটি সংখ্যা
অন্তর্ভুক্ত করে। কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের মূল ধারণাটি হল যে আপনি যদি সেই যোগফলের আকার বাড়ান, উদাহরণস্বরূপ
এখানে এর অর্থ প্রতিটি বলের বাউন্স অফ হওয়ার জন্য পেগের সারিগুলির সংখ্যা বৃদ্ধি করা হবে, তাহলে
সেই বন্টনটি বর্ণনা করে যে যোগফলটি কোথায় যাচ্ছে পতন আরো এবং আরো একটি বেল বক্ররেখা মত
দেখায়. এখানে, সেই সাধারণ ধারণাটি লিখতে এক মুহূর্ত সময় নেওয়া আসলেই মূল্যবান। সেটআপ হল
যে আমাদের একটি এলোমেলো পরিবর্তনশীল রয়েছে এবং এটি মূলত একটি র্যান্ডম প্রক্রিয়ার সংক্ষিপ্ত বিবরণ যেখানে
সেই প্রক্রিয়ার প্রতিটি ফলাফল কিছু সংখ্যার সাথে যুক্ত। আমরা যে র্যান্ডম নম্বর কল করব x. উদাহরণস্বরূপ,
পেগ থেকে প্রতিটি বাউন্স একটি এলোমেলো প্রক্রিয়া যা দুটি ফলাফলের সাথে মডেল করা হয়। এই ফলাফলগুলি
নেতিবাচক এক এবং ধনাত্মক সংখ্যার সাথে যুক্ত। একটি র্যান্ডম ভেরিয়েবলের আরেকটি উদাহরণ একটি
ডাই রোলিং করা হবে, যেখানে আপনার ছয়টি ভিন্ন ফলাফল রয়েছে, প্রতিটি একটি সংখ্যার সাথে যুক্ত।
আমরা যা করছি তা হল সেই ভেরিয়েবলের একাধিক নমুনা নেওয়া এবং সেগুলিকে একসাথে যুক্ত
করা। আমাদের গ্যাল্টন বোর্ডে, এটি দেখে মনে হচ্ছে বলটি নীচের দিকে যাওয়ার পথে একাধিক ভিন্ন
পেগ বাউন্স করে এবং একটি ডাইয়ের ক্ষেত্রে, আপনি অনেকগুলি ভিন্ন পাশা ঘূর্ণায়মান এবং ফলাফলগুলি যোগ করার
কল্পনা করতে পারেন। কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের দাবি হল যে আপনি সেই যোগফলের আকারকে বড়
থেকে বড় হতে দেবেন, তখন সেই যোগফলের বণ্টন, বিভিন্ন সম্ভাব্য মানের মধ্যে পড়ার সম্ভাবনা কতটা,
তা আরও বেশি করে একটি বেল কার্ভের মতো দেখাবে। এটাই, এটাই সাধারণ ধারণা।
এই পাঠ চলাকালীন, আমাদের কাজ হল সেই বিবৃতিটিকে আরও পরিমাণগত করা। আমরা এটিতে
কিছু সংখ্যা রাখব, এতে কিছু সূত্র রাখব, দেখাব কিভাবে আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে এটি ব্যবহার করতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে আমি চাই যে আপনি এই ভিডিওর শেষের মধ্যে উত্তর দিতে সক্ষম হবেন এমন প্রশ্ন।
ধরুন আপনি ডাইটি 100 বার রোল করেছেন এবং আপনি একসাথে ফলাফল যোগ করেছেন। আপনি কি এমন একটি মানের পরিসীমা
খুঁজে পেতে পারেন যে আপনি 95% নিশ্চিত যে যোগফলটি সেই সীমার মধ্যে পড়বে? অথবা হয়ত আমার বলা উচিত
মানগুলির ক্ষুদ্রতম সম্ভাব্য পরিসীমা খুঁজে বের করুন যেমন এটি সত্য। পরিষ্কার জিনিসটি হল আপনি এই প্রশ্নের উত্তর দিতে
সক্ষম হবেন যে এটি একটি ন্যায্য ডাই কিনা বা এটি একটি ওজনযুক্ত ডাই কিনা। এখন আমি শীর্ষে বলি যে
এই উপপাদ্যটির তিনটি ভিন্ন অনুমান রয়েছে যা এটিতে যায়, তিনটি জিনিস যা উপপাদ্য অনুসরণ করার
আগে সত্য হতে হবে। এবং আমি আসলে ভিডিওর একেবারে শেষ পর্যন্ত সেগুলি কী তা আপনাকে বলতে
যাচ্ছি না। পরিবর্তে আমি চাই আপনি আপনার চোখ রাখুন এবং দেখুন যে আপনি লক্ষ্য করতে পারেন এবং হয়ত
ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন যে এই তিনটি অনুমান কী হতে চলেছে। পরবর্তী পদক্ষেপ হিসাবে, এই উপপাদ্যটি কতটা সাধারণ তা
আরও ভালভাবে বোঝাতে, আমি ডাইস উদাহরণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে আপনার জন্য আরও কয়েকটি সিমুলেশন চালাতে
চাই। সাধারণত আপনি যদি একটি ডাই রোল করার কথা ভাবেন তবে আপনি ছয়টি ফলাফলকে সমানভাবে সম্ভাব্য
বলে মনে করেন, কিন্তু উপপাদ্যটি আসলে এটিকে গুরুত্ব দেয় না। আমরা একটি ওজনযুক্ত ডাই দিয়ে শুরু
করতে পারি, ফলাফল জুড়ে একটি অ-তুচ্ছ বন্টন সহ কিছু, এবং মূল ধারণাটি এখনও রয়েছে। সিমুলেশনের
জন্য আমি যা করব তা হল এইরকম কিছু ডিস্ট্রিবিউশন নেওয়া যা নিম্ন মানের দিকে
তির্যক। আমি সেই বিতরণ থেকে 10টি স্বতন্ত্র নমুনা নিতে যাচ্ছি এবং তারপর আমি নীচের
প্লটে সেই নমুনার যোগফল রেকর্ড করব। তারপর আমি এটি করতে যাচ্ছি বিভিন্ন সময়, সর্বদা
10 আকারের যোগফলের সাথে, কিন্তু সেই যোগফলগুলি কোথায় শেষ হয়েছে তার ট্র্যাক রাখুন আমাদের
বিতরণের একটি ধারনা দিতে। এবং আসলে আমাকে আরও বড় সংখ্যক নমুনা চালানোর জন্য আমাদের জায়গা দেওয়ার জন্য y
দিকটি পুনরায় স্কেল করতে দিন। এবং আমি এটিকে কয়েক হাজার পর্যন্ত যেতে দেব, এবং এটি যেমন আপনি
লক্ষ্য করবেন যে আকৃতিটি উদিত হতে শুরু করে তা একটি বেল কার্ভের মতো দেখায়। হয়তো আপনি আপনার চোখ
squint যদি আপনি এটি বাম দিকে একটি ছোট বিট skews দেখতে পারেন, কিন্তু এটি ঝরঝরে যে একটি সূচনা
বিন্দু থেকে এত প্রতিসম কিছু উদ্ভূত যে এত অসমমিত ছিল. কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যটি কী তা আরও ভালভাবে
ব্যাখ্যা করার জন্য, আমাকে এই চারটি সিমুলেশন সমান্তরালভাবে চালাতে দিন, যেখানে উপরের বাম দিকে আমি এটি
করছি যেখানে আমরা একবারে দুটি পাশা যোগ করছি, উপরের ডানদিকে আমরা' এটা আবার করছি যেখানে আমরা
একবারে পাঁচটি পাশা যোগ করছি, নীচের বামদিকে আমরা এক সময়ে 10টি পাশা যোগ করতে দেখেছি,
এবং তারপরে আমরা একটি বড় অঙ্কের সাথে আরেকটি করব, একবারে 15টি। লক্ষ্য করুন কিভাবে উপরের বাম
দিকে যখন আমরা শুধু দুটি ডাইস যোগ করছি, ফলে বন্টনটি আসলেই একটি বেল কার্ভের মতো দেখায়
না, এটিকে আমরা বাম দিকে তির্যক দিয়ে শুরু করেছিলাম তার থেকে অনেক বেশি মনে করিয়ে দেয়।
কিন্তু যেহেতু আমরা প্রতিটি সমষ্টিতে আরও বেশি করে পাশা দেওয়ার অনুমতি দিই, ফলে এই ডিস্ট্রিবিউশনগুলিতে যে
আকৃতি আসে তা আরও বেশি প্রতিসম দেখায়। এটির মাঝখানে পিণ্ড রয়েছে এবং লেজের দিকে একটি বেল বক্ররেখার
মতো বিবর্ণ হয়ে যায়। এবং আমাকে আবার জোর দেওয়া যাক, আপনি যেকোনো ভিন্ন বিতরণ দিয়ে শুরু করতে পারেন।
এখানে আমি আবার এটি চালাব, কিন্তু যেখানে বেশিরভাগ সম্ভাব্যতা 1 এবং 6 সংখ্যায় বাঁধা হয়,
মধ্য মানের জন্য খুব কম সম্ভাবনা সহ। ডাই-এর একটি পৃথক রোলের জন্য বন্টন সম্পূর্ণরূপে
পরিবর্তন করা সত্ত্বেও, আমরা বিভিন্ন যোগফল বিবেচনা করার সাথে সাথে একটি বেল বক্ররেখা
আকৃতির উদ্ভব হবে। এইরকম একটি সিমুলেশন দিয়ে জিনিসগুলিকে চিত্রিত করা খুব মজার, এবং বিশৃঙ্খলা থেকে
ক্রম উত্থিত হওয়া দেখতে এটি এক ধরণের ঝরঝরে, তবে এটি কিছুটা অপ্রকৃতও বোধ করে। এই ক্ষেত্রে যেমন,
আমি যখন 3000 নমুনাগুলিতে সিমুলেশনটি কেটে ফেলি, যদিও এটি দেখতে অনেকটা বেল কার্ভের মতো,
বিভিন্ন বালতিগুলি বেশ স্পাইকি বলে মনে হয়। এবং আপনি আশ্চর্য হতে পারেন, এটি কি
সেভাবে দেখতে হবে, নাকি এটি সিমুলেশনের এলোমেলোতার একটি নিদর্শন? এবং যদি তা হয়, আমরা নিশ্চিত
হতে পারার আগে আমাদের কতগুলি নমুনা দরকার যে আমরা যা দেখছি তা সত্যিকারের বিতরণের প্রতিনিধি?
এগিয়ে যাওয়ার পরিবর্তে, আসুন একটু বেশি তাত্ত্বিক হয়ে উঠি এবং সুনির্দিষ্ট আকার দেখাই যা
এই বিতরণগুলি দীর্ঘমেয়াদে গ্রহণ করবে। এই গণনা করার সবচেয়ে সহজ ক্ষেত্রে যদি আমাদের একটি
অভিন্ন বন্টন থাকে, যেখানে ডাইয়ের প্রতিটি সম্ভাব্য মুখের সমান সম্ভাবনা থাকে, 1 6 তম।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি জানতে চান যে এক জোড়া পাশার জন্য বিভিন্ন যোগফল কতটা সম্ভব,
এটি মূলত একটি গণনা খেলা, যেখানে আপনি গণনা করেন যে একই যোগফলের জন্য
কতটি স্বতন্ত্র জোড়া লাগে, যে চিত্রটিতে আমি আঁকেছি, আপনি বিভিন্ন তির্যক সব মাধ্যমে যেতে
সুবিধামত চিন্তা করতে পারেন. যেহেতু এই ধরনের প্রতিটি জোড়ার দেখানোর সমান সুযোগ রয়েছে, 36 টির মধ্যে
1, আপনাকে যা করতে হবে তা হল এই বালতিগুলির আকার গণনা করা। এটি আমাদের দুটি পাশার সমষ্টি
বর্ণনা করে বিতরণের জন্য একটি নির্দিষ্ট আকৃতি দেয় এবং যদি আমরা সমস্ত সম্ভাব্য ট্রিপলেটগুলির
সাথে একই খেলা খেলি, তাহলে ফলাফল বিতরণটি এইরকম দেখাবে। এখন যা আরও চ্যালেঞ্জিং, কিন্তু অনেক
বেশি আকর্ষণীয়, তা হল আমাদের যদি সেই একক ডাইয়ের জন্য একটি নন-ইনিফর্ম বিতরণ থাকে তবে কী হবে তা
জিজ্ঞাসা করা। আমরা আসলে শেষ ভিডিওতে এই বিষয়ে সব কথা বলেছি। আপনি মূলত একই জিনিস করেন,
আপনি সমস্ত স্বতন্ত্র জোড়া পাশার মধ্য দিয়ে যান যা একই মান যোগ করে। এটা ঠিক
যে সেই জোড়াগুলিকে গণনা করার পরিবর্তে, প্রতিটি জোড়ার জন্য আপনি প্রতিটি নির্দিষ্ট মুখের দুটি সম্ভাব্যতাকে
গুণ করুন এবং তারপরে আপনি সেগুলিকে একসাথে যোগ করুন। সমস্ত সম্ভাব্য অঙ্কের জন্য যে গণনাটি
এটি করে তার একটি অভিনব নাম রয়েছে, এটিকে বলা হয় কনভোল্যুশন, তবে এটি মূলত শুধুমাত্র
গণনা গেমের ওজনযুক্ত সংস্করণ যা যে কেউ এক জোড়া পাশা দিয়ে খেলেছে সে ইতিমধ্যে পরিচিত
খুঁজে পেয়েছে। এই পাঠে আমাদের উদ্দেশ্যের জন্য, আমি কম্পিউটারকে সেগুলি গণনা করতে চাই, কেবলমাত্র আপনার
জন্য ফলাফলগুলি প্রদর্শন করব এবং আপনাকে নির্দিষ্ট নিদর্শনগুলি পর্যবেক্ষণ করার জন্য আমন্ত্রণ জানাব, কিন্তু হুডের
নীচে, এটিই ঘটছে। সুতরাং এখানে কী উপস্থাপন করা হচ্ছে তা স্ফটিকভাবে পরিষ্কার হওয়ার জন্য, আপনি
যদি সেই শীর্ষ বিতরণ থেকে দুটি ভিন্ন মানের নমুনা কল্পনা করেন, যেটি একটি একক ডাই বর্ণনা
করে এবং সেগুলিকে একসাথে যুক্ত করে, তাহলে আমি যে দ্বিতীয় বিতরণটি আঁকছি তা প্রতিনিধিত্ব করে যে
আপনি কতটা সম্ভাবনাময় বিভিন্ন বিভিন্ন রাশি দেখুন। একইভাবে, যদি আপনি কল্পনা করেন যে উপরের ডিস্ট্রিবিউশন
থেকে তিনটি স্বতন্ত্র মানের নমুনা তৈরি করুন এবং সেগুলিকে একসাথে যোগ করুন, পরবর্তী প্লটটি সেই
ক্ষেত্রে বিভিন্ন বিভিন্ন রাশির সম্ভাব্যতার প্রতিনিধিত্ব করে। তাই যদি আমি গণনা করি যে এই রাশিগুলির জন্য
বিতরণগুলি বৃহত্তর এবং বৃহত্তর রাশিগুলির জন্য কেমন দেখায়, ভালভাবে আপনি জানেন আমি কী বলতে যাচ্ছি, এটি আরও বেশি করে
একটি বেল কার্ভের মতো দেখায়। কিন্তু আমরা এটি পেতে আগে, আমি চাই আপনি আরও কয়েকটি সাধারণ পর্যবেক্ষণ
করুন। উদাহরণস্বরূপ, এই ডিস্ট্রিবিউশনগুলি ডানদিকে ঘুরছে বলে মনে হচ্ছে, এবং তারা আরও বিস্তৃত
এবং একটু বেশি সমতল হচ্ছে বলে মনে হচ্ছে। আপনি এই উভয় প্রভাবকে বিবেচনায়
না নিয়ে কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য পরিমাণগতভাবে বর্ণনা করতে পারবেন না, যার ফলে
গড় এবং মানক বিচ্যুতি বর্ণনা করা প্রয়োজন। হয়তো আপনি ইতিমধ্যেই সেগুলির সাথে পরিচিত, কিন্তু
আমি এখানে ন্যূনতম অনুমান করতে চাই, এবং এটি পর্যালোচনা করতে কখনই কষ্ট হয় না, তাই আসুন দ্রুত
সেই দুটির উপরই চলে যাই। একটি বন্টনের গড়, প্রায়শই গ্রীক অক্ষর mu দিয়ে বোঝানো
হয়, সেই বন্টনের জন্য ভরের কেন্দ্র ক্যাপচার করার একটি উপায়। এটি আমাদের র্যান্ডম
ভেরিয়েবলের প্রত্যাশিত মান হিসাবে গণনা করা হয়, যা বলার একটি উপায় যে আপনি বিভিন্ন
সম্ভাব্য ফলাফলের মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন এবং আপনি সেই ফলাফলের সম্ভাব্যতাকে ভেরিয়েবলের মানের গুণে গুণ
করবেন। যদি উচ্চতর মানগুলি আরও সম্ভাব্য হয়, তাহলে সেই ওজনযুক্ত যোগফল বড় হতে চলেছে। যদি নিম্ন
মানগুলি আরও সম্ভাব্য হয়, তাহলে ওজনযুক্ত যোগফল ছোট হতে চলেছে। একটু বেশি আকর্ষণীয় হল যদি
আপনি পরিমাপ করতে চান যে এই বিতরণটি কতটা ছড়িয়ে পড়েছে, কারণ আপনি এটি করতে পারেন
এমন একাধিক ভিন্ন উপায় রয়েছে। তাদের মধ্যে একটি বৈচিত্র্য বলা হয়। ধারণাটি হল প্রতিটি সম্ভাব্য
মান এবং গড়ের মধ্যে পার্থক্য দেখা, সেই পার্থক্যটিকে বর্গ করা এবং এর প্রত্যাশিত মান
জিজ্ঞাসা করা। ধারণাটি হল যে আপনার মান গড় থেকে নীচে বা উপরে হোক, আপনি যখন সেই পার্থক্যটিকে বর্গ
করেন, তখন আপনি একটি ধনাত্মক সংখ্যা পাবেন এবং পার্থক্য যত বড় হবে, সেই সংখ্যাটি তত বড় হবে।
এটিকে এভাবে স্কোয়ার করা গণিতকে অনেক সুন্দর করে তোলে যদি আমরা একটি পরম মানের মতো
কিছু করে থাকি, তবে খারাপ দিকটি হল যে ইউনিটগুলি বন্ধ থাকায় এটিকে আমাদের ডায়াগ্রামে দূরত্ব
হিসাবে ভাবা কঠিন। এখানে একক যেমন বর্গাকার একক, যেখানে আমাদের চিত্রে একটি দূরত্ব
হবে এক ধরনের রৈখিক একক। তাই স্প্রেড পরিমাপ করার আরেকটি উপায় হল স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন
যাকে বলা হয় এই মানের বর্গমূল। এটি আমাদের চিত্রে একটি দূরত্ব হিসাবে অনেক বেশি যুক্তিসঙ্গতভাবে
ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, এবং এটি সাধারণত গ্রীক অক্ষর সিগমা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, তাই আপনি মানক বিচ্যুতির
জন্য m বলতে জানেন, তবে উভয়ই গ্রীক ভাষায়। আমাদের ডিস্ট্রিবিউশনের অনুক্রমের দিকে ফিরে তাকানো, আসুন গড়
এবং মানক বিচ্যুতি সম্পর্কে কথা বলি। যদি আমরা প্রাথমিক বণ্টনের গড়কে mu বলি,
যা চিত্রিতের জন্য 2 হবে। 24, আশা করি এটা খুব বেশি আশ্চর্যজনক হবে না যদি আমি আপনাকে
বলি যে পরেরটির গড় হল 2 বার mu। অর্থাৎ, আপনি এক জোড়া পাশা রোল করেন, আপনি যোগফলের
প্রত্যাশিত মান জানতে চান, এটি একটি একক ডাইয়ের জন্য প্রত্যাশিত মূল্যের দ্বিগুণ। একইভাবে, আমাদের
3 আকারের যোগফলের জন্য প্রত্যাশিত মান হল 3 গুণ mu, এবং আরও অনেক কিছু। গড়টি অবিচ্ছিন্নভাবে
ডানদিকে অগ্রসর হয়, যে কারণে আমাদের বিতরণগুলি সেই দিকে প্রবাহিত হচ্ছে বলে মনে
হচ্ছে। একটু বেশি চ্যালেঞ্জিং, কিন্তু খুবই গুরুত্বপূর্ণ, কিভাবে স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতি পরিবর্তিত হয় তা
বর্ণনা করা। এখানে মূল বিষয় হল যে আপনার যদি দুটি ভিন্ন ভিন্ন র্যান্ডম
ভেরিয়েবল থাকে, তাহলে সেই ভেরিয়েবলের যোগফলের বৈচিত্রটি মূল দুটি ভিন্নতাকে একসাথে যোগ করার
মতই। এটি সেই তথ্যগুলির মধ্যে একটি যা আপনি যখন সমস্ত সংজ্ঞা আনপ্যাক করেন তখন আপনি গণনা করতে পারেন।
এটি কেন সত্য তার জন্য কয়েকটি চমৎকার অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে। আমার অস্থায়ী পরিকল্পনা হল সম্ভাব্যতা সম্পর্কে
একটি সিরিজ তৈরি করা এবং অন্তর্নিহিত বৈষম্য এবং তার কাজিনদের মতো বিষয়গুলি নিয়ে কথা
বলা। কিন্তু এই মুহুর্তে, আমি আপনাকে হাইলাইট করতে চাই যে প্রধান জিনিসটি হল এটি কীভাবে বৈচিত্র্য
যোগ করে, এটি মানক বিচ্যুতি নয় যা যোগ করে। সুতরাং, সমালোচনামূলকভাবে, আপনি যদি একই র্যান্ডম
ভেরিয়েবলের বিভিন্ন উপলব্ধি গ্রহণ করেন এবং যোগফলটি কেমন দেখায় তা জিজ্ঞাসা
করেন, সেই যোগফলের প্রকরণটি আপনার আসল চলকের প্রকরণের n গুণ, মানে আদর্শ
বিচ্যুতি, সমস্তটির বর্গমূল এটি, মূল আদর্শ বিচ্যুতির n গুণের বর্গমূল। উদাহরণস্বরূপ, আমাদের
বিতরণের ক্রমানুসারে, যদি আমরা আমাদের প্রাথমিকের স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতিকে সিগমা দিয়ে লেবেল করি, তাহলে পরবর্তী
স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতিটি হবে 2 গুণ সিগমার বর্গমূল, এবং এর পরে এটি এর বর্গমূলের
মতো দেখায় 3 বার সিগমা, এবং তাই এবং তাই ঘোষণা. এই, যেমন আমি বলেছি,
খুব গুরুত্বপূর্ণ. এর মানে হল যে যদিও আমাদের ডিস্ট্রিবিউশনগুলি ছড়িয়ে পড়ছে, তারা এত
দ্রুত ছড়িয়ে পড়ছে না, তারা শুধুমাত্র যোগফলের আকারের বর্গমূলের অনুপাতে তা করে।
আমরা যখন কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের আরও পরিমাণগত বিবরণ তৈরি করার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছি, তখন আমি
আপনার মাথায় যে মূল অন্তর্দৃষ্টি রাখতে চাই তা হ'ল আমরা মূলত এই সমস্ত বিতরণগুলিকে পুনরায় সংগঠিত
করব যাতে তাদের উপায়গুলি একত্রিত হয় এবং তারপরে সেগুলি পুনরায় স্কেল করে। যে সমস্ত স্ট্যান্ডার্ড
বিচ্যুতি 1 এর সমান হতে চলেছে। এবং যখন আমরা এটি করি, ফলাফল যে আকৃতিটি একটি নির্দিষ্ট
সার্বজনীন আকৃতির কাছাকাছি এবং কাছাকাছি আসে, একটি মার্জিত সামান্য ফাংশনের সাথে বর্ণিত যা আমরা মাত্র এক মুহূর্তের মধ্যে
আনপ্যাক করব। এবং আমাকে আরও একবার বলতে দিন, এখানে আসল জাদুটি হল কিভাবে আমরা ডাই
এর একটি একক রোল বর্ণনা করে যেকোন বিতরণ দিয়ে শুরু করতে পারি, এবং যদি আমরা একই
খেলা খেলি, তাহলে বিভিন্ন রাশির জন্য বিতরণগুলি কেমন দেখায় তা বিবেচনা করে, এবং আমরা তাদের
পুনরায় সংযোজন করি যাতে উপায়গুলি সারিবদ্ধ হয়, এবং আমরা সেগুলিকে পুনরায় স্কেল করি যাতে মানক বিচ্যুতিগুলি
সমস্ত 1 হয়, আমরা এখনও সেই একই সার্বজনীন আকৃতির কাছে যাই, যা এক ধরণের মন-বিভ্রান্তিকর।
এবং এখন, আমার বন্ধুরা, সম্ভবত একটি স্বাভাবিক বন্টনের জন্য সূত্রে প্রবেশ করার জন্য যতটা ভাল
সময়। এবং যেভাবে আমি এটি করতে চাই তা হল মূলত সমস্ত স্তরগুলিকে পিল করা এবং এটিকে একবারে
একটি টুকরো তৈরি করা। x-এর ফাংশন e, বা x-এর যেকোনো কিছু, সূচকীয় বৃদ্ধিকে বর্ণনা করে,
এবং আপনি যদি সেই সূচকটিকে ঋণাত্মক করেন, যা গ্রাফের চারপাশে অনুভূমিকভাবে উল্টে যায়, আপনি
এটিকে সূচকীয় ক্ষয় বর্ণনা হিসাবে ভাবতে পারেন। উভয় দিকে এই ক্ষয় করতে, সূচকটি
সর্বদা ঋণাত্মক এবং ক্রমবর্ধমান হয় তা নিশ্চিত করার জন্য আপনি কিছু করতে পারেন,
যেমন ঋণাত্মক পরম মান নেওয়া। এটি আমাদের মাঝখানে এই ধরনের বিশ্রী তীক্ষ্ণ বিন্দু
দেবে, কিন্তু পরিবর্তে যদি আপনি সেই সূচকটিকে x এর ঋণাত্মক বর্গ করেন,
আপনি একই জিনিসের একটি মসৃণ সংস্করণ পাবেন, যা উভয় দিকেই ক্ষয়প্রাপ্ত হয়।
এটি আমাদের মৌলিক বেল কার্ভ আকৃতি দেয়। এখন আপনি যদি সেই x এর সামনে একটি ধ্রুবক নিক্ষেপ
করেন, এবং আপনি সেই ধ্রুবকটিকে উপরে এবং নীচে স্কেল করেন, এটি আপনাকে গ্রাফটিকে অনুভূমিকভাবে প্রসারিত এবং স্কুইশ করতে
দেয়, আপনাকে সরু এবং প্রশস্ত বেল বক্ররেখা বর্ণনা করতে দেয়। এবং একটি দ্রুত জিনিস যা আমি এখানে উল্লেখ
করতে চাই তা হল সূচকের নিয়মের উপর ভিত্তি করে, যেহেতু আমরা সেই ধ্রুবক c এর চারপাশে টুইক
করি, আপনি এটিকে কেবল ব্যাখ্যার ভিত্তি পরিবর্তন হিসাবেও ভাবতে পারেন। এবং সেই অর্থে, ই সংখ্যাটি
আসলেই আমাদের সূত্রের জন্য বিশেষ নয়। আমরা এটিকে অন্য কোনো ধনাত্মক ধ্রুবক দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারি,
এবং আমরা সেই ধ্রুবকটিকে পরিবর্তন করার সাথে সাথে আপনি বক্ররেখার একই পরিবার পাবেন। এটি একটি 2, বক্ররেখার একই পরিবার
করুন। এটি একটি 3, বক্ররেখার একই পরিবার করুন। আমরা e ব্যবহার করার কারণ হল এটি সেই ধ্রুবকটিকে একটি
খুব পঠনযোগ্য অর্থ দেয়। অথবা বরং, যদি আমরা জিনিসগুলিকে কিছুটা পুনরায় কনফিগার করি যাতে
সূচকটিকে একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক দ্বারা ভাগ করা ঋণাত্মক এক অর্ধ গুণ x এর মতো
দেখায়, যাকে আমরা সিগমা স্কোয়ার বলব, তাহলে একবার আমরা এটিকে সম্ভাব্যতা বণ্টনে পরিণত
করি, সেই ধ্রুবক সিগমা হবে যে বন্টন মান বিচ্যুতি হতে. এবং যে খুব সুন্দর. কিন্তু
আমরা এটিকে সম্ভাব্যতা বণ্টন হিসেবে ব্যাখ্যা করার আগে, বক্ররেখার নিচের ক্ষেত্রফলটি 1 হতে
হবে। এবং তার কারণ হল বক্ররেখাকে কীভাবে ব্যাখ্যা করা হয়। বিচ্ছিন্ন ডিস্ট্রিবিউশনের বিপরীতে, যখন এটি
ক্রমাগত কিছু আসে, আপনি একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর সম্ভাব্যতা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করবেন না।
পরিবর্তে, আপনি সম্ভাব্যতা জিজ্ঞাসা করুন যে একটি মান দুটি ভিন্ন মানের মধ্যে পড়ে। এবং বক্ররেখাটি
আপনাকে যা বলছে তা হল যে সম্ভাব্যতা সেই দুটি মানের মধ্যে বক্ররেখার নীচে ক্ষেত্রফলের সমান।
এই সম্পর্কে একটি সম্পূর্ণ অন্য ভিডিও আছে, সেগুলিকে সম্ভাব্য ঘনত্ব ফাংশন বলা হয়।
এই মুহুর্তে মূল বিষয় হল পুরো বক্ররেখার নীচের এলাকাটি কিছু ঘটার সম্ভাবনার প্রতিনিধিত্ব
করে, কিছু সংখ্যা উঠে আসে। এটি 1 হওয়া উচিত, তাই আমরা চাই এর অধীনে এলাকাটি
1 হোক। যেহেতু এটি e থেকে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্রের মৌলিক বেল বক্ররেখার সাথে দাঁড়ায়, ক্ষেত্রফলটি
1 নয়, এটি আসলে পাই এর বর্গমূল। আমি ঠিক জানি? পাই এখানে কি করছে? এই
চেনাশোনা সঙ্গে কি করতে হবে? আমি শুরুতে যেমন বলেছি, আমি পরবর্তী ভিডিওতে সে সম্পর্কে সব কথা বলতে
চাই। কিন্তু আপনি যদি এখনই আমাদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য আপনার উত্তেজনাকে বাঁচাতে পারেন, তবে এর অর্থ হল
আমাদের এই ফাংশনটিকে পাই-এর বর্গমূল দ্বারা ভাগ করা উচিত এবং এটি আমাদের পছন্দের এলাকা দেয়। আমাদের আগে
যে ধ্রুবকগুলি ছিল, 1 অর্ধেক এবং সিগমা, সেখানে গ্রাফটিকে 2-এর বর্গমূলের
গুণিতক সিগমার গুণিতক দ্বারা প্রসারিত করতে হবে। সুতরাং এর ক্ষেত্রফল 1 আছে তা নিশ্চিত করার
জন্য আমাদেরও এটি দিয়ে ভাগ করতে হবে। এবং এই ভগ্নাংশগুলিকে একত্রিত করলে, সামনের ফ্যাক্টরটি 1 এর মত
দেখায় যা সিগমা গুন 2 পাই এর বর্গমূল দ্বারা বিভক্ত। এটি, অবশেষে, একটি বৈধ সম্ভাব্যতা
বন্টন। যেহেতু আমরা সেই মান সিগমাকে টুইক করি, যার ফলে সংকীর্ণ এবং প্রশস্ত বক্ররেখা হয়,
সামনের ধ্রুবক সর্বদা গ্যারান্টি দেয় যে ক্ষেত্রফল 1 এর সমান। বিশেষ ক্ষেত্রে যেখানে সিগমা সমান 1
এর একটি নির্দিষ্ট নাম রয়েছে, আমরা এটিকে আদর্শ স্বাভাবিক বন্টন বলি, যা এই পাঠে আপনার এবং
আমার জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এবং সমস্ত সম্ভাব্য স্বাভাবিক বন্টনগুলি শুধুমাত্র এই মান
সিগমা দিয়ে প্যারামিটারাইজ করা হয় না, তবে আমরা পরিবর্তনশীল x থেকে আরেকটি ধ্রুবক mu বিয়োগ
করি এবং এটি মূলত আপনাকে গ্রাফটিকে বাম এবং ডানে স্লাইড করতে দেয় যাতে আপনি
এই বিতরণের গড় নির্ধারণ করতে পারেন। তাই সংক্ষেপে, আমাদের দুটি পরামিতি রয়েছে, একটি গড় বর্ণনা করে,
একটি আদর্শ বিচ্যুতি বর্ণনা করে, এবং এগুলি একটি e এবং একটি পাই জড়িত এই বড়
সূত্রে একসাথে আবদ্ধ। এখন যে সব টেবিলে আছে, আসুন কিছু র্যান্ডম ভেরিয়েবল দিয়ে শুরু করার
ধারণাটি আবার ফিরে দেখি এবং জিজ্ঞাসা করা যাক যে ভেরিয়েবলের যোগফলের জন্য বিতরণগুলি কেমন
দেখাচ্ছে। যেহেতু আমরা ইতিমধ্যেই চলে এসেছি, আপনি যখন সেই যোগফলের আকার বাড়াবেন, ফলে বন্টনটি
একটি ক্রমবর্ধমান গড় অনুসারে স্থানান্তরিত হবে এবং এটি ধীরে ধীরে একটি ক্রমবর্ধমান মান বিচ্যুতি
অনুসারে ছড়িয়ে পড়ে। এবং এটিতে কিছু প্রকৃত সূত্র রেখে, যদি আমরা আমাদের অন্তর্নিহিত
র্যান্ডম ভেরিয়েবলের গড় জানি, আমরা এটিকে বলি mu, এবং আমরা এটির মানক বিচ্যুতিও জানি,
এবং আমরা এটিকে সিগমা বলি, তাহলে নীচের যোগফলের গড় হবে mu যোগফলের আকারের গুণ,
এবং প্রমিত বিচ্যুতি হবে সেই আকারের বর্গমূলের সিগমা গুণ। তাই এখন, যদি আমরা দাবি করতে
চাই যে এটি আরও বেশি করে একটি বেল কার্ভের মতো দেখাচ্ছে, এবং একটি বেল বক্ররেখা শুধুমাত্র দুটি ভিন্ন প্যারামিটার,
গড় এবং মানক বিচ্যুতি দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে, আপনি জানেন কি করতে হবে। আপনি সূত্রে এই দুটি
মান প্লাগ করতে পারেন, এবং এটি আপনাকে একটি অত্যন্ত স্পষ্ট, যদিও জটিল ধরনের,
একটি বক্ররেখার সূত্র দেয় যা আমাদের বিতরণের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মাপসই করা উচিত।
কিন্তু আরেকটি উপায় আছে যা আমরা বর্ণনা করতে পারি যেটি একটু বেশি মার্জিত এবং নিজেকে একটি খুব মজাদার ভিজ্যুয়ালে
ধার দেয় যা আমরা তৈরি করতে পারি। এই সমস্ত র্যান্ডম ভেরিয়েবলের যোগফলের উপর ফোকাস করার পরিবর্তে, আসুন এই
অভিব্যক্তিটিকে একটু পরিবর্তন করি, যেখানে আমরা যা করব তা হল আমরা সেই গড়টি দেখব যা আমরা আশা
করি যে যোগফল নেওয়া হবে এবং আমরা এটি বিয়োগ করব যাতে আমাদের নতুন অভিব্যক্তিটির গড় 0,
এবং তারপরে আমরা আমাদের যোগফলের জন্য আমরা যে প্রমিত বিচ্যুতি আশা করি তা দেখতে যাচ্ছি এবং এটি
দিয়ে ভাগ করব, যা মূলত ইউনিটগুলিকে পুনরায় স্কেল করে যাতে আমাদের অভিব্যক্তির মানক বিচ্যুতি 1 এর সমান
হয় . এটি একটি আরও জটিল অভিব্যক্তির মত মনে হতে পারে, তবে এটি আসলে একটি অত্যন্ত
পাঠযোগ্য অর্থ রয়েছে। এটা মূলত বলছে গড় থেকে কত প্রমিত বিচ্যুতি দূরে এই
যোগফল? উদাহরণস্বরূপ, এই বারটি এখানে একটি নির্দিষ্ট মানের সাথে মিলে যায় যা আপনি খুঁজে পেতে পারেন
যখন আপনি 10টি ডাইস রোল করেন এবং আপনি সেগুলিকে যোগ করেন এবং এর অবস্থান নেতিবাচক 1-এর
একটু উপরে আপনাকে বলে যে মানটি একটি মানক বিচ্যুতির চেয়ে কিছুটা কম। গড় থেকে কম
এছাড়াও, যাইহোক, আমি এখানে যে অ্যানিমেশনটি তৈরি করার চেষ্টা করছি তার প্রত্যাশায়, আমি
যেভাবে নীচের প্লটে জিনিসগুলিকে উপস্থাপন করছি তা হল এই বারের প্রতিটির ক্ষেত্রফল আমাদেরকে
সংশ্লিষ্ট মানের সম্ভাব্যতা বলছে উচ্চতার চেয়ে। আপনি y-অক্ষকে সম্ভাব্যতা নয় বরং এক ধরণের
সম্ভাবনার ঘনত্বের প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে ভাবতে পারেন। এর কারণ হল পর্যায়টি সেট করা যাতে এটি
আমরা যেভাবে ক্রমাগত বিতরণকে ব্যাখ্যা করি তার সাথে সারিবদ্ধ হয়, যেখানে মানগুলির একটি পরিসরের
মধ্যে পড়ার সম্ভাবনা সেই মানগুলির মধ্যে একটি বক্ররেখার অধীনে একটি ক্ষেত্রফলের সমান। বিশেষ করে
সবগুলো বারের ক্ষেত্রফল একত্রে হবে 1। এখন, যে সব জায়গায় সঙ্গে, আসুন একটু মজা
আছে. আমাকে জিনিষগুলিকে পিছনে ঘুরিয়ে শুরু করতে দিন যাতে নীচের ডিস্ট্রিবিউশনটি তুলনামূলকভাবে ছোট সমষ্টির
প্রতিনিধিত্ব করে, যেমন শুধুমাত্র তিনটি এলোমেলো ভেরিয়েবল একসাথে যোগ করা। আমরা যে বিতরণ শুরু করি
তা পরিবর্তন করার সাথে সাথে কী ঘটে তা লক্ষ্য করুন। এটি পরিবর্তিত হওয়ার সাথে সাথে নীচের বিতরণটি সম্পূর্ণরূপে তার আকৃতি
পরিবর্তন করে। এটা আমরা কি দিয়ে শুরু করেছি তার উপর নির্ভর করে। যদি আমরা আমাদের যোগফলের আকারকে একটু বড়
হতে দেই, বলুন 10 পর্যন্ত যাচ্ছে, এবং যখন আমি x এর জন্য বন্টন পরিবর্তন করি, এটি মূলত একটি বেল
কার্ভের মতো দেখায়, তবে আমি কিছু ডিস্ট্রিবিউশন খুঁজে পেতে পারি যা এটির আকার পরিবর্তন করতে পারে . উদাহরণস্বরূপ,
সত্যিকারের একমুখী যেখানে প্রায় সমস্ত সম্ভাবনাই 1 বা 6 নম্বরে থাকে ফলে এই ধরণের
স্পাইকি বেল কার্ভ হয়, এবং আপনি যদি মনে করেন, এর আগে আমি এটিকে একটি
সিমুলেশন আকারে দেখিয়েছিলাম। সুতরাং আপনি যদি ভাবছেন যে সেই স্পাইকিনেসটি এলোমেলোতার একটি নিদর্শন ছিল
বা সত্যিকারের বিতরণকে প্রতিফলিত করেছে, তাহলে দেখা যাচ্ছে এটি সত্য বিতরণকে প্রতিফলিত করে।
এই ক্ষেত্রে, কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য প্রবেশ করার জন্য 10 যথেষ্ট বড় যোগফল নয়। কিন্তু যদি পরিবর্তে
আমি সেই যোগফলকে বাড়তে দেই এবং আমি 50টি ভিন্ন মান যোগ করার কথা বিবেচনা করি, যা আসলে এত
বড় নয়, তাহলে আমি আমাদের অন্তর্নিহিত র্যান্ডম ভেরিয়েবলের জন্য বন্টন যেভাবেই পরিবর্তন করি না কেন, এটি মূলত
প্লটের আকারের উপর কোন প্রভাব ফেলে না। নীচে আমরা যেখানেই শুরু করি না কেন, x এর বন্টনের
জন্য সমস্ত তথ্য এবং সূক্ষ্মতা ধুয়ে যায়, এবং আমরা এই একক সর্বজনীন আকৃতির দিকে ঝুঁকতে থাকি যা
স্ট্যান্ডার্ড স্বাভাবিক বন্টনের জন্য একটি খুব মার্জিত ফাংশন দ্বারা বর্ণিত, 2 পাই গুণ e এর বর্গমূলের 1
ওভার। ঋণাত্মক x এর বর্গ 2 এর উপরে। এই, এই ঠিক এখানেই কেন্দ্রীয় সীমা
উপপাদ্যটি কী। এই প্রাথমিক বিতরণে আপনি প্রায় কিছুই করতে পারবেন না যা আমরা যে আকৃতির দিকে ঝোঁক
তা পরিবর্তন করে। এখন, আপনার মধ্যে আরও তাত্ত্বিকভাবে মনের মানুষ এখনও ভাবছেন,
প্রকৃত উপপাদ্যটি কী? যেমন, গাণিতিক বিবৃতিটি কী যা প্রমাণিত বা অপ্রমাণিত হতে পারে
যে আমরা এখানে দাবি করছি? আপনি যদি একটি সুন্দর আনুষ্ঠানিক বিবৃতি চান তবে এটি কীভাবে যেতে পারে তা এখানে।
এই মানটি বিবেচনা করুন, যেখানে আমরা আমাদের র্যান্ডম ভেরিয়েবলের বিভিন্ন দৃষ্টান্তের সারসংক্ষেপ করছি, তবে টুইক এবং
টিউন করা হয়েছে যাতে এর গড় এবং মানক বিচ্যুতি 1 হয়। আবার, মানে আপনি এটা
পড়তে পারেন যে গড় থেকে কতগুলি স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতি দূরে যোগফল। তারপর কেন্দ্রীয় সীমা
উপপাদ্যের আসল কঠোর নো-জোকস-এই-বারের বিবৃতিটি হল যে আপনি যদি সম্ভাব্যতা বিবেচনা করেন যে এই মান
দুটি প্রদত্ত বাস্তব সংখ্যা, a এবং b এর মধ্যে পড়ে এবং আপনি সেই সম্ভাবনার
সীমাটিকে এর আকার হিসাবে বিবেচনা করেন আপনার যোগফল অসীমে যায়, তাহলে সেই সীমাটি একটি
নির্দিষ্ট অখণ্ডের সমান, যা মূলত এই দুটি মানের মধ্যে একটি আদর্শ স্বাভাবিক বন্টনের অধীনে ক্ষেত্রফলকে
বর্ণনা করে। আবার, তিনটি অন্তর্নিহিত অনুমান রয়েছে যা আমি আপনাকে এখনও বলতে পারিনি,
কিন্তু সেগুলি ছাড়াও, এর সমস্ত রক্তাক্ত বিবরণে, এটি এখানে কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্য।
এগুলি সমস্তই কিছুটা তাত্ত্বিক, তাই জিনিসগুলিকে পৃথিবীতে ফিরিয়ে আনা এবং আমি শুরুতে উল্লেখ করা কংক্রিট উদাহরণে
ফিরে আসা সহায়ক হতে পারে, যেখানে আপনি 100 বার ডাই রোল করার কল্পনা করেন এবং
ধরে নেওয়া যাক এটি একটি ন্যায্য মৃত্যু। এই উদাহরণের জন্য, এবং আপনি একসাথে ফলাফল যোগ
করুন। আপনার জন্য চ্যালেঞ্জ হল মানগুলির একটি পরিসর খুঁজে বের করা যাতে আপনি 95% নিশ্চিত
যে যোগফল এই সীমার মধ্যে পড়বে। এই ধরনের প্রশ্নগুলির জন্য, সাধারণ বন্টন সম্পর্কে একটি
সহজ নিয়ম রয়েছে, যা হল আপনার মানগুলির প্রায় 68% গড় একটি আদর্শ বিচ্যুতির
মধ্যে পড়বে, আপনার 95% মান, যে জিনিসটি আমরা যত্ন করি, সেটির মধ্যে পড়ে গড়
দুটি আদর্শ বিচ্যুতি, এবং একটি সম্পূর্ণ 99. আপনার মানের 7% গড় তিনটি আদর্শ
বিচ্যুতির মধ্যে পড়বে। এটি এমন একটি নিয়ম যা সাধারণত এমন লোকেদের দ্বারা মুখস্থ থাকে যারা
প্রচুর সম্ভাবনা এবং পরিসংখ্যান করে। স্বাভাবিকভাবেই, এটি আমাদের উদাহরণের জন্য আমাদের যা প্রয়োজন তা দেয়, এবং
আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং এটি দেখতে কেমন হবে তা আঁকতে দিন, যেখানে আমি শীর্ষে একটি
ফেয়ার ডাই আপের জন্য বিতরণ এবং 100 এর যোগফলের জন্য বিতরণ দেখাব। নীচে যেমন পাশা, যা এখন
পর্যন্ত আপনি জানেন একটি নির্দিষ্ট স্বাভাবিক বিতরণ মত দেখায়. এই ধরনের সমস্যায় প্রথম ধাপ হল আপনার প্রাথমিক
বন্টনের গড় খুঁজে বের করা, যা এই ক্ষেত্রে 1 6 তম বার 1 প্লাস 1 6 তম বার 2 অন
এবং অন এবং অন এর মত দেখাবে এবং 3 হতে কাজ করে। 5. আমাদের স্ট্যান্ডার্ড বিচ্যুতিও দরকার, যার জন্য
প্রকরণ গণনা করা প্রয়োজন, যা আপনি জানেন যে মান এবং উপায়ের মধ্যে পার্থক্যের
সমস্ত বর্গ যোগ করা এবং এটি 2 হতে কাজ করে। 92, এর বর্গমূল বের
হয় 1। 71. এই দুটি সংখ্যাই আমাদের প্রয়োজন, এবং আমি আপনাকে আবার আমন্ত্রণ জানাব
যে এটি কতটা জাদুকরী তা প্রতিফলিত করার জন্য যে শুধুমাত্র দুটি সংখ্যাই আপনাকে সম্পূর্ণরূপে
নীচের বন্টনটি বুঝতে হবে। এর গড় হবে 100 গুণ mu, যা 350, এবং এর
আদর্শ বিচ্যুতি হবে 100 গুণ সিগমার বর্গমূল, তাই 10 গুণ সিগমা 17। 1. আমাদের থাম্বের সহজ নিয়ম
মনে রেখে, আমরা গড় থেকে দুটি আদর্শ বিচ্যুতির মান খুঁজছি, এবং যখন আপনি গড় থেকে 2 সিগমা
বিয়োগ করবেন তখন আপনি প্রায় 316 দিয়ে শেষ করবেন, এবং যখন আপনি 2টি সিগমা যোগ করবেন তখন
আপনি 384 দিয়ে শেষ করবেন। এবং সেখানে আপনি যান, যে আমাদের উত্তর দেয়.
ঠিক আছে, আমি শীঘ্রই জিনিসগুলি গুটিয়ে নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম, কিন্তু যখন আমরা এই উদাহরণে আছি তখন আরও একটি প্রশ্ন
রয়েছে যা চিন্তা করার জন্য আপনার সময় মূল্যবান। শুধুমাত্র 100 ডাই রোলের যোগফল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, ধরা
যাক আমি আপনাকে সেই সংখ্যাটিকে 100 দ্বারা ভাগ করতে বলেছি, যার মূলত অর্থ নীচের চিত্রের সমস্ত
সংখ্যাগুলিকে 100 দ্বারা ভাগ করা হয়েছে। এই সব তারপর কি বলতে হবে ব্যাখ্যা করার জন্য একটি মুহূর্ত নিন.
অভিব্যক্তিটি মূলত আপনাকে 100টি ভিন্ন ডাই রোলের অভিজ্ঞতামূলক গড় বলে, এবং আমরা যে ব্যবধানটি
পেয়েছি তা এখন আপনাকে বলেছে যে আপনি সেই অভিজ্ঞতামূলক গড়টির জন্য কী পরিসর দেখতে
চান। অন্য কথায়, আপনি এটি প্রায় 3 আশা করতে পারেন। 5, এটি একটি ডাই রোলের জন্য প্রত্যাশিত
মান, তবে যা অনেক কম স্পষ্ট এবং কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যটি আপনাকে গণনা করতে দেয় তা
হল প্রত্যাশিত মানটির কতটা কাছাকাছি আপনি যুক্তিসঙ্গতভাবে নিজেকে খুঁজে পাবেন। বিশেষ করে, এই অভিজ্ঞতামূলক গড়টির
মানক বিচ্যুতি কী এবং আপনি ডাই রোলের একটি বড় এবং বড় নমুনা
দেখলে এটির কী ঘটে তা নিয়ে কিছুক্ষণ চিন্তা করা আপনার সময় মূল্যবান।
সবশেষে, তবে সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণভাবে, আসুন এই উপপাদ্যের মধ্যে যে অনুমানগুলি যায় সেগুলি সম্পর্কে কথা বলি।
প্রথমটি হল এই সমস্ত ভেরিয়েবল যা আমরা যোগ করছি তা একে অপরের থেকে স্বাধীন।
একটি প্রক্রিয়ার ফলাফল অন্য কোনো প্রক্রিয়ার ফলাফলকে প্রভাবিত করে না।
দ্বিতীয়টি হল এই সমস্ত ভেরিয়েবল একই বন্টন থেকে আঁকা হয়েছে।
এই উভয়ই আমাদের পাশা উদাহরণ সহ পরোক্ষভাবে অনুমান করা হয়েছে। আমরা প্রতিটি ডাই রোলের ফলাফলকে
অন্য সকলের ফলাফল থেকে স্বাধীন হিসাবে বিবেচনা করছি, এবং আমরা ধরে নিচ্ছি যে প্রতিটি
ডাই একই বন্টন অনুসরণ করে। কখনও কখনও সাহিত্যে আপনি স্বাধীন এবং অভিন্নভাবে বিতরণের
জন্য আইআইডি নামের আদ্যক্ষরগুলির অধীনে এই দুটি অনুমানকে একত্রিত দেখতে পাবেন।
একটি পরিস্থিতি যেখানে এই অনুমানগুলি নিশ্চিতভাবে সত্য নয় তা হবে গ্যাল্টন বোর্ড।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটা সম্পর্কে চিন্তা করুন. এটি কি এমন যে একটি বল যেভাবে একটি পেগ থেকে বাউন্স করে
তা পরের পেগটি কীভাবে বাউন্স করবে তা থেকে স্বাধীন? একেবারে না. শেষ বাউন্সের উপর
নির্ভর করে, এটি সম্পূর্ণ ভিন্ন গতিপথ নিয়ে আসছে। এবং এটা কি এমন যে
প্রতিটি পেগের সম্ভাব্য ফলাফলের বন্টন প্রতিটি পেগের জন্য একই যে এটি আঘাত করে? আবার,
প্রায় অবশ্যই না. হতে পারে এটি একটি পেগ বাম দিকে তাক করে আঘাত করে, যার
অর্থ ফলাফলগুলি সেই দিকে ব্যাপকভাবে তির্যক, এবং তারপরে ডান দিকে তাকিয়ে পরেরটি আঘাত করে।
আমি যখন প্রারম্ভিক উদাহরণে সেই সমস্ত সরলীকরণ অনুমানগুলি তৈরি করেছি, তখন এটি কেবল চিন্তা করা সহজ
করার জন্য ছিল না। এটাও যে এই অনুমানগুলি আসলে কেন্দ্রীয় সীমা উপপাদ্যের
উদাহরণ হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় ছিল। তবুও, এটা সত্য বলে মনে হচ্ছে যে সত্যিকারের
গাল্টন বোর্ডের জন্য, এই দুটি লঙ্ঘন করেও, একটি স্বাভাবিক বন্টন কি এক ধরনের সম্পর্কে আসে?
কারণটির একটি অংশ হতে পারে যে এই ভিডিওর সুযোগের বাইরে উপপাদ্যের সাধারণীকরণ
রয়েছে যা এই অনুমানগুলিকে শিথিল করে, বিশেষ করে দ্বিতীয়টি। কিন্তু আমি আপনাকে এই
সত্যের বিরুদ্ধে সতর্ক করতে চাই যে অনেক সময় লোকেরা অনুমান করে যে একটি পরিবর্তনশীল সাধারণত
বিতরণ করা হয়, এমনকি যখন এটি করার কোন প্রকৃত ন্যায্যতা নেই। তৃতীয় অনুমানটি আসলে
মোটামুটি সূক্ষ্ম। এটা হল যে আমরা এই ভেরিয়েবলগুলির জন্য যে বৈচিত্র্যটি গণনা করছি তা সসীম।
ডাইস উদাহরণের জন্য এটি কখনই একটি সমস্যা ছিল না, কারণ শুধুমাত্র ছয়টি সম্ভাব্য ফলাফল ছিল।
কিন্তু কিছু পরিস্থিতিতে যেখানে আপনার ফলাফলের একটি অসীম সেট আছে, আপনি যখন বৈচিত্র্য গণনা
করতে যান, তখন যোগফলটি অসীমে চলে যায়। এগুলি পুরোপুরি বৈধ সম্ভাব্যতা বন্টন হতে
পারে এবং সেগুলি অনুশীলনে উঠে আসে। কিন্তু সেই পরিস্থিতিতে, আপনি যে পরিবর্তনশীলের অনেকগুলি
ভিন্ন ইন্সটিয়েশন যোগ করার কথা বিবেচনা করেন এবং সেই যোগফলকে অসীমতার দিকে যেতে
দেন, এমনকি প্রথম দুটি অনুমান ধরে রাখলেও, আপনি যে জিনিসটির দিকে ঝুঁকছেন তা আসলে
একটি স্বাভাবিক বিতরণ নয়। আপনি যদি এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছু বুঝে থাকেন, তাহলে কেন্দ্রীয়
সীমা উপপাদ্যটি কী তা নিয়ে আপনার কাছে এখন খুব শক্তিশালী ভিত্তি রয়েছে। এবং পরবর্তী, আমি
ব্যাখ্যা করতে চাই যে কেন এই বিশেষ ফাংশনটি এমন জিনিস যার দিকে আমরা
ঝোঁক, এবং কেন এটিতে একটি পাই রয়েছে, এটি বৃত্তের সাথে কী করতে পারে।