Позволете ми да споделя с вас нещо, което ми се стори особено странно,
когато бях ученик и за първи път учех смятане.
Да речем, че имате кръг с радиус 5, чийто център е в началото на равнината xy.
Това е нещо, което се определя с уравнението x2 плюс y2 е равно на 5 на квадрат,
т.е. всички точки на кръга са на разстояние 5 от началото,
както е записано в Питагоровата теорема, където сумата от квадратите на
двата крака на този триъгълник е равна на квадрата на хипотенузата, 5 на квадрат.
И да предположим, че искате да намерите наклона на допирателна към окръжността,
може би в точката xy, равна на 3,4.
Ако сте наясно с геометрията, може би вече знаете,
че тази допирателна е перпендикулярна на радиуса, който я докосва в тази точка.
Но да кажем, че все още не знаете това, или може би искате техника,
която да обобщава за криви, различни от кръгове.
Както и при други задачи за наклоните на допирателните към криви,
ключовата мисъл тук е да се приближите достатъчно,
така че кривата да изглежда като собствена допирателна,
и след това да попитате за малка стъпка по тази крива.
Компонентът y на тази малка стъпка се нарича dy, а компонентът x е dx,
така че наклонът, който искаме, е нарастването над пробега - dy, разделено на dx.
Но за разлика от други задачи за наклона на допирателната в смятането,
тази крива не е графиката на функция, така че не можем просто да вземем
проста производна и да попитаме за размера на някакво малко побутване
на изхода на функцията, причинено от някакво малко побутване на входа.
x не е вход, а y не е изход, те са просто взаимозависими стойности,
свързани с някакво уравнение.
Това е т.нар. имплицитна крива - просто множеството от всички точки x, y,
които удовлетворяват някакво свойство, записано в термините на двете променливи x и y.
Процедурата за това как всъщност се намират dy, dx за подобни криви е нещото,
което ми се стори много странно като ученик по смятане.
Вземате производната на двете страни по следния начин:
за x в квадрат пишете 2x пъти dx, а по същия начин y в квадрат става
2y пъти dy и след това производната на тази константа 5 в квадрат отдясно е просто 0.
Сега разбирате защо това е малко странно, нали?
Какво означава да вземем производна на израз, който има няколко променливи,
и защо добавяме dy и dx по този начин?
Но ако просто се придвижвате сляпо напред с това, което получавате,
можете да пренаредите това уравнение и да намерите израз за dy,
разделено на dx, което в този случай се оказва отрицателно x, разделено на y.
Така че в точката с координати x, y, равни на 3, 4,
наклонът ще бъде отрицателен 3, разделен на 4, очевидно.
Този странен процес се нарича имплицитно диференциране.
Не се притеснявайте, имам обяснение за това как можете да тълкувате
вземането на производна на израз с две променливи по този начин.
Но първо искам да оставя настрана тази конкретна задача и да покажа как тя
е свързана с друг тип задача по смятане, наречена задача за свързани проценти.
Представете си 5-метрова стълба, опряна до стена,
чийто връх започва на 4 метра над земята, което според Питагоровата теорема означава,
че долната част е на 3 метра от стената.
Да кажем, че тя се плъзга надолу по такъв начин,
че върхът на стълбата пада със скорост 1 метър в секунда.
Въпросът е каква е скоростта, с която долната част на
стълбата се отдалечава от стената в този начален момент?
Интересно е, нали?
Разстоянието от долната част на стълбата до стената се определя
на 100% от разстоянието от горната част на стълбата до пода.
Така че би трябвало да разполагаме с достатъчно информация,
за да разберем как скоростта на изменение на всяка от тези стойности
всъщност зависи една от друга, но може да не е напълно ясно как точно да ги свържем.
Първо, винаги е хубаво да даваме имена на величините, които ни интересуват,
така че нека обозначим разстоянието от върха на стълбата до земята като y на t,
записано като функция на времето, защото то се променя.
По същия начин означете разстоянието между долната част на стълбата и стената x на t.
Основното уравнение, което свързва тези термини, е Питагоровата теорема:
x от t на квадрат плюс y от t на квадрат е равно на 5 на квадрат.
Това, което прави това уравнение мощно за използване,
е, че то е вярно във всички моменти от време.
Един от начините за решаване на този проблем е да се изолира x от t
и след това да се определи какво трябва да бъде y от t въз основа на
скоростта на падане от 1 m в секунда и да се вземе производната на
получената функция dx dt, скоростта, с която x се променя спрямо времето.
Това е чудесно, включва няколко нива на използване на верижното
правило и определено ще ви свърши работа, но искам да покажа друг начин,
по който можете да мислите за същия проблем.
Тази лява страна на уравнението е функция на времето, нали?
Така се случва, че тя е равна на константа, което означава,
че стойността очевидно не се променя с течение на времето,
но все пак е записана като израз, зависещ от времето, което означава,
че можем да я манипулираме като всяка друга функция, която има t като вход.
По-специално, можем да вземем производна на тази лява страна,
което е начин да кажем, че ако оставя да мине малко време, някакво малко dt,
което кара y леко да намалее, а x леко да се увеличи, колко ще се промени този израз?
От една страна, знаем, че производната трябва да е 0,
тъй като изразът е константа, а константите не се интересуват
от вашите малки побутвания във времето, те просто остават непроменени.
Но от друга страна, какво се получава, когато се изчисли тази производна?
Производната на x на t на квадрат е 2 пъти x на t, умножена по производната на x.
Това е верижното правило, за което говорих в последния видеоклип.
2x dx представлява размера на промяната на x на квадрат,
причинена от някаква промяна на x, и след това се разделя на dt.
По същия начин скоростта, с която се променя y на t на квадрат,
е 2 пъти y на t, умножена по производната на y.
Очевидно е, че целият този израз трябва да е равен на 0,
а това е еквивалентен начин да се каже, че х на квадрат плюс
у на квадрат не трябва да се променят, докато стълбата се движи.
В самото начало времето t е равно на 0, височината y на t е 4 метра,
а разстоянието x на t е 3 метра.
И тъй като върхът на стълбата пада със скорост 1 метър в секунда,
тази производна, dy dt, е отрицателна 1 метър в секунда.
Това ни дава достатъчно информация, за да изолираме производната,
dx dt, и когато я пресметнем, излиза, че тя е 4 трети метра в секунда.
Причината, поради която повдигам тази задача за стълбата, е,
че искам да я сравните със задачата за намиране на наклона на допирателната
към окръжността.
И в двата случая имахме уравнението х на квадрат плюс у на квадрат е равно на 5 на
квадрат и в двата случая в крайна сметка взехме производната на всяка страна на този
израз.
Но за въпроса за стълбата тези изрази са функции на времето,
така че вземането на производната има ясно значение - това е скоростта,
с която изразът се променя с промяната на времето.
Но това, което прави ситуацията с кръга странна, е, че вместо да се каже,
че е изминало малко време dt, което кара x и y да се променят,
производната просто има тези малки тласъци dx и dy, които просто се движат свободно,
без да са обвързани с някаква друга обща променлива, като времето.
Позволете ми да ви покажа един хубав начин да мислите за това.
Нека дадем на този израз x на квадрат плюс y на квадрат име, може би s.
s е по същество функция на две променливи.
Той взема всяка точка xy в равнината и я свързва с число.
За точките от тази окръжност това число е 25.
Ако се отдалечите от центъра на кръга, тази стойност ще бъде по-голяма.
За други точки xy по-близо до производната на този израз, производна на s,
е да се разгледа малка промяна на двете променливи,
някаква малка промяна dx на x и някаква малка промяна dy на y,
и не е задължително да е такава, че да ви държи на кръга, между другото,
това е просто всяка малка стъпка в която и да е посока на равнината xy.
Оттук се питате колко се променя стойността на s?
Тази разлика, разликата в стойността на s преди побутването и след побутването,
е това, което записвам като ds.
Например на тази снимка започваме от точка, в която x е равно на 3,
а y е равно на 4, и нека просто кажем, че стъпката, която нарисувах,
има dx отрицателна стойност 0,02 и dy отрицателна стойност 0,01.
Тогава намалението на s, количеството, което x2 плюс y2 се променя за тази стъпка,
ще бъде около 2 пъти 3 пъти отрицателна стойност 0,02 плюс
2 пъти 4 пъти отрицателна стойност 0,01.
Ето какво всъщност означава този производен израз: 2x dx плюс 2y dy.
Това е рецепта, която ви казва с колко се променя стойността x2 плюс y2 в
зависимост от точката xy, от която започвате, и малката стъпка dx dy, която правите.
Както при всички производни, това е само приближение,
но то става все по-вярно за все по-малки варианти на dx и dy.
Ключовият момент тук е, че когато се ограничавате до стъпки по окръжността,
вие по същество казвате, че искате да гарантирате,
че тази стойност на s няма да се промени.
Тя започва от стойност 25 и искате да я запазите на стойност 25.
Това означава, че ds трябва да е 0.
Така че задаването на израза 2x dx плюс 2y dy, равен на 0, е условието,
при което една от тези малки крачки действително остава върху окръжността.
Това отново е само приблизителна оценка.
По-точно казано, това условие ви държи на допирателната към окръжността,
а не самата окръжност.
Но при достатъчно малки стъпки това е едно и също нещо.
Разбира се, в израза x2 плюс y2 е равно на 5 на квадрат няма нищо особено.
Винаги е хубаво да помислим върху повече примери,
затова нека разгледаме този израз sin of x times y2 equals x.
Това съответства на цял куп U-образни криви в равнината.
Тези криви представляват всички точки xy, в които стойността на sin от x,
умножена по y2, е равна на x.
Сега си представете, че правите някаква малка стъпка с компоненти dx и dy,
но не непременно такава, която ви държи на кривата.
Вземането на производната на всяка страна на това уравнение ще ни
покаже колко се променя стойността на тази страна по време на стъпката.
От лявата страна правилото за произведение ни казва,
че това трябва да бъде ляво d дясно плюс дясно d ляво.
Това означава, че sin на x се умножава по промяната на y2, което е 2y dy,
плюс y2 се умножава по промяната на sin на x, което е cos x пъти dx.
Дясната страна е просто x, така че размерът на промяната е точно dx.
Задаването на равни стойности на тези две страни е начин да се каже,
че каквато и да е вашата малка стъпка с координати dx и dy,
ако тя ще ни държи на кривата, стойностите на лявата и дясната страна трябва да
се променят с една и съща стойност.
Това е единственият начин това уравнение да остане вярно.
Оттам нататък, в зависимост от това какъв проблем се опитвате да решите,
имате нещо, с което да работите алгебрично, и може би най-често
срещаната цел е да се опитате да разберете какво е dy, разделено на dx.
Като последен пример тук искам да ви покажа как можете да използвате тази
техника на имплицитно диференциране, за да откриете нови формули за производни.
Споменах, че производната на e спрямо x е самата тя,
но какво да кажем за производната на обратната ѝ функция, естествения лог на x,
може да се разглежда като имплицитна крива.
Това са всички точки xy в равнината, в които y е равно на ln на x.
Просто се получава така, че x и y в това уравнение не са толкова преплетени,
както в другите примери.
Наклонът на тази графика, dy разделен на dx, трябва да е производната на ln на x, нали?
Е, за e към y е равно на x.
Точно това означава естественият лог на x - той казва,
че отношението e към какво е равно на x.
Тъй като знаем производната на e спрямо y, можем да вземем производната
на двете страни тук, като на практика се питаме как една малка стъпка
с компоненти dx и dy променя стойността на всяка от тези страни.
За да се гарантира, че стъпката остава на кривата,
промяната на лявата страна на уравнението, която е e към y, умножена по dy,
трябва да е равна на промяната на дясната страна, която в този случай е просто dx.
Ако пренаредим, това означава, че dy, разделено на dx,
наклонът на нашата графика, е равно на 1, разделено на e към y.
Когато сме на кривата, e към y по дефиниция е същото като x,
така че очевидно този наклон е 1, разделен на x.
И разбира се, изразът за наклона на графиката на функция,
записан в термините на x по този начин, е производна на тази функция,
така че очевидно производната на ln на x е 1, разделена на x.
Между другото, всичко това е малко надникване в многовариантното смятане,
където се разглеждат функции с множество входни данни и как те
се променят при промяна на тези множество входни данни.
Ключът, както винаги, е да имате ясна представа в главата си за това
кои малки тласъци са в действие и как точно те зависят един от друг.
По-нататък ще говоря за границите и как те се
използват за формализиране на идеята за производна.
Благодаря ви.