Hola amigos, hoy les tengo un video relativamente rápido,
solo una especie de nota al pie entre capítulos.
En los dos últimos vídeos hablé de transformaciones lineales y matrices,
pero solo mostré el caso concreto de transformaciones que llevan
vectores bidimensionales a otros vectores bidimensionales.
En general, a lo largo de la serie trabajaremos principalmente en dos dimensiones,
principalmente porque es más fácil ver en la pantalla y entender.
Pero lo más importante es que una vez que se obtienen todas las ideas centrales
en dos dimensiones, se trasladan sin problemas a dimensiones superiores.
Sin embargo, es bueno asomarnos fuera de Flatland de vez en cuando para ver
lo que significa aplicar estas ideas en algo más que esas dos dimensiones.
Por ejemplo, considere una transformación lineal con vectores
tridimensionales como entradas y vectores tridimensionales como salidas.
Podemos visualizar esto suavizando todos los puntos en el espacio tridimensional,
representado por una cuadrícula, de tal manera que mantenga las líneas de la
cuadrícula paralelas y espaciadas uniformemente, y que fije el origen en su lugar.
Y al igual que con las dos dimensiones, cada punto del espacio que
vemos moverse es en realidad solo un proxy de un vector que tiene su punta en ese punto,
y lo que realmente estamos haciendo es pensar en los vectores de entrada
que se mueven hacia sus salidas correspondientes. .
Y al igual que con dos dimensiones, una de estas transformaciones
se describe completamente según el lugar donde van los vectores base.
Pero ahora hay tres vectores base estándar que normalmente utilizamos.
El vector unitario en la dirección x, i-hat, el vector unitario en la dirección y,
j-hat, y un nuevo tipo, el vector unitario en la dirección z, llamado k-hat.
De hecho, creo que es más fácil pensar en estas transformaciones
siguiendo únicamente esos vectores base, ya que la cuadrícula 3D
completa que representa todos los puntos puede volverse un poco confusa.
Al dejar una copia de los ejes originales en segundo plano,
podemos pensar en las coordenadas de dónde aterriza cada uno de estos tres vectores base.
Registre las coordenadas de estos tres vectores como las columnas de una matriz de 3x3.
Esto da una matriz que describe completamente la transformación usando solo nueve números.
Como ejemplo sencillo, considere la transformación
que gira el espacio 90 grados alrededor del eje y.
Entonces eso significaría que lleva i-hat a las coordenadas 0,0, menos 1 en el eje z.
No mueve j-hat, por lo que permanece en las coordenadas 0,1,0.
Y luego k-hat se mueve hacia el eje x en 1,0,0.
Esos tres conjuntos de coordenadas se convierten en las columnas
de una matriz que describe esa transformación de rotación.
Para ver dónde aterriza un vector con coordenadas x,y,z,
el razonamiento es casi idéntico al de dos dimensiones.
Cada una de esas coordenadas se puede considerar como instrucciones sobre
cómo escalar cada vector base para que se sumen para obtener su vector.
Y la parte importante, al igual que en el caso 2D,
es que este proceso de escalar y agregar funciona tanto antes como después
de la transformación.
Entonces, para ver dónde aterriza tu vector, multiplicas esas coordenadas por
las columnas correspondientes de la matriz y luego sumas los tres resultados.
Multiplicar dos matrices también es similar.
Siempre que veas que dos matrices de 3x3 se multiplican,
debes imaginarte aplicando primero la transformación codificada por la
de la derecha y luego aplicando la transformación codificada por la de la izquierda.
Resulta que la multiplicación de matrices 3D es en realidad bastante
importante para campos como los gráficos por computadora y la robótica,
ya que cosas como las rotaciones y las tres dimensiones pueden ser bastante
difíciles de describir, pero son más fáciles de entender si puedes
descomponerlas como la composición de rotaciones separadas y más fáciles de pensar.
Realizar esta multiplicación de matrices numéricamente es,
una vez más, bastante similar al caso bidimensional.
De hecho, una buena forma de comprobar tu comprensión del último
vídeo sería intentar razonar cómo debería ser específicamente esta
multiplicación de matrices, pensando detenidamente en cómo se relaciona
con la idea de aplicar dos transformaciones sucesivas en el espacio.
En el siguiente video, comenzaré a profundizar en el determinante.