Вам знакомо это чувство, которое возникает, когда вещи,
которые кажутся совершенно не связанными друг с другом,
на самом деле имеют ключевую связь?
Особенно в математике я испытываю определенное покалывание,
когда одна из этих связей начинает вставать на свои места.
Это то, что я приготовил для вас сегодня.
Настройка занимает некоторое время, мне нужно представить головоломку
справедливого деления из дискретной математики,
называемую проблемой украденного ожерелья, а также топологический факт о сферах,
который мы будем использовать для ее решения, называемый теоремой Борсука-Улама.
Но поверьте мне, увидеть, как эти две, казалось бы,
не связанные друг с другом части математики собираются вместе, того стоит.
Начнем с головоломки, которую мы собираемся решить.
Вы с другом крадете ожерелье, полное драгоценных камней,
возможно, в нем есть сапфиры, изумруды, бриллианты и рубины.
Все они расположены на ожерелье в случайном порядке.
Допустим, это четное количество драгоценных камней каждого типа.
Вот у меня 8 сапфиров, 10 изумрудов, 4 бриллианта и 6 рубинов.
Вы и ваш друг хотите разделить добычу поровну,
при этом каждый из вас получит по половине драгоценного камня каждого типа,
то есть по 4 сапфира, 5 изумрудов, 2 бриллиантов и 3 рубина каждый.
Конечно, можно было бы просто отрезать все драгоценности и разделить их поровну,
но это скучно, никакой головоломки тут нет.
Вместо этого вам предстоит сделать как можно меньше разрезов на ожерелье,
чтобы вы могли разделить полученные сегменты между вами и вашим сообщником,
при этом каждый из вас получит по половине драгоценного камня каждого типа.
Например, для аранжировки, которую я показываю здесь, я сделал всего 4 разреза.
Если я отдам вам три верхние нити, а две нижние — вашему сообщнику,
то каждый из вас получит по 4 сапфира, 5 изумрудов, 2 бриллианта и 3 рубина.
Утверждение, которое я хочу доказать в этом видео, заключается в том,
что если существует N различных типов драгоценных камней,
всегда можно провести справедливое разделение, используя только N огранок или меньше.
Таким образом, с четырьмя типами драгоценностей, независимо от их случайного порядка,
должна быть возможность разрезать их в 4 местах и разделить 5 частей ожерелья так,
чтобы у каждого вора было одинаковое количество каждого типа драгоценностей.
С 5 типами драгоценных камней вы сможете сделать это с 5 огранками,
независимо от их расположения, и так далее.
Трудно об этом думать, да?
Вам необходимо отслеживать все эти различные типы драгоценных камней,
обеспечивая их справедливое разделение и делая при этом как можно меньше огранок.
И если вы сядете и попытаетесь это сделать, доказать этот факт будет невероятно сложно.
Возможно, головоломка кажется немного надуманной, но ее основные характеристики,
такие как попытка минимизировать сегментирование и сбалансированное
распределение некоторых коллекций вещей, — это те проблемы оптимизации,
которые на самом деле довольно часто возникают в практических приложениях.
Я уверен, что те, кто занимается компьютерными системами, могут себе представить,
насколько это похоже на проблемы эффективного распределения памяти.
Кроме того, для любопытных я оставил в описании ссылку на статью по электротехнике,
в которой рассматривается эта конкретная проблема.
Однако, независимо от полезности, из него, безусловно, получается хорошая головоломка.
Всегда ли можно найти справедливое разделение,
используя ровно столько огранок, сколько существует типов драгоценных камней?
Вот в чем загадка, запомните ее, и теперь мы делаем, казалось бы,
несвязанный шаг в сторону совершенно противоположной стороны математической вселенной
— топологии.
Представьте себе, что вы берете сферу в трехмерном пространстве и каким-то образом
сжимаете ее на двухмерной плоскости, растягивая и трансформируя ее так, как вам хочется.
Единственное ограничение, которое я попрошу, это то, что вы должны делать это постоянно,
что вы можете понимать как то, что означает, что никогда не разрезайте сферу
и не разрывайте ее каким-либо образом во время этого сопоставления.
Когда вы это сделаете, множество разных пар точек приземлятся друг на друга,
когда они упадут на плоскость, и это не имеет большого значения.
Особый факт, который мы собираемся использовать, известный как теорема Борсука-Улама,
заключается в том, что вы всегда сможете найти пару точек,
которые начинались на противоположных сторонах сферы и приземлялись друг на друга во
время картографирование.
Точки, находящиеся прямо напротив этой точки,
называются антиподами или антиподальными точками.
Например, если вы думаете о сфере как о Земле,
а о вашей карте — как о прямой проекции каждой точки непосредственно на плоскость
экватора, Северный и Южный полюса, которые являются противоположными,
приземляются в одной и той же точке.
И в этом примере это единственная пара антиподов,
которая приземляется в одной и той же точке, а другая пара антиподов каким-то образом
окажется смещенной друг от друга.
Если вы немного подправите эту функцию, возможно, сдвинув ее во время проекции,
Северный и Южный полюс больше не будут приземляться друг на друга.
Но когда боги топологии закрывают дверь, они открывают окно,
потому что теорема Борсука-Улама гарантирует, что несмотря ни на что,
должна быть какая-то другая антиподальная пара, которая теперь приземлится друг на друга.
Классический пример, иллюстрирующий эту идею, который преподаватели математики,
вводящие Борсук-Улам, по закону обязаны представить, заключается в том,
что на противоположной стороне Земли должна существовать некоторая пара точек,
где температура и барометрическое давление совершенно одинаковы.
Это связано с тем, что связывание каждой точки на поверхности Земли с парой чисел
— это то же самое, что отображение поверхности Земли на двумерной координатной плоскости,
где первая координата представляет температуру, а вторая — давление.
Неявным предположением здесь является то, что температура и
давление постоянно меняются по мере вашего передвижения по Земле.
Таким образом, эта ассоциация представляет собой непрерывное отображение сферы
на плоскость, некий неразрывной способ сжать эту поверхность в два измерения.
Борсук-Улам подразумевает, что независимо от погодных условий на Земле или на
любой другой планете, две противоположные точки должны приземлиться друг на друга,
а это означает, что они соответствуют одной и той же паре температура-давление.
Поскольку вы смотрите это видео, вы, вероятно, в душе математик,
поэтому вам хочется понять, почему это правда, а не просто то, что это правда.
Итак, давайте сделаем небольшой шаг в сторону, через территорию, защищенную от топологии,
и я думаю, вы согласитесь, что это действительно удовлетворительная линия рассуждений.
Во-первых, перефразируя то, что мы хотим показать немного более символически:
если у вас есть некоторая функция f, которая принимает точку p сферы и выдает некоторую
пару координат, вы хотите показать, что независимо от того,
какой сумасшедший выбор функции это то есть, пока он непрерывен,
вы сможете найти некоторую точку p, чтобы f от p равнялось f от отрицательного p,
где отрицательное p — это антиподальная точка на другой стороне сферы.
Ключевая идея здесь, которая на первый взгляд может показаться незначительной,
состоит в том, чтобы переставить это и сказать,
что f от p минус f от отрицательного p равно нулю ноль,
и сосредоточиться на новой функции g от p, которая определена как эта левая часть здесь:
f от p минус f от отрицательного p.
Таким образом, нам нужно показать, что g отображает некоторую
точку сферы в начало координат в двумерном пространстве.
Таким образом, вместо того, чтобы искать пару точек столкновения,
которые могут приземлиться где угодно, это помогает ограничить наше
внимание только одной точкой выходного пространства — началом координат.
У этой функции g есть довольно особенное свойство,
которое нам поможет: g отрицательного p равно отрицательному g от p.
По сути, отрицание входных данных предполагает замену этих терминов.
Другими словами, переход к противоположной точке сферы приводит к
отражению выходного сигнала g через начало выходного пространства
или повороту выходного сигнала на 180 градусов вокруг начала координат.
Обратите внимание, что это означает, если вы будете
постоянно ходить вокруг экватора и смотреть на результаты g.
Что произойдет, если вы пройдете половину пути?
Ну, выход должен был перейти к отражению начальной точки через начало координат.
Затем, когда вы продолжаете обходить другую половину,
вторая половина вашего выходного пути должна быть отражением первой половины или,
что то же самое, поворотом первой половины на 180 градусов.
Существует небольшая вероятность того, что одна из этих точек пройдет через
начало координат, и в этом случае вам повезло, и вы закончили работу раньше.
Но в остальном мы имеем путь, который хотя бы один раз обвивает начало координат.
Теперь посмотрите на этот путь на экваторе и представьте,
как он постоянно деформируется вплоть до северного полюса, туго затягивая эту петлю.
При этом результирующий путь в выходном пространстве также
непрерывно деформируется в точку, поскольку функция g непрерывна.
Поскольку в какой-то момент этого процесса он обвился вокруг начала координат,
он должен пересечь начало координат, а это означает, что на сфере есть некоторая точка p,
где g от p имеет координаты 0,0, что означает f от p минус f отрицательного значения.
p равно 0,0, что означает, что f от p такое же, как f от отрицательного p,
антиподальное столкновение, которое мы ищем.
Разве это не умно?
И это довольно распространенный стиль аргументации в контексте топологии.
Неважно, какую именно непрерывную функцию от сферы до плоскости вы определяете,
эта линия рассуждений всегда будет сосредоточена на паре антиподов,
которые приземляются друг на друга.
В этот момент вы, возможно, думаете: да, да, замечательная математика и все такое,
но мы довольно далеко отошли от проблемы с ожерельем.
Но подождите, вот здесь все становится умнее.
Сначала ответь мне на это.
Что такое сфера на самом деле?
Ну, точки в трехмерном пространстве представлены тремя координатами,
в каком-то смысле это и есть трехмерное пространство,
по крайней мере для математика, все возможные тройки чисел.
А самая простая сфера для описания координатами — это стандартная единичная сфера
с центром в начале координат, совокупность всех точек,
находящихся на расстоянии 1 от начала координат, то есть всех троек чисел,
сумма квадратов которых равна 1.
Таким образом, геометрическая идея сферы связана с алгебраической
идеей набора положительных чисел, сумма которых равна 1.
Это может показаться простым, но запомните это.
Если у вас есть одна из этих троек, точка на противоположной стороне сферы,
соответствующая антиподальная точка, — это то, что вы получаете,
меняя знак каждой координаты, верно?
Итак, давайте просто выпишем то, что символически говорит теорема Борсука-Улама.
Поверьте мне, это поможет вернуться к проблеме с ожерельем.
Для любой функции, которая принимает точки на сфере, тройки чисел,
сумма которых в квадрате равна 1, и выдает некоторую точку в двумерном пространстве,
некоторую пару координат, например, температуру и давление, пока функция непрерывна,
будут некоторые входной сигнал, чтобы переворачивание всех его знаков не меняло
выходной результат.
Имея это в виду, вернемся к проблеме с ожерельем.
Одна из причин, по которой эти две вещи кажутся настолько не связанными,
заключается в том, что проблема ожерелья дискретна, а теорема Борсука-Улама непрерывна,
поэтому наш первый шаг — перевести проблему об украденном ожерелье в непрерывную версию,
ища связь между делениями ожерелья. и точки на сфере.
А пока давайте ограничимся случаем, когда есть только два типа драгоценных камней,
скажем, сапфиры и изумруды, и мы надеемся справедливо разделить
это ожерелье после всего лишь двух огранок.
В качестве примера, просто чтобы увидеть на экране,
предположим, что на ожерелье 8 сапфиров и 10 изумрудов.
Напоминаем, что цель состоит в том, чтобы разрезать ожерелье
в двух разных местах и разделить эти три сегмента так,
чтобы у каждого вора осталась половина сапфиров и половина изумрудов.
Обратите внимание, что сверху и снизу есть по 4 сапфира и 5 изумрудов.
Для продолжения представьте себе ожерелье как линию длиной 1,
на которой равномерно расположены драгоценности,
и разделите эту линию на 18 сегментов одинакового размера,
по одному на каждый драгоценный камень.
И вместо того, чтобы думать о каждом драгоценном камне как об отдельной,
неделимой сущности в каждом сегменте, удалите сам драгоценный камень
и просто покрасьте этот сегмент в цвет драгоценного камня.
Таким образом, в этом случае 8 18-х линий будут окрашены в сапфировый цвет,
а 10 18-х — в изумрудный.
Непрерывный вариант головоломки теперь состоит в том, чтобы спросить,
можем ли мы найти два разреза где-нибудь на этой линии,
не обязательно на отметках 118-го интервала, что позволит нам разделить кусочки так,
чтобы каждый вор имел равную длину каждого цвета.
В этом случае у каждого вора должно быть в общей сложности 4 18-х
сегментов сапфирового цвета и 5 18-х сегментов изумрудного цвета.
Важным, но несколько тонким моментом здесь является то,
что если вы можете решить непрерывный вариант,
вы также можете решить исходную дискретную версию.
Чтобы убедиться в этом, предположим, что вы нашли справедливое разделение,
огранки которого не попадали точно между драгоценными камнями,
возможно, оно проходит лишь частично через изумрудный сегмент.
Что ж, поскольку это справедливое разделение, длина изумруда как сверху,
так и снизу должна составлять до 5 общих изумрудных сегментов,
то есть целое число, кратное длине сегментов.
Таким образом, даже если деление частично разрезается на изумрудный сегмент слева,
оно должно частично разрезаться на изумрудный сегмент справа, а точнее, таким образом,
чтобы общая длина в сумме составляла целое число, кратное длине сегмента.
Это означает, что вы можете корректировать каждый разрез,
не затрагивая деление, чтобы в конечном итоге они совпадали на 118-й отметке.
Почему же мы все это делаем?
Что ж, в непрерывном случае, когда вы можете разрезать где угодно на этой линии,
подумайте обо всех вариантах разделения ожерелья и распределения частей.
Сначала вы выбираете два места, чтобы сократить интервал,
но другой способ подумать об этом — выбрать три положительных числа,
сумма которых равна одному.
Например, вы можете выбрать 1 6-й, 1 3-й и 1 половинку,
которые соответствуют этим двум сокращениям.
Каждый раз, когда вы находите три положительных числа,
которые в сумме дают одно, вы можете разрезать ожерелье, и наоборот.
После этого вам нужно сделать двоичный выбор для каждой из этих частей:
достанется ли она вору 1 или вору 2.
Теперь сравните это с тем, если бы я попросил вас выбрать какую-нибудь
произвольную точку на сфере в трехмерном пространстве,
какую-то точку с координатами x, y, z, так что x2 плюс y2 плюс z2 равняется 1.
Что ж, вы можете начать с выбора трех положительных чисел, которые в сумме дают одно.
Возможно, вы хотите, чтобы x2 было 1/6, y2 было бы 1/3, а z2 было бы 1 половинкой.
Затем вам придется сделать двоичный выбор для каждого из них, выбирая,
извлекать ли положительный квадратный корень или отрицательный квадратный корень,
что полностью аналогично разделению ожерелья и распределению частей.
Хорошо, оставайся со мной, потому что это ключевое наблюдение всего видео.
Он дает соответствие между точками на сфере и делениями ожерелья.
Для любой точки x, y, z на сфере, поскольку x2 плюс y2 плюс z2 равно 1,
вы можете разрезать ожерелье так, чтобы первая часть имела длину x2, вторая - длину y2,
а третья - длину z2.
Для этого первого куска, если x положительно, отдайте его вору 1,
в противном случае отдайте его вору 2.
Что касается второго куска, если y положительное, отдайте его вору 1,
в противном случае отдайте его вору 2, и аналогичным образом отдайте третий кусок вору 1,
если z положительное, и вору 2, если z отрицательное.
А можно пойти и наоборот.
Любой способ разделения ожерелья и частей дает нам уникальную точку на сфере.
Как будто сфера — это удивительно идеальный способ воплотить идею всех
возможных частей ожерелья, просто с помощью геометрического объекта.
И вот мы дразняще близки.
Подумайте о значении противоположных точек в этой ассоциации.
Если точки x, y, z на сфере соответствуют некоторому расположению ожерелья,
чему соответствуют точки отрицательные x, отрицательные y и отрицательные z?
Итак, квадраты этих трех координат одинаковы, поэтому
каждая из них соответствует одинаковым разрезам на ожерелье.
Разница в том, что каждый предмет меняет место того вора, которому он принадлежит.
Таким образом, прыжок в противоположную точку на
противоположной стороне сферы соответствует обмену фигур.
Теперь вспомните, что мы на самом деле ищем.
Мы хотим, чтобы общая длина каждого типа драгоценностей,
принадлежащих вору 1, была равна длине драгоценностей вора 2.
Другими словами, при справедливом разделении выполнение этого противоположного
обмена не меняет количество каждого драгоценного камня, принадлежащего каждому вору.
В этот момент ваш мозг должен гореть от мысли о Борсук-Уламе.
В частности, вы можете построить функцию, которая принимает заданное
распределение ожерелья и выдает два числа: общую длину сапфира,
принадлежащего вору 1, и общую длину изумруда, принадлежащего вору 1.
Мы хотим показать, что должен существовать способ разделить ожерелье двумя разрезами
и разделить части так, чтобы эти два числа были такими же, какими они были бы для вора 2,
или, другими словами, где поменять местами все части. не изменил бы эти два числа.
Из-за этого перемещения между распределениями ожерелья и точками сферы,
а также из-за того, что пары чисел соответствуют точкам на плоскости xy,
это, по сути, карта сферы на плоскость.
А анимация, на которую вы сейчас смотрите, — это буквальная карта ожерелья,
которую я показывал.
Таким образом, теорема Борсука-Улама гарантирует,
что некоторая пара противоположных точек сферы прилегает друг к другу в плоскости,
а это означает, что должно быть какое-то разделение ожерелья с помощью двух разрезов,
которое дает справедливое разделение между ворами.
Вот что такое прекрасная математика, друзья мои.
Хорошо, и если вы хоть немного похожи на меня, вы просто наслаждаетесь сиянием того,
какое это умное доказательство, и, возможно, легко забыть,
что на самом деле мы хотим решить более общую проблему с украденным ожерельем с любым
количество типов драгоценностей.
К счастью, мы уже выполнили 95% работы, обобщения довольно краткие.
Главное, что следует упомянуть, это то, что существует более общая
версия теоремы Борсука-Улама, применимая к сферам более высоких измерений.
Например, Борсук-Улам применяет отображение гиперсфер
в 40-мерном пространстве в 3 измерения.
Под гиперсферой я подразумеваю совокупность всех возможных списков четырех координат,
сумма квадратов которых равна 1.
Это точки в 40-мерном пространстве на расстоянии 1 от начала координат.
Борсук-Улам говорит, что если вы попытаетесь отобразить этот набор,
все эти особые четверки чисел, в трехмерное пространство,
постоянно связывая каждое из них с некоторой тройкой чисел,
должно произойти какое-то антиподальное столкновение, входные данные x1, x2, x3.
, x4, где переворачивание всех знаков не изменит результат.
Я оставлю вам возможность сделать паузу, поразмышлять и подумать о том,
как это можно применить к случаю с тремя драгоценностями, и о том,
каким может быть общее утверждение Борсук-Улама,
и как оно применимо к общей проблеме с ожерельем.
И, возможно, просто возможно, это дает вам представление о том,
почему математиков волнуют такие вещи, как сферы более высоких измерений,
независимо от того, существуют они или нет в физической реальности.
Дело не всегда в сфере как таковой, а в том, какие еще
задачи по математике с их помощью можно закодировать.