Amikor először megtudtad a Pitagorasz-tételt, miszerint egy derékszögű háromszög két
rövidebb oldalának négyzetösszege mindig egyenlő a befogó négyzetével, azt hiszem,
eléggé ismerős volt néhány példa, mint pl. 3-4-5 háromszög, vagy az 5-12-13 háromszög.
És azt hiszem, könnyű természetesnek venni, hogy ezek is léteznek,
példák arra, hogy két tökéletes négyzet összege tökéletes négyzet.
Összehasonlításképpen azonban ne feledje, hogy ha ezt a
kitevőt bármilyen 2-nél nagyobb egész számra változtatja,
akkor a sok egész számú megoldás helyett a megoldás nélkülivé válik.
Ez Fermat híres utolsó tétele.
Mostantól minden egész számhármasnak van egy speciális
neve, az ABC, ahol a2 plusz b2 egyenlő c2-vel.
Pitagorasz-hármasnak hívják.
És amit itt fogunk tenni, az az, hogy minden lehetséges példát megtalálunk.
Sőt, ezt úgy tesszük, hogy el tudja képzelni,
hogyan illeszkednek egymáshoz ezek a hármasok.
Ez egy régi kérdés, nagyjából olyan régi, mint amennyire a matematikában jönnek.
Vannak olyan babiloni agyagtáblák, amelyek Kr. e. 1800-ból, több mint
egy évezreddel maga Pythagoras előtt, csak felsorolják ezeket a hármasokat.
És mellesleg, amíg a Pitagorasz-tételről beszélünk, kár lenne nem
megosztani a kedvenc bizonyítványomat, annak, aki ezt még nem látta.
Kezdje azzal, hogy a háromszög mindkét oldalára rajzoljon egy négyzetet.
És ha veszed azt a c négyzetet, és hozzáadod az eredeti háromszög négy
másolatát köré, akkor kapsz egy nagy négyzetet, amelynek oldalhossza plusz b.
De az a négyzetet és a b négyzetet az eredeti háromszög négy másolatával együtt
is elrendezheti, hogy egy nagy négyzetet kapjon, amelynek oldalhossza plusz b.
Ez azt jelenti, hogy a negatív tér mindegyik diagramban, a nagy négyzet területe
mínusz a háromszög területének négyszerese, az egyik perspektívából egyértelműen
a négyzet plusz b négyzet, de egy másik perspektívából ez a c négyzet.
Na mindegy, visszatérve az egészszámú megoldások keresésének kérdéséhez.
Kezdje azzal, hogy kissé átfogalmazza a kérdést.
A sík egész koordinátájú pontjai közül, vagyis azon rácspontok közül, ahol a
rácsvonalak keresztezik egymást, melyek vannak egész számnyi távolságra az origótól?
Például a 3,4 pont 5 távolságra van az origótól.
A 12,5 pont pedig 13 távolságra van az origótól.
A Pitagorasz-hármasok megtalálásának kérdése teljesen egyenértékű
az origótól egész számnyi távolságra lévő rácspontok megtalálásával.
Természetesen a legtöbb pontnál, például a 2,1-nél
az origótól való távolság nem egész szám.
De ez legalább egy egész szám négyzetgyöke.
Ebben az esetben a 2 négyzet plusz 1 négyzet 5, tehát
ez a távolság, az ott lévő hipotenuzus az 5 négyzetgyöke.
Most, ha megtesz egy furcsának tűnő lépést, amely egy pillanat alatt igazolja
magát, tekintsd ezt komplex síknak, így ezeknek a pontoknak mindegyike, például
itt a 2,1, valójában egy egyedi komplex szám. , ebben az esetben 2 plusz i.
Ez egy meglepően egyszerű módot ad annak módosítására, hogy olyan új
pontot kapjunk, amelynek az origótól való távolsága garantáltan egész szám.
Csak négyszögöld.
Algebrailag, ha egy komplex számot négyzetre teszünk, kibontjuk ezt a szorzatot és
összeillesztjük az összes hasonló kifejezést, mivel itt minden csak egész számok
szorzását és összeadását jelenti, az eredmény minden összetevője garantáltan egész
szám lesz.
Ebben az esetben 3 plusz 4i-t kap.
De az összetett szorzást geometrikusabban is lehet gondolni.
Ezt az origótól a számig húzott egyenest veszi, és figyelembe veszi a vízszintes
tengellyel bezárt szöget, valamint a hosszát, amely ebben az esetben 5 négyzetgyöke.
Ha bármit megszorozunk ezzel a komplex számmal, akkor ezzel a szöggel
elforgatjuk, és ennek a hossznak megfelelő tényezővel kinyújtjuk.
Tehát, ha megszorozza a számot önmagával, akkor a hatás
megduplázza ezt a szöget, és ami fontos, négyzetre emeli a hosszát.
Mivel a hossz egy egész szám négyzetgyökéből indult ki, ez
a kapott hosszúság garantáltan egész szám, jelen esetben 5.
Íme, próbáljuk meg egy másik példával.
Kezdje valamilyen komplex számmal, amelynek egész koordinátái vannak, például 3 plusz 2i.
Ebben az esetben a szám és az origó közötti távolság a
3 négyzetgyöke plusz 2 négyzetgyök, ami a 13 négyzetgyöke.
Most szorozza meg ezt a komplex számot önmagával.
A valós rész 3 négyzet plusz 2i négyzet, ami 9 mínusz
4, a képzeletbeli rész pedig 3-szor 2 plusz 2-szer 3.
Tehát az eredmény 5 plusz 12i.
Ennek az új számnak a magnitúdója pedig a 13,
a kezdőszámunk nagyságának négyzete, 3 plusz 2i.
Így a véletlenszerűen kiválasztott rácspontunk egyszerűen
négyzetre emelve megkapjuk az 512-13 háromszöget.
Van valami varázslatos abban, hogy nézem ezt a munkát.
Szinte csalásnak tűnik.
Kezdheti bármely véletlenszerűen kiválasztott rácsponttal, például 4 plusz i-vel,
és pusztán a négyzetének figyelembevételével egy pitagorasz-hármast generál.
Ebben az esetben a 4 plusz i négyzet 15 plusz 8i, amely 17 távolságra van az origótól.
Ha ezzel játszol, amire bátorítalak, rá fogsz jönni, hogy egyes eredmények unalmasak.
Ha a kezdőpont mindkét koordinátája megegyezik, vagy ha az
egyik nulla, akkor a végén lévő hármas nullát fog tartalmazni.
Például 2 plusz 2i négyzetben 8i-t ad.
És bár technikailag ez valóban egy rácspont, amely egész számnyi
távolságra van az origótól, a hármas, aminek megfelel, 0 négyzet
plusz 8 négyzet egyenlő 8 négyzettel, amiről nem igazán érdemes írni.
A komplex számok négyzetre emelésének ez a módszere azonban többnyire meglepően
egyszerű módja annak, hogy nem triviális pitagorasz-hármasokat generáljunk.
És még általánosíthatod is, hogy szép képletet kapj.
Ha a kiindulási pont koordinátáit u és v alakban írod, akkor
amikor kiszámolod az u plusz vi négyzetet, akkor a valós rész
u négyzet mínusz v négyzet, a képzeletbeli rész pedig uv-szorosa.
Az eredő távolság az origótól u négyzet plusz v négyzet lesz.
Nagyon szórakoztató algebrai módon kidolgozni
ezt a kifejezést, és látni, hogy valóban beválik.
És az is szórakoztató, ha u és v véletlenszerű egész
számokat adunk hozzá, és egy pitagorasz hármast kapunk.
Lényegében egy olyan gépet hoztunk létre, ahol tetszőleges
egész számpárt adsz meg, és visszaad valami pitagoraszi hármast.
Egy igazán szép módja ennek megjelenítésére, amely mindenki számára ismerős lesz, ha
megnézi a zéta-függvény videóját, ha megnézi, hogy a síkon minden z pont átkerül a z
négyzetbe.
Így például a 3 plusz 2i pont átkerül az 5 plusz 12i pontra.
Az i pont 90 fokkal el fog fordulni a négyzetéhez képest, negatív 1.
A negatív 1 pont átkerül 1-re, és így tovább.
Most, ha ezt a sík minden egyes pontjával megteszi, beleértve a rácsvonalakat
is, amelyeket színesebbé teszek, hogy könnyebben követhetőek legyenek, így néz ki.
Tehát a rácsvonalak mindegyike parabolaívekké alakul, és minden
pont, ahol ezek az ívek metszik egymást, olyan hely, ahol egy
rácspont landolt, tehát valami pitagorasz-hármasnak felel meg.
Ez azt jelenti, hogy ha olyan háromszöget rajzolunk, amelynek befogópontja
az egyik pont és az origó közötti egyenes, és amelynek lábai párhuzamosak a
tengellyel, akkor ennek a háromszögnek mindhárom oldalhossza egész szám lesz.
Amit szeretek ebben, az az, hogy amikor a pitagorasz hármasokat
önmagában nézzük, azok teljesen véletlenszerűnek és nem kapcsolódnak
egymáshoz, és nagy a kísértés azt mondani, hogy nincs minta.
De itt sokan nagyon szervezetten ülnek együtt, csak ülnek
ezeknek a szépen elhelyezett íveknek a belső szakaszain.
Most megkérdezheti, hogy ez minden lehetséges pythagorean hármasra vonatkozik-e.
Sajnos nem.
Például ezzel a módszerrel soha nem kapja meg a 6 plusz 8i pontot,
pedig a 6, 8, 10 egy tökéletesen érvényes pitagoraszi hármas.
Egyszerűen nincsenek olyan u és v egész számok, ahol az u plusz vi négyzet 6 plusz 8i.
Hasonlóképpen, soha nem fogja elérni a 9 plusz 12i-t.
De ezek nem igazán újszerűek, igaz?
Mivel mindegyiket megkaphatja az ismerős hármas, a 3, 4,
5 felnagyításával, amelyet módszerünkben figyelembe veszünk.
Valójában a rövidesen elmagyarázott okok miatt minden lehetséges pitagorasz-hármas,
amit elmulasztunk, csak egy többszöröse annak a különböző hármasnak, amelyet elérünk.
Egy másik példaként kihagyjuk a 6 plusz 8i pontot, nincsenek
u és v egész számok, így u plusz vi négyzetben 4 plusz 3i.
Valójában soha nem fogsz olyan pontot elérni, amelynek képzeletbeli összetevője páratlan.
Azonban elértük a 8 plusz 6i-t, ez 3 plusz i négyzetben.
Tehát bár kihagyunk 4 plusz 3i-t, ez csak a fele annak a pontnak, amit elérünk.
És mellesleg soha nem kell kisebbre kicsinyítenie, mint az egyik fele.
Egy jó módja annak, hogy gondoljunk ezekre a többszörösekre, amelyeket
hiányolunk, ha minden pontot, amelyet ezzel a négyzetesítési módszerrel
kapunk, húzunk egy vonalat az origótól a ponton át a végtelenig.
Ha megjelöljük az összes rácspontot, amelyet ez az egyenes eltalál, akkor ezeknek
a pontoknak a többszörösét is figyelembe vehetjük, amelyet esetleg elmulasztottunk.
Ha ezt minden lehetséges pontnál megteszed, akkor minden
lehetséges pontot el kell számolnod, amit kihagysz.
Minden lehetséges Pitagorasz-hármas, minden olyan derékszögű
háromszög, amelyet valaha is látott vagy látni fog, és amelynek
egész számú oldalhossza van, valahol ez a diagram szerepel.
Hogy megértsük, miért, most áttérünk a Pitagorasz-hármas
probléma egy másik nézetére, amely magában foglalja a racionális
koordinátákkal rendelkező egységkör pontjainak megtalálását.
Ha az a négyzet plusz b négyzet kifejezést egyenlő c négyzettel,
és elosztjuk ezzel a c négyzettel, akkor azt kapjuk, hogy a
c feletti négyzet plusz b feletti c négyzet egyenlő eggyel.
Így kapunk egy pontot az egységkörön, x négyzet plusz y
négyzet egyenlő eggyel, amelynek koordinátái racionális számok.
Ezt nevezzük az egységkör racionális pontjának.
És fordítva, ha talál egy racionális pontot az egységkörön, amikor mindegyik
koordinátát megszoroz egy közös nevezővel, akkor egy olyan pontra kerül,
amelynek egész koordinátái vannak, és amelynek távolsága az origótól is egész szám.
Ezt szem előtt tartva nézzük meg diagramunkat, ahol minden lehetséges rácspontot
négyzetre emeltünk, majd mindegyiken áthúztuk ezeket a sugárirányú vonalakat,
hogy figyelembe vegyük azokat a többszöröseket, amelyeket esetleg kihagytunk.
Ha mindezeket a pontokat az egységkörre vetítjük, mindegyik a megfelelő sugárirányú
vonal mentén mozog, akkor egy egész csomó racionális pontot kapunk azon a körön.
Ne feledje, hogy ezekből a pontokból és vonalakból csak véges sok vonalat
rajzolok, de ha az összes lehetséges négyzetrácspontnak megfelelő végtelen
számú vonalat rajzolnék, akkor az valójában a képernyő minden egyes pixelét kitöltené.
Ha a módszerünk nem lenne teljes, ha valahonnan hiányozna egy
Pitagorasz-hármas, az azt jelentené, hogy van valami racionális
pont a körön, amit soha nem találunk el, ha mindent a körre vetítünk.
És hadd mutassam meg, hogy ez miért nem történhet meg.
Vegyük bármelyik racionális pontot, és húzzunk egy vonalat közte és a negatív pont közé.
Ha kiszámítja ennek az egyenesnek a futási meredekségének emelkedését,
akkor a két pont közötti emelkedés racionális, és a futás is
racionális, tehát maga a meredekség csak egy racionális szám lesz.
Tehát ha be tudjuk mutatni, hogy a komplex számok négyzetre emelésének módszere
minden lehetséges racionális meredekséget figyelembe vesz, akkor ez garantálni
fogja, hogy az egységkör minden lehetséges racionális pontját eltaláljuk, igaz?
Nos, gondoljuk végig a módszerünket.
Egy u plusz vi ponttal kezdjük, aminek egész koordinátái vannak, és ez a
szám bizonyos szöget zár be a vízszintestől, amit thétának fogok nevezni.
Ezt a számot négyzetre emelve a vízszinteshez viszonyított szög kétszerese théta.
És persze amikor ezt az egységkörre vetítjük, akkor az ugyanazon a radiális vonal mentén
van, tehát az egységkör megfelelő racionális pontjának is ugyanaz a szöge, kétszeres
théta.
És itt behozok egy jó kis körgeometriát, ami azt jelenti, hogy amikor a kör kerületének
két pontja és a középpontja között van egy szög, az pontosan kétszerese annak a szögnek,
amelyet ezek a körök bezárnak. ugyanazokat a pontokat és a kör bármely más pontját.
Ez azt jelenti a mi helyzetünkben, hogy a negatív 1 és a kör racionális
pontja közötti egyenesnek téta szöget kell bezárnia a vízszintessel.
Más szóval, ennek az egyenesnek ugyanolyan a meredeksége, mint az
origó és a kezdeti komplex számunk közötti egyenesnek, u plusz vi.
De nézd meg az emelkedést a lefutás felett, ami
megegyezik az eredeti és az eredeti közötti vonallal.
Tehát az emelkedési futás meredeksége megegyezik az eredeti és az
eredeti közötti egyenessel, de nézzük meg az általunk választott
u és v egész számok által meghatározott egyenes futási meredekségét.
A lejtőt v osztja u.
És természetesen kiválaszthatjuk, hogy v és u tetszőleges egész szám
legyen, és ezért minden lehetséges racionális meredekséggel számolunk.
Szóval tessék!
A módszerünkből származó sugárirányú egyeneseknek, amelyeket u és v minden lehetséges
választása határoz meg, ezen a körön minden racionális ponton át kell haladniuk, ami
azt jelenti, hogy módszerünknek minden lehetséges Pitagorasz-hármast el kell találnia.
Ha még nem nézted meg a videót arról, hogy pi elsőrendű törvényszerűségekben
bújik meg, az ottani témák erősen kapcsolódnak az itteniekhez.
Köszönjük a figyelmet!