आप एक उत्पाद ऑनलाइन खरीद रहे हैं, और आपको तीन अलग-अलग विक्रेता दिखाई देते हैं।
वे सभी मूलतः समान कीमत पर वही उत्पाद पेश कर रहे हैं।
उनमें से एक की 100% सकारात्मक रेटिंग है, लेकिन केवल 10 समीक्षाओं के साथ।
दूसरे की कुल 50 समीक्षाओं के साथ 96% सकारात्मक रेटिंग है।
और एक अन्य को 93% सकारात्मक रेटिंग मिली है, लेकिन कुल 200 समीक्षाओं के साथ।
आपको किससे खरीदना चाहिए?
मुझे लगता है कि हम सभी में यह प्रवृत्ति होती है कि जितना अधिक
डेटा हम देखते हैं, यह हमें दी गई रेटिंग में अधिक आत्मविश्वास देता है।
हम 100% रेटिंग देखने को लेकर थोड़े सशंकित हैं, क्योंकि अक्सर वे कम संख्या
में समीक्षाओं से आते हैं, जिससे यह अधिक प्रशंसनीय लगता है कि चीजें
दूसरे तरीके से जा सकती थीं और कम रेटिंग दी जा सकती थीं।
लेकिन आप उस अंतर्ज्ञान को मात्रात्मक कैसे बनाते हैं?
अधिक डेटा से प्राप्त विश्वास बनाम कम निरपेक्ष प्रतिशत के बीच
व्यापार-बंद के बारे में तर्क करने का तर्कसंगत तरीका क्या है?
यह विशेष उदाहरण उस उदाहरण से थोड़ा सा संशोधन है जो जॉन कुक ने
अपने उत्कृष्ट ब्लॉग पोस्ट, अमेज़ॅन पुनर्विक्रेताओं की एक बायेसियन समीक्षा में दिया था।
आपके और मेरे लिए, संभाव्यता और सांख्यिकी में कुछ मुख्य विषयों पर गहराई से विचार करने का यह एक अद्भुत बहाना है।
और वास्तव में इन विषयों को ठीक से कवर करने में समय लगता है।
तो मैं इसे तीन वीडियो में तोड़ने जा रहा हूं, जहां
पहले वीडियो में हम स्थिति के लिए एक मॉडल स्थापित करेंगे,
और द्विपद वितरण के बारे में बात करके शुरुआत करेंगे।
दूसरा बायेसियन अद्यतनीकरण के विचारों को लाने जा रहा है, और
निरंतर मूल्यों पर संभावनाओं के साथ कैसे काम किया जाए।
और तीसरे में, हम बीटा वितरण के रूप में जाने जाने वाली चीज़ को देखेंगे,
और हमारे पास मौजूद डेटा का विश्लेषण करने के लिए थोड़ा अजगर खींचेंगे, और
आप जो अनुकूलन करना चाहते हैं उसके आधार पर विभिन्न विभिन्न उत्तरों पर आएंगे।
अब, इससे पहले कि हम पूरे गणित में उतरें, मैं आपको बताना चाहता हूं
कि इनमें से एक उत्तर क्या निकलता है, क्योंकि यह अत्यंत सरल है।
जब आप कोई ऑनलाइन रेटिंग देखते हैं, जो 10 में से 10
जैसी होती है, तो आप दिखावा करते हैं कि दो और
समीक्षाएँ थीं, एक जो सकारात्मक थी और एक जो नकारात्मक थी।
इस मामले में, इसका मतलब है कि आप दिखावा करते हैं कि यह 12 में से 11 है, जो 91 देगा। 7%.
यह संख्या उस विक्रेता के साथ आपका अच्छा अनुभव होने की संभावना है।
तो 50 समीक्षाओं के मामले में, जहां आपके पास 48 सकारात्मक और 2
नकारात्मक हैं, आप दिखावा करते हैं कि यह वास्तव में 49 सकारात्मक और
3 नकारात्मक हैं, जो आपको 52 में से 49, या 94 देगा। 2%
यह दूसरे विक्रेता के साथ आपका अनुभव अच्छा रहने की संभावना है।
हमारे तीसरे विक्रेता के साथ वही गेम खेलने पर, जिसकी 200 समीक्षाएँ
थीं, आपको 202 में से 187 या 92 मिलते हैं। 6%.
तो इस नियम के अनुसार, इसका मतलब यह होगा कि आपका सबसे अच्छा दांव विक्रेता नंबर 2 के साथ जाना है।
इसे लाप्लास के उत्तराधिकार के नियम के रूप में जाना जाता है, यह 18वीं शताब्दी
का है, यह समझने के लिए कि इसमें कौन सी धारणाएं अंतर्निहित हैं, और उन
धारणाओं या आपके अंतर्निहित लक्ष्य को बदलने से आपके द्वारा चुने गए विकल्प को कैसे
बदला जा सकता है, हमें वास्तव में इससे गुजरने की जरूरत है सारा गणित.
तो बिना किसी देरी के, आइए गहराई से जानें।
चरण 1, हम वास्तव में स्थिति का मॉडल कैसे बना रहे हैं,
और वह वास्तव में क्या है जिसे आप अनुकूलित करना चाहते हैं?
एक विकल्प यह है कि प्रत्येक विक्रेता को यादृच्छिक अनुभव उत्पन्न करने वाले के
रूप में सोचें जो या तो सकारात्मक या नकारात्मक हैं, और प्रत्येक विक्रेता
के पास एक अच्छा अनुभव देने की कुछ प्रकार की निरंतर अंतर्निहित संभावना है,
जिसे हम सफलता दर या एस के लिए कहने जा रहे हैं। छोटा।
पूरी चुनौती यह है कि हम एस को नहीं जानते।
जब आप 10 समीक्षाओं के साथ 100% की पहली रेटिंग देखते हैं,
तो इसका मतलब यह नहीं है कि अंतर्निहित सफलता दर 100% है।
यह लगभग 95% तक हो सकता है।
और केवल समझाने के लिए, मुझे थोड़ा सिमुलेशन चलाने दीजिए, जहां मैं 0
और 1 के बीच एक यादृच्छिक संख्या चुनता हूं, और यदि यह
0 से कम है। 95, मैं इसे सकारात्मक समीक्षा के रूप में
दर्ज करूँगा, अन्यथा इसे नकारात्मक समीक्षा के रूप में दर्ज करूँगा।
अब इसे लगातार 10 बार करें, और
फिर 10 और, और 10 और, और
10 और, और इसी तरह, यह
समझने के लिए कि इस सफलता दर
0 के साथ विक्रेता के लिए
10 समीक्षाओं का क्रम क्या है। 95
जैसा दिखने लगेगा.
उनमें से बहुत से, लगभग 60% वास्तव में, 10 में से 10 देते हैं।
इसलिए जो डेटा हम देखते हैं वह पूरी तरह से प्रशंसनीय लगता है यदि विक्रेता की वास्तविक सफलता दर 95% थी।
या शायद यह वास्तव में 90%, या 99% है।
पूरी चुनौती यह है कि हमें पता ही नहीं है।
जहां तक लक्ष्य का सवाल है, मान लीजिए कि आप इस सफलता दर के बारे में आश्वस्त
न होने के बावजूद, सकारात्मक अनुभव प्राप्त करने की अपनी संभावना को अधिकतम करना चाहते हैं।
तो यहां इस बारे में सोचें.
हमें प्रत्येक विक्रेता के लिए कई अलग-अलग संभावित सफलता दरें मिली हैं, 0 से 1 तक
की कोई भी संख्या, और हमें इस बारे में कुछ कहने की ज़रूरत है कि
इनमें से प्रत्येक की सफलता दर कितनी संभावित है, संभावनाओं की एक तरह की संभावना।
सिक्का उछालने और पासा उछालने जैसे अधिक सरल उदाहरणों के विपरीत, और जिस
तरह की चीजें आप एक परिचय संभाव्यता वर्ग में देखते हैं, जहां आप
लंबी अवधि की आवृत्ति मानकर चलते हैं, जैसे 1 आधा या 1 छठा,
हमारे पास यहां जो है वह इसके बारे में अनिश्चितता है लंबे समय
तक चलने वाली आवृत्ति ही, जो बहुत अधिक शक्तिशाली प्रकार का संदेह है।
मुझे इस बात पर भी जोर देना चाहिए कि इस प्रकार का सेटअप वास्तविक दुनिया में कई स्थितियों के
लिए प्रासंगिक है जहां आपको सीमित डेटा से यादृच्छिक प्रक्रिया के बारे में निर्णय लेने की आवश्यकता होती है।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि आप कारों का उत्पादन करने वाली एक फैक्ट्री स्थापित कर रहे हैं,
और 100 कारों के शुरुआती परीक्षण में, उनमें से दो में किसी प्रकार की समस्या सामने आती है।
यदि आप दस लाख कारों का उत्पादन करने के लिए चीजों को मोड़ने की योजना बना रहे हैं, तो
आप आत्मविश्वास से क्या कहना चाहेंगे कि कुल कितनी कारों में समस्याएं होंगी जिन्हें संबोधित करने की आवश्यकता है?
ऐसा नहीं है कि परीक्षण यह गारंटी देता है कि वास्तविक
त्रुटि दर 2% है, लेकिन यह वास्तव में क्या कहता है?
आपकी पहली चुनौती के रूप में, मुझे आपसे यह पूछना है।
यदि आपने किसी विक्रेता के लिए जादुई रूप से वास्तविक सफलता दर जान ली है,
मान लीजिए कि यह 95% है, तो आप 10 सकारात्मक समीक्षाएँ और 0 नकारात्मक समीक्षाएँ,
या 48 और 2, या 186 और 14 देखने की संभावना की गणना कैसे करेंगे?
दूसरे शब्दों में, अनुमानित सफलता दर के आधार पर डेटा देखने की संभावना क्या है?
कुछ समय पहले, मैंने आपको एक सिमुलेशन के साथ ऐसा कुछ दिखाया था, जिसमें 10 यादृच्छिक
समीक्षाएँ तैयार की गई थीं, और थोड़ी सी प्रोग्रामिंग के साथ, आप इसे कई बार कर
सकते हैं, एक हिस्टोग्राम बनाकर यह समझ सकते हैं कि यह वितरण कैसा दिखता है।
इसी तरह, आप 50 समीक्षाओं के सेट का अनुकरण कर सकते हैं, और यह
समझ सकते हैं कि 48 सकारात्मक और 2 नकारात्मक देखना कितना संभावित होगा।
आप देखिए, संभाव्यता के बारे में यह अच्छी बात है।
थोड़ी सी प्रोग्रामिंग आपको लगभग हमेशा थोड़ा सा धोखा देने की सुविधा दे सकती है,
और समय से पहले इसका अनुकरण करके देख सकती है कि उत्तर क्या है।
उदाहरण के लिए, 50 समीक्षाओं के कुछ लाख नमूनों के
बाद, सफलता दर 95% मानते हुए, यह लगभग 26
लगती है। उनमें से 1% हमें 50 में से 48 समीक्षा देंगे।
सौभाग्य से, इस मामले में, एक सटीक सूत्र बिल्कुल भी बुरा नहीं है।
50 में से ठीक 48 देखने की सम्भावना इस प्रकार दिखती है।
इस पहले शब्द का उच्चारण 50 चुनें 48 है, और यह उन
तरीकों की कुल संख्या का प्रतिनिधित्व करता है जिनसे आप 50 स्लॉट
ले सकते हैं, और उनमें से 48 को भर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, हो सकता है कि आप 48 अच्छी समीक्षाओं के साथ शुरुआत करें और 2 खराब समीक्षाओं के साथ समाप्त करें,
या हो सकता है कि आप 47 अच्छी समीक्षाओं के साथ शुरुआत करें और फिर यह खराब, अच्छा और बुरा हो जाए, इत्यादि।
सिद्धांत रूप में, यदि आप इस तरह से 50 में
से 48 स्लॉट भरने के हर संभव तरीके की
गणना करें, तो इन पैटर्न की कुल संख्या 50 है,
48 चुनें, जो इस मामले में 1,225 बनती है।
हम इस गणना से क्या गुणा करते हैं?
खैर, यह इन पैटर्नों में से किसी एक की संभावना है,
जो कि एकल सकारात्मक समीक्षा की संभावना को एकल नकारात्मक समीक्षा
की संभावना के वर्ग से 48 गुना तक बढ़ा देती है।
महत्वपूर्ण बात यह है कि हम मानते हैं कि प्रत्येक समीक्षा अंतिम से स्वतंत्र है, इसलिए
हम इस तरह से सभी संभावनाओं को एक साथ गुणा कर सकते हैं, और हमारे पास
मौजूद संख्याओं के साथ, जब आप इसका मूल्यांकन करते हैं, तो यह 0 होता है। 261,
जो अनुकरण के साथ अनुभवजन्य रूप से हमने जो देखा उससे मेल खाता है।
आप इस 48 को किसी अन्य मान से भी बदल सकते हैं,
और किसी अन्य संख्या में सकारात्मक समीक्षा देखने की संभावना की गणना
कर सकते हैं, फिर से दी गई सफलता दर को मानते हुए।
वैसे, आप अभी जो देख रहे हैं, उसे व्यवसाय में
द्विपद वितरण के रूप में जाना जाता है, जो
संभाव्यता में सबसे मौलिक वितरणों में से एक है।
यह तब सामने आता है जब आपके पास सिक्का उछालने जैसा कुछ होता है, एक यादृच्छिक घटना
जो दो तरीकों में से एक में जा सकती है, और आप इसे कुछ संख्या में दोहराते
हैं, और जो आप जानना चाहते हैं वह विभिन्न अलग-अलग योग प्राप्त करने की संभावना है।
हमारे उद्देश्यों के लिए, यह सूत्र हमें अनुमानित सफलता दर के आधार पर
डेटा को देखने की संभावना देता है, जिसे अंततः हम किसी तरह विपरीत
के बारे में निर्णय लेने के लिए उपयोग करना चाहते हैं, जो निश्चित
डेटा हम देखते हैं उसे देखते हुए सफलता दर की संभावना होती है।
ये संबंधित हैं, लेकिन निश्चित रूप से भिन्न हैं।
उस दिशा में और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए, आइए s के इस मान के साथ खेलें और
देखें कि जब हम इसे 0 और 1 के बीच विभिन्न संख्याओं में बदलते हैं तो क्या होता है।
यह जो द्विपद वितरण उत्पन्न करता है वह इस ढेर की तरह
दिखता है जो कि 50 के गुणा के आसपास केंद्रित होता है।
हम जिस मूल्य की परवाह करते हैं, 50 में से 48 समीक्षाएँ देखने
की संभावना, इस हाइलाइट की गई 48वीं बार द्वारा दर्शायी जाती है।
तो चलिए नीचे एक दूसरा आलेख बनाते हैं, जो दर्शाता है कि वह मान s पर कैसे निर्भर करता है।
जब s 0 के बराबर हो. 96, वह मूल्य उतना ही ऊँचा है जितना कभी मिलने वाला था।
और इसका एक तरह से अर्थ होना चाहिए, क्योंकि जब आप 96% की उस समीक्षा को
देखते हैं, तो यह सबसे अधिक संभावना होनी चाहिए कि वास्तविक अंतर्निहित सफलता दर 96% थी।
जैसे-जैसे एस बढ़ता है, यह एक तरह से खत्म हो जाता है, जैसे-जैसे एस 1 के करीब पहुंचता है, यह 0
पर चला जाता है, क्योंकि पूर्ण सफलता दर वाले किसी व्यक्ति के पास कभी भी वे दो नकारात्मक समीक्षाएं नहीं होंगी।
इसके अलावा, जैसे ही आप बाईं ओर जाते हैं, यह बहुत तेजी से 0 के करीब पहुंचता है।
जब तक आप s के बराबर पहुँचते हैं 0. 8,
संयोग से 50 में से 48 समीक्षाएँ प्राप्त करना अत्यंत
दुर्लभ है, ऐसा हज़ारों में से एक बार होता है।
तल पर हमारे पास मौजूद यह कथानक अधिक मात्रात्मक विवरण प्राप्त करने के लिए एक
शानदार शुरुआत है जिसके लिए एस के मूल्य कम या ज्यादा प्रशंसनीय लगते हैं।
एक सूत्र के रूप में लिखा गया है, जो मैं आपको याद रखना चाहता हूं वह यह
है कि सफलता दर के एक फ़ंक्शन के रूप में, वक्र कुछ स्थिर समय एस से
सकारात्मक समीक्षाओं की संख्या गुना 1 माइनस एस से नकारात्मक समीक्षाओं की संख्या जैसा दिखता है।
सिद्धांत रूप में, यदि हमारे पास अधिक डेटा होता, जैसे 480 सकारात्मक समीक्षाएँ और
20 नकारात्मक समीक्षाएँ, तो परिणामी कथानक अभी भी 0 के आसपास केंद्रित होता। 96,
लेकिन यह छोटा और अधिक संकेंद्रित होगा।
अभी एक अच्छा अभ्यास यह देखना होगा कि क्या आप बता सकते हैं कि ऐसा क्यों है।
हालाँकि, यह एक प्रश्न बना हुआ है कि वास्तव में इन वक्रों के साथ क्या किया जाए।
मेरा मतलब है, हमारा लक्ष्य इस संभावना की गणना करना है कि इस
विक्रेता के साथ आपका अनुभव अच्छा है, तो आप क्या करते हैं?
भोलेपन से, आप सोच सकते हैं कि संभावना 96% है, क्योंकि यहीं ग्राफ़
का शिखर है, जो एक तरह से सबसे अधिक संभावित सफलता दर है।
लेकिन 10 में से 10 सकारात्मकता वाले उदाहरण के बारे में सोचें।
उस स्थिति में, संपूर्ण द्विपद सूत्र s की घात 10 के रूप में सरल हो जाता है।
लगातार 10 अच्छी समीक्षाएँ देखने की संभावना, उनमें से
एक को 10वीं तक बढ़ाए जाने की संभावना है।
सच्ची सफलता दर 1 के जितनी करीब होगी, 10 में से 10 देखने की संभावना उतनी ही अधिक होगी।
जैसे-जैसे 1 निकट आता है, तल पर हमारा प्लॉट बढ़ता जाता है।
लेकिन भले ही s 1 के बराबर हो, वह मान है जो इस संभावना को
अधिकतम करता है, निश्चित रूप से आप यह कहने में सहज महसूस नहीं करेंगे कि
आपके पास व्यक्तिगत रूप से इस विक्रेता के साथ अच्छे अनुभव की 100% संभावना है।
शायद आप सोचते हैं कि इसके बजाय हमें इस ग्राफ़ के द्रव्यमान के किसी
प्रकार के केंद्र की तलाश करनी चाहिए, और यह बिल्कुल सही रास्ते पर होगा।
हालाँकि, सबसे पहले, हमें यह समझाने की आवश्यकता है कि हम जो डेटा देख रहे हैं
उसकी संभावना के लिए इस अभिव्यक्ति को s के मान के साथ कैसे लिया जाए,
और s के मान के लिए प्रायिकता कैसे प्राप्त की जाए, यह बात हम वास्तव में
नहीं जानते हैं, जिसे देखते हुए डेटा, वह चीज़ जो हम वास्तव में जानते हैं।
और इसके लिए हमें बेयस नियम और संभाव्यता घनत्व कार्यों के बारे में बात करने की आवश्यकता है।
उनके लिए, मैं आपसे भाग 2 में मिलूंगा।