Conoscete Henry di MinutePhysics, vero?
Beh, io e lui abbiamo appena realizzato un video su un certo
argomento di meccanica quantistica, le disuguaglianze di Bell.
Si tratta di un argomento davvero sconvolgente che non è conosciuto
da un numero sufficiente di persone e, anche se si tratta di una questione quantistica,
si basa su una matematica sorprendentemente semplice.
Per questo video abbiamo in mente gli spettatori
che vogliono approfondire la meccanica quantistica.
Ovviamente si tratta di un argomento enorme, che non può essere affrontato
in un solo video, ma la domanda che ci siamo posti è stata:
quale argomento possiamo presentare che non sia un pezzo di stranezza quantistica,
ma che in realtà getti delle basi utili per chiunque voglia imparare questo campo?
Quale argomento potrebbe dare le giuste intuizioni a qualcuno prima di immergersi,
ad esempio, nelle lezioni di Feynman?
Ebbene, un punto di partenza naturale, da cui è partita la meccanica quantistica stessa,
è la luce.
In particolare, se vuoi imparare la quantistica,
devi avere una comprensione delle onde e di come vengono descritte matematicamente.
Quello che vorremmo capire è la relazione tra l'energia di un'onda puramente
classica e le probabilità che governano il comportamento quantistico.
In realtà, dedicheremo la maggior parte del tempo a parlare della comprensione
pre-quantistica della luce, dato che questa definisce gran parte della meccanica
ondulatoria.
Il fatto è che molte idee della meccanica quantistica,
come la descrizione degli stati come superposizioni con varie ampiezze e fasi,
si presentano nel contesto delle onde classiche in un modo che non comporta
nessuna delle stranezze quantistiche con cui le persone potrebbero avere familiarità.
Questo aiuta anche a capire cosa c'è di diverso nella meccanica quantistica,
ovvero alcune restrizioni sulla quantità di energia che queste onde possono avere,
sul loro comportamento quando vengono misurate e sull'entanglement quantistico,
anche se non tratteremo l'entanglement in questo video.
Inizieremo quindi con la comprensione della luce come
onde nel campo elettromagnetico alla fine del 1800.
Vediamo di analizzare un po' la situazione.
Il campo elettrico è un campo vettoriale e ciò significa che a ogni punto dello
spazio è associata una freccia che indica la direzione e la forza del campo.
Ora, il significato fisico di queste frecce è che se c'è una particella carica
nello spazio, ci sarà una forza su quella particella nella direzione della freccia,
proporzionale alla lunghezza della freccia e alla carica specifica della particella.
Allo stesso modo, il campo magnetico è un altro campo vettoriale,
dove il significato fisico di ogni freccia è che quando una particella carica si
muove in quello spazio, ci sarà una forza perpendicolare sia alla sua direzione di
movimento che alla direzione del campo magnetico,
e la forza di questa forza è proporzionale alla carica della particella,
alla sua velocità e alla lunghezza della freccia del campo magnetico.
Ad esempio, un filo con una corrente di cariche in movimento
vicino a un magnete viene spinto o tirato da quel campo magnetico.
Una sorta di culmine della comprensione del funzionamento di questi due campi da
parte della fisica del XIX secolo sono le equazioni di Maxwell,
che tra le altre cose descrivono come ciascuno di questi campi possa causare un
cambiamento nell'altro.
In particolare, le equazioni di Maxwell ci dicono che quando le frecce del campo
elettrico sembrano formare un anello intorno a una regione,
il campo magnetico aumenterà all'interno di quella regione perpendicolarmente
al piano dell'anello e, simmetricamente, un tale anello nel campo magnetico
corrisponde a una variazione del campo elettrico al suo interno perpendicolare
al piano dell'anello.
Ora, i dettagli su come funzionano esattamente queste equazioni sono davvero
meravigliosi e meritano un video intero, ma tutto ciò che devi sapere per ora è che
una conseguenza naturale di questa interazione reciproca nel modo in cui i cambiamenti
di un campo causano cambiamenti all'altro nelle regioni vicine è che si ottengono
queste onde di propagazione in cui il campo elettrico e il campo magnetico oscillano
perpendicolarmente l'uno all'altro e perpendicolarmente alla direzione di propagazione.
Quando senti il termine radiazione elettromagnetica,
che si riferisce a cose come le onde radio e la luce visibile,
è di questo che si parla, di onde che si propagano sia nel campo elettrico
che in quello magnetico.
Naturalmente, oggi è quasi comune sapere che la luce è una radiazione elettromagnetica,
ma è interessante pensare a quanto fosse sorprendente ai tempi di Maxwell che
questi campi che hanno a che fare con le forze sulle particelle cariche e sui
magneti non solo hanno a che fare con la luce,
ma che la luce è un'onda che si propaga mentre questi due campi danzano l'uno
con l'altro causando questa oscillazione reciproca di aumento e diminuzione
dell'intensità del campo.
Con questa immagine, vediamo di illustrare la
matematica utilizzata per descrivere le onde.
Sarà ancora puramente classico, ma le idee che sono alla base della meccanica
quantistica, come la sovrapposizione, le ampiezze, le fasi,
vengono tutte fuori in questo contesto e, a mio avviso,
con una motivazione più chiara del loro reale significato.
Prendi quest'onda e pensala come se fosse diretta fuori dallo schermo, verso il tuo viso.
Ignoriamo il campo magnetico e guardiamo solo l'oscillazione del campo elettrico.
Inoltre, ci concentreremo solo su uno di questi vettori che
oscillano nel piano dello schermo, che considereremo il piano xy.
Se oscilla orizzontalmente, in questo modo, diciamo
che la luce è polarizzata orizzontalmente.
Quindi la componente y di questo campo elettrico è pari a 0 in ogni
momento e potremmo scrivere la componente x come qualcosa come il
coseno di 2 pi volte ft, dove f rappresenta una frequenza e t è il tempo.
Quindi se f è 1, ad esempio, significa che la funzione coseno
impiega esattamente 1 secondo per compiere un ciclo completo.
Per una frequenza più bassa, ciò significa che il coseno
impiega più tempo per compiere il suo ciclo completo.
All'aumentare del valore t, l'interno di questa funzione coseno aumenta più lentamente.
Inoltre includeremo un altro termine, phi, chiamato sfasamento,
che ci dice dove si trova questo vettore nel suo ciclo al tempo t uguale a 0.
Vedrai perché questo è importante tra un attimo.
Per impostazione predefinita, il coseno oscilla solo tra 1 e 1 negativo,
quindi mettiamo un altro termine davanti, a, che ci dà l'ampiezza di quest'onda.
Un'altra cosa, per rendere le cose un po' più simili a quelle che si vedono spesso
in meccanica quantistica, invece di scriverlo come un vettore a colonna, come questo,
lo separerò in due componenti diverse usando questi simboli chiamati ket.
Questo ket indica un vettore unitario in direzione orizzontale e
questo ket rappresenta un vettore unitario in direzione verticale.
Se la luce è polarizzata verticalmente, il che significa che il campo elettrico si
muove esclusivamente nella direzione verso l'alto e verso il basso,
la sua equazione potrebbe assomigliare a questa,
dove la componente orizzontale è ora 0 e la componente verticale è un coseno con
una certa frequenza, ampiezza e spostamento di fase.
Ora, se hai due onde distinte, due modi di muoversi nello spazio
nel tempo che risolvono le equazioni di Maxwell,
allora sommandole entrambe si ottiene un'altra onda valida, almeno nel vuoto.
Cioè, in ogni momento, aggiungi questi due vettori
da punta a coda per ottenere un nuovo vettore.
Facendo questo in tutti i punti dello spazio e in tutti i punti del tempo si ottiene
una nuova soluzione valida delle equazioni di Maxwell, almeno questo è vero nel vuoto.
Questo perché le equazioni di Maxwell nel vuoto sono le cosiddette equazioni lineari.
Sono essenzialmente una combinazione di derivate che agiscono sui campi elettrici e
magnetici per dare 0, quindi se un campo f1 soddisfa questa equazione e un altro campo
f2 la soddisfa, anche la loro somma, f1 più f2, la soddisfa,
poiché le derivate sono lineari.
Quindi la somma di due o più soluzioni delle equazioni di
Maxwell è anche una soluzione delle equazioni di Maxwell.
Questa nuova onda è chiamata sovrapposizione delle prime due.
In questo caso, superposizione significa essenzialmente somma o,
in alcuni contesti, somma ponderata, poiché se si include una sorta
di spostamento di ampiezza e di fase in ciascuno di questi componenti,
si può comunque parlare di superposizione dei due vettori originali.
Ora, la sovrapposizione risultante è un'onda che si muove in direzione diagonale,
ma se le componenti orizzontali e verticali fossero sfasate tra loro,
cosa che potrebbe accadere aumentando lo sfasamento di una di esse,
la loro somma potrebbe invece tracciare una sorta di ellisse;
nel caso in cui le fasi siano esattamente sfasate di 90 gradi tra loro e le ampiezze
siano entrambe uguali, si tratta della cosiddetta luce polarizzata circolarmente.
Questo è il motivo per cui è importante tenere traccia non solo dell'ampiezza in ogni
direzione, ma anche della fase, che influisce sul modo in cui le due onde si sommano.
Si tratta di un'idea importante che si estende anche alla quantistica
e che è alla base di alcune cose che all'inizio sembrano confuse.
Ecco un'altra idea importante: stiamo descrivendo le onde
sommando le componenti orizzontali e verticali,
ma potremmo anche scegliere di descrivere tutto rispetto a direzioni diverse.
Si potrebbero descrivere le onde come una sovrapposizione
delle direzioni diagonali e antidiagonali.
In questo caso, la luce polarizzata verticalmente sarebbe in realtà
una sovrapposizione di queste due direzioni diagonali,
almeno quando entrambe sono in fase tra loro e hanno la stessa ampiezza.
La scelta delle direzioni in cui scrivere le cose si chiama base,
e quale sia la base più adatta per lavorare, in genere dipende da cosa stai facendo
con la luce.
Ad esempio, se disponi di un filtro polarizzante,
come quello di un paio di occhiali da sole polarizzati,
il loro funzionamento consiste nell'assorbire l'energia delle oscillazioni
elettromagnetiche in una particolare direzione.
Un polarizzatore orientato verticalmente, ad esempio,
assorbirebbe tutta l'energia di queste onde lungo le direzioni orizzontali,
almeno secondo la concezione classica.
Quindi, se stai analizzando la luce che passa attraverso un filtro come questo,
è bene descriverla rispetto alle direzioni orizzontale e verticale.
In questo modo, si può dire che la luce che passa attraverso
il filtro è solo la componente verticale dell'onda originale.
Ma se il filtro fosse orientato, ad esempio, in diagonale,
allora sarebbe conveniente descrivere le cose come una sovrapposizione
di quella direzione diagonale e della sua direzione perpendicolare anti-diagonale.
Queste idee verranno riportate quasi parola per parola nel caso quantistico.
Gli stati quantistici, proprio come la direzione ondeggiante della nostra onda,
sono descritti come una sovrapposizione di più stati di base,
dove è possibile scegliere quali stati di base utilizzare.
E proprio come nel caso delle onde classiche, le componenti di questa
sovrapposizione avranno sia un'ampiezza che una fase di qualche tipo.
Inoltre, per coloro che hanno letto qualcosa di più sulla meccanica quantistica,
scopriranno che questi componenti sono in realtà dati da un singolo numero complesso,
piuttosto che da un'espressione coseno come questa.
Un modo per pensare a questo è che i numeri complessi sono solo un modo matematico
molto comodo e naturale per codificare un'ampiezza e una fase con un unico valore.
Questo può rendere le cose un po' confuse perché è difficile visualizzare una coppia
di numeri complessi, che è ciò che descriverebbe una sovrapposizione di due stati base.
Ma si può pensare all'uso dei numeri complessi in tutta la meccanica
quantistica come risultato della sua natura ondulatoria e della
necessità di incapsulare l'ampiezza e la fase per ogni direzione.
Ok, solo un'osservazione veloce prima di passare al quantum.
Osserva una di queste onde e concentrati solo sulla parte di campo elettrico,
come abbiamo fatto prima.
Classicamente, pensiamo che l'energia di un'onda come
questa sia proporzionale al quadrato della sua ampiezza.
E voglio che tu noti quanto questo sia in linea con il teorema di Pitagora.
Se dovessi descrivere quest'onda come una sovrapposizione di una
componente orizzontale con ampiezza Ax e una componente verticale con ampiezza Ay,
allora la sua densità di energia è proporzionale ad Ax2 più Ay2.
E puoi pensare a questo in due modi diversi.
O perché stai sommando le energie di ogni componente nella sovrapposizione,
o perché stai calcolando la nuova ampiezza usando il teorema di Pitagora e il quadrato.
Non è bello?
Secondo la concezione classica della luce, si dovrebbe essere in grado di regolare
questa energia in modo continuo, come si vuole, modificando l'ampiezza dell'onda.
Ma ciò che i fisici hanno iniziato a notare tra la fine del XIX e l'inizio del
XX secolo è che questa energia sembra essere disponibile in quantità discrete.
In particolare, l'energia di una di queste onde elettromagnetiche sembra sempre
essere un multiplo intero di una specifica costante per la frequenza dell'onda.
Chiamiamo questa costante Costante di Planck, indicandola comunemente con la lettera h.
Dal punto di vista fisico, ciò significa che ogni volta che quest'onda scambia
la sua energia con qualcos'altro, come ad esempio un elettrone,
la quantità di energia che scambia è sempre un multiplo intero di h per la sua frequenza.
Ciò significa che esiste un livello minimo di energia
non nullo per le onde di una determinata frequenza, hf.
Se hai un'onda elettromagnetica con questa frequenza ed energia,
non puoi rimpicciolirla senza eliminarla del tutto.
È strano quando la concezione di un'onda è quella
di un campo vettoriale in continua oscillazione.
Ma non è così che funziona l'universo, come hanno dimostrato
gli esperimenti della fine del XIX e dell'inizio del XX secolo.
In effetti ho realizzato un video su questo tema,
intitolato "L'origine della meccanica quantistica".
Tuttavia, vale la pena notare che questo fenomeno è comune nelle onde quando sono
vincolate in un certo modo, come nei tubi o nelle corde degli strumenti,
e si chiama armonica.
La cosa strana è che le onde elettromagnetiche fanno questo nello spazio libero,
anche quando non sono vincolate.
E come chiamiamo un'onda elettromagnetica con questa minima energia possibile?
Un fotone.
Ma come ho detto, la matematica utilizzata per descrivere le onde
elettromagnetiche classiche si applica anche alla descrizione di un fotone.
Potrebbe avere, ad esempio, una polarizzazione diagonale di 45 gradi,
che può essere descritta come una sovrapposizione di uno stato puramente orizzontale
e di uno stato puramente verticale, dove ognuna di queste componenti ha una certa
ampiezza e fase.
E con una scelta diversa della base, quello stesso stato potrebbe
essere descritto come una sovrapposizione di altre due direzioni.
Tutte queste cose le vedresti se iniziassi a leggere di più sulla meccanica quantistica.
Ma questa sovrapposizione ha un'interpretazione diversa da quella precedente,
e deve averla.
Supponiamo che tu stia pensando a questo fotone polarizzato diagonalmente in modo
classico e che tu dica che ha un'ampiezza di un'unità per un sistema di unità appropriato.
In questo modo le ampiezze ipotetiche delle componenti orizzontali
e verticali sarebbero ciascuna la radice quadrata della metà.
E come ha detto Henry, l'energia di un fotone è questa
speciale costante h moltiplicata per la sua frequenza.
E poiché in un contesto classico l'energia è proporzionale al quadrato
dell'ampiezza di quest'onda, si è tentati di pensare che metà
dell'energia sia nella componente orizzontale e metà in quella verticale.
Ma onde di questa frequenza non possono avere la metà dell'energia di un fotone.
Insomma, la novità della quantistica è che l'energia
si presenta in pezzi discreti e indivisibili.
Quindi questi componenti, con un'ampiezza immaginaria di uno
sulla radice quadrata di due, non potevano esistere in modo isolato.
E potresti chiederti cosa significhino esattamente.
Beh, facciamo un po' di sperimentazione.
Se prendessi un filtro polarizzatore orientato verticalmente e sparassi
questo fotone polarizzato diagonalmente, cosa pensi che succederebbe?
Classicamente, il modo in cui si interpreta questa sovrapposizione
è che la metà dell'energia in direzione orizzontale viene assorbita.
Ma poiché l'energia arriva in questi pacchetti di fotoni discreti,
deve passare con tutta la sua energia o essere assorbita completamente.
Se fai questo esperimento, circa la metà delle volte il fotone passa
completamente e circa la metà delle volte viene assorbito completamente.
E sembra che il passaggio di un determinato fotone sia casuale.
Se passa, costringendola a prendere una decisione del genere,
la polarizzazione viene orientata lungo la direzione del filtro.
Questo è analogo alla classica configurazione del gatto di Schrodinger.
Hai qualcosa che si trova in una sovrapposizione di due stati,
ma una volta che effettui una misurazione di questa sovrapposizione,
costringendola a interagire con un osservatore in un modo in cui ciascuno di questi
due stati si comporterebbe in modo diverso, dal punto di vista di quell'osservatore,
questa sovrapposizione collassa per essere interamente in uno stato o interamente in
un altro, vivo o morto, orizzontale o verticale.
Un modo molto interessante per vedere questo aspetto in azione,
di cui io e Henry parliamo nell'altro video, è quello di prendere diversi occhiali da
sole polarizzati, o altri tipi di filtri polarizzanti,
e iniziare a tenerne due tra te e una fonte di luce.
Se li ruoti a 90 gradi l'uno dall'altro, la sorgente luminosa viene
completamente oscurata, o almeno lo sarebbe con filtri perfetti,
perché tutti i fotoni che passano attraverso il primo sono polarizzati verticalmente,
quindi hanno lo 0% di possibilità di passare un filtro orientato orizzontalmente.
Ma se inserisci un terzo filtro orientato ad un angolo di 45 gradi tra i due,
in realtà lascia passare più luce.
In questo caso, il 50% dei fotoni che passano attraverso il filtro verticale passerà
anche attraverso il filtro diagonale e, una volta che l'avranno fatto,
saranno modificati in modo da avere una polarizzazione puramente diagonale e,
una volta in questo stato, avranno il 50% di possibilità di passare attraverso il filtro
orientato a 90 gradi.
Quindi, anche se lo 0% dei fotoni che passano attraverso il primo
passerebbe attraverso l'ultimo se non ci fosse nulla in mezzo,
introducendo un altro filtro, il 25% di essi passa attraverso tutti e tre.
Questo è qualcosa che non si può spiegare, a meno che il
filtro intermedio non costringa i fotoni a cambiare stato.
L'esperimento, tra l'altro, diventa ancora più strano quando si
analizzano le probabilità specifiche per gli angoli compresi tra 0 e 45 gradi,
ed è proprio di questo che parliamo nell'altro video.
Ad esempio, un valore specifico su cui ci concentriamo è la
probabilità che un fotone la cui polarizzazione è di 22,5 gradi
rispetto alla direzione di un filtro passi attraverso il filtro stesso.
Anche in questo caso, è utile pensare a quest'onda come se avesse un'ampiezza pari a 1,
mentre la componente orizzontale avrebbe un'ampiezza sin di 22,5 gradi,
ovvero circa 0,38, e la componente verticale avrebbe un'ampiezza cos di 22,5 gradi,
ovvero circa 0,92.
Classicamente, si potrebbe pensare che la sua componente orizzontale
abbia un'energia proporzionale a 0,38 al quadrato, ossia circa 0,15.
Allo stesso modo, si potrebbe pensare che la componente verticale abbia
un'energia proporzionale a 0,92 al quadrato, che si traduce in circa 0,85.
E come abbiamo detto prima, classicamente questo significa
che se si fa passare il segnale attraverso un filtro verticale,
il 15% dell'energia viene assorbita in direzione orizzontale.
Ma poiché l'energia della luce si presenta in questi quanti discreti
che non possono essere suddivisi, si osserva che l'85% delle volte il
fotone passa interamente e il 15% delle volte viene completamente bloccato.
Ora voglio sottolineare che le equazioni d'onda non cambiano.
Il fotone viene ancora descritto come una sovrapposizione di due componenti oscillanti,
ognuna con una certa fase e ampiezza, che spesso vengono
codificate con un unico numero complesso.
La differenza è che classicamente i quadrati delle ampiezze di ogni componente indicano
la quantità di energia dell'onda in ogni direzione,
ma con la luce quantizzata a questo livello minimo di energia non zero,
i quadrati di queste ampiezze indicano le probabilità che un dato fotone si trovi ad
avere tutta la sua energia in una direzione o meno.
Inoltre, questi componenti potrebbero ancora avere una qualche differenza di fase.
Come per le onde classiche, i fotoni possono essere polarizzati
circolarmente ed esistono filtri polarizzatori che lasciano passare
solo i fotoni polarizzati circolarmente, ad esempio in senso orario.
O meglio, lasciano passare tutti i fotoni in modo probabilistico,
dove le probabilità sono determinate descrivendo ognuno di quei fotoni
come una sovrapposizione degli stati orario e antiorario,
e poi il quadrato dell'ampiezza della componente oraria dà la probabilità desiderata.
I fotoni sono, ovviamente, solo un fenomeno quantistico,
che inizialmente abbiamo inteso come un'onda grazie alle equazioni di Maxwell,
e poi come singole particelle o quanti, da cui il nome di meccanica quantistica.
Ma, come molti di voi ben sanno, c'è un rovescio della medaglia:
molte cose che si pensava fossero in pacchetti discreti, come gli elettroni,
sono state scoperte essere governate da una meccanica quantistica simile e ondulata.
In casi molto più generali di questo esempio di polarizzazione a un solo fotone,
gli stati della meccanica quantistica sono descritti come una sovrapposizione
di più stati base, e la sovrapposizione dipende dalla base scelta.
Ogni componente di questa sovrapposizione ha un'ampiezza e una fase,
spesso codificate come un singolo numero complesso,
e la necessità di questa fase deriva dalla natura ondulatoria di questi oggetti.
Come nell'esempio del fotone, la scelta di come misurare questi oggetti può determinare
un insieme di stati base, dove la probabilità di misurare una particella in uno di
questi stati base è proporzionale ai quadrati delle ampiezze di questi numeri.
È divertente pensare, però, che se la natura ondulata degli elettroni e di altre
particelle fosse stata scoperta per prima, potremmo invece riferirci all'intero argomento
come meccanica armonica, o qualcosa del genere,
poiché la stranezza non è che le onde si presentano in unità discrete,
ma che le particelle sono governate da equazioni d'onda.
Questo video è stato supportato in parte da Brilliant e,
come sanno gli spettatori di questo canale, ciò che mi piace di
Brilliant è che è un ottimo complemento alla visione passiva di video educativi.
Tutti voi qui volete imparare più matematica, o fisica,
o la matematica che vi prepara alla fisica, e l'unico modo per imparare
davvero queste cose è quello di cimentarsi attivamente con i puzzle e la
risoluzione dei problemi.
Brilliant offre molte sequenze di problemi ben curate che
ti aiutano a padroneggiare ogni tipo di argomento tecnico.
È chiaro che a tutti voi piace la fisica, quindi penso che vi
piaceranno i loro corsi di meccanica classica e di fisica gravitazionale,
e onestamente la teoria dei gruppi vi darà delle ottime basi.
Ma ci sono anche molti altri ottimi corsi, soprattutto in matematica.
Se vai su brilliant.org slash 3b1b, questo fa capire che sei arrivato
da qui e inoltre le prime 200 persone che si collegano a questo link
riceveranno il 20% di sconto sull'abbonamento annuale a Brilliant Premium.
Questo è l'abbonamento che ho utilizzato e in effetti
è molto divertente avere una banca di puzzle e problemi.
Ma naturalmente, per coloro che desiderano una visione più passiva,
non dimenticate che Henry e io abbiamo appena pubblicato un
video sulle disuguaglianze di Bell su minute physics.
Se per qualche motivo non hai mai seguito minute physics in questi giorni,
e non so perché non l'hai fatto, i video sono davvero di alto livello,
quindi prenditi un momento per curiosare nel resto del suo canale.