Conoscete Henry, di MinutePhysics, no?
Ecco, abbiamo fatto un video
su un argomento di meccanica quantistica -
Le "Disuguaglianze di Bell"
È un argomento davvero affascinante
non conosciuto da abbastanza persone,
e nonostante si tratti di meccanica quantistica,
si basa su dei concetti matematici sorprendentemente semplici,
dovreste davvero dare un'occhiata!
Questo video è rivolto a chi vuole imparare un po' di meccanica quantistica più approfonditamente.
Naturalmente, è un argomento molto vasto,
non si può trattare tutto in un solo video.
Ma ci siamo chiesti quale argomento potessimo presentare
che non fosse solo qualche effetto accattivante di stranezza quantica
ma che realmente fornisce delle basi utili
per coloro i quali vogliono imparare questo campo.
Quale argomento permetterebbe a qualcuno di assimilare le giuste basi
prima di studiare, ad esempio, le lezioni di Feynman.
Una cosa naturale con cui iniziare, è ciò da cui iniziò la stessa meccanica quantistica (da qui in poi abbreviata in QM):
In particolare, se si vuole imparare la QM,
occorre capire come funzionano le onde, e come esse sono descritte matematicamente.
Ciò a cui vogliamo arrivare in questo video
è la relazione tra l'energia di un'onda "classica" (non studiata quanticamente)
e le probabilità che governano come funzionano i quanti.
Infatti, dedicheremo la maggior parte del tempo a parlare
di come venivano considerate le onde prima della QM
perché ciò ci fa capire molte delle meccaniche importanti delle onde
Il punto è che molte delle idee della QM,
ad esempio, descrivere gli stati come superposizioni, con varie ampiezze e fasi,
nascono dallo studio classico delle onde
senza avere nulla a che fare con le celeberrime stranezze quantiche.
Ciò ci permette anche di apprezzare le reali differenze tra la QM e la meccanica classica delle onde,
ad esempio, restrizioni di quanta energia queste onde possono avere,
come si comportano quando vengono misurate,
e l'entanglement quantistico, che tuttavia non tratteremo in questo video.
Iniziamo dalla fine del XIX secolo, in cui la luce era considerata un'onda nel campo elettromagnetico.
Per capire ciò, scomponiamo questo termine.
Il campo elettrico è un campo di vettori,
ciò significa che ad ogni punto nello spazio è assegnata una freccia,
che indica la direzione e l'intensità del campo in quel punto.
Ora, queste frecce indicano che
se hai una particella carica in un punto dello spazio,
ci sarà una forza applicata su quella particella
nella direzione della freccia,
e la sua intensità è proporzionale alla lunghezza della freccia, ed alla carica elettrica della particella.
Anche il campo magnetico è un campo vettoriale,
ma adesso le frecce indicano che
quando una particella carica si muove attraverso quello spazio, ci sarà una forza
perpendicolare sia alla direzione del moto che a quella del campo magnetico,
e l'intensità di quella forza è proporzionale a:
la carica della particella q, la sua velocità v, e la lunghezza della freccia del campo magnetico B.
Ad esempio, un cavo con una corrente di cariche in movimento vicino a un magnete,
è spinto in quella direzione dal campo magnetico generato dal magnete
Il culmine dello studio del funzionamento di questi due campi nel XIX secolo
sono le equazioni di Maxwell,
che tra le altre cose descrivono come ognuno di questi campi causa una variazione nell'altro.
In particolare, le equazioni di Maxwell ci dicono che
quando le frecce di campo elettrico formano un circuito attorno ad una regione,
il campo magnetico aumenterà all'interno di quella regione,
perpendicolarmente al piano su cui giace il ciclo.
Simmetricamente, un ciclo nel campo magnetico
corrisponde a una variazione di campo elettrico al suo interno,
perpendicolare al piano del ciclo.
Ora, il funzionamento di queste equazioni è molto bello,
e meriterebbe un video tutto suo.
Ma tutto ciò che ci serve finora è che
una delle conseguenze naturali di questa interazione reciproca tra i due campi,
e del fatto che le variazioni di un campo causano variazioni dell'altro campo nelle regioni adiacenti dello spazio,
è che si generano queste onde che si propagano,
in cui il campo elettrico e quello magnetico oscillano
ognuno perpendicolarmente all'altro, e perpendicolarmente rispetto alla direzione in cui si propaga l'onda.
Quando diciamo "radiazione elettromagnetica",
un termine che riguarda cose come le onde radio e la luce visibile,
stiamo parlando di questo: onde del campo elettrico e magnetico che si propagano.
Ai giorni nostri, tutti sanno che la luce è radiazione elettromagnetica,
ma pensiamo a quanto questo fatto fosse una sorpresa ai tempi di Maxwell:
che questi campi, che hanno a che fare con le forze sulle particelle cariche, e magneti,
non solo avessero anche a che fare con la luce,
ma addirittura che la luce fosse un'onda che si propaga
e che questi due campi danzassero l'uno con l'altro,
causando questa reciproca oscillazione di intensità di campo.
Con questa immagine,
prendiamoci un momento per descrivere le onde matematicamente.
Parleremo ancora di idee puramente classiche,
ma che sono importantissime per la QM,
come le superposizioni, ampiezze, fasi...
Tutte queste cose appaiono in questo contesto,
e vorrei discutere chiaramente di ciò che significano.
Immagina che quest'onda sia diretta proprio fuori dallo schermo, verso la tua faccia.
Per ora, ignoriamo il campo magnetico,
e pensiamo solo a come il campo elettrico oscilla.
Inoltre, ci concentreremo su uno solo di questi vettori che oscillano sul piano dello schermo,
e facciamo finta che esso sia il piano XY.
Se il vettore oscilla orizzontalmente, così,
diciamo che la luce è "polarizzata in orizzontale",
ergo l'oordinata di questo campo elettrico è 0 in ogni momento.
Potremmo invece scrivere la componente X come cos(2πft)
dove f rappresenta la frequenza, e t è il tempo.
Dunque, se f è ad esempio 1,
significa che questa funzione coseno impiega esattamente un secondo per compiere un intero ciclo.
Se la frequenza è più bassa,
significa che ci vuole più tempo affinché la funzione compia il suo ciclo completo.
Man mano che t aumenta, la funzione coseno aumenta, verso il suo massimo, più lentamente.
Inoltre, includeremo qui un altro termine - φ, ossia lo "sfasamento",
che ci dice in quale punto del suo ciclo si trova il vettore all'istante t=0.
Tra poco vedremo perché ciò è importante.
Per definizione, il coseno può solo assumere valori da -1 ad 1
quindi lo moltiplicheremo per un altro termine - A
che di indica l'ampiezza di quest'onda.
Un'ultima cosa, per rappresentare tutto ciò nel modo che di solito si usa in QM,
invece di scrivere questo vettore in colonna,
lo separiamo in due diversi componenti
usando questi simboli chiamati "Ket".
Questo ket evidenziato rappresenta un vettore unitario nella direzione orizzontale indicata,
mentre quest'altro ket rappresenta un vettore di modulo 1 verticale.
Se la luce è polarizzata in verticale,
ossia il campo elettrico oscilla in una direzione puramente verticale,
la sua equazione si scriverebbe così:
ora la componente orizzontale è 0,
e la componente verticale è un coseno
con una certa frequenza, ampiezza, e sfasamento.
Se si hanno due diverse onde,
due diverse oscillazioni nello spazio in funzione del tempo,
valide soluzione per le equazioni di Maxwell,
la loro somma è un'altra onda valida,
nel vuoto, per lo meno.
Questo significa che in un qualunque momento,
possiamo sommare questi due vettori per ottenerne uno nuovo.
Se facciamo ciò in ogni punto nello spazio e nel tempo
abbiamo una nuova soluzione valida per le equazioni di Maxwell,
ripeto: ciò vale nel vuoto.
Ciò accade perché le equazioni di Maxwell nel vuoto sono equazioni lineari.
In pratica, sono una combinazione di derivate che agiscono sul campo elettrico/magnetico e il loro risultato è 0.
Quindi, se un campo F_1 ed un altro campo F_2 soddisfano questa equazione
allora anche la loro somma F_1+F-2 la soddisfa, poiché le derivate sono lineari.
Ne consegue che la somma di due o anche più soluzioni alle equazioni di Maxwell
è anch'essa una soluzione valida.
Questa nuova onda è chiamata una "superposizione" delle prime due.
In questo caso, superposizione significa semplicemente "somma",
o, in certi contesti, somma ponderata,
perché se impostiamo delle ampiezze o degli sfasamenti nei componenti,
la somma può comunque essere considerata una superposizione dei due vettori originali.
Ora, la superposizione originale è un'onda che oscilla in direzione diagonale.
Ma se le componenti orizzontale e verticale non fossero stati in fase,
che è ciò che accade se si aumenta φ in uno di essi
la loro somma segue una traiettoria ellittica.
E se le la differenza delle due fasi fosse esattamente di 90°,
mentre le ampiezze sono uguali,
abbiamo quella che chiamiamo "Luce circolarmente polarizzata"
Ecco perché è importante tenere conto non solo della ampiezza in ogni direzione,
ma anche della fase - essa influenza il risultato della somma delle due onde!
Questa è anche un'idea importante valida in QM,
e sottolinea alcune delle cose inizialmente difficili da capire.
Ecco un'altra idea importante:
Finora abbiamo descritto le onde sommando le componenti orizzontali e  verticali,
ma possiamo anche scegliere di descriverle in funzione di direzioni diverse.
Insomma, potremmo descrivere le onde come una superposizione della direzione diagonale e di quella antidiagonale.
In questo caso, la luce polarizzata verticalmente sarebbe
una superposizione delle due direzioni diagonali,
almeno fintanto che sono in fase, ed hanno uguale ampiezza.
Le direzioni con le quali si sceglie di scrivere le cose
si chiama "base"
E con quale base si lavora meglio?
Beh, dipende da cosa bisogna fare con la luce.
Prendiamo ad esempio, un filtro polarizzante,
come quello di un paio di occhiali da sole polarizzati.
Si tratta di un oggetto che assorbe l'energia delle oscillazioni elettromagnetiche in una certa direzione.
Un polarizzatore orientato verticalmente, ad esempio
assorbirebbe tutta l'energia di queste onde lungo la direzione orizzontale,
almeno, questo è ciò che penseremmo in meccanica classica.
Dunque, se stiamo analizzando la luce
che passa attraverso un filtro come questo,
conviene descriverla scegliendo come base la direzione orizzontale e verticale.
In questo modo, possiamo dire che
qualunque luce passa attraverso il filtro,
non è altro che la componente verticale dell'onda originale.
Se invece avessimo avuto un filtro orientato diagonalmente,
conviene descrivere le onde come una superposizione
di quella direzione diagonale e della sua perpendicolare antidiagonale.
Queste idee saranno valide, quasi interamente, quando parliamo di quanti.
Gli stati quantici, proprio come queste direzioni oscillanti delle onde,
sono descritti come una superposizione di diversi stati base,
e si può scegliere tra una vasta rosa di basi da usare.
Come per le onde classiche,
le componenti di una tale superposizione avranno una ampiezza ed una fase.
Quelli che studieranno più approfonditamente la QM
scopriranno che queste componenti sono in realtà definite da un singolo numero complesso
piuttosto che da un'espressione coseno.
Potremmo pensare che
i numeri complessi sono un modo naturale e semplice
per racchiudere ampiezza e fase in un singolo valore.
Ciò rende le cose un po' confuse.
poiché è difficile immaginare ben due numeri complessi,
che è la quantità che serve per descrivere la superposizione di due stati base.
Ma possiamo pensare che l'utilizzo di numeri complessi in QM
sia dovuto alla sua natura ondulatoria intrinseca,
nonché al fatto che è necessario descrivere sia l'ampiezza che la fase per ogni direzione.
OK, solo una cosa veloce prima di entrare nella parte quantica.
Guardate una di queste onde,
e concentratevi solo sul campo elettrico (blu) come abbiamo fatto prima.
Classicamente, diremmo che l'energia di un'onda simile sia proporzionale al quadrato della sua ampiezza.
Voglio farvi notare come questo coincida perfettamente con il teorema di Pitagora.
Se dovessimo descrivere quest'onda come una superposizione di
una componente orizzontale di ampiezza Ax
e di una componente verticale con ampiezza Ay,
la sua densità energetica è proporzionale a
(Ax^2)+(Ay^2).
Possiamo interpretare questa cosa in due modi differenti:
è perché sommiamo le energie di ogni componente della superposizione,
oppure è perché calcoliamo l'ampiezza A usando il teorema di Pitagora, estraendo la radice quadrata.
Non è meraviglioso?
Nella descrizione classica della luce,
possiamo modificare questa energia comunque vogliamo,
basta cambiare l'ampiezza dell'onda.
Ma i fisici hanno scoperto, tra fine'800 e inizio '900, che
questa energia in realtà è presente solo in valori discreti.
In particolare, l'energia di una di queste onde  elettromagnetiche
è sempre un multiplo intero del prodotto tra una costante e la frequenza dell'onda.
Chiamiamo questa costante "Costante di Planck",
e la indichiamo di solito con la lettera h.
Ciò significa che
quando quest'onda scambia energia con qualcosa, ad esempio un elettrone,
la quantità di energia che scambia è sempre un multiplo intero di h moltiplicato per la frequenza.
È importante notare che questo significa che c'è un livello minimo di energia che le onde di una certa frequenza devono avere = hf.
Un'onda elettromagnetica di questa frequenza, con questa energia,
non può essere resa più piccola senza eliminarla del tutto.
Sembra strano
visto che il concetto di onda è proprio un'oscillazione continua di un campo vettoriale,
ma non è così che l'universo funziona, come fu sperimentalmente dimostrato tra fine '800 e inizio '900.
Infatti, ho fatto un video in merito a ciò, intitolato "L'origine della meccanica quantistica".
È comunque doveroso notare
che questo fenomeno non è raro nelle onde, quando sono in qualche modo ristrette,
come nei tubi, o nelle corde degli strumenti,
e vengono chiamate "onde armoniche".
La cosa strana è che le onde elettromagnetiche fanno ciò nello spazio libero,
anche se non sono ristrette.
E come chiamiamo un'onda elettromagnetica con questa energia minima?
Un fotone!
Ma come ho detto,
i concetti matematici che descrivono classicamente le onde elettromagnetiche
valgono anche per descrivere i fotoni.
Un fotone potrebbe avere, diciamo, una polarizzazione diagonale a 45°,
che può essere descritta come una superposizione di uno stato puramente orizzontale e uno puramente verticale,
e ognuno di questi componenti ha una certa ampiezza e una certa fase.
E se scegliamo una base diversa,
quello stesso stato può essere descritto come una superposizione di altre due direzioni.
Tutta questa roba sono argomenti con cui vi cimentereste, se studiaste QM più approfonditamente,
ma questa superposizione ha una diversa interpretazione rispetto a prima,
e deve per forza averla.
Se pensassimo a questo fotone polarizzato diagonalmente con la meccanica classica,
e gli assegnassimo un'ampiezza 1, per un certo sistema di misura appropriato,
l'ampiezza ipotetica di ognuna delle due componenti sarebbe di √(1/2).
E come ha detto Henry,
l'energia di un fotone è questa costante h moltiplicata per la sua frequenza.
E poichè in meccanica classica
l'energia è proporzionale al quadrato dell'ampiezza,
potremmo pensare che
metà dell'energia si trova nella componente orizzontale,
e metà in quella verticale.
Ma le onde di questa frequenza non possono avere metà dell'energia di un fotone.
Insomma, il significato dei quanti di cui parliamo è proprio che
l'energia può esistere solo in multipli discreti di una quantità indivisibile.
Dunque questi componenti con un'ampiezza teorica di √(1/2) non possono esistere da soli,
e ci potremmo chiedere, cosa essi significhino esattamente.
Studiamolo sperimentalmente.
Se prendiamo un filtro polarizzante orientato verticalmente,
e spariamo contro di esso un fotone polarizzato diagonalmente,
cosa pensi che possa succedere?
In meccanica classica, interpreteremmo la superposizione dicendo che
la metà dell'energia nella direzione orizzontale verrebbe assorbita,
ma poiché l'energia è fatta da questi pacchetti fotonici indivisibili,
deve o passare, mantenendo tutta la sua energia,
o essere del tutto assorbita.
E se facessimo questo esperimento nella realtà,
circa metà delle volte il fotone passa interamente,
l'altra metà delle volte viene interamente assorbito.
E pare che il fatto che un fotone passi o no sia casuale.
Se passa,
forzarlo a compiere una simile decisione lo modifica
in modo che la sua polarizzazione sia orientata nella direzione del filtro.
Ciò è analogo al famoso esperimento del gatto di Schrödinger:
c'è qualcosa che è in una superposizione di due stati,
ma una volta che misuri quella superposizione,
costringerla ad interagire con un osservatore,
in modo che ognuno dei due stati si comporti diversamente,
dal punto di vista di quell'osservatore,
fa in modo che la superposizione collassi e diventi interamente uno stato, o l'altro:
vivo, o morto;
orizzontale, o verticale.
Un modo carino di vedere questo effetto in azione,
di cui io ed Henry abbiamo parlato in un altro video,
è prendere diversi occhiali da sole polarizzati, o qualche altro tipo di filtri polarizzanti
e mettere inizialmente due di essi tra te ed una fonte di luce.
Se li ruoti fino a distanziarli di 90°,
non passa alcuna luce.
(o almeno così sarebbe con dei filtri ideali)
In quanto tutti i fotoni che passano attraverso il primo sono polarizzati verticalmente,
e quindi hanno una probabilità di 0% di passare attraverso un filtro orientato orizzontalmente.
Ma se inserisci un terzo filtro, orientato a 45°, tra gli altri due,
sorprendentemente passa più luce!
Ciò che sta accadendo è che
il 50% dei fotoni che passano attraverso il filtro verticale, passeranno anche attraverso quello diagonale.
E una volta passati, saranno cambiati ed avranno una polarizzazione diagonale.
E quando sono in questo stato,
hanno una probabilità del 50% di passare attraverso il filtro orientato a 90°.
Quindi anche se nessun fotone che passa attraverso
il primo filtro passerebbe attraverso il secondo se non ci fosse nulla tra i due,
introducendo un altro filtro,
il 25% dei fotoni possono ora oltrepassarli tutti e 3!
Questa è una cosa che non si potrebbe spiegare
a meno che non ammettiamo che il filtro in mezzo forzi i fotoni a cambiare stato.
E questo esperimento, comunque,
diventa ancora più strano quando proviamo a calcolare le specifiche probabilità
per ogni angolo compreso tra 0° e 45°,
e questo è ciò di cui abbiamo parlato nell'altro video.
Ad esempio, un valore su cui ci siamo concentrati è
la probabilità che un fotone la cui polarizzazione dista 22.5° rispetto a quella del filtro
oltrepassi quel filtro.
Ancora una volta, è utile se pensiamo che queste onde abbiano un'ampiezza 1
e quindi che la componente orizzontale abbia un'ampiezza di sin(22.5°),
equivalente circa a 0.38;
e che la componente verticale abbia un'ampiezza di cos(22.5°),
che è circa 0.92.
In meccanica classica, diremmo che la componente orizzontale abbia un'energia proporzionale a 0.30^2,
circa 0.15.
Similmente, diremmo che l'energia della componente verticale sia proporzionale a 0.92^2,
che è circa 0.85.
E come abbiamo detto prima, classicamente, ciò significa che
se passi attraverso un filtro verticale,
il 15% dell'energia è assorbito nella direzione orizzontale,
ma poiché l'energia della luce è fatta di questi quanti discreti,
che non possono essere ulteriormente divisi,
ciò che invece osserveremmo è che
l'85% delle volte il fotone passa interamente attraverso il filtro,
mentre il 15% delle volte viene interamente bloccato.
Voglio enfatizzare che le equazioni delle onde non cambiano.
Il fotone è comunque descritto come una superposizione di due componenti oscillanti,
ognuno con la propria fase e la propria ampiezza,
e questi sono spesso racchiusi usando un solo numero complesso.
La differenza sta nel fatto che
in meccanica classica i quadrati delle ampiezze di ogni componente
ci forniscono la porzione di energia dell'onda che si trova in ogni direzione;
ma con la luce quantizzata,
a questo livello minimo di energia,
i quadrati di queste ampiezze ci forniscono la probabilità
che un certo fotone venga trovato con tutta la sua energia in una direzione o no.
Inoltre, questi componenti possono comunque essere sfasati tra loro.
Come le onde classiche, i fotoni possono avere una polarizzazione circolare,
ed esistono filtri che fanno passare soltanto i fotoni che sono polarizzati circolarmente,
ad esempio in senso orario.
O meglio, danno ad ogni fotone una certa probabilità di passare,
e le probabilità sono determinate
rappresentando ogni fotone come una superposizione dello stato orario e di quello antiorario,
e poi il quadrato dell'ampiezza della componente oraria ci fornisce la probabilità che cerchiamo.
Naturalmente, i fotoni sono solo uno dei fenomeni quantici.
Li abbiamo prima conosciuti come onde, grazie alle equazioni di Maxwell,
e poi come singole particelle, o quanti -
da qui, il termine "Meccanica Quantistica".
Ma come molti di voi già sanno, esistono anche esempi antitetici a questo:
abbiamo scoperto che molte cose che abbiamo inizialmente conosciuto come piccole unità discrete, come gli elettroni,
erano anch'esse governate da meccaniche quantiche ondulatorie.
In casi più generali di questo esempio sulla polarizzazione dei fotoni,
gli stati quantomeccanici sono descritti come superposizioni di molteplici stati base,
e la superposizione dipende da quale base si sceglie.
Ad ogni componente in questa superposizione sono assegnate una fase ed un'ampiezza
di solito racchiuse in un numero complesso.
Abbiamo bisogno di considerare la fase a causa della natura ondulatoria di questi oggetti.
Come per i fotoni,
possiamo scegliere una combinazione di stati base,
scelta la base, la probabilità di misurare che una particella si trovi in uno di questi stati base
è proporzionale ai quadrati delle ampiezze di questi numeri.
È divertente: pensiamo che
se la natura ondulatoria degli elettroni ed altre particelle fosse stata scoperta prima di quella particellare,
quella che ora conosciamo come "Meccanica quantistica" sarebbe chiamata "Meccanica armonica", o qualcosa di simile,
visto che la cosa strana sarebbe stata
non che le onde fossero unità discrete,
ma che le particelle fossero governate da equazioni ondulatorie
Questo video è stato in parte supportato da Brilliant.
Come i seguaci di questo canale sanno, ciò che mi piace di Brilliant è che
è fantastico da unire alla visione passiva di video educativi.
Tutti voi volete imparare più matematica, o fisica...
O la matematica che prepara alla fisica.
E l'unico modo per imparare queste cose
è impegnarsi attivamente a risolvere problemi.
Brilliant offre molte serie ben fatte di problemi che
aiutano a padroneggiare qualunque materia tecnica.
A tutti voi piace la fisica, chiaramente,
quindi credo che vi piaceranno i corsi sulla meccanica classica e sulla fisica gravitazionale.
Ed onestamente, la teoria dei gruppi vi darebbe una solida base.
Ma ci sono altri innumerevoli fantastici corsi, specialmente in matematica.
Se usi il link brilliant.org/3b1b
puoi far sapere loro che arrivi da questo canale,
e inoltre le prime 200 persone che usano questo link
potranno avere un 20% di sconto per l'iscrizione annuale a Brilliant.
Si tratta dell'iscrizione che ho scelto anch'io,
e penso che sia molto divertente avere una marea di questi problemi.
Ma ovviamente, per chi desidera più visione passiva,
non dimenticate che Henry ed io abbiamo appena pubblicato un video
sulle disuguaglianze del teorema di Bell, su MinutePhysics.
Se per qualche ragione non avete seguito MinutePhysics in questi giorni,
(e non so perché mai non lo avreste fatto)
i video su quel canale sono stati realmente sublimi.
Quindi, non esitate a dare un'occhiata anche al resto del suo canale.