मी काही डेरिव्हेटिव्ह सूत्रे सादर केली आहेत, परंतु मी सोडलेले एक महत्त्वाचे म्हणजे घातांक.
तर इथे मला 2 ते x, 7 ते x सारख्या फंक्शन्सच्या डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल बोलायचे
आहे आणि हे देखील दाखवायचे आहे की e ते x हे घातांकांपैकी सर्वात महत्त्वाचे का आहे.
सर्व प्रथम, अंतर्ज्ञान मिळविण्यासाठी, फक्त फंक्शन 2 ते x वर लक्ष केंद्रित करूया.
चला त्या इनपुटचा एक वेळ, t, कदाचित दिवसात, आणि आउटपुट, 2 ते t, लोकसंख्येचा आकार
म्हणून विचार करू, कदाचित पाई प्राण्यांच्या विशेषतः सुपीक बँडचा जो दररोज दुप्पट होतो.
आणि प्रत्यक्षात, लोकसंख्येच्या आकाराऐवजी, जो प्रत्येक नवीन बाळ पाई प्राण्याबरोबर वेगळ्या
छोट्या उड्यांमध्ये वाढतो, कदाचित लोकसंख्येचे एकूण वस्तुमान म्हणून 2 ते t चा विचार करूया.
मला असे वाटते की या कार्याची सातत्य अधिक चांगले प्रतिबिंबित करते, नाही का?
तर उदाहरणार्थ, ज्या वेळी t 0 असतो, एकूण वस्तुमान
2 ते 0 बरोबर 1 असते एका प्राण्याच्या वस्तुमानासाठी.
1 दिवसाच्या बरोबरीने, लोकसंख्या 2 ते 1 बरोबर 2 प्राण्यांच्या वस्तुमानाने वाढली आहे.
दिवस t बरोबर 2, तो t वर्ग किंवा 4 असतो आणि सर्वसाधारणपणे तो दररोज दुप्पट होत राहतो.
डेरिव्हेटिव्हसाठी, आम्हाला dm dt हवा आहे, ज्या दराने हे लोकसंख्येचे वस्तुमान वाढत
आहे, वेळेतील एका लहान बदलाने भागलेल्या वस्तुमानातील एक लहान बदल म्हणून विचार केला जातो.
आणि दिवस 3 आणि दिवस 4 दरम्यान, संपूर्ण दिवसातील बदलाच्या दराचा विचार करून सुरुवात करूया.
या प्रकरणात, ते 8 ते 16 पर्यंत वाढते, म्हणजे 1
दिवसाच्या कालावधीत 8 नवीन प्राणी वस्तुमान जोडले जातात.
आणि लक्षात घ्या की वाढीचा दर दिवसाच्या सुरूवातीला लोकसंख्येच्या आकाराएवढा आहे.
दिवस 4 आणि दिवस 5 दरम्यान, ते 16 ते 32 पर्यंत वाढते, त्यामुळे दररोज 16 नवीन प्राण्यांच्या
वस्तुमानाचा दर आहे, जो पुन्हा दिवसाच्या सुरूवातीस लोकसंख्येच्या आकाराच्या बरोबरीचा आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, पूर्ण दिवसाच्या वाढीचा हा दर
त्या दिवसाच्या प्रारंभी लोकसंख्येच्या आकाराएवढा असतो.
त्यामुळे हे सांगण्याचा मोह होऊ शकतो की याचा अर्थ 2 ते t ची व्युत्पन्न स्वतःच समान
आहे, दिलेल्या वेळी t या फंक्शनच्या बदलाचा दर त्या फंक्शनच्या मूल्याच्या बरोबरीचा आहे.
आणि हे निश्चितपणे योग्य दिशेने आहे, परंतु ते पूर्णपणे योग्य नाही.
2 ते t अधिक 1 आणि 2 ते t मधील फरक लक्षात घेऊन आम्ही
येथे जे काही करत आहोत ते पूर्ण दिवसात तुलना करत आहोत.
पण डेरिव्हेटिव्हसाठी, लहान आणि लहान बदलांसाठी काय होते हे आपल्याला विचारावे लागेल.
दिवसाच्या दहाव्या, दिवसाच्या शंभरव्या, दिवसाच्या एक अब्जव्या भागामध्ये किती वाढ होते?
म्हणूनच मी आम्हाला लोकसंख्येच्या वस्तुमानाचे प्रतिनिधित्व करण्याच्या
कार्याचा विचार करायला लावला, कारण एका दिवसाच्या एका लहान भागामध्ये
वस्तुमानात झालेल्या लहान बदलाबद्दल विचारणे अर्थपूर्ण आहे, परंतु त्या लहान
बदलाबद्दल विचारण्यात फारसा अर्थ नाही. प्रति सेकंद वेगळ्या लोकसंख्येच्या आकारात.
अधिक अमूर्तपणे, dt, वेळेतील एका लहान बदलासाठी, आम्हाला 2 ते t अधिक dt आणि 2 ते t मधील
फरक समजून घ्यायचा आहे, सर्व dt ने भागले आहे, प्रति युनिट वेळेतील फंक्शनमधील बदल, परंतु
आता आम्ही आहोत पूर्ण दिवसभर न पाहता, दिलेल्या वेळेच्या आसपास, अगदी बारकाईने पाहणे.
आणि ही गोष्ट आहे, मला आवडेल जर काही अगदी स्पष्ट भौमितिक चित्र असेल ज्याने जे
काही फॉलो करणार आहे ते फक्त पॉप आउट केले असेल, काही आकृती जेथे तुम्ही एका
मूल्याकडे निर्देश करू शकता आणि म्हणू शकता, पहा, तो भाग, तो 2 चे व्युत्पन्न आहे. टी ला.
आणि जर तुम्हाला एक माहित असेल तर कृपया मला कळवा.
आणि बाकीच्या मालिकेप्रमाणेच, इथेही ध्येय शोधण्याची खेळीदार भावना राखणे हे आहे, तर
पुढील नाटकाचा प्रकार व्हिज्युअल नमुन्यांऐवजी संख्यात्मक नमुने शोधण्याशी संबंधित असेल.
तर, 2 ते t अधिक दि.
घातांकाचा मुख्य गुणधर्म असा आहे की तुम्ही याला 2 ते t गुणिले 2 ते dt असे खंडित करू शकता.
घातांकांची ती खरोखरच सर्वात महत्त्वाची मालमत्ता आहे.
तुम्ही त्या घातांकामध्ये दोन मूल्ये जोडल्यास, तुम्ही
उत्पादनाला काही प्रकारचे उत्पादन म्हणून खंडित करू शकता.
हेच तुम्हाला अतिरिक्त कल्पना, वेळेतील लहान पायऱ्यांसारख्या गोष्टी,
गुणाकार कल्पना, दर आणि गुणोत्तर यासारख्या गोष्टींशी संबंधित करू देते.
फक्त इथे काय होते ते पहा.
त्या हलविल्यानंतर, आपण टर्म 2 ला t मध्ये गुणाकार करू शकतो,
ज्याला आता 2 ने dt वजा 1 ने गुणले आहे, सर्व dt ने भागले आहे.
आणि लक्षात ठेवा, 2 ते t चे व्युत्पन्न जे काही ही संपूर्ण अभिव्यक्ती dt 0 च्या जवळ येते.
पहिल्या दृष्टीक्षेपात, हे एक बिनमहत्त्वाचे फेरफार वाटू शकते,
परंतु एक अत्यंत महत्त्वाची वस्तुस्थिती अशी आहे की उजवीकडील ही
संज्ञा, जिथे सर्व dt सामग्री राहतात, t शब्दापासून पूर्णपणे वेगळी आहे.
आम्ही जिथे सुरुवात केली त्या खऱ्या वेळेवर ते अवलंबून नाही.
तुम्ही कॅल्क्युलेटरवर जाऊ शकता आणि येथे dt साठी अगदी लहान
मूल्ये प्लग करू शकता, उदाहरणार्थ 2 ते 0 मध्ये टाइप करणे.
001 वजा 1 भागिले 0.
001.
तुम्हाला जे आढळेल ते म्हणजे dt च्या लहान आणि लहान निवडींसाठी,
हे मूल्य 0 च्या आसपास अगदी विशिष्ट संख्येपर्यंत पोहोचते.
६९३१.
जर ती संख्या रहस्यमय वाटत असेल तर काळजी करू नका,
मध्यवर्ती मुद्दा असा आहे की हा एक प्रकारचा स्थिर आहे.
इतर फंक्शन्सच्या डेरिव्हेटिव्हजच्या विपरीत, dt वर अवलंबून
असलेली सर्व सामग्री स्वतः t च्या मूल्यापासून वेगळी आहे.
2 ते t चे व्युत्पन्न फक्त स्वतःच आहे, परंतु काही स्थिरांकाने गुणाकार केला जातो.
याचा अर्थ असावा, कारण आधी असे वाटले होते की 2 ते t साठीचे
व्युत्पन्न स्वतःच असावे, किमान जेव्हा आपण पूर्ण दिवसात बदल पाहत होतो.
आणि स्पष्टपणे, या फंक्शनच्या बदलाचा दर खूपच लहान वेळापत्रकांवरील बदलाचा दर 0 च्या
या विचित्र आनुपातिक स्थिरतेसह, स्वतःच्या समान नाही, परंतु स्वतःच्या प्रमाणात आहे.
६९३१.
आणि इथे नंबर 2 बद्दल फार काही विशेष नाही.
त्याऐवजी आम्ही फंक्शन 3 ते t बरोबर हाताळले असते, तर घातांक गुणधर्म देखील
आम्हाला निष्कर्षापर्यंत नेले असते की 3 ते t चे व्युत्पन्न स्वतःचे प्रमाण आहे.
पण यावेळी त्यात प्रमाणबद्धता स्थिरांक १ असेल.
०९८६.
आणि तुमच्या घातांकाच्या इतर आधारांसाठी, विविध समानुपातिक स्थिरांक काय आहेत हे पाहण्याचा
प्रयत्न करून तुम्ही मजा करू शकता, कदाचित तुम्हाला त्यांच्यामध्ये एक नमुना सापडेल का ते
पहा.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही 8 ला अगदी लहान संख्येच्या बळावर, वजा
1 मध्ये प्लग इन केले आणि त्याच लहान संख्येने भागाकार केला,
तर तुम्हाला असे आढळेल की संबंधित आनुपातिक स्थिरांक सुमारे 2 आहे.
०७९.
आणि कदाचित, कदाचित, तुमच्या लक्षात येईल की ही
संख्या 2 साठी आधारशी संबंधित स्थिरांकाच्या 3 पट आहे.
तर हे आकडे नक्कीच यादृच्छिक नाहीत, एक प्रकारचा नमुना आहे, पण ते काय आहे?
2 चा 0 च्या संख्येशी काय संबंध आहे.
६९३१?
आणि 8 चा क्रमांक 2 शी काय संबंध आहे.
०७९?
बरं, दुसरा प्रश्न जो शेवटी या गूढ स्थिरांकांना समजावून सांगणार आहे तो असा
आहे की असा काही आधार आहे की जिथे ते समानुपातिक स्थिरांक 1 आहे, जिथे a ते घात
t चे व्युत्पन्न केवळ स्वतःच्या प्रमाणात नाही तर प्रत्यक्षात स्वतःच्या समान आहे.
आणि आहे!
हे विशेष स्थिरांक e आहे, सुमारे २.
७१८२८.
किंबहुना, इथे फक्त e ही संख्या दाखवली जाते असे
नाही, तर एका अर्थाने ही संख्या e ची व्याख्या करते.
जर तुम्ही विचाराल की सर्व संख्यांच्या e मध्ये हा गुणधर्म का आहे, तर सर्व संख्यांचा
pi हा वर्तुळाच्या परिघाच्या व्यासाचे गुणोत्तर का आहे हे विचारण्यासारखे आहे.
हे त्याच्या हृदयावर आहे जे या मूल्याची व्याख्या करते.
सर्व घातांकीय फंक्शन्स त्यांच्या स्वतःच्या व्युत्पन्नाच्या प्रमाणात
आहेत, परंतु केवळ e ही विशेष संख्या आहे ज्यामुळे ते समानुपातिक स्थिरांक
1 आहे, म्हणजे e ते t प्रत्यक्षात स्वतःच्या व्युत्पन्नाशी समान आहे.
याचा विचार करण्याचा एक मार्ग असा आहे की जर तुम्ही e ते t पर्यंतचा आलेख
पाहिला तर त्यात असा विलक्षण गुणधर्म आहे की या आलेखावरील कोणत्याही बिंदूपर्यंत
स्पर्शरेषेचा उतार हा क्षैतिज अक्षाच्या वर असलेल्या बिंदूच्या उंचीइतका असतो.
अशा फंक्शनचे अस्तित्व गूढ स्थिरांकांच्या प्रश्नाचे उत्तर देते आणि कारण ते त्यांच्या
स्वतःच्या व्युत्पन्नाच्या प्रमाणात असलेल्या फंक्शन्सबद्दल विचार करण्याचा एक वेगळा मार्ग
देते.
मुख्य म्हणजे साखळी नियम वापरणे.
उदाहरणार्थ, e ते 3t चे व्युत्पन्न काय आहे?
बरं, तुम्ही बाह्यतम फंक्शनचे व्युत्पन्न घ्या, जे e च्या या विशेष स्वरूपामुळे फक्त स्वतःच
आहे, आणि नंतर त्या अंतर्गत फंक्शन 3t च्या व्युत्पन्नाने गुणाकार करा, जे स्थिर 3 आहे.
किंवा फक्त आंधळेपणाने नियम लागू करण्याऐवजी, मी शेवटच्या व्हिडिओद्वारे
बोललेल्या साखळी नियमाच्या अंतर्ज्ञानाचा सराव करण्यासाठी तुम्ही हा क्षण
घेऊ शकता, t ला थोडासा धक्का 3t चे मूल्य कसे बदलते आणि तो मध्यवर्ती
बदल 3t चे मूल्य कसे बदलतो याचा विचार करू शकता. e ते 3t चे अंतिम मूल्य.
कोणत्याही प्रकारे, बिंदू ई आहे की काही स्थिर काळाची शक्ती t त्याच स्थिर वेळेच्या समान आहे.
आणि येथून, त्या गूढ स्थिरांकांचा प्रश्न खरोखरच एका विशिष्ट बीजगणितीय हाताळणीवर येतो.
संख्या 2 ला 2 च्या नैसर्गिक लॉगमध्ये e असे देखील लिहिता येते.
येथे फॅन्सी काहीही नाही, ही फक्त नैसर्गिक लॉगची व्याख्या आहे.
हे 2 च्या बरोबरीचे e ला प्रश्न विचारते.
तर फंक्शन 2 ते t हे फंक्शन e ते 2 गुणा t च्या नैसर्गिक लॉगच्या पॉवर प्रमाणेच आहे.
आणि आपण आत्ता जे पाहिले त्यावरून, e ते t हे चेन नियमासह त्याचे स्वतःचे
व्युत्पन्न आहे या वस्तुस्थितीची सांगड घालून, या फंक्शनचे व्युत्पन्न
स्वतःचे प्रमाण आहे, 2 च्या नैसर्गिक लॉगच्या समानुपातिक स्थिरतेसह.
आणि खरंच, जर तुम्ही कॅल्क्युलेटरमध्ये 2 चा नैसर्गिक लॉग इन केला तर तुम्हाला ते 0 आढळेल.
6931, गूढ स्थिरांक ज्यामध्ये आपण आधी गेलो होतो.
आणि हेच इतर सर्व तळांसाठी आहे.
डेरिव्हेटिव्ह घेताना गूढ आनुपातिकता स्थिरता ही बेसचा नैसर्गिक लॉग आहे.
त्या पायाशी काय समान आहे या प्रश्नाचे उत्तर.
खरं तर, कॅल्क्युलसच्या सर्व अनुप्रयोगांमध्ये, तुम्हाला
क्वचितच घातांक हे पॉवर टीला काही आधार म्हणून लिहिलेले दिसतात.
त्याऐवजी तुम्ही जवळजवळ नेहमीच घातांकाला काही स्थिर काळ t च्या बळावर e म्हणून लिहा.
हे सर्व समतुल्य आहे, मला असे म्हणायचे आहे की 2 ते t किंवा 3 ते t
सारखे कोणतेही फंक्शन e ते काही स्थिर वेळा t असे देखील लिहिले जाऊ शकते.
येथे चिन्हांवर जास्त लक्ष केंद्रित करण्याच्या जोखमीवर, मी यावर जोर देऊ
इच्छितो की कोणतेही विशिष्ट घातांकीय कार्य लिहिण्याचे अनेक मार्ग आहेत.
आणि जेव्हा तुम्ही काही स्थिर वेळा t ला e असे लिहिलेले पाहता, तेव्हा आम्ही
ते तसे लिहिण्याची निवड करतो आणि e ही संख्या त्या कार्यासाठी मूलभूत नसते.
ई सारख्या घातांक लिहिण्यात विशेष काय आहे की ते
घातांकातील त्या स्थिरांकाला वाचनीय अर्थ देते.
येथे, मला काय म्हणायचे आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो.
सर्व प्रकारच्या नैसर्गिक घटनांमध्ये काही बदलांचा
दर असतो जो बदलत असलेल्या गोष्टीच्या प्रमाणात असतो.
उदाहरणार्थ, लोकसंख्येच्या वाढीचा दर प्रत्यक्षात लोकसंख्येच्या आकाराच्या
प्रमाणात असतो, असे गृहीत धरून की काही मर्यादित संसाधने गोष्टी कमी करत नाहीत.
जर तुम्ही थंड खोलीत एक कप गरम पाणी ठेवले तर, पाणी ज्या दराने थंड
होते ते खोली आणि पाणी यांच्यातील तापमानातील फरकाच्या प्रमाणात
असते किंवा ज्या दराने तो फरक बदलतो तो दर स्वतःच्या प्रमाणात असतो.
तुम्ही तुमचे पैसे गुंतवल्यास, तो ज्या दराने वाढतो
तो दर कोणत्याही वेळी असलेल्या पैशाच्या प्रमाणात असतो.
या सर्व प्रकरणांमध्ये, जेथे काही व्हेरिएबलचा बदलाचा दर स्वतःच्या प्रमाणानुसार असतो,
त्या व्हेरिएबलचे कालांतराने वर्णन करणारे फंक्शन काही प्रकारचे घातांक सारखे दिसणार आहे.
आणि जरी कोणतेही घातांकीय फंक्शन लिहिण्याचे बरेच मार्ग आहेत, तरीही ही
फंक्शन्स काही स्थिर काळ t च्या सामर्थ्यानुसार e म्हणून व्यक्त करणे
निवडणे खूप स्वाभाविक आहे, कारण त्या स्थिरांकाचा खूप नैसर्गिक अर्थ आहे.
बदलत्या व्हेरिएबलचा आकार आणि बदलाचा दर यांच्यातील प्रमाण स्थिरता सारखीच असते.
आणि नेहमीप्रमाणे, ज्यांनी ही मालिका शक्य केली त्यांचे मी आभार मानू इच्छितो.
धन्यवाद.