Qui esaminiamo i calcoli dietro un'animazione come questa,
quella che è nota come serie complessa di Fourier.
Ogni piccolo vettore ruota a una frequenza intera costante e quando li sommi insieme,
da punta a coda, la punta finale disegna una forma nel tempo.
Modificando la dimensione iniziale e l'angolo di ogni vettore,
possiamo fargli disegnare praticamente tutto ciò che vogliamo, e qui vedrai come.
Prima di immergerti in tutto, voglio che ti prendi
un momento per soffermarti su quanto sia sorprendente.
Questa particolare animazione ha 300 frecce rotanti in totale.
Se puoi, vai a schermo intero, ne vale la pena.
Pensaci, l'azione di ogni singola freccia è forse la cosa più
semplice che potresti immaginare, una rotazione a velocità costante.
Eppure la raccolta di tutti questi elementi sommati è tutt’altro che semplice,
e la complessità sbalorditiva viene messa a fuoco ancora più nitida quanto più
ingrandiamo, rivelando i contributi delle frecce più piccole,
più veloci e decisamente frenetiche.
Se si considera la frenesia caotica che stai guardando e la rigidità
meccanica che sta alla base di tutti i movimenti,
è bizzarro come lo sciame agisca con una sorta di coordinazione per tracciare
una forma molto specifica.
E a differenza di gran parte della complessità emergente che trovi altrove in natura,
questo è qualcosa che possiamo descrivere e controllare completamente con i calcoli.
Semplicemente modificando le condizioni iniziali, niente di più,
possiamo far sì che questo sciame cospiri in tutti i modi giusti per
disegnare tutto ciò che desideri, a condizione che tu abbia abbastanza piccole frecce.
La cosa ancora più folle è che la formula definitiva
per tutto questo è incredibilmente breve.
Spesso le serie di Fourier sono descritte in termini di qualcosa
che sembra leggermente diverso, poiché le funzioni dei numeri
reali vengono scomposte come una somma di onde sinusoidali.
Questo risulta essere un caso speciale di questo fenomeno più generale del
vettore rotante su cui costruiremo, ma è da lì che Fourier stesso ha iniziato,
e c'è una buona ragione per noi per iniziare la storia anche da lì.
Tecnicamente, questo è il terzo video di una sequenza sull'equazione del calore,
su cui Fourier stava lavorando quando ha sviluppato la sua grande idea.
Vorrei insegnarti le serie di Fourier in un modo che non dipenda dalla tua provenienza
da quei capitoli, ma se hai almeno un'idea di alto livello per il problema di
fisica che originariamente ha motivato questo pezzo di matematica,
ti darà alcuni un’indicazione di quanto siano inaspettatamente di vasta portata le
serie di Fourier.
Tutto quello che devi sapere è che avevamo una certa equazione che ci dice come
la distribuzione della temperatura su una barra si sarebbe evoluta nel tempo e,
incidentalmente, descrive anche molti altri fenomeni non correlati al calore.
E mentre è difficile usare direttamente questa equazione per capire cosa
accadrà a una distribuzione arbitraria del calore,
c'è una soluzione semplice se la funzione iniziale assomiglia a un'onda coseno,
con una frequenza sintonizzata in modo che sia piatta in ogni punto finale.
Nello specifico, quando si traccia un grafico di ciò che accade nel tempo,
queste onde vengono semplicemente ridotte in modo esponenziale,
con onde a frequenza più elevata che hanno un decadimento esponenziale più rapido.
L'equazione del calore è quella che nel settore è conosciuta come equazione lineare,
il che significa che se conosci due soluzioni e le sommi,
quella somma è una nuova soluzione.
Puoi anche ridimensionarli ciascuno in base a una costante,
il che ti dà alcuni quadranti da girare per costruire una funzione personalizzata che
risolve l'equazione.
Questa è una proprietà abbastanza semplice che puoi verificare tu stesso,
ma è incredibilmente importante.
Significa che possiamo prendere la nostra infinita famiglia di soluzioni,
queste onde coseno che decadono esponenzialmente,
ridimensionarne alcune in base ad alcune costanti personalizzate di nostra scelta
e combinarle per ottenere una soluzione per una nuova condizione iniziale su misura,
che è una combinazione di onde coseno.
Una cosa importante che vorrei farti notare è che quando combini queste onde,
poiché quelle a frequenza più alta decadono più velocemente,
la somma che costruisci tenderà ad appianarsi nel tempo poiché tutti i termini
ad alta frequenza vanno rapidamente a zero, lasciando solo dominano i termini
a bassa frequenza.
Quindi, in modo strano, tutta la complessità nell'evoluzione di questa
distribuzione del calore implicata dall'equazione del calore è catturata da
questa differenza nei tassi di decadimento per le diverse componenti di frequenza pura.
È a questo punto che Fourier ottiene l'immortalità.
Penso che la maggior parte delle persone normali a questo punto direbbero, beh,
posso risolvere l'equazione del calore quando la distribuzione iniziale
sembra proprio un'onda, o una somma di onde,
ma che peccato che la maggior parte delle distribuzioni del mondo reale non lo facciano.
Non sembra affatto così.
Voglio dire, ad esempio, diciamo che hai messo insieme due
bacchette che erano ciascuna a una temperatura uniforme e volevi
sapere cosa succede immediatamente dopo che sono entrate in contatto.
Per semplificare i numeri, diciamo che la temperatura dell'asta
di sinistra è 1 grado, e quella dell'asta di destra è di -1 grado,
e che la lunghezza totale, L, delle due aste combinate è 1.
Ciò significa che la nostra distribuzione iniziale della temperatura
è una funzione a gradini, che è ovviamente diversa da un'onda
sinusoidale o dalla somma delle onde sinusoidali, non credi?
Voglio dire, è quasi interamente piatto, non ondulato e,
per l'amor di Dio, è addirittura discontinuo!
Eppure Fourier ha pensato di porre una domanda che sembra assurda.
Come si esprime questo come somma di onde sinusoidali?
Ancora più audacemente, come si esprime una distribuzione
iniziale come somma di onde sinusoidali?
Ed è più limitato di questo.
Devi limitarti ad aggiungere onde che soddisfano una certa condizione al contorno e,
come abbiamo visto nell'ultimo video, ciò significa lavorare con queste funzioni
coseno le cui frequenze sono tutte multiple di un numero intero di una data frequenza di
base.
E comunque, se lavorassi con qualche condizione al contorno diversa,
diciamo che i punti finali devono rimanere fissi,
avresti un diverso insieme di onde a tua disposizione da mettere insieme,
in questo caso sostituendo l'espressione coseno con un seno.
È strano quanto spesso il progresso in matematica sembri più simile al
porre una nuova domanda piuttosto che alla semplice risposta a quelle vecchie.
Fourier gode davvero di una sorta di immortalità adesso,
con il suo nome essenzialmente sinonimo dell'idea di
scomporre funzioni e schemi come combinazioni di semplici oscillazioni.
È davvero difficile sopravvalutare quanto importante e di vasta portata si sia rivelata
quell'idea, ben oltre qualsiasi cosa lo stesso Fourier avrebbe potuto immaginare.
Eppure l’origine di tutto questo è un fenomeno fisico che,
a prima vista, non ha nulla a che fare con frequenze e oscillazioni.
Se non altro, questo dovrebbe darti un suggerimento
sull'applicabilità generale delle serie di Fourier.
Ora aspettate, ho sentito alcuni di voi dire che nessuna di queste somme di onde
sinusoidali che state mostrando è in realtà la funzione gradino,
sono tutte solo approssimazioni.
Ed è vero, qualsiasi somma finita di onde sinusoidali non sarà mai perfettamente piatta,
tranne che per una funzione costante, né sarà discontinua.
Ma Fourier pensava in modo più ampio, considerando somme infinite.
Nel caso della nostra funzione a gradino, risulta essere uguale a questa somma infinita,
dove i coefficienti sono 1, meno un terzo, più un quinto,
meno un settimo e così via per tutte le frequenze dispari,
e tutto questo viene riscalato per 4 diviso per pi greco.
Spiegherò da dove provengono questi numeri tra un attimo.
Prima di ciò, vale la pena chiarire cosa intendiamo con un'espressione
come somma infinita, che corre il rischio di essere un po' vaga.
Considera il contesto più semplice dei numeri, dove potresti dire, ad esempio,
che questa somma infinita di frazioni è uguale a pi greco diviso per 4.
Mentre continui ad aggiungere i termini uno per uno,
in ogni momento ciò che hai è razionale, ma in realtà non è mai uguale al pi
irrazionale diviso per 4.
Ma questa sequenza di somme parziali si avvicina a pi greco su 4,
vale a dire che i numeri che vedi pur non essendo mai uguali a pi greco su 4
si avvicinano arbitrariamente a quel valore e rimangono arbitrariamente vicini
a quel valore.
È tutto lungo da dire, quindi invece abbreviamo e diciamo
semplicemente che la somma infinita è uguale a pi greco su 4.
Con le funzioni stai facendo la stessa cosa, ma con molti valori diversi in parallelo.
Considera un input specifico e il valore di tutte
queste funzioni coseno in scala per quell'input.
Se l'input è inferiore a 0.5, man mano che aggiungi sempre più termini,
la somma si avvicinerà a 1.
Se l'input è maggiore di 0.5, man mano che aggiungi sempre più termini,
si avvicinerebbe a meno 1.
All'ingresso 0.5 stesso, tutti i coseni sono 0,
quindi anche il limite delle somme parziali è 0.
Ciò significa che, in modo un po’ strano, affinché questa somma infinita
sia strettamente vera, dobbiamo prescrivere che il valore di questa funzione
insieme nel punto di discontinuità sia 0, più o meno a metà del salto.
Analogamente a una somma infinita di numeri razionali che sono irrazionali,
la somma infinita di funzioni continue ondulate può essere uguale a una funzione piatta
discontinua.
L’introduzione dei limiti nel gioco consente cambiamenti
qualitativi che le somme finite da sole non potrebbero mai fare.
Ci sono molteplici sfumature tecniche che sto nascondendo sotto il tappeto qui.
Il fatto che siamo costretti a rispettare un certo valore per la funzione gradino
nel punto di discontinuità fa qualche differenza per il problema del flusso di calore?
Del resto, cosa significa realmente risolvere
una PDE con una condizione iniziale discontinua?
Possiamo essere sicuri che anche il limite delle
soluzioni dell’equazione del calore sia una soluzione?
E possiamo essere sicuri che tutte le funzioni
abbiano effettivamente una serie di Fourier come questa?
Se no, quando no?
Questi sono esattamente il tipo di domande a cui l'analisi reale è
costruita per rispondere, ma cade un po' più in profondità di quanto
vorrei andare qui, quindi relegherò tutto ai collegamenti nella descrizione del video.
Il risultato è che quando prendi le soluzioni dell'equazione del calore
associate a queste onde coseno e le sommi tutte, tutte infinite,
ottieni una soluzione esatta che descrive come la funzione gradino si evolverà nel tempo,
e se lo avessi fatto nel 1822 saresti diventato immortale per averlo fatto.
La sfida chiave in tutto questo, ovviamente, è trovare questi coefficienti.
Finora abbiamo pensato a funzioni con output di numeri reali, ma per i calcoli,
vorrei mostrarti qualcosa di più generale di quello che fece originariamente Fourier,
applicandolo a funzioni il cui output può essere qualsiasi numero complesso nel piano 2d,
ed è qui che tutti questi vettori rotanti provenienti dall'apertura tornano in gioco.
Perché la complessità aggiunta?
Beh, oltre ad essere più generali, a mio avviso i calcoli diventano
più puliti ed è più facile capire perché funzionano davvero.
Ancora più importante, costituisce una buona base per le idee che emergeranno più avanti
nella serie, come la trasformata di Laplace e l'importanza delle funzioni
esponenziali.
Penseremo ancora a funzioni il cui input sia un numero reale su un intervallo finito,
diciamo da 0 a 1 per semplicità.
Ma mentre qualcosa come una funzione di temperatura avrà output
sulla linea dei numeri reali, questa visione più ampia consentirà
agli output di vagare ovunque nel piano complesso 2d.
Potresti pensare a una funzione come un disegno,
con la punta di una matita che traccia diversi punti nel piano complesso mentre
l'input varia da 0 a 1.
E invece di considerare le onde sinusoidali come elementi costitutivi fondamentali,
come hai visto all'inizio, ci concentreremo sulla scomposizione di queste
funzioni come somma di piccoli vettori, tutti rotanti a una frequenza intera costante.
Le funzioni con output di numeri reali sono essenzialmente disegni davvero noiosi,
uno schizzo a matita unidimensionale.
Potresti non essere abituato a pensarli in questo modo,
poiché di solito visualizziamo tale funzione con un grafico,
ma in questo momento il percorso tracciato è solo nello spazio di output.
Se esegui una di queste scomposizioni in vettori rotanti per un disegno noioso,
ciò che accadrà è che i vettori con frequenza 1 e negativa 1 avranno la
stessa lunghezza e saranno riflessi orizzontali l'uno dell'altro.
Quando guardi la somma di questi due mentre ruotano,
quella somma rimane fissa sulla linea numerica reale e oscilla come
un'onda sinusoidale.
Se non l'hai mai vista prima, questo potrebbe essere un modo davvero strano di
pensare a cosa sia un'onda sinusoidale, dal momento che siamo abituati a guardare
il suo grafico piuttosto che l'output da solo che vaga sulla linea dei numeri reali,
ma nel contesto più ampio di funzioni con output di numeri complessi,
questa oscillazione sulla linea orizzontale è l'aspetto di un'onda sinusoidale.
Allo stesso modo, la coppia di vettori rotanti con frequenze 2 e
negativa 2 aggiungerà un'altra componente di onda sinusoidale,
e così via, con le onde sinusoidali che stavamo cercando in precedenza
ora corrispondono a coppie di vettori che ruotano in direzioni opposte.
Quindi il contesto originariamente studiato da Fourier,
scomponendo le funzioni con valori reali in onde sinusoidali,
è un caso speciale dell'idea più generale di disegni 2D e vettori rotanti.
E a questo punto, forse non ti fidi del fatto che ampliare la nostra visione a funzioni
complesse rende le cose più facili da capire, ma abbi pazienza,
vale davvero la pena fare uno sforzo aggiuntivo per vedere il quadro più completo,
e penso che ne sarai soddisfatto con quanto sia pulito il calcolo effettivo in questo
contesto più ampio.
Potresti anche chiederti perché, se vogliamo unire le cose in due dimensioni,
non parliamo solo di vettori 2D, cosa c'entra la radice
quadrata di quello negativo con qualsiasi cosa?
Ebbene, il cuore e l'anima della serie di Fourier
è l'esponenziale complesso e elevato a i per t.
Mentre l'input t avanza con il tempo, questo valore percorre
il cerchio unitario alla velocità di un'unità al secondo.
Nel prossimo video vedrai una rapida intuizione del motivo per cui i numeri immaginari
esponenziati girano in cerchi come questo dal punto di vista delle equazioni
differenziali e oltre a ciò, man mano che la serie avanza,
spero di darti un'idea del perché esponenziali complessi come questo sono in
realtà molto importanti.
In teoria, potresti descrivere tutta la serie di Fourier esclusivamente in termini
di vettori, e non pronunciare mai una parola di i, la radice quadrata di uno negativo.
Le formule diventerebbero più contorte, ma oltre a ciò,
tralasciare la funzione e in x non rifletterebbe più in modo autentico il
motivo per cui questa idea risulta essere così utile per risolvere equazioni
differenziali.
Per ora, se vuoi, puoi pensare a e come a una scorciatoia notazionale per descrivere i
vettori rotanti, ma tieni a mente che è più significativo di una semplice abbreviazione.
Noterai che sono un po' vago con il linguaggio usando le parole vettore e numeri
complessi in modo intercambiabile, in gran parte perché pensare ai numeri complessi
come piccole frecce rende l'idea di sommarne molti insieme più facile da visualizzare.
Bene, armati della funzione e = i per t, scriviamo una formula
per ciascuno di questi vettori rotanti con cui stiamo lavorando.
Per ora, pensa a ciascuno di essi come se iniziasse a
puntare un'unità a destra in corrispondenza del numero 1.
Il vettore più semplice da descrivere è quello costante, che rimane al numero 1,
senza mai muoversi, o se preferisci, ruota tra virgolette proprio alla frequenza 0.
Poi ci sarà il vettore che ruota di un ciclo al secondo,
che scriviamo come e corrispondente a 2 pi i per t.
Quel 2 pi greco è lì perché quando t va da 0 a 1,
deve coprire una distanza di 2 pi greco lungo il cerchio.
Tecnicamente in quello che viene mostrato, in realtà è un ciclo ogni 10 secondi,
quindi le cose non sono troppo vertiginose, sto rallentando tutto di un fattore 10.
Abbiamo anche un vettore che ruota ad un ciclo al secondo nell'altra direzione,
e alla meno 2 pi i volte t.
Allo stesso modo, quello che fa due rotazioni al secondo è
e elevato a 2 volte 2 pi i volte t, dove 2 volte 2 pi greco
nell'esponente descrive la distanza percorsa in un secondo.
E andiamo avanti così per tutti gli interi, sia positivi che negativi,
con la formula generale da e^n per 2 pi greco per it.
Nota che questo rende più coerente scrivere quel vettore costante
come e in 0 per 2 pi greco per esso, che sembra un modo terribilmente
complicato di scrivere il numero 1, ma almeno si adatta allo schema.
Il controllo che abbiamo, l'insieme di manopole e quadranti che possiamo girare,
è la dimensione e la direzione iniziali di ciascuno di questi numeri.
Il modo in cui lo controlliamo è moltiplicando ciascuno per una costante complessa,
che chiamerò c sub n.
Ad esempio, se volessimo che il vettore costante non fosse al numero 1,
ma avesse una lunghezza pari a 0.5, c sotto 0 sarebbe 0.5.
Se volessimo che il vettore che ruota a 1 ciclo al secondo inizi con un angolo
di 45 gradi, lo moltiplicheremmo per un numero complesso che ha l'effetto
di ruotarlo di quella quantità, che puoi scrivere come e al pi greco quarti per i.
E se la sua lunghezza iniziale dovesse essere 0.3,
allora il coefficiente c sub 1 sarebbe 0.3 volte tale importo.
Allo stesso modo, tutti nella nostra infinita famiglia di vettori
rotanti hanno una costante complessa moltiplicata al suo interno,
che determina il suo angolo iniziale e la sua grandezza totale.
Il nostro obiettivo è esprimere qualsiasi funzione arbitraria f di t,
diciamo questa che disegna una croma quando t va da 0 a 1,
come somma di termini come questo, quindi abbiamo bisogno di un modo
per individuare queste costanti una per una, dati i dati della funzione stessa.
Il più semplice da trovare è il termine costante.
Questo termine rappresenta una sorta di centro di massa per il disegno completo.
Se dovessi campionare un gruppo di valori equidistanti per
l'input t compreso tra 0 e 1, la media di tutti gli output
della funzione per quei campioni sarebbe il termine costante c0.
O più precisamente, se si considerano campioni sempre più fini,
la media degli output per questi campioni si avvicina a c0 nel limite.
Quello che sto descrivendo, somme sempre più fini di una funzione per campioni di
t dall'intervallo di input, è un integrale, un integrale di f di t da 0 a 1.
Normalmente, poiché sto inquadrando tutto in termini di medie,
dovresti dividere l'integrale per la lunghezza dell'intervallo di input,
ma quella lunghezza è 1, quindi in questo caso prendere un integrale e fare una
media sono la stessa cosa.
C'è un modo molto carino di pensare al motivo
per cui questo integrale tirerebbe fuori c0.
Ricorda, vogliamo pensare a questa funzione come una somma di vettori rotanti,
quindi considera questo integrale, questa media continua,
come applicata all'intera somma.
La media di una somma come questa è uguale alla somma delle medie di ciascuna parte.
Puoi leggere questa mossa come una sorta di sottile cambiamento di prospettiva.
Invece di guardare la somma di tutti i vettori in ogni momento e
prendere il valore medio che spazzano, guarda la media di un
singolo vettore mentre t va da 0 a 1, quindi somma tutte queste medie.
Ma ciascuno di questi vettori effettua semplicemente un numero intero di
rotazioni attorno a 0, quindi il suo valore medio quando t varia da 0 a 1 sarà 0.
L'unica eccezione è il termine costante.
Poiché rimane statico e non ruota, il suo valore
medio è proprio il numero da cui è iniziato, ovvero c0.
Quindi fare questa media sull'intera funzione è una sorta di
modo intelligente per eliminare tutti i termini che non sono c0.
Ma ecco la parte intelligente.
Diciamo che vuoi calcolare un termine diverso, come c2,
seduto davanti al vettore che ruota due cicli al secondo.
Il trucco sta nel moltiplicare prima f di t per qualcosa che renda fermo quel vettore,
una sorta di equivalente matematico di dare uno smartphone a un bambino iperattivo.
Nello specifico, se moltiplichi l'intera funzione per e per il
negativo 2 per 2 pi i per t, pensa a cosa succede a ciascun termine.
Dato che moltiplicando gli esponenziali si ottiene l'addizione
del contenuto dell'esponente, il termine di frequenza in
ciascuno dei nostri esponenti viene spostato verso il basso di 2.
Quindi ora, mentre facciamo le medie di ogni termine,
il vettore c-1 gira intorno al negativo 3 volte con una media di 0.
Il vettore c0, precedentemente costante, ora ruota due volte quando t varia da 0 a 1,
quindi anche la sua media è 0.
Allo stesso modo, tutti i vettori diversi dal termine c2 effettuano
un numero intero di rotazioni, il che significa che la loro media è 0.
Quindi prendere la media di questa funzione modificata è un
modo intelligente per eliminare tutti i termini diversi da c2.
E ovviamente, non c'è niente di speciale nel numero 2 qui,
potresti sostituirlo con qualsiasi altro n, e hai una formula generale per cn,
che è quello che stiamo cercando.
Fuori contesto, questa espressione potrebbe sembrare complicata, ma ricorda,
puoi leggerla come prima modificando la nostra funzione, il nostro disegno 2d,
in modo da far restare fermo l'ennesimo piccolo vettore,
e poi eseguendo una media che uccide tutti i vettori in movimento e ti lascia
solo la parte ferma.
Non è pazzesco?
Tutta la complessità delle scomposizioni che vedi dei disegni in somme di
molti vettori rotanti è interamente catturata in questa piccola espressione.
Quindi, quando eseguo il rendering di queste animazioni,
è esattamente ciò che faccio fare al computer.
Calcola il percorso come una funzione complessa e, per un certo intervallo di valori n,
calcola questo integrale per trovare il coefficiente c di n.
Per quelli di voi curiosi di sapere da dove provengono i dati per un percorso stesso,
sceglierò la strada più semplice e farò semplicemente leggere il programma in un SVG,
che è un formato di file che definisce l'immagine in termini di
curve matematiche anziché con valori dei pixel.
Quindi la mappatura f di t da un parametro temporale
a punti nello spazio è sostanzialmente predefinita.
In quanto mostrato adesso, sto utilizzando 101 vettori rotanti,
calcolando i valori di n da meno 50 a 50.
In pratica, ciascuno di questi integrali viene calcolato numericamente,
il che significa sostanzialmente che suddivide l'intervallo unitario
in tanti piccoli pezzi di dimensione delta t, quindi somma questo valore,
f di t per e al negativo n 2 pi it per delta t , per ognuno di essi.
Esistono metodi più elaborati per un'integrazione numerica più efficiente,
ma questo dà l'idea di base.
E dopo aver calcolato queste 101 costanti, ognuna determina un angolo iniziale
e una grandezza per i piccoli vettori, e poi li metti tutti in rotazione,
aggiungendoli punta alla coda mentre procedono,
e il percorso tracciato dalla punta finale è un po'
approssimazione del percorso originale immesso.
Man mano che il numero di vettori utilizzati si avvicina all'infinito,
il percorso di approssimazione diventa sempre più accurato.
Per riportare tutto questo sulla Terra, consideriamo l'esempio che stavamo guardando
prima, di una funzione a gradino, che ricordiamo è stata utile per modellare la
dissipazione del calore tra due aste a temperature diverse dopo essere entrate in
contatto.
Come ogni funzione con valori numerici reali, la funzione
passo è come un disegno noioso confinato in una dimensione.
Ma questo è un disegno particolarmente noioso, poiché per input compresi tra 0 e 0.5,
l'uscita rimane statica al numero 1, quindi salta in modo discontinuo
al negativo 1 per gli ingressi compresi tra 0.5 e 1.
Quindi nell'approssimazione della serie di Fourier,
la somma vettoriale rimane molto vicina a 1 per la prima metà del ciclo,
quindi salta rapidamente a meno 1 e rimane vicina a quello per la seconda metà del ciclo.
E ricorda, ogni coppia di vettori che ruotano in direzioni opposte
corrisponde a una delle onde coseno che stavamo osservando prima.
Per trovare i coefficienti, dovresti calcolare questo integrale,
e per gli spettatori ambiziosi tra voi che non vedono l'ora di elaborare alcuni
integrali a mano, questo è quello in cui puoi effettivamente fare il calcolo per
ottenere una risposta esatta, piuttosto che avere semplicemente un il computer lo fa
numericamente per te.
Lo lascerò come esercizio per risolvere questo problema e collegarlo all'idea
delle onde coseno accoppiando i vettori che ruotano in direzioni opposte.
E per i più ambiziosi, lascerò un altro esercizio sullo schermo su come mettere in
relazione questo calcolo più generale con quello che potresti vedere in un libro di testo
che descrive le serie di Fourier solo in termini di funzioni a valori reali con seni e
coseni.
A proposito, se stai cercando altri contenuti della serie Fourier,
ti consiglio vivamente i video di Mathologer e The Coding Train,
e consiglierei anche questo post sul blog, link ovviamente nella descrizione.
Quindi, da un lato, questo conclude la nostra discussione sull’equazione del calore,
che era una piccola finestra sullo studio delle equazioni alle derivate parziali.
Ma d’altra parte, questa serie di Fourier in Fourier
è un primo sguardo a un’idea più profonda.
Le funzioni esponenziali, inclusa la loro generalizzazione in numeri
complessi e persino matrici, svolgono un ruolo molto importante per le
equazioni differenziali, specialmente quando si tratta di equazioni lineari.
Ciò che hai appena visto, scomporre una funzione come una combinazione
di questi esponenziali e usarla per risolvere un'equazione differenziale,
si ripresenta ancora e ancora in forme e forme diverse.