Ngayong nakita na natin kung ano ang ibig sabihin ng derivative at kung
ano ang kinalaman nito sa mga rate ng pagbabago,
ang susunod nating hakbang ay upang matutunan kung paano aktwal na
kalkulahin ang mga taong ito.
Tulad ng sa, kung bibigyan kita ng ilang uri ng function na may tahasang formula,
gusto mong mahanap kung ano ang formula para sa derivative nito.
Marahil ito ay halata, ngunit sa palagay ko ito ay nagkakahalaga ng malinaw na pagsasabi
kung bakit ito ay isang mahalagang bagay na magagawa,
kung bakit ang karamihan sa oras ng isang calculus na mag-aaral ay napupunta sa
pakikipagbuno sa mga derivatives ng abstract function kaysa sa pag-iisip tungkol sa
kongkretong rate ng mga problema sa pagbabago.
Ito ay dahil maraming real-world phenomena, ang uri ng mga bagay na gusto nating
gamitin sa calculus para pag-aralan, ay na-modelo gamit ang mga polynomial,
trigonometric function, exponentials, at iba pang purong function na tulad niyan.
Kaya't kung bubuo ka ng ilang katatasan sa mga ideya ng mga rate ng pagbabago
para sa mga uri ng purong abstract function, nagbibigay ito sa iyo ng isang wika
upang mas madaling pag-usapan ang tungkol sa mga rate kung saan nagbabago ang mga
bagay sa mga konkretong sitwasyon na maaaring ginagamit mo ang calculus upang imodelo.
Ngunit napakadali para sa prosesong ito na maramdaman na parang pagsasaulo lang ng
isang listahan ng mga panuntunan, at kung mangyari iyon,
kung nakuha mo ang pakiramdam na iyon, madali ring mawala sa isip ang katotohanan
na ang mga derivative ay sa panimula ay tungkol lamang sa pagtingin sa maliliit na
pagbabago sa ilang dami at kung paano ito nauugnay sa isang resultang maliit na
pagbabago sa isa pang dami.
Kaya sa video na ito at sa susunod, ang layunin ko ay ipakita sa iyo kung paano mo
maiisip ang ilan sa mga panuntunang ito nang intuitive at geometrical,
at talagang gusto kong hikayatin ka na huwag kalimutan na ang maliliit na nudge ay nasa
puso ng mga derivatives.
Magsimula tayo sa isang simpleng function tulad ng f ng x ay katumbas ng x squared.
Paano kung tinanong kita ng derivative nito?
Iyon ay, kung titingnan mo ang ilang halaga ng x, tulad ng x ay katumbas ng 2,
at ikumpara ito sa isang halaga na bahagyang mas malaki, dx lang na mas malaki,
ano ang katumbas na pagbabago sa halaga ng function?
dF.
At sa partikular, ano ang dF na hinati sa dx, ang rate kung saan
nagbabago ang function na ito sa bawat pagbabago ng unit sa x.
Bilang isang unang hakbang para sa intuwisyon,
alam namin na maaari mong isipin ang ratio na ito dF dx bilang ang slope ng isang
tangent na linya sa graph ng x squared, at mula doon makikita mo na ang slope ay
karaniwang tumataas habang ang x ay tumataas.
Sa zero, ang tangent line ay flat, at ang slope ay zero.
Sa x katumbas ng 1, ito ay isang bagay na medyo matarik.
Sa x katumbas ng 2, ito ay mas matarik pa rin.
Ngunit ang pagtingin sa mga graph sa pangkalahatan ay hindi ang pinakamahusay
na paraan upang maunawaan ang tumpak na formula para sa isang derivative.
Para diyan, pinakamainam na tingnan nang mas literal kung ano
talaga ang ibig sabihin ng x squared, at sa kasong ito,
sige at ilarawan natin ang isang parisukat na ang haba ng gilid ay x.
Kung dagdagan mo ang x ng ilang maliit na siko, ilang maliit na dx,
ano ang resulta ng pagbabago sa lugar ng parisukat na iyon?
Ang kaunting pagbabago sa lugar na iyon ang ibig sabihin ng dF sa kontekstong ito.
Ito ang maliit na pagtaas sa halaga ng f ng x ay katumbas ng x squared,
na dulot ng pagtaas ng x ng maliit na nudge dx na iyon.
Ngayon ay makikita mo na may tatlong bagong piraso ng lugar sa diagram na ito,
dalawang manipis na parihaba at isang maliit na parisukat.
Ang dalawang manipis na parihaba bawat isa ay may haba ng gilid na x at dx,
kaya ang mga ito ay 2 beses x beses dx unit ng bagong lugar.
Para sa bagong lugar mula sa dalawang manipis na parihaba na ito ay
magiging 2 beses 3 beses 0.01, na 0.06, mga 6 na beses ang laki ng dx.
Ang maliit na parisukat na iyon ay may sukat na dx squared,
ngunit dapat mong isipin iyon bilang talagang maliit, hindi gaanong maliit.
Halimbawa, kung ang dx ay 0.01, iyon ay magiging 0.0001 lamang,
at tandaan na gumuhit ako ng dx na may kaunting lapad dito upang makita natin ito,
ngunit laging tandaan sa prinsipyo, ang dx ay dapat isipin bilang isang tunay na maliit
na halaga, at para sa mga tunay na maliit na halaga,
ang isang magandang tuntunin ng thumb ay na maaari mong balewalain ang anumang bagay na
may kasamang dx na itinaas sa isang kapangyarihan na higit sa 1.
Iyon ay, ang isang maliit na pagbabago na naka-squad ay isang bale-wala na pagbabago.
Ang naiiwan nito sa amin ay ang dF ay ilang multiple lang ng dx, at ang maramihang 2x,
na maaari mo ring isulat bilang dF na hinati ng dx, ay ang derivative ng x squared.
Halimbawa, kung nagsisimula ka sa x ay katumbas ng 3,
pagkatapos ay habang bahagyang tinataasan mo ang x,
ang rate ng pagbabago sa lugar sa bawat yunit ay nagbabago sa haba na idinagdag,
dx squared sa dx, ay magiging 2 beses 3, o 6, at kung sa halip Nagsisimula
ka sa x ay katumbas ng 5, kung gayon ang rate ng pagbabago ay magiging 10
yunit ng lugar sa bawat pagbabago ng yunit sa x.
Sige at subukan natin ang ibang simpleng function, f ng x ay katumbas ng x cubed.
Ito ang magiging geometric na view ng mga bagay
na pinagdaanan ko sa algebraically sa huling video.
Ang maganda dito ay maiisip natin ang x cubed bilang volume ng isang aktwal na cube
na ang haba ng gilid ay x, at kapag dinagdagan mo ang x ng isang maliit na nudge,
isang maliit na dx, ang resultang pagtaas ng volume ay ang mayroon ako dito sa dilaw. .
Iyon ay kumakatawan sa lahat ng volume sa isang cube na may mga gilid na
haba x plus dx na wala pa sa orihinal na cube, ang isa na may gilid na haba x.
Nakakatuwang isipin na ang bagong volume na ito ay nahahati sa maraming bahagi,
ngunit halos lahat ng ito ay nagmumula sa tatlong parisukat na mukha na ito,
o sinabi nang mas tumpak, habang ang dx ay lumalapit sa 0,
ang tatlong parisukat na iyon ay binubuo ng isang bahagi na palapit at mas malapit sa
100 % ng bagong dilaw na volume na iyon.
Ang bawat isa sa mga manipis na parisukat na iyon ay may dami ng x squared times dx,
ang lugar ng mukha ay dinami-dami ng maliit na kapal dx.
Kaya sa kabuuan ay nagbibigay ito sa amin ng 3x squared dx ng pagbabago ng volume.
At para makasigurado na may iba pang mga hiwa ng volume dito sa mga gilid at
ang maliit na iyon sa sulok, ngunit ang lahat ng volume na iyon ay magiging
proporsyonal sa dx squared, o dx cubed, para ligtas nating balewalain ang mga ito.
Muli, ito ay sa huli dahil mahahati sila sa dx,
at kung mayroon pa ring natitirang dx, ang mga terminong iyon
ay hindi makakaligtas sa proseso ng pagbibigay-daan sa dx na lumapit sa 0.
Ang ibig sabihin nito ay ang derivative ng x cubed,
ang rate ng pagbabago ng x cubed sa bawat pagbabago ng unit ng x, ay 3 beses x squared.
Ang ibig sabihin nito sa mga tuntunin ng graphical intuition ay ang
slope ng graph ng x cubed sa bawat solong punto x ay eksaktong 3x squared.
At ang pangangatwiran tungkol sa slope na iyon,
dapat magkaroon ng katuturan na ang derivative na ito ay mataas sa kaliwa at pagkatapos
ay 0 sa pinanggalingan at pagkatapos ay mataas muli habang lumilipat ka sa kanan,
ngunit ang pag-iisip lamang sa mga tuntunin ng graph ay hindi kailanman makakarating
sa amin sa tumpak na dami 3x squared.
Para doon kailangan naming kumuha ng mas direktang
pagtingin sa kung ano talaga ang ibig sabihin ng x cubed.
Ngayon sa pagsasagawa, hindi mo kailangang isipin ang parisukat sa
tuwing kinukuha mo ang derivative ng x squared,
at hindi mo kailangang isipin ang cube na ito sa tuwing kinukuha mo
ang derivative ng x cubed.
Pareho silang nasa ilalim ng medyo nakikilalang pattern para sa mga terminong polynomial.
Ang derivative ng x hanggang sa ikaapat ay lumalabas na 4x cubed,
ang derivative ng x hanggang sa ikalima ay 5x hanggang sa ikaapat, at iba pa.
Sa madaling salita, isusulat mo ito bilang derivative ng x sa
n para sa anumang kapangyarihan n ay n beses x sa n minus 1.
Dito mismo ang kilala sa negosyo bilang panuntunan ng kapangyarihan.
Sa pagsasagawa, lahat tayo ay mabilis na napapagod at nag-iisip tungkol dito sa
simbolikong paraan habang ang exponent ay lumulukso pababa sa harap,
nag-iiwan ng isa na mas mababa kaysa sa sarili nito,
bihirang huminto upang isipin ang tungkol sa mga geometric na kasiyahan na
sumasailalim sa mga derivatives na ito.
Iyan ang uri ng bagay na nangyayari kapag ang mga ito ay may
posibilidad na mahulog sa gitna ng mas mahabang pagkalkula.
Ngunit sa halip na subaybayan ang lahat ng ito sa mga simbolikong pattern,
sandali lang at pag-isipan natin kung bakit ito gumagana para
sa mga kapangyarihang lampas lamang sa 2 at 3.
Kapag itinulak mo ang input na x na iyon, bahagyang tinataasan ito sa x plus dx,
ang paggawa ng eksaktong halaga ng nudged na output na iyon ay kasangkot
sa pagpaparami ng mga n magkahiwalay na x plus dx na termino.
Ang buong pagpapalawak ay talagang magiging kumplikado,
ngunit bahagi ng punto ng mga derivatives ay ang karamihan sa komplikasyon na iyon
ay maaaring balewalain.
Ang unang termino sa iyong pagpapalawak ay x sa n.
Ito ay kahalintulad sa lugar ng orihinal na parisukat,
o ang dami ng orihinal na kubo mula sa aming mga nakaraang halimbawa.
Para sa mga susunod na termino sa pagpapalawak maaari
kang pumili ng karamihan sa mga x na may isang solong dx.
Dahil mayroong n magkakaibang mga panaklong kung saan maaari mong piliin
ang solong dx na iyon, nagbibigay ito sa amin ng n magkakahiwalay na termino,
na lahat ay kinabibilangan ng n minus 1 x na beses sa isang dx,
na nagbibigay ng halaga ng x sa kapangyarihan n minus 1 beses dx.
Ito ay kahalintulad sa kung paano nagmula ang karamihan ng bagong lugar
sa parisukat sa dalawang bar na iyon, bawat isa ay may lawak na x beses dx,
o kung paano nagmula ang karamihan ng bagong volume sa kubo sa tatlong
manipis na parisukat, na bawat isa ay may isang dami ng x squared times dx.
Magkakaroon ng maraming iba pang mga termino ng pagpapalawak na ito,
ngunit lahat ng mga ito ay magiging ilang maramihang dx squared,
upang ligtas nating balewalain ang mga ito, at ang ibig sabihin nito ay ang lahat
maliban sa isang maliit na bahagi ng pagtaas ng output ay darating.
mula sa n mga kopya ng x na ito hanggang sa n minus 1 beses dx.
Iyan ang ibig sabihin ng derivative ng x sa n ay n times x sa n minus 1.
At kahit na, tulad ng sinabi ko sa pagsasanay,
makikita mo ang iyong sarili na gumaganap ng derivative na ito nang mabilis at simboliko,
na iniisip ang exponent na lumulukso pababa sa harapan,
paminsan-minsan ay masarap na umatras lang at alalahanin kung bakit gumagana
ang mga panuntunang ito.
Hindi lang dahil maganda ito, at hindi lang dahil nakakatulong ito na ipaalala sa
atin na talagang may katuturan ang matematika at hindi lang isang tumpok ng mga
formula na dapat isaulo, ngunit dahil ibinabaluktot nito ang napakahalagang kalamnan
ng pag-iisip tungkol sa mga derivatives sa mga tuntunin ng maliliit na nudge.
Bilang isa pang halimbawa, isipin ang function na f ng x ay katumbas ng 1 na hinati ng x.
Ngayon, maaari mo lamang subukang ilapat ang panuntunan ng kapangyarihan,
dahil ang 1 na hinati sa x ay kapareho ng pagsulat ng x sa negatibong 1.
Iyon ay kasangkot sa pagpapababa sa negatibong 1 sa harap,
na nag-iiwan ng 1 na mas mababa kaysa sa sarili nito, na negatibong 2.
Ngunit magsaya tayo at tingnan kung maaari tayong mangatuwiran tungkol dito
sa geometriko, sa halip na isaksak lamang ito sa pamamagitan ng ilang formula.
Ang value na 1 sa x ay nagtatanong kung anong numero ang pinarami ng x ang katumbas ng 1.
Kaya narito kung paano ko ito gustong makita.
Isipin ang isang maliit na hugis-parihaba na puddle ng
tubig na nakaupo sa dalawang dimensyon na ang lugar ay 1.
At sabihin natin na ang lapad nito ay x, na nangangahulugan na
ang taas ay dapat na 1 sa x, dahil ang kabuuang lugar nito ay 1.
Kaya kung ang x ay naunat sa 2, ang taas na iyon ay sapilitang pababa sa 1 kalahati.
At kung dinagdagan mo ang x hanggang 3, ang kabilang
panig ay kailangang i-squished pababa sa 1 third.
Ito ay isang magandang paraan upang isipin ang tungkol sa graph ng 1 sa paglipas ng x,
nga pala.
Kung sa tingin mo ang lapad x na ito ng puddle ay nasa xy-plane,
ang katumbas na output 1 na hinati ng x, ang taas ng graph sa itaas ng puntong iyon,
ay anuman ang taas ng iyong puddle upang mapanatili ang isang lugar ng 1.
Kaya kung nasa isip ang visual na ito, para sa derivative,
isipin na itaas ang halagang iyon ng x ng ilang maliit na halaga, ilang maliit na dx.
Paano dapat magbago ang taas ng parihaba na ito upang
ang lugar ng puddle ay mananatiling pare-pareho sa 1?
Iyon ay, ang pagtaas ng lapad ng dx ay nagdaragdag ng ilang bagong lugar sa kanan dito.
Kaya't ang puddle ay kailangang bumaba sa taas ng ilang d 1 sa x,
upang ang lugar na nawala sa tuktok na iyon ay magkansela sa nakuhang lugar.
Dapat mong isipin na ang d 1 sa x bilang isang negatibong halaga,
sa pamamagitan ng paraan, dahil ito ay nagpapababa sa taas ng parihaba.
At alam mo ba?
Iiwan ko ang mga huling hakbang dito para sa iyo,
para sa iyo na i-pause at pag-isipan at gumawa ng isang tunay na pagpapahayag.
At sa sandaling ikatuwiran mo kung ano ang dapat na d ng 1 sa x na hinati sa dx,
gusto kong ikumpara mo ito sa kung ano ang makukuha mo kung bulag mong inilapat
ang panuntunan ng kapangyarihan, puro simbolikong paraan, sa x sa negatibong 1.
At habang hinihikayat kita na huminto at magnilay-nilay,
narito ang isa pang nakakatuwang hamon kung nararamdaman mo ito.
Tingnan kung maaari kang mangatuwiran sa pamamagitan
ng kung ano dapat ang derivative ng square root ng x.
Upang tapusin ang mga bagay-bagay, gusto kong harapin ang isa pang uri ng function,
trigonometriko function, at sa partikular, tumuon tayo sa sine function.
Kaya para sa seksyong ito, ipagpalagay ko na pamilyar ka na sa
kung paano mag-isip tungkol sa mga trig function gamit ang unit circle,
ang bilog na may radius 1 na nakasentro sa pinanggalingan.
Para sa isang naibigay na halaga ng theta, tulad ng say 0.8,
isipin mo ang iyong sarili na naglalakad sa paligid ng bilog simula sa
pinakakanang punto hanggang sa madaanan mo ang distansyang iyon na 0.8 sa haba ng arko.
Ito ay kapareho ng pagsasabi na ang anggulo dito mismo ay eksaktong theta radians,
dahil ang bilog ay may radius na 1.
Kung gayon ang ibig sabihin ng sine ng theta ay ang taas ng puntong iyon sa
itaas ng x-axis, at habang tumataas ang halaga ng iyong theta at naglalakad ka
sa paligid ng bilog ay tumataas-baba ang iyong taas sa pagitan ng negatibong 1 at 1.
Kaya kapag nag-graph ka ng sine ng theta kumpara sa theta,
makukuha mo itong wave pattern, ang quintessential wave pattern.
At mula sa pagtingin sa graph na ito maaari nating
simulan ang pakiramdam para sa hugis ng derivative ng sine.
Ang slope sa 0 ay isang bagay na positibo dahil ang sine ng theta ay tumataas doon,
at habang tayo ay lumilipat sa kanan at ang sine ng theta ay
lumalapit sa tuktok nito na ang slope ay bumaba sa 0.
Pagkatapos ay negatibo ang slope sa ilang sandali,
habang bumababa ang sine bago bumalik sa 0 habang lumalabas ang sine graph.
At habang patuloy mong pinag-iisipan ito at inilalabas ito,
kung pamilyar ka sa graph ng mga trig function maaari mong hulaan na ang derivative
graph na ito ay dapat na eksaktong cosine ng theta,
dahil ang lahat ng mga taluktok at lambak ay perpektong nakahanay sa kung saan ang
mga taluktok at mga lambak para sa cosine function ay dapat na.
At spoiler alert, ang derivative ay sa katunayan ang cosine ng theta,
ngunit hindi ka ba medyo curious kung bakit ito ay tiyak na cosine ng theta?
Ibig kong sabihin, maaari kang magkaroon ng lahat ng uri ng mga function na may
mga taluktok at lambak sa parehong mga punto na halos pareho ang hugis,
ngunit sino ang nakakaalam, marahil ang hinango ng sine ay maaaring maging isang
ganap na bagong uri ng pag-andar na nagkataon lamang na magkaroon ng isang katulad
na hugis.
Katulad ng mga nakaraang halimbawa, ang isang mas eksaktong pag-unawa
sa derivative ay nangangailangan ng pagtingin sa kung ano talaga ang
kinakatawan ng function, sa halip na tingnan ang graph ng function.
Kaya isipin muli ang paglalakad sa paligid ng unit circle,
na dumaan sa isang arko na may haba na theta at iniisip ang sine of theta bilang
taas ng puntong iyon.
Ngayon mag-zoom sa puntong iyon sa bilog at isaalang-alang ang
isang bahagyang pag-usad ng d theta sa kanilang circumference,
isang maliit na hakbang sa iyong paglalakad sa paligid ng unit circle.
Gaano kalaki ang pagbabago ng maliit na hakbang na iyon sa sine ng theta?
Magkano ang pagtaas na ito ng d theta ng haba ng
arko ay nagpapataas ng taas sa itaas ng x-axis?
Mahusay na naka-zoom in malapit, ang bilog ay karaniwang mukhang isang tuwid
na linya sa kapitbahayan na ito, kaya sige at isipin natin ang kanang tatsulok
na ito kung saan ang hypotenuse ng kanang tatsulok na iyon ay kumakatawan
sa nudge d theta sa kahabaan ng circumference,
at ang kaliwang bahagi dito ay kumakatawan sa ang pagbabago sa taas,
ang resultang d sine ng theta.
Ngayon ang maliit na tatsulok na ito ay talagang katulad ng
mas malaking tatsulok na ito dito, na may tinutukoy na anggulo
na theta at ang hypotenuse ay ang radius ng bilog na may haba 1.
Sa partikular, ang maliit na anggulo dito mismo ay eksaktong katumbas ng theta radians.
Ngayon isipin kung ano ang ibig sabihin ng derivative ng sine.
Ito ang ratio sa pagitan ng d sine ng theta, ang maliit na pagbabago sa taas,
na hinati ng d theta, ang maliit na pagbabago sa input ng function.
At mula sa larawan makikita natin na iyon ang ratio sa pagitan ng
haba ng gilid na katabi ng anggulo na theta na hinati ng hypotenuse.
Well let's see, adjacent na hinati ng hypotenuse,
iyon mismo ang ibig sabihin ng cosine ng theta, iyon ang definition ng cosine.
Kaya't nagbibigay ito sa amin ng dalawang magkaibang talagang magandang
paraan ng pag-iisip tungkol sa kung paano ang derivative ng sine ay cosine.
Ang isa sa kanila ay tumitingin sa graph at nakakakuha ng maluwag na pakiramdam para sa
hugis ng mga bagay batay sa pag-iisip tungkol sa slope ng sine graph sa bawat solong
punto.
At ang isa pa ay isang mas tumpak na linya ng
pangangatwiran na tumitingin sa bilog ng yunit mismo.
Para sa inyo na gustong mag-pause at mag-isip-isip,
tingnan kung maaari ninyong subukan ang isang katulad na linya ng
pangangatwiran upang mahanap kung ano ang dapat na derivative ng cosine ng theta.
Sa susunod na video ay pag-uusapan ko kung paano ka kukuha ng mga derivatives ng
mga function na pinagsasama ang mga simpleng function tulad ng mga ito,
alinman bilang mga kabuuan o mga produkto o mga komposisyon ng function,
mga bagay na tulad niyan.
At katulad ng video na ito ang layunin ay upang maunawaan ang bawat isa sa geometriko
sa paraang ginagawa itong intuitively na makatwiran at medyo hindi malilimutan.