Για αυτό το βίντεο, κάνω κάτι λίγο διαφορετικό.
Είχα την ευκαιρία να καθίσω με τον Steven Strogatz και να ηχογραφήσω μια συνομιλία.
Για όσους από εσάς δεν ξέρετε, ο Steve είναι μαθηματικός στο Cornell.
Είναι συγγραφέας πολλών δημοφιλών μαθηματικών βιβλίων και συχνά συνεργάτης,
μεταξύ άλλων, στο Radiolab και στους New York Times.
Για να το θέσω εν συντομία, είναι ένας από τους σπουδαίους
φορείς μαζικής επικοινωνίας των μαθηματικών στην εποχή μας.
Στη συνομιλία μας, μιλήσαμε για πολλά πράγματα,
αλλά όλα επικεντρώνονταν γύρω από αυτό το ένα πολύ διάσημο πρόβλημα στην ιστορία
των μαθηματικών, το βραχυστόχρονο.
Και για τα δύο πρώτα τρίτα περίπου του βίντεο,
πρόκειται απλώς να παίξω μέρος αυτής της συζήτησης.
Διατυπώνουμε το πρόβλημα, μιλάμε για κάποια από την ιστορία του
και εξετάζουμε αυτή τη λύση του Johann Bernoulli από τον 17ο αιώνα.
Μετά από αυτό, θα δείξω αυτή την απόδειξη που μου έδειξε ο Steve.
Είναι από έναν σύγχρονο μαθηματικό, τον Mark Levy,
και δίνει μια συγκεκριμένη γεωμετρική εικόνα στην αρχική λύση του Johann Bernoulli.
Και στο τέλος, έχω μια μικρή πρόκληση για εσάς.
Μάλλον θα πρέπει να ξεκινήσουμε ορίζοντας απλώς το ίδιο το πρόβλημα.
Εντάξει.
Θέλεις να το κάνω λίγο;
Ναι, πάμε για αυτό.
Εντάξει.
Ναι.
Είναι λοιπόν αυτή η περίπλοκη λέξη, πρώτα απ' όλα,
βραχιστόχρονος, που προέρχεται από δύο...
Ρε, πρέπει να το ελέγξω.
Είναι λατινικές ή ελληνικές λέξεις;
Νομίζω...
Είμαι σίγουρος ότι είναι Έλληνες.
Εντάξει.
Ελληνικές λέξεις λοιπόν για το συντομότερο χρονικό διάστημα.
Και αναφέρεται σε μια ερώτηση που έθεσε ένας από τους αδερφούς τους Bernoulli,
από τον Johann Bernoulli.
Εάν φαντάζεστε σαν έναν αγωγό και υπάρχει ένα σωματίδιο που κινείται προς τα κάτω σε έναν
αγωγό που έλκεται από τη βαρύτητα, ποια είναι η διαδρομή του αγωγού που συνδέει δύο
σημεία έτσι ώστε να πηγαίνει από το σημείο Α στο σημείο Β στο συντομότερο χρονικό
διάστημα;
Νομίζω ότι αυτό που μου αρέσει περισσότερο σε αυτό το πρόβλημα είναι
ότι είναι σχετικά εύκολο να περιγράψεις ποιοτικά αυτό που θέλεις.
Θέλετε η διαδρομή να είναι σύντομη, κάτι σαν ευθεία γραμμή,
αλλά θέλετε το αντικείμενο να πηγαίνει γρήγορα,
κάτι που απαιτεί απότομη εκκίνηση και αυτό προσθέτει μήκος στη γραμμή σας.
Αλλά το να το κάνεις αυτό ποσοτικό και να βρεις την ισορροπία με μια συγκεκριμένη
καμπύλη, δεν είναι καθόλου προφανές και δημιουργεί ένα πραγματικά ενδιαφέρον πρόβλημα.
Είναι.
Είναι ένα πραγματικά ενδιαφέρον πράγμα.
Οι περισσότεροι άνθρωποι όταν το ακούνε για πρώτη φορά υποθέτουν ότι το
συντομότερο μονοπάτι θα δώσει το συντομότερο χρόνο, ότι η ευθεία είναι η καλύτερη.
Αλλά όπως λέτε, μπορεί να σας βοηθήσει να δημιουργηθεί λίγος ατμός
κυλιόμενος κατευθείαν προς τα κάτω στην αρχή ή όχι απαραίτητα κυλώντας.
Θα μπορούσατε να το φανταστείτε να γλιστράει.
Δεν έχει σημασία πώς το διατυπώνουμε.
Έτσι ο Γαλιλαίος το είχε σκεφτεί ο ίδιος πολύ νωρίτερα από τον Johann Bernoulli το 1638.
Και ο Γαλιλαίος σκέφτηκε ότι ένα τόξο κύκλου θα ήταν το καλύτερο πράγμα.
Είχε λοιπόν την ιδέα ότι λίγη καμπυλότητα μπορεί να βοηθήσει.
Και αποδεικνύεται ότι το τόξο του κύκλου δεν είναι η σωστή απάντηση.
Είναι καλό, αλλά υπάρχουν καλύτερες λύσεις.
Και η ιστορία των πραγματικών λύσεων ξεκινά με
τον Johann Bernoulli που το θέτει ως πρόκληση.
Λοιπόν, τον Ιούνιο του 1696.
Και το έθεσε ως πρόκληση πραγματικά για τον μαθηματικό κόσμο εκείνη την εποχή.
Για αυτόν, αυτό σήμαινε τους μαθηματικούς της Ευρώπης.
Και συγκεκριμένα, ανησυχούσε πολύ να δείξει ότι ήταν πιο έξυπνος από τον αδερφό του.
Είχε λοιπόν έναν αδερφό, τον Τζέικομπ, και οι δυο τους ήταν πολύ σκληροί αντίπαλοι,
στην πραγματικότητα, και οι δύο τρομεροί μαθηματικοί.
Αλλά ο Johann Bernoulli φανταζόταν ότι ήταν ο μεγαλύτερος μαθηματικός της εποχής του,
όχι απλώς καλύτερος από τον αδερφό του.
Αλλά νομίζω ότι σκέφτηκε ότι μπορεί να ήταν καλύτερος από τον Λάιμπνιτς,
που ζούσε τότε, και τον Ισαάκ Νεύτωνα, που ήταν τότε κάπως γέρος.
Θέλω να πω, λίγο πολύ αποσύρθηκα από τα μαθηματικά.
Ο Νεύτων ήταν ο φύλακας του νομισματοκοπείου, γίνε
κάτι σαν γραμματέας του ταμείου στις μέρες μας.
Και ο Νεύτωνας τον εμφανίζει, σωστά;
Ξυπνάει όλο το βράδυ και το λύνει, παρόλο που χρειάστηκε
ο Johann Bernoulli δύο εβδομάδες για να το λύσει.
Σωστά.
Αυτή είναι η μεγάλη ιστορία ότι ο Νιούτον έδειξε το πρόβλημα,
δεν ήταν πραγματικά ευχαριστημένος που αμφισβητήθηκε,
ειδικά από κάποιον που θεωρούσε κάτω από αυτόν.
Θέλω να πω, θεωρούσε σχεδόν όλους από κάτω του.
Αλλά ναι, ο Newton έμεινε ξύπνιος όλη τη νύχτα,
το έλυσε και μετά το έστειλε ανώνυμα στο Philosophical Transactions,
το περιοδικό εκείνης της εποχής.
Και δημοσιεύτηκε ανώνυμα.
Και έτσι ο Νεύτων παραπονέθηκε σε ένα γράμμα σε έναν φίλο του.
Είπε, δεν μου αρέσει να με κάνουν και να με πειράζουν οι ξένοι για μαθηματικά πράγματα.
Δεν του άρεσε λοιπόν αυτή η πρόκληση, αλλά την έλυσε.
Ο διάσημος μύθος είναι ότι ο Johann Bernoulli,
βλέποντας αυτή την ανώνυμη λύση, είπε, Αναγνωρίζω το λιοντάρι από το νύχι του.
Δεν ξέρω αν είναι αλήθεια, αλλά είναι μια υπέροχη ιστορία.
Σε όλους αρέσει να λένε αυτή την ιστορία.
Και υποψιάζομαι ότι μέρος του λόγου που ο Johann ήταν τόσο
πρόθυμος να αμφισβητήσει άλλους μαθηματικούς όπως ο Newton
ήταν ότι γνώριζε κρυφά ότι η δική του λύση ήταν ασυνήθιστα έξυπνη.
Ίσως θα έπρεπε να αρχίσουμε να ασχολούμαστε με αυτό που κάνει.
Ναι, φαντάζεται ότι για να λύσετε το πρόβλημα, αφήστε το φως να το φροντίσει για εσάς,
επειδή ο Fermat στις αρχές του 1600 είχε δείξει ότι μπορούσατε να δηλώσετε
τον τρόπο που ταξιδεύει το φως, είτε αναπηδώντας από έναν καθρέφτη είτε
διαθλώντας από τον αέρα στο νερό. , όπου λυγίζει ή διέρχεται από φακό.
Όλη η κίνηση του φωτός θα μπορούσε να γίνει κατανοητή λέγοντας ότι το φως
παίρνει όποια διαδρομή από το σημείο Α στο σημείο Β στο συντομότερο χρόνο.
Η οποία είναι μια πραγματικά φοβερή προοπτική όταν το σκέφτεστε,
γιατί συνήθως σκέφτεστε πολύ τοπικά όσον αφορά το τι συμβαίνει σε ένα σωματίδιο σε κάθε
συγκεκριμένο σημείο.
Αυτό κάνει ένα βήμα πίσω και κοιτάζει όλα τα πιθανά
μονοπάτια και λέει ότι η φύση επιλέγει το καλύτερο.
Ναι είναι.
Είναι μια όμορφη και όπως λες, πραγματικά μια διανοητική αλλαγή που προκαλεί δέος.
Για μερικούς ανθρώπους, κυριολεκτικά προκαλεί δέος με την έννοια
ότι είχε θρησκευτικούς τόνους, ότι κατά κάποιο τρόπο η φύση είναι
εμποτισμένη με αυτή την ιδιότητα να κάνει το πιο αποτελεσματικό πράγμα.
Ω, ενδιαφέρον.
Αλλά αφήνοντας αυτό κατά μέρος, θα μπορούσατε απλώς να πείτε
ότι είναι ένα εμπειρικό γεγονός ότι έτσι συμπεριφέρεται το φως.
Και έτσι η ιδέα του Johann Bernoulli ήταν να χρησιμοποιήσει στη συνέχεια
την αρχή Fermat του ελάχιστου χρόνου και να πει ας προσποιηθούμε ότι αντί
ένα σωματίδιο να γλιστράει κάτω από έναν αγωγό,
είναι φως που ταξιδεύει μέσα από μέσα διαφορετικού δείκτη διάθλασης,
που σημαίνει ότι το φως θα πήγαινε με διαφορετικές ταχύτητες.
κατέβηκε διαδοχικά κάπως κάτω από τον αγωγό.
Και νομίζω ότι πριν βουτήξουμε σε αυτήν την περίπτωση, θα πρέπει να δούμε κάτι πιο απλό.
Σε αυτό το σημείο της συζήτησης λοιπόν, μιλήσαμε για λίγο για το νόμο του Snell.
Αυτό είναι ένα αποτέλεσμα στη φυσική που περιγράφει πώς κάμπτεται το
φως όταν πηγαίνει από ένα υλικό σε ένα άλλο όπου αλλάζει η ταχύτητά του.
Έκανα ένα ξεχωριστό βίντεο από αυτό μιλώντας για το πώς μπορείτε να το
αποδείξετε χρησιμοποιώντας την αρχή του νόμου του Φερμά μαζί με ένα πολύ
προσεγμένο επιχείρημα χρησιμοποιώντας φανταστικά ελατήρια σταθερής τάσης.
Αλλά προς το παρόν, το μόνο που χρειάζεται να
γνωρίζετε είναι η δήλωση του ίδιου του νόμου του Snell.
Όταν μια δέσμη φωτός περνά από το ένα μέσο στο άλλο και λαμβάνετε υπόψη
τη γωνία που δημιουργεί με μια ευθεία κάθετη στο όριο μεταξύ αυτών των δύο υλικών,
το ημίτονο αυτής της γωνίας διαιρούμενο με την ταχύτητα του φωτός
παραμένει σταθερό καθώς κινείστε από ένα μέτρια προς την επόμενη.
Έτσι, αυτό που κάνει ο Johann Bernoulli είναι να βρει έναν καλό
τρόπο να εκμεταλλευτεί αυτό το γεγονός, αυτό το ημίτονο θήτα έναντι
του v παραμένει σταθερό γεγονός, για το πρόβλημα της βραχιστόχρονης.
Όταν σκέφτεται τι συμβαίνει με το σωματίδιο να γλιστράει κάτω από τον αγωγό,
παρατηρεί ότι με τη διατήρηση της ενέργειας, η ταχύτητα που έχει το σωματίδιο
θα είναι ανάλογη με την τετραγωνική ρίζα της απόστασης από την κορυφή.
Και για να το ξεκαθαρίσουμε λίγο περισσότερο, η απώλεια δυναμικής ενέργειας είναι
η μάζα της επί τη σταθερά της βαρύτητας επί y, εκείνη την απόσταση από την κορυφή.
Και όταν το ορίσετε ίσο με την κινητική ενέργεια, μισό επί το τετράγωνο του mv,
και αναδιατάξετε, η ταχύτητα v θα καταλήξει πράγματι να είναι ανάλογη με την τετραγωνική
ρίζα του y.
Μμ-μμ, ναι.
Έτσι, τότε του δίνει την ιδέα για, ας φανταστούμε γυαλί με πολλά διαφορετικά στρώματα,
το καθένα με διαφορετική ταχύτητα χαρακτηριστική για το φως μέσα του.
Η ταχύτητα στο πρώτο είναι v1, και το επόμενο είναι v2, και το επόμενο είναι v3,
και όλα αυτά θα είναι ανάλογα με την τετραγωνική ρίζα του y1 ή του y2 ή του y3.
Και καταρχήν, θα πρέπει να σκέφτεστε μια περιοριστική διαδικασία όπου έχετε άπειρα πολλά
απείρως λεπτά στρώματα, και αυτό είναι κάπως μια συνεχής αλλαγή για την ταχύτητα του
φωτός.
Και έτσι τότε το ερώτημά του είναι, αν το φως πάντα υπακούει στιγμιαία
τον νόμο του Snell καθώς πηγαίνει από το ένα μέσο στο άλλο,
έτσι ώστε το v έναντι του sine theta να είναι πάντα σταθερά καθώς κινούμαι
από το ένα στρώμα στο άλλο, ποια είναι αυτή η διαδρομή όπου , ξέρετε,
έτσι ώστε αυτές οι εφαπτομενικές γραμμές να υπακούουν πάντα στιγμιαία στο νόμο του Snell;
Και για την ιστορία, μάλλον θα πρέπει απλώς να
αναφέρουμε ακριβώς ποια είναι αυτή η ιδιοκτησία.
Εντάξει.
Έτσι το συμπέρασμα που έβγαλε ο Johan ήταν ότι αν κοιτάξετε όποια και αν είναι η καμπύλη
ελαχιστοποίησης του χρόνου και λάβετε οποιοδήποτε σημείο αυτής της καμπύλης,
το ημίτονο της γωνίας μεταξύ της εφαπτομένης σε εκείνο το σημείο και της κατακόρυφου
διαιρούμενου με την τετραγωνική ρίζα του η κατακόρυφη απόσταση μεταξύ αυτού του σημείου
και της αρχής της καμπύλης, θα είναι κάποια σταθερή ανεξάρτητη από το σημείο που
επιλέξατε.
Μμ-χμμ.
Και όταν ο Johan Bernoulli το είδε για πρώτη φορά, διορθώστε με αν κάνω λάθος,
απλώς το αναγνώρισε ως τη διαφορική εξίσωση για ένα κυκλοειδές,
το σχήμα που εντοπίζεται από το σημείο στο χείλος ενός κυλιόμενου τροχού.
Αλλά δεν είναι προφανές, σίγουρα δεν είναι προφανές για μένα,
γιατί αυτό το ημίτονο θήτα πάνω από την ιδιότητα της τετραγωνικής ρίζας y έχει καμία
σχέση με τους τροχούς.
Δεν είναι καθόλου προφανές, αλλά αυτή είναι και
πάλι η ιδιοφυΐα του Mark Levy για τη διάσωση.
Θέλετε να πείτε λίγα λόγια για τον Mark Levy;
Ναι, καλά, ο Mark Levy είναι ένας πολύ έξυπνος,
καθώς και ένας πολύ καλός τύπος που είναι φίλος μου και ένας καταπληκτικός μαθηματικός
στο Penn State που έχει γράψει ένα βιβλίο με τίτλο The Mathematical Mechanic στο
οποίο χρησιμοποιεί αρχές της μηχανικής και γενικότερα φυσική για την επίλυση όλων
των ειδών μαθηματικών προβλημάτων.
Δηλαδή, αντί για τα μαθηματικά στην υπηρεσία της επιστήμης,
είναι η επιστήμη στην υπηρεσία των μαθηματικών.
Και ως παράδειγμα των ειδών έξυπνων πραγμάτων που κάνει,
δημοσίευσε πρόσφατα μια μικρή σημείωση, πολύ σύντομη,
που δείχνει ότι αν κοιτάξετε τη γεωμετρία ενός κυκλοειδούς,
απλώς σχεδιάζοντας τις σωστές γραμμές στα σωστά σημεία,
ότι αυτή η αρχή Η ταχύτητα του ημιτονοειδούς θήτα είναι σταθερή ενσωματώνεται στην
κίνηση του ίδιου του κυκλοειδούς.
Έτσι, σε εκείνη τη συνομιλία, ποτέ δεν μιλήσαμε
για τις λεπτομέρειες της ίδιας της απόδειξης.
Είναι κάπως δύσκολο να γίνει χωρίς γραφικά.
Αλλά νομίζω ότι πολλοί από εσάς εκεί έξω απολαμβάνετε να
βλέπετε τα μαθηματικά και όχι να μιλάτε μόνο για τα μαθηματικά.
Είναι επίσης ένα πραγματικά κομψό μικρό κομμάτι γεωμετρίας, οπότε θα το περάσω εδώ.
Φανταστείτε έναν τροχό να κυλά στην οροφή και
απεικονίστε ένα σημείο P στο χείλος αυτού του τροχού.
Η πρώτη ιδέα του Mark Levy ήταν ότι το σημείο όπου ο τροχός αγγίζει την οροφή,
που θα ονομάσω C, λειτουργεί ως αυτό το στιγμιαίο κέντρο περιστροφής για την τροχιά του P.
Είναι σαν, εκείνη τη στιγμή, το P να βρίσκεται στο
άκρο ενός εκκρεμούς του οποίου η βάση βρίσκεται στο C.
Εφόσον η ευθεία εφαπτομένης οποιουδήποτε κύκλου είναι πάντα κάθετη στην ακτίνα,
η εφαπτομένη της κυκλοειδούς διαδρομής του P είναι κάθετη στην ευθεία Pc.
Αυτό μας δίνει μια ορθή γωνία στο εσωτερικό του κύκλου,
και κάθε ορθογώνιο τρίγωνο που εγγράφεται σε έναν κύκλο πρέπει να έχει τη
διάμετρο ως υπότενυσή του.
Από αυτό λοιπόν, μπορείτε να συμπεράνετε ότι η
εφαπτομένη πάντα τέμνει το κάτω μέρος του κύκλου.
Τώρα, έστω θήτα η γωνία μεταξύ αυτής της εφαπτομένης γραμμής και της κατακόρυφου.
Παίρνουμε ένα ζευγάρι παρόμοια τρίγωνα, τα οποία απλώς θα δείξω στην οθόνη.
Μπορείτε να δείτε ότι το μήκος του Pc είναι η διάμετρος επί το ημίτονο του θήτα.
Χρησιμοποιώντας το δεύτερο παρόμοιο τρίγωνο, αυτό το μήκος επί το ημίτονο του θήτα
δίνει ξανά την απόσταση μεταξύ του P και της οροφής, την απόσταση που λέγαμε y νωρίτερα.
Αναδιατάσσοντας αυτό, βλέπουμε ότι το ημίτονο του θήτα διαιρούμενο με την τετραγωνική
ρίζα του y είναι ίσο με το 1 διαιρούμενο με την τετραγωνική ρίζα της διαμέτρου.
Εφόσον η διάμετρος ενός κύκλου παραμένει σταθερή καθ' όλη τη διάρκεια της περιστροφής,
αυτό σημαίνει ότι το ημίτονο του θήτα διαιρούμενο με την τετραγωνική ρίζα του y είναι
σταθερό σε ένα κυκλοειδές, και αυτή ακριβώς είναι η ιδιότητα του νόμου του Snell που
αναζητούμε.
Έτσι, όταν συνδυάζετε τη διορατικότητα του Johan Bernoulli με αυτήν την απόδειξη
γεωμετρίας, αυτή είναι η πιο έξυπνη λύση του βραχιστόχρωμου που έχω δει ποτέ.
Και θα μπορούσα να το ονομάσω ότι έγινε εδώ, αλλά δεδομένου ότι ολόκληρη
η ιστορία αυτού του προβλήματος ξεκίνησε με μια πρόκληση που έθεσε ο Johan Bernoulli,
θέλω να τελειώσω τα πράγματα με μια μικρή δική μου πρόκληση.
Όταν έπαιζα με τις εξισώσεις ενός κυκλοειδούς, κάτι ενδιαφέρον εμφανίστηκε.
Σκεφτείτε ένα αντικείμενο που γλιστράει κάτω από το κυκλοειδές λόγω της βαρύτητας
και σκεφτείτε πού βρίσκεται κατά μήκος της καμπύλης σε συνάρτηση με το χρόνο.
Τώρα σκεφτείτε πώς ορίζεται η καμπύλη, όπως αυτή η τροχιά
του σημείου σε ένα χείλος ενός περιστρεφόμενου τροχού.
Πώς μπορείτε να τροποποιήσετε τον ρυθμό με τον οποίο περιστρέφεται ο τροχός,
έτσι ώστε όταν το αντικείμενο αρχίζει να ολισθαίνει,
το σημειωμένο σημείο στο χείλος του τροχού να παραμένει πάντα σταθερό σε αυτό
το συρόμενο αντικείμενο;
Αρχίζεις να το περιστρέφεις αργά και να αυξάνεις την ταχύτητά του;
Εάν ναι, σύμφωνα με ποια λειτουργία;
Αποδεικνύεται ότι ο τροχός θα περιστρέφεται με σταθερό ρυθμό, κάτι που προκαλεί έκπληξη.
Αυτό σημαίνει ότι η βαρύτητα σε τραβάει κατά μήκος ενός κυκλοειδούς με
τον ίδιο ακριβώς τρόπο που θα έκανε ένας συνεχώς περιστρεφόμενος τροχός.
Το μέρος της προθέρμανσης αυτής της πρόκλησης είναι απλώς να το επιβεβαιώσετε μόνοι σας,
είναι διασκεδαστικό να βλέπετε πώς ξεφεύγει από τις εξισώσεις.
Αλλά αυτό με έβαλε σε σκέψεις, αν κοιτάξουμε πίσω στο αρχικό μας βραχυστόχρονο πρόβλημα,
ρωτώντας για το μονοπάτι της ταχύτερης κάθοδος μεταξύ δύο δεδομένων σημείων,
ίσως υπάρχει ένας έξυπνος τρόπος να αναπλαισιώσουμε τη σκέψη μας.
Πώς θα φαινόταν αν αντί να περιγράψουμε την τροχιά ενός συρόμενου
αντικειμένου ως προς τις συντεταγμένες του x και y,
το περιγράφαμε ως προς τη γωνία που κάνει το διάνυσμα της ταχύτητας σε
συνάρτηση με το χρόνο;
Εννοώ, μπορείτε να φανταστείτε να ορίζετε μια καμπύλη βάζοντας ένα αντικείμενο να
αρχίζει να ολισθαίνει και μετά να στρέφετε ένα πόμολο για να προσδιορίσετε τη γωνία
με την οποία ολισθαίνει σε κάθε σημείο του χρόνου, πάντα να έλκεται από τη βαρύτητα.
Εάν περιγράφετε τη γωνία του πόμολο ως συνάρτηση του χρόνου,
στην πραγματικότητα περιγράφετε μοναδικά μια καμπύλη.
Βασικά χρησιμοποιείτε μια διαφορική εξίσωση, καθώς αυτό που δίνεται είναι η
κλίση ως συνάρτηση κάποιας άλλης παραμέτρου, σε αυτήν την περίπτωση ο χρόνος.
Επομένως, αυτό που είναι ενδιαφέρον εδώ είναι ότι όταν κοιτάζετε τη λύση του
προβλήματος του βραχυστόχρονου όχι στο επίπεδο xy, αλλά στο επίπεδο t-theta,
όπου t είναι ο χρόνος, θήτα είναι η γωνία της διαδρομής,
όλες οι λύσεις του βραχυστόχρονου είναι ευθείες γραμμές,
δηλαδή το θήτα αυξάνεται με σταθερό ρυθμό ως προς το t.
Όταν η λύση ενός προβλήματος ελαχιστοποίησης καμπύλης είναι μια ευθεία γραμμή,
είναι πολύ ενδεικτικό ότι υπάρχει κάποιος τρόπος να το δούμε ως πρόβλημα της συντομότερης
διαδρομής.
Εδώ, δεν είναι τόσο απλό, αφού οι οριακές συνθήκες ότι τα αντικείμενά σας
ξεκινούν από ένα σημείο a και τελειώνουν σε ένα σημείο b στον χώρο xy δεν
μοιάζουν απλώς με τη μετάβαση από το ένα σημείο στο άλλο στον χώρο θήτα-t.
Παρόλα αυτά, η πρόκληση μου προς εσάς είναι αυτή.