Για αυτό το βίντεο, θα κάνω κάτι λίγο διαφορετικό.
Πήρα την ευκαιρία να καθίσω με τον Steven Strogatz,
και να καταγράψω μια συνομιλία.
Για όσους από εσάς δεν τον γνωρίζετε, ο Steve είναι ένας μαθηματικός στο Cornell.
Είναι ο συγγραφέας πολλών δημοφιλών βιβλίων μαθηματικών,
και συχνός συνεργάτης, μεταξύ άλλων, στο RadioLab και στο The New York Times.
Για να το θέσω σύντομα, είναι ένας από τους μεγάλους εκλαϊκετές των μαθηματικών στην εποχή μας.
Στη συνομιλία μας, μιλήσαμε για πολλά πράγματα.
Αλλά ήταν όλα επικεντρωμένα γύρω από αυτό το πολύ γνωστό πρόβλημα στην ιστορία των μαθηματικών:
Την Brachistochrone καμπύλη.
Και για τα πρώτα δύο τρίτα περίπου του βίντεο, απλώς θα παίξει μέρος αυτής της συζήτησης.
Έχουμε θέσει το πρόβλημα, μιλάμε για την ιστορία του,
και να περνάμε από τον 17ο αιώνα. μέσα από τη λύση του Johann Bernoulli
Μετά από αυτό, θα δείξω την απόδειξη που ο Steve μου έδειξε.
Είναι από έναν σύγχρονο μαθηματικό, τον Μαρκ Λεβί,
και δίνει μια ορισμένη γεωμετρική εικόνα στην αρχική λύσης του Johann Bernoulli
Και στο τέλος, έχω μια μικρή πρόκληση για εσάς.
Θα πρέπει πιθανώς να ξεκινήσουμε πολύ απλά από ... τον ορισμό του ίδιου του προβλήματος.
Steve: Εντάξει, εντάξει, θες να πάρει μια πρώτη γεύση;
3b1b: Ναι, πάμε.
Steve: Εντάξει, ναι, έτσι είναι αρκετά περίπλοκο, εεε, λέξη!
Πρώτα απ 'όλα, Brachistochrone: Η λέξη προέρχεται από δύο ...
Gee, θα πρέπει να ελέγξετε. Είναι λατινικές  ή ελληνικές λέξεις, νομίζω;
3b1b: Είμαι αρκετά σίγουρος ότι είναι Έλληνικές λέξεις
Steve: Εντάξει, έτσι ... ελληνικές λέξεις για «το συντομότερο»
και αναφέρεται σε μια ερώτηση που τέθηκε από έναν από τους αδελφούς Bernoulli, από τον Johann Bernoulli.
φανταστείτε μια καμπύλη, και ένα σωματίδιο το οποίο κινείται προς τα κάτω στην καμπύλη.
Που ωθείται από τη βαρύτητα,
ποια είναι η διαδρομή της καμπύλης που συνδέει τα δύο σημεία,
έτσι ώστε να πηγαίνει από το σημείο Α στο σημείο Β στο συντομότερο χρονικό διάστημα;
3b1b: Νομίζω ότι αυτό που μου αρέσει περισσότερο σχετικά με αυτό το πρόβλημα
είναι ότι είναι σχετικά εύκολο να περιγράψει ποιοτικά περι τίνος πρόκειται
Ξέρετε, θέλετε η διαδρομή να είναι σύντομη, κάτι σαν μια ευθεία γραμμή,
αλλά θέλετε το αντικείμενο να πηγαίνει γρήγορα,
το οποίο απαιτεί απότομη έναρξη, και πρόσθεση μήκους στη γραμμή
αλλά κάνοντας αυτή την πρόσθεση
βρίσκοντας την ισορροπία στην καμπύλη
Δεν είναι καθόλου προφανές,
και μας κάνει ένα πραγματικά ενδιαφέρον πρόβλημα.
Steve: Είναι, είναι ένα πολύ ενδιαφέρον πράγμα. Εννοώ οι περισσότεροι άνθρωποι όταν το πρωτακούν,
υποθέτουν ότι η συντομότερη διαδρομή θα δώσει το συντομότερο χρονικό διάστημα,
ότι η ευθεία γραμμή είναι η καλύτερη.
Αλλά, όπως λέτε, μπορεί να βοηθήσει να δημιουργήσει κάποια λύση με κύλιση προς τα κάτω
ή όχι απαραίτητα κύλιση, θέλω να πω, θα μπορούσατε να φανταστείτε την ολίσθηση,
δεν έχει σημασία, πώς θα το εκφράσουμε
Όμως, ο Γαλιλαίος είχε σκεφτεί για αυτό μόνος του, χμ,
πολύ νωρίτερα από ό, τι Johann Bernoulli το 1638.
Και ο Galileo πίστευε ότι ένα τόξο κύκλου θα είναι η καλύτερη λύση
Έτσι, είχε την ιδέα ότι ένα κομμάτι καμπύλης θα μπορούσε να βοηθήσει.
3b1b: Και αποδεικνύεται ότι το τόξο ενός κύκλου δεν είναι η σωστή απάντηση.
Είναι καλό, αλλά υπάρχουν καλύτερες λύσεις.
Και η ιστορία των πραγματικών λύσεων ξεκινά με τον Johann Bernoulli που θέτει αυτό ως πρόκληση.
Steve: Έτσι είναι αυτό τον Ιούνιο του 1696.
Και αυτός θέτει αυτό ως πρόκληση, στον μαθηματικό κόσμο εκείνης της εποχής
για τον Bernoulli, αυτό σήμαινε τους μαθηματικούς της Ευρώπης,
και ιδίως ανυσηχούσε να δείξει ότι ήταν πιο έξυπνος από τον αδελφό του.
Έτσι, είχε έναν αδελφό, τον Ιακώβ, και οι δυο τους ήταν αρκετά ανταγωνιστικοί και τεράστιοι μαθηματικοί.
Αλλά,  οJohann Bernoulli φαντάστηκε τον εαυτό του τον μεγαλύτερο μαθηματικό της εποχής του.
Όχι μόνο καλύτερο από τον αδελφό του, αλλά, ξέρετε,
Νομίζω ότι σκέφτηκε ότι θα μπορούσε να είναι καλύτερος από...
από τον Leibniz, ο οποίος υπήρχε εκείνη την εποχή, και ο Ισαάκ Νεύτων, ο οποίος ήταν από τότε,
το είδος ενός γέρου, εννοώ, περισσότερο ή λιγότερο αποσύρθηκε για να κάνει μαθηματικά.
Ο Newton ήταν ο φύλακας του Νομισματοκοπείου
Θα ήταν κάτι σαν γραμματέας Θυσαυροφυλακείου στις μέρες μας.
3b1b: Και ο Νεύτωνας τον δείχνει, έτσι δεν είναι; Ο ... μένει ξύπνιος όλη τη νύχτα και λύνει αυτό.
Ακόμα κι αν έκανε ο Johann Bernoulli δύο εβδομάδες για να το λύσει.
Steven: Σωστά, αυτή είναι η μεγάλη ιστορία, ότι ο Νεύτωνας, παρουσίασε το πρόβλημα,
Δεν ήταν πραγματικά ευχάριστο να αμφισβητηθεί, ειδικά από κάποιον κατώτερο από αυτόν,
Θέλω να πω, ότι θεωρούνταν λίγο πολύ όλοι κάτω από αυτόν.
Αλλά ναι, ο Νεύτωνας παρέμεινε ξύπνιος όλη τη νύχτα έλυσε και στη συνέχεια έστειλε ανώνυμα στην
στην Φιλοσοφική εταιρεία, το περιοδικό εκείνης την εποχής.
Και δημοσιεύθηκε ανώνυμα. Έτσι ο Newton κατήγγειλε, σε μια επιστολή σε έναν φίλο του, είπε:
«Δεν μου αρέσει να προκαλούμε από ξένους για μαθηματικά πράγματα.»
Έτσι δεν του άρεσε καθόλου αυτή η πρόκληση, αλλά το έλυσε
Ο διάσημος μύθος ήταν ότι
Johann Bernoulli, βλέποντας αυτήν την ανώνυμη λύση, δήλωσε,
«Αναγνωρίζω το λιοντάρι από το νύχι του.»
Δεν ξέρω αν αυτό είναι αλήθεια, αλλά είναι μια μεγάλη ιστορία. Ο καθένας θέλει να λέει αυτή την ιστορία.
Και υποψιάζομαι ότι ένας από τους λόγους που ο Johann ήταν τόσο πρόθυμος να αμφισβητήσει άλλους
όπως ο Νεύτωνας είναι ότι αυτός κρυφά ήξερε ότι η δική του λύση ήταν ασυνήθιστα έξυπνη.
Ίσως θα έπρεπε να υπεισέλθω σε αυτό που κάνει.
Ναι, ο ίδιος φαντάζεται ότι για να λυθεί το πρόβλημα, θα έπρεπε να φροντίσει να διαδοθεί
Επειδή, ο  Fermat, στις αρχές της δεκαετίας του 1600 είχε δείξει ότι θα μπορούσε ...
θα μπορούσε να αναφέρετε στον τρόπο που ταξιδεύει το φως αν ανακλάτε από έναν καθρέφτη ή  διαθλάτε
από τον αέρα στο νερό, όπου κάμπτεται, ή πηγαίνει μέσα από ένα φακό.
Όλη η κίνηση του φωτός θα μπορούσε να γίνει κατανοητή λέγοντας ότι το φως
παίρνει τη διαδρομή από το σημείο Α στο σημείο Β στο συντομότερο χρονικό διάστημα.
που είναι μια πραγματικά φοβερή προοπτική, όταν το σκέφτομαι,
γιατί συνήθως νομίζετε ότι όσον αφορά το τι συμβαίνει σε ένα σωματίδιο σε κάθε συγκεκριμένο σημείο.
Αυτό σκέφτεαι απο πριν, και εξετάζει όλες τις πιθανές διαδρομές και λέει: «Η φύση επιλέγει το καλύτερο».
Ναι, είναι, αυτό είναι όμορφο ... και όπως λέτε, πραγματικά μια εμπνευσμένη νοητικά μετατόπιση.
Για μερικούς ανθρώπους, κυριολεκτικά εμπνέοντας τους είχε θρησκευτική χροιά,
ότι κατά κάποιο τρόπο η φύση είναι διαποτισμένη με αυτή την ιδιότητα για να γίνει το πιο αποτελεσματικό
Αλλά θα μπορούσα απλώς να πω ότι είναι ένα εμπειρικό γεγονός το πώς το φως συμπεριφέρεται
και η ιδέα του Johann Bernoulli ήταν να χρησιμοποιηθεί η αρχή του Φερμά ή αρχή του ελαχίστου χρόνου
ας προσποιηθούμε ότι αντί ενός σωματιδίου που σύρεται κάτω στην καμπύλη
Είναι το φως που ταξιδεύει μέσω διαφόρων υλικών με δείκτη διάθλασης
πράγμα που σημαίνει ότι το φως θα άλλαζε ταχύτητες, καθώς διαδοχικά αλλάζει οπτικά μέσα
Και νομίζω ότι πριν αχοληθούμε,  με αυτή την περίπτωση, θα πρέπει να ...
Έτσι, σε αυτό το σημείο της συζήτησης μιλήσαμε για λίγο για το νόμο του Snell.
Αυτό είναι αποτέλεσμα στη φυσική που περιγράφει πώς το φως πηγαίνει από το ένα υλικό στο άλλο,
όπου αλλάζει ταχύτητα
Έκανα ένα ξεχωριστό βίντεο  για το πώς μπορούμε να το αποδείξουμε χρησιμοποιώντας την αρχή του Fermat,
μαζί με το επιχείρημα χρησιμοποιώντας φανταστικά ελατήρια έλξης
Αλλά τώρα, το μόνο που χρειάζεται να ξέρετε είναι η δήλωση του ίδιου νόμου του Snell.
Όταν μια δέσμη φωτός περνά από ένα μέσο σε ένα άλλο,
και θα εξετάσει τη γωνία που κάνει με μια γραμμή κάθετη προς τα όρια των δύο αυτών υλικών,
το ημίτονο της γωνίας δια την ταχύτητα του φωτός παραμένει σταθερό καθώς κινείστε από υλικό σε υλικό
Έτσι, αυτό που Johann Bernoulli κάνει είναι να βρει έναν κομψό τρόπο για να επωφεληθεί από το ημθ παραμένει σταθερή πραγματικότητα,
για το πρόβλημα Brachistochrone.
Όταν σκέφτεται για το τι συμβαίνει με το σωματίδιο συρόμενη κάτω από το αλεξίπτωτο,
παρατηρώ ότι η εξοικονόμηση ενέργειας, η ταχύτητα ότι το σωματίδιο έχει θα είναι ανάλογη προς την τετραγωνική ρίζα
της απόστασης από την κορυφή.
Και ακριβώς για να το διευκρινίσω λίγο περισσότερο,
η απώλεια δυναμικής ενέργειας είναι μάζα επί  βαρυτική σταθερά επί την απόσταση από την κορυφή.
και όταν θέσετε αυτό ίσο με την κινητική ενέργεια που είναι 1.2 mv²
η ταχύτητα V θα καταλήξει πράγματι να είναι ανάλογη προς την τετραγωνική ρίζα του y.
Mmhh, ναι.
Έτσι ώστε, στη συνέχεια, του δίνει την ιδέα για να φανταστούμε ποτήρι με διαφορετικά επίπεδα, καθένα με διαφορετική ταχύτητα
για το φως σε αυτό.
Η ταχύτητα στο πρώτο είναι v1 και το επόμενο είναι v2 και η επόμενη είναι V3,
και όλα αυτά είναι είναι ανάλογη της τετραγωνικής ρίζας των y1 και y2 ή y3.
Και, κατ 'αρχήν, θα πρέπει να σκεφτόμαστε με τον περιορισμό διαδικασία όπου έχετε απείρως πολλές απείρως λεπτές στρώσεις,
και αυτό είναι το είδος της συνεχούς αλλαγής για την ταχύτητα του φωτός.
Μέχρι τότε η ερώτησή του είναι: αν το φως είναι πάντα ακαριαία υπάκουο στο νόμο του Snell,
καθώς πηγαίνει από το ένα μέσο στο άλλο, έτσι ώστε ημθ είναι πάντα μια σταθερή όπως μετακινούνται από το ένα επίπεδο στο άλλο,
ποια είναι αυτή η διαδρομή;
όπου γνωρίζεται ότι τέτοιε εφαπτομένες γραμμές είναι πάντα υπάκουες στο νόμο του snell
Και για την ιστορία θα πρέπει ίσως απλά να αναφερθεί ποια ακριβώς είναι αυτή η ιδιότητα
Εντάξει.
Έτσι, το συμπέρασμα που έκανε Johann ήταν ότι αν δει κανείς ό, τι η καμπύλη ελαχιστοποίηση του χρόνου είναι,
και θα σας μεταφέρει σε οποιοδήποτε σημείο αυτής της καμπύλης, το ημίτονο της γωνίας μεταξύ της εφαπτομένης σε εκείνο το σημείο και την κάθετη
διαιρούμενη με την τετραγωνική ρίζα της κατακόρυφης απόσταση μεταξύ του σημείου αυτού και της έναρξης της καμπύλης,
ότι είναι είναι κάποια σταθερή ανεξάρτητα από το σημείο που επιλέξατε.
Και, όταν ο Johann Bernoulli είδε για πρώτη φορά αυτό, διορθώστε με αν κάνω λάθος, αυτός ακριβώς είναι αναγνωρίστηκε ως
η διαφορική εξίσωση για μια κυκλοειδής.
Το σχήμα που διαγράφεται από ένα σημείο στο χείλος του κυλιόμενου τροχού.
Αλλά, δεν είναι προφανές, σίγουρά δεν είναι προφανές για μένα,
γιατί αυτό το ημθ δια τετράγωνο y ακίνητο ρίζα έχει κάτι να κάνει με κυλλιόμενους τροχούς
Δεν είναι καθόλου προφανές, αλλά αυτό είναι και πάλι, η ιδιοφυΐα του Μαρκ Λεβί για τη διάσωση.
Θα θέλατε να πείτε δυο λόγια για τον Mark Levi;
Ναι, καλά ο Μαρκ Λεβί είναι ένα πολύ έξυπνο, καθώς και ένα πολύ καλό παιδί που είναι φίλος μου και καταπληκτικός μαθηματικός στο Penn State,
ο οποίος έχει γράψει ένα βιβλίο με τίτλο ο Μαθηματικός Μηχανικός στο οποίο χρησιμοποιεί τις αρχές της Μηχανικής,
και γενικότερα της φυσικής για να λύσει όλα τα είδη των προβλημάτων  στα μαθηματικά.
Αυτό είναι όχι μαθηματικά στην υπηρεσία της επιστήμης, είναι η επιστήμη στην υπηρεσία των μαθηματικών.
Και ως παράδειγμα από έξυπνα πράγματα που κάνει, δημοσίευσε πρόσφατα ένα μικρό σημείωμα, πολύ μικρή,
δείχνει ότι αν δει κανείς τη γεωμετρία του κυκλοειδής, απλά αντλώντας τις σωστές γραμμές στις σωστές θέσεις,
ότι η αρχή της ταχύτητας δια του ημθ είναι σταθερή είναι ενσωματωμένη στην κίνηση της ίδιας της κυκλοειδής.
Έτσι, σε αυτή την συζήτηση, που στην πραγματικότητα ποτέ δεν μίλησε για τα στοιχεία της ίδιας της απόδειξης.
Είναι κάπως δύσκολο πράγμα που πρέπει να κάνει χωρίς οπτικά εφέ.
Αλλά νομίζω ότι πολλοί από εσάς εκεί έξω θα απολαύσετε βλέποντας τα μαθηματικά που όχι μόνο μιλάμε για τα μαθηματικά.
Είναι επίσης ένα πολύ κομψό μικρό κομμάτι της γεωμετρίας.
Έτσι, θα πάω μέσα από αυτό εδώ.
Φανταστείτε έναν τροχό, το τροχαίο στην οροφή.
Και φανταστείτε ένα σημείο P στο χείλος της ζάντας.
πρώτη εικόνα Μαρκ Λεβί ήταν ότι το σημείο όπου ο τροχός αγγίζει το Οροφή, ότι θα καλέσω C,
λειτουργεί ως στιγμιαίο κέντρο περιστροφής για την πορεία της Π
Είναι σαν εκείνη την στιγμή, το Ρ να είναι επί του άκρου ενός εκκρεμούς του οποίου η βάση είναι C.
Δεδομένου ότι η εφαπτομένη οποιουδήποτε κύκλου είναι πάντα κάθετα προς την ακτίνα,
η εφαπτόμενη της κυκλοειδής διαδρομή στο P είναι κάθετη προς τη γραμμή PC.
Αυτό μας δίνει μια ορθή γωνία στο εσωτερικό του κύκλου.
Και κάθε ορθογώνιο τρίγωνο εγγεγραμμένο σε ένα κύκλο θα πρέπει να έχει τη διάμετρο ως υποτείνουσας του.
Έτσι από αυτό, μπορείτε να συμπεράνουμε ότι η εφαπτόμενη τέμνει πάντοτε το κάτω μέρος του κύκλου.
Τώρα, έστω θ η γωνία μεταξύ της γραμμής αυτής εφαπτομένης και της κατακόρυφου
Παίρνουμε ένα ζευγάρι παρόμοια τρίγωνα, τα οποία θα σας δείξω ακριβώς στην οθόνη.
Μπορείτε να δείτε ότι το μήκος του [PC] είναι η διάμετρος φορές sine της θ.
Χρησιμοποιώντας την δεύτερη παρόμοια τρίγωνο, αυτό το μήκος, χρόνοι ημίτονο θ πάλι, δίνει την απόσταση μεταξύ Ρ και της οροφής.
Η απόσταση που καλούν y νωρίτερα.
Αναδιάταξη αυτό, βλέπουμε ότι ημίτονο θ, διαιρούμενη με την τετραγωνική ρίζα του y είναι ίσο με ένα, διαιρούμενη με την τετραγωνική ρίζα της διαμέτρου.
Δεδομένου ότι η διάμετρος ενός κύκλου, φυσικά, παραμένει σταθερή καθ 'όλη την περιστροφή,
Αυτό συνεπάγεται ότι το ημίτονο της θ διαιρούμενη με την τετραγωνική ρίζα του y είναι σταθερή σε ένα κύκλο
Και αυτό είναι ακριβώς ιδιότητα του νόμου του Snel που ψάχνουμε.
Έτσι, όταν συνδυάζουν εικόνα Johann Bernoulli με αυτή τη μικρή γεωμετρίκή απόδειξη,
ότι είναι η πιο έξυπνη λύση του Brachistochrone που έχω δει ποτέ.
Και θα μπορούσα να τελειώσω εδώ, αλλά,
δεδομένου ότι όλη η ιστορία αυτού του προβλήματος που ξεκίνησε με μια πρόκληση που θέτει Johann Bernoulli,
Θέλω να τελειώσω τα πράγματα μακριά με μια μικρή πρόκληση δική μου.
Όταν έπαιζα γύρω με τις εξισώσεις του κυκλοειδής, κάτι ενδιαφέρον πετάχτηκε έξω.
Εξετάστε ένα αντικείμενο γλιστρώντας κάτω την κυκλοειδής λόγω βαρύτητας.
Και σκεφτείτε πού είναι κατά μήκος της καμπύλης ως συνάρτηση του χρόνου.
Τώρα σκεφτείτε για το πώς η καμπύλη ορίζεται, όπως αυτή τροχιά ενός σημείου σε ένα χείλος ενός περιστρεφόμενου τροχού.
Πώς μπορεί να βρεθεί ο ρυθμός με τον οποίο οι τροχοί περιστρέφονται έτσι ώστε όταν ξεκινά το αντικείμενο ολίσθησης,
το σημείο στο χείλος του τροχού πάντα παραμένει σταθερό σε αυτό το συρόμενο αντικείμενο;
Έχετε αρχίσει να περιστρέφεται αργά και να αυξάνει την ταχύτητά του;
Αν είναι έτσι ποια είναι η συνάρτηση
Αποδεικνύεται, ο τροχός θα περιστρέφεται με σταθερό ρυθμό.
Το οποίο πρέπει να εκπλήσσει.
Αυτό σημαίνει ότι η βαρύτητα που τραβάει κατά μήκος της κυκλοειδής ακριβώς με τον ίδιο τρόπο σε ένα διαρκώς περιστρεφόμενο τροχό
Η προθέρμανση μέρος αυτής της πρόκλησης είναι απλά: το να επιβεβαιώσει για τον εαυτό σας.
Είναι το είδος της διασκέδασης για να δείτε πώς πέφτει έξω από τις εξισώσεις.
Αλλά αυτό με έβαλε σε σκέψεις.
Αν κοιτάξουμε πίσω στο αρχικό πρόβλημα Brachistochrone μας,
ρωτώντας για την πορεία των ταχύτερα αξιοπρεπή μεταξύ δύο δεδομένων σημείων,
ίσως υπάρχει ένας τρόπος για να εντάξουμε τη σκέψη μας.
Τι λέτε για το βλέμμα, αν αντί να περιγράφουν την τροχιά ενός συρόμενη αντικείμενο την άποψη των x και y συντεταγμένες,
εμείς περιγράψτε σε σχέση με την οπτική γωνία που το διάνυσμα της ταχύτητας κάνει ως συνάρτηση του χρόνου.
Θέλω να πω, μπορείτε να φανταστείτε που καθορίζει μια καμπύλη από την κατοχή μιας ξεκίνημα αντικείμενο την ολίσθηση στη συνέχεια γυρίζοντας ένα διακόπτη για τον προσδιορισμό της γωνίας
στην οποία είναι συρόμενη σε κάθε χρονική στιγμή, πάντα να τραβιέται από τη βαρύτητα.
Αν έχετε περιγράψει τη γωνία του κουμπιού ως συνάρτηση του χρόνου, που είναι στην πραγματικότητα μοναδικά περιγράφει μια καμπύλη.
Είστε βασικά χρησιμοποιώντας μια διαφορική εξίσωση, δεδομένου ότι αυτό που είναι δεδομένο είναι η κλίση σε συνάρτηση με κάποια άλλη παράμετρο.
Στην περίπτωση αυτή, ο χρόνος.
Έτσι, αυτό που είναι ενδιαφέρον εδώ, είναι ότι όταν κοιτάς τη λύση του προβλήματος Brachistochrone, όχι στο επίπεδο xy,
αλλά στο επίπεδο t-θ, όπου t είναι ο χρόνος και θ είναι η γωνία της διαδρομής,
όλες οι λύσεις Brachistochrone είναι ευθείες γραμμές.
Δηλαδή, θ αυξάνεται με σταθερό ρυθμό σε σχέση με το t.
Όταν το διάλυμα του προβλήματος καμπύλης ελαχιστοποίησης είναι μια ευθεία γραμμή,
Είναι πολύ δεδομένο ότι υπάρχει τρόπος για να δείτε ένα πρόβλημα εύρεσης συντομότερης διαδρομής.
Εδώ, δεν είναι τόσο απλό.
Από τις συνοριακές συνθήκες που το αντικείμενό σας ξεκίνησε στο σημείο Α και κατέληξε στο σημείο Β στο χώρο xy,
δεν είναι μόνο φαίνονται σαν να πηγαίνει από το ένα σημείο στο άλλο στο χώρο t-θ.
Παρ 'όλα αυτά, η πρόκλησή μου προς εσάς είναι η εξής:
Μπορείτε να βρείτε μια άλλη λύση στο πρόβλημα Brachistochrone εξηγώντας γιατί πρέπει να είναι η περίπτωση που μια φορά την ελαχιστοποίηση τροχιά,
όταν παριστάνεται στο διάστημα t-θ, μοιάζει με μια ευθεία γραμμή.