อีกสักครู่ ผมจะเล่าให้คุณฟังเกี่ยวกับปริศนาดีๆ ที่เกี่ยวข้องกับเงาของลูกบาศก์
แต่ก่อนที่เราจะไปถึงจุดนั้น ฉันควรจะบอกว่าประเด็นของวิดีโอนี้ไม่ใช่ปริศนาโดยตรง แต่เป็นเรื่องเกี่ยวกับรูปแบบการแก้ปัญหาที่แตกต่างกันสองแบบ
ซึ่งสะท้อนให้เห็นในสองวิธีที่ต่างกัน ซึ่งเราสามารถจัดการกับปัญหานี้ได้
ที่จริงแล้ว เราจะมาสร้างรูปแบบที่แตกต่างกันของทั้งสองสไตล์โดยจินตนาการถึงนักเรียนสองคน อลิซและบ็อบ ที่รวบรวมแนวทางแต่ละอย่างเข้าด้วยกัน
บ๊อบจะเป็นนักเรียนประเภทที่รักการคำนวณจริงๆ
ทันทีที่มีช่วงเวลาที่เขาสามารถเจาะลึกรายละเอียดและมองเห็นสถานการณ์ที่เป็นรูปธรรมตรงหน้าได้อย่างเป็นรูปธรรม นั่นคือสิ่งที่เขาพอใจมากที่สุด
ในทางกลับกัน อลิซมีแนวโน้มที่จะผัดวันประกันพรุ่งมากกว่า
ไม่ใช่เพราะเธอไม่รู้วิธีดำเนินการหรือไม่ต้องการทำต่อ แต่เธอชอบที่จะได้รับภาพรวมทั่วไประดับสูงที่ดีในประเภทนี้
ของปัญหาที่เธอต้องเผชิญ รูปร่างทั่วไปที่มีอยู่
ก่อนที่เธอจะเจาะลึกลงไปในการคำนวณด้วยตนเอง
เธอยินดีเป็นอย่างยิ่งหากเธอเข้าใจไม่เพียงแค่คำถามเฉพาะเจาะจงที่อยู่ตรงหน้าเธอเท่านั้น แต่ยังเข้าใจวิธีที่กว้างที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ที่คุณสามารถสรุปได้
และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง ถ้ามุมมองที่กว้างกว่านั้นสามารถช่วยให้การคำนวณรวดเร็วและสวยงามมากขึ้นได้
เมื่อเธอเข้าใจแล้ว นั่งลงเพื่อขนของออกไป
ตอนนี้ปริศนาที่ทั้งคู่จะต้องเผชิญคือการหาพื้นที่เฉลี่ยของเงาของลูกบาศก์
ถ้าผมมีลูกบาศก์กำลังนั่งอยู่ตรงนี้ ลอยอยู่ในอวกาศ มีบางสิ่งที่ส่งผลต่อพื้นที่เงาของมัน
สิ่งหนึ่งที่ชัดเจนก็คือขนาดของลูกบาศก์ ลูกบาศก์เล็กกว่า และเงาเล็กกว่า
แต่หากมันอยู่ในทิศทางที่ต่างกัน การวางแนวเหล่านั้นจะสอดคล้องกับเงาเฉพาะที่ต่างกันในพื้นที่ต่างกัน
และเมื่อฉันบอกว่าหาค่าเฉลี่ยตรงนี้, สิ่งที่ฉันหมายถึงคือ ค่าเฉลี่ยในทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด สำหรับขนาดเฉพาะของลูกบาศก์
ความฉลาดในหมู่พวกคุณอาจชี้ให้เห็นว่าแหล่งกำเนิดแสงอยู่ที่ไหนก็มีความสำคัญเช่นกัน
หากแหล่งกำเนิดแสงต่ำมาก ให้ใกล้กับลูกบาศก์ เงาก็จะขยายใหญ่ขึ้น
และถ้าแหล่งกำเนิดแสงถูกจัดวางในแนวเฉียงออกไปด้านข้าง ก็อาจทำให้เงาบิดเบี้ยวและทำให้มีรูปร่างแตกต่างไปจากเดิมมากได้
การคำนึงถึงตำแหน่งแสงนั้นมีความน่าสนใจอย่างมากในตัวมันเอง แต่ปริศนาก็ยากพอสมควร ดังนั้นอย่างน้อยในตอนแรก เรามาทำสิ่งที่ง่ายที่สุดที่เราสามารถทำได้และบอกว่าแสงอยู่เหนือลูกบาศก์โดยตรงและอยู่ไกลมาก ห่างออกไป
ไกลอย่างไร้ขอบเขต ดังนั้นสิ่งที่เราพิจารณาก็แค่เส้นโครงแนวราบ ในแง่ที่ว่า ถ้าคุณดูพิกัดใดๆ
ในอวกาศ x, y, z ในอวกาศ
เส้นโครงแนวราบจะเป็น x, y, 0
เพื่อให้เข้าใจทิศทาง สถานการณ์ที่ง่ายที่สุดในการคิดคือถ้าลูกบาศก์ตั้งตรง โดยให้หน้าสองหน้าขนานกับพื้น
ในกรณีนั้น เงาที่ฉายภาพแบนนี้เป็นเพียงสี่เหลี่ยมจัตุรัส และถ้าเราบอกว่าความยาวด้านของลูกบาศก์เท่ากับ s พื้นที่ของเงานั้นก็จะเป็นรูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส
ยังไงก็ตาม ทุกครั้งที่ผมติดป้ายกำกับแอนิเมชั่นเหล่านี้ เหมือนอันข้างล่างนี้ ผมจะสมมุติว่าลูกบาศก์ที่เกี่ยวข้องนั้นมีความยาวด้านเป็น 1
ทีนี้ กรณีพิเศษอีกกรณีหนึ่งในบรรดาการวางแนวทั้งหมดที่น่าคิดก็คือ ถ้าเส้นทแยงมุมยาวขนานกับทิศทางของแสง
ในกรณีนี้ เงาจะดูเหมือนเป็นรูปหกเหลี่ยมปกติ และหากคุณใช้วิธีการบางอย่างที่เราจะพัฒนาภายในไม่กี่นาที คุณสามารถคำนวณได้ว่าพื้นที่ของเงานั้นเท่ากับรากที่สองของ
3 คูณพื้นที่ของ ใบหน้าสี่เหลี่ยมด้านหนึ่ง
แต่แน่นอนว่า บ่อยครั้งกว่านั้น เงาที่เกิดขึ้นจริงจะไม่สม่ำเสมอเหมือนสี่เหลี่ยมจัตุรัสหรือหกเหลี่ยม
การคิดเรื่องรูปร่างเป็นเรื่องยากบ้าง โดยพิจารณาจากการวางแนวของลูกบาศก์นี้ยากกว่า
ก่อนหน้านี้ ฉันตั้งใจจะโยนวลีของการหาค่าเฉลี่ยในการวางแนวที่เป็นไปได้ทั้งหมดออกไป แต่คุณคงถามได้อย่างถูกต้องว่า นั่นหมายถึงอะไรกันแน่
ฉันคิดว่าพวกเราหลายคนมีความรู้สึกตามสัญชาตญาณต่อสิ่งที่เราต้องการให้มันหมายถึง อย่างน้อยก็ในแง่ที่ว่าคุณจะทำการทดลองใดเพื่อยืนยันมัน
คุณอาจจินตนาการถึงการโยนลูกบาศก์นี้ขึ้นไปในอากาศเหมือนกับการย้อม และแช่แข็งไว้ที่จุดใดจุดหนึ่ง
บันทึกพื้นที่ของเงาจากตำแหน่งนั้น แล้วทำซ้ำอีกครั้ง
หากคุณทำซ้ำหลายๆ ครั้ง คุณก็หาค่าเฉลี่ยของกลุ่มตัวอย่างได้
จำนวนที่เราอยากได้ ค่าเฉลี่ยที่แท้จริงตรงนี้ ควรเป็นค่าเฉลี่ยการทดลองใดๆ ก็ตามที่เข้าใกล้ เมื่อคุณโยนมากขึ้นเรื่อยๆ และเข้าใกล้มากมายนับไม่ถ้วน
ถึงกระนั้น พวกที่เหนียวแน่นในหมู่พวกคุณก็ยังบ่นว่าไม่ได้ตอบคำถามจริงๆ เพราะมันเปิดประเด็นว่าเรานิยามการสุ่มสุ่มอย่างไร
วิธีที่เหมาะสมในการตอบคำถามนี้ หากเราต้องการให้มันเป็นทางการมากขึ้น อันดับแรกคืออธิบายสเปซของการวางแนวที่เป็นไปได้ทั้งหมดก่อน
ซึ่งนักคณิตศาสตร์ตั้งชื่อให้แปลกไป พวกเขาเรียกมันว่า SO3 ซึ่งโดยทั่วไปกำหนดในรูปของตระกูลเมทริกซ์ 3x3 บางตระกูล
และคำถามที่เราต้องการตอบคือ เราจะแจกแจงความน่าจะเป็นเท่าใดในพื้นที่ทั้งหมดนี้?
เมื่อการแจกแจงความน่าจะเป็นถูกกำหนดไว้ชัดเจนเท่านั้นจึงจะสามารถตอบคำถามเกี่ยวกับค่าเฉลี่ยได้
หากคุณเป็นคนที่ยึดติดกับเรื่องแบบนั้น ฉันอยากให้คุณระงับคำถามนั้นไว้จนจบวิดีโอ
คุณจะประหลาดใจว่าเราไปได้ไกลแค่ไหนด้วยแนวคิดเชิงทดลองแบบฮิวริสติกที่มากกว่าแค่การสุ่มสุ่มซ้ำหลายๆ ครั้งโดยไม่ได้กำหนดการแจกแจงจริงๆ
เมื่อเราเห็นคำตอบของอลิซกับบ็อบแล้ว มันน่าสนใจมากที่จะถามว่าแต่ละคนนิยามการกระจายตัวนี้อย่างไร
และจำไว้ว่า นี่ไม่ใช่บทเรียนเกี่ยวกับเงาลูกบาศก์ต่อตัว
แต่เป็นบทเรียนเกี่ยวกับการแก้ปัญหา ที่บอกผ่านเลนส์ของกรอบความคิดสองแบบที่แตกต่างกันซึ่งเราอาจนำไปไขปริศนาได้
และเช่นเดียวกับบทเรียนอื่นๆ เกี่ยวกับการแก้ปัญหา
เป้าหมายในที่นี้ไม่ใช่เพื่อให้ได้คำตอบโดยเร็วที่สุด แต่หวังว่าคุณจะรู้สึกเหมือนคุณพบคำตอบด้วยตัวเอง
ดังนั้นหากคุณรู้สึกว่าตัวเองมีไอเดียอยู่ ให้อิสระตัวเองในการหยุดและพยายามคิดให้ผ่าน
ในขั้นแรก และนี่ไม่ขึ้นอยู่กับรูปแบบการแก้ปัญหาใดๆ เลย ทุกครั้งที่คุณพบคำถามยากๆ สิ่งดีๆ
ที่คุณสามารถทำได้คือถามว่า อะไรคือตัวแปรที่ง่ายที่สุดที่เป็นไปได้ และไม่สำคัญของปัญหาที่คุณพบ ลองแก้ได้ไหม?
ในกรณีของเรา สิ่งที่คุณอาจพูดคือ โอเค ลืมเรื่องค่าเฉลี่ยของการวางแนวทั้งหมดไปซะ
นั่นเป็นสิ่งที่ยุ่งยากในการคิด
และลองลืมหน้าต่างๆ ของลูกบาศก์กันดีกว่า เพราะมันทับซ้อนกัน และนั่นก็คิดยากเช่นกัน
เราสามารถคำนวณพื้นที่ของเงานี้สำหรับใบหน้าใดใบหน้าหนึ่งและการวางแนวใดทิศทางหนึ่งได้หรือไม่
อีกครั้งหนึ่ง หากคุณต้องการหาทิศทางในกรณีพิเศษ
วิธีที่ง่ายที่สุดคือเมื่อใบหน้านั้นขนานกับพื้น ซึ่งในกรณีนี้พื้นที่ของเงาจะเท่ากับพื้นที่ของใบหน้า
ในทางกลับกัน ถ้าเราเอียงหน้านั้น 90 องศา เงาของมันก็จะเป็นเส้นตรง และจะมีพื้นที่เป็นศูนย์
บ๊อบจึงดูสิ่งนี้ และเขาต้องการสูตรที่แท้จริงของเงานั้น
วิธีคิดคือพิจารณาเวกเตอร์ตั้งฉากกับหน้านั้น
และสิ่งที่ดูเหมือนเกี่ยวข้องกันคือมุมที่เวกเตอร์ปกติสร้างกับแนวตั้ง กับทิศทางที่แสงมาจาก ซึ่งเราอาจเรียกว่าทีต้า
ทีนี้ จากสองกรณีพิเศษที่เราเพิ่งดูไป เรารู้ว่าเมื่อทีต้าเท่ากับศูนย์ พื้นที่ของเงานั้นจะเท่ากับพื้นที่ของรูปร่างนั้นเอง ซึ่งจะเป็น
s กำลังสอง ถ้าสี่เหลี่ยมจัตุรัสมีความยาวด้าน s
และถ้าทีต้าเท่ากับ 90 องศา พื้นที่ของเงานั้นจะเป็นศูนย์
และคงไม่ยากเกินไปที่จะเดาว่าตรีโกณมิติจะเกี่ยวข้องกัน
ดังนั้นใครก็ตามที่คุ้นเคยกับฟังก์ชันตรีโกณมิติก็อาจเสี่ยงต่อการเดาว่าสูตรที่ถูกต้องคืออะไร
แต่บ๊อบเป็นคนที่เน้นรายละเอียดมากกว่านั้น
เขาต้องการพิสูจน์อย่างถูกต้องว่าพื้นที่นั้นควรเป็นอย่างไร แทนที่จะแค่เดาตามจุดสิ้นสุด
และวิธีคิดของคุณอาจเป็นแบบนี้
หากเราพิจารณาระนาบที่ผ่านแนวดิ่งเช่นเดียวกับเวกเตอร์ปกติของเรา แล้วเราพิจารณาส่วนต่างๆ
ของรูปร่างของเราที่อยู่ในระนาบนั้น หรือขนานกับระนาบนั้น
เราก็จะสามารถมุ่งความสนใจไปที่สอง- ตัวแปรมิติของปัญหา
หากเราดูที่ชิ้นใดชิ้นหนึ่งที่มีเวกเตอร์ปกติ เป็นมุมทีต้าห่างจากแนวตั้ง
เงาของมันอาจจะมีลักษณะเช่นนี้
และถ้าเราวาดเส้นแนวตั้งขึ้นไปทางซ้ายตรงนี้ เราก็มีสามเหลี่ยมมุมฉากแล้ว
และจากตรงนี้ เราสามารถไล่มุมได้นิดหน่อย โดยเราตามไปรอบๆ ว่ามุมทีต้าบอกเป็นนัยถึงส่วนที่เหลือของแผนภาพ
และนี่หมายความว่ามุมขวาล่างของสามเหลี่ยมนี้คือทีต้าพอดี
ดังนั้น เมื่อเราต้องการเข้าใจขนาดของเงานี้โดยเปรียบเทียบกับขนาดดั้งเดิมของชิ้น เราสามารถคิดถึงโคไซน์ของมุมนั้นได้
ซึ่งก็คือทีต้า ซึ่งจำค่าด้านประชิดส่วนด้านตรงข้ามมุมฉากได้
มันคืออัตราส่วนระหว่างขนาดของเงาและขนาดของชิ้น
ดังนั้น ปัจจัยที่ทำให้ชิ้นถูกแบนในทิศทางนี้คือโคไซน์ของทีต้าพอดี
และถ้าเราขยายมุมมองของเราให้กว้างขึ้นเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัสทั้งหมด ชิ้นทั้งหมดในทิศทางนั้นจะถูกปรับขนาดด้วยปัจจัยเดียวกัน
แต่ในอีกทางหนึ่ง ในแนวตั้งฉากกับชิ้นนั้น
จะไม่มีการยืดหรือบีบ เพราะใบหน้าไม่ได้เอียงไปในทิศทางนั้นเลย
โดยรวมแล้ว เงาสองมิติของใบหน้าสองมิติของเราควรถูกลดขนาดลงด้วยปัจจัยของโคไซน์ของทีต้านี้
มันสอดคล้องกับสิ่งที่คุณอาจคาดเดาได้โดยสัญชาตญาณ เมื่อพิจารณากรณีที่มุมเป็น 0°
และกรณีที่เป็น 90° แต่ก็ทำให้มั่นใจได้ว่าเหตุใดจึงเป็นจริง
และตามจริงแล้ว ดังที่ได้กล่าวไปแล้ว สิ่งนี้ยังไม่ถูกต้องนัก มีปัญหาเล็กน้อยกับสูตรที่เราเขียนไว้
ในกรณีที่ทีต้ามากกว่า 90° โคไซน์ก็จะออกมาเป็นลบ
แต่แน่นอนว่า เราไม่ต้องการถือว่าเงามีพื้นที่เป็นลบ อย่างน้อยก็ไม่มีปัญหาแบบนี้
มีสองวิธีที่แตกต่างกันที่คุณสามารถแก้ปัญหานี้ได้
คุณบอกได้ว่าเราแค่อยากพิจารณาเวกเตอร์ปกติที่ชี้ขึ้น ซึ่งมีองค์ประกอบ z เป็นบวก
หรือพูดง่ายๆ ก็คือ
หาค่าสัมบูรณ์ของโคไซน์นั้น แล้วนั่นให้สูตรที่ถูกต้องแก่เรา
บ๊อบจึงมีความสุขเพราะเขามีสูตรที่แม่นยำในการอธิบายพื้นที่ของเงา
แต่อลิซเริ่มคิดแตกต่างออกไปเล็กน้อย
เธอบอกว่า โอเค เรามีรูปร่างบางอย่าง แล้วเราก็ใช้การหมุนเพื่อกำหนดตำแหน่งมันลงในอวกาศ 3 มิติ ไม่ทางใดก็ทางหนึ่ง
จากนั้นเราก็ใช้การฉายภาพแบบเรียบที่จะผลักมันกลับเข้าไปในอวกาศสองมิติ
และสิ่งที่โดดเด่นสำหรับเธอคือ ทั้งสองอย่างนี้เป็นการแปลงเชิงเส้น
นั่นหมายความว่าโดยหลักการแล้ว คุณสามารถอธิบายแต่ละอันด้วยเมทริกซ์ได้
และการแปลงโดยรวมจะดูเหมือนผลคูณของเมทริกซ์สองตัวนั้น
สิ่งที่อลิซรู้จากวิชาโปรดของเธอวิชาหนึ่ง นั่นคือพีชคณิตเชิงเส้น ก็คือ
ถ้าคุณใช้รูปทรงบางอย่างและพิจารณาพื้นที่ของมัน แล้วคุณก็ใช้การแปลงเชิงเส้น
พื้นที่ของผลลัพธ์นั้นจะดูเหมือนเป็นค่าคงที่คูณด้วยพื้นที่ดั้งเดิมของรูปร่าง .
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เรามีชื่อสำหรับค่าคงที่นั้น เรียกว่าปัจจัยกำหนดการเปลี่ยนแปลง
หากคุณไม่คุ้นเคยกับพีชคณิตเชิงเส้น เราสามารถให้คำอธิบายตามสัญชาตญาณได้มากกว่านี้
และบอกว่า ถ้าคุณยืดรูปร่างเดิมออกไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งอย่างสม่ำเสมอ
ผลลัพธ์ที่ได้ก็จะยืดออกไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งด้วย
ดังนั้นพื้นที่ของแต่ละอันควรปรับขนาดตามสัดส่วนกัน
โดยหลักการแล้ว อลิซสามารถคำนวณปัจจัยกำหนดนี้ได้ แต่จริงๆ
แล้วมันไม่ใช่สไตล์ของเธอที่จะทำเช่นนั้น อย่างน้อยก็ไม่ทำในทันที
สิ่งที่เธอเขียนลงไปคือค่าคงที่สัดส่วนระหว่างรูปร่างดั้งเดิมของเรากับเงาของมันไม่ได้ขึ้นอยู่กับรูปร่างดั้งเดิมอย่างไร
เราอาจกำลังพูดถึงเงาของโครงร่างแมวตัวนี้หรืออย่างอื่นก็ได้ และขนาดของมันไม่สำคัญเลย
สิ่งเดียวที่ส่งผลต่อค่าคงที่สัดส่วนคือการเปลี่ยนแปลงที่เราใช้
ซึ่งในบริบทนี้หมายความว่าเราสามารถเขียนมันเป็นปัจจัยบางอย่างที่ขึ้นอยู่กับการหมุนที่ใช้กับรูปร่าง
ในใจของเรา เนื่องจากการคำนวณของ Bob เรารู้ว่าปัจจัยนั้นมีลักษณะอย่างไร
คุณรู้ไหม, มันคือค่าสัมบูรณ์ของโคไซน์ของมุมระหว่างเวกเตอร์ตั้งฉากกับแนวตั้ง
แต่อลิซตอนนี้แค่พูดว่า ใช่ ใช่ ใช่ ฉันสามารถคิดถึงเรื่องนั้นได้ในที่สุดเมื่อฉันต้องการ
แต่เธอรู้ว่าเราจะหาค่าเฉลี่ยของการวางแนวที่ต่างกันทั้งหมด แม้ว่าเธอจะหวังว่าสูตรเฉพาะใดๆ
เกี่ยวกับการวางแนวเฉพาะเจาะจงจะหายไปในค่าเฉลี่ยนั้นก็ตาม
ตอนนี้มันง่ายที่จะดูสิ่งนี้และพูดว่า โอเค อลิซไม่ได้ทำอะไรเลยจริงๆ
แน่นอนว่าพื้นที่ของเงาจะเป็นสัดส่วนกับพื้นที่ของรูปร่างดั้งเดิม
พวกมันเป็นปริมาณสองมิติทั้งคู่ ควรมีขนาดเหมือนของสองมิติทั้งคู่
แต่โปรดจำไว้ว่า สิ่งนี้จะไม่เป็นจริงเลยหากเราต้องรับมือกับกรณีที่ยากกว่าซึ่งมีแหล่งกำเนิดแสงอยู่ใกล้กว่า
ในกรณีนั้น การฉายภาพไม่เป็นเส้นตรง
ตัวอย่างเช่น หากฉันหมุนแมวตัวนี้เพื่อให้หางของมันอยู่ใกล้กับแหล่งกำเนิดแสง ถ้าฉันยืดรูปร่างเดิมให้เท่ากันในทิศทาง x
ให้คิดเป็น 1 เท่า 5
มันอาจจะมีผลกระทบที่ไม่สมส่วนกับเงาสุดท้าย
เพราะหางจะถูกปลิวไสวอย่างไม่เป็นสัดส่วนเมื่อเข้าใกล้แสงจริงๆ
ขอย้ำอีกครั้งว่าอลิซคอยจับตาดูคุณสมบัติของปัญหาที่เกี่ยวข้องจริงๆ เพราะนั่นช่วยให้เธอรู้ว่าเธอสามารถสรุปสิ่งต่างๆ
ได้มากเพียงใด
การที่เรากำลังคิดถึงหน้าเหลี่ยมและไม่ใช่รูปร่างอื่นมีความสำคัญหรือไม่?
ไม่ ไม่จริงๆ
ความจริงที่ว่าการเปลี่ยนแปลงเป็นเรื่องเชิงเส้นหรือไม่?
ใช่อย่างแน่นอน
อลิซยังสามารถใช้วิธีคิดที่คล้ายกันเกี่ยวกับเงาโดยเฉลี่ยสำหรับรูปทรงใดๆ เช่นนี้
สมมติว่าเรามีลำดับการหมุนที่เราใช้กับหน้าสี่เหลี่ยมจัตุรัส แล้วเรียกมันว่า R1,
R2, R3 และอื่นๆ
จากนั้นพื้นที่เงาในแต่ละกรณีจะดูเหมือนมีปัจจัยคูณกับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
และปัจจัยนั้นขึ้นอยู่กับการหมุน
ถ้าเราหาค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์ของเงานั้นกับตัวอย่างการหมุนที่เรากำลังดูอยู่ตอนนี้ วิธีที่เห็นก็คือบวกพื้นที่เงาทั้งหมดเข้าด้วยกัน
แล้วหารด้วยจำนวนทั้งหมดที่เรามี
ทีนี้ เนื่องจากความเป็นเส้นตรง
พื้นที่นี้ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสเดิมสามารถแยกตัวประกอบจากทั้งหมดนั้นได้อย่างหมดจด และมันจบลงที่ด้านซ้าย
นี่ไม่ใช่ค่าเฉลี่ยที่แน่นอนที่เรากำลังมองหา, มันเป็นแค่ค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์ของตัวอย่างการหมุน, แต่โดยหลักการแล้ว
สิ่งที่เรากำลังมองหาคือสิ่งนี้เข้าใกล้ เมื่อขนาดของตัวอย่างเข้าใกล้อนันต์,
และทั้งหมด ชิ้นส่วนที่ขึ้นอยู่กับขนาดของตัวอย่างจะอยู่ห่างจากบริเวณนั้นอย่างหมดจด
ดังนั้นไม่ว่ามันจะเข้าใกล้ขีดจำกัดก็ตาม มันก็จะเป็นตัวเลขสักตัว
การคำนวณอาจเป็นความเจ็บปวดอย่างมาก เรายังไม่แน่ใจ แต่สิ่งที่อลิซตั้งข้อสังเกตก็คือ
มันไม่ขึ้นอยู่กับขนาดและรูปร่างของวัตถุ 2 มิติที่เรากำลังดูอยู่
มันเป็นค่าคงที่สัดส่วนสากล
และความหวังของเธอก็คือว่าความเป็นสากลนั้นยืมตัวเองมาเป็นวิธีที่สวยงามยิ่งขึ้นในการอนุมานสิ่งที่ต้องเป็น
ตอนนี้บ๊อบอยากจะคำนวณค่าคงที่นี้ตรงนี้และเดี๋ยวนี้ และในอีกไม่กี่นาที
ผมจะแสดงให้คุณเห็นว่าเขาทำได้อย่างไร
แต่ก่อนหน้านั้น ฉันอยากจะอยู่ในโลกของอลิซต่อไปอีกสักหน่อย
เพราะนี่คือจุดที่ทุกอย่างเริ่มสนุกจริงๆ
ด้วยความปรารถนาที่จะเข้าใจโครงสร้างโดยรวมของคำถามก่อนที่จะลงลึกในรายละเอียด
ตอนนี้เธอสงสัยว่าพื้นที่เงาของลูกบาศก์เกี่ยวข้องกับพื้นที่ของใบหน้าแต่ละบุคคลอย่างไร
ทีนี้ หากเราสามารถพูดบางอย่างเกี่ยวกับพื้นที่เฉลี่ยของใบหน้าใดใบหน้าหนึ่งได้
นั่นบอกอะไรเราเกี่ยวกับพื้นที่เฉลี่ยของลูกบาศก์โดยรวมหรือไม่?
ตัวอย่างเช่น สิ่งง่ายๆ
ที่เราสามารถพูดได้ก็คือพื้นที่นั้นน้อยกว่าผลรวมของพื้นที่ทั่วใบหน้าทั้งหมดอย่างแน่นอน เนื่องจากมีการทับซ้อนกันในปริมาณที่มีความหมายระหว่างเงาเหล่านั้น
แต่ยังไม่ชัดเจนนักว่าจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับการทับซ้อนกันนั้น เพราะถ้าเรามุ่งความสนใจไปที่ใบหน้าสองหน้าโดยเฉพาะ
ในบางการวางแนวพวกมันจะไม่ทับซ้อนกันเลย
แต่ในการวางแนวอื่น
พวกมันจะมีการทับซ้อนกัน และรูปร่างเฉพาะและ
พื้นที่ของการทับซ้อนกันนั้นดูเหมือนจะยุ่งยากเล็กน้อยในการคิด
แต่ยิ่งน้อยกว่ามากที่เราจะเฉลี่ยสิ่งนั้นบนโลกนี้ในทิศทางที่แตกต่างกันทั้งหมด
แต่อลิซมีความเข้าใจอันชาญฉลาดประมาณสามประการเกี่ยวกับปัญหาทั้งหมดนี้ และนี่คือสิ่งแรกในนั้น
เธอกล่าวว่า จริงๆ แล้ว
ถ้าเราคิดถึงลูกบาศก์ทั้งหมด ไม่ใช่แค่ใบหน้าคู่เดียว เราสามารถสรุปได้ว่าพื้นที่เงาในการวางแนวที่กำหนดคือครึ่งหนึ่งของผลรวมของพื้นที่ของใบหน้าทั้งหมดพอดี
โดยสัญชาตญาณคุณอาจเดาได้ว่าครึ่งหนึ่งอาบไปด้วยแสงสว่างและอีกครึ่งหนึ่งไม่ได้อาบ
แต่นี่คือวิธีที่เธอให้เหตุผล
เธอบอกว่าหากแสงใดแสงหนึ่ง พวกมันจะพุ่งลงมาจากท้องฟ้าและชนจุดหนึ่งในเงาในที่สุด
รังสีนั้นผ่านลูกบาศก์ที่จุดสองจุดพอดี
มีช่วงหนึ่งที่เข้า และช่วงหนึ่งเมื่อออก
ดังนั้นทุกจุดในเงานั้นจึงตรงกับใบหน้าสองหน้าที่อยู่ด้านบนพอดี
โอเค มันไม่จริงเลย ถ้าลำแสงนั้นบังเอิญผ่านขอบสี่เหลี่ยมด้านใดด้านหนึ่ง
มีความคลุมเครือเล็กน้อยเกี่ยวกับจำนวนใบหน้าที่ผ่านไป แต่สิ่งเหล่านี้คิดเป็นศูนย์พื้นที่ภายในเงา
ดังนั้นเราจึงสามารถเพิกเฉยได้อย่างปลอดภัยหากสิ่งที่เราพยายามทำคือคำนวณพื้นที่
ถ้าอลิซถูกกดดันและเธอจำเป็นต้องหาเหตุผลว่าทำไมเรื่องนี้ถึงเป็นเรื่องจริง
ซึ่งเป็นสิ่งสำคัญสำหรับการทำความเข้าใจว่าปัญหาจะสรุปได้อย่างไร
เธอก็สามารถดึงดูดแนวคิดเรื่องความนูนได้
ความนูนเป็นหนึ่งในคุณสมบัติเหล่านั้น ที่พวกเราหลายคนมีสัญชาตญาณ ว่ามันควรจะหมายถึงอะไร
คุณรู้ไหม มันเป็นรูปร่างที่นูนออกมา และไม่เคยบุบเข้าไปด้านใน
แต่นักคณิตศาสตร์มีวิธีที่ชาญฉลาดในการจัดรูปแบบให้เป็นระเบียบ ซึ่งเป็นประโยชน์ต่อการพิสูจน์จริง
พวกเขาบอกว่าเซตนั้นจะนูนออกมาถ้าเส้นที่เชื่อมต่อจุดสองจุดใดๆ ภายในเซตนั้นมีอยู่ภายในเซตนั้นเองทั้งหมด
สี่เหลี่ยมจัตุรัสจึงนูนออกมา เพราะไม่ว่าคุณจะใส่จุดสองจุดในสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นตรงไหนก็ตาม
เส้นที่เชื่อมจุดสองจุดนั้นก็จะอยู่ภายในสี่เหลี่ยมจัตุรัสทั้งหมด
แต่บางอย่างเช่นสัญลักษณ์พายนั้นไม่นูนออกมา
ฉันสามารถหาจุดที่แตกต่างกันสองจุดได้อย่างง่ายดายเพื่อให้เส้นที่เชื่อมต่อทั้งสองจุดนั้นต้องอยู่นอกฉากนั้น
ไม่มีตัวอักษรใดในคำว่านูนที่ตัวเองนูนออกมา
คุณจะพบจุดสองจุดเพื่อให้เส้นที่เชื่อมต่อกันต้องผ่านออกนอกฉาก
มันเป็นวิธีที่ฉลาดมากในการทำให้แนวคิดเรื่องรูปร่างที่ยื่นออกมาออกมาเป็นระเบียบ เพราะทุกครั้งที่มันบุบเข้าด้านใน
คุณจะพบเส้นตัวอย่างแย้งเหล่านี้
ลูกบาศก์ของเรา เนื่องจากมันนูน
ระหว่างจุดเริ่มต้นแรกกับจุดสุดท้าย จึงต้องอยู่ภายในลูกบาศก์โดยนิยามของความนูน
แต่ถ้าเราจัดการกับรูปร่างอื่นๆ ที่ไม่นูน เช่น
โดนัท คุณจะพบรังสีที่เข้าแล้วออก เข้าไปแล้วออกอีกครั้ง
ดังนั้น คุณจะไม่มีแสงแบบสองต่อหนึ่งที่สะอาด ปกปิดจากเงามืด
เงาของส่วนต่างๆ ทั้งหมดของมัน ถ้าคุณจะปกปิดสิ่งนี้ด้วยใบหน้าหลายๆ
หน้า ก็จะไม่ได้เท่ากับสองเท่าของพื้นที่เงานั่นเอง
นั่นคือข้อมูลเชิงลึกที่สำคัญประการแรก เงาบนใบหน้าปกปิดเงาทรงลูกบาศก์สองเท่า
และอันถัดไปเป็นสัญลักษณ์มากกว่านิดหน่อย ดังนั้นเรามาเริ่มกันด้วยการย่อสัญกรณ์ของเราเล็กน้อยเพื่อให้มีที่ว่างบนหน้าจอ
แทนที่จะเขียนพื้นที่เงาของลูกบาศก์ ฉันจะเขียน s ของลูกบาศก์แทน
ในทำนองเดียวกัน แทนที่จะเป็นพื้นที่เงาของหน้าใดหน้าหนึ่ง ผมจะเขียน s ของ
f โดยที่ตัวห้อย j นั้นบ่งบอกว่าใบหน้าใดที่ฉันกำลังพูดถึง
แต่แน่นอนว่า เราควรพูดถึงเงาของการหมุนเฉพาะที่ใช้กับลูกบาศก์
ผมอาจเขียนนี่เป็นการหมุนของลูกบาศก์ และทางขวามือเหมือนกัน
มันคือพื้นที่เงาของการหมุนแบบเดียวกันที่ใช้กับหน้าด้านใดด้านหนึ่ง
ด้วยสัญลักษณ์ที่กะทัดรัดกว่า ลองคิดถึงค่าเฉลี่ยของพื้นที่เงานี้ในการหมุนหลายๆ รอบ ตัวอย่างบางส่วนของ
r1, r2, r3 และอื่นๆ
ขอย้ำอีกครั้งว่า ค่าเฉลี่ยนั้นเกี่ยวข้องกับการบวกพื้นที่เงาทั้งหมดแล้วหารด้วย n
โดยหลักการแล้ว หากเราดูตัวอย่างที่ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ ให้
n เข้าใกล้อนันต์ มันจะให้พื้นที่เฉลี่ยของเงาของลูกบาศก์แก่เรา
บางท่านอาจกำลังคิดว่า ใช่ เรารู้สิ่งนี้
คุณเคยพูดไปแล้ว แต่การเขียนออกมาก็มีประโยชน์ จะได้เข้าใจว่าทำไมจึงแสดงพื้นที่เงาสำหรับการหมุนลูกบาศก์เฉพาะเป็นผลรวม
ทั่วหน้าทั้งหมด หรืออย่างน้อยก็ครึ่งเท่า
เหตุใดจึงเป็นประโยชน์? มันจะทำอะไรให้เราได้บ้าง?
ทีนี้ ลองเขียนมันออกมา โดยที่สำหรับการหมุนแต่ละรอบของลูกบาศก์
เราสามารถแยกเงานั้นออกมาเป็นผลรวมของการหมุนเดียวกันนั้น ที่ทาทั่วหน้าทั้งหมด
และเมื่อมันเขียนเป็นตารางแบบนี้ เราจะได้ความเข้าใจประการที่สองของอลิซ ซึ่งก็คือการเปลี่ยนวิธีคิดเกี่ยวกับผลรวม
จากทีละแถว ไปเป็นทีละคอลัมน์แทน
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราเพ่งความสนใจไปที่คอลัมน์แรก
สิ่งที่มันบอกเราคือการบวกพื้นที่เงาของใบหน้าแรกในทิศทางต่างๆ
ถ้าเราเอาผลรวมนั้นมาหารด้วยขนาดของตัวอย่าง
มันจะให้ค่าเฉลี่ยเชิงประจักษ์สำหรับพื้นที่เงาของหน้านี้
ดังนั้นหากเราสุ่มตัวอย่างให้ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ โดยปล่อยให้ขนาดนั้นไปถึงอนันต์
มันจะเข้าใกล้พื้นที่เงาเฉลี่ยของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
ในทำนองเดียวกัน คอลัมน์ที่สองก็บอกเราถึงพื้นที่เฉลี่ยของหน้าที่สองของลูกบาศก์
ซึ่งแน่นอนว่าต้องเป็นตัวเลขเดียวกัน
และข้อตกลงเดียวกันสำหรับคอลัมน์อื่นๆ มันบอกเราถึงพื้นที่เฉลี่ยสำหรับหน้านั้นๆ
นั่นทำให้เรามีวิธีคิดที่แตกต่างออกไปมากเกี่ยวกับการแสดงออกทั้งหมดของเรา
แทนที่จะบอกว่าบวกพื้นที่ของลูกบาศก์ในทิศทางที่ต่างกันทั้งหมด เราพูดได้ว่าแค่บวกเงาโดยเฉลี่ยสำหรับหน้าทั้ง
6 ด้านแล้วหารผลรวมทั้งหมดด้วยครึ่งหนึ่ง
เทอมทางซ้ายตรงนี้กำลังคิดที่จะบวกแถวก่อน
และเทอมทางขวากำลังคิดที่จะบวกคอลัมน์ก่อน
กล่าวโดยสรุป ค่าเฉลี่ยของผลรวมของเงาใบหน้าจะเท่ากับผลรวมของค่าเฉลี่ยของเงาใบหน้า
บางทีการสลับนั้นอาจดูเหมือนง่าย บางทีอาจไม่
แต่ฉันสามารถบอกคุณได้ว่าจริงๆ แล้วยังมีอะไรที่มากกว่าที่เห็นในขั้นตอนที่เราเพิ่งทำไป
แต่เราจะพูดถึงมันในภายหลัง
และจำไว้ว่า
เรารู้ว่าพื้นที่เฉลี่ยของใบหน้าใดใบหน้าหนึ่งดูเหมือนค่าคงที่ของสัดส่วนสากลคูณกับพื้นที่ของใบหน้านั้น
แล้วถ้าเราบวกนี่เข้ากับหน้าทั้งหมดของลูกบาศก์
เราก็คิดว่านี่เท่ากับค่าคงที่คูณพื้นที่ผิวของลูกบาศก์
และนั่นก็น่าสนใจทีเดียว
พื้นที่เฉลี่ยของเงาของลูกบาศก์นี้จะแปรผันตามพื้นที่ผิวของมัน
แต่ในขณะเดียวกัน คุณอาจบ่นว่า
อลิซก็แค่ใส่สัญลักษณ์หลายๆ อันตรงนี้
เพราะมันไม่เกี่ยวอะไรถ้าเราไม่รู้ว่าค่าคงที่สัดส่วนนั้นคืออะไร
ฉันหมายความว่ามันเกือบจะดูเหมือนชัดเจน
แน่นอนว่าพื้นที่เงาโดยเฉลี่ยควรเป็นสัดส่วนกับพื้นที่ผิว
ทั้งสองเป็นปริมาณสองมิติ ดังนั้นจึงควรปรับขนาดให้ชิดกัน
ฉันหมายความว่ามันไม่ชัดเจน
ท้ายที่สุดแล้ว สำหรับแหล่งกำเนิดแสงที่ใกล้กว่านั้น มันคงไม่เป็นความจริง
นอกจากนี้ ธุรกิจที่เรารวมตารางกริดทีละคอลัมน์เทียบกับแถวต่อแถวนั้น
มีความละเอียดอ่อนกว่าที่เห็นในตอนแรกเล็กน้อย
มีสมมติฐานที่ละเอียดอ่อนและซ่อนเร้นซึ่งอยู่ภายใต้ทั้งหมดนี้
ซึ่งมีความสำคัญเป็นพิเศษเมื่อเราเลือกที่จะทบทวนคำถามที่ว่าการแจกแจงความน่าจะเป็นแบบใดที่เกิดขึ้นในพื้นที่ของทิศทางทั้งหมด
แต่เหนือสิ่งอื่นใด เหตุผลที่ไม่ชัดเจนคือ
ความสำคัญของผลลัพธ์ตรงนี้
ไม่ใช่แค่ว่าค่าทั้งสองนี้เป็นสัดส่วนเท่านั้น
ข้อเท็จจริงที่คล้ายคลึงกันจะถือเป็นจริงสำหรับของแข็งนูนใดๆ และที่สำคัญคือ
เนื้อหาที่แท้จริงของสิ่งที่อลิซได้สั่งสมมาจนถึงตอนนี้ก็คือ
มันจะเป็นค่าคงที่สัดส่วนเท่ากันตลอดทุกของแข็ง
ทีนี้ ถ้าคุณครุ่นคิดถึงเรื่องนั้นจริงๆ
พวกคุณบางคนอาจจะคาดเดาได้ว่าอลิซจะจัดการเรื่องต่างๆ ให้เสร็จสิ้นได้อย่างไร
มันน่ายินดีจริงๆ จริงๆ แล้วมันเป็นเหตุผลหลักของฉันในการครอบคลุมหัวข้อนี้
แต่ก่อนที่เราจะพูดถึงเรื่องนี้ ฉันคิดว่ามันเป็นเรื่องง่ายที่จะประเมินผลงานของเธอต่ำไป
เว้นแต่เราจะเจาะลึกในรายละเอียดว่าเธอพยายามหลีกเลี่ยงอะไร
ลองใช้เวลาสักครู่เพื่อหันความสนใจของเรากลับไปสู่โลกของบ็อบ
เพราะในขณะที่อลิซทำทั้งหมดนี้
เขายุ่งอยู่กับการคำนวณบางอย่าง
อันที่จริง สิ่งที่เขากำลังทำอยู่คือการค้นหาสิ่งที่อลิซยังหาไม่เจอ
ซึ่งก็คือวิธีหาสูตรที่เขาพบสำหรับพื้นที่เงาของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
และทำตามขั้นตอนถัดไปโดยธรรมชาติในการพยายามหาค่าเฉลี่ยของค่านั้น
เงาของสี่เหลี่ยมจัตุรัสเฉลี่ยตามทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด
วิธีที่บ๊อบเริ่มต้น ถ้าเขาคิดถึงการวางแนวต่างๆ ที่เป็นไปได้สำหรับสี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้
ก็คือถามว่า เวกเตอร์ปกติต่างๆ ที่สี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นสามารถมีได้
ในการวางแนวทั้งหมดนี้คืออะไร เพราะทุกอย่างเกี่ยวกับเงาของมันลงมาสู่เส้นปกตินั้น เวกเตอร์
ไม่ยากเกินไปที่จะเห็นว่าเวกเตอร์ปกติที่เป็นไปได้ทั้งหมดลากไปตามพื้นผิวของทรงกลม
ถ้าเราถือว่ามันเป็นเวกเตอร์ปกติที่มีหน่วย มันจะเป็นทรงกลมที่มีรัศมี 1
นอกจากนี้ บ๊อบยังคิดว่าแต่ละจุดของทรงกลมนี้น่าจะเกิดขึ้นไม่แพ้จุดอื่นๆ
ความน่าจะเป็นของเราควรจะเหมือนกันในลักษณะนั้น ไม่มีเหตุผลที่จะชอบทิศทางหนึ่งมากกว่าอีกทิศทางหนึ่ง
แต่ในบริบทของความน่าจะเป็นต่อเนื่อง การพูดถึงความน่าจะเป็นของจุดใดจุดหนึ่งนั้นไม่มีประโยชน์นัก
เพราะในจุดอนันต์บนทรงกลมที่นับไม่ได้ นั่นจะเป็นศูนย์และไม่มีประโยชน์
ดังนั้น วิธีที่แม่นยำกว่าในการระบุความสม่ำเสมอนี้ก็คือบอกว่าความน่าจะเป็นที่เวกเตอร์ปกติของเราตกลงในพื้นที่ที่กำหนดใดๆ
บนทรงกลม
ควรจะเป็นสัดส่วนกับพื้นที่นั้นเอง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ควรเท่ากับพื้นที่ของส่วนเล็กๆ นั้นหารด้วยพื้นที่ผิวทั้งหมดของทรงกลม
หากเป็นเช่นนั้น ไม่ว่าเราจะพิจารณาพื้นที่ส่วนใด นั่นคือสิ่งที่เราหมายถึงโดยการกระจายตัวแบบสม่ำเสมอบนทรงกลม
เพื่อให้ชัดเจน จุดบนทรงกลมไม่เหมือนกับการวางแนวในปริภูมิ 3
มิติ เพราะแม้ว่าคุณจะรู้ว่าเวกเตอร์ปกติของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้จะมีเวกเตอร์อะไร นั่นทำให้เรามีอิสระอีกระดับหนึ่ง
สี่เหลี่ยมจัตุรัสสามารถหมุนรอบเวกเตอร์ปกตินั้นได้
แต่จริงๆ แล้วบ็อบไม่จำเป็นต้องสนใจระดับอิสระเพิ่มเติมนั้น เพราะในกรณีทั้งหมด พื้นที่ของเงาจะเท่ากัน
มันขึ้นอยู่กับโคไซน์ของมุมระหว่างเวกเตอร์ตั้งฉากกับแนวตั้งเท่านั้น
ซึ่งก็ค่อนข้างเรียบร้อย เงาเหล่านั้นมีรูปร่างที่แตกต่างกันอย่างแท้จริง พวกเขาไม่เหมือนกัน
แต่พื้นที่ของแต่ละคนจะเท่ากัน
ความหมายก็คือ เมื่อบ็อบต้องการพื้นที่เงาโดยเฉลี่ยในทิศทางที่เป็นไปได้ทั้งหมด
สิ่งที่เขาต้องรู้จริงๆ คือค่าเฉลี่ยของค่าสัมบูรณ์ของโคไซน์ของทีต้าสำหรับเวกเตอร์ปกติที่เป็นไปได้ทุกประการ
จุดที่เป็นไปได้ต่างกันทั้งหมดบนทรงกลม
แล้วคุณจะคำนวณค่าเฉลี่ยแบบนี้ได้อย่างไร?
ทีนี้ ถ้าเราอยู่ในโลกพิกเซลที่แยกจากกัน ซึ่งมีมุมทีต้าที่เป็นไปได้จำนวนจำกัด
ซึ่งเวกเตอร์ปกตินั้นจะมีได้ ค่าเฉลี่ยก็ตรงไปตรงมา
สิ่งที่คุณทำคือหาความน่าจะเป็นที่จะตกลงบนค่าเฉพาะใดๆ ของทีต้า,
ซึ่งจะบอกเราประมาณว่าทรงกลมสร้างเวกเตอร์ปกติได้เป็นจำนวนเท่าใด แล้วคุณคูณมันด้วยสิ่งที่เราอยากหาค่าเฉลี่ย
ของสูตรนี้สำหรับพื้นที่เงา
แล้วคุณก็บวกมันเข้ากับค่าต่างๆ ที่เป็นไปได้ของทีต้า ตั้งแต่ 0 ถึง 180 องศา หรือ ไพ เรเดียน
แต่แน่นอน ในความเป็นจริง มีความต่อเนื่องของค่าทีต้าที่เป็นไปได้ ค่าอนันต์นับไม่ได้นี้
และความน่าจะเป็นที่จะตกลงบนค่าเฉพาะใดๆ ของทีต้าจะเป็น 0
น่าเสียดายที่ผลรวมแบบนี้มันไม่สมเหตุสมผลเลย หรือถ้ามันสมเหตุสมผล การบวกศูนย์หลายๆ
ตัวอย่างไม่สิ้นสุดก็ควรให้ 0 แทน
คำตอบสั้นๆ สำหรับสิ่งที่เราทำแทนคือเราคำนวณอินทิกรัล
และฉันจะเทียบคุณเอง ส่วนที่ยากตรงนี้คือฉันไม่แน่ใจว่าฉันควรสันนิษฐานว่าพื้นหลังอะไรจากคนที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้
บางทีอาจเป็นกรณีที่ว่าคุณค่อนข้างคุ้นเคยกับแคลคูลัส และไม่ต้องการให้ฉันอธิบายประเด็นนี้
บางทีอาจเป็นกรณีที่คุณไม่คุ้นเคยกับแคลคูลัส และผมไม่ควรทิ้งอินทิกรัลแบบนั้นไป
หรือบางทีคุณอาจเคยเรียนวิชาแคลคูลัสมาสักพักแล้ว แต่ต้องทบทวนความรู้สักหน่อย
ฉันจะเลือกใช้ตัวเลือกในการตั้งค่านี้ราวกับว่ามันเป็นบทเรียนแคลคูลัส เพราะพูดตามตรง
แม้ว่าคุณจะค่อนข้างคุ้นเคยกับอินทิกรัล การตั้งค่ามันอาจเป็นกระบวนการที่เสี่ยงต่อข้อผิดพลาด
และการโทรกลับ คำจำกัดความพื้นฐานเป็นวิธีที่ดีในการตรวจสอบตัวเองในกระบวนการนี้
หากเราอยู่ในยุคก่อนที่จะมีแคลคูลัสและปริพันธ์ไม่สำคัญ และเราต้องการประมาณคำตอบสำหรับคำถามนี้ วิธีหนึ่งที่เราจะดำเนินการได้คือนำตัวอย่างค่าสำหรับ θ
ซึ่งมีช่วงตั้งแต่ 0 ถึง 180°
เราอาจคิดว่าพวกมันมีระยะห่างเท่าๆ กัน โดยแต่ละอันมีความแตกต่างกัน เดลต้า θ บ้าง
และยังคงเป็นเช่นนั้น คงไม่มีประโยชน์ที่จะถามเกี่ยวกับความน่าจะเป็นที่ค่าใดค่าหนึ่งของ θ จะเกิดขึ้น แม้ว่ามันจะเป็น 1 ในกลุ่มตัวอย่างของเราก็ตาม
ความน่าจะเป็นนั้นจะยังคงเป็น 0 และมันจะไม่มีประโยชน์
แต่สิ่งที่ควรถามคือความน่าจะเป็นที่จะตกลงมาระหว่างค่าที่ต่างกันสองค่าจากตัวอย่างของเรา ในแถบละติจูดเล็กๆ ที่มีความกว้างเดลต้า
θ นี้
จากสมมติฐานของเราที่ว่าการกระจายไปตามทรงกลมนี้ควรจะสม่ำเสมอ ความน่าจะเป็นนั้นมาจากการทราบพื้นที่ของแถบนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง โอกาสที่เวกเตอร์ที่ถูกสุ่มเลือกตกลงบนแถบนั้นควรเท่ากับพื้นที่นั้นหารด้วยพื้นที่ผิวทั้งหมดของทรงกลม
เมื่อต้องการหาพื้นที่นั้น ก่อนอื่น ลองคิดถึงรัศมีของแถบนั้น ซึ่งหากรัศมีของทรงกลมเป็น 1 จะน้อยกว่า 1 อย่างแน่นอน
ที่จริง ถ้าเราวาดสามเหลี่ยมมุมฉากเล็กๆ ที่เหมาะสมตรงนี้ คุณจะเห็นว่ารัศมีเล็กๆ นั้น
สมมุติว่าที่ด้านบนของแถบ ควรเป็นไซน์ของมุมของเรา ไซน์ของ θ
ซึ่งหมายความว่า เส้นรอบวงของแถบควรเป็น 2π คูณไซน์ของมุมนั้น และจากนั้น
พื้นที่ของแถบควรเป็นเส้นรอบวงนั้นคูณความหนา เดลต้าเล็กๆ θ นั้น
หรือพูดง่ายๆ ก็คือ พื้นที่วงของเรามีปริมาณประมาณนี้
สิ่งสำคัญคือสำหรับตัวอย่างที่ละเอียดยิ่งขึ้นของค่า θ ที่มากขึ้น ความแม่นยำของการประมาณนั้นจะดีขึ้นเรื่อยๆ
ตอนนี้ จำไว้ว่า เหตุผลที่เราต้องการพื้นที่นี้ก็คือรู้ความน่าจะเป็นที่จะตกลงไปในย่านนั้น ซึ่งก็คือพื้นที่นี้หารด้วยพื้นที่ผิวของทรงกลม
ซึ่งเรารู้ว่าเป็น 4π คูณรัศมีกำลังสอง
นั่นคือค่าที่คุณสามารถคำนวณด้วยอินทิกรัลที่คล้ายกับค่าที่เราตั้งไว้ตอนนี้ แต่สำหรับตอนนี้
เราสามารถใช้เป็นสูตรมาตรฐานที่รู้จักกันดีได้
และความน่าจะเป็นนี้เองเป็นเพียงก้าวเล็กๆ ในทิศทางที่เราต้องการ
ซึ่งก็คือพื้นที่เฉลี่ยของเงาของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
เพื่อให้ได้สิ่งนั้น เราจะคูณความน่าจะเป็นนี้ด้วยพื้นที่เงาที่สอดคล้องกัน ซึ่งเป็นค่าสัมบูรณ์ของนิพจน์
cosθ ที่เราเคยเห็นมาหลายครั้งจนถึงจุดนี้
และค่าประมาณของเราสำหรับค่าเฉลี่ยนี้ ตอนนี้ลงมาเพื่อบวกพจน์นี้กับแถบต่างๆ ทั้งหมด, ตัวอย่างต่างๆ
ของ θ ทั้งหมดที่เราหามา
ตรงนี้เป็นช่วงที่บ็อบอยู่ในองค์ประกอบของเขาโดยสิ้นเชิง
เรามีสูตรที่แน่นอนมากมายที่อธิบายบางสิ่งที่เป็นรูปธรรม ซึ่งจริงๆ แล้วกำลังพยายามหาคำตอบที่แท้จริง
และอีกครั้ง ถ้ามันให้ความรู้สึกว่ามีรายละเอียดมาก
ฉันอยากให้คุณซาบซึ้งกับข้อเท็จจริงนั้น เพื่อที่คุณจะได้ชื่นชมว่ามันมหัศจรรย์แค่ไหนเมื่ออลิซพยายามหลีกเลี่ยงสิ่งเหล่านี้ทั้งหมด
อย่างไรก็ตาม เมื่อมองย้อนกลับไปที่นิพจน์ของเรา มาทำความสะอาดกันสักหน่อย เช่น
แยกตัวประกอบพจน์ทั้งหมดที่ไม่ขึ้นอยู่กับ θ ออกมา
และเราสามารถจัดรูปให้ 2π หารด้วย 4π เป็น 1 ครึ่งได้
และเพื่อให้คล้ายคลึงกับแคลคูลัส กับปริพันธ์ ขอผมสลับเทอมหลักภายในผลรวมตรงนี้นะ
สิ่งที่เรามีตอนนี้ ผลรวมที่จะประมาณคำตอบของคำถาม เกือบจะเท่ากับอินทิกรัลเลย
แทนที่จะเขียนซิกมาเพื่อหาผลรวม เราเขียนสัญลักษณ์อินทิกรัล ซึ่งก็คือ s แบบไลบ์นิเซียนแบบยาวๆ
นี้ แสดงให้เราเห็นว่าเรากำลังเดินทางจาก 0 ถึง π
และแทนที่จะอธิบายขนาดขั้นตอนเป็น δθ ซึ่งเป็นจำนวนจำกัดที่เป็นรูปธรรม
เรากลับอธิบายว่ามันเป็น dθ ซึ่งฉันชอบคิดว่าเป็นการส่งสัญญาณถึงความจริงที่ว่ามีการใช้ขีดจำกัดบางอย่าง
ตามคำจำกัดความแล้ว ความหมายของอินทิกรัลนั้นคืออะไรก็ตามที่ผลรวมด้านล่างเข้าใกล้สำหรับการแบ่งย่อยที่ละเอียดยิ่งขึ้น ซึ่งเป็นตัวอย่างที่มีความหนาแน่นมากกว่าที่เราอาจใช้สำหรับ
θ เอง
ณ จุดนี้ สำหรับคนที่รู้แคลคูลัส
ผมจะเขียนรายละเอียดว่าคุณจะทำยังไง ดังที่คุณเห็นในสมุดจดของบ๊อบ
มันเป็นสิ่งที่ต้านอนุพันธ์ตามปกติ แต่ขั้นตอนสำคัญอย่างหนึ่งคือการดึงอัตลักษณ์ตรีโกณมิติออกมา
ท้ายที่สุด สิ่งที่ Bob พบหลังจากทำสิ่งนี้ คือข้อเท็จจริงที่ชัดเจนอย่างน่าประหลาดใจที่ว่า พื้นที่เฉลี่ยของเงาของสี่เหลี่ยมจัตุรัสคือครึ่งหนึ่งของพื้นที่สี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นพอดี
นี่คือปริศนาที่อลิซยังไม่รู้
หากบ๊อบมองข้ามไหล่ของเธอและเห็นงานที่เธอทำอยู่ เขาก็สามารถแก้ไขปัญหาได้ทันที
เขาเสียบค่าคงที่ที่เขาเพิ่งพบ และเขาก็รู้คำตอบสุดท้าย
และบัดนี้ ในที่สุด เมื่อทั้งหมดนี้กลายเป็นฉากหลัง อลิซทำอะไรเพื่อดำเนินการแก้ไขปัญหาขั้นสุดท้าย?
ฉันแนะนำเธอในฐานะคนที่ชอบสรุปผลลัพธ์ที่เธอพบ
และโดยปกติแล้วลักษณะทั่วไปเหล่านั้นจะกลายเป็นเชิงอรรถที่น่าสนใจซึ่งไม่มีสาระสำคัญในการแก้ปัญหาเฉพาะเจาะจง
แต่นี่เป็นกรณีที่ลักษณะทั่วไปดึงดูดเธอไปสู่ผลลัพธ์เชิงปริมาณ
จำไว้ว่า สาระสำคัญของสิ่งที่เธอพบจนถึงตอนนี้คือ ถ้าคุณดูของแข็งนูนใดๆ
พื้นที่เฉลี่ยของเงาจะเป็นสัดส่วนกับพื้นที่ผิว และวิกฤตแล้ว
มันจะเป็นค่าคงที่สัดส่วนเท่ากันตลอดทั้งด้าน ของของแข็งเหล่านี้
ทั้งหมดที่อลิซต้องทำคือหาของแข็งนูนออกมาเพียงจุดเดียว โดยที่เธอรู้พื้นที่เฉลี่ยของเงาแล้ว
และบางท่านอาจเห็นว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร ของแข็งที่สมมาตรที่สุดสำหรับเราคือทรงกลม
ไม่ว่าทรงกลมนั้นจะวางแนวอย่างไร เงาของมัน หรือเงาที่ฉายแบบแบน จะเป็นวงกลมที่มีพื้นที่ πr² เสมอ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง นั่นคือพื้นที่เงาโดยเฉลี่ย
และพื้นที่ผิวของทรงกลม อย่างที่ผมบอกไปแล้ว คือ 4πr² พอดี
ยังไงก็ตาม ฉันได้ทำวิดีโอที่พูดถึงสูตรพื้นที่ผิวนั้น
และวิธีที่อาร์คิมิดีสพิสูจน์สูตรนี้เมื่อหลายพันปีก่อนมีแคลคูลัส ดังนั้นคุณไม่จำเป็นต้องหาอินทิกรัลเพื่อหามัน
ความมหัศจรรย์ของสิ่งที่อลิซทำคือเธอสามารถนำข้อเท็จจริงที่ดูเหมือนเฉพาะเจาะจงได้ว่าเงาของทรงกลมมีพื้นที่เท่ากับ 1/4 ของพื้นที่ผิวของมันพอดี
และใช้มันเพื่อสรุปข้อเท็จจริงทั่วไปที่มากกว่านั้นว่าสำหรับของแข็งนูนใดๆ ข้างนอกนั้น เงาและพื้นที่ผิวของมันมีความสัมพันธ์กันในลักษณะเดียวกันในแง่หนึ่ง
ด้วยเหตุนี้ เธอจึงสามารถกรอกรายละเอียดของคำถามเฉพาะเกี่ยวกับลูกบาศก์ และบอกว่าพื้นที่เงาโดยเฉลี่ยจะเท่ากับ 1/4 คูณพื้นที่ผิวของลูกบาศก์ หรือ 6 วินาที²
แต่ข้อเท็จจริงที่น่าจดจำมากกว่านั้นคือ คุณจะเข้านอนโดยคิดถึงเรื่องนั้น ก็คือว่าการที่เรากำลังพูดถึงลูกบาศก์นั้นไม่สำคัญเลย
ทั้งหมดนี้สวยมาก แต่บางท่านอาจบ่นว่า นี่ไม่ใช่ข้อโต้แย้งที่ถูกต้อง เพราะทรงกลมไม่มีใบหน้าแบน
เมื่อฉันบอกว่าข้อโต้แย้งของอลิซมีลักษณะเป็นลักษณะทั่วไปของรูปทรงนูนใดๆ ถ้าเราดูที่ข้อโต้แย้งจริงๆ มันก็ขึ้นอยู่กับการใช้หน้าแบนในจำนวนจำกัดอย่างแน่นอน
ตัวอย่างเช่น หากเราโยงมันกับรูปทรงสิบสองหน้า คุณจะเริ่มด้วยการบอกว่าพื้นที่ของเงาเฉพาะของรูปทรงสิบสองหน้านั้นดูเหมือนเป็น 1/2 เท่าของผลรวมของพื้นที่เงาของใบหน้าทั้งหมดพอดี
อีกครั้งที่คุณสามารถใช้รังสีแสงผสมกับอาร์กิวเมนต์นูนเพื่อสรุปได้
และจำไว้ว่า ประโยชน์ของการแสดงพื้นที่เงานั้นเป็นผลรวมก็คือ เมื่อเราต้องการหาค่าเฉลี่ยตามการหมุนหลายๆ รอบ
เราสามารถอธิบายผลรวมนั้นได้ว่าเป็นตารางขนาดใหญ่ ซึ่งเราสามารถไปทีละคอลัมน์แล้วพิจารณาพื้นที่เฉลี่ยได้ เพื่อเงาของแต่ละคน
นอกจากนี้ ข้อเท็จจริงที่สำคัญก็คือข้อสรุปจากก่อนหน้านี้มากว่า เงาโดยเฉลี่ยของวัตถุ 2 มิติใดๆ
ซึ่งเป็นวัตถุ 2 มิติแบบเรียบ ซึ่งมีความสำคัญ จะเท่ากับค่าคงที่สัดส่วนสากลคูณด้วยพื้นที่ของมัน
สิ่งสำคัญก็คือค่าคงที่นั้นไม่ได้ขึ้นอยู่กับรูปร่างของมันเอง มันอาจจะเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัส แมว หรือใบหน้าห้าเหลี่ยมของสิบสองหน้าของเราก็ได้ อะไรก็ได้
ดังนั้น หลังจากที่รีบยกสิ่งนี้ไปยังทรงกลมที่ไม่มีหน้าแบนจำนวนจำกัด คุณก็คงบ่นได้
แต่โชคดีที่การกรอกรายละเอียดค่อนข้างง่าย
สิ่งที่คุณสามารถทำได้คือจินตนาการถึงลำดับของรูปทรงหลายเหลี่ยมที่แตกต่างกันซึ่งใกล้เคียงทรงกลมอย่างต่อเนื่อง ในแง่ที่ว่าใบหน้าของพวกมันแนบแน่นขึ้นเรื่อยๆ รอบพื้นผิวแท้จริงของทรงกลม
สำหรับการประมาณแต่ละครั้ง เราสามารถสรุปได้เหมือนกันว่า เงาโดยเฉลี่ยของมันจะแปรผันตามพื้นที่ผิวโดยมีค่าคงที่สัดส่วนสากล
แล้ว ถ้าเราบอกว่า โอเค ลองหาขีดจำกัดของอัตราส่วนระหว่างพื้นที่เงาเฉลี่ยในแต่ละขั้นตอน และพื้นที่ผิวในแต่ละขั้นตอน ทีนี้
เนื่องจากอัตราส่วนนั้นไม่เคยเปลี่ยนแปลง มันจะเท่ากับค่าคงที่นี้เสมอ จากนั้นใน ลิมิต มันจะเท่ากับค่าคงที่นั้นด้วย
แต่ในทางกลับกัน ตามคำจำกัดความ ในขีดจำกัด พื้นที่เงาโดยเฉลี่ยควรเป็นวงกลม
ซึ่งเท่ากับ πr² และขีดจำกัดของพื้นที่ผิวคือพื้นที่ผิวของทรงกลม 4πr²
ดังนั้นเราจึงได้ข้อสรุปอย่างแท้จริงตามที่สัญชาตญาณจะแนะนำ แต่
เช่นเดียวกับที่พบบ่อยกับการโต้แย้งของอลิซที่นี่ เราต้องละเอียดอ่อนเล็กน้อยในวิธีที่เราจะพิสูจน์สัญชาตญาณนั้น
เป็นเรื่องง่ายที่ความแตกต่างระหว่างอลิซกับบ็อบจะเหมือนเป็นการตัดสินที่มีคุณค่า ราวกับว่าฉันกำลังพูดว่า
ดูสิว่าอลิซฉลาดแค่ไหน เธอหลีกเลี่ยงการคำนวณทั้งหมดที่บ็อบต้องทำอย่างชาญฉลาด
แต่นั่นจะเป็นข้อสรุปที่เข้าใจผิดอย่างมาก
ฉันคิดว่ามีวิธีสำคัญที่ทำให้คณิตศาสตร์เป็นที่นิยมแตกต่างจากความรู้สึกในการทำคณิตศาสตร์จริงๆ
มีอคติต่อการแสดงข้อพิสูจน์ที่ลื่นไหล ข้อโต้แย้งที่มีความเข้าใจอันชาญฉลาดที่ช่วยให้คุณไม่ต้องคำนวณ
ฉันอาจแค่ฉายภาพออกมาก็ได้ เพราะฉันรู้สึกผิดมากในเรื่องนี้ แต่สิ่งที่ฉันสามารถบอกคุณได้
ขณะนั่งอยู่อีกด้านหนึ่งของหน้าจอ ก็คือ การทำวิดีโอเกี่ยวกับแนวทางของอลิซนั้นน่าสนใจมากกว่าของบ็อบมาก
ประการหนึ่ง ในแนวทางของอลิซ แนวการให้เหตุผลเป็นเรื่องสนุก แต่ก็มีช่วงเวลาดีๆ เหล่านี้
แต่ที่สำคัญอีกอย่างคือ วิธีที่คุณอธิบายจะเหมือนกันไม่มากก็น้อยสำหรับภูมิหลังทางคณิตศาสตร์ที่หลากหลาย
การทำวิดีโอเกี่ยวกับแนวทางของบ็อบน่าดึงดูดน้อยกว่ามาก ไม่ใช่เพราะว่าการคำนวณแย่มาก ฉันหมายถึง มันไม่จริงเลย แต่ความเป็นจริงเชิงปฏิบัติก็คือ
จังหวะที่เหมาะสมในการอธิบาย มันดูแตกต่างกันมาก ขึ้นอยู่กับคณิตศาสตร์ที่แตกต่างกัน ภูมิหลังในกลุ่มผู้ชม
ดังนั้น เมื่อคุณดูสิ่งนี้อยู่ ดูวิดีโอคณิตศาสตร์ออนไลน์อย่างชัดเจน และฉันคิดว่าการทำเช่นนี้ มันคุ้มค่าที่จะตระหนักถึงอคตินี้
หากเป้าหมายคือการมีบทเรียนที่แท้จริงเกี่ยวกับการแก้ปัญหา การให้ความสำคัญกับการพิสูจน์ที่ชาญฉลาดมากเกินไปอาจเสี่ยงที่จะไม่จริงใจ
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าเราต้องก้าวเข้าสู่โหมด Challenge ที่นี่และถามเกี่ยวกับเคสที่มีแหล่งกำเนิดแสงที่ใกล้กว่า
ตามความรู้ของฉัน ไม่มีวิธีแก้ปัญหาที่เนียนเรียบเหมือนกันกับอลิซที่นี่ โดยที่คุณสามารถเชื่อมโยงกับรูปร่างเดียวเหมือนทรงกลมได้
การวอร์มอัพที่มีประสิทธิผลมากขึ้นที่ต้องทำคงเป็นแคลคูลัสในแนวทางของบ็อบ
และถ้าคุณดูประวัติของปัญหานี้ คอชี่พิสูจน์เรื่องนี้ในปี 1832 และถ้าเราดูบันทึกที่เขียนด้วยลายมือของเขา มันดูคล้ายกับงานของบ็อบ มากกว่างานของอลิซมาก
ที่นี่ที่ด้านบนของหน้า 11 คุณจะเห็นว่าอะไรคืออินทิกรัลเดียวกันกับที่คุณกับผมตั้งไว้ตรงกลาง
ในทางกลับกัน กรอบทั้งหมดของกระดาษมีไว้เพื่อค้นหาข้อเท็จจริงทั่วไป ไม่ใช่สิ่งที่เฉพาะเจาะจงเช่นกรณีของลูกบาศก์
ดังนั้น หากเราถามคำถามว่ากรอบความคิดใดในสองแนวคิดนี้มีความสัมพันธ์กับการค้นพบคณิตศาสตร์ใหม่ คำตอบที่ถูกต้องเกือบจะต้องเป็นทั้งสองอย่างผสมกันอย่างแน่นอน
แต่ฉันขอแนะนำว่าหลายๆ คนไม่ได้ให้น้ำหนักเพียงพอกับส่วนของการผสมผสานที่คุณกระตือรือร้นที่จะดำดิ่งสู่การคำนวณ
และฉันคิดว่ามีความเสี่ยงที่วิดีโอที่ฉันสร้างอาจมีส่วนช่วยในเรื่องนี้
ในพอดแคสต์ที่ฉันทำกับนักคณิตศาสตร์ Alex Kontorovich เขาพูดถึงความสำคัญที่มักไม่ค่อยเห็นคุณค่าของการเจาะลึกการคำนวณเพื่อสร้างสัญชาตญาณ
ไม่ว่าคุณจะเป็นนักเรียนที่เรียนในชั้นเรียนใหม่ หรือนักคณิตศาสตร์วิจัยฝึกหัดที่มีส่วนร่วมในสาขาใหม่ ศึกษา.
ผู้ฟังเขียนมาเพื่อเน้นว่าส่วนนั้นสร้างความประทับใจอะไร
พวกเขาเป็นนักศึกษาปริญญาเอกและอธิบายตัวเองว่ากังวลว่าความสามารถทางคณิตศาสตร์ของพวกเขาเริ่มจางหายไป ซึ่งพวกเขาถือว่ามีอายุมากขึ้นและเฉียบแหลมน้อยลง
แต่การได้ยินนักคณิตศาสตร์ฝึกหัดพูดคุยเกี่ยวกับความสำคัญของการทำตัวอย่างที่เป็นรูปธรรมหลายร้อยตัวอย่างเพื่อเรียนรู้สิ่งใหม่ ซึ่งเห็นได้ชัดว่าเปลี่ยนมุมมองของพวกเขา
ด้วยคำพูดของพวกเขาเอง การตระหนักถึงสิ่งนี้ได้เปลี่ยนทัศนคติและผลลัพธ์ของพวกเขาไปอย่างสิ้นเชิง
และถ้าคุณดูนักคณิตศาสตร์ชื่อดังในประวัติศาสตร์ นิวตัน ออยเลอร์ เกาส์ ทั้งหมดเหล่านี้ พวกเขาต่างก็มีความอดทนที่ดูเหมือนไม่มีที่สิ้นสุด ในการคำนวณที่น่าเบื่อ
การประชดของการลำเอียงที่จะแสดงข้อมูลเชิงลึกที่ให้เราหลีกเลี่ยงการคำนวณก็คือ วิธีที่ผู้คนมักจะฝึกสัญชาตญาณในการค้นหาข้อมูลเชิงลึกเหล่านั้นตั้งแต่แรกก็คือการคำนวณแบบกองๆ
ทั้งหมดที่กล่าวมา มีบางอย่างขาดหายไปอย่างแน่นอนหากไม่มีความคิดของอลิซที่นี่
ฉันหมายถึง ลองคิดดูว่า จะเศร้าแค่ไหนหากเราแก้ไขปัญหานี้ด้วยลูกบาศก์ และเราไม่เคยก้าวออกไปนอกต้นไม้เพื่อดูป่า และเข้าใจว่านี่เป็นข้อเท็จจริงทั่วไปอย่างยิ่ง มันใช้ได้กับครอบครัวใหญ่ที่ รูปร่าง
และถ้าคุณพิจารณาว่าคณิตศาสตร์ไม่ได้เป็นเพียงการตอบคำถามที่คุณตั้งไว้ แต่ยังเกี่ยวกับการแนะนำแนวคิดและโครงสร้างใหม่ๆ ด้านที่น่าสนุกอย่างหนึ่งเกี่ยวกับแนวทางของอลิซตรงนี้ก็คือ มันแนะนำวิธีที่สนุกในการหาปริมาณแนวคิดเรื่องความนูน
แทนที่จะตอบแค่ใช่-ไม่ใช่ มันนูนหรือเปล่า เราใส่ตัวเลขลงไปได้โดยบอกว่า ลองพิจารณาพื้นที่เฉลี่ยของเงาของทรงตันจำนวนหนึ่งแล้วคูณด้วย 4 แล้วหารด้วยพื้นที่ผิว และถ้าเลขนั้นเป็น 1 คุณจะได้ทรงตันนูน แต่ถ้าน้อยกว่า 1 แสดงว่ามันไม่นูน และค่านี้อยู่ใกล้ 1 แค่ไหน คุณจะบอกว่ามันใกล้จะนูนแค่ไหน
นอกจากนี้ ข้อดีอย่างหนึ่งเกี่ยวกับวิธีแก้ปัญหาของอลิซก็คือ มันช่วยอธิบายว่าทำไมนักคณิตศาสตร์ถึงมีสิ่งที่บางครั้งอาจดูเหมือนเป็นความหลงใหลที่แปลกประหลาดต่อสิ่งทั่วไปและนามธรรม
ยิ่งคุณเห็นว่าการสรุปและสรุปช่วยคุณแก้ปัญหากรณีใดกรณีหนึ่งได้มากเพียงใด คุณก็ยิ่งเริ่มยอมรับความหลงใหลแบบเดียวกันมากขึ้นเท่านั้น
และเพื่อเป็นความคิดสุดท้ายสำหรับผู้ชมผู้แข็งแกร่งในหมู่พวกคุณที่ผ่านมันมาได้ขนาดนี้ ยังคงมีคำถามหนึ่งที่ยังไม่มีคำตอบเกี่ยวกับหลักฐานของปริศนาของเรา
การเลือกการวางแนวแบบสุ่มหมายความว่าอย่างไร?
ตอนนี้ ถ้านั่นรู้สึกเหมือนเป็นคำถามไร้สาระ แน่นอนว่าเรารู้ว่ามันควรหมายถึงอะไร ฉันขอแนะนำให้คุณดูวิดีโอที่ฉันเพิ่งทำกับ Numberphile เกี่ยวกับปริศนาเกี่ยวกับความน่าจะเป็น ที่เรียกว่า Bertrand's Paradox
หลังจากที่คุณดูมันแล้ว และหากคุณพอใจกับความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ ในการเล่นที่นี่ การบ้านสำหรับคุณคือการไตร่ตรองว่าอลิซและบ็อบตอบคำถามนี้โดยปริยายตรงไหน
กรณีของบ็อบนั้นค่อนข้างตรงไปตรงมา แต่จุดที่อลิซล็อคการกระจายเฉพาะบางอย่างบนสเปซของการวางแนวทั้งหมด มันไม่ชัดเจนเลย จริงๆ แล้วมันเป็นเรื่องละเอียดอ่อนมาก