我们的目标是让您在看完本视频后了解概
率中最重要的公式之一：贝叶斯定理。
这个公式是科学发现的核心，它是机器学习和人工智能的核心工具，它
甚至被用于寻宝，当时在 20 世纪 80 年代，汤米·汤普森
(Tommy Thompson) 领导的一个小团队（我不是杜撰
这个名字）使用了这个公式贝叶斯搜索策略帮助发现一艘在一个半世纪
前沉没的船，这艘船载有以今天的价格计算价值 7 亿美元的黄金。
所以这是一个值得理解的公式，但
当然有多个不同层次的可能理解。
最简单的方法就是知道每个部分
的含义，以便您可以插入数字。
然后是理解为什么它是正确的，稍后我将向您展示一个特
定的图表，它有助于根据需要动态地重新发现这个公式。
但也许最重要的水平是能够识别何时需要使用它。
为了获得更深入的理解，你和我
将以相反的顺序解决这些问题。
因此，在剖析该公式或解释使其显而易见的视觉
效果之前，我想向您介绍一个名叫史蒂夫的人。
现在仔细听。
史蒂夫非常害羞和孤僻，总是乐于助
人，但对人或现实世界没什么兴趣。
他是一个温顺而整洁的灵魂，需要秩序和结构，并且对细节充满热情。
您认为以下哪种情况更有可能发生？
史蒂夫是图书管理员，还是史蒂夫是农民？
你们中的一些人可能会认为这是两位心理学家丹尼尔·卡
尼曼和阿莫斯·特沃斯基进行的一项研究中的一个例子。
他们的工作意义重大，获得了诺贝尔奖，并且
在卡尼曼的《快与慢的思考》或迈克尔·刘
易斯的《毁灭计划》等书中多次广为人知。
他们研究的是人类的判断，经常关注这些判断
何时与概率定律所暗示的不合理地相矛盾。
史蒂夫（我们的也许是图书管理员，也许是农民）的例子
说明了一种特定类型的非理性，或者也许我应该说所谓的
非理性，有人在这里争论这个结论，但稍后会详细讨论。
根据卡尼曼和特沃斯基的说法，在人们描述史蒂夫是一个温顺而
整洁的灵魂之后，大多数人认为他更有可能是一名图书管理员。
毕竟，这些特征比农民更符
合图书馆员的刻板印象。
根据卡尼曼和特沃斯基的说法，这是不合理的。
问题不在于人们对图书馆员和农民的性格是否持
有正确或偏见的看法，而在于几乎没有人考虑将
农民与图书馆员的比例信息纳入他们的判断中。
Kahneman 和 Tversky 在他们的论
文中表示，在美国，这一比例约为 20 比 1。
今天我能找到的数字要高得多，但我们还是坚持使用 2
0 比 1 的数字，因为它更容易说明并证明这一点。
需要明确的是，任何被问到这个问题的人都不会获得有关农
民和图书馆员的实际统计数据及其个性特征的完整信息。
但问题是人们是否认为足以考虑这个
比率，至少可以做出粗略的估计。
理性不是了解事实，而是认识到哪些事实是相关的。
现在，如果你确实想做出这样的估计，有一个
非常简单的方法来推理这个问题，剧透警报，
其中涉及贝叶斯定理背后的所有基本推理。
您可以首先想象农民和图书馆员的代表性样本，
例如 200 名农民和 10 名图书馆员。
然后，当您听到这种温顺而整洁的灵魂描述时，假设您的直觉是 4
0% 的图书管理员符合该描述，而 10% 的农民符合该描述。
如果这些是您的估计，则意味着从您的样本中，您预计大约 4
名图书馆员符合该描述，大约 20 名农民符合该描述。
因此，在符合此描述的人中，随机选出一名图书管
理员的概率是 24 分之 4，即 16。7%。
因此，即使您认为图书管理员符合这一描述的可能性是农民
的 4 倍，但这也不足以克服农民数量多得多这一事实。
结果，这是贝叶斯定理的关键咒语，即新证据并不能完
全确定你在真空中的信念，它应该更新以前的信念。
如果这种推理对你来说有意义，看到证据的方式
限制了可能性的空间以及你之后需要考虑的比例
，那么恭喜你，你理解了贝叶斯定理的核心。
也许你估计的数字会有点不同，但重要的是你如何将
这些数字组合在一起，以根据证据更新你的信念。
理解一个例子是一回事，但看看你是否能花一分钟概括我
们刚刚所做的一切，并将其全部写下来作为一个公式。
贝叶斯定理相关的一般情况是当你有一些假设时，比如
史蒂夫是一名图书管理员，并且你看到一些新的证据，
比如对史蒂夫的口头描述是一个温顺而整洁的灵魂。
您想知道在证据正确的情况
下您的假设成立的概率。
在标准符号中，这个竖线的意思是，我们
将我们的观点仅限于证据成立的可能性。
记住我们使用的第一个相关数字，即在
考虑任何新证据之前假设成立的概率。
在我们的示例中，该比例为 21 分之 1，这是
考虑到总人口中图书馆员与农民的比例而得出的。
这个数字被称为先验数字。
之后，我们需要考虑符合这种描述的图书馆员的比
例，以及假设假设成立时我们看到证据的概率。
同样，当您看到这个垂直条时，这意味着我们正
在讨论可能性总空间中有限部分的某个比例。
在这种情况下，该有限部分是左侧，假设成立。
在贝叶斯定理的背景下，这个值还
有一个特殊的名称，称为似然度。
同样，您需要知道空间的另一侧有多少包含证据
，以及在假设不成立的情况下看到证据的概率。
这个有趣的小肘部符号通常在概率中用来表示“不”。
因此，使用适当的符号后，请记住我们的最终答案是什么。
在给定证据的情况下，我们的图书馆员假
设成立的概率是符合证据的图书馆员总数
4 除以符合证据的总人数 24。
但这4个是从哪里来的呢？
好吧，它是总人数，乘以成为图书管理员的先验概率，即总共
10 名图书管理员，再乘以其中一个符合证据的概率。
同样的数字再次出现在分母中，但我们需要添加其
余部分，即总人数乘以非图书馆员的比例，再乘
以符合证据的比例，在我们的示例中为 20。
现在请注意这里的总人数，210，被取消了，
当然应该取消，这只是为了说明而任意选择的。
这最终给我们留下了一个更抽象的纯粹概率
表示，我的朋友们，这就是贝叶斯定理。
更常见的是，您会看到这个分母简单地写为 P of E，即
看到证据的总概率，在我们的示例中为 210 中的 24。
但在实践中，为了计算它，你几乎总是必须将其
分解为假设成立的情况和假设不成立的情况。
最后用一点行话来结束这个问题，这个答案称为
后验答案，这是你在看到证据后对假设的信念。
抽象地写出来可能比直接用代
表性样本思考示例更复杂。
是的，确实如此。
但请记住，这样的公式的价值在于它可
以让你量化和系统化改变信念的想法。
科学家在分析新数据验证或无效他
们的模型的程度时使用这个公式。
程序员有时会在构建人工智能时使用它，有时
您希望对机器的信念进行明确的数字建模。
老实说，就你看待自己和你自己的观点的方式
以及你的思想需要什么改变来说，贝叶斯定
理可以重新构建你对思想本身的思考方式。
随着示例变得越来越复杂，为其添加公式也变得更加重要。
不管你怎么写，我实际上鼓励你不要尝试
记住公式，而是根据需要画出这个图表。
这是一种具有代表性的样本思维的提炼版本，我们用面积
而不是计数来思考，这更灵活，更容易即时绘制草图。
不要想起一些特定数量的例子，比如 210，而是将
所有可能性的空间想象成一个 1x1 的正方形。
那么任何事件都会占据这个空间的某个子集，并
且该事件的概率可以被认为是该子集的面积。
例如，我喜欢将假设视为位于宽度为
p 或 h 的正方形的左侧部分。
我承认我有点重复，但是当你看到证据时，可能
性的空间就受到限制，而关键的部分是，左派和
右派之间的限制可能不均匀，所以假设的新概率
是它在这个有限的不稳定形状中所占的比例。
现在，如果您认为农民与图书管理员一样有可能符合证
据，那么比例就不会改变，这应该是有道理的，对吗？
证据不会改变你的信念。
但当这些可能性彼此相差很大时
，你的信念就会发生很大变化。
贝叶斯定理阐明了这个比例是多少，如果你愿意，你可以从几何角度来理解它。
类似 h 的 p 乘以 e 的 p 给定
h，假设和证据同时出现的概率，就是这个
左小矩形（该区域的面积）的宽度乘以高度。
好吧，现在可能是退后一步并考虑一些关于如何使概率
更加直观、超越贝叶斯定理的更广泛的要点的好时机。
首先，请注意考虑具有特定数量的人员（例如我们的 210
名图书管理员和农民）的代表性样本的技巧确实很有帮助。
事实上，卡尼曼和特沃斯基的另一个结
果也与此有关，在这里插话很有趣。
他们做了一个与史蒂夫的实验类似的实验，但人们
得到了以下关于一个名叫琳达的虚构女性的描述。
琳达今年 31 岁，单身，直言不讳，非常聪明。
她主修哲学。
作为一名学生，她深切关注歧视和社会
正义问题，并参加了反核示威活动。
看到这个后，人们被问更有可能是什么，1。
琳达是一名银行出纳员，或者 2。
琳达是一名银行出纳员，积极参与女权运动。
85%、85%的参与者表示，后者比前者
更有可能，尽管活跃于女权运动的银行出
纳员群体是银行出纳员群体的一个子集。
它必须更小。
这很有趣，但更有趣的是，有一种简单的方法可以重
新表述问题，从而将错误率从 85% 降至 0。
相反，如果参与者被告知有 100 人符合这种描述，然后
要求估计这 100 人中有多少人是银行出纳员，以及有多
少银行出纳员活跃于女权主义运动，那么没有人会犯错误。
每个人都正确地为第一个选项分配了比第二个选项更高的数字。
奇怪的是，像 100 中的 40 这样的短语比 40% 更能有效地激发我们的
直觉，更不用说 0 了。4，更不用说抽象地引
用某件事或多或少可能的想法了。
也就是说，代表性样本不容易捕捉概率的连续性质。
因此，转向面积是一个不错的选择，不仅
因为连续性，还因为当你坐在那里用铅笔
和纸思考某些问题时，更容易画出草图。
人们经常认为概率是对不确定性的研究，这
当然就是它在科学中的应用方式，但所有公
式的来源，概率的实际数学只是比例的数学
，在这种情况下转向几何学非常有帮助。
我的意思是，将贝叶斯定理视为关于比例的陈述，
无论是人的比例、面积的比例，还是其他什么。
一旦你消化了它所说的内容，它实际上是显而易见的。
双方都告诉你要看证据为真的案例，
然后考虑假设也为真的案例的比例。
就是这样，就是这样。
右侧只是说明了如何计算它。
值得注意的是，这样一个关于比例的简单
事实对于科学、人工智能以及任何想要量
化信念的情况都具有非常重要的意义。
我希望当我们介绍更多示例时，能让您更好地了解这一点。
但在提供更多示例之前，我们与史蒂夫还有一些未完成的事情。
正如我所提到的，一些心理学家对卡尼曼和特沃斯基的结论
存在争议，即合理的做法是考虑农民与图书馆员的比例。
他们抱怨上下文含糊不清。
我的意思是，史蒂夫到底是谁？
你应该认为他是随机抽样的美国人吗？
或者你最好假设他是审问你
的两位心理学家的朋友？
或者也许他是你个人可能认识的人？
这个假设决定了先验。
我在一个月内遇到的图书管理员比农民还多。
不用说，图书管理员或农民符合这
种描述的概率是高度开放的解释。
出于我们理解数学的目的，我想强调的是，任何值得在
这里讨论的问题都可以在图表的上下文中进行描述。
关于背景的问题围绕先验发生变化，关于个性
和刻板印象的问题围绕相关可能性发生变化。
话虽如此，无论你是否相信这个特定的实验
，证据不应该决定信念，而是应该更新信
念的最终观点都值得铭刻在你的大脑中。
我无法判断这是否违背人类的自然本能。
我们将把这个问题留给心理学家。
对我来说更有趣的是我们如何重新编程我
们的直觉以真实地反映数学的含义，并且
记住正确的图像通常可以做到这一点。