ربما تعلم أنني من أشد المعجبين بقناة 3blue1brown على YouTube التي يديرها جرانت ساندرسون.
ينشئ غرانت مقاطع فيديو ممتازة حول الرياضيات والجوانب
الرياضية لمواضيع أخرى، لذا أسمح له بتولي قناتي لهذا اليوم.
غرانت، خذها بعيدا.
قبل أسبوع، قمت بنشر تغريدة تظهر مكانًا غريبًا يظهر فيه الشكل الناقص،
لكن ما لم أذكره هو أن هذا البناء الاعتباطي يبدو في الواقع وثيق الصلة
بمحاضرة ضائعة ألقاها ريتشارد فاينمان حول سبب دوران الكواكب في شكل بيضاوي.
يبدأ البناء نفسه برسم دائرة، واختيار نقطة ما داخل تلك الدائرة ليست في مركزها، ما
سأسميه نقطة غريبة الأطوار، ثم ارسم مجموعة كاملة من الخطوط من هذه النقطة اللامركزية
إلى المحيط في مكان ما، وبعد ذلك لكل خط من تلك الخطوط، قم بتدويره بمقدار 90 درجة
حول نقطة المنتصف، وعندما تفعل ذلك لجميع الخطوط، يظهر شكل بيضاوي في المنتصف.
خارج السياق، يعد هذا فضولًا ممتعًا إلى حد ما، ولكن هناك شكلًا
أعمق بكثير من الرضا في طريقه بمجرد فهم القصة الكاملة المحيطة بهذا.
في مقدمة هذه القصة ومركزها هو ريتشارد فاينمان، المشهور في عدد من الأبعاد.
بالنسبة للعلماء، فهو عملاق فيزياء القرن العشرين، وحائز على جائزة نوبل
لرؤاه التأسيسية في الديناميكا الكهربائية الكمومية من بين أشياء أخرى كثيرة.
بالنسبة للعامة، فهو يمثل تناقضًا منعشًا للصور النمطية عن الفيزيائيين، وهو شخص
غير ملتزم إلى حد ما ويلعب دور البونجو، وربما سمعت صوته بلكنة بروكلين الشديدة إما
وهو ينقل القليل من الحكمة العملية التي لا معنى لها حول الطريقة المعقولة الوحيدة
لتحقيق ذلك. انظر إلى العالم، أو تُقال بعض النكتة الساخرة من خلال ابتسامة ملتوية.
لكن بالنسبة لطلاب الفيزياء كان مدرسًا ماهرًا بشكل استثنائي، سواء بسبب الكاريزما التي
يتمتع بها أو قدرته الخارقة على جعل المواضيع المعقدة تبدو طبيعية ويمكن الوصول إليها.
تم تخليد العديد من المحاضرات التي ألقاها في دورة دراسية للطلاب
الجدد في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في محاضرات فاينمان الشهيرة
الآن، ويمكنك العثور على مجلداته الثلاثة مجانًا عبر الإنترنت.
لكن لم تصل كل المحاضرات التي ألقاها إلى هذه المجموعة.
إحداها على وجه الخصوص، وهي محاضرة ألقيت يوم 13 مارس 1964 بعنوان حركة
الكواكب حول الشمس، لم تبق إلا كنسخة جزئية غير منشورة مع عدد قليل من
الملاحظات المدفونة في مكتب أحد زملاء فاينمان حتى تم التنقيب عنها في
النهاية بواسطة جوديث جودستين، أمينة المحفوظات في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.
على الرغم من غياب بعض الرسومات المهمة على السبورة لمتابعة ما كان يقوله فاينمان،
أعاد زوجها ديفيد في النهاية بناء حجج المحاضرة، والتي نشرها الاثنان في كتاب بعنوان
محاضرة فاينمان المفقودة، حيث نقل المحاضرة نفسها والقصة المحيطة بها. بطريقة جميلة حقا.
أود هنا أن أقدم رواية أكثر حيوية وتبسيطًا للحجة التي كان فاينمان يقدمها.
تدور المحاضرة نفسها حول سبب دوران الكواكب والأجسام
الفلكية الأخرى حول الشمس في شكل قطع ناقص.
يتعلق الأمر في النهاية بقانون التربيع العكسي، وهو حقيقة أن قوة الجاذبية التي
تسحب جسمًا نحو الشمس تتناسب عكسيًا مع مربع المسافة بين ذلك الجسم والشمس.
لكن لماذا؟
كيف بالضبط يؤدي هذا القانون إلى شكل بيضاوي بجميع أشكاله؟
بالطبع عوامل الجذب بين الكواكب والأقمار والمذنبات المختلفة وكل ذلك يعني أنه لا يوجد
مدار يمثل قطعًا ناقصًا مثاليًا، ولكن هيا، إلى تقريب جيد جدًا، هذا هو شكل المدار.
يمكنك حل هذه المشكلة تحليليًا، وإعداد المعادلة
التفاضلية المناسبة ورؤية صيغة الشكل البيضاوي وهي تظهر.
لكن هدف فاينمان من هذه المحاضرة كان القيام بشيء
خاص، وعدم الاعتماد على أي آلات رياضية ثقيلة.
في الواقع، دعونا نستمع إليه وهو يوضح هدفه.
سأقدم ما سأسميه مظاهرة أولية.
بواسطة الابتدائية لا يعني سهولة الفهم.
الابتدائية تعني أنه لا يلزم معرفة أي شيء، سوى القليل جدًا،
مسبقًا لفهمه، باستثناء التمتع بقدر لا نهائي من الذكاء.
قد يكون هناك عدد كبير من الخطوات التي يصعب اتباعها، ولكن كل خطوة لا تتطلب
معرفة حساب التفاضل والتكامل بالفعل، أو معرفة تحويلات فورييه وما إلى ذلك.
نعم، هذا كل شيء، مجرد القليل من الذكاء اللامحدود.
أعتقد أنك قادر على ذلك، أليس كذلك؟
لقد بذلت ما بوسعي لتبسيط الأمور بشكل أكبر من محاضرته الأصلية،
لكن هذا لا يعني أنه لن تكون هناك حاجة إلى قدر كبير من التركيز.
أول الأشياء أولًا، نحتاج إلى بعض التعريفات للقطع الناقص،
وإلا فلن يكون هناك أمل في إثبات أن هذا هو شكل المدار.
قد يكون بعضكم على دراية بالطريقة الكلاسيكية لإنشاء
شكل بيضاوي باستخدام مسامير تثبيت الورق وقطعة من الخيط.
استخدم مسامير تثبيت الورق لتثبيت أطراف خيط صغير في مكانه، ثم اسحب هذا
الخيط مشدودًا بقلم رصاص، وحاول رسم منحنى مع الحفاظ على هذا الخيط مشدودًا.
إنه مشابه لكيفية استخدام دبوس طباعة واحد لإنشاء دائرة، حيث يضمن
الطول الثابت للخيط أن كل نقطة تتتبعها هي مسافة ثابتة من دبوس الطباعة.
لكن في هذه الحالة، باستخدام اثنين من مسامير الورق،
ما هي الخاصية التي تضمنها لكل نقطة تتتبعها؟
حسنًا، عند كل نقطة، مجموع المسافات من تلك النقطة إلى
كل من المسمارين سيكون الطول الكامل للخيط، أليس كذلك؟
الخاصية المميزة لهذا المنحنى هي أنه عندما ترسم خطوطًا من أي نقطة على المنحنى إلى هذين
الموقعين الخاصين بمثبت الطباعة، فإن مجموع أطوال تلك الخطوط يكون ثابتًا، أي طول السلسلة.
تسمى كل نقطة من هذه النقاط بؤرة القطع الناقص، والتي تسمى مجتمعة البؤر.
والحقيقة الممتعة، أن كلمة &quot;بؤرة&quot; تأتي من الكلمة اللاتينية التي تعني
&quot;مدفأة&quot;، نظرًا لأن أحد الأماكن الأولى التي تمت فيها دراسة الأشكال الناقصية
كانت للمدارات حول الشمس، وهو نوع من مدفأة النظام الشمسي، يقع في إحدى البؤر لمدار الكوكب .
لتكوين القليل من المصطلحات لأنفسنا، دعنا نسمي هذا المجموع الثابت للمسافات
من أي نقطة على الشكل الناقص إلى البؤرتين، المجموع البؤري لهذا القطع الناقص.
سنصل إلى الميكانيكا المدارية في لحظة واحدة فقط، ولكن أولاً أريدك أن تعود
إلى هذا البناء الذي عرضته في البداية، والذي سيأتي مرة أخرى لاحقًا في القصة.
تذكر أننا نأخذ كل هذه الخطوط من نقطة غريب الأطوار في
الدائرة إلى محيطها، وندور كل منها بزاوية 90 درجة حول مركزها.
ولكن ما علاقة هذا بحق السماء بخاصية المجموع البؤري الثابت التي وصفتها للتو؟
يمكنك أن تصدق كلامي بأن هذا الشكل الناشئ هو شكل بيضاوي، ولكن أعتقد أنك ستكون راضيًا
أكثر في النهاية إذا أخذنا بعض الوقت الآن لخطوة جانبية قصيرة إلى أرض مقاومة للهندسة.
أولًا، هناك نقطتان خاصتان فقط في هذا المخطط.
هناك نقطة الانحراف التي تخرج منها جميع الخطوط، ومركز الدائرة.
لذا فإن التخمين المعقول هو أن كل واحدة من هذه العناصر هي بؤرة القطع الناقص.
نظرًا للخاصية المميزة للقطع الناقص، فأنت تعلم أنك سترغب
في النظر إلى مجموع المسافات من هاتين النقطتين إلى شيء ما.
أيضًا، إذا كنت تحل أي مشكلة هندسية تتضمن دائرة، فمن المحتمل جدًا
أن ترغب في رسم نصف قطر لهذه الدائرة في مرحلة ما، واستخدام حقيقة
أن نصف القطر هذا له طول ثابت بغض النظر عن المكان الذي ترسمه فيه.
أعني أن هذا هو ما يحدد الدائرة، لذلك ستحتاج على الأرجح إلى دمج هذه الحقيقة في مكان ما.
مع وجود هاتين الفكرتين في الجزء الخلفي من عقلك، دعنا نقتصر
اهتمامنا على واحد فقط من هذه الخطوط، لمس نقطة ما P على الدائرة.
تذكر ما يحدث في البناء لدينا.
نحن ندير هذا الخط من النقطة اللامركزية بزاوية 90 درجة حول مركزه،
وقد يسميه المتحمسون للهندسة في الغرفة هذا المنصف العمودي للخط الأصلي.
والآن خذ لحظة للتفكير في مجموع المسافات من نقاط التركيز
المقترحة إلى أي نقطة Q على طول هذا المنصف العمودي.
الفكرة الأساسية هنا هي أنه يمكنك العثور على مثلثين متطابقين واستخدامهما
لاستنتاج أن المسافة من Q إلى النقطة غريب الأطوار هي نفس المسافة من Q إلى P.
وهذا يعني أن إضافة المسافات إلى كل بؤرة هو نفس إضافة المسافة من المركز إلى Q، ثم Q إلى P.
وهناك شيئان رئيسيان أريدك أن تلاحظهما هنا.
أولاً، عند النقطة التي يتقاطع فيها هذا المنصف العمودي مع
نصف القطر، فمن الواضح أن هذا المجموع هو مجرد نصف قطر الدائرة.
وبما أن نصف القطر ثابت بغض النظر عن المكان الذي نرسمه، فإن المجموع البؤري
عند نقطة التقاطع يظل ثابتًا، وهو ما يعني بحكم التعريف أنه يرسم شكلًا
ناقصًا، وتحديدًا القطع الناقص الذي مجموع بؤرته يساوي نصف قطر الدائرة.
أليس هذا أنيق؟
وثانيًا، لأن مجموع هذين الطولين عند كل نقطة أخرى على هذا المنصف المتعامد أكبر من
نصف القطر، مما يعني أن مجموع المسافات إلى البؤرتين من تلك النقاط أكبر من المجموع
البؤري للقطع الناقص، وجميع النقاط الأخرى في هذا الخط يجب أن تكمن خارج القطع الناقص.
ما يعنيه ذلك، وهذا سيكون مهمًا، هو أن هذا المنصف العمودي، وهو الخط
الذي حصلنا عليه بعد الدوران الخاص بمقدار 90 درجة، مماس للقطع الناقص.
لذا فإن السبب وراء كون كل الخطوط التي رسمناها سابقًا تجعل هذا القطع الناقص يظهر
من العدم هو أننا نرسم في الأساس مجموعة كاملة من الخطوط المماسية لذلك القطع الناقص.
والسبب المهم، كما سترون لاحقًا، هو أن اتجاه التماس
هذا سيتوافق مع سرعة الجسم الذي يدور حوله.
حسنًا، لقد تم إجراء التدقيق الهندسي، وفقًا لبعض الفيزياء الفعلية والميكانيكا المدارية.
الحقيقة الأولى هي استخدام قانون كيبلر الثاني الجميل للغاية، والذي ينص
على أنه عندما يدور جسم حول الشمس، فإن المساحة التي يكتسحها خلال فترة
زمنية معينة، مثل يوم واحد، ستكون ثابتة بغض النظر عن مكان وجودك فيها. المدار.
على سبيل المثال، ربما تفكر في مذنب مداره منحرف حقًا.
بالقرب من الشمس، يتم تحريكه بسرعة كبيرة، لذا فهو يغطي طول قوس أكبر خلال فترة زمنية معينة.
لكن بعيدًا، فإنه يتحرك بشكل أبطأ، لذا فهو يغطي طول قوس أقصر خلال نفس الوقت.
وتتوازن هذه المقايضة بين نصف القطر وطول القوس بطريقة تجعل المساحة المكشوفة هي نفسها.
إحدى الطرق السريعة لمعرفة سبب صحة ذلك هي الاستفادة من قانون حفظ الزخم الزاوي.
بالنسبة لأي خطوة زمنية صغيرة جدًا، دلتا تي، فإن المنطقة التي تم مسحها هي في الأساس مثلث.
من حيث المبدأ، يجب أن تفكر في هذا كشظية صغيرة لخطوة زمنية صغيرة،
لكنني سأرسمها بشكل جميل وسميك حتى نتمكن من رؤية جميع أجزائها بشكل أفضل.
مساحة هذا المثلث تساوي 1 نصف القاعدة في الارتفاع.
تلك القاعدة هي المسافة إلى الشمس.
ماذا عن الارتفاع، هذا الطول الصغير هنا، كيف تجد ذلك؟
سيكون مكون سرعة الجسم المتعامدة مع خط الشمس، ما
سأسميه vperp، مضروبًا في المدة الزمنية الصغيرة.
إذن المساحة الكاملة هي 1 نصف ضرب نصف القطر ضرب vperp ضرب دلتا t.
إن الحفاظ على الزخم الزاوي بالنسبة إلى نقطة أصل معينة، مثل هذه الشمس،
يخبرنا أن نصف القطر مضروبًا في مركبة السرعة المتعامدة معه يظل ثابتًا،
طالما أن جميع القوى المؤثرة على الجسم موجهة نحو نقطة الأصل تلك.
حسنًا، على وجه التحديد، ينص على أن هذه الكمية مضروبة في كتلة
الجسم تظل ثابتة، لكن كتلة الجسم الذي يدور حوله لن تتغير.
لذا فإن تعبيرنا عن المساحة المسحوبة يعتمد فقط على مقدار الوقت الذي انقضى، دلتا t.
تاريخياً، بالمناسبة، كان الأمر يسير في الاتجاه المعاكس.
قانون كيبلر الثاني هو أحد تلك الحقائق التجريبية التي قادتنا إلى فهم الزخم الزاوي.
ويجب أن أؤكد أن هذا القانون لا يفترض أن المدارات عبارة عن قطع ناقص.
تبا، فهو لا يفترض حتى قانون التربيع العكسي.
الشيء الوحيد المطلوب للحفاظ على خاصية المساحة المتساوية هو أن
القوة الوحيدة المؤثرة على جسم ما تكون موجهة مباشرة نحو الشمس.
هذه حقيقة قضى فاينمان الكثير من الوقت في إظهارها، حيث روى حجة لنيوتن من كتابه المبادئ.
لكنه نوعًا ما يصرف الانتباه عن هدفنا الرئيسي، لذا أعتقد أن افتراض الحفاظ على
الزخم الزاوي جيد بما يكفي لأغراضنا هنا، وإن كان ذلك مع فقدان بعض العناصر الأولية.
في هذه المرحلة، وعلى الرغم من رسوماتي الموحية، فإننا لا نعرف شكل المدار.
على حد علمنا، فهو شكل بيضاوي غير بيضاوي متزعزع.
سيساعدنا قانون التربيع العكسي على تحديد هذا الشكل
بدقة، لكن الإستراتيجية غير مباشرة إلى حد ما.
قبل أن نعرض شكل المسار الذي يرسمه الجسم الذي يدور، ما
سنعرضه هو الشكل الذي يرسمه متجهات السرعة لهذا الجسم.
وهنا، اسمحوا لي أن أوضح لك ما أعنيه بذلك.
أثناء دوران الجسم، ستتغير سرعته، أليس كذلك؟
إنه يدور، مماس دائمًا لمنحنى المدار، ويكون أطول عند النقاط التي
يتحرك فيها الجسم بسرعة، وأقصر عند النقاط التي يتحرك فيها بشكل أبطأ.
ما سنوضحه هو أنه إذا أخذت كل متجهات السرعة هذه وقمت بتجميعها معًا بحيث
تكون ذيولها عند نقطة واحدة، فإن أطرافها ترسم في الواقع دائرة مثالية.
هذه حقيقة رائعة، إذا سألتني.
تدور السرعة حول نفسها، وتصبح أسرع وأبطأ في زوايا مختلفة، ولكن من الواضح
أن قوانين الفيزياء تطبخ الأشياء بشكل صحيح بحيث ترسم دائرة مثالية.
قد يكون لدى الأذكياء منكم مصباح داخلي صغير يبدأ
في الإضاءة في موقع هذه الدائرة بنقطة خارج المركز.
ولكن علينا أن نتساءل مرة أخرى: لماذا يجب أن يكون هذا صحيحًا؟
يصف فاينمان عدم قدرته على متابعة نيوتن بسهولة في هذه المرحلة،
لذا بدلاً من ذلك يأتي بمنطقه الأنيق الخاص لشرح مصدر هذه الدائرة.
يبدأ بالنظر إلى المدار الذي لا نعرف شكله، ويقطعه
إلى قطع صغيرة تغطي جميعها نفس الزاوية بالنسبة للشمس.
فكر في مقدار الوقت الذي يستغرقه الجسم المداري لعبور إحدى هذه الشرائح
ذات الزوايا المتساوية، وكيف يتغير هذا الوقت عندما تنتقل إلى شريحة أكبر.
بموجب قانون كيبلر الثاني، فإن الزمن يتناسب مع مساحة الشريحة، أليس كذلك؟
نظرًا لأن هذه الشرائح لها نفس الزاوية، كلما ابتعدت عن الشمس، لا يزداد نصف القطر
فحسب، بل إن مكون طول القوس المتعامد مع ذلك الخط الشعاعي يرتفع بما يتناسب مع نصف القطر.
مساحة إحدى هذه الشرائح، وبالتالي الوقت الذي يستغرقه
الجسم في اجتيازها، تتناسب مع مربع المسافة بعيدًا عن الشمس.
من حيث المبدأ، سننظر فقط في شرائح صغيرة جدًا، لذلك لن يكون هناك
أي غموض فيما أعنيه بنصف القطر، وسيكون طول القوس خطًا مستقيمًا.
فكر في كيفية تفعيل قانون التربيع العكسي.
عند أي نقطة معينة، تتناسب القوة التي تؤثر بها
الشمس على الجسم مع 1 مقسومًا على مربع نصف القطر.
ولكن ماذا يعني ذلك حقا؟
ما هي القوة؟ هي كتلة الجسم مضروبة في تسارعه، وهو مقدار تغير سرعته لكل وحدة زمنية.
وهذا يكفي لتزويدنا بمعلومات مفيدة للغاية حول كيفية تغير سرعة الجسم
الذي يدور أثناء انتقاله من بداية شريحة واحدة إلى بداية الشريحة التالية.
هذا التغير في السرعة هو التسارع مضروبًا في التغير في الزمن، أليس كذلك؟
ما يعنيه ذلك هو أن هذا التغير في السرعة يتناسب
مع التغير في الزمن مقسومًا على مربع نصف القطر.
لكن بما أن الوقت الذي يستغرقه اجتياز شريحة واحدة يتناسب مع مربع نصف
القطر، فإن هذه الحدود تلغى، وبالتالي فإن التغير في السرعة أثناء
اجتياز شريحة معينة هو في الواقع ثابت لا يعتمد على الشريحة على الإطلاق.
هنا، لتوضيح ما أعنيه بذلك، إذا نظرت إلى السرعة في بداية الشريحة، ثم نظرت
إلى السرعة في نهاية تلك الشريحة، وقارنت مباشرة بين هذين المتجهين من خلال
ضم ذيليهما، وستنظر عند الاختلاف بينهما، المتجه الصغير الذي يربط أطرافهما،
هذا الاختلاف له نفس الطول بغض النظر عن شريحة المدار التي تنظر إليها.
لذلك عندما تقارن متجهات السرعة هذه في بداية كل شريحة، فإنها
ستشكل نوعًا من المضلعات التي تكون أطوال أضلاعها متماثلة.
وأيضًا، نظرًا لأن متجه القوة يشير دائمًا نحو الشمس، أثناء انتقالك من بداية
شريحة إلى أخرى، فإن متجه القوة هذا، وبالتالي متجه التسارع، يدور بزاوية ثابتة.
في لغة الهندسة، ما يعنيه هذا هو أن جميع الزوايا
الخارجية للمضلع ستكون متساوية مع بعضها البعض.
أعلم أن هذا صعب بعض الشيء، لكن انتظر.
تذكر أن كل ما تحتاج إلى متابعته هو الذكاء اللامحدود.
من الجدير التكرار فقط للتأكد من أن ما يحدث مع مخطط السرعة هذا واضح.
التغيير من متجه إلى آخر، هذا المتجه ذو الاختلاف البسيط الذي يربط
طرف أحد المتجهين بطرف المتجه الذي يليه، دائمًا ما يكون له الطول نفسه.
وكان ذلك نتيجة الإلغاء التام بين خلط قانون كبلر الثاني مع قانون التربيع العكسي.
ولأن تلك المتجهات ذات الطول الثابت تدور بزاوية
ثابتة في كل مرة، فهذا يعني أنها تشكل مضلعًا منتظمًا.
وعندما نفكر في شرائح أصغر وأدق من المدار الأصلي، استنادًا إلى
زوايا أصغر فأصغر لتلك الشرائح، فإن المضلع المنتظم ذي الصلة الذي
يحدد أطراف هذه المتجهات في مخطط السرعة يقترب من دائرة مثالية.
أليس هذا أنيق؟
نأمل في هذه النقطة أن تنظر إلى الدائرة، وأنك تنظر إلى نقطة الانحراف، وتشعر
بالرغبة في رؤية كيف يؤدي هذا إلى ظهور شكل بيضاوي بالطريقة التي رأيناها سابقًا.
لكن الأمر غريب بعض الشيء، أليس كذلك؟
نحن ننظر إلى هذا المخطط في مجال السرعة، فكيف نستخدم
ذلك لاستخلاص استنتاجات حول المدار الفعلي؟
ما يلي صعب ولكنه ذكي.
التراجع والنظر في ما نعرفه.
نحن لا نعرف الشكل المحدد للمدار، فقط الشكل الذي تتبعه نواقل السرعة.
ولكن بشكل أكثر تحديدًا، نعلم أنه بمجرد أن يتحول الكوكب بزاوية ثيتا درجات عن
المستوى الأفقي بالنسبة للشمس، فإن ذلك يتوافق مع درجات ثيتا التي تتحرك حول
دائرتنا في مخطط السرعة، نظرًا لأن متجهات التسارع تدور بنفس القدر ناقلات نصف القطر.
وهذا يخبرنا عن اتجاه التماس لكل نقطة من المدار.
أيًا كان المتجه من مخطط السرعة هذا يمس النقطة التي تبلغ درجة ثيتا حول الدائرة،
فهذا هو متجه السرعة للجسم الذي يدور حولنا، وبالتالي اتجاه التماس للمنحنى.
في الواقع، اسمحوا لي أن أبدأ برسم كل هذه المتجهات كخطوط، حيث أن كل
ما سنحتاج إلى استخدامه هو المعلومات التي تحملها حول ميل منحنى المدار.
لن يكون الحجم المحدد لكل سرعة مهمًا.
لاحظ، ما لا أقوله هو أن زاوية متجه السرعة عند هذه النقطة هي درجة ثيتا عن الوضع الرأسي.
لا، لا، لا، الزاوية التي أشير إليها في مخطط السرعة هي بالنسبة إلى مركز الدائرة،
والذي يكاد يكون من المؤكد أنه يختلف قليلاً عن المكان الذي تتجذر فيه متجهات السرعة.
لذا فإن السؤال هو، ما هو المنحنى الخاص الذي يلبي الخاصية التي مفادها أن اتجاه
التماس، أي الميل، لنقطة ثيتا راديان بعيدًا عن المستوى الأفقي يعطى بواسطة هذا المتجه
من نقطة غريبة الأطوار خاصة من الدائرة إلى نقطة درجة ثيتا حول تلك الدائرة من رَأسِيّ؟
طيب السؤال واضح؟
حسنًا، هذه هي الحيلة.
أولاً، قم بتدوير الدائرة بأكملها بزاوية 90 درجة، ثم خذ كل اتجاه من اتجاهات
السرعة الفردية هذه وقم بتدويرها بمقدار 90 درجة في الاتجاه الآخر، وبهذه الطريقة
يتم توجيهها تمامًا كما كانت من قبل، كل ما في الأمر أنها متجذرة في مكان مختلف.
آها!
لقد رصدنا القطع الناقص لدينا!
ولكن لا يزال أمامنا القليل من التفكير لفهم كيفية
ارتباط هذا القطع الناقص الناشئ بالمدار الفلكي.
الأهم من ذلك، أنني لم أقم بتدوير هذه الخطوط حول أي نقطة فحسب، بل قمت بتدوير كل واحد منها
حول مركزها، مما يعني أنه يمكننا الاستفادة من الدليل الهندسي الذي رأيناه قبل بضع دقائق.
وربما تكون هذه هي اللحظة التي يتعين عليك فيها عقد حاجبك والتفكير
مرة أخرى، حسنًا، انتظر لحظة، ما الذي كان يحدث في هذا الدليل مرة أخرى؟
حسنًا، إحدى النقاط الأساسية هي أنه عندما يكون لديك خطان، أحدهما من مركز الدائرة
والآخر من النقطة اللامركزية، وكلاهما إلى نقطة مشتركة على محيط الدائرة، فإن
المنصف العمودي على الخط اللامركزي يكون مماسًا للخط اللامركزي الشكل البيضاوي.
والأكثر من ذلك، أن نقطة التماس هي المكان الذي يتقاطع
فيه هذا المنصف العمودي مع الخط الشعاعي من المركز.
ما يعنيه ذلك هو أن نقطة القطع الناقص لدينا، والتي تقع على بعد درجات ثيتا من
المستوى الأفقي بالنسبة إلى مركز الدائرة، لها ميل مماس عمودي على الخط اللامركزي،
وبسبب دوران 90 درجة بالكامل، فهذا يعني أنه بالتوازي مع ناقل السرعة الذي نحتاجه.
لذا فإن هذا المنحنى الصغير الناشئ داخل مخطط السرعة له خاصية التماس التي
نحتاج أن يمتلكها المدار، وبالتالي يجب أن يكون شكل المدار بيضاويًا، QED.
حسنًا، ربت على ظهرك، لأنه لا يوجد قدر صغير من الذكاء المطلوب لمتابعة ذلك.
أولاً، كانت هناك هذه الطريقة الغريبة لبناء القطع الناقص، والتي تتطلب بعض البراعة
الهندسية لإثباتها بشكل صحيح، ثم هناك الخطوة الذكية جدًا المتمثلة في التفكير في
طرح سؤال حول الشكل الذي ترسمه متجهات السرعة عندما تحرك ذيولها إلى نفس المكان.
وإظهار أن هذه دائرة يتطلب خلط قانون التربيع العكسي
مع قانون كيبلر الثاني في خطوة ماكرة أخرى.
لكن الذكاء لا ينتهي عند هذا الحد، حيث يوضح كيف أن مخطط السرعة
هذا مع المتجهات المتجذرة في نقطة بعيدة عن المركز يعني أن مدارًا
بيضاويًا يجلب خدعة الدوران الأنيقة للغاية بمقدار 90 درجة.
أنا فقط أحب هذا.
إن مشاهدة فاينمان وهو يمارس الفيزياء، حتى الفيزياء
الابتدائية، يشبه مشاهدة بوبي فيشر وهو يلعب الشطرنج.
شكرًا مرة أخرى لغرانت، ويجب عليك بالتأكيد مشاهدة مقاطع الفيديو الخاصة به على 3Blue1Brown.