如果我在二维空间中有一个向量，我们就有一种用坐标表示它的标准方法
在这种情况下，这个向量的坐标为(3, 2)
也就意味着从它的起点到它的尖端，需要向右移动3个单位，并向上移动2个单位
现在以更加线性代数的方法来描述坐标
是将这些数看作拉伸或压缩向量的标量
你将第一个坐标看作缩放i帽的标量
i帽就是指向右方且长度为1的向量
第二个坐标看作缩放j帽的标量
j帽就是指向正上方且长度为1的向量
这两个经过缩放的向量的和就是坐标所要描述的向量
你可以把这两个特殊的向量
看作封装于我们这个坐标系中的隐含假设
第一个数字表示向右的运动
第二个数字表示向上的运动
长度单位的确切大小
上面所有的事实都和i帽与j帽的选取有密切联系
因为这两个向量正是标量缩放的对象
发生在向量与一组数之间的任意一种转化，都被称为一个坐标系
而其中两个特殊的向量 - i帽和j帽
被称为我们这个标准坐标系的基向量
我想在此讨论的是使用另一组基向量的思想
比如说你有一个朋友 - 詹妮弗
她使用着一组不同的基向量，我将其称为b1和b2
她的第一个基向量b1指向右上方
她的第二个基向量b2指向左上方
现在再看看之前我所展示的向量
也就是根据i帽和j帽这组基向量，你我会用坐标(3, 2)来描述的那个向量
詹妮弗其实会用坐标(5/3, 1/3)来描述它
这意味着，根据她的两个基向量，获得那个向量的方法是
b1乘以5/3，b2乘以1/3，再将两个结果相加
很快我就会向你展示如何计算出这两个数 - 5/3和1/3
总之，无论何时詹妮弗用坐标来描述一个向量
她将第一个坐标乘以b1，第二个坐标乘以b2
然后将结果相加
她最终得到的向量，会和你我认为的相同坐标的向量完全不同
更确切地说一说这里的设定
对于她的第一个基向量b1，我们会用坐标(2, 1)来描述
而对于她的第二个基向量b2，我们用(-1, 1)来描述
但是更重要的一点是，从她的角度来看
在她的坐标系中，这两个向量的坐标为(1, 0)和(0, 1)
（因为）它们就是定义坐标(1, 0)和(0, 1)含义的向量
所以，我们实际上说着不同的语言
虽然我们都在关注空间中的同一个向量
但是詹妮弗用不同的语言和数字来描述它
我再快速讲讲我是如何表示这些东西的
在制作二维空间的动画时，我通常使用这样的方形网格
但是这个网格只是一个框架，提供了一种将坐标系可视化的途径
因此它依赖于我们对基的选择
空间本身并没有内蕴的网格
詹妮弗可能会画出她自己的网格
它同样是一个人为的框架
也只不过是有助于理解她的坐标含义的可视化工具
但是，她的原点会和我们的原点重合
因为大家在坐标(0, 0)的含义上达成了共识
它就是任何向量乘以0时你所得到的坐标
但是她的坐标轴的方向与网格间距会有所不同
这依赖于她对基的选择
在这一切构建完毕之后
一个很自然的问题是：我们如何在不同坐标系之间进行转化？
比如说，如果詹妮弗用坐标(-1, 2)描述一个向量
那么这个向量在我们的坐标系中如何描述？
你如何从她的语言转化到我们的语言？
她的坐标是说，这个向量是-1乘以b1加上2乘以b2
从我们的角度来看，b1的坐标为(2, 1)，b2的坐标为(-1, 1)
所以实际上，我们可以直接计算-1乘以b1加上2乘以b2
因为它们都是在我们的坐标系中表示的
计算之后你得到了一个坐标为(-4, 1)的向量
我们就是这样来描述她所认为的向量(-1, 2)的
这里发生的过程，也就是用某个向量的特定坐标与她的基向量数乘
然后将结果相加，看起来有些眼熟
这就是矩阵向量乘法
这个矩阵的列代表的是用我们的语言表达的詹妮弗的基向量
实际上，一旦你将矩阵向量乘法理解为应用一个特定的线性变换
也就是我曾提到这个系列中最重要的第三章视频的内容
就会有一种非常直观的方法来考虑这里发生的事
一个矩阵的列为詹妮弗的基向量，这个矩阵可以看作一个线性变换
它将我们的基向量i帽和j帽，也就是我们眼中的(1, 0)和(0, 1)
变换为詹妮弗的基向量，也就是她眼中的(1, 0)和(0, 1)
为了演示操作方法
我们来看看对我们所想的向量(-1, 2)应用变换是什么意思
在线性变换之前
我们所想的向量是我们的基向量的一种特定线性组合
-1乘以i帽，加上2乘以j帽
而线性变换的一个重要特性在于
变换后的向量仍旧是相同的线性组合，不过使用的是新的基向量
-1乘以变换后的i帽，加上2乘以变换后的j帽
因此这个矩阵所做的
是将我们对詹妮弗的向量的误解，变换为她提到的真正向量
我还记得当初学习这部分内容时，我总是感觉它是颠倒的
从几何上说，这个矩阵将我们的网格变换为詹妮弗的网格
但是从数值上说，这是用她的语言来描述转化为用我们的语言来描述
最终让我恍然大悟的是
把它看作将我们对詹妮弗的向量的误解
也就是在我们的坐标系中具有相同坐标的向量
变换为她真正想表示的向量
那相反方向又如何呢？
还是这期视频前期我所使用的例子
在我们的坐标系中，有一个坐标为(3, 2)的向量
我如何计算出它在詹妮弗的坐标系中的坐标为(5/3, 1/3)？
之前的基变换矩阵从詹妮弗的语言转化到我们的语言
你就此入手，取这个矩阵的逆
记住一点，一个变换的逆是一个新的变换
它将所选的变换逆向进行
实践当中，尤其是在超过二维的空间中研究时
你可以用计算机来计算矩阵的逆
在这里，对于以詹妮弗的基向量作为列的基变换矩阵
通过计算得出，其逆矩阵的两列为(1/3, -1/3)和(1/3, 2/3)
如果想知道向量(3, 2)在詹妮弗的坐标系下如何表示
我们用这个基变换矩阵的逆乘以向量(3, 2)
结果为(5/3, 1/3)
总而言之
以上就是如何在坐标系之间对单个向量的描述进行相互转化
一个矩阵的列代表的是詹妮弗的基向量，却是用我们的坐标来描述
对于一个向量，这个矩阵将她的语言描述转化为我们的语言描述
逆矩阵则与之相反
不过，向量并不是唯一用坐标表示的东西
重要的是，接下来的内容里，你需要熟悉矩阵代表线性变换
以及矩阵乘积对应于线性变换复合这两点
如果你觉得并不是那么轻松，一定要停下来，去看看第三章和第四章的内容
考虑某个线性变换，譬如逆时针旋转90°
你我用矩阵代表它的时候，我们是在跟踪i帽和j帽的去向
i帽在变换后处于坐标(0, 1)
而j帽在变换后处于坐标(-1, 0)
这些坐标也就成为了矩阵的列
但是这种表示与我们对基向量的选择密切相关
因为我们跟踪的是i帽和j帽
并且是在我们自己的坐标系中记录它们的去向
詹妮弗如何描述同样的空间90°旋转呢？
你可能会尝试只将旋转矩阵的列转化为用詹妮弗的语言描述
但是并不尽然
这些列代表的是i帽和j帽的去向
但是詹妮弗想要的矩阵需要代表她的基向量的去向
并且是用她的语言来描述
这个过程的通常想法是这样的
从詹妮弗的语言描述的任一向量出发
首先，我们不用她的语言描述这一过程
而是用基变换矩阵转化为用我们的语言描述
这个矩阵的列代表的是用我们的语言描述的她的基向量
此时给出的是同样一个向量，不过是用我们的语言来描述的
然后，将所得结果左乘线性变换矩阵
此时给出的是变换后的向量，但仍然是用我们的语言来描述的
所以最后一步
像之前一样将所得结果左乘基变换矩阵的逆
从而得到变换后的向量，然而是用詹妮弗的语言来描述的
因为我们能够对詹妮弗语言描述的任一向量做同样的事
首先应用基变换
然后应用线性变换
最后应用基变换的逆
这三个矩阵的复合给出的就是用詹妮弗语言描述的线性变换矩阵
它接收用詹妮弗语言描述的向量
并输出用詹妮弗语言描述的变换后的向量
对于目前这个特定的例子而言
詹妮弗的基向量用我们的语言来描述，是(2, 1)和(-1, 1)
线性变换是90°旋转
如果你去计算的话，这三个矩阵的乘积的列为(1/3, 5/3)和(-2/3, -1/3)
所以，如果詹妮弗用这个矩阵与她的坐标系中的一个向量相乘
结果就是在她的坐标系中描述的该向量旋转90°的结果
总的来说，每当你看到这样一个表达式：A逆乘以M乘以A
这就暗示着一种数学上的转移作用
中间的矩阵代表一种你所见的变换
而外侧两个矩阵代表着转移作用，也就是视角上的转化
矩阵乘积仍然代表着同一个变换，只不过是从其他人的角度来看的
对那些想知道为什么关注坐标系变换的人来说
下期关于特征值和特征向量的视频会给出一个非常重要的实例
到时候再见！
（下期视频：特征向量与特征值）