Я вперше побачив цей шаблон, який я збираюся показати
вам, у запитанні на Math Stack Exchange.
Його поставив користувач під іменем Dwymark, а відповів Грег Мартін, і воно
стосується розподілу простих чисел разом із раціональними наближеннями числа пі.
Розумієте, користувач бавився з даними в полярних координатах.
Як швидке нагадування, щоб ми всі були на одній сторінці, це означає, що
точки у 2D-просторі позначаються не звичайними координатами xy, а натомість
відстанню від початку координат, яку зазвичай називають r для радіуса, разом
із кутом радіальної лінії складає з горизонталлю, яку зазвичай називають тета.
І для наших цілей цей кут буде вимірюватися в радіанах, що в
основному означає, що кут пі дорівнює половині, а 2 пі це повне коло.
І зауважте, полярні координати не є унікальними в тому сенсі, що додавання 2 пі до
цієї другої координати не змінює розташування, до якого відноситься ця пара чисел.
Шаблон, який ми розглянемо, центрується навколо
точок, де обидві ці координати є даним простим числом.
Немає жодної практичної причини робити це, це суто весело, ми просто
бавимося на ігровому майданчику візуалізації даних, і щоб зрозуміти,
що це означає, подивіться на всі цілі числа, а не лише на прості.
Точка 1,1 знаходиться на відстані 1 від початку координат з кутом
1 радіан, що означає, що ця дуга має таку саму довжину, що й
радіальна лінія, а 2,2 має вдвічі більший кут і вдвічі більшу відстань.
І щоб дістатися до 3,3, ви обертаєте ще на один радіан із загальним
кутом, який зараз становить трохи менше половини оберту, оскільки 3
трохи менше пі, і ви віддаляєтесь на одну одиницю від початку координат.
Я дуже хочу, щоб ви переконалися, що зрозуміло, що написано,
тому що все, що йде далі, залежить від його розуміння.
Кожен крок вперед подібний до кінчика годинникової стрілки,
яка з кожним тактом обертається на один радіан, трохи менше
ніж на шосту оберту, і збільшується на одиницю з кожним кроком.
По мірі того, як ви продовжуєте, ці точки закручуються назовні,
утворюючи те, що в бізнесі називається архімедовою спіраллю.
Тепер, якщо ви зробите довільний хід, щоб вибити все, крім простих
чисел, спочатку це виглядає досить випадковим, зрештою, прості
числа відомі своєю хаотичною та важко передбачуваною поведінкою.
Коли ви зменшуєте масштаб, ви починаєте бачити ці дуже чіткі
галактичні спіралі, і що дивно, деякі рукави, здається, відсутні.
Потім, якщо ще більше зменшити масштаб, ці спіралі поступляться
іншим візерункам, цим багатьом різним спрямованим назовні променям.
І здається, що ці промені здебільшого йдуть групами по чотири,
але іноді трапляються проміжки, як у гребінця без зубців.
Питання для вас і мене, природно, полягає в тому, що тут відбувається на землі?
Звідки беруться ці спіралі і чому натомість ми
отримуємо прямі лінії в цьому більшому масштабі?
Якби ви хотіли, ви могли б поставити більш кількісне запитання та
порахувати, що є 20 спіралей, а потім у більшому масштабі, якщо ви
терпляче проходите через кожен промінь, ви нараховуєте загальну кількість 280.
Отже, це додає ще одну таємницю щодо того, звідки
беруться ці числа, і чому вони виникли з простих чисел.
Це шокуюче та гарне, і ви можете подумати, що це натякає на якусь божественну
приховану симетрію в простих числах, але, щоб вивчити ваші очікування, я мушу
сказати, що той факт, що людина, яка ставила це запитання на математичному
обміні, одразу перескочила на прості числа, робить головоломка трохи вводить в оману.
Якщо ви подивіться на всі цілі числа, а не лише на прості,
то під час зменшення масштабу ви побачите дуже схожі спіралі.
Вони набагато чистіші, і тепер їх 44 замість 20, але це означає, що питання
про те, звідки беруться спіралі, можливо, на жаль, повністю відокремлене від
питання про те, що відбувається, коли ми обмежуємо наш погляд простими числами.
Але не варто надто розчаровуватися, тому що обидва
ці питання все ще є феноменальними загадками.
Існує дуже задовільна відповідь щодо спіралей, і навіть якщо прості
числа не викликають спіралі, запитання, що відбувається, коли ви
фільтруєте ці прості числа, приведе вас до однієї з найважливіших
теорем про розподіл простих чисел, відомої в Теорія чисел як теорема Діріхле.
Щоб розпочати роботу, давайте трохи зменшимо масштаб.
Ви помітили, що коли ми зменшували масштаб, було шість маленьких спіралей?
Це є хорошою відправною точкою для пояснення того,
що відбувається в двох великих шаблонах.
Зверніть увагу на те, що всі числа, кратні 6, утворюють один рукав цієї
спіралі, потім наступним є кожне ціле число, яке на одиницю вище кратного
6, а потім включає всі числа, що на 2 вище кратного 6, і так далі.
Чому так?
Добре, пам’ятайте, що кожен крок вперед у цій послідовності
передбачає поворот на один радіан, тому, коли ви порахуєте на 6,
ви повернули загалом 6 радіан, що трохи менше ніж 2 пі, повний оберт.
Отже, кожного разу, коли ви рахуєте до 6, ви майже
зробили повний оборот, це лише трохи менше.
Ще 6 кроків, трохи менший кут.
Ще 6 кроків, ще менших, і так далі, причому цей кут змінюється
досить плавно, щоб створити ілюзію єдиної кривої лінії.
Якщо ви обмежите перегляд простими числами, усі ці спіральні рукави, крім двох, зникнуть.
І подумайте про це, просте число не може бути кратним 6, і воно також не може бути 2
вище кратного 6, якщо воно не 2, або 4 більше кратного 6, оскільки всі ці числа парні.
Воно також не може бути 3 вище кратного 6, якщо це
не саме число 3, оскільки всі вони діляться на 3.
Тож принаймні в цьому меншому масштабі нічого магічного не відбувається.
І поки ми в цьому простішому контексті, дозвольте мені
представити деяку термінологію, якою користуються математики.
Кожна з цих послідовностей, де ви рахуєте до 6,
химерно називається модифікацією класу залишків 6.
Слово «залишок» тут є наче надто драматичним способом сказати «залишок»,
а «mod» означає щось на кшталт того, де знаходиться річ, на яку ви ділите.
Так, наприклад, 6 тричі додається до 20, а в залишку залишається 2.
Отже, 20 має залишок 2 за модулем 6.
Разом з усіма іншими числами, які залишають залишок 2, коли те, на що
ви ділите, дорівнює 6, у вас є повний клас залишку за модифікацією 6.
Я знаю, що це звучить як найпретензійніший у світі спосіб сказати все, що 2 вище
кратного 6, але це стандартний жаргон, і насправді зручно мати кілька слів для цієї ідеї.
Отже, дивлячись на нашу діаграму, на жаргоні, кожна з цих спіральних гілок
відповідає класу залишку за модулем 6, і причина, чому ми їх бачимо, полягає
в тому, що 6 близько до 2 пі, поворот на 6 радіан — це майже повний оберт.
І причина, чому ми бачимо лише 2 з них під час фільтрації простих чисел, полягає
в тому, що всі прості числа є або 1, або 5 вище кратного 6, за винятком 2 і 3.
Враховуючи все це як розминку, давайте подумаємо про більший масштаб.
Так само, як 6 кроків близькі до повного повороту,
зробити 44 кроки дуже близько до цілої кількості обертів.
Ось, давайте обчислимо це.
На один оберт припадає 2 пі-радіани, тому 44 кроки дають загалом
44, поділені на 2 пі-оберти, що трохи перевищує 7 повних обертів.
Ви також можете написати це, сказавши, що 44 сьомих є близьким наближенням для 2 Пі,
яке декому з вас, можливо, краще впізнати як знамените наближення 22 сьомих для Пі.
Це означає, що коли ви підраховуєте число, кратне 44 на діаграмі, кожна
точка має майже такий самий кут, як і остання, тільки трохи більший.
Отже, коли ви продовжуєте все більше і більше, ми отримуємо
цю дуже ніжну спіраль, оскільки кут збільшується дуже повільно.
Подібним чином усі числа 1 вище, кратні 44, утворюють іншу
спіраль, але повернуту на один радіан проти годинникової стрілки.
Те саме для всіх 2 вище кратного 44, і так далі, зрештою заповнюючи повну діаграму.
Говорячи нашою вигадливішою мовою, кожна з цих
спіральних гілок показує клас залишків mod 44.
І, можливо, тепер ви можете сказати мені, що відбувається,
коли ми обмежуємо наш погляд простими числами.
Прості числа не можуть бути кратними 44, тому це плече не буде видно,
а також просте число не може бути 2 вище кратного 44, або 4 вище, і так
далі, оскільки всі ці класи залишків не мають нічого, крім парних чисел.
Подібним чином будь-які кратні 11 не можуть бути простими, за
винятком самого 11, тому спіраль чисел 11 над кратним 44 не
буде видно, а також не буде видно спіраль чисел 33 над кратним 44.
Саме це надає картині ті прогалини, що здаються Чумацьким Шляхом.
Кожна спіраль, яка у нас залишилася, є класом
залишків, який не має спільних простих множників з 44.
І в кожній із цих гілок, які ми не можемо відразу відкинути, прості числа,
здається, розподілені випадковим чином, і це факт, який я хотів би, щоб ви приховали.
Ми повернемося до цього пізніше.
Це ще одна хороша нагода використати жаргон, яким користуються математики.
Нас цікавлять усі числа від 0 до 43, які не мають спільного множника з 44, чи не так?
Ті, що не парні і не діляться на 11.
Коли два числа не мають спільних множників, ми
називаємо їх відносно простими або співпростими.
У цьому прикладі ви можете порахувати, що існує 20 різних чисел від 1 до 44, які
співпрості з 44, і це факт, який теоретик чисел компактно написав би, сказавши, що фі від
44 дорівнює 20, де грецька літера фі тут мається на увазі функція Ейлера, ще одне
непотрібне вигадливе слово, яке визначається як кількість цілих чисел від 1 до n, які є
однопростими з n.
Це достатньо, щоб було зручно мати компактне позначення.
Більш незрозуміло, і я ніколи раніше не чув про це, але я вважаю, що
це дуже приємно, щоб не сказати, ці числа іноді називають тотивами n.
Повертаючись до основної теми, коротше кажучи, користувач математичної біржі
бачив дві непов’язані частини теорії чисел, але зображені на одному малюнку.
Перший полягає в тому, що 44 сьомі є дуже близьким раціональним наближенням для
2 пі, що призводить до того, що класи залишків за модулем 44 чітко відокремлені.
По-друге, багато з цих класів залишків містять нуль простих чисел або іноді лише
1, тому вони не відображатимуться, але, з іншого боку, прості числа достатньо
відображаються у всіх 20 інших класах залишків, що робить цю спіраль руки видно.
І на цьому етапі, можливо, ви можете передбачити, що відбувається в більшому масштабі.
Подібно до того, як 6 радіан — це трохи близько до повного оберту, а
44 радіани — це досить близько до 7 повних обертів, так сталося, що
710 радіан — це надзвичайно близько до цілої кількості повних обертів.
Візуально ви можете побачити це за фактом, що точка закінчується
майже точно на осі х, але це більш переконливо аналітично.
710 радіан — це 710, поділене на 2 оберти пі, що в результаті дорівнює 113.
000095.
Дехто з вас, можливо, бачив це в іншій формі, це те, що 710 сто
тринадцятих є близьким наближенням для 2 пі, що частіше
зустрічається в тому, що 355 на 113 є дуже хорошим наближенням для пі.
Якщо ви хочете зрозуміти, звідки беруться ці раціональні наближення, і
що означає бути надзвичайно хорошим, наприклад, набагато кращим, ніж ви
отримали б для фі, е, квадратного кореня з 2 чи інших відомих ірраціональних
чисел, я настійно рекомендую подивившись це чудове відео Mathologer.
Однак для нашої сюжетної лінії це означає, що коли ви рухаєтесь вперед на кроки 710,
кут кожної нової точки майже точно такий же, як і останньої, лише мікроскопічно більший.
Навіть дуже далеко одна з цих послідовностей виглядає як пряма лінія, і,
звичайно, інші класи залишків мод 710 також утворюють ці майже прямі лінії.
Однак 710 — це велике число, тому, коли всі вони є на екрані,
а на екрані лише дуже багато пікселів, їх трохи важко розрізнити.
Отже, у цьому випадку насправді легше побачити, коли ми обмежуємо
перегляд простими числами, де ви не бачите багато з цих класів залишків.
Насправді, трохи збільшивши масштаб, ви можете
побачити, що насправді є дуже м’яка спіраль.
Але той факт, що потрібно так багато часу, щоб стати помітним,
є чудовою ілюстрацією, можливо, найкращою ілюстрацією, яку
я коли-небудь бачив, наскільки це гарне наближення для 2 пі.
Якщо ви хочете зрозуміти, що відбувається, коли ви фільтруєте
прості числа, це повністю аналогічно тому, що ми робили раніше.
Число 710 ділиться на множники 71, 5 і 2, отже, якщо залишок
або остача ділиться на будь-який із них, то це також і число.
Коли ви витягнете всі класи залишків з непарними номерами, це буде
виглядати як кожен інший промінь на досить переповненій картині.
А з тих, що залишилися, це ті, що діляться на 5, які
гарно та рівномірно розташовані в кожному 5-му рядку.
Зверніть увагу на той факт, що прості числа ніколи не з’являються в жодному з них, і
це пояснює структуру рядків, які ми бачили на початку, які складаються згустками по 4.
І більше того, з тих, що залишилися, ці чотири класи залишків
діляться на 71, тому прості числа там не з’являться, і це пояснює,
чому у групах 4, які ми іноді бачили, відсутній зуб ваш конус.
І якщо вам було цікаво, звідки взялося це число 280, воно походить від
підрахунку кількості чисел від 1 до 710, які не мають простих множників із 710.
Це ті, які ми не можемо виключити для включення простих
чисел на основі деяких очевидних міркувань про подільність.
Це, звісно, не гарантує, що якесь конкретне число міститиме прості числа,
але принаймні емпірично, коли ви дивитесь на цю картинку, насправді
здається, що прості числа досить рівномірно розподілені між іншими класами.
Ви б не погодилися?
Цей останній пункт насправді є найцікавішим спостереженням у всій угоді.
Це стосується досить глибокого факту в теорії чисел, відомого як теорема Діріхле.
Щоб взяти простіший приклад, ніж класи залишків мод 710, подумайте про ці модифікації 10.
Оскільки ми пишемо числа за основою 10, це те саме,
що групувати числа разом за їхньою останньою цифрою.
Усе, остання цифра якого дорівнює 0, є класом залишку, усе,
остання цифра якого дорівнює 1, є іншим класом залишку і так далі.
Останньою цифрою простих чисел, крім 2, не може
бути парне число, оскільки це означає, що вони парні.
І так само будь-яке просте число, більше за 5, не може закінчуватися на 5.
Тут немає нічого дивного, це один із перших фактів,
які ви спостерігаєте, коли дізнаєтесь про прості числа.
Все, що перевищує 5, має закінчуватися на 1, 3, 7 або 9.
Набагато більш тонке питання полягає в тому, як саме
ці прості числа розподіляються між рештою чотирьох груп.
Давайте зробимо швидку гістограму, підраховуючи кожне просте число, де смужки
покажуть, яка частка простих чисел, які ми бачили досі, має дану останню цифру.
Тому, зокрема, слоти 2 і 5 з часом мають зменшитися до 0.
Що б ви передбачили, що станеться, коли ми переходимо
через все більше і більше простих чисел?
Ну, оскільки ми отримуємо їх багато, здається, що розподіл між
цими чотирма класами досить рівномірний, приблизно по 25% кожен.
І, напевно, це те, чого ви очікували.
Зрештою, навіщо простим числам віддавати перевагу одній останній цифрі над іншою?
Але прості числа не є випадковими, вони являють собою певну послідовність і демонструють
закономірності іншими способами, і дуже неочевидно, як можна довести щось подібне.
Або якщо на те пішло, як ви чітко сформулюєте те, що ви хочете довести?
Математик міг би зробити це приблизно так.
Якщо ви подивитеся на всі прості числа, менші за деяке велике число
x, і подумаєте, яка частка з них, скажімо, 1 більше кратного 10, ця
частка має наближатися до 1/4, коли x наближається до нескінченності,
і так само для всіх інших допустимі класи залишків, наприклад 3, 7 і 9.
Звичайно, в 10 немає нічого особливого, подібний факт
має бути справедливим для будь-якого іншого числа.
Розглядаючи наших старих друзів, наприклад, класи залишків за модулем 44, давайте
створимо подібну гістограму, показуючи, яка частка простих чисел з’являється в кожному
з них.
Знову ж таки, з плином часу ми бачимо рівномірний розподіл між 20 різними допустимими
класами залишків, які ви можете уявити в термінах кожного спірального рукава з нашої
діаграми, що має приблизно таку ж кількість простих чисел, як і кожен з інших.
Можливо, це те, чого ви очікували, але цей факт надзвичайно важко довести.
Першою людиною, яка розгадала цю головоломку, був Діріхле в 1837
році, і вона є одним із вінців сучасної аналітичної теорії чисел.
Подібні гістограми дають гарну ілюстрацію того, що насправді говорить теорема.
Тим не менше, вам може здатися корисним побачити, як це можна написати
в математичному тексті, з усіма вигадливими жаргонами та іншим.
По суті, це те, що ми щойно бачили для 10, але більш загальне.
Знову ж таки, ви розглядаєте всі прості числа до деякої межі x, але замість того,
щоб запитувати, яка їх частка має залишок, скажімо, 1 mod 10, ви запитуєте, яка
пропорція має залишок r mod n, де n — це будь-який число, а r – це будь-що, що зрівняно
з n.
Пам’ятайте, що це означає, що він не має спільних множників із n, більшим за 1.
Замість того, щоб наближатися до 1 чверті, коли x прямує до нескінченності, ця
пропорція перетворюється на 1, поділену на phi від n, де phi є тією спеціальною
функцією, яку я згадував раніше, яка дає кількість можливих залишків, поєднаних з n.
Якщо це занадто зрозуміло для читача, ви можете побачити, що це
поховано в більшій нотації, де і знаменник, і чисельник записуються
за допомогою спеціальної функції підрахунку простих чисел.
Угода, що досить заплутано, полягає в тому, щоб використовувати символ
пі для цієї функції, навіть якщо він абсолютно не пов’язаний з числом пі.
У деяких контекстах, коли люди посилаються на теорему Діріхле, вони посилаються на
набагато скромніше твердження, яке полягає просто в тому, що кожен із цих класів
залишків, який може мати нескінченно багато простих чисел, дійсно має нескінченно багато.
Щоб довести це, Діріхле показав, що прості числа такі ж щільні
в будь-якому з цих класів залишків, як і в будь-якому іншому.
Наприклад, уявіть, що хтось попросив вас довести, що існує нескінченна
кількість простих чисел, які закінчуються на число 1, і ви це
зробите, показавши, що чверть усіх простих чисел закінчується на 1.
Разом із тим фактом, що існує нескінченна кількість простих чисел, які ми
знаємо з часів Евкліда, це дає сильніше твердження та набагато цікавіше.
Тепер доказ, ну, це набагато складніше, ніж було б розумно показати тут.
Один цікавий факт, який варто згадати, полягає в тому, що він значною
мірою покладається на комплексний аналіз, який є дослідженням виконання
обчислень із функціями, вхідними та вихідними даними яких є комплексні числа.
Тепер це може здатися дивним, правда?
Здається, що прості числа зовсім не пов’язані з безперервним світом обчислення, а тим
більше, коли в суміш потрапляють комплексні числа, але з початку 19 століття це абсолютно
нормально, коли справа доходить до розуміння того, як розподіляються прості числа.
І це не просто застаріла технологія.
Розуміння розподілу простих чисел у класах залишків, як
це, продовжує бути актуальним і в сучасних дослідженнях.
Деякі з нещодавніх проривів щодо невеликих проміжків між простими числами, що
ведуть до цієї завжди невловимої гіпотези про подвійні прості числа, ґрунтуються
на розумінні того, як прості числа поділяються між цими типами класів залишків.
Гаразд, оглядаючись на головоломку, я хочу дещо підкреслити.
Оригінальна примха візуалізації даних призвела до цих шаблонів?
Ну, це не має значення, нікого це не цікавить.
Немає нічого особливого у побудові p,p у полярних координатах, і більша
частина початкової таємниці в цих спіралях була результатом артефактів,
які виникли в результаті роботи з цілим числом радіан, що трохи дивно.
Але з іншого боку, така гра того варта, якщо кінцевим результатом є ряд запитань,
які приведуть вас до чогось на кшталт теореми Діріхле, що важливо, особливо
якщо це надихне вас навчитися достатньо, щоб зрозуміти тактику базовий доказ.
До речі, завдання не з легких.
І це не випадковий збіг, що досить випадкове запитання, як це,
може привести вас до важливого та глибокого факту для математики.
Важливість і глибина математики означає, що вона пов’язана з багатьма іншими темами.
Отже, навіть довільне дослідження чисел, якщо воно не надто
довільне, має хороші шанси наштовхнутися на щось значуще.
Звичайно, ви отримаєте набагато більш зосереджену дозу важливих фактів,
прочитавши підручник або курс, і буде набагато менше нецікавих тупиків,
але є щось особливе в тому, щоб повторно відкривати ці теми самостійно.
Якщо ви ефективно переосмислите тотиентну функцію Ейлера ще до того, як побачите її
визначення, або якщо ви почнете цікавитися раціональними наближеннями до того, як
дізнаєтеся про неперервні дроби, або якщо ви серйозно дослідите, як прості числа
поділяються між класами залишків, перш ніж ви навіть почули про це назвіть Діріхле,
тоді, коли ви вивчите ці теми, ви побачите їх як знайомих друзів, а не як довільні
визначення.
І це майже напевно означатиме, що ви навчитеся цьому більш ефективно.