Некоторые из вас, возможно, видели в школе, что площадь поверхности сферы равна
4 пи в квадрате. Это подозрительно многообещающая формула, учитывая, что она кратна
более популярному числу пи в квадрате — площади круга того же радиуса.
Но задумывались ли вы когда-нибудь, почему это правда?
И я имею в виду не просто доказательство формулы 4 пи в квадрате, я имею
в виду интуитивное ощущение костями связи между этой площадью поверхности и этими четырьмя кругами.
Как было бы прекрасно, если бы был какой-то тонкий сдвиг в перспективе, показывающий,
как можно красиво и идеально разместить эти четыре круга на поверхности сферы?
Ничто не может быть настолько простым, поскольку кривизна поверхности
сферы отличается от кривизны плоской плоскости, поэтому попытка разместить,
скажем, лист бумаги вокруг сферы просто не работает.
Тем не менее, я хотел бы показать вам два разных способа мышления
о площади поверхности, которые удовлетворительным образом связывают ее с этими кругами.
Первый исходит от классики, одной из настоящих жемчужин геометрии, которую,
я думаю, все студенты-математики должны испытать так же, как
все английские студенты должны прочитать хотя бы немного Шекспира.
Вторая линия рассуждений — моя собственная, которая проводит
более прямую линию между сферой и ее тенью.
И, наконец, я расскажу, почему это четырехкратное соотношение не уникально
для сфер, а представляет собой один конкретный пример гораздо более
общего факта для всех выпуклых форм в трех измерениях.
Начиная с вида с высоты птичьего полета, идея первого подхода состоит в том,
чтобы показать, что площадь поверхности сферы такая же, как площадь цилиндра с тем
же радиусом и той же высотой, что и эта сфера, или, скорее, цилиндр.
без верха и низа, как вы могли бы назвать этикетку этого цилиндра.
Получив это, вы можете развернуть эту метку, чтобы представить ее просто как прямоугольник.
Ширина этого прямоугольника зависит от окружности цилиндра, то есть она равна 2 пи, умноженной
на r, а высота зависит от высоты сферы, которая в 2 раза больше радиуса.
И это уже дает нам формулу: 4 pi r в квадрате, когда мы умножаем два.
Но в духе математической игривости приятно видеть, как в
эту картину могут вписаться четыре круга радиуса r.
Идея состоит в том, чтобы развернуть каждый круг в треугольник, не меняя
его площади, а затем аккуратно вписать его в развернутую этикетку цилиндра.
Мы рассмотрим это через пару минут.
Более насущный вопрос: с какой стати сфера
должна быть связана с цилиндром таким образом?
То, как я это анимирую, уже позволяет предположить, как это может работать.
Идея состоит в том, чтобы аппроксимировать площадь сферы множеством крошечных прямоугольников, покрывающих
ее, и показать, как можно проецировать эти прямоугольники прямо наружу, как если
бы они отбрасывали тень от маленьких огоньков, расположенных на оси Z и
направленных параллельно оси xy. плоскости, проекция каждого прямоугольника на цилиндр, что весьма
удивительно, в конечном итоге имеет ту же площадь, что и исходный прямоугольник.
Но почему это должно быть?
Здесь действуют два конкурирующих эффекта.
Для одного из этих прямоугольников назовем сторону по широте
его шириной, а сторону по долготе — его высотой.
С одной стороны, поскольку прямоугольник проецируется наружу, его ширина увеличивается.
Для прямоугольников, обращенных к полюсам, эта длина немного
увеличивается, поскольку они проецируются на большее расстояние.
Но для тех, кто находится ближе к экватору, эффект может быть близок к нулю.
Но с другой стороны, поскольку эти прямоугольники уже наклонены по отношению
к направлению Z, во время проецирования высота каждого прямоугольника будет уменьшена.
Представьте себе, что вы держите какой-нибудь плоский предмет и смотрите на его тень.
Когда вы меняете ориентацию этого объекта, тень под некоторыми углами выглядит более или менее сплющенной.
Посмотрите, эти прямоугольники к полюсам сильно
наклонены, поэтому их высота значительно уменьшится.
Для тех, кто ближе к экватору, ориентирован где-то ближе
к параллельной оси Z, эффект не так велик.
Окажется, что эти два эффекта — увеличение ширины
и уменьшение высоты — полностью нейтрализуют друг друга.
Если вы посмотрите на приблизительный набросок, разве вы не согласитесь, что это красивый способ рассуждения?
Конечно, суть здесь в том, чтобы показать, почему
эти два конкурирующих эффекта нейтрализуют друг друга.
В каком-то смысле детали, конкретизирующие это, так же
красивы, как и уменьшенная структура всей аргументации.
Итак, давайте копаться.
Позвольте мне отрезать половину сферы, чтобы мы могли лучше рассмотреть.
При решении любой математической задачи никогда не помешает начать с присвоения вещам названий.
Допустим, радиус сферы равен r, а для одного конкретного прямоугольника
назовем расстояние между этим прямоугольником и осью z d.
Вы можете справедливо жаловаться, что расстояние d немного неоднозначно и
зависит от того, из какой точки прямоугольника вы идете.
Но для все более и более маленьких прямоугольников эта неоднозначность станет
незначительной, и все меньше и меньше будет тогда, когда это
приближение с прямоугольниками все равно приближается к истинной площади поверхности.
Чтобы выбрать произвольный стандарт, скажем, что d
— это расстояние от нижней части прямоугольника.
Чтобы подумать о том, как спроецировать это
на цилиндр, мы изобразим два подобных треугольника.
Первый из них имеет общее основание с основанием прямоугольника на сфере и имеет
кончик на той же высоте, но на оси Z, на расстоянии d.
Второй треугольник представляет собой увеличенную версию этого треугольника, масштабированную так, что он
едва достигает цилиндра, то есть его длинная сторона теперь имеет длину r.
Таким образом, отношение их оснований, то есть насколько растягивается
ширина нашего прямоугольника, равно r, делённому на d.
А что насчет высоты?
Насколько точно это будет уменьшено по мере того, как мы прогнозируем?
Опять же, давайте разрежем поперечное сечение для более четкого представления.
В самом деле, почему бы нам не пойти дальше и полностью не сосредоточить свое внимание на этом двумерном сечении.
Чтобы подумать о проекции, давайте составим вот такой
прямоугольный треугольник, где высота нашего сферического прямоугольника будет
гипотенузой, а проекция — одним из катетов.
Совет для профессионалов: каждый раз, когда вы занимаетесь геометрией
с кругами или сферами, помните, что все, что касается
круга, перпендикулярно радиусу, проведенному к этой точке касания.
Просто невероятно, насколько полезным может оказаться один маленький факт для достижения прогресса.
В нашем случае, когда мы нарисуем эту радиальную линию вместе
с расстоянием d, у нас получится еще один прямоугольный треугольник.
И часто в геометрии мне нравится представлять, как я
настраиваю параметры установки и представляю, как изменяются соответствующие формы.
Это помогает сделать предположения о том, какими могут быть отношения.
В этом случае вы можете предсказать, что два нарисованных мной треугольника похожи
друг на друга, поскольку их формы, кажется, меняются согласованно друг с другом.
Это действительно так, но, как всегда, не верьте мне на
слово, посмотрите, сможете ли вы оправдать это для себя.
Опять же, никогда не помешает давать вещам больше названий.
Может быть, давайте назовем этот угол альфа, а другой — бета.
Поскольку это прямоугольный треугольник, мы знаем, что альфа плюс
бета плюс 90 градусов должны составлять 180 градусов.
Теперь давайте увеличим наш маленький треугольник и посмотрим, сможем
ли мы выяснить, какими могут быть его углы.
Обратите внимание на угол в 90 градусов, который возникает из-за того,
что радиус перпендикулярен касательной, и как в сочетании с этой
бета-версией и каким-то другим небольшим углом он образует прямую линию.
Так что другой маленький угол должен быть альфа.
Это позволяет нам заполнить еще несколько значений, что показывает, что этот маленький треугольник также
имеет углы альфа, бета и 90 градусов, поэтому он действительно похож на большой.
Продолжая сорняки, иногда легко забыть, почему мы это делаем.
Помните, что мы хотим знать, насколько высота прямоугольника сферы
сжимается, когда мы его проецируем, и это отношение
этой маленькой гипотенузы к катету на правой стороне.
По аналогии с большим треугольником отношение этих двух
сторон снова равно r, делённому на d.
Действительно, когда этот прямоугольник проецируется наружу,
эффект растяжения ширины полностью нивелируется тем,
насколько высота сжимается из-за наклона.
Забавно: вы можете заметить, что проецируемый прямоугольник
выглядит как поворот оригинала на 90 градусов.
В целом это было бы совсем не так, но по чудесному
совпадению то, как я параметризую сферу, приводит к появлению прямоугольников, в
которых отношение ширины к высоте начинается как d и r.
Итак, в этом очень конкретном случае изменение масштаба ширины на r вместо d и
изменение масштаба высоты на d вместо r фактически дает эффект поворота на 90 градусов.
И это приводит к довольно причудливому способу анимации отношения: вместо того, чтобы проецировать
каждую прямоугольную часть, как будто отбрасывающую тень, вы можете повернуть каждую из
них на 90 градусов, а затем переставить их все, чтобы получился цилиндр.
Теперь, если вы действительно мыслите критически, вы все равно можете быть
не удовлетворены тем, что это показывает нам, какова площадь поверхности сферы,
потому что все эти маленькие прямоугольники лишь аппроксимируют соответствующие площади.
Что ж, идея состоит в том, что это приближение становится все
ближе и ближе к истинному значению для все более тонких покрытий.
А поскольку для любого конкретного покрытия прямоугольники сферы имеют ту же
площадь, что и цилиндр, к какой бы величине ни приближалась каждая
из этих двух серий приближений, она должна фактически быть одинаковой.
Я имею в виду, что, поскольку вы действительно агрессивно философствуете о том, что
мы вообще подразумеваем под площадью поверхности, такого рода прямоугольные аппроксимации являются не
просто вспомогательными средствами в нашем наборе инструментов для решения проблем, они в конечном
итоге служат способом строго определить идею площади в контекст гладких изогнутых поверхностей.
По сути, подобные рассуждения представляют собой исчисление, только без всякого жаргона.
На самом деле, я думаю, что подобные изящные геометрические аргументы, для понимания которых
не требуется никаких знаний в области математического анализа, могут послужить отличным способом подготовиться
к изучению математического анализа, чтобы у них уже были основные идеи в голове,
прежде чем они увидят определения, которые сделайте их точными, а не идите наоборот.
Хорошо, как я уже говорил ранее, если вы тот человек, которому
просто не терпится увидеть прямую связь с этими четырьмя кругами, есть
хороший способ сделать это — развернуть эти круги в треугольники.
Если вы раньше этого не видели, я более подробно расскажу о
том, почему это работает, в первом видео из серии исчислений.
Основная идея состоит в том, чтобы связать тонкие
концентрические кольца круга с горизонтальными ломтиками этого треугольника.
Поскольку длина окружности каждого такого кольца увеличивается линейно пропорционально радиусу, всегда в 2
пи, умноженного на этот радиус, когда вы разворачиваете их все и выстраиваете в
линию вот так, их концы образуют прямую линию, а не какую-то другую изогнутую
форму, что дает нам треугольник с основанием 2 pi r и высотой r.
И четыре из этих развернутых кругов идеально вписываются в наш
прямоугольник, который в некотором смысле является развернутой версией поверхности сферы.
Это довольно приятно, но, тем не менее, вам может быть интересно, есть
ли какой-нибудь способ связать эту сферу напрямую с кругом того же
радиуса, вместо того, чтобы проходить через промежуточное звено в виде цилиндра.
У меня есть для вас доказательство на этот счет, используя немного тригонометрии, хотя я должен
признать, что все еще думаю, что сравнение с цилиндром выигрывает в плане грубой элегантности.
Теперь я твердо верю, что лучший способ по-настоящему выучить математику —
это решать задачи самостоятельно, что немного лицемерно, учитывая, что канал, по
сути, состоит из лекций, поэтому я собираюсь попробовать здесь что-то немного
другое, и представить доказательство в виде тщательно продуманной последовательности упражнений.
Да, я знаю, что это менее весело и означает, что вам придется вытащить немного бумаги,
чтобы немного поработать, но я гарантирую, что таким образом вы получите от этого больше пользы.
На высоком уровне подход будет заключаться в том, чтобы разрезать
сферу на множество тонких колец, параллельных плоскости xy, и сравнить
площадь этих колец с площадью их теней на плоскости xy.
Все тени колец, скажем, из северного полушария составляют
круг того же радиуса, что и сфера, верно?
Основная идея будет заключаться в том, чтобы показать соответствие между
тенями этих колец и каждым вторым кольцом на сфере.
В режиме испытания здесь нужно сделать паузу и посмотреть,
сможете ли вы предсказать, как может пройти это сравнение.
Давайте маркируем каждое из этих колец, основываясь на угле тета между
линией, идущей от центра сферы к этому кольцу, и осью Z.
Таким образом, тета варьируется от 0 на северном полюсе до 180
градусов на южном полюсе, то есть от 0 до пи радиан.
Назовем изменение угла от одного кольца к следующему d-тета, что означает,
что толщина этих колец будет равна радиусу r, умноженному на d-тета.
Структурированное время упражнений упростится после разминки.
Вопрос 1: какова длина окружности этого кольца, скажем,
на внутреннем крае, в терминах r и тета?
Как только вы это получите, умножьте ответ на толщину r, умноженную на d-тета,
чтобы получить приближение площади кольца, приближение, которое будет становиться все лучше и лучше
по мере того, как вы будете измельчать сферу все более и более мелко.
На этом этапе, если вы знаете свое исчисление, вы можете интегрировать, но наша цель
— не просто найти ответ, а почувствовать связь между сферой и ее тенью.
Вопрос 2: какова площадь тени одного из этих колец на
плоскости xy, опять-таки выраженная через r, тета и d-тета?
Для этого, возможно, было бы полезно вспомнить тот
крошечный прямоугольный треугольник, о котором мы говорили ранее.
Вопрос 3, и в этом его суть: каждая тень этих
колец имеет ровно половину площади одного из колец на сфере.
Это не тот угол тета, который находится прямо над ним, а другой.
Вопрос в том, какой?
В качестве подсказки: вы можете сослаться на некоторые триггерные идентификаторы для этого.
В четвертом вопросе я вначале сказал, что существует
соответствие между всеми тенями северного полушария, образующими круг
радиуса r, и каждым вторым кольцом на сфере.
Используйте свой ответ на последний вопрос, чтобы объяснить, в чем именно состоит эта переписка.
А что касается вопроса 5, принеси его домой.
Почему из этого следует, что площадь круга составляет ровно одну четверть площади
поверхности сферы, особенно если учесть, что кольца становятся все тоньше и тоньше?
Если вам нужны ответы или подсказки, я совершенно уверен, что
люди в комментариях и на Reddit будут ждать вас.
Наконец, было бы упущением не упомянуть вкратце тот факт, что площадь
поверхности сферы является весьма конкретным примером гораздо более общего факта.
Если вы возьмете любую выпуклую форму и посмотрите на среднюю площадь
всех ее теней, усредненную по всем возможным ориентациям в трехмерном пространстве,
это среднее будет составлять ровно одну четверть площади поверхности вашей формы.
Что касается того, почему это правда, мне придется оставить эти подробности на другой день.
Спасибо за просмотр!