Permítanme compartir con ustedes algo que encontré particularmente
extraño cuando era estudiante y aprendía cálculo por primera vez.
Digamos que tienes un círculo con radio 5 centrado en el origen del plano xy.
Esto es algo definido con la ecuación x2 más y2 es igual a 5 al cuadrado,
es decir, todos los puntos del círculo están a una distancia 5 del origen como
lo resume el teorema de Pitágoras, donde la suma de los cuadrados de los dos
catetos de este triángulo es igual al cuadrado de la hipotenusa, 5 al cuadrado.
Y supongamos que quieres encontrar la pendiente de una recta tangente al círculo,
tal vez en el punto xy sea igual a 3,4.
Ahora bien, si eres experto en geometría, es posible que ya sepas que
esta línea tangente es perpendicular al radio que la toca en ese punto.
Pero digamos que aún no lo sabes, o tal vez quieras una
técnica que se generalice a curvas que no sean solo círculos.
Al igual que con otros problemas sobre las pendientes de líneas tangentes a curvas,
la idea clave aquí es acercarse lo suficiente como para que la curva
se parezca básicamente a su propia línea tangente,
y luego preguntar acerca de un pequeño paso a lo largo de esa curva.
El componente y de ese pequeño paso es lo que podríamos llamar dy,
y el componente x es dx, por lo que la pendiente que queremos
es el aumento sobre el recorrido, dy dividido por dx.
Pero a diferencia de otros problemas de pendiente tangente en cálculo,
esta curva no es la gráfica de una función, por lo que no podemos simplemente
tomar una derivada simple, preguntando sobre el tamaño de un pequeño empujón
a la salida de una función causado por un pequeño empujón a la entrada.
x no es una entrada e y no es una salida, ambos son solo
valores interdependientes relacionados por alguna ecuación.
Esto es lo que se llama una curva implícita, es simplemente el conjunto de todos los
puntos x, y que satisfacen alguna propiedad escrita en términos de las dos variables,
x e y.
El procedimiento para encontrar dy, dx para curvas como esta es
lo que me pareció muy extraño cuando era estudiante de cálculo.
Se toma la derivada de ambos lados de esta manera,
para x al cuadrado se escribe 2x por dx, y de manera similar y al cuadrado
se convierte en 2y por dy, y luego la derivada de esa constante 5 al cuadrado
de la derecha es solo 0.
Ahora puedes ver por qué esto se siente un poco extraño, ¿verdad?
¿Qué significa tomar la derivada de una expresión que tiene
múltiples variables y por qué estamos sumando dy y dx de esta manera?
Pero si avanzas ciegamente con lo que obtienes,
puedes reorganizar esta ecuación y encontrar una expresión para dy dividido por dx,
que en este caso resulta ser negativo x dividido por y.
Entonces en el punto con coordenadas x, y igual a 3, 4,
esa pendiente sería menos 3 dividido por 4, evidentemente.
Este extraño proceso se llama diferenciación implícita.
No te preocupes, tengo una explicación de cómo puedes interpretar
tomando una derivada de una expresión con dos variables como esta.
Pero primero quiero dejar de lado este problema en particular y mostrar cómo se conecta
con un tipo diferente de problema de cálculo, algo llamado problema de tasas relacionadas.
Imagine una escalera de 5 metros de largo sostenida contra una pared donde la
parte superior de la escalera comienza a 4 metros del suelo,
lo que según el teorema de Pitágoras significa que la parte inferior está a 3
metros de la pared.
Y digamos que se desliza hacia abajo de tal manera que la parte
superior de la escalera cae a una velocidad de 1 metro por segundo.
La pregunta es, en ese momento inicial, ¿cuál es la velocidad
a la que la parte inferior de la escalera se aleja de la pared?
Es interesante, ¿verdad?
Esa distancia desde la parte inferior de la escalera hasta la pared está determinada
al 100% por la distancia desde la parte superior de la escalera hasta el piso.
Por lo tanto, deberíamos tener suficiente información para descubrir cómo las
tasas de cambio para cada uno de esos valores realmente dependen entre sí,
pero puede que no esté del todo claro cómo se relacionan exactamente esos dos.
Lo primero es lo primero, siempre es bueno darle nombres a las cantidades que nos
interesan, así que etiquetemos esa distancia desde la parte superior de la escalera
hasta el suelo y de t, escrita como una función del tiempo porque está cambiando.
Asimismo, etiqueta la distancia entre la parte inferior de la escalera y la pared x de t.
La ecuación clave que relaciona estos términos es el teorema de Pitágoras,
x de t al cuadrado más y de t al cuadrado es igual a 5 al cuadrado.
Lo que hace que esta sea una ecuación poderosa para usar es que es cierta en todo momento.
Una forma de resolver esto sería aislar x de t,
y luego calcular cuál debe ser y de t en función de esa tasa de caída de 1 m por segundo,
y podría tomar la derivada de la función resultante dx dt,
la tasa a la que x cambia con respecto al tiempo.
Está bien, implica un par de capas de uso de la regla de la cadena
y definitivamente funcionará para ti, pero quiero mostrarte una
forma diferente en la que puedes pensar sobre el mismo problema.
Este lado izquierdo de la ecuación es función del tiempo, ¿verdad?
Da la casualidad de que es igual a una constante,
lo que significa que el valor evidentemente no cambia a medida que pasa el tiempo,
pero aún está escrito como una expresión dependiente del tiempo,
lo que significa que podemos manipularlo como cualquier otra función que
tenga t como entrada.
En particular, podemos tomar una derivada de este lado izquierdo,
que es una forma de decir que si dejo pasar un poco de tiempo, un dt pequeño,
que hace que y disminuya ligeramente y x aumente ligeramente, ¿cuánto aumenta esto?
¿Cambio de expresión?
Por un lado, sabemos que la derivada debe ser 0,
ya que la expresión es una constante, y a las constantes no les
importan tus pequeños empujones en el tiempo, simplemente permanecen sin cambios.
Pero, por otro lado, ¿qué se obtiene al calcular esta derivada?
Bueno, la derivada de x de t al cuadrado es 2 por x de t por la derivada de x.
Esa es la regla de la cadena de la que hablé en el último vídeo.
2x dx representa el tamaño de un cambio en x al cuadrado causado por algún cambio en x,
y luego lo dividimos por dt.
Asimismo, la tasa a la que cambia y de t al cuadrado
es 2 veces y de t multiplicada por la derivada de y.
Ahora, evidentemente, toda esta expresión debe ser 0,
y esa es una forma equivalente de decir que x al cuadrado más y al cuadrado no deben
cambiar mientras la escalera se mueve.
Al principio, el tiempo t es igual a 0, la altura y de
t es de 4 metros y la distancia x de t es de 3 metros.
Y como la parte superior de la escalera cae a una velocidad de 1 metro por segundo,
esa derivada, dy dt, es 1 metro negativo por segundo.
Ahora, esto nos da suficiente información para aislar la derivada,
dx dt, y cuando la calculas, resulta ser 4 tercios de metros por segundo.
La razón por la que menciono este problema de escalera es que quiero que lo
compares con el problema de encontrar la pendiente de una recta tangente al círculo.
En ambos casos, teníamos la ecuación x al cuadrado más y al cuadrado es igual a 5 al
cuadrado, y en ambos casos terminamos tomando la derivada de cada lado de esta expresión.
Pero para la cuestión de la escalera, estas expresiones eran funciones del tiempo,
por lo que tomar la derivada tiene un significado claro:
es la velocidad a la que la expresión cambia a medida que cambia el tiempo.
Pero lo que hace que la situación del círculo sea extraña es que en lugar de
decir que ha pasado una pequeña cantidad de tiempo dt, lo que hace que x e y cambien,
la derivada simplemente tiene estos pequeños empujones dx y dy flotando libremente,
no ligados a ningún otro elemento común. variable, como el tiempo.
Déjame mostrarte una buena manera de pensar sobre esto.
Démosle un nombre a esta expresión x al cuadrado más y al cuadrado, tal vez s.
s es esencialmente una función de dos variables.
Toma cada punto xy del plano y lo asocia con un número.
Para los puntos de este círculo, ese número es 25.
Si salieras del círculo lejos del centro, ese valor sería mayor.
Para otros puntos xy más cercanos a la derivada de esta expresión, una derivada de s,
es considerar un pequeño cambio en ambas variables,
algún pequeño cambio de dx a x y algún pequeño cambio de dy a y,
y no necesariamente uno que mantenga Por cierto, estás en el círculo,
es solo un pequeño paso en cualquier dirección del plano xy.
A partir de ahí preguntas ¿cuánto cambia el valor de s?
Esa diferencia, la diferencia en el valor de s antes del empujón y después del empujón,
es lo que escribo como ds.
Por ejemplo, en esta imagen comenzamos en un punto donde x es
igual a 3 y donde y es igual a 4, y digamos simplemente que
el paso que dibujé tiene dx en menos 0,02 y dy en menos 0,01.
Entonces, la disminución en s, la cantidad que x2 más y2 cambia en ese paso,
sería aproximadamente 2 veces 3 veces menos 0,02 más 2 veces 4 veces menos 0,01.
Eso es lo que realmente significa esta expresión derivada, 2x dx más 2y dy.
Es una receta para decirte cuánto cambia el valor x2 más y2 según lo
determinado por el punto xy donde comienzas y el pequeño paso dx dy que das.
Como ocurre con todo lo relacionado con la derivada, esto es sólo una aproximación,
pero se vuelve cada vez más verdadera para elecciones cada vez más pequeñas de dx y dy.
El punto clave aquí es que cuando te limitas a pasos a lo largo del círculo,
básicamente estás diciendo que quieres asegurarte de que este valor de s no cambie.
Comienza con un valor de 25 y desea mantenerlo en un valor de 25.
Es decir, ds debería ser 0.
Entonces, establecer la expresión 2x dx más 2y dy igual a 0 es la condición
bajo la cual uno de estos pequeños pasos realmente permanece en el círculo.
Nuevamente, esto es sólo una aproximación.
Hablando más precisamente, esa condición es lo que te
mantiene en la línea tangente del círculo, no el círculo en sí.
Pero para pasos lo suficientemente pequeños, son esencialmente lo mismo.
Por supuesto, no hay nada especial en la expresión x2 más y2 es igual a 5 al cuadrado.
Siempre es bueno pensar en más ejemplos, así que consideremos
esta expresión pecado de x multiplicado por y2 es igual a x.
Esto corresponde a un montón de curvas en forma de U en el plano.
Esas curvas representan todos los puntos xy donde el
valor de sen de x multiplicado por y2 es igual a x.
Ahora imagina dar un pequeño paso con los componentes dx y dy,
y no necesariamente uno que te mantenga en la curva.
Tomar la derivada de cada lado de esta ecuación nos
dirá cuánto cambia el valor de ese lado durante el paso.
En el lado izquierdo, la regla del producto nos dice
que debe ser izquierda d derecha más derecha d izquierda.
Es decir, sen de x multiplicado por el cambio a y2, que es 2y dy,
más y2 multiplicado por el cambio a sen de x, que es cos x multiplicado por dx.
El lado derecho es simplemente x, por lo que el tamaño de un cambio es exactamente dx.
Igualar estos dos lados entre sí es una forma de decir,
cualquiera que sea su pequeño paso con coordenadas dx y dy, si nos mantendrá en la curva,
los valores de los lados izquierdo y derecho deben cambiar en la misma cantidad. .
Esa es la única manera en que esta ecuación superior puede seguir siendo cierta.
A partir de ahí, dependiendo del problema que intentes resolver,
tendrás algo con lo que trabajar algebraicamente,
y tal vez el objetivo más común sea intentar descubrir qué es dy dividido por dx.
Como ejemplo final, quiero mostrarte cómo puedes utilizar esta técnica
de diferenciación implícita para descubrir nuevas fórmulas derivadas.
He mencionado que la derivada de e respecto de x es ella misma,
pero ¿qué pasa con la derivada de su función inversa,
el logaritmo natural de x, que puede considerarse como una curva implícita?
Son todos los puntos xy en el plano donde y resulta ser igual a ln de x.
Simplemente sucede que las x y las y de esta ecuación no
están tan entremezcladas como en nuestros otros ejemplos.
La pendiente de esta gráfica, dy dividida por dx,
debería ser la derivada de ln de x, ¿verdad?
Bueno, e a y es igual a x.
Esto es exactamente lo que significa el logaritmo natural de x,
es decir e a lo que es igual a x.
Como conocemos la derivada de e a y, podemos tomar la derivada de ambos lados aquí,
preguntando efectivamente cómo un pequeño paso con componentes dx
y dy cambia el valor de cada uno de estos lados.
Para garantizar que un paso permanezca en la curva,
el cambio en el lado izquierdo de la ecuación, que es e elevado a y multiplicado por dy,
debe ser igual al cambio en el lado derecho, que en este caso es simplemente dx.
Reordenando, eso significa dy dividido por dx,
la pendiente de nuestra gráfica, es igual a 1 dividido por e elevado a y.
Cuando estamos en la curva, e elevado a y es, por definición,
lo mismo que x, por lo que evidentemente esta pendiente es 1 dividido por x.
Y, por supuesto, una expresión para la pendiente de la gráfica de una
función escrita en términos de x como esta es la derivada de esa función,
por lo que evidentemente la derivada de ln de x es 1 dividido por x.
Por cierto, todo esto es un pequeño adelanto del cálculo multivariable,
donde se consideran funciones que tienen múltiples entradas y
cómo cambian a medida que modifica esas múltiples entradas.
La clave, como siempre, es tener una imagen clara en la cabeza de qué
pequeños empujones están en juego y cómo exactamente dependen unos de otros.
A continuación, hablaré de los límites y de cómo
se utilizan para formalizar la idea de una derivada.
Gracias.