Ich möchte dir etwas erzählen, das ich besonders seltsam fand,
als ich als Schülerin zum ersten Mal Kalkulationen lernte.
Nehmen wir an, du hast einen Kreis mit Radius 5,
der im Ursprung der xy-Ebene zentriert ist.
Das ist etwas, das mit der Gleichung x2 plus y2 gleich 5 zum Quadrat definiert ist,
d.h. alle Punkte auf dem Kreis sind im Abstand von 5 vom Ursprung,
wie es der Satz des Pythagoras besagt, wobei die Summe der Quadrate der beiden
Schenkel dieses Dreiecks gleich dem Quadrat der Hypotenuse, also 5 zum Quadrat, ist.
Und angenommen, du willst die Steigung einer Tangente an den Kreis finden,
vielleicht im Punkt xy gleich 3,4.
Wenn du dich mit Geometrie auskennst, weißt du vielleicht schon,
dass diese Tangente senkrecht auf dem Radius steht, der sie an diesem Punkt berührt.
Aber nehmen wir mal an, dass du das noch nicht weißt, oder dass du eine Technik brauchst,
die nicht nur für Kreise, sondern auch für andere Kurven gilt.
Wie bei anderen Problemen mit den Steigungen von Tangenten an Kurven geht es auch
hier darum, so nah heranzuzoomen, dass die Kurve im Grunde wie ihre eigene Tangente
aussieht, und dann nach einem kleinen Schritt entlang dieser Kurve zu fragen.
Die y-Komponente dieses kleinen Schritts ist das, was du dy nennen könntest,
und die x-Komponente ist dx. Die Steigung, die wir wollen,
ist also der Anstieg über den Lauf, dy geteilt durch dx.
Aber im Gegensatz zu anderen Problemen mit der Tangentensteigung in der Mathematik
ist diese Kurve nicht der Graph einer Funktion,
also können wir nicht einfach eine Ableitung nehmen und nach der Größe einer
winzigen Veränderung der Ausgabe einer Funktion fragen,
die durch eine winzige Veränderung der Eingabe verursacht wird.
x ist keine Eingabe und y ist keine Ausgabe, sondern beides sind voneinander
abhängige Werte, die durch eine Gleichung miteinander verbunden sind.
Das ist eine so genannte implizite Kurve, also die Menge aller Punkte x und y,
die eine Eigenschaft erfüllen, die durch die beiden Variablen x und y ausgedrückt wird.
Das Verfahren, wie du dy, dx für solche Kurven findest,
fand ich als Mathe-Student sehr seltsam.
Du nimmst die Ableitung beider Seiten wie folgt:
Für x zum Quadrat schreibst du 2x mal dx, und ähnlich wird y zum Quadrat zu 2y mal dy,
und dann ist die Ableitung der Konstante 5 zum Quadrat auf der rechten Seite einfach 0.
Jetzt verstehst du, warum sich das ein bisschen seltsam anfühlt, oder?
Was bedeutet es, die Ableitung eines Ausdrucks zu nehmen,
der mehrere Variablen enthält, und warum hängen wir dy und dx auf diese Weise an?
Aber wenn du einfach blind mit dem weitermachst, was du bekommst,
kannst du diese Gleichung umstellen und einen Ausdruck für dy geteilt durch dx finden,
der in diesem Fall als negatives x geteilt durch y herauskommt.
An dem Punkt mit den Koordinaten x, y gleich 3,
4 wäre die Steigung also offensichtlich negativ 3 geteilt durch 4.
Dieser seltsame Prozess wird als implizite Differenzierung bezeichnet.
Keine Sorge, ich habe eine Erklärung dafür, wie du die Ableitung eines
Ausdrucks mit zwei Variablen auf diese Weise interpretieren kannst.
Aber zunächst möchte ich dieses spezielle Problem beiseite lassen und zeigen,
wie es mit einer anderen Art von Kalkulationsproblem zusammenhängt,
dem so genannten Problem der verbundenen Raten.
Stell dir eine 5 Meter lange Leiter vor, die an eine Wand gelehnt ist.
Die Spitze der Leiter beginnt 4 Meter über dem Boden,
was nach dem Satz des Pythagoras bedeutet, dass der Boden 3 Meter von
der Wand entfernt ist.
Und nehmen wir an, sie rutscht so herunter, dass die Spitze der
Leiter mit einer Geschwindigkeit von 1 Meter pro Sekunde fällt.
Die Frage ist, mit welcher Geschwindigkeit sich der untere
Teil der Leiter in diesem ersten Moment von der Wand wegbewegt.
Das ist doch interessant, oder?
Der Abstand von der Unterseite der Leiter zur Wand wird zu 100%
durch den Abstand von der Oberseite der Leiter zum Boden bestimmt.
Wir sollten also genug Informationen haben, um herauszufinden,
wie die Veränderungsraten für jeden dieser Werte tatsächlich voneinander abhängen,
aber es könnte sein, dass nicht ganz klar ist,
wie genau du diese beiden in Beziehung setzt.
Zunächst einmal ist es immer gut, den Größen, die uns interessieren,
Namen zu geben, also bezeichnen wir die Entfernung von der Spitze der Leiter
zum Boden als y von t, geschrieben als Funktion der Zeit, weil sie sich ändert.
Beschrifte auch den Abstand zwischen dem Fuß der Leiter und der Wand x von t.
Die zentrale Gleichung, die diese Begriffe miteinander verbindet,
ist der Satz des Pythagoras: x von t zum Quadrat plus y von t zum Quadrat gleich
5 zum Quadrat.
Was diese Gleichung so mächtig macht, ist die Tatsache,
dass sie zu allen Zeitpunkten gilt.
Eine Möglichkeit, dieses Problem zu lösen, wäre,
x von t zu isolieren und dann herauszufinden, wie hoch y von t sein muss,
basierend auf der Fallgeschwindigkeit von 1 m pro Sekunde.
Das ist in Ordnung, es beinhaltet ein paar Schichten, die die Kettenregel verwenden,
und es wird definitiv für dich funktionieren, aber ich möchte dir einen
anderen Weg zeigen, wie du über das gleiche Problem nachdenken kannst.
Die linke Seite der Gleichung ist eine Funktion der Zeit, richtig?
Sie ist zufällig gleich einer Konstanten, d.h. der Wert ändert sich offensichtlich nicht,
während die Zeit vergeht, aber sie ist immer noch als Ausdruck geschrieben,
der von der Zeit abhängt, was bedeutet, dass wir sie wie jede andere Funktion,
die t als Eingabe hat, manipulieren können.
Insbesondere können wir die linke Seite ableiten. Das heißt,
wenn ich ein wenig Zeit verstreichen lasse, ein kleines dt,
wodurch y leicht abnimmt und x leicht zunimmt, wie stark ändert sich dieser Ausdruck?
Einerseits wissen wir, dass die Ableitung 0 sein sollte,
da der Ausdruck eine Konstante ist, und Konstanten kümmern sich
nicht um deine winzigen Stöße in der Zeit, sie bleiben einfach unverändert.
Aber was erhältst du, wenn du diese Ableitung berechnest?
Nun, die Ableitung von x von t zum Quadrat ist 2 mal x von t mal die Ableitung von x.
Das ist die Kettenregel, über die ich im letzten Video gesprochen habe.
2x dx steht für die Größe der Änderung von x zum Quadrat,
die durch eine Änderung von x verursacht wird, und dann dividieren wir durch dt.
Ebenso ist die Rate, mit der sich y zum Quadrat von t ändert,
2 mal y von t mal die Ableitung von y.
Offensichtlich muss dieser ganze Ausdruck 0 sein,
und das ist eine äquivalente Art zu sagen, dass sich x zum
Quadrat und y zum Quadrat nicht ändern dürfen, während sich die Leiter bewegt.
Zu Beginn ist die Zeit t gleich 0, die Höhe y von
t ist 4 Meter und die Entfernung x von t ist 3 Meter.
Und da die Spitze der Leiter mit einer Geschwindigkeit von 1 Meter pro Sekunde fällt,
ist die Ableitung, dy dt, negativ 1 Meter pro Sekunde.
Damit haben wir genug Informationen, um die Ableitung dx dt zu isolieren.
Wenn du sie ausrechnest, ergibt sich ein Wert von 4 Dritteln Metern pro Sekunde.
Ich erwähne dieses Leiterproblem, weil ich möchte,
dass du es mit dem Problem vergleichst, die Steigung einer Tangente an
einen Kreis zu finden.
In beiden Fällen hatten wir die Gleichung x zum Quadrat plus
y zum Quadrat gleich 5 zum Quadrat, und in beiden Fällen
mussten wir die Ableitung von jeder Seite dieses Ausdrucks nehmen.
Aber für die Leiterfrage waren diese Ausdrücke Funktionen der Zeit,
also hat die Ableitung eine klare Bedeutung: Es ist die Rate,
mit der sich der Ausdruck ändert, wenn sich die Zeit ändert.
Aber was die Kreissituation so seltsam macht, ist, dass statt zu sagen,
dass eine kleine Zeitspanne dt vergangen ist, die dazu führt, dass sich x und y ändern,
die Ableitung nur diese winzigen Stöße dx und dy hat,
die frei schweben und nicht an eine andere gemeinsame Variable, wie die Zeit,
gebunden sind.
Ich zeige dir eine schöne Art, darüber nachzudenken.
Geben wir diesem Ausdruck x zum Quadrat plus y zum Quadrat einen Namen, vielleicht s.
s ist im Wesentlichen eine Funktion von zwei Variablen.
Sie nimmt jeden Punkt xy auf der Ebene und ordnet ihm eine Zahl zu.
Für Punkte auf diesem Kreis ist diese Zahl 25.
Wenn du den Kreis vom Zentrum weg verlässt, wird der Wert größer.
Für andere Punkte xy, die näher an der Ableitung dieses Ausdrucks liegen,
ist eine Ableitung von s eine winzige Änderung dieser beiden Variablen,
eine winzige Änderung dx zu x und eine winzige Änderung dy zu y,
und zwar nicht unbedingt eine, die dich auf dem Kreis hält,
sondern einfach ein winziger Schritt in eine beliebige Richtung der xy-Ebene.
Von dort aus fragst du, wie sehr sich der Wert von s ändert?
Diese Differenz, also der Unterschied zwischen dem Wert
von s vor dem Nudge und nach dem Nudge, schreibe ich als ds.
In diesem Bild beginnen wir zum Beispiel an einem Punkt,
an dem x gleich 3 und y gleich 4 ist. Sagen wir einfach,
dass die von mir gezeichnete Stufe dx bei negativen 0,02 und dy bei negativen 0,01 liegt.
Dann würde die Abnahme von s, also der Betrag,
um den sich x2 plus y2 in diesem Schritt ändert,
etwa 2 mal 3 mal negative 0,02 plus 2 mal 4 mal negative 0,01 betragen.
Das ist es, was dieser Ableitungsausdruck, 2x dx plus 2y dy, eigentlich bedeutet.
Es ist ein Rezept, das dir sagt, wie sehr sich der Wert x2 plus y2 durch den Punkt xy,
an dem du beginnst, und den kleinen Schritt dx dy, den du machst, verändert.
Wie bei allen Ableitungen ist dies nur eine Annäherung,
die aber immer wahrer wird, je kleiner die Werte für dx und dy gewählt werden.
Der springende Punkt dabei ist, dass du, wenn du dich auf Schritte entlang des Kreises
beschränkst, im Grunde sichergehen willst, dass sich dieser Wert von s nicht ändert.
Er beginnt bei einem Wert von 25 und du willst ihn bei 25 halten.
Das heißt, ds sollte 0 sein.
Der Ausdruck 2x dx plus 2y dy gleich 0 ist also die Bedingung,
unter der einer dieser winzigen Schritte tatsächlich auf dem Kreis bleibt.
Auch dies ist nur ein Näherungswert.
Genauer gesagt, ist es diese Bedingung, die dich auf der Tangente des Kreises hält,
nicht der Kreis selbst.
Aber wenn die Schritte klein genug sind, sind sie im Grunde dasselbe.
Natürlich ist der Ausdruck x2 plus y2 gleich 5 zum Quadrat nichts Besonderes.
Es ist immer gut, über weitere Beispiele nachzudenken.
Betrachten wir also diesen Ausdruck sin of x mal y2 gleich x.
Das entspricht einem ganzen Bündel von u-förmigen Kurven auf der Ebene.
Diese Kurven stellen alle Punkte xy dar, bei denen
der Wert von sin von x mal y2 gleich x ist.
Nun stell dir vor, du machst einen winzigen Schritt mit den Komponenten dx und dy,
und zwar nicht unbedingt einen, der dich auf der Kurve hält.
Wenn du die Ableitung jeder Seite dieser Gleichung nimmst, erfährst du,
wie sehr sich der Wert dieser Seite während des Schritts ändert.
Auf der linken Seite sagt uns die Produktregel,
dass dies links d rechts plus rechts d links sein sollte.
Das heißt, sin of x mal die Änderung zu y2, also 2y dy,
plus y2 mal die Änderung zu sin of x, also cos x mal dx.
Die rechte Seite ist einfach x, also ist die Größe einer Veränderung genau dx.
Wenn du diese beiden Seiten gleich setzt, bedeutet das,
dass sich die Werte der linken und der rechten Seite um denselben Betrag ändern müssen,
damit wir auf der Kurve bleiben, egal wie klein dein Schritt mit den Koordinaten
dx und dy ist.
Nur so kann diese Top-Gleichung wahr bleiben.
Je nachdem, welches Problem du lösen willst, hast du dann etwas,
mit dem du algebraisch arbeiten kannst. Das häufigste Ziel ist es, herauszufinden,
was dy geteilt durch dx ist.
Als letztes Beispiel möchte ich dir zeigen, wie du diese Technik der
impliziten Differenzierung nutzen kannst, um neue Ableitungsformeln zu finden.
Ich habe erwähnt, dass die Ableitung von e nach x selbst ist,
aber was ist mit der Ableitung seiner Umkehrfunktion,
dem natürlichen Logarithmus von x, die man sich als implizite Kurve vorstellen kann.
Das sind alle Punkte xy in der Ebene, bei denen y gleich ln von x ist.
Es ist nur so, dass die X- und Y-Werte dieser Gleichung nicht so
sehr miteinander vermischt sind wie in unseren anderen Beispielen.
Die Steigung dieses Graphen, dy geteilt durch dx,
sollte die Ableitung von ln von x sein, richtig?
Nun, zu e zum y ist gleich x.
Das ist genau das, was der natürliche Logarithmus von x bedeutet:
Er besagt, dass e zu dem, was gleich x ist.
Da wir die Ableitung von e nach y kennen, können wir hier die
Ableitung beider Seiten nehmen und fragen, wie ein kleiner Schritt
mit den Komponenten dx und dy den Wert jeder dieser Seiten verändert.
Damit eine Stufe auf der Kurve bleibt, muss die Änderung auf der
linken Seite der Gleichung, also e zu y mal dy,
gleich der Änderung auf der rechten Seite sein, die in diesem Fall einfach dx ist.
Wenn du umrechnest, bedeutet das, dass dy geteilt durch dx,
die Steigung unseres Graphen, gleich 1 geteilt durch e nach y ist.
Wenn wir uns auf der Kurve befinden, ist e zu y per Definition das Gleiche wie x,
also ist die Steigung offensichtlich 1 geteilt durch x.
Und natürlich ist ein Ausdruck für die Steigung eines Graphen einer Funktion,
der wie hier in Form von x geschrieben wird, die Ableitung dieser Funktion,
also ist die Ableitung von ln von x offensichtlich 1 geteilt durch x.
Das alles ist übrigens ein kleiner Einblick in die Multivariablenrechnung,
bei der du Funktionen mit mehreren Eingängen betrachtest und wie sie sich verändern,
wenn du diese mehreren Eingänge veränderst.
Das Wichtigste ist wie immer, dass du ein klares Bild davon hast,
welche kleinen Anstöße im Spiel sind und wie genau sie voneinander abhängen.
Als Nächstes werde ich über Grenzwerte sprechen und darüber,
wie sie verwendet werden, um die Idee einer Ableitung zu formalisieren.
Vielen Dank!