Ezzel az előadással és az azt követő előadással az a célom,
hogy kapcsolatot hozzak létre a trigonometria és a komplex számok között.
És tényleg azt gondolom, hogy ha megérted a kettő közötti kapcsolatot,
az megerősíti mindkettőjük megértését.
Tehát ebben az előadásban csak vissza fogunk térni néhány trigonometrikus
függvény alapjaihoz, hogyan kell gondolkodni róluk, mit jelentenek.
És hogy elmerüljek benne, először azt szeretném elképzelni,
hogy valójában még nem ismeri a trigonometriát, de megmutatja,
hogy egy grafikus számológéppel való játék hogyan vezethet néhány nem
triviális tényhez a trig-ről.
Tegyük fel például, hogy még soha nem hallott a koszinusz függvényről.
De aztán egy nap, tudod, előjön, hallod, hogy valaki a fizikáról beszél,
és megemlítenek egy szinuszos hullámot, a koszinuszfüggvényt és hasonlókat.
Tehát odamész egy grafikus számológéphez, például a Desmoshoz,
és csak beledugod, és azt mondod: oké, hogy néz ki ez a dolog?
Most, mielőtt látná a definícióját, megértheti, ó, igen, látom,
hogy ez mennyire lehet releváns a hullámokra és a hullámtípus dinamikájára,
amelyet az emberek esetleg tanulmányozni szeretnének.
Van benne valami kerékpáros jelenség.
Tehát bármikor, amikor az emberek a kerékpározással kapcsolatos dolgokat tanulmányozzák,
játszhat a grafikonnal, és megtehet mindent, amit bármilyen normál funkcióval megtehet.
Ha módosítom a bemenetet, kicsit kinyomja, nem?
Tehát ahogy egy nagyobb konstanst teszek az X bemenet elé,
összenyomja a dolgokat, és magasabb frekvenciát ad neki.
Oké, ez mind szép és jó.
Kinyújthatnád Y irányba, ha összezavarod a kimenetet.
Most azonban szeretnék rámutatni valami nagyon érdekesre a koszinusz gráfban,
amit érdemes megjegyezni.
Szóval, amit tenni fogok, az az, hogy négyzet alakú lesz,
és még nem akarom megmutatni, hogy néz ki.
Azt szeretném, ha megjósolnád, hogyan fog kinézni, ha X négyzet koszinuszát vesszük, oké?
És különösen, csak a 0-tól 2 pi-ig terjedő régióra fogok koncentrálni.
Tehát ismét, ha csak játszol, észrevennéd, hogy a koszinusz egyértelműen
kapcsolódik a pi-hez, és valószínűleg valamilyen módon körökhöz kapcsolódik.
Tehát lefelé csúszik a pi-ig, lefelé negatív 1-ig a pi-nél,
elnézést kérek, majd rögtön visszajön 1-re a 2-es pi bemeneten.
Tehát azt szeretném, ha megjósolnád, hogyan fog kinézni, ha X koszinusz négyzetét vesszük.
És tegyük ezt az egyik szórakoztató élő kérdés dinamikánkként, oké?
Tehát megszabadulva Randynktól, ami nagyon informatív volt számomra,
ugorjunk bele a legelső, valóban matematikai kvízkérdésünkbe.
Mit ír itt?
Hogyan fog kinézni az X f grafikonja, amely egyenlő X koszinuszával négyzetesen?
Oké, és úgy tűnik, hogy az A-nak van ilyen típusú völgye,
ahol ezek mindegyike kissé kicsi lehet, de a tartomány 0 és körülbelül 2 pi között mozog.
Tehát A-ban eléri az 1-et, majd lemegy, és újra eléri az 1-et a pi bemenetnél,
és valahogy lemegy ezekkel a lapos völgyekkel.
B hasonló viselkedést mutat, amikor eléri az 1-et és a 0-t, de egy kicsit tüskésebb.
Tehát ez valahogy az x tengelyről pattan.
C pont úgy néz ki, mint egy szinuszos hullám.
Ugyanolyan hullámnak tűnik, de mind pozitív, és 1-ről 0-ra megy le,
majd 1-re a pi tartományában.
Aztán a D összeszorul az x irányban, és gyorsabban kezd haladni,
ahogy jobban haladsz jobbra.
Rendben, úgy tűnik, sok válasz érkezik.
Meglehetősen konszenzus alakult ki a csúcs felé, de ez nem biztos,
hogy nem egyhangú döntés ezen a téren, ahol az emberek mennek.
Úgy tűnik tehát, hogy van egy legnépszerűbb válasz, majd kettő,
amely szorosan összefügg az ezüst- és a bronzéremekkel.
Tehát adok még néhány másodpercet, ha meg akarja gondolni magát,
vagy ha a 3b1b-re szeretne menni.
co slash élőben, és válaszoljon erre, ahogy haladunk.
A link is a leírásban van, ha csak oda akarod kattintani.
Zörög.
Kattintson oda.
Rendben, azt hiszem, ez elég idő.
Menjünk előre, és osztályozzuk ezt.
Szerinted mi lesz?
Rendben, úgy tűnik, a legtöbben C-t választottatok, ami szinuszos hullámnak tűnik.
A második legelterjedtebb az A volt, ami hasonló alakú, de az alján kicsit laposabb.
A harmadik leggyakoribb a B, majd az utolsó leggyakoribb a D.
És azt hiszem, ez elég jó ösztön, mert az A, B és C,
amelyek a három legjobb választás volt, ha visszamegyünk,
és megnézzük magát a tényleges koszinusz gráfunkat, azt fogjuk észrevenni,
hogy a 0 bemenetnél az 1, tehát ha négyzetre emeled, az 1 négyzetnek 1-nek kell maradnia.
Hasonlóképpen, a negatív 1, ha ezt négyzetre emeli, akkor ennek is 1-nek kell lennie.
Aztán a ciklus végén pozitív 1, ez ismét 1.
Tehát annak az elképzelésnek, hogy nem számít, mit fogsz kapni valamit,
ami 0-ra, majd 1-re, 0-ra és 1-re süllyed, logikusnak kell lennie.
De a konkrét formát nem tudjuk.
Kiderült, ahogy az imént látta, a válasz C.
Szóval, ha átmegyünk ide, és felfedjük, úgy néz ki, mint egy kis koszinuszhullám.
Ami furcsa, ha jobban belegondolunk, mert amit csinálunk,
amikor valamit négyzet alakúvá teszünk, az befolyásolja a kimenetet.
Ez hatással van az y irányban történõ dolgokra, igaz?
De ahhoz, hogy egy újabb koszinuszhullámot kapjunk,
amely gyorsabban oszcillál, egyáltalán nem világos, hogy ez történne.
És ezt használva, még mielőtt megtudná, mit jelent az x koszinusza,
ha csak azzal játszol, hogy gyermekileg viselkedjen a grafikus számológéppel,
felfedezhet egy meglehetősen nem triviális tényt a trigonometrikus függvényekkel
kapcsolatban.
Aztán ahogy elkezdjük meghatározni őket, és belemerülünk rajtuk,
értékelni fogod, mennyire nem triviális ez, mert valójában nem nyilvánvaló.
Tehát ezzel kapcsolatban egy második kérdésre szeretnék rátérni.
Oké, és alaposan megnézem ezt a grafikont, oké, ne feledje,
hogy úgy néz ki, mint a koszinusz gráf kicsinyített változata.
És azt akarom, hogy alapvetően egy identitást találjon ki ennek alapján, oké?
Tehát a második kérdés, mit mond?
Abból a feltevésből kiindulva, hogy az x koszinuszának grafikonja négyzetesen úgy néz ki,
mint az x koszinusz gráfjának kicsinyített változata,
melyik igaz az alábbi egyenletek közül?
Oké, most, mert eltarthat egy kis pillanatig, amíg kidolgozzák,
ceruza és papír, ezért erősen bátorítjuk, hogy aktívan dolgozzon.
Csak adok neked 30-60 másodpercet, hogy elkezdhess ceruzázni, tészta,
és vessünk be egy kis szünetet és elmélkedés zenét,
hogy problémamegoldó hangulatba hozzunk.
Tehát ezek közül melyik tükrözi azt a tényt, hogy az x
négyzet koszinusza önmaga egyfajta skálázott változata?
Szóval, úgy tűnik, még mindig van néhány válaszunk, és nem akarom,
hogy rohanva érezd magad, ezért adok neked időt, hogy rájöjj magadra, ha akarod.
Amíg Ön erre válaszol, úgy tűnik, feltettünk magunknak egy kérdést, oké?
Szóval Diego Mathemagcian, tetszik a név, megkérdezi, mi az új zene?
Remek kérdés.
Szóval a srác, aki általában a csatorna zenéjét szerzi, Vince, Vince Rubenetti.
Mondtam neki, hogy ezeket a streameket csináljuk,
és megemlítettem, hogy veszélyt akarok okozni.
Tessék, lekapcsolom, hogy beszélhessek róla.
Vince, nagyszerű a zenéd, de szeretnék róla egy kicsit többet beszélni.
Csak egy jeopardy típusú témát szerettem volna,
de keverve a szokásos három kék és barna hangulattal,
szóval egy kis órakettyeg, és szerintem ez nagyon meghozza a problémamegoldó hangulatot.
Most ez valószínűleg elég ahhoz, hogy ezt a tészta kikeverje,
úgyhogy megyek, és osztályozom ezt.
És azt hiszem, a többség jól értelmezte.
Oké, remek munka.
Tehát annak a 3165-nek, akik B-t válaszoltak, ami azt jelenti,
hogy ez 2x plusz 1 fél koszinusz, gratulálunk, teljesen igaza van.
De gondoljuk végig, hogyan tehetné ezt meg lépésről lépésre.
És ez az egyik olyan dolog, amelyre ismét rájöhet,
ha csak egy grafikus számológépen tészta.
Szóval azt tehetem, hogy tessék, megyek, írok egy új koszinusz függvényt, oké?
És akkor elkezdem manipulálni.
Tehát x koszinusza, nem nézzük az eredetit.
Az első dolog, amit észrevesz, az az, hogy oké, teljesen pozitívvá akarjuk tenni,
mert ez a másik, szóval talán eggyel feljebb tolom.
Oké, és ettől az egész pozitív.
De most kétszer olyan magas, mint az általunk vizsgált másik grafikon,
tehát ha egyenlővé akarjuk tenni, akkor félbevághatjuk.
De még mindig 2 pi-nként egyszer ciklikus, igaz?
A 0-tól egészen 2 pi-ig kell lépnie, mielőtt ez a kék grafikon,
amelyet nézünk, átmegy a cikluson 1-től 0-ig, majd vissza 1-ig.
Tehát az utolsó lépés az lesz, hogy összenyomjuk az x irányba.
És néha az emberek nagyon ellentétesnek találják azt,
hogy felnagyítod ezt a bemenetet, és megszorozod 2-vel, hogy kinyomd.
De mi történik valójában, ha végiggondolod a dolgot, azt akarjuk mondani,
hogy ahelyett, hogy 2 pi-t vennénk át a teljes cikluson, azt akarom,
hogy menj át ezen a cikluson, mivel x 0-tól pi-ig terjed.
Tehát ha ezt a bemenetet 2x-re tesszük, akkor a koszinuszba
csatlakoztatott dolog 0-ról 2 pi-re megy, ahogy x 0-ról pi-re megy.
És amit meg fog nézni, a grafikonok egymás fölött vannak, igaz?
Ami nagyon klassz, egymás hegyén-hátán, és ez azt jelenti,
hogy felfedeztél egy nem triviális tényt a trigonometriáról.
És érdemes leírni, mert ez az egyik olyan dolog,
ami később nagyon nehezen megjegyezhető módon jön elő.
Mindig is volt egy kis gondom, hogy emlékszem, mi is ez a dolog.
Tehát, írja le, amit most talált, x koszinusza négyzetben, oké,
egyenlő 1 plusz 2x koszinuszával, ami alapvetően azt jelenti,
hogy növelje a frekvenciáját.
Tehát megduplázzuk a frekvenciáját, majd hozzáadunk 1-et.
Tehát az y tengely fölé fog tolni, majd elosztjuk 2-vel, oké?
Tehát ez egy olyan tény, amelyre az előadás legvégén visszakanyarodunk,
és ahogy kezdi megérteni a koszinusz jelentését, egyre világosabbá válik,
hogy ez mennyire nem nyilvánvaló.
És különösen, az egyetlen dolog, amit szeretném, ha tudomásul vennétek,
az a furcsa tény, hogy megvan ez a függvény, amivel négyzetre emelve nem egyenlő,
de némileg összefügg a bemenet felnagyításának gondolatával.
Ha ügyes lennél, van egy másik függvény is, ami ehhez nagyon hasonlóan viselkedik,
ahol ha négyzetre emeled, az ugyanaz, mintha csinálnál valamit a bemenetén.
És ez elvezet minket a következő kérdésünkhöz.
Tehát menjünk tovább, és lépjünk túl ettől, oké, és kérdezek valamit,
ami úgy tűnik, nagyon nem kapcsolódik a trigonometriához,
és eltart a következő előadásig, hogy rájöjjünk, mennyire összefügg.
Mit mond a kérdésünk?
Oké, ha 2x dugja be, akkor ennek meg kell egyeznie az x f négyzetével.
A lehetőség, 1 négyzetgyök mínusz x négyzet, B opció,
x logója, C opció, x négyzet, és D opció, 2 az x-hez.
Rendben, adok néhány percet, hogy válaszoljak erre.
Ezzel nem fogunk sokáig várni.
Ó, úgy tűnik, véletlenül azonnal osztályoztam.
Oké, elnézést mindenkitől, aki kicsit rohanva érezte magát, elcsúszott az ujjam.
Nos, mindkét esetben most kiderült, hogy a válasz D, 2 az x-hez, oké?
És ezt újra láthatjuk, ha elmegyünk és csak játszunk egy kicsit a Desmos grafikonjainkon.
Tehát azt tehetjük, hogy felugrunk ide, és hadd csatlakoztassak 2-t az x-hez,
és megnézzük, hogy néz ki a grafikon.
Tehát ne nézzük tovább a koszinuszainkat, 2-t az x-hez.
És valóban, ha ezt az egészet veszem és négyzetre emelem,
egyrészt a négyzetesítés általában egyfajta nyújtó mozgást végez y irányba.
De ami ebben a formában szép, az az, hogy pontosan ugyanaz, mint 2-t a 2x-re vinni.
És ha tudsz valamit a kitevőkről, akkor ennek van értelme,
mert az itt fent lévő 2 elosztható abban az x-ben.
De ez azt jelenti, hogy a kitevőknek van egy olyan vicces tulajdonságuk,
hogy ha négyzetre emeljük őket, az olyan, mint a bemenet skálázása.
És természetesen azért hozom fel ezt, mert valami nagyon hasonlót nézel,
ha koszinuszról van szó.
Közvetlenül azelőtt, pusztán a grafikonokkal való játszadozással, mielőtt még megértené,
mit jelentenek, megszülethet a fejében ez az apró kis ösztön, amely azt mondja,
hogy talán, csak talán, a koszinusz valamilyen módon kapcsolódik a kitevőhöz.
Egyáltalán nem egyértelmű, hogy van, de teljesen az.
És ez az egyik dolog, amihez szeretnék eljutni a második előadás végére.
Ma nem érjük el a végét.
Tehát mindezzel együtt azt hiszem, itt az ideje,
hogy beszéljünk arról, hogy mi is a szinusz és a koszinusz.
Nem akarok belemenni, ha feltételezem, hogy ezt már biztosan tudod.
Tehát legyen egy kis pillanat, hogy visszatérjünk az alapokhoz.
Azt hiszem, az egyik legjobb trigonometrikus összefoglaló, amit valaha hallottam,
és ez a Redditen volt, de életemig nem találom, vagy nem emlékszem,
hogy ki mondta ezt eredetileg, szerinted háromszögekről van szó, de valójában körökről .
És ez teljesen igaz.
Azt hiszem, amikor először tanultam a trigonometriáról, és mostanáig,
azt hiszem, a gondolataim a háromszög alapú meghatározás alapvető gondolkodásáról,
amiről egy pillanat múlva beszélünk, a körök felé fordultak.
És hadd mutassam meg, mit értek a körökkel kapcsolatban, mert ez az,
ami megmagyarázza, hogyan jön ez elő a fizikában,
és gyakran hogyan lehet megérzéseket szerezni arról, hogy hol lesznek az értékek.
Tehát a Desmos grafikonunk helyett megyek, és felhozok itt néhány animációt.
Tehát ebben elmagyarázom, hogy mi a théta szinusza, hol a théta a bemenet,
és ez annak mértéke, hogy mennyit jártál meg egy kört.
Szóval azt akarom, hogy képzeld el, hogy egy kör jobb szélén indultál,
amelynek sugara egy, oké?
Aztán ahogy állandó sebességgel sétálsz, a megtett távolság függvényében,
grafikonon ábrázoljuk a magasságodat, vagyis az y tengelyedet ezen a rácson.
Talán úgy gondolnád, mint az u és az x tengely távolságát.
És miközben ezt teszi, megkapja ezt a hullámot, amely oszcillál.
Valahogy logikus is, ahogy tovább- és tovább oszcillál, függetlenül attól,
hogy milyen messzire mész, éppen ezért, ha visszamegyünk a Desmos gráfhoz,
és valami olyasmire gondolunk, mint az x koszinusza, nem a négyzetes változat,
csináljuk meg a sima vanília koszinusz x, tudod, ez örökké így megy tovább.
És azt hiszem, itt az x szinuszát magyarázom, de ez ugyanúgy működik.
Ha helyette x szinuszát írom be, hasonló kinézetű alakzatot kapunk.
Az egyetlen különbség az, hogy nulláról indul.
És itt megmagyarázhatjuk, hogy miért, mert ha definíció szerint,
ha megadja az y-koordinátát, amikor jobbra indul, akkor nulláról indul,
majd lassan növekszik, oké?
Ezzel szemben, a koszinusz, nagyon hasonlóan van meghatározva,
de megadja az x-koordinátát, ahogy körbejárod a kört.
Tehát a függőleges vonal távolsága, és ebben az összefüggésben egynél kezdődik,
majd ahogy körbejárod, az y-tengelytől, az x-koordinátától való távolságod csökkenni fog.
Végül negatívra csökken, mielőtt újra növekedni kezd.
Oké.
Tehát így képzelheti el a szinusz és a koszinusz a körök tekintetében.
A bemenet egyfajta, egyfajta távolság egy egységkör körül, de ezt felfoghatod szögnek is,
és egy pillanat alatt beszélünk a fokok és a radiánok közötti különbségről.
De amikor arra gondol, hogy megkerüli a kört, ha a kör sugara egy,
akkor ezt a bemenetet úgy tekintheti, mint a szó szerint megtett távolságot.
Példaként figyeljük meg, mi történik, ha elérjük a pi távolságot.
Oké.
A Pi megadja ezen körök egyikének fél kerületét.
Ha egy sugarú, akkor az a távolság, amelyre a félút megkerüléséhez szükséges,
pi, ezért ennél a pi bemenetnél a kimenet negatívra megy.
Ennek felénél, ha 90 fokos szögbe fordulsz, ami azt jelenti,
hogy egy pi-fél távolságot kell megkerülni, ezért a koszinusz ezen a ponton nulla.
Tehát most egy másik kérdést fogok feltenni, ahol figyelembe vesszük
a bemenetet az egységkör körüli távolság ezen elképzelése szempontjából.
Oké, és csak tippelni fogok a szinusz és a koszinusz néhány értékére.
Tehát folytatjuk, és újra kitöltjük a kvízünket.
És ezúttal tegyük fel ide.
Mit mond a kérdésünk?
Megkeresés vagy számológép használata nélkül melyik igaz az alábbiak közül?
És ez arra emlékeztet bennünket, hogy ezt a 3-as bemenetet radiánban kell figyelembe
venni, vagyis az egységkör körüli távolságot, ha csak az ívhosszon haladunk.
Oké, A lehetőség, a 3 szinusza 0 körül van.14, a 3 koszinusza pedig 0 körül van.99.
B, a 3 szinusza 0 körül van.14, a 3 koszinusza pedig negatív 0 körül van.99.
C, a 3 szinusza 0 körül van.99, a 3 koszinusza 0 körül van.14.
És D, a 3 szinusza negatív 0 körül van.99 és a 3 koszinusza 0 körül van.14.
Rendben, csak hogy egy kis pillanatot adjunk ennek a végiggondolására, úgy tűnik,
nincs száz százalékos konszenzus ebben a kérdésben, és a válaszok még mindig érkeznek.
Úgyhogy továbbmegyek, és hagyok egy kis szünetet, és elgondolkozom a zenén.
Hagyom, hogy csak gondolkozzon rajta.
Nem akarom, hogy sietve érezze magát itt.
Szóval, oké, úgy gondolom, ez egy nagyon jó alkalom a dolgok osztályozásának megkezdésére.
Tehát a helyes válasz B, és úgy tűnik, hogy a legtöbben megkapták a helyes választ,
vagyis a szinusz 0.14 és a koszinusz negatív 0.99.
A konkrét számok itt nem számítanak.
Valójában csak az a lényeges, hogy pozitív vagy negatív,
és hogy nagyon közel van-e az egyhez, vagy közelebb van-e a nullához.
Tehát ha végiggondoljuk, mit jelenthet ez a grafikonjaink kontextusában,
a koszinusz, amely emlékszik a kis pontod x-koordinátájának mérésére,
miközben körbejárod a kört, mi lesz az, ha beírod a 3-at?
Nos, mit jelent három egységet megkerülni a kört?
Nos, ahogy az imént említettem, a pi-egységekkel a kört megkerülve félúton lehet eljutni.
Valójában így kell gondolkodni a pi-ről, hogy van egy egységkör, ami félúton visz.
Tehát három egységet sétálni egy kicsit félénk dolog lesz.
Oké.
És ha észreveszi, nagyon kicsi a változás az x irányban,
mivel a kör bal oldalán tartózkodik.
Tehát amikor közeledik az egyikhez, akkor nagyon közel kerül az egyikhez,
és akkor nem igazán változik annyira.
Így talán nem lehet túl meglepő, hogy a hármas koszinuszunk 0 körülinek bizonyult.99.
Az a lényeges, hogy negatív, nem?
Nagyon közel áll a negatívhoz.
Tehát közel van a negatív 0-hoz.99.
Másrészt, ha ezt a szinuszossal csinálnánk, ez ugyanaz a játék,
de ez az y-koordinátádat méri, amikor majdnem félúton sétálsz, vagyis majdnem pi radiánt,
akkor még mindig van egy kis magasság. balra, és ami fontos, hogy pozitív,
mert még mindig az x tengely felett vagy.
Tehát ha visszakanyarodunk a kérdésünkhöz, az egyetlen dolog,
ami megkülönböztette a válaszainkat, az az volt, hogy egyesek váltottak,
hogy a szinusz vagy a koszinusz az, amelyik közel áll a negatívhoz,
míg a többiek csak a szinust, előjelet váltották, akár pozitív, akár negatív. .
Szóval gratulálok a 3152-nek, aki ezt helyesen találta ki.
Tehát lazán így gondolkodhat a szinuszról és a koszinuszról,
ha a körök irányából közelítjük meg.
De ez nagyon különbözik attól, ahogyan általában tanítják, ha olyan dolgokat csinálunk,
mint egy tipikus középiskolai osztályban, ahol derékszögű háromszögeken kezdünk
gondolkodni.
Az egyik nem jobb, csak nagyon különbözőek, és érdemes megérteni az összefüggést.
Tehát a klasszikus dolog, amikor a trig függvényekről van szó,
egy kis kijelentés, hogy mindenkinek a fejében cseng, úgy hívják, hogy so-ka-toa.
Oké, és ebből emlékeznie kell arra, hogy van-e derékszögű háromszögünk,
szóval hadd rajzoljak egy derékszögű háromszöget.
Tehát tudjuk, hogy az egyik szög 90 fokos, és ha ismerünk egy másik szöget,
a thétát, akkor tekintsük az egyik oldalt a hipotenusznak.
És akkor megkérdezi, hogy a másik két láb közül melyik van szomszédos ezzel a szöggel,
és mi a szomszédosnak jelöljük, és melyikük áll szemben.
Tehát akkor a so-ka-toa, ha ez egy olyan kifejezés, amelyre emlékszel,
hogy átfutott a fejeden, azt mondja, hogy ennek a szögnek a szinusza,
ez a szinusz definíciója valamilyen szögre, amit bevittünk,
egy ilyen derékszögű háromszögre vonatkozik. ,
ennek az ellenkezője a hypotenusával szemben.
Ez az, amit ez elmond nekünk, a hipotenúza ellentéte.
Hasonlóképpen, ennek a szögnek a koszinusza egyenlő
lesz a hipotenuzus feletti szomszédossal.
Tehát ez szomszédos lenne a hipotenúzával.
Oké, és akkor ennek a szögnek az érintője az ellenkezője lesz a szomszédoséval.
Oké, hogy az ellenkező oldal o a szomszédos oldal felett.
Tehát van egy klasszikus dolog, amit emlékezni kell.
Ha a tanulók kijönnek egy trig osztályból, ha tudnak egy dolgot,
akkor általában tudnak so-ka-toa.
És hogy példát adjak arra, hogyan alkalmazhatja ezt, felteszek egy másik kérdést,
amely egy ferde toronyról, egy pisai ferde toronyról fog kérdezni minket.
Az utolsót törölve olvassuk el új kérdésünk mondanivalóját.
Tegyük fel, hogy egy torony 100 méter magas.
Több év elteltével a torony dőlni kezd, így ahelyett,
hogy 90 fokos szöget zár be a talajjal, 80 fokos szöget zár be.
Amikor a nap közvetlenül a fejünk fölött van, mekkora az árnyék,
amelyet ez a ferde torony vet?
Oké, a ferde torony által vetett árnyék hossza.
Nagyon biztatnám, hogy próbálja ki ezt saját maga is kitalálni.
Egy pillanat alatt lerajzolom neked, de sokkal szórakoztatóbb,
ha eljegyezted, és van egy ceruzád és papírod, amivel kidagaszthatod.
Megpróbálhatod a fejedben is elképzelni, ha akarod,
de legalábbis számomra mindig sokkal tisztábban gondolkodom,
ha van ceruza és papír, bármennyire is gondolom,
hogy át tudom gondolni a fejemben a dolgokat.
Tehát tartsunk egy kis szünetet, és gondolkodjunk el ezen.
Úgy tűnik tehát, hogy ebben nagyon erős konszenzusunk van, ami nagyon megnyugtató.
És azt hiszem, egy dolog talán magától értetődő, különösen annak fényében,
hogy a Super Chatet vagy az Élő Chatet nagyon agresszív lassú üzemmódba kapcsoltam.
Ez a legszórakoztatóbb, ha nem tudod, mire gondol az emberek többsége.
A statisztika lényege az, hogy most láthatod, hogy van egy sáv.
2600-an szavaznak az egyik válasz mellett, és úgy gondolják,
hogy ez az, de nem tudjuk, hogy melyik válasz.
Tehát ha megvan a válasz, próbálja meg ne csak úgy kifakadni az élő csevegésben.
Ez olyan, mint egy diák egy osztályteremben, amikor a tanár kérdez valamit,
ahelyett, hogy felemelné a kezét, hogy megkérdezze, vagy csendesen beadja, csak kiabál.
Értem, izgatott vagy, nagyon szeretnéd csinálni.
De ebben az esetben egy kicsit szórakoztatóbb a lassú felfedés.
Rendben, ez valószínűleg elég idő ahhoz, hogy az emberek beírják a válaszaikat.
Most pedig nézzük meg, mit látnak, amit a többség benyújtott.
És a helyes válasz a B, ami a 80 koszinuszának 100-szorosa.
És úgy tűnik, hogy a második leggyakoribb válasz az A volt,
ami a 80 szinuszának 100-szorosa.
Úgy tűnik tehát, hogy helyesen tudtátok, hogy megszorozták ezt a trigonometrikus
függvények egyikével, de lehet, hogy csak egy kis csere történt, hogy melyik melyik.
Szóval gondoljuk át ezt, oké?
Térjünk vissza lapunkhoz.
A kérdésünk pedig arra késztette, hogy képzeljünk el egy 100 méter magas tornyot.
És konkrétan azt írták, hogy 100 méter magas, majd elkezdett dőlni,
így a torony hosszát 100 méterre gondolhatjuk.
Nem feltétlenül ilyen messze van az új teteje a talajtól.
És akkor azt képzeljük el, hogy a nap közvetlenül a fejünk felett van, oké?
Tehát a talajra merőleges árnyékot fog vetni.
Ez adja a szép derékszögű háromszögünket.
És még pontosította, hogy a szög itt 80 fok, oké?
Tehát a dolog, amit tudni akarunk, ez az oldal itt, az árnyék hossza,
ami ha a SOHCAHTOA-nkat nézzük, az a szomszédos oldal.
Tehát felírhatjuk magunknak ennek a szögnek a koszinuszát, ami 80 fok,
egyenlő azzal a szomszédos oldallal, amit tudni akarunk,
csak x-nek fogom hívni, vagy s-nek nevezem árnyékként.
próbáljunk meg a változóinknak olvasható jelentést adni, osztva a hipotenuzszal, ami 100.
Tehát ez azt jelenti, hogy az árnyék, ha egyszer átrendezzük,
100-szorosa a 80 fokos koszinusznak.
Ez már most nagyon más érzés, mint a körökön keresztüli trigonometria gondolata.
Ahogy mondtam, az ember elkezd háromszögben gondolkodni, később körökről van szó.
Az egyik fő különbség itt az, hogy más egységgel van dolgunk, igaz?
Itt a fokokról beszéltem, és ez nagyon természetes,
ha a háromszögek kontextusában vagyunk.
Szögekről is beszélhetnénk radiánban, mint egy pillanat alatt elmondom,
de amikor az emberek számokat és numerikus rendszereket rendelnek a dolgokhoz,
akkor nagyon szeretjük a 0 és 100 közötti egész számokat.
Egyszerűen ezt szeretjük.
Az arányok helyett százalékban gondolkodunk, ami ugyanaz,
de csak 0 és 100 közötti egész számokra fordítja.
Amikor olyan decibeles hangokra gondolunk, amelyek egy egész csomót skáláznak,
és ez az őrült exponenciális mintázattal rendelkezik, logaritmikusan változtatjuk,
és van egy nagyon kínos rendszerünk, amely valóban kiforgatja a matematikát
a háta mögött, hogy az egészre gondolhassunk. 0 és 100 közötti számok.
Ugyanez a helyzet a diplomákkal, de a matematikusok nem igazán szeretik ezt.
Nem igazán szeretnek fokozatokban gondolkodni, mert az annyira természetellenes.
Ehelyett valami természetes egységet akarnak, olyasmit, ahol elképzelhető,
hogy ha egy idegen civilizációval beszélünk a matematikáról, ugyanazok a konvenciók.
Tehát hogyan kapcsolódik mindez az egységkörhöz és az egységkör körüli
távolság elképzeléséhez, amelyet sétáltunk, ahogy korábban láttuk?
Nos, hadd húzzak fel egy előre nyomtatott egységkört,
mert hidd el, nem akarod látni, hogy megpróbálok kört rajzolni.
Itt az a jó, hogy mindegyik háromszög esetében elképzelhetjük, hogy átskálázzuk úgy,
hogy az hipotenúza valóban 1 legyen, mert nekünk csak az oldalak hosszának aránya számít.
Tehát azt is mondhatjuk, hogy oké, skálázzuk úgy,
hogy a hipotenusz 1 legyen, vagyis mindent elosztunk h-val.
És ez azt eredményezi, hogy az ellentétes oldal most o a h felett, bármi is volt,
és akkor a szomszédos oldal egy h felett, ami azt jelenti,
hogy az y vagy a függőleges komponens itt a théta szinusza, ahol a théta volt.
a mi szögünk itt lent.
Oké.
És akkor ez az alsó rész a théta koszinusza.
És ha az összes lehetséges derékszögű háromszögre akarunk gondolni,
amelynek hipotenusza 1, akkor arra gondolhat, hogy egységnyi kört vesz fel,
mert ez azt jelenti, hogy minden pont 1 távolságra van,
ezért gondolja ezt az egyenest egy háromszög.
Ha van egy nagyobb szögű háromszöged, akkor ott megjelenik.
Ha van egy kisebb szögű háromszöged, akkor ott megjelenik.
És ez olyan, mintha az összes lehetséges derékszögű háromszöget úgy rögzítenéd,
hogy a pontjaik közösek legyenek, és úgy, hogy a befogójuk mind 1 legyen,
lekicsinyíted őket.
A háromszög másik csúcsa pedig egy ilyen egységkört fog kirajzolni.
És ezeknek a pontoknak mindegyike a megfelelő szöghez a théta koordinátáinak
koszinusza lesz x-koordinátaként, majd a théta szinusza az y-koordináta számára.
És csak függőlegesen írom, hogy ide elférjek.
Oké.
Nos, ahogy mondtam, a matematikusok általában szeretnek radiánokban gondolkodni,
ami valójában egy módja annak, hogy ha tudjuk, hogy a körünk sugara 1,
akkor mekkora távolságot tett meg itt kívül?
Oké.
Tehát például, ha azt mondanád, hogy 180 fok, elnézést kérek,
a fok, ami a kör fele jár, az ugyanaz, mint a pi radián.
És ha valami 60 fokot venne, oké, aminek a vége lehet,
hogy ó, nem tudom, errefelé, az lehet 60 fok.
Nos, ez a harmada.
A félfordulat egyharmadát megkerüli a kört.
Mindenki, aki rajong a tauért, most valahogy kiabál,
mert ez megkönnyítené az egyezményeket.
De a pi a szabvány, ezért dolgozunk vele.
Ez pi harmad radián.
Oké, innentől kezdve, és igazából a matematikai pályafutásod nagy részében,
arra biztatlak, hogy minden alkalommal, amikor fokokban akarsz gondolkodni,
ahol ez intuitívvá teszi a szöget, próbáld meg radiánra fordítani,
mert ez ez lesz a megértésének természetesebb módja.
És minél messzebbre jutunk az úton, amikor arról van szó,
hogy a szinusz és a koszinusz hogyan játszik szerepet a kalkulusban,
hogyan találjuk meg ezek értékeit, szinte mindig könnyebb ezt a bemenetet
radiánban gondolni.
Úgyhogy azt hiszem, itt az ideje, hogy feltegyek pár kérdést ezekkel kapcsolatban.
És elgondolkodhat, tudod, hogyan számíthatunk ki bizonyos értékeket, igaz?
Hogyan kell számolni.
És az őszinte válasz az, hogy nehéz.
Ha lenne egy egyszerű válasz azt mondani, hogy ó, hát ez az a képlet, amely megmutatja,
mi a théta szinusza, akkor nem adtunk volna fantázianévvel a théta szinuszát.
Mindig ennek a képletnek megfelelően dolgoznánk, és y kör koordináta képletnek neveznénk.
És lehet, hogy nevet kap, de nem lenne különleges funkció.
Nem lenne külön gomb a számológépén.
Mert valójában azt kell tennie, hogy mielőtt megismerné a kalkulushoz kapcsolódó,
vagy még felkapottabb dolgokhoz, például az úgynevezett kvartikus algoritmushoz
kapcsolódó divatos technikákat, csak egy maroknyi értékkel kell rendelkeznie,
amelyek geometriai beállításokból származnak. elég a szimmetria.
Tegyük fel például, hogy megpróbálok egy egyenlő oldalú háromszöget rajzolni.
Oké.
Egy egyenlő oldalú háromszög szép és szimmetrikus lesz.
És képesek leszünk kihasználni ezt a szimmetriát,
hogy kitaláljuk a szinusz és a koszinusz konkrét értékét.
Ez nagyjából egyenlő oldalúnak tűnik, nem mondod?
És tegyük fel, hogy az oldalhosszak mindegyike egy,
mert tudod, ha megválasztjuk az oldalhosszakat, miért ne egyet?
Mert ne feledje, hogy a szinusznak és a koszinusznak mindennek köze van az arányokhoz.
Tehát egy egyenlő oldalú háromszögön ez a szög itt a teljes harmada.
A teljes 180 fok, szóval ezt 60 foknak is gondolhatja.
De ahogy korábban mondtam, arra biztatnám, hogy próbáljon megszokni,
hogy 60 fok helyett erre gondoljon, mondjuk oké, a teljes szög pi,
tehát ennek egyharmada pi harmada lesz.
És akkor ez itt fent a szög fele.
Itt bizonyos mértékig kihasználjuk ezt a szimmetriát.
Az egy 30 fok, ami radiánban kifejezve most a fél fordulat hatoda.
Ezen a ponton minden tau-rajongó nagyon dühös lesz.
De ismét, hé, ez az egyezmény.
Ez az a dolog, amit úgy kell kijönni a trig osztályból, hogy fejben tudja,
hogyan kell pi-ben mért radiánokban gondolkodni,
mert gyakran így írjuk le tesztekben és hasonlókban.
Tehát az egy pi hatodik lesz.
Tehát egy dolgot kérdezhetnék most az az, hogy ki tudod-e használni a
beállítás szimmetriáját, azt a tényt, hogy az egyenlő oldalú háromszögek
nagyon szépek lesznek, és hogy az ebből származó derékszögű háromszög nagyon szép,
valami nagyon konkrét válaszra. számítás, mi a pi hatodik szinusza?
Oké, szerinted mi ez?
És tulajdonképpen tegyük ezt egy másik élő kérdésként, amiről,
mint látod, olyan vagyok, mint egy gyerek a cukrászdában.
Nagyon lelkes vagyok az új játékomért.
Tehát menjünk előre, és használjuk.
Tegyél fel itt egy másik kérdést.
És mi a kérdésünk?
Természetesen mi a pi hatodik szinusza?
Tehát ismét, ha akarsz, ha csak most csatlakozol, átugorhatsz a 3b1b-re.
co.
élő.
Erre tudsz válaszolni.
Úgy gondolom, hogy ennek legjobb módja, ha élőben csinálja, ha a telefonján válaszol,
egy másik képernyőn nézi, vagy ha váltani szeretne a lapok között, az is jó.
Miközben ezek a válaszok beérkeznek, vessünk egy pillantást,
hátha tudunk valamit a közönségtől.
És mi csináljuk.
Amikor matematikai feladatokat végez, tollat vagy ceruzát használ?
Egy biztos, ceruzát használok.
Úgy értem, egy, nagyon hibás vagyok.
Szóval folyamatosan fogok hibázni.
Az egyetlen ok, amiért most tollal írok, az az, hogy jobban látszik a fényképezőgépen.
És hadd mondjam el, minden ütésnél, amit írok, mélységesen megrémülök,
hogy hamarosan hiba történik, mert tudom, hogy lesz.
Tehát ha ez a rettegés nem jelenik meg a kezem remegésében,
akkor innentől kezdve észre fogod venni.
Visszatérve a kérdésünkre, úgy tűnik, hogy most elég erős konszenzus
alakult ki közöttünk, körülbelül 2091 ember ért egyet az egyik válaszban,
majd a többi között meglehetősen egyenletes megoszlást kaptunk.
Ó, nem, nem, azt hiszem, a rúd hossza egy kicsit,
aki dolgozott a méretezésen, talán egy kicsit félrevezető.
Úgy tűnik, hogy az egyik válasz sokkal kevésbé népszerű, mint a másik kettő.
De azt hiszem, azt fontolgatja, hogy valahonnan ilyesmiből induljanak ki.
Talán ott kellene néhány tengely, ami ezt jelzi.
Tehát van egy nagyon népszerűtlen válasz, majd egy nagyon népszerű válasz.
Tehát menjünk előre, és nézzük meg, mi lesz ebből.
A helyes válasz az egyik fele.
Gratulálok a 2800-hoz, nem, nem, 2915-höz, akik az utolsó pillanatban jöttek,
hogy helyes választ kapjanak.
Oké, akkor miért van ez így?
Miért lesz ez szükségszerűen az egyik fele?
Nos, ne feledd, a pi hat szinusza, SOHCAHTOA-t kérdezzük.
Tehát ne feledje, hogy a szinusz ellentétes a szomszédossal,
ellentéte a hipotenúzával, elnézést.
Tehát ennél a kisebb szögnél talán színt váltok,
ennél a kisebb szögnél a szemközti oldal itt ez a szegmens.
És a háromszögünk szimmetriája miatt ez lesz az egyik fele.
Mivel az egyenlő oldalú háromszög minden oldalhossza egy,
ezért a fele legyen az egyik fele.
És osztva a hipotenusszal, de definíció szerint a hipotenusz itt egy volt.
Tehát egy fele osztva eggyel, ez ugyanaz, mint az egyik fele.
Nos, kicsit bonyolultabb, ha megkérdeztem volna a pi hat koszinuszát.
És csináljuk ezt újra élő kvízként, de ezúttal talán egy kicsit gyorsabban.
Átugrok, térjünk a következő kérdésünkre.
És ahogy várható is, a következő kérdés arra fog kérni,
hogy keresse meg a pi koszinuszát osztva hattal.
tessék.
A lehetőségek a következők: a, egy fele, b, kettő négyzetgyöke osztva kettővel,
c, három négyzetgyöke osztva kettővel, vagy d, öt négyzetgyöke osztva kettővel.
Ha teheti, erősen bátorítalak, hogy tartsa meg saját jegyzeteit, igaz?
Tehát, ha vissza akarna nézni a saját papírlapján, áttekintheti ezeket a kérdéseket.
De most csak 20 másodpercet adok neked, hogy áttésztelj rajta, gondold át, mi lehet az.
Tartson egy kis szünetet, és gondolkodjon el a zenén.
Oké.
Ismét úgy tűnik, hogy nagyjából ugyanannyi ember között van valami erős konszenzusunk,
mint korábban.
Tehát menjünk előre, és osztályozzuk a válaszokat.
És a helyes c, három négyzetgyöke osztva kettővel.
Szóval gratulálok a 3183-nak, aki tudta, hogy ez a három osztva kettővel négyzetgyöke.
Na, most hogy találsz ki ilyesmit?
Nos, a trükk alapvetően az, hogy ha van egy ilyen derékszögű háromszög,
ha ismeri az egyik oldalukat, akkor ismeri mindkettőt.
Tehát hadd rajzoljak ide egy kis példányt magunknak.
Tudjuk, hogy a hipotenusz egy, az egyik oldalhossz az egyik fele,
és csak ez a szomszédos oldal hiányzik, ha a 30 fokos koszinuszra gondolunk.
Tehát mivel a szöget fent csináltuk, itt van a szomszédos oldal.
Most a Pitagorasz-tétel azt mondja nekünk, hogy a szomszédos érték négyzetével plusz a
másik láb hosszának négyzetével egyenlő lesz az egy négyzet, vagy a hipotenusz négyzete.
Ami azt jelenti, hogy ez az érték egyenlő egy mínusz négyzetgyökével,
nos, mennyi a fele négyzet?
Ez egy negyedik.
Ez azt jelenti, hogy az egy négyzetgyöke mínusz egy negyed háromnegyed.
Tehát továbbléphetünk, és felvesszük ennek az alsónak a négyzetgyökét,
és hagyjuk a gyököt a tetején.
És azt kapjuk, hogy három négyzetgyöke osztva kettővel.
Ez egy olyan érték, amelyet mindenki, aki kilép a trig osztályból, nagyon megismeri.
Azt mondják, oké, ha a válasz nem az egyik fele, akkor ez a három négyzetgyöke a kettőnek.
Vagy a root kettő kettő felett más körülmények között is előjön.
De ez egyike azoknak, amelyek beleégnek az emlékezetedbe.
Három négyzetgyöke osztva kettővel.
És egy nagyon fontos tény, ami itt felmerült, és érdemes kiemelni,
hogy hmm, hogyan játszik szerepet a Pitagorasz-tétel a trigonometriánkban?
Mert ha van egy derékszögű háromszögünk, amelynek befogója egy,
és tudjuk, hogy az egyik oldalhossz.
.
Hadd térjek át ismét a bal alsó szögre vonatkozó gondolkodásra.
Ha az egyik oldalhossz a théta koszinusza, és az egyik a théta szinusza,
akkor a Pitagorasz-tétel azt mondja, hogy x koszinusz négyzet
plusz x négyzet szinusza mindig egyenlő egy négyzettel.
Oké?
Most ez egy nagyon fontos identitás.
Alapvetően azt mondja meg, ha ismeri a koszinust, akkor ismeri a szinust.
Ha ismeri a szinust, ismeri a koszinust.
És egy kis emlékeztetőt is ad arra, hogy az egész valójában a Pitagorasz-tételről szól.
Valójában ez ekvivalens a Pitagorasz-tétellel, mert ha belegondolunk,
hogyan definiálható a koszinusz és a szinusz, akkor ez csak egy derékszögű
háromszög lábainak hosszában van meghatározva, majd mindent le kell kicsinyíteni,
ha szükséges.
Most van egy nagyon ostoba konvenció, hogyan írjuk ezeket a dolgokat.
Így már elkezdtünk megbarátkozni az x négyzetes függvény koszinuszával,
és azzal, hogy ez egy kicsit érdekesebb, mint első pillantásra gondolnád.
De soha nem látja leírva az x zárt zárójel négyzetének nyitott zárójeles koszinuszaként,
mert az emberek nem akarnak túl sok zárójelet írni.
Ehelyett azt írják, hogy x koszinusz négyzete plusz x szinusz négyzete.
Ez mind nagyon szép.
Milyen kedves.
Nem kell túl sok szimbólumot írnunk.
Milyen csodálatos egyezmény.
Kivéve azt a tényt, hogy a matematikában szó szerint minden második alkalommal úgy látunk
valamit, hogy f négyzetben x-el van írva, ez nem azt jelenti, hogy x-nek f négyzete van.
Ez szinte soha nem jelenti azt.
Ehelyett a legtöbb matematika számára azt kell jelentenie,
hogy felvesz egy függvényt, és önmagára alkalmazza, például önmagára rétegezi.
Általában erre utal ez a 2.
Néha később a második származékra utal, különösen, ha van néhány zárójel körülötte.
De az ötlet az, hogy ez nagyon különbözik a trigonometria konvenciójától.
A trigonometria csak a saját szabályai szerint repül, és azt mondja: igen, igen,
megvannak a saját konvencióink arra vonatkozóan, hogy mit jelent,
ha egy kis 2-t teszel fel.
Megértem, hogy néhány diák össze lesz zavarodva, de én trigonometrikus vagyok.
nem érdekel.
Haladok előre a konvencióimmal.
És ez így van jól, igaz?
Hozzászoksz.
Ez a szokásos mód, ahogy végül látni fogja.
Amit korábban írtam, amikor a koszinusz-négyzet függvényre gondoltunk,
ami megintcsak nagyon érdekes, szinte mindig látnád x cos négyzetében írva.
Nos, nagyon érdekes, hogy ez nem csupán a Pitagorasz-tétel következménye,
amely összefüggést ad a trig függvényeink között.
Az előadás végén szeretném megmutatni, hogyan tudod a trig
függvények segítségével sunyi módon bizonyítani a Pitagorasz-tételt.
És elég alattomos.
Mintha ez nem tartozik a gyakori bizonyítékok közé,
amelyek a háromszögek átrendezéséhez vagy hasonlókhoz kapcsolódnak,
de vizuálisan nagyon kielégítő.
Tehát az előadás végére eljutunk erre.
De addig is szeretnék átgondolni még néhány trig függvényre vonatkozó kérdést.
Oké, úgyhogy visszatérünk ide.
Most találtuk meg a pi hatodik koszinuszát, ami a három négyzetgyöke kettőhöz képest.
De válaszoljunk rá néhány bonyolultabbra, igaz?
Eddig csak azokkal a szögekkel foglalkozom, amelyek nulla és 90 fok között voltak,
vagy úgy kell mondanom, hogy a nulla és a pi fele között van.
De próbáljunk meg egy ettől kicsit eltérő kérdést.
És mi lenne, ha ehelyett azt mondanám, hogy a negatív két pi koszinusza háromnál?
Oké.
Ez az, amit nehéz háromszögként elképzelni, mert mit jelent az, hogy negatív szög?
Tehát ez egy jó emlékeztető arra, hogy a koszinusz és a szinusz,
még ha úgy gondolja is, hogy háromszögekről van szó, valójában körökről szól.
És ne feledd, ha végigsétálsz a körön, és ha a sugara egy,
akkor a kört megkerülve két pi távolságra leszel.
Rendben, tehát ha két pi-harmadra szeretne gondolni, azzal kezdheti,
hogy feldarabolja a háromszöget harmadokra, majd ezt használja az intuíciók irányítására.
De ismét szeretném ezt élő kvízként csinálni.
Tehát menjünk előre, és tegyük fel a következő kérdést.
És válaszoljatok erre nekem.
Mit gondolsz, két pi koszinusza osztva hárommal?
Most menjünk előre, és húzzuk fel.
Negatív két pi koszinusza osztva hárommal.
Oké.
Tehát ismét, ha jegyzeteket vezet, az nagyon hasznos lehet.
Most hivatkozik a jegyzeteire.
De csak azért, hogy legyen elég időd ennek végiggondolására,
továbbmegyek, és adok neked még egy kis szünetet és elmélkedhetsz a zenén.
Úgy tűnik, egyikőtök kitalálta, hogyan küldjön be olyan választ,
amely nem tartozik a négy többszörös választási lehetőség közé.
Ettől eltekintve tehát nagyon erős előnyünk van 1152 fővel,
amikor ezt mondom, egyetértve az egyik válaszban.
Aztán a körülbelül négyszeres második hely egy másikra fog ülni.
Kíváncsi vagyok, valójában mi a válaszeloszlás itt.
Nagyon kíváncsi vagyok, hogy most van egy hatodik.
Oké, ketten mostanra kiléptek a tipikus feleletválasztós univerzum birodalmából,
és beléptek a saját dolgaitokba.
Ketten ülnek ott, és azt mondjátok, hogy nem akarom a választásotokat.
Rájöttem a saját válaszomra, és csak nem írtad be az űrlapodba.
Úgyhogy ki fogom találni a módját, hogy másképpen is beküldjem.
Ha ezt megtehetné a SAT-on.
Mi a válasz?
A-tól E-ig.
Uram, azt hiszem, a válasz J.
1729!
Megkaptuk Ramanujan állandóját.
Ó, de ha most szüneteltetem, nem fog ott maradni.
Egy rövid dicsőséges pillanatra csodálatos számunk volt.
Talán szüneteltethetem az év körül, mert 1999 van.2031.
Oké.
Nos, a jövőben szüneteltettem.
Tehát ebben az összefüggésben a helyes válasz az egyik fele nemleges.
Oké, és úgy tűnik, a második leggyakoribb válasz a D volt,
ami a három negatív gyök kettőhöz képest.
Oké, szóval ez nagyon jó, mert gyakran ilyen oda-vissza a kettő között,
hogy úgy gondolja, hogy ez egy fele, vagy ha azt gondolja,
hogy három gyökér kettőhöz képest.
Mert ez egyfajta különbség a 30 fokos szögnek
érzett és a 60 fokos szögnek érzett dolgok között.
Tehát vessünk egy pillantást a rajzunkra, és nézzük meg, hogyan gondolkodhatunk erről.
Tehát, ahogy mondtam, negatív két pi osztva hárommal, ez negatív távolságot vesz fel itt,
és ezért lesz a koszinusz negatív szám, mivel az x koordináta negatív irányba mutat.
És ha ezt háromszögekben szeretnéd elképzelni,
akkor megrajzolhatnám ezt a háromszöget, és megkérdezhetném, mi ez a szög?
Oké, tudjuk, hogy 90 fok plusz valami vagy pi fele plusz valami.
És negatív két pi a harmadhoz képest, ha fokokban akarunk gondolkodni,
ha ezt jobban szeretjük, az a negatív 360 osztva hárommal.
Tudod a fokokat, ami 120 fok negatív.
Tehát ha 120 fokra van szükség ahhoz, hogy megkerüljük,
akkor az x és y tengely közötti 90 fokos szög levonása után 30 fokot kapunk.
Oké, akkor a kérdés az, hogy mi ennek az értéknek a koszinusza?
Mi ott az x koordináta?
A 30-as, 60-as, 90-es háromszögeidnél jó dolog megjegyezni,
hogy a rövidebb oldal az egyik fele, a hosszabb oldal pedig három gyökér kettőhöz képest.
És ha elfelejti, pontosan az a diagram, amelyet korábban rajzoltunk.
Egyenlő oldalú háromszögekhez kapcsolódik, igaz?
Mert ha úgy képzeljük el, hogy veszünk egy egyenlő oldalú háromszöget és kettévágjuk,
akkor a rövidebb oldal fele lesz, majd a hosszabb oldal a Pitagorasz-tételből származik.
Szóval gratulálok azoknak, akik ezt helyesen találták meg.
Most szeretném visszahozni azt az identitást, amit a legelején találtatok, oké?
Két théta koszinusz-négyzetével és koszinuszával társul, és megmutatja,
hogy ez hogyan terjeszti ki képességünket ezen számítások elvégzésére és bizonyos értékek
kitalálására.
Tehát emlékeztessük magunkat, mi is volt ez valójában, oké?
Vissza fogok menni ide.
Megint előhúzom a Desmos grafikont, és emlékszem, hogy amit mondtunk,
az a koszinusz négyzet, ami úgy néz ki, mint a koszinusz kicsinyített változata,
amely gyorsabban oszcillál, ugyanaz, mint két x koszinusza,
ez a gyorsabb oszcilláció, de eltolni és átméretezni, hogy egyenlővé tegyék őket.
Tehát most ezt a tényt fogjuk felhasználni, amelyet pusztán a
grafikonokkal való játszadozással fedezhet fel egy olyan számítás elkészítéséhez,
amelyet egyébként meglehetősen bonyolult lenne elvégezni.
És úgy gondolom, hogy amikor képes vagy konkrét számításokat végezni,
az gyakran azt a tényt tükrözi, hogy mélyebb fogalmi megértése van arról,
hogy mi történik.
Tehát még akkor is, ha mindig a számológépe fogja ezt kiszámolni,
nem ül itt és nem kézzel dolgozza ki a koszinusz értékeket, az a tény,
hogy megteheti, azt mutatja, hogy egy kicsit jobban megérti a koszinuszfüggvényt.
Tehát a lapunkon, hadd írjam le újra, mi volt ez az identitás.
Térjünk vissza a feketéhez, a jó öreg barátságos feketéhez.
Az x koszinusza négyzetesen, a buta-néma konvenciót használva, egy plusz két x koszinusza.
Ez egyfajta gyorsabban oszcillál, mind kettővel.
Oké.
Tehát most felteszek egy trükkösebb kérdést, hogy mi lesz a pi tizenketted koszinusza?
És azok számára, akik követik a nyomon követést, a pi tizenketted ugyanaz, mint a 15 fok.
Tehát ha ezt egy egységkörrel csinálnánk, akkor azt gondolhatnánk,
hogy oké, egy 30 fokos szög így néz ki.
Ez 30 fok.
Most ennek a felét veszem, oké, ennek a felét,
és szeretném tudni ennek az értéknek a koszinuszát,
ami ennek az értéknek az x koordinátája lesz.
És rögtön sejtheti, hogy nagyon közel van egyhez, ugye, mert ez egy kicsi szög,
és a kis szög azt jelenti, hogy a mi, nem mentünk olyan messzire egy kört,
tehát nem jutottunk el. ez messze van az egyiktől, különösen,
ha figyelembe vesszük azt a tényt, hogy ahogy elindulsz,
szinte minden sebességed felfelé és lefelé halad.
Rendben, tehát a pi tizenketted koszinusza, 15 fok, tudod,
mi fog történni, tudod, hogy ez egy élő kvíz dinamika, szóval húzzuk fel.
Rendben.
Mennyi a pi koszinusza osztva 12-vel?
Oké.
Rengeteg válasz érkezik, nagyon szórakoztató, nagyon izgalmas.
Ismétlem, ha véletlenül most hangolódsz, és még nem követted, menj a 3b1b-re.
co.
élő.
Válaszai a képernyőn látható dolgok részévé válnak.
Ez befolyásolja az általános eloszlást.
Ez, a korábbiaktól eltérően, sokkal kevésbé általános konszenzus,
és határozottan úgy tűnik, hogy egy kicsit több időt vesz igénybe,
úgyhogy abbahagyom a beszélgetést, és hagyok néhány szünetet, és elgondolkozom,
mert ez trükkös. .
Ennek átgondolásához idő kell.
Tehát most úgy tűnik, hogy összesen öten vagytok,
akik túlléptek a szokásos feleletválasztós birodalmon.
Mellesleg, ahogy itt írjátok be a válaszokat, hadd mondjak
egy hatalmas köszönetet Ben Eaternek és Cam Christensennek.
Ők azok, akik ténylegesen dolgoztak az elemkészlet webhelyén,
amely mindezt lehetővé teszi.
Eater, sokan közületek felismerhetitek saját YouTube-csatornájáról,
a Ben Eaterről, amely a számítástechnikával foglalkozik.
Ha még nem nézte meg, akkor feltétlenül meg kell tennie.
És akkor az elemkészlet egy nagyon klassz dolog,
amely a következő hónapokban és években fog kibontakozni,
ezért érdemes ezen tartani a szemét.
Úgy tűnik, egyre több konszenzus kezd kialakulni,
ezért továbbmegyek és osztályozom ezt a kérdést.
Rendben, úgy tűnik, telefonhívást kapok.
Fantasztikus.
Tehát a helyes válasz a b, ami négyzetgyöke, ez egy nagyon bonyolult dolog, igaz?
Egy négyzetgyöke plusz a három négyzetgyöke kettővel osztva kettővel.
Szóval gratulálok nektek kettő kettő kettő négy kettő kettő négy három,
kettőezer-kétszáznegyvenhárom.
Hogyan változnak még mindig a válaszok?
Beszélnem kell Cam és Eaterrel erről.
A kezem nem ezen van.
Kinek volt igaza?
Most úgy tűnik, hogy a második leggyakoribb válasz az a volt, ami nagyon hasonló formájú.
Csak egy mínusz jel van benne, tehát valószínűleg az a helyzet,
hogy a számolás közben valami elfordult.
Egy pillanat alatt végigmegyünk rajta, hogy lássátok.
És külön gratulálok kettőtöknek, akik rájöttek, hogyan kell beadni a jelet erre.
Ó, ti hárman, akik beadták a jelet.
Nem ez a helyes válasz, de jól sikerült, jól sikerült, négyen.
Nagyon szép.
Rendben, ez nyilvánvalóan bonyolult válasz, de honnan jön?
Nos, ha itt megnézzük az identitásunkat, a kulcs az,
hogy kétszeres szöget viszonyít magához a szöghez.
Tehát ha ezt csak 15 fokra vagy pi-tizenkettedre csatlakoztatjuk, akkor azt kapjuk,
hogy a pi tizenkettedek koszinusza négyzete, oké, ha ezt x-ként adjuk meg,
akkor egyenlő eggyel plusz ennek az értéknek a kétszeresének koszinuszával.
ami pi hatodik.
Pi hatodok, mindegyik osztva kettővel.
A pi hatodok koszinuszát tudjuk, ugye?
Ez ugyanaz, mint itt a 30 fokos szögünk.
Ismét, ha van egy 30-as, 60-as, 90-es háromszög, ennek a rövidebb oldala,
ami ebben az összefüggésben a jel lesz, a rövidebb oldal az egyik fele,
majd a hosszabb oldal a három négyzetgyöke kettőhöz képest, feltételezve,
hogy a hipotenusz egy, amit az egységkör összefüggésében mindig feltételezünk.
Tehát ez azt jelenti, hogy most egy plusz a három négyzetgyöke kettőhöz képest,
ez volt a pi hatodok koszinusza, mindezt osztva kettővel,
ami a végső válaszunkat jelenti, amikor csak azt akarjuk mondani,
hogy a pi tizenketted koszinusza, nincs négyzet.
körülbelül ennek az értéknek a négyzetgyöke.
Oké, nagyon érdekes.
Tehát ez azt mutatja, hogy a koszinusz és a szinusz bonyolult lehet, igaz?
Van egy maroknyi értékünk, például a pi hatodik és pi harmadrész, ahol kitalálhatjuk őket.
Még több is lehet, nem nevezem triviálisnak, hanem könnyebben kiszámítható értékek,
például a pi koszinusza, ahol az egységkörre nézve azt mondod: ó pi,
ez azt jelenti, hogy félúton jártam. az x koordinátám negatív, igaz?
De néhány ilyen értéken kívül nagyon nehéz kézzel kiszámítani őket,
és régen az egyetlen módja annak, hogy az emberek kézzel számolhassák ki őket,
mielőtt valami, például a kalkulus létezése, megmérték volna. , jobb?
Szeretsz szögmérővel rajzolni, és megpróbálod alaposan megnézni,
mik a koordináták, vagy az identitások ilyen jellegű használatára
rétegezve újra és újra úgy, hogy hozzávetőleges értékeket kapj, mint ez.
És csak azért, hogy ellenőrizzük magunkat, ha akarjuk, elmehetünk,
és bedughatjuk ezt egy számológépbe, például a Desmos-hoz, és megnézzük,
mekkora az érték, és megerősítjük magunkban, hogy ezek a azonos.
Szóval, ha ideugrik, és beírok valami olyasmit, hogy a pi koszinusza 12, 0 felett.965.
Oké, szóval, mint mondtam, nagyon közel egyhez, és nagyjából ezt várnánk,
és az imént kapott válasz az volt, hogy egy négyzetgyök plusz három négyzetgyök.
helyesen, kettővel osztva, igaz?
Ez helyesnek tűnik, de akkor az egészet elosztották kettővel,
a belső cuccokat kettővel, és valóban ugyanaz az érték, nem?
Tehát még valami olyasmi is, mint a pi 12, egy nagyon bonyolult képet kapunk.
Nos, ahogy mondtam, ez azt a tényt tükrözi, hogy a koszinuszazonosságunk,
amelyet a legelején, pusztán a grafikonok végigjátszásával találtunk meg,
határozottan nem nyilvánvaló, és amit legközelebb meg fogunk találni, az az,
hogy ez valójában egy árnyéka annak, hogy a trigonometrikus függvények összetett
számokhoz kapcsolódnak, és a szög megduplázásának gondolata,
ami itt valamivel kétszeres szorzásnak felel meg, egyáltalán nem véletlen.
Szerintem nagyon szórakoztató, izgatott vagyok, hogy megmutathatom nektek ezt az egészet.
Most viszont azt akartam tenni, hogy befejezzem a dolgokat, az az volt,
hogy két olyan dolgot mutassak meg, amit nem szoktak mutatni az egységkörről, oké?
Tehát látjuk, hol van a szinusz és a koszinusz, de lehet, hogy van néhány kérdés.
Hol van barnulás?
Oké, a képünkön hol látjuk a théta tangensét, és akkor azt is,
hogy hol van x koszinusza vagy théta koszinusza négyzetesen,
vagy a buta konvenció koszinusza a théta négyzete.
Szóval felhúzok egy újabbat a végtelen egységkörömből, tudod mit?
Ennek nem lesz elég y-tengelye, szóval olyasmit fogok csinálni,
amit tényleg nem kellene tennem, vagyis megpróbálok egy iránytűt használni
élőben a kamerán.
Szörnyű vagyok az iránytű használatában, mert mindig kicsúszik nekem,
de mi csak ezt fogjuk csinálni.
Nagyon izgulok, hogy ez valahogy kicsúszik.
Ó, igen, ez igazából nem lett túl rosszul.
Remélhetőleg a ceruza rendben megjelenik a képernyőn.
Azért csinálom ezt, mert az érintő megköveteli, hogy a dobozon kívül gondolkodjunk,
hogy a körön kívül gondolkodjunk, hogy geometriailag értelmezzük azt.
Megkérdezhetnéd a szomszédossal elosztott ellentétet, ahonnan a SOHCAHTOA TOA származik,
de igazán azt akarom, hogy a diagramunkban egyetlen hosszúság legyen,
amely megfelel az érintőnek, így megkaphatjuk azt a szép geometrikus intuitív érzést.
érte.
És az ötlet az, hogy vesszük azt a sugarat, amely egy, és ha arra gondolunk,
hogy a théta érintője, a SOHCAHTOA, állítólag az ellenkezője a szomszédosnak,
akkor szeretnék egy háromszöget, ahol ez a szomszéd egyenlő eggyel.
Oké, akkor egy derékszögű háromszög, amely a théta szögünk szomszédos oldala.
Nos, ennek érdekében húzzunk egy derékszögű merőleges vonalat a radiális vonalunkból,
és néhányan talán tudják, hogy ha merőleges vonalat húzunk egy kör sugarára,
akkor az valójában érinti a kört.
Tehát látod az érintőt, innen ered a szó.
Ekkor van egy háromszögünk, ahol a thétával szomszédos oldal egy,
majd a szemközti oldal itt ez a hosszúság.
Tehát ez a hossz a théta érintője.
És így most intuitív módon megértheti, hogy mivel a théta nagyon kicsi,
amikor a szomszédos ellentéte nagyon közel van a nullához,
mivel az ellentét közel van a nullához, és a szomszédos közel egyhez,
akkor ez a hosszúság is egyre nő. nagyon közel a nullához.
És akkor azt is végiggondolhatja, mi történik, amikor ez a szög megközelíti a 90 fokot.
Valójában ezt illusztráltam már egyszer egy korábbi videóban,
egy kevésbé ismert videóban, melynek címe: tetoválások matematikáról,
hogy egy szórakoztató tényhez tartozik valaki, aki a színfalak mögött van,
ahogy ezt most mondjuk.
De az ötlet az, hogy amikor meghúzod azt az érintővonalat,
akkor az érintővonal az a hossz, amelyet az imént mutattam neked.
És ebben az összefüggésben gondolhatnánk a kotangensre is,
ott van a trigonometrikus függvények egész másik hármasa,
amelyeket nem érdemes tanítani, de amolyan történelmi furcsaságok.
Valójában erről szólt az egész videó.
De innen már csak játszhat a théta szög mozgatásával, és megnézheti,
hogy ez mit tesz ezzel az érintőértékkel, az érintőhosszal.
Oké.
És ezzel az intuícióval tulajdonképpen azt akarom,
hogy tippelj arról, hogy fog kinézni a théta tangensének grafikonja.
Tehát még egyszer térjünk át az élő kérdés dinamikájára.
Még egyszer gratulálok azoknak, akik az utolsót helyeselték.
És ahogy az utolsó kérdésünk ennek a konkrét adatfolyamnak a vége előtt,
ami egy meglehetősen magas kérdés, tehát előfordulhat,
hogy az itt elérhető értékek alá kerül, az utolsó kérdés.
Csak azt szeretném, ha kitalálnád, hogyan néz ki a théta tangense, amikor ábrázoljuk.
Oké.
És most fel kellene húzni.
És tessék.
Bár meglehetősen magas.
Oké.
Rendben, hadd hozzak létre egy külön képet itt, hogy lássa az összes lehetőséget.
Ugorjunk be ide és nézzük meg.
Nagy.
Tehát ismét, ha a 3b1b-re mész.
co.
élőben, ahol a link a leírásban van, erre küldheti be a válaszait.
Alapvetően melyik grafikon mutatja a théta tangensét.
Oké.
Sajnos oda-vissza kell váltanunk a statisztikák megtekintéséhez.
Úgy tűnik, egy irányban elég erős a konszenzus.
De adok neked, adok még egy kis időt, hogy gondolkodj rajta, ha akarod.
Ne érezze magát rohanva.
Ne érezd úgy, hogy azonnal bele kell ugranod.
Hmm.
Szeretnék egy kis ambient szünetet, és elmélkedni a zenén, amíg itt tartunk.
Enyhén függő vagyok tőle.
Oké.
Rendben.
Tehát amíg válaszolsz.
Tehát amint látjuk, egyesek egyértelműen szórakoznak a webhelyen,
vagy van egy hiba a webhelyen, hogy különféle egyéb kérdésekre válaszoljanak.
Más szórakoztató dolog történik.
Úgy tűnik, van néhány megjegyzésünk a válaszokhoz társított JSON-ban.
Tehát annak a személynek, aki úgy döntött, hogy átugorja az
élő csevegés dinamikájának nagyon drákói korlátaimat,
és ehelyett JSON megjegyzést írt be a válaszfórum űrlapon keresztül.
Nagyon élveztem ezt az órát.
Köszönöm.
Nagyra értékelem, hogy.
És nagyra értékelem az önfejű ösztöneidet.
Messzire fogsz jutni az életben, barátom.
Nagyon-nagyon messzire fogsz menni.
Tehát menjünk előre, és osztályozzuk ezt a kérdést.
Úgy tűnik, nagyon erős a konszenzusunk, remélhetőleg a helyes válasz körül.
És a helyes válasz ismét egy, talán egy kicsit nehezen belátható az itteni kérdésünkön.
De a grafikon így néz ki.
És amit észre fog venni, az az, hogy nulláról indul.
Aztán ahogy közeledsz a pi feléhez, a végtelenségig felrobban.
Rendben, az animációk és az érintő geometriai értelmezése szempontjából
ennek tulajdonképpen értelmesnek kell lennie, mert ha visszatérünk ahhoz,
amit néztünk, amikor a szög felrobbant, a szög nem robban fel.
A szög nagyon szerény dolgot tesz, egyszerűen csak pi-felet jelent, ez egy szép szám.
De ennek a szögnek az érintője egyre nagyobb és nagyobb lesz.
És végül ez nincs meghatározva.
Ez ugyanaz, mint nullával osztani, miután eléri a pi felét.
Utána pedig, ha ugyanazt a játékot játsszuk, az negatív értéknek minősül,
ami alapvetően abból adódik, hogy a háromszögünk szemközti és
szomszédos oldalát külön előjelűnek tekintjük. .
Tehát a legutolsó dolog, amiről beszélni szeretnék, mint mondtam,
az a kérdés, hogy hol jelenik meg a théta koszinusz négyzete a képünkön?
Mert éppen ez az, amivel nyitunk, az a koszinusz négyzetének megértése.
És azt gondolhatnánk, ó, ha ezt látjuk valahol a képünkön, akkor talán tényleg kiderül,
miért tűnik úgy, mint a koszinusz hullám miniatűr változata.
Nos, az egyik naiv dolog, nem naiv, de az egyik első dolog, amit megpróbálhatsz megtenni,
hogy előhúzzuk az eredeti koszinusz animációt, vagy valami hasonlót, és azt mondjuk:
ó, nos, ezt fogom venni. koszinusz hosszát és szó szerint négyzetét.
Csak ez alapján fogom megrajzolni a négyzetet.
És ha ezt csinálnám, ahol megrajzolnám annak a vízszintes vonalnak a hosszát,
és megrajzolnám a négyzet területét is, akkor ez egy kicsit bonyolult.
Ez minden bizonnyal azt mutatja, amit korábban láttunk,
vagyis hogy ennek az értéknek a négyzete egy újabb koszinuszhullámnak tűnik.
De ez egy olyan dolog, ahol a kép bámulása valójában nem ad sok betekintést.
Azt hiszem, gyakran a geometriában vagy a matematikában,
amikor egyszerűen leírod a dolgok definícióját, akkor megjelenik a válasz.
Ez ismét annak a jele, hogy ez nem triviális.
Nagyon nem világos, hogy az a négyzet, a szó szerinti négyzet oszcillációja
miért kapcsolódik a koszinuszhoz, még kevésbé a két théta koszinuszához.
Tehát valahonnan máshonnan fog jönni a képünkön belül.
Oké.
És ehhez hadd húzzak egy sokkal nagyobb háromszöget magunknak.
Tegyük fel, hogy van egy ilyen srácunk, aki az egységkörön belül élt.
Ez egyébként szerintem a legizgalmasabb része az előadásnak.
Tehát ha csak egy dolog miatt ragaszkodna, akkor azt mondanám, hogy ezt kell tennie.
Mert nagyon alattomos bizonyítást ad a Pitagorasz-tételre.
Először körkörös vitának tűnhet, de biztosíthatom, hogy nem az.
És arról is biztosítom, hogy a körkörös szót nem szójátéknak szánták.
Tehát ne feledje, ha ez a théta szögünk, akkor az egyik oldalhosszunk a szinusz théta.
És ez a téta szög.
Ekkor az egyik oldalhosszunk a théta szinusza.
A másik pedig a théta koszinusza.
Hadd kérdezzem meg, ha rajzolok, akkor oké, szóval tudod,
a korábban említett példa erre a ferde torony volt, ahol azt képzeltük,
hogy árnyékot vetünk egy ferde toronyról a földre.
Ez mintegy a fejére fogja fordítani, és azt mondja:
hát ez a thétaszög köztük, ki mondja meg, ki a torony és ki a föld?
Mi van, ha szeretnék itt egy fényforrást, és árnyékot akarok vetni a földről a toronyra?
Egy szép merőleges vonal ebben az irányban.
Így a thétaszögem kettős feladatot fog ellátni értem.
Ez a két vonal közötti szöget írja le, de az egyik kontextusban
ez a földvonal a szomszédos oldal, a rövid oldal volt.
De most ha felteszek egy olyan kérdést, hogy mennyi ez az oldalhossz?
Az árnyék, amit a föld a toronyra vet, ha ez nem zavaróbb, mint szeretném, mit kapunk?
Nos, ami ezt a kisebb derékszögű háromszöget illeti, amit most hoztunk létre,
értelemszerűen ennek a szögnek a koszinusza lesz a szomszédos oldal,
amit tudni akarunk, talán újra árnyéknak fogom nevezni.
Le fogom írni, hogy mivel egyenlő.
Ez lesz a szomszédos oldal, osztva a hipotenusszal,
de ennél a kis háromszögnél a befogó koszinusz,
tehát el van osztva a théta koszinuszával, ami azt jelenti,
hogy a théta koszinusza négyzet, buta konvenció, egyenlő a kívánt válasszal.
Hadd írjam le más színnel, hogy igazán kiemeljem.
A théta koszinusz négyzete.
És hadd hangsúlyozzam, ez nem a Pitagorasz-tétel használata.
Ez nem azt jelenti, hogy megérkezik a koszinusz négyzet, mert azt feltételeztük,
hogy ez egy olyan körön van, ahol x négyzet plusz y négyzet egyenlő eggyel.
Csak kétszer használjuk a koszinusz definícióját,
hogy egy árnyékot vetjünk, majd egy másikat.
Most már valószínűleg láthatja, hová megy ez.
Ugyanezt tegye a théta szinuszával.
Tehát egy másik hely, ahol a théta megjelenik az ábránkon, itt van, és ezt úgy láthatja,
hogy ennek a szögnek plusz valaminek 90 fokkal kell egyenlőnek lennie, igaz?
De ennek a másik valaminek plusz r thétának a kis
derékszögű háromszög fennmaradó szögeinek kellett lennie.
Vagy gondolhatna itt, egyszerűen más nevet adhatnék neki.
Ha ezt a másik szöget alfa-nak nevezném, akkor tudjuk,
hogy az alfa plusz théta plusz 90 fok, vagy a pi felének,
ha meg akarod szokni a jobb konvenciókat, akkor pi-nek kell egyenlőnek lennie.
180 foknak kell lennie.
Ez talán zavaró.
Gondoljunk csak az alfa plusz théta plusz pi felére.
Gondolatodban 90 fokot is elérhetsz, ha erre vágysz a kényelem érdekében.
De ez azt is jelenti, hogy amikor itt van egy új derékszögű háromszög,
akkor ennek a kis szögnek thétának kell lennie,
mert alfa plusz 90 plusz valami, tehát valaminek thétának kell lennie.
Most azért mondtam ki ennyit, mert ugyanazt az árnyékvetítő játékunkat fogjuk játszani,
hogy kitaláljuk, mekkora ez az oldalhossz.
Nos, ami azt illeti, hogy a thétának van szinusza,
ennek a thétának az ellentéte az új árnyék, amelyet nem ismerünk.
Úgy fogom nevezni, hogy s prím egyenlő s prímszámmal, osztva a hipotenuzszal.
Nos, ezen a kisebb derékszögű háromszögön, ami a hosszú oldal volt,
az hipotenusz lett, tehát ez a théta szinusza.
A théta szinusza.
Ami azt jelenti, hogy a théta szinusz négyzete a másik árnyékunk.
Ez itt a théta szinusz négyzete.
Szóval klassz.
Az oldalhossz, ami definíció szerint egy volt,
mert mindig is átméreteztük a háromszögeinket úgy, hogy a hipotenuzus egy legyen,
lebontható egy részre, amely koszinusz négyzet, és egy másik részre,
amely szinusz négyzet, és ezt úgy bonthatjuk le, hogy egyszerűen rajzolunk.
egyetlen egyenes a sarokpontunkból arra a hipotenuszra merőleges vetület.