كانت مقاطع الفيديو العديدة الأخيرة تدور حول فكرة المشتقة، وقبل الانتقال
إلى التكاملات، أريد أن أخصص بعض الوقت للحديث عن النهايات.
لنكون صادقين، فكرة الحد ليست في الحقيقة شيئًا جديدًا.
إذا كنت تعرف ما تعنيه كلمة النهج، فأنت تعرف بالفعل ما هو الحد.
يمكنك القول إن الأمر يتعلق بتعيين تدوين خيالي
للفكرة البديهية لقيمة واحدة تقترب من أخرى.
ولكن هناك عدة أسباب لتخصيص فيديو كامل لهذا الموضوع.
لسبب واحد، من المفيد إظهار كيف أن الطريقة التي كنت
أصف بها المشتقات حتى الآن تتماشى مع التعريف الرسمي للمشتق
كما يتم تقديمه عادةً في معظم الدورات والكتب المدرسية.
أريد أن أعطيك القليل من الثقة بأن التفكير في dx
وdf كدفعات ملموسة غير صفرية ليس مجرد خدعة لبناء الحدس،
بل هو في الواقع مدعوم بالتعريف الرسمي للمشتق بكل صرامة.
أريد أيضًا تسليط الضوء على ما يعنيه علماء الرياضيات
بالضبط عندما يقولون النهج من حيث تعريف إبسيلون-دلتا للحدود.
ثم سننتهي بخدعة ذكية لحساب
الحدود تسمى قاعدة L'Hopital.
لذا، أول شيء أولًا، دعونا نلقي نظرة على التعريف الرسمي للمشتقة.
للتذكير، عندما يكون لديك دالة f لـ x، للتفكير في مشتقتها عند
مدخل معين، ربما x يساوي 2، عليك أن تبدأ بتخيل دفع ذلك
المدخل بعيدًا قليلاً عن dx، والنظر إلى التغيير الناتج في الإخراج، df.
إن النسبة df مقسومة على dx، والتي يمكن اعتبارها بشكل جيد على أنها الارتفاع على
منحدر الجري بين نقطة البداية على الرسم البياني ونقطة الدفع، هي تقريبًا ما هو المشتق.
المشتق الفعلي هو أي شيء تقترب منه هذه النسبة عندما يقترب dx من 0.
فقط لتوضيح ما هو المقصود هنا، فإن الدفع إلى الإخراج df
هو الفرق بين f عند مدخلات البداية بالإضافة إلى dx،
وf عند مدخلات البداية، والتغيير في الإخراج الناجم عن dx.
للتعبير عن رغبتك في العثور على ما تقترب منه هذه النسبة عندما
يقترب dx من 0، تكتب LIM للحد، مع سهم dx 0 أسفله.
لن ترى أبدًا مصطلحات تحتوي على حرف d صغير مثل dx داخل تعبير حد مثل هذا.
بدلاً من ذلك، المعيار هو استخدام متغير مختلف، مثل
delta x، أو h عادة لأي سبب من الأسباب.
الطريقة التي أحب أن أفكر بها هي أن المصطلحات التي تحتوي على
هذا الحرف الصغير d في التعبير المشتق النموذجي قد بنيت فيها فكرة
الحد، فكرة أن dx من المفترض أن يصل في النهاية إلى 0.
بمعنى ما، هذا الجانب الأيسر هنا، df على dx، النسبة التي
كنا نفكر فيها في مقاطع الفيديو القليلة الماضية، هي مجرد اختصار
لما يوضحه الجانب الأيمن هنا بمزيد من التفاصيل، حيث نكتب بالضبط
ما نعني بـ df، ونكتب عملية الحد هذه بشكل صريح.
هذا الجانب الأيمن هنا هو التعريف الرسمي للمشتقة، كما تراها
عادةً في أي كتاب دراسي في حساب التفاضل والتكامل.
وإذا عذرتموني على هذا التشدق البسيط، أريد أن أؤكد أنه لا يوجد شيء في
هذا الجانب الأيمن يشير إلى الفكرة المتناقضة المتمثلة في تغيير صغير لا نهائي.
نقطة الحدود هي تجنب ذلك.
هذه القيمة h هي بالضبط نفس قيمة dx التي كنت أشير إليها طوال السلسلة.
إنها بمثابة دفعة لإدخال f مع حجم صغير للغاية غير صفري، مثل 0. 001.
كل ما في الأمر أننا نحلل ما يحدث للاختيارات الصغيرة العشوائية لـ h.
في الواقع، السبب الوحيد الذي يجعل الناس يقدمون اسم متغير جديد في هذا التعريف
الرسمي، بدلاً من مجرد استخدام dx، هو أن يكونوا واضحين جدًا أن هذه
التغييرات في المدخلات هي مجرد أرقام عادية لا علاقة لها بالمتناهيات في الصغر.
هناك آخرون يرغبون في تفسير dx على أنه تغيير صغير للغاية، أو مجرد القول بأن
dx وdf ليسا أكثر من مجرد رموز لا ينبغي لنا أن نأخذها على محمل الجد.
لكن الآن في هذه السلسلة، تعلم أنني لست معجبًا حقًا بأي من هذين الرأيين.
أعتقد أنه يمكنك ويجب عليك تفسير dx كدفعة ملموسة ومحدودة، طالما أنك
تتذكر أن تسأل عما يحدث عندما يقترب هذا الشيء من 0.
لسبب واحد، وآمل أن تكون مقاطع الفيديو القليلة الماضية قد ساعدت في إقناعك بهذا،
مما يساعد على بناء حدس أقوى حول المصدر الفعلي لقواعد حساب التفاضل والتكامل.
لكنها ليست مجرد خدعة لبناء الحدس.
كل ما كنت أقوله عن المشتقات، مع هذه الفلسفة الملموسة والصغيرة
للغاية، هو مجرد ترجمة لهذا التعريف الرسمي الذي نحدق به الآن.
باختصار، الضجة الكبيرة حول الحدود هي أنها تسمح لنا بتجنب الحديث
عن التغييرات الصغيرة اللانهائية، من خلال التساؤل بدلاً من ذلك عما
يحدث عندما يقترب حجم بعض التغيير الصغير في متغيرنا من 0.
يقودنا هذا إلى الهدف رقم 2، وهو أن نفهم بالضبط
ما يعنيه أن تقترب قيمة ما من قيمة أخرى.
على سبيل المثال، خذ بعين الاعتبار الدالة 2 زائد h مكعبة ناقص 2 مكعب الكل مقسومًا على h.
يصادف أن هذا هو التعبير الذي يظهر عندما تكتشف تعريف
مشتق x المكعب الذي تم تقييمه عند x يساوي 2،
ولكن دعنا نفكر فيه كأي دالة قديمة بمدخل h.
الرسم البياني الخاص به هو هذا القطع المكافئ الجميل ذو المظهر المستمر،
والذي قد يكون منطقيًا لأنه حد مكعب مقسوم على حد خطي.
لكن في الواقع، إذا فكرت فيما يحدث عند h يساوي 0، فإن
توصيل ذلك سيحصل على 0 مقسومًا على 0، وهو غير محدد.
في الحقيقة، هذا الرسم البياني به فجوة عند تلك النقطة، ويجب
عليك المبالغة في رسم تلك الفجوة، غالبًا بدائرة فارغة مثل هذه.
لكن ضع في اعتبارك أن الوظيفة محددة
جيدًا للمدخلات القريبة من 0 كما تريد.
ألا توافق على أنه عندما يقترب h من 0، فإن
الناتج المقابل، أي ارتفاع هذا الرسم البياني، يقترب من 12؟
لا يهم من أي جانب أتيت إليه.
وهذا الحد لهذه النسبة مع اقتراب h من 0 يساوي 12.
لكن تخيل أنك عالم رياضيات تخترع حساب التفاضل
والتكامل، ويسألك أحدهم، حسنًا، ماذا تقصد بالضبط بالمقاربة؟
سيكون ذلك نوعًا من السؤال المزعج.
نعلم جميعًا ما يعنيه أن تقترب قيمة ما من قيمة أخرى.
لكن لنبدأ بالتفكير في الطرق التي قد تتمكن من خلالها
الرد على هذا الشخص، بشكل لا لبس فيه تمامًا.
بالنسبة لنطاق معين من المدخلات ضمن مسافة 0، باستثناء
النقطة المحظورة 0 نفسها، انظر إلى جميع المخرجات المقابلة،
وجميع الارتفاعات الممكنة للرسم البياني فوق هذا النطاق.
نظرًا لأن نطاق قيم الإدخال يغلق بشكل أكثر إحكامًا حول 0،
فإن نطاق قيم المخرجات هذا يغلق بشكل أوثق حول 12.
والأهم من ذلك، أنه يمكن جعل حجم نطاق قيم المخرجات صغيرًا كما تريد.
كمثال مضاد، فكر في دالة تبدو هكذا، والتي لم يتم تعريفها
أيضًا عند 0، ولكنها تقفز نوعًا ما عند تلك النقطة.
عندما تقترب من h يساوي 0 من اليمين، فإن الدالة تقترب من
القيمة 2، ولكن عندما تأتي إليها من اليسار، فإنها تقترب من 1.
نظرًا لعدم وجود قيمة واحدة واضحة لا لبس فيها تقترب منها هذه الدالة عندما
تقترب h من 0، فإن الحد ببساطة لم يتم تعريفه عند تلك النقطة.
إحدى الطرق للتفكير في ذلك هي أنه عندما تنظر إلى أي نطاق من
المدخلات حول 0، وتأخذ في الاعتبار النطاق المقابل من المخرجات، عندما تقوم بتقليص
نطاق الإدخال هذا، فإن المخرجات المقابلة لا تضيق على أي قيمة محددة.
بدلاً من ذلك، تمتد هذه المخرجات إلى نطاق لا يتقلص أبدًا إلى أقل
من 1، حتى عندما تجعل نطاق الإدخال هذا صغيرًا بقدر ما يمكنك تخيله.
هذا المنظور المتمثل في تقليص نطاق الإدخال حول النقطة المحددة،
ورؤية ما إذا كنت مقيدًا بمدى تقليص نطاق الإخراج
أم لا، يؤدي إلى شيء يسمى تعريف إبسيلون-دلتا للحدود.
يمكنك القول بأن هذا واجب ثقيل بلا داعٍ كمقدمة لحساب التفاضل والتكامل.
إذا كنت تعرف ما تعنيه كلمة نهج، فأنت تعرف بالفعل ما
يعنيه الحد، فلا يوجد شيء جديد على المستوى المفاهيمي هنا.
ولكن هذه لمحة مثيرة للاهتمام في مجال التحليل الحقيقي، وتعطيك لمحة عن
كيفية جعل علماء الرياضيات الأفكار البديهية لحساب التفاضل والتكامل أكثر إحكاما وصرامة.
لقد رأيت بالفعل الفكرة الرئيسية هنا.
عند وجود حد، يمكنك جعل نطاق الإخراج صغيرًا كما تريد، ولكن عندما لا
يكون الحد موجودًا، لا يمكن أن يصبح نطاق الإخراج هذا أصغر من قيمة
معينة، بغض النظر عن مدى تقليص نطاق الإدخال حول الإدخال المحدود .
دعونا نجمد نفس الفكرة بشكل أكثر دقة، ربما في
سياق هذا المثال حيث كانت القيمة الحدية 12.
فكر في أي مسافة تبعد عن 12، حيث من الشائع لسبب
ما استخدام الحرف اليوناني epsilon للإشارة إلى تلك المسافة، والقصد
هنا هو أن هذه المسافة epsilon صغيرة بقدر ما تريد.
ما يعنيه وجود الحد هو أنك ستتمكن دائمًا من العثور على نطاق من
المدخلات حول نقطة الحد الخاصة بنا، بعض دلتا المسافة حول 0، بحيث يكون
أي مدخل داخل دلتا 0 يتوافق مع مخرج ضمن مسافة إبسيلون 12 .
النقطة الأساسية هنا هي أن هذا ينطبق على أي إبسيلون، بغض النظر
عن مدى صغر حجمه، فستتمكن دائمًا من العثور على الدلتا المقابلة.
في المقابل، عندما لا يكون الحد موجودًا، كما في هذا المثال هنا، يمكنك العثور على إبسيلون صغير بما
فيه الكفاية، مثل 0. 4، لذلك بغض النظر عن مدى صغر نطاقك حول 0، بغض
النظر عن مدى صغر دلتا، فإن نطاق المخرجات المقابل يكون دائمًا كبيرًا جدًا.
لا يوجد إخراج مقيد حيث يكون كل شيء على مسافة إبسيلون من هذا الإخراج.
حتى الآن، كل هذا مليء بالنظريات، ألا تعتقد ذلك؟
يتم استخدام الحدود لتعريف المشتق بشكل رسمي، ومن ثم
يتم استخدام إبسيلونز ودلتا لتعريف الحد نفسه بدقة.
لذلك دعونا ننهي الأمور هنا بخدعة لحساب الحدود الفعلية.
على سبيل المثال، لنفترض أنك لسبب ما كنت تدرس دالة
sin pi في x مقسومًا على x تربيع ناقص 1.
ربما كان هذا نموذجًا لنوع من التذبذب المخمد.
عندما ترسم مجموعة من النقاط لرسم هذا الرسم البياني، يبدو الأمر متواصلًا إلى حد ما.
ولكن هناك قيمة إشكالية عند x تساوي 1.
عندما تقوم بالتعويض عن ذلك، فإن sin pi هو 0، ويخرج المقام أيضًا إلى 0، لذلك
لم يتم تعريف الدالة فعليًا عند هذا الإدخال، ويجب أن يحتوي الرسم البياني على فجوة هناك.
يحدث هذا أيضًا عند x يساوي سالب 1، لكن دعونا نركز
اهتمامنا على ثقب واحد من هذه الثقوب في الوقت الحالي.
من المؤكد أن الرسم البياني يبدو أنه يقترب
من قيمة مميزة عند هذه النقطة، أليس كذلك؟
لذا قد تتساءل، كيف يمكنك بالضبط العثور على المخرجات التي يقترب منها
x عندما تقترب من 1، حيث لا يمكنك توصيل 1 فقط؟
إحدى الطرق لتقريب ذلك هي توصيل رقم قريب
جدًا من 1، مثل 1. 00001.
عند القيام بذلك، ستجد أن هذا يجب أن يكون رقمًا حول سالب 1. 57.
ولكن هل هناك طريقة لمعرفة ما هو بالضبط؟
بعض العمليات المنهجية تأخذ تعبيرًا مثل هذا، الذي يبدو مثل 0 مقسومًا على 0
عند بعض المدخلات، ونسأل ما هو حده عندما تقترب x من هذا الإدخال؟
بعد النهايات، من المفيد أن نكتب تعريف المشتقات، يمكن للمشتقات
أن تعود هنا وترد الجميل لمساعدتنا في إيجاد النهايات.
اسمحوا لي أن تظهر لك ما أعنيه.
هذا ما يبدو عليه الرسم البياني لـ sin pi مضروبًا في x،
وهذا ما يبدو عليه الرسم البياني لـ x تربيع ناقص 1.
هذا كثير مما يجب عرضه على الشاشة، لكن ركز
فقط على ما يحدث حول x يساوي 1.
النقطة هنا هي أن sin pi في x وx تربيع ناقص
1 كلاهما يساوي 0 عند تلك النقطة، وكلاهما يعبر المحور x.
بنفس روح توصيل قيمة محددة بالقرب من 1، مثل 1. 00001، دعونا نقرب
هذه النقطة ونفكر في ما يحدث لدفعة صغيرة dx بعيدًا عنها.
قيمة sin لـ pi مضروبة في x يتم تخفيضها، وقيمة تلك الدفعة، التي سببها
دفع dx إلى المدخلات، هي ما يمكن أن نسميه d sin لـ pi x.
ومن معرفتنا بالمشتقات، باستخدام قاعدة السلسلة، يجب أن يكون ذلك
حول جيب تمام pi في x في pi في dx.
وبما أن القيمة الأولية كانت x تساوي 1، فإننا نعوض بـ x يساوي 1 لهذا التعبير.
بمعنى آخر، المقدار الذي يتغير فيه الرسم البياني لخطيئة pi في x يتناسب
تقريبًا مع dx، مع ثابت تناسب يساوي جيب تمام pi في pi.
وجيب تمام pi، إذا عدنا إلى معرفتنا المثلثية، هو بالضبط سالب 1، لذا
يمكننا كتابة هذا الأمر برمته على هيئة سالب pi مضروبًا في dx.
وبالمثل، تتغير قيمة الرسم البياني x تربيع ناقص 1 بمقدار dx تربيع ناقص 1.
وبأخذ المشتقة، فإن حجم تلك الدفعة يجب أن يكون 2x ضرب dx.
مرة أخرى، كنا نبدأ من x يساوي 1، لذلك قمنا بإضافة x يساوي 1 إلى هذا
التعبير، مما يعني أن حجم دفعة الإخراج هذه يبلغ حوالي 2 × 1 × dx.
ما يعنيه هذا هو أنه بالنسبة لقيم x التي تكون مجرد دفعة صغيرة dx
بعيدًا عن 1، فإن نسبة sin pi x مقسومة على x تربيع ناقص 1
هي تقريبًا سالبة pi مضروبة في dx مقسومة على 2 مضروبة في dx.
تم إلغاء dx، لذا فإن ما تبقى هو سالب pi على 2.
والأهم من ذلك، أن تلك التقديرات التقريبية تصبح أكثر
دقة بالنسبة للاختيارات الأصغر والأصغر لـ dx، أليس كذلك؟
هذه النسبة، سالبة باي على 2، تخبرنا في الواقع
بالقيمة المحددة الدقيقة عندما تقترب x من 1.
تذكر أن ما يعنيه ذلك هو أن الارتفاع المحدد على الرسم
البياني الأصلي هو، كما هو واضح، سالب باي على 2.
ما حدث هناك كان دقيقًا بعض الشيء، لذا أريد أن
أتناوله مرة أخرى، ولكن هذه المرة بشكل أكثر عمومية.
بدلاً من هاتين الوظيفتين المحددتين، وكلاهما يساوي 0 عند x يساوي
1، فكر في أي وظيفتين، f لـ x وg لـ
x، وكلاهما 0 عند قيمة مشتركة ما، x يساوي a.
القيد الوحيد هو أن هذه يجب أن تكون دوال حيث يمكنك الحصول
على مشتق منها عند x يساوي a، مما يعني أن كل
منها يبدو بشكل أساسي كخط عند تكبيره بما يكفي لتلك القيمة.
على الرغم من أنك لا تستطيع حساب f مقسومًا على g عند هذه
النقطة الثلاثية، نظرًا لأن كلاهما يساوي 0، يمكنك السؤال عن هذه النسبة
لقيم x القريبة جدًا من a، الحد عندما تقترب x من a.
ومن المفيد التفكير في تلك المدخلات القريبة على
أنها مجرد دفعة صغيرة، dx، بعيدًا عن a.
قيمة f عند تلك النقطة المدفعة هي تقريبًا مشتقتها،
df على dx، ويتم تقييمها عند ضرب dx.
وبالمثل، فإن قيمة g عند تلك النقطة المدفعة هي
تقريبًا مشتقة g، مقومة بـ a، مضروبة في dx.
بالقرب من تلك النقطة الثلاثية، النسبة بين مخرجات f وg
هي في الواقع تقريبًا نفس مشتقة f في a مضروبًا
في dx، مقسومة على مشتق g في a في dx.
يتم إلغاء تلك dx، وبالتالي فإن نسبة f وg
بالقرب من a هي تقريبًا نفس النسبة بين مشتقاتهما.
نظرًا لأن كل من هذه التقديرات التقريبية تصبح أكثر دقة بالنسبة للدفعات
الأصغر فأصغر، فإن هذه النسبة من المشتقات تعطي القيمة الدقيقة للنهاية.
هذه خدعة مفيدة حقًا لحساب الكثير من الحدود.
عندما تصادف بعض التعبيرات التي تبدو وكأنها تساوي 0 مقسومًا
على 0 عند توصيل بعض المدخلات المحددة، ما عليك سوى
محاولة أخذ مشتق التعبيرات العلوية والسفلية وتوصيل نفس المدخلات الثلاثية.
تسمى هذه الخدعة الذكية بقاعدة لوبيتال.
ومن المثير للاهتمام أنه تم اكتشافه بالفعل بواسطة
يوهان برنولي، لكن لوبيتال كان هذا الرجل الثري
الذي دفع لبرنولي مقابل حقوق بعض اكتشافاته الرياضية.
كان الوضع الأكاديمي غريبًا في ذلك الوقت، ولكن بطريقة
حرفية للغاية، من المفيد فهم هذه الوكزات الصغيرة.
الآن، ربما تتذكر أن تعريف المشتقة لدالة معينة يتعلق
بحساب نهاية كسر معين يشبه 0 مقسومًا على
0، لذا قد تعتقد أن قاعدة L'Hopital يمكن أن
توفر لنا طريقة سهلة لاكتشاف صيغ مشتقة جديدة.
لكن هذا سيكون في الواقع غشًا، حيث من
المفترض أنك لا تعرف ما هي مشتقة البسط.
عندما يتعلق الأمر باكتشاف الصيغ المشتقة، وهو ما كنا نفعله بقدر لا
بأس به في هذه السلسلة، لا توجد طريقة منهجية للتوصيل والتشغيل.
ولكن هذا شيء جيد!
عندما تكون هناك حاجة إلى الإبداع لحل مشاكل كهذه، فهذه علامة جيدة على
أنك تفعل شيئًا حقيقيًا، شيئًا قد يمنحك أداة قوية لحل المشكلات المستقبلية.
وبالحديث عن الأدوات القوية، سأتحدث بعد ذلك عن ماهية نظرية التكامل، بالإضافة
إلى النظرية الأساسية في حساب التفاضل والتكامل، وهو مثال آخر حيث
يمكن استخدام النهايات لإعطاء معنى واضح لفكرة دقيقة جدًا يغازل اللانهاية.
كما تعلم، فإن معظم الدعم لهذه القناة يأتي من خلال
Patreon، والميزة الأساسية للمستفيدين هي الوصول المبكر إلى المسلسلات
المستقبلية مثل هذه، حيث ستكون السلسلة التالية على الأرجح.
ولكن بالنسبة لأولئك منكم الذين يريدون طريقة ملموسة أكثر للإشارة إلى كونكم جزءًا
من المجتمع، يوجد أيضًا متجر 3blue1brown صغير، وروابط على الشاشة وفي الوصف.
ما زلت أناقش ما إذا كنت سأقوم بإنشاء مجموعة أولية من مخلوقات الفطيرة المحشوة أم
لا، يعتمد الأمر على عدد المشاهدين الذين يبدون مهتمين بالمتجر بشكل عام، ولكن اسمحوا لي
أن أعرف في التعليقات ما هي أنواع الأشياء الأخرى التي ترغب في رؤيتها فيها هناك.
شكرا للمشاهدة!