最后几个视频是关于导数的概念，在继续讨
论积分之前，我想花一些时间来讨论极限。
老实说，极限的想法并不是什么新鲜事。
如果您知道“接近”一词的含义，那么您几乎已经知道什么是限制。
你可以说这是一个为一个值更接近另一个
值的直观想法分配花哨的符号的问题。
但有几个原因需要专门制作一个完整的视频来讨论这个主题。
一方面，值得展示的是，到目前为止我描述导
数的方式与导数的正式定义是如何一致的，因
为导数通常在大多数课程和教科书中出现。
我想给你一点信心，将 dx 和 df 视
为具体的非零推动不仅仅是建立直觉的技巧，
它实际上得到了导数的严格正式定义的支持。
我还想阐明数学家所说的根据极限的 epsilo
n-delta 定义进行逼近时到底是什么意思。
然后我们将以一个计算极限的巧妙
技巧（称为洛必达规则）结束。
所以，首先，让我们看一下导数的正式定义。
提醒一下，当你有 x 的某个函数 f 时，要考虑它在特
定输入（也许 x 等于 2）下的导数，你首先想象将输
入推开一些小 dx，然后查看输出的结果变化， df。
df 除以 dx 的比率（可以很好地理解为图表
上的起点和微移点之间的上升斜率）几乎就是导数。
实际导数是当 dx 接近 0 时该比率接近的值。
只是为了阐明那里的含义，对输出 df 的微调
是起始输入处的 f 加 dx 与起始输入处的
f（由 dx 引起的输出变化）之间的差值。
为了表达您想要找到当 dx 接近 0 时该比率接近的值，您
可以写 LIM 作为极限，并在其下方添加 dx 箭头 0。
您几乎永远不会在这样的限制表达式中看到带有小写 d 的项（例如 dx）。
相反，标准是使用不同的变量，例如 del
ta x，或者通常出于某种原因使用 h。
我喜欢的思考方式是，典型导数表达式中
带有小写 d 的项已经内置了极限的
概念，即 dx 最终应该趋于 0。
从某种意义上说，这里的左侧，df 与 dx，
我们在过去几个视频中一直在考虑的比率，只是
右侧更详细说明的简写，准确地写出了什么我们
的意思是 df，并明确地写出这个限制过程。
这里的右侧是导数的正式定义，就像您
在任何微积分教科书中常见的那样。
如果您能原谅我在这里稍微咆哮一下，我想强调的是，右
边的任何内容都没有提到无限小的变化这一矛盾的想法。
限制的目的是避免这种情况。
这个值 h 与我在整个系列中引用的 dx 完全相同。
它是对 f 的输入进行微调，使其具有非零的、有限的小尺寸，例如 0。001.
只是我们正在分析 h 的任意小选择会发生什么。
事实上，人们在这个正式定义中引入新变量名而不是
仅仅使用 dx 的唯一原因是为了非常清楚地知道
这些对输入的更改只是普通数字，与无穷小无关。
还有一些人喜欢将这个 dx 解释为无限小的变化，或者只
是说 dx 和 df 只不过是我们不应该太认真的符号。
但到目前为止，在这个系列中，你知道我并不是这两种观点的真正粉丝。
我认为你可以而且应该将 dx 解释为一个具体的、有限的
小推动，只要你记得问当那个值接近 0 时会发生什么。
一方面，我希望过去的几个视频能够帮助您相信这一点，
这有助于对微积分规则的实际来源建立更强烈的直觉。
但这不仅仅是建立直觉的技巧。
我所说的关于衍生品的一切，以及这种具体的、有限的小推
动哲学，都只是我们现在正在关注的这个正式定义的翻译。
长话短说，关于极限的大惊小怪之处在于，它们
让我们避免谈论无限小的变化，而是询问当变量
的某个小变化的大小接近 0 时会发生什么。
这给我们带来了第二个目标，即准确理解一
种价值观接近另一种价值观意味着什么。
例如，考虑函数 2 加上 h 的立方减去 2 的立方并除以 h。
当您解开在 x 等于 2 处计算的 x 立
方导数的定义时，这恰好是弹出的表达式，但我
们可以将其视为具有输入 h 的任何旧函数。
它的图形是一个漂亮的连续抛物线，这是
有道理的，因为它是三次项除以线性项。
但实际上，如果你考虑 h 等于 0 时发生的情况，
将其代入你会得到 0 除以 0，这是没有定义的。
所以实际上，这个图在那个点有一个洞，你必须
夸大才能画出那个洞，通常是像这样的空圆圈。
但请记住，该函数对于您想要的接
近 0 的输入进行了完美定义。
您是否同意，当 h 接近 0 时，相应
的输出（即该图的高度）将接近 12？
你来自哪一边并不重要。
当 h 接近 0 时，该比率的极限等于 12。
但是想象一下，你是一位发明微积分的数学家
，有人问你，你所说的方法到底是什么意思？
这将是一个令人烦恼的问题。
我们都知道一种价值观接近另一种价值观意味着什么。
但让我们开始考虑一下你可以
如何完全明确地回答那个人。
对于 0 距离内的给定输入范围（不包括
禁止点 0 本身），查看所有相应的输出
，即高于该范围的图形的所有可能高度。
随着输入值的范围越来越接近 0，
输出值的范围也越来越接近 12。
重要的是，该输出值范围的大小可以根据需要设置得尽可能小。
作为一个反例，考虑一个如下所示的函数，
它也没有定义在 0，但在该点有点跳跃。
当你从右边接近 h 等于 0 时，函数接近值
2，但当你从左边接近 h 时，它接近 1。
由于当 h 接近 0 时，该函数没有一个清
晰、明确的值，因此此时根本没有定义极限。
思考这个问题的一种方法是，当您查看 0 附近的
任何输入范围并考虑相应的输出范围时，当您缩小该
输入范围时，相应的输出不会缩小到任何特定值。
相反，这些输出跨越的范围永远不会缩小到小
于 1，即使您将输入范围设置得尽可能小。
这种缩小限制点附近的输入范围，并查看输出范
围缩小程度是否受到限制的观点，导致了所谓的
epsilon-delta 限制定义。
你可能会说，对于微积分入门来说，这是不必要的繁重任务。
如果您知道“方法”一词的含义，那么您就已经知道“
限制”的含义，这里在概念层面上没有什么新内容。
但这是对实分析领域的有趣一瞥，让您了解数学家
如何使微积分的直观想法变得更加严密和严格。
您已经在这里看到了主要思想。
当限制存在时，您可以使输出范围尽可能小，但是
当限制不存在时，无论您在限制输入周围缩小输入
范围多少，该输出范围都不能小于某个特定值。
让我们更精确地冻结同样的想法，也许在
这个示例的上下文中，极限值为 12。
考虑远离 12 的任何距离，出于某种原因，通常
使用希腊字母 epsilon 来表示该距离，这
里的目的是让该距离 epsilon 尽可能小。
限制存在意味着您始终能够在限制点周围找到一系列输入，即
0 附近的某个距离 delta，因此 delta 0 内
的任何输入都对应于距离 epsilon 12 内的输出。
这里的关键点是，对于任何 epsilon 都是如
此，无论多小，您总是能够找到相应的 delta。
相反，当限制不存在时，如本例所示，您可以找到足够小的 epsil
on，例如 0。4、这样，无论你将 0 附近的范围设置得有
多小，无论 delta 有多小，相应的输出范围总是太大。
当一切都在该输出的距离 epsilon 内时，不存在限制输出。
到目前为止，这一切都非常理论化，你不觉得吗？
使用极限来正式定义导数，然后使用 epsil
on 和 delta 来严格定义极限本身。
因此，让我们用一个实际计算极限的技巧来结束这里的事情。
例如，假设由于某种原因您正在研究 pi 乘以
x 除以 x 平方减 1 的函数 sin。
也许这是在模拟某种阻尼振荡。
当你绘制一堆点来绘制它时，它看起来非常连续。
但 x 等于 1 时存在一个有问题的值。
当你将其插入时，pi 的 sin 为 0，分母也为 0，因
此该函数实际上并未在该输入处定义，并且该图形应该有一个洞。
当 x 等于负 1 时也会发生这种情况，但
现在让我们将注意力集中在这些孔中的一个上。
在这一点上，该图确实似乎接近一
个不同的值，您不这么认为吗？
所以你可能会问，既然你不能只代入 1，那么当 x
接近 1 时，你如何准确地找到该输出的结果呢？
一种近似方法是代入一个非常接近 1
的数字，例如 1。00001。
这样做，你会发现这应该是一个负 1 左右的数字。57.
但有没有办法准确地知道它是什么？
某种系统过程采用这样的表达式，在某个输入处看起来像 0
除以 0，并询问当 x 接近该输入时它的极限是什么？
在限制之后，让我们编写导数的定义会很有帮助，导
数实际上可以回到这里并回报帮助我们评估限制。
让我告诉你我的意思。
这是 pi 乘以 x 的 sin 的图形的样
子，这是 x 的平方减 1 的图形的样子。
屏幕上有很多内容，但只需关注 x
等于 1 附近发生的情况即可。
这里的要点是，pi 乘以 x 的 sin 和 x 的
平方减 1 在该点都为 0，它们都与 x 轴相交。
本着与插入接近 1 的特定值（如 1）相同的精神。00001，让
我们放大该点并考虑将 dx 稍微远离它会发生什么。
pi 乘以 x 的值 sin 被降低，而由对输入的微移 d
x 引起的微移值就是我们所说的 pi x 的 d sin。
根据我们对导数的了解，使用链式法则，它应该约为
pi 乘以 x 乘以 pi 乘以 dx 的余弦。
由于起始值为 x 等于 1，因此我们将 x 等于 1 代入该表达式。
换句话说，pi 乘以 x 的该 sin 图形的变化量大致与
dx 成正比，比例常数等于 pi 乘以 pi 的余弦。
如果我们回想一下我们的三角知识，pi 的余弦正好是负
1，所以我们可以将整个事情写成负 pi 乘以 dx。
同样，x 平方减 1 图形的值会发生一些 dx 平方减 1 的变化。
求导数后，微移的大小应为 dx 的 2 倍。
同样，我们从 x 等于 1 开始，因此我们将 x 等于 1 代入
该表达式，这意味着输出微移的大小约为 2 乘以 1 乘以 dx。
这意味着，对于距离 1 仅有微小 dx 的 x 值
，pi x 除以 x 平方负 1 的比率 sin
大约为负 pi 乘以 dx 除以 2 乘以 dx。
dx 被抵消，所以剩下的就是 2 以上的负 pi。
重要的是，对于越来越小的 dx 选择
，这些近似值会变得越来越准确，对吗？
这个比率（pi 大于 2）实际上告诉我
们当 x 接近 1 时的精确极限值。
请记住，这意味着我们原始图上的极限高
度显然是 pi 大于 2 的负值。
那里发生的事情有点微妙，所以我
想再讲一遍，但这次更笼统一些。
不要考虑这两个在 x 等于 1 时都等于 0 的特定
函数，而是考虑任意两个函数 x 的 f 和 x 的
g，它们在某个公共值 x 等于 a 时都为 0。
唯一的限制是，这些函数必须是您能够在 x 等
于 a 处对它们求导的函数，这意味着当您放大
到足够接近该值时，它们基本上看起来像一条线。
即使您无法在这个高音点计算 f 除以 g，因
为它们都等于 0，但您可以询问真正接近 a（
x 接近 a 时的极限）的 x 值的比率。
将附近的输入视为距 a 稍稍
的推动 dx 是有帮助的。
该微调点处的 f 值大约是其导数，即
df 除以 dx，按 dx 乘以计算。
同样，在该微移点处的 g 值大约是 g
的导数（在 a 乘以 dx 处计算）。
因此，在高音点附近，f 和 g 的输出之间的
比率实际上大约等于 f 在 a 次 dx 处
的导数除以 g 在 a 次 dx 处的导数。
这些 dx 相互抵消，因此 a 附近的 f
和 g 之比与其导数之间的比率大致相同。
由于对于越来越小的微调，这些近似值中的每一个都变
得越来越准确，因此导数的比率给出了极限的精确值。
对于计算很多限制来说，这是一个非常方便的技巧。
每当您在插入某些特定输入时遇到一些似乎等于
0 除以 0 的表达式时，只需尝试对顶部
和底部表达式求导并插入相同的高音输入即可。
这个巧妙的技巧被称为洛必塔法则。
有趣的是，它实际上是由约翰·伯努利发现
的，但洛皮塔尔是一个富有的人，他实际上
向伯努利支付了他的一些数学发现的权利。
当时的学术界很奇怪，但从字面上看
，理解这些微小的推动是值得的。
现在，您可能还记得给定函数的导数的定义归结
为计算某个分数的极限，该分数看起来像 0
除以 0，所以您可能认为洛必达法则可以为
我们提供一种方便的方法发现新的导数公式。
但这实际上是作弊，因为你可
能不知道分子的导数是什么。
当涉及到发现导数公式时，我们在本系列中已经做
了相当多的事情，但没有系统的即插即用方法。
但这是一件好事！
每当需要创造力来解决此类问题时，这是一个好兆头，表明您正在
做一些真实的事情，这可能会给您提供解决未来问题的强大工具。
说到强大的工具，接下来我将讨论什么是积分定理，以及
微积分的基本定理，这是另一个例子，说明极限可以用来
为一个非常微妙的想法提供清晰的含义：与无限调情。
如您所知，对该频道的大多数支持都来自 Patr
eon，而订阅者的主要福利是尽早访问像本系列
这样的未来系列，而下一个系列将是关于概率的。
但对于那些想要以更具体的方式表明自己是社区一部分的人来说，还有一
个小型 3blue1brown 商店，屏幕上和说明中都有链接。
我仍在争论是否制作初步一批毛绒馅饼生物，这取决于
有多少观众似乎对这家商店更感兴趣，但请在评论中
告诉我您还想在其中看到哪些其他类型的东西那里。
感谢您的观看！