« L'analyse nécessite la continuité, et la continuité était supposé nécessiter l'infiniment petit ; mais personne n'avait réussi à découvrir ce que pouvait être cet infiniment petit. »
Bertrand Russell
Les dernières vidéos concernaient l'idée de la dérivée,
et, avant de passer aux intégrales,
je veux prendre un certain temps afin de parler de limites.
Pour être honnête, l'idée de limite n'est pas vraiment quelque chose de nouveau. Si vous savez ce que l'expression « tend vers » signifie,
vous savez déjà à peu près ce qu'est une limite.On peut dire que le reste est une question
d'attribuer de belles notations au concept intuitif d'une valeur qui s'approche d'une autre.
Mais il existe quelques raisons de consacrer une vidéo complète à ce sujet.
D'une part, il est important de montrer que la manière dont j'ai décrit les dérivées pour l'instant
s'aligne avec la définition formelle de la dérivée tel que présentée classiquement
dans la plupart des cours et manuels.
Je voudrais vous assurer que de penser
aux termes tels que dx et df comme de véritables variations non-nulles  n'est pas qu'une astuce
afin de forger son intuition ; c'est réellement étayé par la définition formelle d'une dérivé dans toute sa
rigueur.
Je voudrais également clarifier
ce que les mathématiciens entendent par « tendre vers », en termes de ce qu'on appelle
les définitions « epsilon-delta » des limites.
Ensuite, nous allons finir avec une astuce
afin de calculer des limites, appelée règle de l'Hôpital.
Commençons par le commencement, regardons la définition formelle de la dérivée.
Pour rappel, lorsque vous avez une fonction f(x), pour réfléchir sur la dérivée en un point particulier,
par exemple x=2, vous commencez en décalant cette entrée par un certains dx petit, et vous regardez
le changement résultant sur la sortie, df.
Le rapport df/dx, qui correspond à
la pente (élévation sur course) entre le
point initial sur le graphe et le point décalé,
est à peu près le dérivé. La dérivée précise est la valeur vers laquelle tend ce ratio
lorsque dx tend vers 0.
Juste pour préciser ce que l'on entend ici,
le décalage en sortie « df » est la différence entre f évalué au (point initial + dx) et f évalué au point initial,
c'est-à-dire le changement en sortie provoquée par le déplacement dx.
Pour exprimer que vous voulez trouver vers quoi ce ratio tend lorsque dx tend vers 0, vous écrivez
« l-i-m », pour « limite », avec « dx flèche 0 » en-dessous.
Cependant, vous ne verrez presque jamais de terme avec un d minuscule, comme dx, à l'intérieur d'une limite comme celle-ci
Au lieu de cela la norme est d'utiliser une autre variable, comme delta-x, ou très souvent « h »
pour certaines raisons sûrement.
J'aime à penser que ces termes
avec d minuscule contiennent en eux-même l'idée de
limite, c'est-à-dire l'idée que dx est censé tendre vers 0.
Donc, dans un sens, ce côté gauche « df/dx », le rapport que nous avons étudié
lors des dernières vidéos, est tout simplement un raccourci pour
ce que le côté droit explique plus
en détail, en décrivant exactement ce que nous entendons par df, et l'écriture explicite de limite.
Et ce côté droit est la définition formelle d'une dérivée, comme vous la verriez
dans tous les manuels d'analyse.
Maintenant, si vous voulez bien excuser un petit coup de gueule, je tiens à souligner que rien à propos
du côté droit ne fait référence à l'idée paradoxale d'une changement « infiniment petit ».
Tout l'intérêt des limites est d'éviter cela. Cette valeur h est exactement la même chose que
le « dx » que j'ai utilisé tout au long de la série.
C'est un changement en entrée de f avec une certaine valeur non-nulle et finie, par exemple 0,001,
nous analysons juste ce qui se passe lorsqu'on choisit un h arbitrairement petit.
En fait, la seule raison pour laquelle des personnes ont introduit une nouvelle variable dans cette définition formelle,
plutôt que d'utiliser simplement dx, est d'être super-extra clair que ces changements à l'entrée sont
nombres ordinaires qui n'ont rien à voir avec les infinitésimaux.
Vous voyez, il y a d'autres qui aiment interpréter dx comme un « changement infiniment petit », quel que soit ce que cela signifie
ce que cela signifie, ou dire simplement que dx et df ne sont que des symboles qui ne devraient pas
être pris trop au sérieux.
Mais maintenant, vous savez que je ne  suis pas
vraiment fan de l'une de ces vues,
Je pense que vous pouvez et devez interpréter dx comme
un changement concret, limité et petit, aussi longtemps que vous vous souvenez de demander ce qui se passe
lorsqu'il tend vers 0.
D'une part, et j'espère que les dernières vidéos
ont aidé à vous en convaincre, cela aide afin d'intuiter d'où viennent
les règles de calcul en analyse.
Mais il ne s'agit par que d'un truc intuitif.
Tout ce que j'ai dit sur les dérivés avec cette philosophie du changement concret, limité et petit,
est juste une traduction de la définition formelle des dérivées.
En résumé, le grand tapage sur les limites est qu'elles nous permettent d'éviter de parler d'infini petits changements,
en parlant à la place de ce qui se passe lorsque ces changements sur nos variables
tendent vers 0. Et cela nous amène à l'objectif n°2 : Comprendre
exactement ce que cela signifie pour une valeur de tendre vers une autre.
Par exemple, considérons la fonction [(2 + h)^3 - 2^3]/h.
Il s'agit en fait de l'expression qui apparaît si vous démêlez la définition de la
dérivée de x cube en x = 2, mais nous allons juste la considérer comme une fonction avec une entrée h.
Son graphique est cette belle parabole qui a l'air continue
Mais en fait, si vous réfléchissez à ce qui se passe lorsque h = 0, vous obtiendriez alors
0/0, qui n'est pas défini.
Alors, véritablement, ce graphique possède un trou en ce point.
Vous devez exagérer pour dessiner ce trou, souvent avec un petit cercle vide comme celui-ci,
mais gardez à l'esprit la fonction est parfaitement bien défini pour les entrées proche de 0 que vous
voulez. Et ne seriez vous pas d'accord de considérer que lorsque h tend vers 0,
la sortie correspondante, la hauteur de
ce graphique, tend vers 12 ? Et cela ne
dépend pas du côté par lequel vous arrivez. La limite de ce rapport lorsque h tend vers 0 est égal à 12.
Mais imaginez que vous êtes un mathématicien en train d'inventer
l'analyse, et que quelqu'un demande sceptiquement « bien, qu'entendez vous par "tend vers" exactement ? »
Ce serait une question agaçante. Je veux dire, voyons, nous savons tous ce que cela signifie pour une
valeur de tendre vers une autre. Mais laissez-moi vous montrer une façon de répondre complètement
et sans ambiguïté. Pour une plage donnée d'entrées à une certaine distance de 0,
à l'exception du point 0 interdit, regardez les sorties correspondantes, toutes les hauteurs correspondantes
du graphique au-dessus de cette plage. Lorsque cette plage de valeurs d'entrée se ferme de plus
autour de 0, l'intervalle de sortie se ferme de plus en plus étroitement également autour de 12.
La taille de cet intervalle de sorties peut être aussi petite que vous voulez.
Comme contre-exemple, prenez une fonction qui ressemble à ceci, qui n'est également pas défini
en 0, mais qui possède une sorte de saut à ce moment-là.
Lorsque h tend vers 0 de la droite, la
fonction tend vers 2, mais si vous approchez 0 par la gauhe, votre fonction tend vers 1. Comme il n'y a
pas une valeur claire et sans ambiguïté vers la quelle la fonction tend, la limite de cette fonction
approche que h tend vers 0, la limite
n'est tout simplement pas défini à ce moment-là.
Quand vous regardez un intervalle d'entrées autour de 0,
et l'intervalle correspondant de sorties, au fur et à mesure que vous réduisez cet intervalle d'entrée,
l'intervalle de sortie correspondant ne se concentre pas sur une valeur spécifique. Au lieu de cela; ces sorties enjambent un intervalle
dont la taille est supérieur à 1, quelque-soit la taille de votre intervalle d'entrée.
Cette perspective de redimensionner un intervalle d'entrée autour du point limite, et regarder si l'on peut
autour du point limite, et de voir si
ou pas rétrécir à l'envie l'intervalle correspondant de sortie, cela mène à quelque-chose
appelé la définition des limites « epsilon  delta ».
Vous pourriez soutenir que c'est inutilement lourd pour une introduction à l'analyse. Comme je l'ai déjà dit,
si vous savez ce que les mots « tendre vers » signifient,
vous savez ce que signifie une limite, donc il n'y a
rien de nouveau au niveau conceptuel.
Mais ceci est un aperçu intéressant dans le
domaine de l'analyse réelle, et il vous donne un avant-goût de la façon dont les mathématiciens ont fait des idées intuitives
de l'analyse des concepts complètement étanche et rigoureux.
Vous avez déjà vu l'idée principale: quand
une limite existe, vous pouvez rétrécir l'intervalle de sortie à l'envie ; mais quand la limite
n'existe pas, cet intervalle de sortie possède une valeur minimale, quelque soit la réduction
de l'intervalle d'entrée autour du point limite. En formulant la même idée un peu plus précisément,
peut-être dans le contexte de cet exemple où la valeur limite est de 12, pensez à n'importe quelle distance
à partir de 12, où pour une raison quelconque, il est commun d'utiliser la lettre grecque « epsilon »
pour désigner cette distance. Et l'intention ici est que cette distance soit quelque chose d'aussi petit
que tu veux. Ce que cela signifie, c'est que pour que la limite existe,
vous pouvez toujours trouver un intervalle d'entrée autour de notre point limite, une certaine distance delta
autour 0, de sorte à ce que toute les entrées étant à une distance inférieur de delta par rapport à 0 correspondent à des sorties
dont la distance à 12 est inférieur à  epsilon. Le point important est que cela est vrai pour n’importe quel
epsilon, même si il est très petit.
En revanche, lorsqu'une limite n'existe pas,
comme dans cet exemple, vous pouvez trouver un epsilon suffisamment petit, comme 0,4, de sorte que peu importe
la petitesse de l'intervalle autour de 0, peu importe à quel point delta est minuscule,
l'intervalle de sortie correspondant est toujours trop grand. Il n'existe pas de valeur limite de sortie vers laquelle on se rapprocherait
de façon arbitrairement proche.
Jusqu'à présent, cela est une théorie assez lourde ; les limites étant utilisées afin de définir formellement la dérivée,
puis les epsilons et les deltas étant utilisés pour définir rigoureusement les limites elles-mêmes. Alors finissons
avec un truc pour réellement calculer des limites.
Par exemple, disons que pour une raison quelconque vous étudiez la fonction sin(pi*x)/(x^2-1).
Peut-être que cela modélise une sorte d'oscillation amortie. Lorsque vous tracez quelques points pour faire son graphique,
cela semble relativement continue, mais il y a une valeur problématique, x = 1.
Lorsque vous mettez cette valeur, sin(pi) vaut 0, et le dénominateur est aussi égal à 0, de sorte que la fonction est
n'est, de fait, pas définie en ce point, et que le graphique devrait avoir un trou à cet endroit.
Cela se produit également en -1, mais nous allons juste concentrer notre attention sur un de ces trous
pour l'instant. Le graphique semble certainement se rapprocher
d'une valeur en ce point, ne vous semble-t-il pas ? Donc, vous pourriez demander, comment pouvons nous connaître
vers quel valeur la sortie tend lorsque x tend vers 1, puisque vous ne pouvez pas juste mettre 1 dans la formule ?
Eh bien, une façon de l''approximer  serait de mettre un nombre très proche de 1, comme 1,00001.
En faisant cela, vous obtiendriez un nombre autour de -1,57.
Mais existe-t-il un moyen de connaître la valeur exacte ?
Un processus systématiques, qui prenne une expression comme celle-ci, qui ressemble à 0/0
pour une entrée, et qui ressorte la valeur de la limite quand x tend vers cette entrée ?
Eh bien, après que les limites nous aient permis si efficacement d'écrire la définition d'une dérivée,
les dérivées peuvent retourner la faveur et nous aider à évaluer des limites. Laissez-moi vous montrer ce que je
veux dire par là.
Voici le graphique de sin(pi*x), et voici
le graphique de x^2-1. C'est un peu lourd à l'écran, mais concentrez vous uniquement sur ce qui se passe
en x=1. L'idée ici est que sin(pi*x) et
x^2-1 sont toutes deux nulles en ce point, de sorte qu'elles croisent
l'axe des abscisses.
Dans le même esprit que de mettre une valeur particulière
proche de 1, comme 1,00001, nous allons zoomer autour de ce point et considérer ce qui se passe
avec un petit décalage dx.
La valeur de sin(pi*x) va vers le bas, et
la valeur de ce décalage, qui a été causé par le décalage dx en entrée, est ce que nous pourrions
appeler d(sin(pi*x)). A partir de nos connaissances, en utilisant
la règle de la chaîne, cela devrait être autour de cos(pi*x)*pi*dx. Étant donné que la valeur de départ était de x=1, nous branchons
nous replaçons x par 1 dans cette expression. En d'autres termes, la taille du changement
de sin(pi*x) est à peu près proportionnelle à dx, avec cos(pi)*pi comme constante de proportionnalité.
Puisque cos(pi) est exactement égal à -1, on peut l'écrire comme -pi*dx.
De même, la valeur du graphique x^2-1 a changé par un d (x^2-1). Et en prenant la dérivée,
la taille de ce petit décalage doit être de 2*x*dx. De même, comme nous avons commencé à x = 1, cela signifie que la taille
de cette variation est d'environ 2*1*dx.
Donc, pour les valeurs de x qui sont éloignées d'une très petite distance
dx de 1, le rapport sin(pi*x)/(x^2-1)
est approximativement (-pi*dx)/(2*dx). Les dx
se simplifient, de sorte que la valeur est -pi/2. Étant donné que ces approximations deviennent de plus en plus
précises pour des choix de plus en plus petits de dx, ce ratio -pi/2 nous dit en fait la
valeur précise de la limite lorsque x tend vers 1. Rappelez-vous, ce que cela signifie : la limite
de la hauteur sur notre graphique d'origine est exactement -pi / 2.
Ce qui est arrivé ici est assez subtil, donc permettez-moi de le montrer à nouveau, mais cette fois-ci
de façon plus générale. Au lieu de ces deux spécifiques, qui s'annullent toutes les deux pour x = 1, pensez
à n'importe quelle fonctions f(x) et g(x), qui s’annulent toutes deux pour une certaine valeur commune x = a.
Et ces dernières doivent être des fonctions où vous êtes en mesure de prendre leur dérivée en x = a,
ce qui signifie qu'elles ressemblent toutes les deux à une ligne lorsque l'on zoom suffisamment près autour de cette valeur.
Même si vous ne pouvez pas calculer f divisé par g au point problématique, puisque toutes les deux
s'annulent, vous pouvez demander la valeur de ce ratio pour des valeurs
de x très proche de a, la limite lorsque x tend vers a.
Et il est pratique de penser à ce voisinage comme étant à une variation dx de a.
La valeur de f en ce point décalé est d'environ sa dérivée, df/dx évaluée en a, multiplié par dx.
De même, la valeur de g en ce point décalé est d'environ sa dérivée de g,
évaluée en a, multiplié par dx. Donc, près de ce point problématique, le ratio entre
les valeurs de f et g est en fait environs la même que la dérivée de f en a fois dx,
divisé par la dérivée de g en a fois dx.
Ces dx se simplifient, de sorte que le rapport de f par g près de a est environ le même que le rapport entre
leurs dérivés. Étant donné que ces approximations deviennent plus précises
pour de plus petites déviations, ce rapport de dérivés donne la valeur précise de la limite.
Ceci est une astuce très pratique pour calculer beaucoup de limites. Si vous tombez sur une expression
qui semble égale à 0/0 lorsque vous mettez une certaine entrée, il suffit de prendre la dérivée de la partie supérieure
et de la partie inférieure, et de mettre ensuite l’abscisse du point problématique.
Cette astuce est appelée « Règle de L'Hôpital ». Fait intéressant, il a été découvert
par Johann Bernoulli, mais L'Hôpital était un mec riche qui paya Bernoulli
afin d'avoir des droits sur certaines de ses découvertes mathématiques.
D'une manière très littérale, cela paye de comprendre ces petites déviations.
Vous vous souvenez peut-être que la définition de la dérivée pour une fonction donnée reviens à
calculer la limite d'une fraction
qui ressemble à 0/0, on pourrait donc croire que la règle de L'Hôpital
donne un moyen pratique pour découvrir de nouvelles formules de dérivées.
Mais ce serait tricher, puisque vraisemblablement vous ne savez pas encore à la dérivé
du numérateur est égale. Quand il s'agit de découvrir des formules de dérivations,
quelque chose que nous avons fait une bonne quantité de fois durant cette série, il n'existe pas de méthodes universelles.
Mais c'est une bonne chose. lorsque la créativité est nécessaire pour résoudre des problèmes tels que ceux-ci,
c'est un bon signe que vous faites quelque chose de réel ; quelque chose qui pourrait vous donner un puissant
outil pour résoudre des problèmes futurs.
La prochaine fois, je vais vous parler de ce qu'est une intégrale, ainsi que du théorème fondamental de
l'analyse, qui est un autre exemple où les limites sont utilisées pour donner une signification claire
à une idée assez délicate qui flirte avec l'infini.
Comme vous le savez, la plupart du soutien pour cette chaîne provient de Patreon, et l'avantage premier
pour les supporteurs est un accès anticipé à de futures séries comme celle-ci. La prochaine série sera sur les probabilités.
Mais pour ceux d'entre vous qui veulent une façon plus tangible de signaler que vous faites partie de la communauté,
il y a aussi un petit magasin 3blue1brown, liens sur l'écran et dans la description.
Je me demande encore si je dois commander un lot préliminaire de doudou pi,
cela dépend du nombre de spectateurs qui semblent intéressés par le magasin en général, mais laissez
faites le moi savoir dans les commentaires quel type de produit vous voudriez y voir.