Die letzten paar Videos behandelten die Idee der Ableitung, und bevor wir mit
den Integralen loslegen, möchte ich über den Grenzwert sprechen.
Um ehrlich zu sagen ist die Idee des Grenzwertes nichts Neues. Wenn man die Beudeutung des Wortes "Annäherung"
kennt, dann weiss man bereits was ein Grenzwert ist. Man könnte sagen, dass der Rest nur noch die Zuweisung von
Notationen zu den bereits Intuitiven Idee von sich annäherenden Werten ist.
Aber es gibt ein paar Gründe diese Thema ein ganzes Video zu widmen.
Einerseits lohnt es sich aufzuzeigen, dass die Art wie ich Ableitungen bisher beschrieben habe
sehr mit der formalen Definition von Ableitungen übereinstimmt
wie in den meisten Kurse und Sachbüchern. I will euch ein wenig Selbstvertrauen in der Überlegung geben, dass
im Sinne von Terme mit dx und df als "konkrete nicht null Schupser" nicht nur ein Trick ist für die eigene Intuition.
Stattdessen ist es gestützt durch die formale Defition von Ableitungen in ihrer gesamten
Rigorosität. Ich möchte auch einen Einblick darin geben, wie
was Mathematiker unter dem Begriff "Annäherung", im Sinne von etwas, das als "epsilon delta"
Definition von Grenzwerten. Danach werden wir mit einem cleveren Trick abschliessen
, um Grenzwerte mithilfe der L'Hispital's Regel zu berechnen.
Als erstes betrachten wir die Formale Defition von Ableitungen.
Als Erinnerung: When du eine Funktion f(x) hast und die Ableitung an einem Bestimmten
Input, z.B. x=2, beginnst. Dann beginnst du mit der Vorstellung den Input mit kleinen dx zu schupfen und betrachtest dabei
die resultierende Änderung des Outputs df. Das Verhältnis df/dx, welches sich gut als
die Höhenänderung zwischem dem Startpunkt auf dem Graphen und dem geschupften
Punkt darstellen lässt, ist fast die Ableitung. Die eigentliche Ableitung ist was auch immer dieses Verhältnis annäherd
wenn dx gegen null geht. Nur um auszuführen, was das bedeutet, der
Schubs auf den Output df ist die Differenz zwischen f(starting-input + dx) und f(starting-input);
Die Änderung zum Output verursacht durch den Schubs dx.
Um aufzuzeigen, dass man herausfinden möchte was dieses Verhältnis approximiert, während es gegen null läuft, schreibt man
"l-i-m" für Limit (Grenzwert) mit dx Pfeil 0 darunter.
Nun, du wirst fast nie Terme mit d im Nenner innerhalb eines Grenzwertes
wie hier sehen, stattdessen ist es üblich, eine andere Variable zu benützen, wie delta-x, oder häufig "h"
aus irgendeinem Grund. Ich stelle mir das gerne so vor, dass Terme
mit diesem niederen d in dem üblichen Ausdruck für die Ableitung die Idee des Grenzwertes in sich bergen,
die Idee, dass "dx" letztendlich der Null "entgegenlaufen" soll.
Im gewissen Sinne ist die linke Seite "df/dx", der Bruch, über den wir
in den letzten Videos nachgedacht haben, nur eine Abkürzung dessen, was die rechte Seite
detailreicher beschreibt, nämlich was wir mit "df" meinen und den genauen Grenzwertprozess.
Diese rechte Seite ist die formale Definition einer Ableitung, wie man sie üblicherweise
in einem beliebigen
Buch über Infinitesimalrechnung findet.
Wenn ihr gestattet, möchte ich noch etwas kurzes, aber sehr wichtiges einfügen.
Die rechte Seite stützt sich nicht auf den paradoxen Gedanken einer "unendlich kleinen" Veränderung.
Es ist gerade der Sinn von Grenzwerten diesen zu umgehen. Dieser Wert "h" ist die genau selbe
Sache wie "dx", auf die ich mich bisher in der Serie hier bezogen habe.
Er ist eine kleine Verschiebung des Inputs von f mit einer strikt positiven, endlich kleinen Größe wie 0,001,
wir beobachten hier nur, was bei beliebig kleiner Auswahl von h geschieht.
Der einzige Grund, weshalb Leute in diese formale Definition eine neue Variable einführen, ist sogar der,
dass man, anstatt einfach "dx" zu benutzen, absolut klarstellen möchte, dass diese Veränderungen am Input
gewöhnliche Zahlen sind, die nichts mit dem Infinitesimal gemein haben.
Ihr müsst wissen, es gibt andere Leute, die gerne "dx" als "unendlich kleine Veränderung" interpretieren mögen,
was auch immer das heißen soll, oder welche, die "df" und "dx" nur als Symbole verstehen, die
man nicht zu ernst nehmen sollte.
Zu diesem Zeitpunkt in der Serie wisst ihr,
dass ich keine derbeiden Seiten faorisiere, Ich denke, man kann und sollte "dx" als
konkreten, endlich großen "Schubs" verstehen, solange man sich daran erinnert, zu fragen, was passiert, wenn
dieser sich 0 annähert.
habe geholfen, Sie davon zu überzeugen, das hilft
eine stärkere Intuition dafür aufzubauen, wo die
Regeln der Analysis kommen tatsächlich aus.
Aber es ist nicht nur ein Trick zum Bauen
Intuitionen. Alles was ich gesagt habe
über Derivate mit diesem Beton-endlich-kleinen-Anstoß
Philosophie ist nur eine Übersetzung des Formalen
Definition von Derivaten.
Lange Rede kurzer Sinn, die große Aufregung um Grenzen
ist, dass sie uns vermeiden, unendlich darüber zu reden
kleine Änderungen, indem Sie stattdessen fragen, was passiert
als die Größe einiger Änderungen an unserer Variablen
nähert sich 0.
Und das bringt uns zu Ziel 2: Verstehen
genau bedeutet es, dass sich ein Wert nähert
Ein weiterer.
Betrachten Sie zum Beispiel die Funktion [(2 + h) 3
- 23] / h.
Dies ist der Ausdruck, der auftaucht
heraus, wenn Sie die Definition für die entwirren
Ableitung von x3 bei x = 2, aber lassen Sie uns einfach
Betrachten Sie es als eine alte Funktion mit einem
Eingabe h.
Sein Diagramm ist dieses schöne, kontinuierlich aussehende
Parabel. Aber eigentlich, wenn Sie darüber nachdenken
Was ist los bei h = 0?
get 0/0, was nicht definiert ist. Fragen Sie einfach Siri.
Also wirklich, dieser Graph hat an diesem Punkt ein Loch.
Sie müssen übertreiben, um dieses Loch zu zeichnen,
oft mit einem kleinen leeren Kreis wie diesem,
Aber denken Sie daran, die Funktion ist perfekt
gut definiert für Eingänge nahe 0 wie Sie
wollen.
Und würden Sie dem nicht zustimmen, wenn sich h nähert?
0, die entsprechende Ausgabe, die Höhe von
Dieser Graph nähert sich 12? Und das tut es nicht
egal von welcher Seite du kommst. Das
Die Grenze dieses Verhältnisses, wenn h auf 0 geht, ist gleich
12.
Aber stellen Sie sich vor, Sie sind ein Mathematiker, der erfindet
Kalkül, und jemand fragt skeptisch „gut
Was genau meinst du mit Ansatz? "
Das wäre eine nervige Frage. Ich meine,
Komm schon, wir alle wissen, was es für einen bedeutet
Wert, um einem anderen näher zu kommen.
Aber lassen Sie mich Ihnen einen Weg zeigen, vollständig zu antworten
eindeutig.
Für einen bestimmten Bereich von Eingängen in einiger Entfernung
von 0, ohne den verbotenen Punkt 0, schauen
an den entsprechenden Ausgängen alles möglich
Höhen des Diagramms über diesem Bereich.
Da sich dieser Bereich von Eingabewerten um mehr schließt
und enger um 0 den Ausgabebereich
Werte schließen sich immer enger an
12. Die Größe dieses Ausgabebereichs kann
so klein gemacht werden, wie du willst.
Betrachten Sie als Gegenbeispiel eine Funktion, die
sieht so aus, was auch nicht definiert ist
bei 0, aber Art von Sprüngen an diesem Punkt.
Wenn Sie sich von rechts h = 0 nähern, wird die
Funktion nähert sich 2, aber wie Sie kommen
0 von links nähert es sich 1. Da gibt es
kein klarer, eindeutiger Wert, dass diese Funktion
nähert sich, wenn sich h 0 nähert, ist die Grenze
an diesem Punkt einfach nicht definiert.
Wenn Sie sich einen Bereich von Eingaben ansehen
0 und den entsprechenden Ausgabebereich,
Wenn Sie diesen Eingabebereich verkleinern, wird der entsprechende
Die Ausgänge beschränken sich nicht auf bestimmte Aspekte
Wert. Stattdessen überspannen diese Ausgänge einen Bereich
das schrumpft nie kleiner als 1, nein
egal wie klein Ihr Eingabebereich ist.
Diese Perspektive des Verkleinerns eines Eingabebereichs
um den Grenzpunkt herum und sehen, ob
oder nicht, Sie sind in wie viel eingeschränkt
verkleinert den Ausgabebereich, führt zu etwas
wird als "Epsilon-Delta" -Definition bezeichnet
von Grenzen.
Man könnte dies unnötig schwer argumentieren
für eine Einführung in die Analysis. Wie ich sagte,
Wenn Sie wissen, was das Wort "Ansatz" bedeutet,
Sie wissen, was ein Limit bedeutet
auf konzeptioneller Ebene nichts Neues.
Aber dies ist ein interessanter Einblick in die
Feld der realen Analyse, und es gibt Ihnen eine
Probieren Sie, wie Mathematiker das Intuitive gemacht haben
Ideen des Kalküls völlig luftdicht und streng.
Sie haben bereits die Hauptidee gesehen: wann
Wenn eine Grenze vorhanden ist, können Sie diesen Ausgabebereich festlegen
so klein wie du willst; aber wenn das Limit nicht
existieren, kann dieser Ausgabebereich nicht kleiner werden
als irgendein Wert, egal wie viel Sie schrumpfen
der Eingangsbereich um den Grenzwerteingang.
Dieselbe Idee etwas genauer formulieren,
vielleicht im Zusammenhang mit diesem Beispiel wo
Der Grenzwert war 12, denken Sie an jede Entfernung
weg von 12, wo es aus irgendeinem Grund ist
üblich, den griechischen Buchstaben "epsilon" zu verwenden
diese Entfernung zu bezeichnen. Und die Absicht hier
ist, dass dieser Abstand etwas so Kleines ist
wie du willst.
Was es bedeutet, dass die Grenze existiert, ist das
Sie können immer eine Reihe von Eingaben finden
unser begrenzender Eingang, etwas Abstand Delta entfernt
von 0, so dass jede Eingabe innerhalb einer Entfernung
Delta von 0 entspricht einer Ausgabe mit a
Entfernung Epsilon von 12.
Der entscheidende Punkt ist, dass dies für jeden gilt
Epsilon, egal wie klein.
Wenn dagegen kein Limit vorhanden ist,
wie in diesem Beispiel finden Sie eine ausreichend
kleines Epsilon, wie 0,4, so dass egal
wie klein du deinen Bereich um 0 machst, nein
egal wie klein Delta ist, das entsprechende
Der Ausgangsbereich ist einfach immer zu groß. Dort
ist kein begrenzender Ausgabewert, den sie erhalten
willkürlich nahe an.
Bisher ist das alles ziemlich theoretisch schwer; Grenzen
verwendet wird, um die Ableitung formal zu definieren,
dann werden Epsilons und Deltas rigoros verwendet
Grenzen selbst definieren. Also lasst uns fertig werden
Dinge hier mit einem Trick für eigentlich
Rechengrenzen.
Nehmen wir zum Beispiel aus irgendeinem Grund an, Sie
untersuchten die Funktion sin (pi * x) / (x2-1).
Vielleicht modelliert dies eine Art gedämpfte Schwingung.
Wenn Sie eine Reihe von Punkten zeichnen, um sie grafisch darzustellen,
es sieht ziemlich durchgehend aus, aber es gibt
ein problematischer Wert, x = 1.
Wenn Sie das anschließen, ist sin (pi) 0 und die
Nenner ist auch 0, also ist die Funktion
dort eigentlich nicht definiert, und die Grafik
sollte dort wirklich ein Loch haben.
Dies geschieht auch bei -1, aber lassen Sie uns einfach
Konzentrieren Sie sich auf eines dieser Löcher
zur Zeit.
Die Grafik scheint sich sicherlich zu nähern
ein eindeutiger Wert an diesem Punkt würde nicht
du sagst? Sie könnten sich also fragen, wie Sie sich vorstellen
herauszufinden, welche Ausgabe sich dies nähert, wenn sich x nähert
1, da man nicht einfach 1 einstecken kann?
Nun, eine Möglichkeit, sich dem anzunähern, wäre zu
Stecken Sie eine Zahl nahe 1 ein, z. B. 1.00001.
Wenn Sie das tun, erhalten Sie eine Zahl um -1,57.
Aber gibt es eine Möglichkeit, genau zu wissen, was es ist
ist? Ein systematischer Prozess, um einen Ausdruck zu finden
wie dieser, der bei manchen wie 0/0 aussieht
Geben Sie ein und fragen Sie, wo seine Grenze liegt, wenn sich x nähert
diese Eingabe?
Nun, nach Grenzen so hilfreich lassen Sie uns schreiben
die Definition für ein Derivat, Derivate
kann zurückkommen, um den Gefallen zu erwidern und zu helfen
wir bewerten Grenzen. Lass mich dir zeigen was ich
bedeuten.
Hier ist der Graph der Sünde (pi * x) und hier ist
der Graph von x2-1. Das ist ziemlich viel
auf dem Bildschirm, aber konzentrieren Sie sich nur auf das, was passiert
bei x = 1. Der Punkt hier ist, dass Sünde (pi * x) und
x2-1 sind an diesem Punkt beide 0, also kreuzen sie sich
die x-Achse.
Im gleichen Sinne wie das Einstecken eines bestimmten
Wert nahe 1, wie 1.00001, zoomen wir hinein
zu diesem Punkt und überlegen Sie, was passiert a
winziger Schubser dx weg.
Der Wert von sin (pi * x) wird herabgestuft, und
der Wert dieses Anstoßes, der verursacht wurde
durch den Anstoß dx zum Eingang, ist was wir könnten
rufe d (sin (pi * x)).
Aus unserem Wissen über Derivate unter Verwendung der
Kettenregel, die um cos (pi * x) * pi * dx liegen sollte.
Da der Startwert x = 1 war, stecken wir ein
in x = 1 zu diesem Ausdruck.
Mit anderen Worten, die Größe der Änderung zu
Dieser Sinusgraph (pi * x) ist ungefähr proportional
bis dx mit der Proportionalitätskonstante cos (pi) * pi.
Da cos (pi) genau -1 ist, können wir schreiben
das als -pi * dx.
Ebenso hat sich der Wert dieses x2-1-Diagramms geändert
um etwas d (x2-1). Und das Derivat nehmen,
Die Größe dieses Stups sollte 2 * x * dx betragen. Nochmal,
da wir bei x = 1 angefangen haben, bedeutet das die Größe
dieser Änderung beträgt ungefähr 2 * 1 * dx.
Also für Werte von x, die ein winziger Wert sind
dx von 1 entfernt ist das Verhältnis sin (pi * x) / (x2-1)
ist ungefähr (-pi * dx) / (2 * dx). Die dx's
Abbrechen, so dass der Wert -pi / 2 ist.
Da diese Annäherungen immer mehr werden
genau für immer kleinere Auswahlmöglichkeiten von
dx, dieses Verhältnis -pi / 2 sagt uns tatsächlich das
genauer Grenzwert, wenn sich x 1 nähert.
Denken Sie daran, was das bedeutet, ist die Begrenzung
Die Höhe in unserem Originaldiagramm ist offensichtlich
genau -pi / 2.
Was dort passiert ist, ist ein wenig subtil
lass es mich nochmal zeigen, aber diesmal ein wenig
allgemeiner. Anstelle dieser beiden spezifischen
Funktionen, die beide bei x = 1 gleich 0 sind, denken
von zwei beliebigen Funktionen f (x) und g (x), die
sind beide 0 bei einem gemeinsamen Wert x = a.
Und das müssen Funktionen sein, wo Sie sind
in der Lage, eine Ableitung von ihnen bei x = a zu nehmen,
Das heißt, sie sehen im Grunde genommen alle wie eine Linie aus
wenn Sie nahe genug an diesen Wert heran zoomen.
Auch wenn Sie f dividiert nicht berechnen können
durch g am Störungspunkt, da beide gleich sind
Null, können Sie über dieses Verhältnis nach Werten fragen
von x sehr nahe an a, die Grenze als x-Ansatz
ein. Und es ist hilfreich, an die in der Nähe zu denken
Eingaben als winziger Anstoß dx weg von a.
Der Wert von f an diesem Stoßpunkt ist ungefähr
seine Ableitung df / dx wird zu a-mal ausgewertet
dx. Ebenso stupste der Wert von g an
Punkt ist ungefähr die Ableitung von g,
ausgewertet zu a, mal dx.
Also in der Nähe dieses Problempunktes das Verhältnis zwischen
Bei den Ausgängen von f und g geht es eigentlich um die
das gleiche wie die Ableitung von f bei a, mal dx,
geteilt durch die Ableitung von g zu a, Zeiten
dx.
Diese dx heben sich auf, also das Verhältnis von f und
g in der Nähe von a ist ungefähr gleich dem Verhältnis zwischen
ihre Derivate.
Da diese Annäherungen genauer werden
für kleinere Nudges dieses Verhältnis von Derivaten
gibt den genauen Wert für den Grenzwert an.
Dies ist ein sehr praktischer Trick für die Datenverarbeitung
viele Grenzen. Wenn Sie auf einen Ausdruck stoßen
das scheint gleich 0/0 zu sein, wenn Sie einige anschließen
Eingabe, nehmen Sie einfach die Ableitung von oben
und untere Ausdrücke, und schließen Sie dieses Problem an
Eingang.
Dieser clevere Trick heißt „L'Hôpital's“
Regel". Interessanterweise wurde es tatsächlich entdeckt
von Johann Bernoulli, aber L'Hopital war ein
wohlhabender Kerl, der im Wesentlichen Bernoulli bezahlte
für die Rechte an einigen seiner mathematischen
Entdeckungen.
Im wahrsten Sinne des Wortes lohnt es sich zu verstehen
diese winzigen Stupser.
Sie erinnern sich vielleicht daran, dass die Definition von
Es kommt eine Ableitung für eine bestimmte Funktion
bis zur Berechnung der Grenze eines Bruchs
das sieht nach 0/0 aus, also könnte man denken, L'Hopital
Regel bietet eine praktische Möglichkeit, neue Ableitungen zu entdecken
Formeln.
Aber das wäre vermutlich Betrug
Sie wissen noch nicht, worauf das Derivat beruht
der Zähler hier ist.
Wenn es darum geht, abgeleitete Formeln zu entdecken,
etwas, das wir ziemlich oft gemacht haben
In dieser Serie gibt es kein systematisches Plug-and-Chug
Methode. Aber das ist gut so. Wenn Kreativität
ist erforderlich, um Probleme wie diese zu lösen,
Es ist ein gutes Zeichen, dass Sie etwas tun
echt; etwas, das Ihnen eine mächtige geben könnte
Werkzeug zur Lösung zukünftiger Probleme.
Als nächstes werde ich darüber sprechen, was für ein Integral
ist, sowie der Grundsatz von
Kalkül, das ist ein weiteres Beispiel für wo
Grenzen werden verwendet, um eine klare Bedeutung zu geben
zu einer ziemlich heiklen Idee, die mit flirtet
Unendlichkeit.
Wie Sie wissen, die meiste Unterstützung für diesen Kanal
kommt durch Patreon und der Hauptvorteil
Für Kunden ist der frühe Zugang zu zukünftigen Serien
so, wo der nächste auf Wahrscheinlichkeit sein wird.
Aber für diejenigen von euch, die ein greifbareres wollen
Weg, um zu kennzeichnen, dass Sie Teil der Community sind,
Es gibt auch einen kleinen 3blue1brown Store, Links
auf dem Bildschirm und in der Beschreibung.
Ich überlege immer noch, ob ich eine machen soll oder nicht
vorläufige Charge von Plüschtierkreaturen,
es hängt irgendwie davon ab, wie viele Zuschauer scheinen
interessiert an dem Laden im Allgemeinen, aber lassen
Ich weiß in Kommentaren, was für andere Dinge
Sie möchten dort sehen.