Beberapa video terakhir membahas tentang gagasan turunan, dan sebelum beralih
ke integral, saya ingin meluangkan waktu untuk membahas tentang limit.
Sejujurnya, gagasan tentang batasan sebenarnya bukanlah hal baru.
Jika Anda mengetahui arti dari kata pendekatan, Anda pasti sudah mengetahui apa itu batasan.
Bisa dibilang ini adalah masalah pemberian notasi mewah pada gagasan
intuitif tentang satu nilai yang semakin mendekati nilai lainnya.
Namun ada beberapa alasan untuk mencurahkan video lengkap untuk topik ini.
Di satu sisi, ada baiknya menunjukkan bagaimana cara saya mendeskripsikan
turunan sejauh ini sejalan dengan definisi formal turunan seperti yang
biasanya disajikan di sebagian besar kursus dan buku teks.
Saya ingin memberi Anda sedikit keyakinan bahwa berpikir dalam istilah dx dan
df sebagai dorongan konkret bukan nol bukan sekadar trik untuk membangun
intuisi, namun sebenarnya didukung oleh definisi formal turunan dengan segala ketelitiannya.
Saya juga ingin menjelaskan apa sebenarnya yang dimaksud para ahli
matematika ketika mereka mengatakan pendekatan dalam istilah definisi batas epsilon-delta.
Kemudian kita akan menyelesaikannya dengan trik cerdas
untuk menghitung batas yang disebut aturan L'Hopital.
Jadi, pertama-tama, mari kita lihat definisi formal dari turunan.
Sebagai pengingat, ketika Anda memiliki suatu fungsi f dari x, untuk memikirkan turunannya
pada masukan tertentu, mungkin x sama dengan 2, Anda mulai dengan membayangkan mendorong
masukan tersebut sedikit dx, dan melihat perubahan yang dihasilkan pada keluaran, df.
Rasio df dibagi dx, yang dapat dianggap sebagai kemiringan naik antara titik
awal pada grafik dan titik yang disenggol, hampir sama dengan turunannya.
Turunan sebenarnya adalah berapa pun pendekatan rasio ini ketika dx mendekati 0.
Sekadar menjelaskan apa yang dimaksud di sana, dorongan ke keluaran df
adalah selisih antara f pada masukan awal ditambah dx, dan f
pada masukan awal, perubahan pada keluaran yang disebabkan oleh dx.
Untuk menyatakan bahwa Anda ingin mencari pendekatan rasio ini ketika dx mendekati
0, tulislah LIM untuk limit, dengan panah dx 0 di bawahnya.
Anda hampir tidak akan pernah melihat istilah dengan huruf kecil d seperti dx di dalam ekspresi batas seperti ini.
Sebaliknya, standarnya adalah menggunakan variabel yang berbeda, seperti delta
x, atau biasanya h untuk alasan apa pun.
Cara saya memikirkannya adalah bahwa suku-suku dengan huruf kecil d
dalam ekspresi turunan tipikal telah membangun gagasan tentang batas ini,
gagasan bahwa dx pada akhirnya akan menuju ke 0.
Bisa dibilang, ruas kiri di sini, df di atas dx, rasio yang
telah kita pikirkan dalam beberapa video terakhir, hanyalah singkatan dari apa yang
dijabarkan di ruas kanan ini secara lebih rinci, menuliskan apa yang sebenarnya
yang kami maksud dengan df, dan menuliskan proses batas ini secara eksplisit.
Sisi kanan di sini adalah definisi formal dari turunan, seperti
yang biasa Anda lihat di buku teks kalkulus mana pun.
Dan jika Anda mau memaafkan saya karena kata-kata kasar kecil di sini, saya ingin menekankan
bahwa sisi kanan ini tidak merujuk pada gagasan paradoks tentang perubahan yang sangat kecil.
Inti dari batasan adalah untuk menghindari hal itu.
Nilai h ini sama persis dengan dx yang saya referensikan di seluruh seri.
Ini adalah dorongan ke masukan f dengan ukuran yang bukan nol dan sangat kecil, seperti 0. 001.
Hanya saja kami menganalisis apa yang terjadi pada pilihan kecil h.
Faktanya, satu-satunya alasan orang memasukkan nama variabel baru ke dalam definisi formal
ini, daripada hanya menggunakan dx, adalah untuk memperjelas bahwa perubahan pada input
ini hanyalah bilangan biasa yang tidak ada hubungannya dengan bilangan sangat kecil.
Ada orang lain yang suka menafsirkan dx ini sebagai perubahan yang sangat kecil, atau sekadar mengatakan
bahwa dx dan df tidak lebih dari simbol yang tidak boleh kita anggap terlalu serius.
Tapi sekarang di serial ini, Anda tahu saya sebenarnya bukan penggemar salah satu pandangan itu.
Saya pikir Anda dapat dan harus menafsirkan dx sebagai dorongan yang konkret dan kecil,
asalkan Anda ingat untuk menanyakan apa yang terjadi ketika benda itu mendekati 0.
Salah satu alasannya, dan saya harap beberapa video terakhir dapat membantu meyakinkan Anda mengenai
hal ini, yang membantu membangun intuisi yang lebih kuat mengenai asal mula aturan kalkulus.
Namun ini bukan sekedar trik untuk membangun intuisi.
Semua yang saya katakan tentang derivatif, dengan filosofi dorongan yang konkret dan kecil
ini, hanyalah terjemahan dari definisi formal yang sedang kita lihat saat ini.
Singkat cerita, masalah besar mengenai batasan adalah bahwa batas membiarkan kita
menghindari pembicaraan tentang perubahan yang sangat kecil, dengan menanyakan apa yang
terjadi ketika ukuran perubahan kecil pada variabel kita mendekati 0.
Hal ini membawa kita ke tujuan nomor 2, memahami
dengan tepat apa artinya satu nilai mendekati nilai lainnya.
Misalnya, perhatikan fungsi 2 ditambah h pangkat tiga dikurangi 2 pangkat tiga semuanya dibagi h.
Ini adalah ekspresi yang muncul saat Anda mengungkap definisi turunan
x pangkat tiga yang dievaluasi pada x sama dengan 2,
tapi anggap saja ini sebagai fungsi lama dengan masukan h.
Grafiknya berbentuk parabola kontinu yang bagus, yang masuk
akal karena merupakan suku kubik dibagi suku linier.
Namun sebenarnya, jika Anda berpikir tentang apa yang terjadi pada h sama dengan
0, memasukkannya ke dalam Anda akan mendapatkan 0 dibagi 0, yang tidak terdefinisi.
Jadi sebenarnya, grafik ini mempunyai lubang pada titik tersebut, dan Anda harus
membesar-besarkannya untuk menggambar lubang tersebut, seringkali dengan lingkaran kosong seperti ini.
Namun perlu diingat, fungsinya didefinisikan dengan baik untuk
input yang mendekati 0 sesuai keinginan Anda.
Tidakkah Anda setuju bahwa ketika h mendekati 0,
keluaran yang sesuai, tinggi grafik ini, mendekati 12?
Tidak masalah dari sisi mana Anda melihatnya.
Batas rasio ini ketika h mendekati 0 sama dengan 12.
Tapi bayangkan Anda seorang ahli matematika yang menemukan kalkulus, dan seseorang
bertanya kepada Anda, apa sebenarnya yang Anda maksud dengan pendekatan?
Itu akan menjadi pertanyaan yang menjengkelkan.
Kita semua tahu apa artinya mendekatkan satu nilai dengan nilai lainnya.
Tapi mari kita mulai memikirkan cara-cara agar
Anda bisa menjawab orang itu dengan jelas.
Untuk rentang input tertentu dalam jarak 0, tidak termasuk
titik terlarang 0 itu sendiri, lihat semua output yang
sesuai, semua kemungkinan ketinggian grafik di atas rentang tersebut.
Ketika rentang nilai masukan semakin mendekati angka 0,
rentang nilai keluaran tersebut semakin mendekati angka 12.
Yang penting, ukuran rentang nilai keluaran tersebut dapat dibuat sekecil yang Anda inginkan.
Sebagai contoh tandingan, pertimbangkan fungsi yang terlihat seperti ini, yang juga
tidak terdefinisi pada 0, namun melompat ke atas pada titik tersebut.
Ketika Anda mendekati h sama dengan 0 dari kanan, fungsinya mendekati
nilai 2, tetapi jika Anda melihatnya dari kiri, fungsinya mendekati 1.
Karena tidak ada satu pun nilai yang jelas dan tidak ambigu yang didekati
fungsi ini ketika h mendekati 0, limitnya tidak ditentukan pada titik tersebut.
Salah satu cara untuk memikirkan hal ini adalah ketika Anda melihat rentang masukan
apa pun di sekitar 0, dan mempertimbangkan rentang keluaran yang sesuai, saat
Anda memperkecil rentang masukan tersebut, keluaran yang sesuai tidak mempersempit nilai tertentu.
Sebaliknya, keluaran tersebut berada dalam rentang yang tidak pernah menyusut lebih kecil dari
1, bahkan saat Anda membuat rentang masukan tersebut sekecil yang Anda bayangkan.
Perspektif memperkecil rentang masukan di sekitar titik batas, dan melihat
apakah Anda dibatasi seberapa besar pengurangan rentang keluaran tersebut atau
tidak, mengarah pada sesuatu yang disebut definisi batas epsilon-delta.
Anda dapat berargumen bahwa ini adalah tugas berat yang tidak perlu untuk pengenalan kalkulus.
Jika Anda tahu apa arti kata pendekatan, Anda sudah tahu apa
arti batas, tidak ada yang baru dalam tataran konseptual di sini.
Namun ini adalah gambaran sekilas yang menarik tentang bidang analisis nyata, dan memberi Anda gambaran
tentang bagaimana para ahli matematika menjadikan ide-ide intuitif kalkulus lebih kedap udara dan teliti.
Anda telah melihat gagasan utama di sini.
Jika ada batas, Anda dapat membuat rentang keluaran sekecil yang Anda inginkan, namun jika
batas tersebut tidak ada, rentang keluaran tersebut tidak boleh lebih kecil dari nilai tertentu,
tidak peduli seberapa besar Anda memperkecil rentang masukan di sekitar masukan yang membatasi. .
Mari kita bekukan gagasan yang sama dengan lebih tepat, mungkin
dalam konteks contoh ini di mana nilai pembatasnya adalah 12.
Bayangkan jarak apa pun dari 12, yang karena alasan tertentu biasa
menggunakan huruf Yunani epsilon untuk menunjukkan jarak tersebut, dan maksudnya
di sini adalah jarak epsilon ini sekecil yang Anda inginkan.
Arti dari keberadaan batas adalah Anda akan selalu dapat menemukan kisaran masukan di
sekitar titik batas kita, suatu jarak delta di sekitar 0, sehingga setiap
masukan dalam delta 0 sesuai dengan keluaran dalam jarak epsilon 12 .
Poin kuncinya di sini adalah hal ini berlaku untuk epsilon apa
pun, sekecil apa pun, Anda selalu dapat menemukan delta yang sesuai.
Sebaliknya, ketika batas tidak ada, seperti dalam contoh ini, Anda dapat menemukan epsilon yang cukup
kecil, seperti 0. 4, sehingga sekecil apa pun Anda membuat rentang di sekitar
0, tidak peduli seberapa kecil delta, rentang keluaran yang sesuai selalu terlalu besar.
Tidak ada batasan keluaran dimana semuanya berada dalam jarak epsilon dari keluaran tersebut.
Sejauh ini, ini semua masih bersifat teori, bukan?
Batas digunakan untuk menentukan turunan secara formal, lalu epsilon dan
delta digunakan untuk menentukan batas itu sendiri secara ketat.
Jadi mari kita selesaikan semuanya di sini dengan trik untuk menghitung batas sebenarnya.
Misalnya, karena alasan tertentu Anda mempelajari fungsi sin dari
pi dikali x dibagi x kuadrat dikurangi 1.
Mungkin ini memodelkan semacam osilasi yang teredam.
Saat Anda memplot sekumpulan titik untuk membuat grafiknya, tampilannya cukup berkesinambungan.
Tapi ada nilai bermasalah di x sama dengan 1.
Saat Anda memasukkannya, sin dari pi adalah 0, dan penyebutnya juga menjadi 0, sehingga
fungsinya sebenarnya tidak terdefinisi pada masukan tersebut, dan grafiknya seharusnya memiliki lubang di sana.
Hal ini juga terjadi pada x sama dengan negatif 1, tapi mari
kita fokuskan perhatian kita pada satu lubang saja untuk saat ini.
Grafiknya tampaknya mendekati nilai yang berbeda
pada saat itu, bukan begitu?
Jadi Anda mungkin bertanya, bagaimana tepatnya Anda menemukan keluaran yang mendekati
x mendekati 1, karena Anda tidak bisa memasukkan 1 begitu saja?
Salah satu cara untuk memperkirakannya adalah dengan memasukkan angka
yang mendekati 1, seperti 1. 00001.
Dengan melakukan itu, Anda akan menemukan bahwa angka ini seharusnya berada di sekitar negatif 1. 57.
Namun adakah cara untuk mengetahui secara pasti apa itu?
Beberapa proses sistematis untuk mengambil ekspresi seperti ini, yang terlihat seperti 0 dibagi
0 pada beberapa masukan, dan menanyakan berapa limitnya ketika x mendekati masukan tersebut?
Setelah batasan, mari kita tulis definisi turunannya, turunan sebenarnya bisa kembali
ke sini dan membalas budi untuk membantu kita mengevaluasi batasan.
Izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Berikut tampilan grafik sin pi dikali x, dan
berikut tampilan grafik x kuadrat dikurangi 1.
Banyak hal yang ditampilkan di layar, tetapi fokus saja pada
apa yang terjadi di sekitar x sama dengan 1.
Intinya sin pi dikali x dan x kuadrat dikurangi 1
sama-sama 0 pada titik tersebut, keduanya berpotongan dengan sumbu x.
Dengan semangat yang sama seperti memasukkan nilai tertentu yang mendekati 1, seperti 1. 00001, mari kita perbesar
poin tersebut dan pertimbangkan apa yang terjadi jika dorongan kecil dx menjauh darinya.
Nilai sin dari pi dikalikan dengan x diturunkan, dan nilai dorongan tersebut, yang
disebabkan oleh dorongan dx ke input, disebut dengan d sin dari pi x.
Dan dari pengetahuan kita tentang turunan, dengan menggunakan aturan rantai, nilai tersebut
harus berada di sekitar cosinus pi dikali x dikali pi dikali dx.
Karena nilai awalnya adalah x sama dengan 1, kita masukkan x sama dengan 1 ke ekspresi tersebut.
Dengan kata lain, jumlah perubahan grafik sin pi dikali x kira-kira sebanding
dengan dx, dengan konstanta proporsionalitas sama dengan cosinus pi dikali pi.
Dan kosinus pi, jika kita mengingat kembali pengetahuan trigonometri kita, bernilai negatif
1, sehingga kita dapat menulis semuanya sebagai pi negatif dikali dx.
Demikian pula, nilai grafik x kuadrat dikurangi 1 berubah sejumlah dx kuadrat dikurangi 1.
Dan mengambil turunannya, ukuran dorongan itu seharusnya 2x kali dx.
Sekali lagi, kita memulai dari x sama dengan 1, jadi kita masukkan x sama dengan 1
ke ekspresi tersebut, artinya ukuran dorongan keluaran tersebut adalah sekitar 2 kali 1 kali dx.
Artinya, untuk nilai x yang hanya berjarak sedikit dx dari
1, rasio sin dari pi x dibagi x kuadrat dikurangi
1 kira-kira negatif pi dikali dx dibagi 2 kali dx.
Dxnya batal, jadi yang tersisa adalah pi negatif di atas 2.
Dan yang terpenting, perkiraan tersebut menjadi semakin akurat
untuk pilihan dx yang semakin kecil, bukan?
Rasio ini, pi negatif terhadap 2, sebenarnya memberi tahu
kita nilai batas yang tepat ketika x mendekati 1.
Ingat, artinya tinggi pembatas pada grafik asli kita,
ternyata, adalah pi negatif di atas 2.
Apa yang terjadi di sana agak tidak kentara, jadi saya
ingin membahasnya lagi, tetapi kali ini secara lebih umum.
Daripada menggunakan dua fungsi spesifik ini, yang keduanya sama dengan 0 pada x sama
dengan 1, pikirkan dua fungsi apa pun, f dari x dan g dari x,
yang keduanya bernilai 0 pada suatu nilai yang sama, x sama dengan a.
Satu-satunya kendala adalah bahwa ini harus berupa fungsi yang dapat Anda ambil
turunannya pada x sama dengan a, yang berarti masing-masing pada dasarnya
terlihat seperti garis ketika Anda memperbesarnya cukup dekat dengan nilai tersebut.
Meskipun Anda tidak dapat menghitung f dibagi g pada titik tiga kali lipat
ini, karena keduanya sama dengan 0, Anda dapat menanyakan rasio ini untuk
nilai x yang sangat dekat dengan a, batas ketika x mendekati a.
Dan akan sangat membantu jika kita menganggap input terdekat
tersebut hanya sebagai dorongan kecil, dx, menjauh dari a.
Nilai f pada titik yang disenggol itu kira-kira merupakan
turunannya, df terhadap dx, dievaluasi dengan kali dx.
Demikian pula, nilai g pada titik yang disenggol tersebut kira-kira
merupakan turunan dari g, dievaluasi pada a, dikali dx.
Jadi mendekati titik treble tersebut, perbandingan antara keluaran f
dan g sebenarnya hampir sama dengan turunan f
dikali dx, dibagi dengan turunan g dikali dx.
Dx tersebut saling hapus, sehingga perbandingan f dan g
di dekat a hampir sama dengan perbandingan turunannya.
Karena setiap perkiraan tersebut menjadi semakin akurat untuk dorongan yang
semakin kecil, rasio turunan ini memberikan nilai batas yang tepat.
Ini adalah trik yang sangat berguna untuk menghitung banyak batasan.
Setiap kali Anda menemukan ekspresi yang tampaknya sama dengan 0 dibagi
0 saat Anda memasukkan input tertentu, coba ambil turunan dari
ekspresi atas dan bawah dan masukkan input treble yang sama.
Trik cerdik ini disebut Aturan L'Hopital.
Menariknya, hal ini sebenarnya ditemukan oleh Johann Bernoulli,
namun L'Hopital adalah orang kaya yang pada dasarnya
membayar Bernoulli untuk hak atas beberapa penemuan matematikanya.
Dunia akademis memang aneh pada saat itu, tetapi
secara harfiah, memahami dorongan kecil ini ada gunanya.
Saat ini, Anda mungkin ingat bahwa definisi turunan untuk fungsi
tertentu adalah menghitung limit pecahan tertentu yang bentuknya seperti 0
dibagi 0, jadi Anda mungkin berpikir bahwa Aturan L'Hopital dapat
memberi kita cara praktis untuk menemukan rumus turunan baru.
Tapi itu sebenarnya curang, karena mungkin Anda
tidak tahu apa turunan dari pembilangnya.
Dalam hal menemukan rumus turunan, sesuatu yang telah sering kami
lakukan dalam seri ini, tidak ada metode plug-and-chug yang sistematis.
Tapi itu hal yang bagus!
Kapan pun kreativitas dibutuhkan untuk memecahkan masalah seperti ini, itu pertanda baik bahwa Anda sedang melakukan sesuatu
yang nyata, sesuatu yang mungkin bisa memberi Anda alat yang ampuh untuk memecahkan masalah di masa depan.
Dan berbicara tentang alat yang ampuh, selanjutnya saya akan membahas tentang apa itu teorema
integral, serta teorema dasar kalkulus, contoh lain di mana limit dapat digunakan untuk memberikan
makna yang jelas pada gagasan yang cukup rumit yang menggoda dengan tak terhingga.
Seperti yang Anda ketahui, sebagian besar dukungan untuk saluran ini datang melalui
Patreon, dan keuntungan utama bagi pelanggan adalah akses awal ke serial
mendatang seperti ini, di mana serial berikutnya kemungkinan besar akan tayang.
Namun bagi Anda yang menginginkan cara yang lebih nyata untuk menandai bahwa Anda adalah bagian
dari komunitas, ada juga toko kecil 3blue1 brown, tautan di layar dan di deskripsi.
Saya masih mempertimbangkan apakah akan membuat kumpulan awal makhluk pai mewah atau tidak, hal ini tergantung
pada berapa banyak pemirsa yang tampak tertarik dengan toko tersebut secara umum, tetapi beri tahu saya
di kolom komentar hal-hal lain apa saja yang ingin Anda lihat di dalamnya di sana.
Terima kasih telah menonton!