Gli ultimi video riguardavano l&#39;idea di derivata e prima di passare agli
integrali voglio prendermi un po&#39; di tempo per parlare dei limiti.
A dire il vero, l’idea di limite non è proprio una novità.
Se sai cosa significa la parola approccio, sai già cos&#39;è un limite.
Si potrebbe dire che si tratta di assegnare una notazione fantasiosa
all&#39;idea intuitiva di un valore che si avvicina a un altro.
Ma ci sono alcuni motivi per dedicare un video completo a questo argomento.
Per prima cosa, vale la pena mostrare come il modo in cui ho descritto
finora i derivati sia in linea con la definizione formale di derivata così come
viene tipicamente presentata nella maggior parte dei corsi e dei libri di testo.
Voglio darti un po&#39; di sicurezza sul fatto che pensare in termini di dx e
df come spinte concrete diverse da zero non è solo un trucco per costruire l&#39;intuizione,
è in realtà supportato dalla definizione formale di derivata in tutto il suo rigore.
Voglio anche far luce su cosa intendono esattamente i matematici
quando dicono approccio in termini di definizione di limiti epsilon-delta.
Poi concluderemo con un trucco intelligente per
calcolare i limiti chiamato regola di L&#39;Hopital.
Quindi, per prima cosa, diamo un&#39;occhiata alla definizione formale di derivata.
Come promemoria, quando hai una funzione f di x, per pensare alla sua derivata
in un particolare input, forse x è uguale a 2, inizi immaginando di spostare
quell&#39;input un po&#39; lontano da dx, e osservando il cambiamento risultante nell&#39;output, df.
Il rapporto df diviso dx, che può essere ben pensato come la pendenza di salita rispetto alla corsa
tra il punto iniziale sul grafico e il punto di spinta, è quasi ciò che è la derivata.
La derivata effettiva è qualunque cosa si avvicini a questo rapporto quando dx si avvicina a 0.
Giusto per precisare cosa si intende lì, quella spinta all&#39;output
df è la differenza tra f all&#39;input iniziale più dx
e f all&#39;input iniziale, la modifica all&#39;output causata da dx.
Per esprimere che vuoi trovare a cosa si avvicina questo rapporto quando dx si avvicina
a 0, scrivi LIM per limite, con la freccia dx 0 sotto di essa.
Non vedrai quasi mai termini con una d minuscola come dx all&#39;interno di un&#39;espressione di limite come questa.
Invece, lo standard consiste nell&#39;utilizzare una variabile diversa, qualcosa
come delta x o comunemente h per qualsiasi motivo.
Il modo in cui mi piace pensarlo è che i termini con
questa d minuscola nella tipica espressione derivativa hanno incorporato in sé questa
idea di limite, l&#39;idea che dx alla fine dovrebbe andare a 0.
In un certo senso, questo lato sinistro qui, df su dx, il rapporto
a cui abbiamo pensato negli ultimi video, è solo una scorciatoia per
ciò che il lato destro qui spiega in modo più dettagliato, scrivendo
esattamente cosa intendiamo per df e scriviamo esplicitamente questo processo di limite.
Questo lato destro qui è la definizione formale di derivata, come
la vedresti comunemente in qualsiasi libro di testo di calcolo.
E se mi volete scusare per un piccolo sfogo qui, voglio sottolineare che nulla
in questo lato destro fa riferimento all&#39;idea paradossale di un cambiamento infinitamente piccolo.
Il punto dei limiti è evitarlo.
Questo valore h è esattamente la stessa cosa del dx a cui ho fatto riferimento in tutta la serie.
È una spinta all&#39;input di f con una dimensione finitamente piccola, diversa da zero, come 0. 001.
Stiamo solo analizzando cosa succede per scelte arbitrariamente piccole di h.
In effetti, l&#39;unica ragione per cui le persone introducono un nuovo nome di variabile in questa
definizione formale, piuttosto che usare semplicemente dx, è per essere estremamente chiari sul fatto che queste
modifiche all&#39;input sono solo numeri ordinari che non hanno nulla a che fare con gli infinitesimi.
Ci sono altri a cui piace interpretare questo dx come un cambiamento infinitamente piccolo, o semplicemente dire
che dx e df non sono altro che simboli che non dovremmo prendere troppo sul serio.
Ma ormai nella serie, sai che non sono davvero un fan di nessuno di questi punti di vista.
Penso che tu possa e dovresti interpretare dx come una spinta concreta, finitamente piccola,
purché ti ricordi di chiederti cosa succede quando quella cosa si avvicina a 0.
Per prima cosa, e spero che gli ultimi video ti abbiano aiutato a convincerti di
questo, questo aiuta a costruire un&#39;intuizione più forte sulla provenienza effettiva delle regole del calcolo.
Ma non è solo un trucco per costruire intuizioni.
Tutto quello che ho detto sui derivati, con questa filosofia concreta e finitamente piccola,
è solo una traduzione di questa definizione formale che stiamo osservando proprio ora.
Per farla breve, il grande polverone riguardo ai limiti è che ci permettono
di evitare di parlare di cambiamenti infinitamente piccoli, chiedendoci invece cosa succede quando
la dimensione di qualche piccolo cambiamento della nostra variabile si avvicina a 0.
Questo ci porta all’obiettivo numero 2, comprendere esattamente cosa
significa per un valore avvicinarsi ad un altro.
Ad esempio, considera la funzione 2 più h al cubo meno 2 al cubo tutto diviso per h.
Questa sembra essere l&#39;espressione che salta fuori quando sveli la definizione di
una derivata di x al cubo valutata in x uguale a 2,
ma consideriamola come una qualsiasi vecchia funzione con un input h.
Il suo grafico è questa bella parabola dall&#39;aspetto continuo, che avrebbe
senso perché è un termine cubico diviso per un termine lineare.
Ma in realtà, se pensi a cosa succede quando h è uguale
a 0, inserendolo otterresti 0 diviso per 0, che non è definito.
In realtà, questo grafico ha un buco in quel punto, e bisogna
esagerare per disegnare quel buco, spesso con un cerchio vuoto come questo.
Ma tieni presente che la funzione è perfettamente ben
definita per input vicini allo 0 quanto desideri.
Non sei d&#39;accordo che quando h si avvicina a 0,
l&#39;output corrispondente, l&#39;altezza di questo grafico, si avvicina a 12?
Non importa da che parte provieni.
Il limite di questo rapporto quando h si avvicina a 0 è uguale a 12.
Ma immagina di essere un matematico che inventa il calcolo
infinitesimale e qualcuno ti chiede, cosa intendi esattamente per approccio?
Sarebbe una domanda un po&#39; fastidiosa.
Sappiamo tutti cosa significa che un valore si avvicina a un altro.
Ma cominciamo a pensare ai modi in cui potresti
rispondere a quella persona, in modo del tutto inequivocabile.
Per un dato intervallo di input entro una certa distanza da 0,
escluso il punto proibito 0 stesso, guarda tutti gli output corrispondenti, tutte
le possibili altezze del grafico al di sopra di tale intervallo.
Man mano che l’intervallo dei valori di input si avvicina sempre più strettamente attorno
a 0, l’intervallo di valori di output si chiude sempre più attorno a 12.
È importante sottolineare che la dimensione di tale intervallo di valori di output può essere ridotta quanto si desidera.
Come controesempio, considera una funzione simile a questa, anch&#39;essa non
definita a 0, ma che salta in quel punto.
Quando ti avvicini a h uguale a 0 da destra, la funzione si avvicina
al valore 2, ma quando ci arrivi da sinistra, si avvicina a 1.
Poiché non esiste un singolo valore chiaro e inequivocabile a cui questa funzione si avvicina
quando h si avvicina a 0, il limite semplicemente non è definito in quel punto.
Un modo di pensare a questo è che quando si osserva qualsiasi intervallo di
input intorno a 0 e si considera l&#39;intervallo di output corrispondente, mentre si riduce
l&#39;intervallo di input, gli output corrispondenti non si restringono su alcun valore specifico.
Invece, quegli output si trovano a cavallo di un intervallo che non si riduce mai al
di sotto di 1, anche se si rende l&#39;intervallo di input il più piccolo possibile.
Questa prospettiva di restringere un intervallo di input attorno al punto limite
e vedere se si è limitati o meno in quanto ciò riduce
l&#39;intervallo di output, porta a qualcosa chiamata definizione di limiti epsilon-delta.
Si potrebbe sostenere che questo sia inutilmente pesante per un&#39;introduzione al calcolo infinitesimale.
Se sai cosa significa la parola approccio, sai già cosa significa
limite, qui non c&#39;è niente di nuovo a livello concettuale.
Ma questo è uno sguardo interessante nel campo dell’analisi reale e ti dà un’idea di
come i matematici rendono le idee intuitive del calcolo infinitesimale più ermetiche e rigorose.
Hai già visto l&#39;idea principale qui.
Quando esiste un limite, puoi ridurre l&#39;intervallo di output quanto desideri, ma quando
il limite non esiste, l&#39;intervallo di output non può diventare inferiore a un
valore particolare, non importa quanto riduci l&#39;intervallo di input attorno all&#39;input limitante .
Congeliamo la stessa idea in modo un po&#39; più preciso, magari nel
contesto di questo esempio in cui il valore limite era 12.
Pensa a qualsiasi distanza da 12, dove per qualche ragione è
comune usare la lettera greca epsilon per denotare quella distanza, e
l&#39;intento qui è che questa distanza epsilon sia piccola quanto vuoi.
Ciò che significa che il limite esiste è che sarai sempre in grado di trovare un intervallo
di input attorno al nostro punto limite, una certa distanza delta attorno a 0, in modo che
qualsiasi input entro delta di 0 corrisponda a un output entro una distanza epsilon di 12 .
Il punto chiave qui è che questo è vero per qualsiasi epsilon, non
importa quanto piccolo, sarai sempre in grado di trovare il delta corrispondente.
Al contrario, quando non esiste un limite, come in questo esempio qui, puoi trovare un epsilon
sufficientemente piccolo, come 0. 4, in modo che non importa quanto piccolo sia l&#39;intervallo attorno a
0, non importa quanto piccolo sia il delta, l&#39;intervallo corrispondente di output è sempre troppo grande.
Non esiste un output limite in cui tutto si trova a una distanza epsilon da quell&#39;output.
Finora è tutto piuttosto teorico, non credi?
Limiti utilizzati per definire formalmente la derivata, quindi epsilon
e delta utilizzati per definire rigorosamente il limite stesso.
Quindi concludiamo il tutto con un trucco per calcolare effettivamente i limiti.
Ad esempio, supponiamo che per qualche motivo tu stia studiando la funzione
sin di pi greco x diviso per x quadrato meno 1.
Forse questo stava modellando una sorta di oscillazione smorzata.
Quando disegni una serie di punti per rappresentarlo graficamente, sembra piuttosto continuo.
Ma c&#39;è un valore problematico in x uguale a 1.
Quando lo inserisci, il peccato di pi greco è 0, e anche il denominatore risulta essere 0, quindi
la funzione in realtà non è definita su quell&#39;input e il grafico dovrebbe avere un buco lì.
Questo accade anche se x = meno 1, ma per ora
concentriamo la nostra attenzione su uno solo di questi buchi.
A quel punto il grafico sembra certamente
avvicinarsi ad un valore distinto, non credi?
Quindi potresti chiederti, come trovi esattamente quale output si avvicina quando x
si avvicina a 1, dal momento che non puoi semplicemente inserire 1?
Un modo per approssimarlo sarebbe inserire un numero molto
vicino a 1, come 1. 00001.
Facendolo, scoprirai che dovrebbe essere un numero intorno a meno 1. 57.
Ma esiste un modo per sapere esattamente di cosa si tratta?
Qualche processo sistematico per prendere un&#39;espressione come questa, che assomiglia a 0 diviso 0 in
un input, e chiedersi qual è il suo limite quando x si avvicina a quell&#39;input?
Dopo i limiti, è utile scrivere la definizione di derivati, i derivati possono
effettivamente tornare qui e restituire il favore per aiutarci a valutare i limiti.
Lascia che ti mostri cosa intendo.
Ecco come appare il grafico del peccato di pi greco per
x, ed ecco come appare il grafico di x^2 meno 1.
C&#39;è molto da avere sullo schermo, ma concentrati solo su
ciò che accade intorno a x uguale a 1.
Il punto qui è che il peccato di pi greco per xex al
quadrato meno 1 sono entrambi 0 in quel punto, entrambi incrociano l&#39;asse x.
Nello stesso spirito in cui si inserisce un valore specifico vicino a 1, come 1. 00001, ingrandiamo quel punto
e consideriamo cosa succede a una piccola spinta a dx lontano da esso.
Il valore sin di pi greco per x viene ridotto e il valore di quella spinta, che
è stata causata dalla spinta dx all&#39;input, è quello che potremmo chiamare d sin di pi x.
E dalla nostra conoscenza delle derivate, usando la regola della catena, dovrebbe essere
intorno al coseno di pi greco per x per pi greco per dx.
Poiché il valore iniziale era x uguale a 1, inseriamo x uguale a 1 in quell&#39;espressione.
In altre parole, la quantità di variazione del grafico del peccato di pi per x è
approssimativamente proporzionale a dx, con una costante di proporzionalità pari al coseno di pi per pi.
E il coseno di pi greco, se ripensiamo alla nostra conoscenza della trigonometria, è
esattamente negativo 1, quindi possiamo scrivere l&#39;intera cosa come pi greco negativo per dx.
Allo stesso modo, il valore del grafico x al quadrato meno 1 cambia di qualche dx al quadrato meno 1.
E prendendo la derivata, la dimensione di quella spinta dovrebbe essere 2x volte dx.
Ancora una volta, stavamo iniziando da x uguale a 1, quindi inseriamo x uguale a 1 in quell&#39;espressione,
il che significa che la dimensione della spinta in uscita è circa 2 volte 1 volta dx.
Ciò significa che per valori di x che sono solo una piccola spinta dx
lontano da 1, il rapporto sin di pi x diviso per x al quadrato
meno 1 è approssimativamente negativo pi per dx diviso per 2 volte dx.
I dx si annullano, quindi ciò che rimane è pi negativo su 2.
E, cosa più importante, queste approssimazioni diventano sempre più
precise per scelte sempre più piccole di dx, giusto?
Questo rapporto, pi negativo su 2, in realtà ci dice
il valore limite preciso quando x si avvicina a 1.
Ricorda, ciò significa che l&#39;altezza limite sul nostro grafico
originale è, evidentemente, esattamente pi negativo su 2.
Quello che è successo lì è un po&#39; sottile, quindi voglio ripercorrerlo
di nuovo, ma questa volta in modo un po&#39; più generale.
Invece di queste due funzioni specifiche, che sono entrambe uguali a 0 in
x uguale a 1, pensa a due funzioni qualsiasi, f(x) e g(x), che
sono entrambe 0 in corrispondenza di un valore comune, x uguale a.
L&#39;unico vincolo è che queste devono essere funzioni di cui puoi derivarne
una derivata in x uguale a, il che significa che sostanzialmente
assomigliano a una linea quando ingrandisci abbastanza vicino a quel valore.
Anche se non puoi calcolare f diviso per g in questo punto triplo, poiché
entrambi sono uguali a 0, puoi chiedere informazioni su questo rapporto per valori di
x molto vicini ad a, il limite per x che si avvicina ad a.
Ed è utile pensare a quegli input vicini come
a una piccola spinta, dx, lontano da a.
Il valore di f in quel punto spostato è approssimativamente
la sua derivata, df su dx, valutata per dx.
Allo stesso modo, il valore di g in quel punto spostato
è approssimativamente la derivata di g, valutata a, per dx.
Così vicino a quel punto alto, il rapporto tra le uscite di f e
g è in realtà più o meno lo stesso della derivata di f
per a volte dx, divisa per la derivata di g a volte dx.
Questi dx si annullano, quindi il rapporto tra f e g vicino ad
a è più o meno lo stesso del rapporto tra le loro derivate.
Poiché ciascuna di queste approssimazioni diventa sempre più accurata per scosse sempre
più piccole, questo rapporto di derivate fornisce il valore preciso del limite.
Questo è un trucco davvero utile per calcolare molti limiti.
Ogni volta che ti imbatti in un&#39;espressione che sembra uguale a 0 diviso
0 quando colleghi un ingresso particolare, prova semplicemente a prendere la derivata
delle espressioni superiore e inferiore e a collegare lo stesso ingresso acuti.
Questo trucco intelligente si chiama Regola dell&#39;Hopital.
È interessante notare che in realtà fu scoperto da Johann
Bernoulli, ma L&#39;Hopital era questo tizio ricco che sostanzialmente pagò
Bernoulli per i diritti su alcune delle sue scoperte matematiche.
Il mondo accademico è strano allora, ma in un modo
molto letterale, vale la pena comprendere queste piccole sollecitazioni.
In questo momento, potresti ricordare che la definizione di derivata per una
determinata funzione si riduce al calcolo del limite di una certa frazione
che assomiglia a 0 diviso 0, quindi potresti pensare che la regola
di L&#39;Hopital potrebbe darci un modo pratico per scoprire nuove formule derivate.
Ma in realtà sarebbe un imbroglio, dato che presumibilmente
non sai qual è la derivata del numeratore.
Quando si tratta di scoprire formule derivate, qualcosa che abbiamo fatto
parecchio in questa serie, non esiste un metodo sistematico plug-and-chug.
Ma è una buona cosa!
Ogni volta che è necessaria la creatività per risolvere problemi come questi, è un buon segno che
stai facendo qualcosa di reale, qualcosa che potrebbe darti un potente strumento per risolvere problemi futuri.
E a proposito di strumenti potenti, prossimamente parlerò di cos&#39;è un teorema integrale, nonché del
teorema fondamentale del calcolo infinitesimale, un altro esempio di dove i limiti possono essere
utilizzati per dare un significato chiaro a un&#39;idea piuttosto delicata che flirta con l&#39;infinito.
Come sai, la maggior parte del supporto per questo canale arriva tramite
Patreon e il vantaggio principale per gli utenti è l&#39;accesso anticipato alle
serie future come questa, dove la prossima sarà basata sulla probabilità.
Ma per quelli di voi che desiderano un modo più tangibile per segnalare che fate
parte della comunità, c&#39;è anche un piccolo negozio 3blue1brown, link sullo schermo e nella descrizione.
Sto ancora discutendo se realizzare o meno un lotto preliminare di creature di
peluche, dipende da quanti spettatori sembrano interessati al negozio più in generale, ma
fammi sapere nei commenti quali altri tipi di cose ti piacerebbe vedere Là.
Grazie per la visione!