"El cálculo requiere continuidad, y la continuidad  supuso  requerir  lo infinitamente  pequeño, pero nade podría descubrir que podría ser lo infinitamente pequeño "
-Bertrand Russell
Los últimos vídeos han sido sobre la
idea de una derivada, y antes de pasar
a las  integrales, quiero tomar algún tiempo para
hablar de límites.
Para ser honesto, la idea de un límite no es realmente
algo nuevo. Si sabes lo que la palabra “aproximación”
significa, ya conoces muy bien que es una
límite ,  podría decir que el resto es una cuestión
de  asignación una  notación complicada   a la
idea intuitiva de  un valor cada vez más cerca a otro.
Pero en realidad hay algunas razones para dedicar
un video completo a este tema.
Por un lado, vale la pena  mostrar cómo es
la forma con la que he estado describiendo derivadas
ya que, se alinea  con la definición formal
de una derivada, como típicamente se le presenta
en la mayoría de los cursos y libros de texto.
Quiero darte una cierta confianza,  que pensando
en términos como dx y df, como un concreto empujón distinto de cero
,no es sólo un truco para la construcción de una
intuición; en realidad está respaldada por la
definición formal de una derivada en toda su
rigor.
También quiero arrojar un poco de luz sobre qué
exactamente los matemáticos entienden por “aproximación”,
en términos de algo llamado la "épsilon
delta" definición de límites.
Luego, vamos a terminar con un ingenioso truco
para el cálculo de límites llamado la regla L'Hopital
Así que lo primero lo primero, vamos a echar un vistazo
en la definición formal de la derivada.
A modo de recordatorio, cuando se tiene alguna función
f (x), para pensar en la derivada en un determinado
de entrada, puede que x = 2, empiezas  por imaginar "empujar"
esa entrada por alguna pequeño dx, y mirando
el cambio resultante en la salida, df.
La relación df / dx, que muy bien puede ser pensado
de como el lo subido-sobre-lo desplazado, pendiente entre el
punto de partida en el gráfico y el punto empujado
, es casi la derivada. La verdadera
derivada es lo que sea esta razón aproxime
al dx se aproximarse a 0.
Sólo para explicar detalladamente  lo que se quiere decir aquí,
ese empujón a la salida “dF” es es la diferencia
entre f (entrada + dx) y f ( entrada);
el cambio a la salida causado por el empujón
dx.
Para expresar que deseas encontrar lo que esta
relación se acerca como dx se aproxima a 0, se escribe
“L-i-m”, para el límite, con “dx → 0”
Por debajo de eso.
Ahora, casi nunca  verás términos
con una d minúscula, como dx, dentro de un límite como este
. En cambio, el estándar es utilizar una
variable diferente, como delta-x, o comúnmente “h”
por alguna razón.
La forma en que me gusta pensarlo  es que los términos
con esta d minúscula en la expresión típica de la derivada
ha incorporado en ella la idea de
un límite, la idea de que dx se supone que con el tiempo se aproxime a 0.
Así pues, en cierto sentido, este lado izquierdo “df / dx”,
la relación en la  que hemos estado pensando  en
los últimos vídeos, es sólo la abreviatura de
lo que el lado derecho explica  en más
detalle, escribiendo exactamente lo que entendemos por
df, y  denotando  el proceso de
la limitación  explícitamente.
Y que la parte derecha es la definición formal
de una derivada, como comúnmente lo verías
en cualquier libro de cálculo
Ahora, si me perdonas por el lenguaje desanimada
, quiero hacer hincapié en que nada de
este lado derecho hace referencia a la paradójica
idea de un cambio “infinitamente pequeño”.
El punto de los límites es evitar eso.
Este valor h es exactamente el mismo que el
“dx” del que me he  referido a lo largo de
la serie.
Es un empujón a la entrada de f con algunos
distinto de cero, el tamaño finito pequeño, como 0.001,
Es sólo que estamos analizando lo que sucede
para arbitrariamente pequeñas decisiones de h.
De hecho, la única razón por la gente introducen
un nuevo nombre de la variable en esta definición formal,
en vez de utilizar dx, es ser súper adicional
claro que estos cambios en la entrada son
números ordinarios que no tienen nada que ver con
lo infinitesimal.
Usted ve, hay otros que les gusta de interpretar
dx como un “infinitamente pequeño cambio”, lo
eso significaría, o simplemente para decir que dx y
df no son más que símbolos que no deberían
ser tomado demasiado en serio.
Pero por ahora en la serie, ya sabes que soy
no es realmente un fan de ninguno de esos puntos de vista,
Creo que se puede y se debe interpretar como dx
un hormigón, un número finito pequeño empujón, tan
siempre que se recuerde preguntar qué sucede a medida
que se acerca a 0.
Por un lado, y espero que los últimos vídeos
han ayudado a convencer a esto, que ayuda
para construir una intuición más fuerte para que la
reglas de cálculo en realidad provienen.
Pero no es sólo un truco para la construcción
intuiciones. Todo lo que he estado diciendo
sobre derivados con este concreto-finito-pequeña empujón
la filosofía es sólo una traducción de lo formal
definición de derivados.
Para resumir, el gran alboroto acerca de los límites
es que evitemos hablar infinitamente
pequeños cambios en lugar de pedir lo que sucede
como el tamaño de un cambio a nuestra variable
se aproxima a 0.
Y eso nos lleva a la meta # 2: Comprensión
exactamente lo que significa para un valor de acercarse
otro.
Por ejemplo, considere la función [(2 + h) 3
- 23] / h.
Esto pasa a ser la expresión que aparece
si a desentrañar la definición para el
derivada de x3 en x = 2, pero vamos a
pensar en ella como cualquier función del ol con una
h de entrada.
Su gráfica es este aspecto agradable continuo
parábola. Pero en realidad, si se piensa
lo que va a h = 0, conectando en que se había
obtener 0/0, que no está definido. Simplemente pedir a Siri.
Así que en realidad, este gráfico tiene un agujero en ese punto.
Usted tiene que exagerar para dibujar ese agujero,
a menudo con un pequeño círculo vacío de este tipo,
pero tenga en cuenta la función es perfectamente
bien definidos para las entradas como cercano a 0 a medida que
querer.
Y no estaría de acuerdo en que cuando se acerca h
0, la salida correspondiente, la altura de
este gráfico, se aproxima a 12? Y no lo hace
importa de qué lado se llega a él desde. Ese
el límite de esta relación como h va a 0 iguales
12.
Pero imagina que eres un matemático inventar
cálculo, y alguien con escepticismo pregunta “así
lo que es exactamente lo que quiere decir con enfoque?”
Eso sería una cuestión molesta. Quiero decir,
vamos, todos sabemos lo que significa para uno
valor para acercarse a otro.
Pero deja que te enseñe una manera de responder por completo
sin ambigüedades.
Para un determinado rango de entradas dentro de cierta distancia
de 0, excluyendo el punto 0 prohibido, buscar
en las salidas correspondientes, es posible
alturas de la gráfica anterior de ese rango.
Como ese rango de valores de entrada se cierra en más
y más firmemente alrededor de 0, el rango de salida
Los valores se cierra cada vez más estrechamente en torno
12. El tamaño de esa gama de salidas pueden
hacerse tan pequeño como usted quiera.
Como contraejemplo, considere una función que
se parece a esto, que tampoco está definido
a 0, pero tipo de saltos en ese punto.
Al acercarse a h = 0 desde la derecha, la
la función se aproxima a 2, pero a medida que se llega a
0 por la izquierda, se acerca a 1. Ya que no
no es un valor claro e inequívoco de que esta función
se acerca cuando h tiende a 0, el límite es de
simplemente no definida en ese punto.
Cuando nos fijamos en cualquier gama de entradas de todo
0, y la gama correspondiente de salidas,
como reducir el tamaño de ese rango de entrada de los correspondientes
salidas no se estrechan en cualquier específica
valor. En lugar esas salidas se sitúan en un rango
que ni siquiera se encoge menor que 1, sin
importa cuán pequeño sea su rango de entrada.
Esta perspectiva de la contracción de un rango de entrada
alrededor del punto límite, y viendo si
está o no está limitado en la cantidad que se
encoge el rango de salida, conduce a algo
llama la definición “épsilon delta”
de límites.
Se podría argumentar esto innecesariamente pesado
Para una introducción a cálculo. Como dije,
si usted sabe lo que la palabra “método” significa,
sabes lo que significa un límite, por lo que hay
nada nuevo en el plano conceptual aquí.
Pero esta es una visión interesante sobre la
campo del análisis real, y le da una
degustar de cómo los matemáticos hacen lo intuitivo
ideas de cálculo totalmente hermético y rigurosa.
Ya ha visto la idea principal: cuando
existe un límite, puede hacer que este rango de salida
tan pequeño como usted quiera; pero cuando el límite no lo hace
existir, ese rango de salida no puede hacerse más pequeño
que algún valor, no importa cuánto se encogen
la entrada cubre alrededor de la entrada limitante.
Enunciado esa misma idea un poco más precisa,
tal vez en el contexto de este ejemplo, donde
el valor límite era de 12, piensa en cualquier distancia
lejos del 12, donde por alguna razón que es
común el uso de la letra griega “épsilon”
para denotar que la distancia. Y la intención aquí
es que esa distancia sea algo tan pequeño
como quiera.
Lo que significa para que exista el límite es que
siempre se puede encontrar una amplia gama de entradas en todo
nuestra entrada limitante, algunos delta distancia
de 0, de forma que cualquier entrada dentro de una distancia
delta de 0 corresponde a una salida con una
distancia epsilon de 12.
Ellos punto clave es que esto es cierto para cualquier
épsilon, no importa cuán pequeño.
Por el contrario, cuando no existe un límite,
como en este ejemplo, se puede encontrar una lo suficientemente
épsilon pequeña, al igual que 0,4, por lo que no importa
lo pequeño que hace su rango de alrededor de 0, sin
importa cuán pequeño delta es, los correspondientes
gama de salidas es siempre demasiado grande. Ahí
hay un valor límite de salida que consiguen
arbitrariamente cerca.
Hasta el momento esto es todo bastante pesada teoría; límites
que se utiliza para definir formalmente la derivada,
entonces epsilones y deltas siendo utilizados para rigurosamente
definir los límites propios. Así que vamos a terminar
cosas fuera de aquí con un truco de realidad
límites de computación.
Por ejemplo, digamos que por alguna razón
fueron el estudio de la función sin (pi * x) / (X2-1).
Tal vez esto modelos algún tipo de oscilación amortiguada.
Al trazar un montón de puntos para representarla gráficamente,
se ve bastante continua, pero hay
un valor problemático, x = 1.
Cuando se enchufa en la que, sin (pi) es 0, y el
denominador es también 0, por lo que la función es
en realidad no definida allí, y el gráfico
realmente debería tener un agujero allí.
Esto también sucede en -1, pero vamos a
centrar nuestra atención en uno de estos agujeros
por ahora.
El gráfico ciertamente parece acercarse
algún valor distinto en ese momento, no lo haría
¿tu dices? Así que usted puede preguntar, ¿cómo calcular
lo que la producción de este aproxima a medida que se acerca x
1, ya que se puede no sólo tiene que enchufar en 1?
Bueno, una forma de aproximar sería
enchufe en un número muy cercano a 1, como 1,00001.
Hacer eso, se obtendría un número de alrededor de -1,57.
Pero hay una manera de saber exactamente lo que se
¿es? Algunos proceso sistemático para tomar una expresión
como éste, que se parece a 0/0 en algún
de entrada, y preguntar lo que su límite es cuando se acerca x
esa entrada?
Bueno, después de límites tan amablemente escribamos
la definición de un derivado, derivados
puede volver a devolver el favor y ayudar
a evaluar límites. Deja que te lo muestro
media.
Aquí está la gráfica de sin (pi * x), y aquí está
la gráfica de X2-1. Eso es algo de mucho
en la pantalla, pero sólo se centran en lo que está sucediendo
en x = 1. El punto aquí es que sin (pi * x) y
X2-1 son ambos 0 en ese punto, de modo que crucen
el eje x.
En el mismo espíritu como conectar en una específica
valor cercano a 1, como 1,00001, vamos a acercar
en ese momento y considerar lo que ocurre una
dx pequeño empujón de distancia.
El valor de sin (pi * x) se golpea hacia abajo, y
el valor de ese empujón, que fue causado
por el dx empujón a la entrada, es lo que podríamos
d llamada (sin (pi * x)).
A partir de nuestro conocimiento de los derivados, utilizando el
regla de la cadena, que debe estar alrededor de cos (pi * x) * pi * dx.
Dado que el valor de partida era x = 1, enchufamos
en x = 1 a esta expresión.
En otras palabras, el tamaño del cambio de
este pecado (* x pi) gráfico es aproximadamente proporcional
a dx, la proporcionalidad cos constantes (pi) * pi.
Puesto que cos (pi) es exactamente -1, podemos escribir
que a medida que -pi * dx.
Del mismo modo, el valor de este gráfico X2-1 ha cambiado
por algunos d (X2-1). Y tomando la derivada,
el tamaño de ese empujón debe ser de 2 * x * dx. De nuevo,
desde que empezamos en x = 1, eso significa que el tamaño
de este cambio es de aproximadamente 2 * 1 * dx.
Así que para valores de x que son un valor pequeño
dx lejos de 1, la relación sin (pi * x) / (X2-1)
es de aproximadamente (-pi * dx) / (2 * dx). Los dx
cancelar, por lo que el valor es pi / 2.
Dado que estas aproximaciones se vuelven más y más
exactos para las opciones cada vez más pequeñas de
dx, esta relación pi / 2 en realidad nos dice la
valor límite preciso como x se aproxima a 1.
Recuerde, lo que significa es que la limitación de
altura en nuestro gráfico original es evidentemente
exactamente pi / 2.
Lo que ocurrió allí es un poco sutil, tan
dejar que me muestran de nuevo, pero esta vez un poco
más generalmente. En lugar de estos dos específica
funciones, que ambos iguales 0 en x = 1, piensan
de cualquier dos funciones f (x) y g (x), que
son ambos 0 en algún valor común x = a.
Y estos tienen que ser funciones de dónde eres
capaz de tomar un derivado de ellos en x = a,
lo que significa que cada uno básicamente se parece a una línea
al acercar la imagen lo suficientemente cerca de ese valor.
A pesar de que no se puede calcular f dividida
por g en el punto de problemas, ya que ambos iguales
cero, puede pedir Abou esta relación para los valores
de x muy cerca de una, el límite como enfoque x
a. Y es útil pensar en los que están cerca
entradas como un pequeño empujón dx lejos de una.
El valor de f en ese punto es de aproximadamente nudged
su derivado, df / dx evaluada en a, veces
dx. Asimismo, el valor de g en que empujó
punto es aproximadamente la derivada de g,
evaluada en una, los tiempos de dx.
Así que cerca de este punto problemas, la relación entre
las salidas de f y g es en realidad sobre el
mismo que la derivada de f en a, veces dx,
dividido por la derivada de g en a, veces
dx.
Estos dx de cancelar, por lo que la relación de fy
g cerca de una es aproximadamente la misma que la relación entre
sus derivados.
Dado que esas aproximaciones obtienen más precisa
para nudges más pequeños, esta relación de los derivados
da el valor preciso para el límite.
Este es un truco muy útil para la computación
un montón de límites. Si se encuentra con una expresión
que parece ser igual a 0/0 cuando se conecta de alguna
de entrada, acaba de tomar la derivada de la parte superior
y expresiones de fondo, y el enchufe en que los problemas
entrada.
Este ingenioso truco se llama “L'Hôpital de
regla". Curiosamente, fue descubierto
por Johann Bernoulli, pero L'Hopital era una
tio rico que esencialmente pagará Bernoulli
por los derechos de una parte de su matemática
descubrimientos.
De una manera muy literal, vale la pena entender
estos pequeños empujones.
Puede que recuerde que la definición de
un derivado para cualquier función dada viene
hacia abajo para calcular el límite de una fracción
que se parece a 0/0, por lo que podría pensar L'Hopital de
reglas proporciona una forma práctica para descubrir nuevo derivado
fórmulas.
Pero eso sería hacer trampa, ya que presumiblemente
que todavía no sabe lo que la derivada de
el numerador es aquí.
Cuando se trata de descubrir fórmulas derivados,
algo que hemos estado haciendo una buena cantidad
esta serie, no hay sistemática plug-and-chu
método. Pero eso es una buena cosa. cuando la creatividad
que se requiere para resolver problemas como estos,
que es una buena señal de que estás haciendo algo
real; algo que podría dar un poderoso
herramienta para resolver problemas en el futuro.
Hasta la próxima, voy a hablar acerca de lo que una integral
Es decir, así como el teorema fundamental de la
cálculo, que es otro ejemplo de donde
límites se utilizan para ayudar a dar un significado claro
a una idea bastante delicado que coquetea con
infinito.
Como usted sabe, la mayoría de apoyo para este canal
viene a través Patreon, y la gratificación primaria
para los clientes es el acceso temprano a futuras series
como éste, donde el próximo será en Probabilidad.
Pero para aquellos de ustedes que quieren una más tangible
forma de bandera que eres parte de la comunidad,
también hay una pequeña tienda 3blue1brown, enlaces
en la pantalla y en la descripción.
Todavía estoy debatiendo si o para hacer una
lotes preliminar de criaturas peluche pi,
En cierto modo depende del número de espectadores parecen
interesados ​​en la tienda en general, pero vamos
Quiero saber en los comentarios qué tipo de otras cosas
desea ver allí.