Кілька останніх відео стосуються ідеї похідної, і перш ніж
перейти до інтегралів, я хочу поговорити про межі.
Чесно кажучи, ідея ліміту не є чимось новим.
Якщо ви знаєте, що означає слово підхід, ви практично вже знаєте, що таке межа.
Можна сказати, що це питання присвоєння химерного позначення інтуїтивній
ідеї одного значення, яке стає ближчим до іншого.
Але є кілька причин, щоб присвятити цій темі повне відео.
По-перше, варто показати, як те, як я описував
похідні досі, узгоджується з формальним визначенням похідної, як
воно зазвичай представлено в більшості курсів і підручників.
Я хочу дати вам трохи впевненості, що мислення в термінах dx і
df як конкретних ненульових спонукань — це не просто якийсь трюк для
створення інтуїції, це фактично підкріплено формальним визначенням похідної з усією його суворістю.
Я також хочу пролити світло на те, що саме математики мають
на увазі, коли говорять про підхід у термінах епсилон-дельта визначення меж.
Тоді ми закінчимо хитрим трюком для
обчислення обмежень під назвою правило Лопіталя.
Отже, перш за все, давайте подивимося на формальне визначення похідної.
Як нагадування, коли у вас є деяка функція f від x, щоб подумати про
її похідну на певному вході, можливо, x дорівнює 2, ви починаєте з уяви, що
відштовхуєте цей вхід трохи dx, і дивитесь на результуючу зміну на виході, df.
Відношення df, поділене на dx, яке можна сприйняти як нахил між
початковою точкою на графіку та точкою підштовхування, майже дорівнює похідній.
Фактичною похідною є будь-яке значення цього відношення, коли dx наближається до 0.
Просто щоб пояснити, що тут мається на увазі, це підштовхування до
виводу df є різницею між f на початковому вході плюс
dx і f на початковому вході, зміна виходу, викликана dx.
Щоб висловити, що ви хочете знайти, до чого наближається це співвідношення, коли dx наближається
до 0, ви пишете LIM для межі зі стрілкою dx 0 під ним.
Ви майже ніколи не побачите терміни з малою літерою d, як-от dx, у подібному виразі обмеження.
Замість цього стандартом є використання іншої змінної, щось на
кшталт delta x або зазвичай h з будь-якої причини.
Мені подобається думати про це так, що терміни з цим
малим регістром d у типовому похідному виразі вбудовують у них
цю ідею межі, ідею, що dx має врешті-решт досягти 0.
У певному сенсі ця ліва сторона тут, df до dx, співвідношення, про
яке ми думали протягом кількох останніх відео, є лише скороченням того,
що тут права сторона описує більш детально, записуючи саме те, що
ми маємо на увазі df і записуємо цей граничний процес явно.
Ця права сторона тут є формальним визначенням похідної,
як ви зазвичай бачите в будь-якому підручнику числення.
І якщо ви вибачте мене за невелику балаканину, я хочу підкреслити, що ніщо
в цій правій частині не посилається на парадоксальну ідею нескінченно малої зміни.
Мета полягає в тому, щоб уникнути цього.
Це значення h є точно таким же, як dx, яке я використовував у серії.
Це підштовхування до введення f з деяким ненульовим, кінцево малим розміром, наприклад 0. 001.
Просто ми аналізуємо те, що відбувається при як завгодно малих варіантах h.
Фактично, єдина причина, чому люди вводять нову назву змінної в це формальне визначення, а
не просто використовують dx, полягає в тому, щоб чітко зрозуміти, що ці зміни у
вхідних даних є просто звичайними числами, які не мають нічого спільного з нескінченно малими.
Є інші, які люблять інтерпретувати dx як нескінченно малу зміну, або просто кажуть, що dx і
df — це не що інше, як символи, які ми не повинні сприймати надто серйозно.
Але наразі в серіалі ви знаєте, що я насправді не прихильник жодного з цих поглядів.
Я думаю, що ви можете і повинні інтерпретувати dx як конкретний, кінцево малий поштовх,
лише якщо ви пам’ятаєте запитати, що відбувається, коли ця річ наближається до 0.
По-перше, і я сподіваюся, що кілька останніх відео допомогли вам переконатися в цьому,
це допоможе створити сильнішу інтуїцію щодо того, звідки насправді походять правила обчислення.
Але це не просто якийсь трюк для формування інтуїції.
Усе, що я говорив про похідні, з цією конкретною, кінцево малою філософією
підштовхування, є лише перекладом цього формального визначення, на яке ми зараз дивимося.
Коротше кажучи, великий галас навколо обмежень полягає в тому, що вони
дозволяють нам уникати розмов про нескінченно малі зміни, натомість запитуючи, що
відбувається, коли розмір деякої невеликої зміни нашої змінної наближається до 0.
Це підводить нас до цілі номер 2, тобто до
розуміння того, що означає наближення однієї цінності до іншої.
Наприклад, розглянемо функцію 2 плюс h у кубі мінус 2 у кубі, усе поділене на h.
Це вираз, який з’являється, коли ви розгадуєте визначення похідної від x у
кубі, оціненої при x, що дорівнює 2, але давайте просто подумаємо
про це як про будь-яку стару функцію з вхідним значенням h.
Його графік — це гарна безперервна парабола, що мало
б сенс, оскільки це кубічний член, поділений на лінійний.
Але насправді, якщо ви подумаєте про те, що відбувається, коли h дорівнює
0, включивши це, ви отримаєте 0, поділене на 0, яке не визначено.
Насправді цей графік має дірку в цій точці, і ви повинні
перебільшувати, щоб намалювати цю дірку, часто з порожнім колом, як цей.
Але майте на увазі, що функція ідеально визначена
для входів, близьких до 0, як вам потрібно.
Хіба ви не погоджуєтесь, що коли h наближається до
0, відповідний результат, висота цього графіка, наближається до 12?
Неважливо, з якого боку ви до цього підходите.
Межа цього відношення, коли h наближається до 0, дорівнює 12.
Але уявіть, що ви математик, який винаходить обчислення, і хтось
запитує вас, що саме ви маєте на увазі під підходом?
Це було б неприємне питання.
Ми всі знаємо, що означає наближення однієї цінності до іншої.
Але давайте почнемо думати про те, як ви
могли б відповісти цій людині абсолютно однозначно.
Для заданого діапазону вхідних даних на деякій відстані від 0,
за винятком самої забороненої точки 0, подивіться на всі
відповідні виходи, усі можливі висоти графіка над цим діапазоном.
Оскільки діапазон вхідних значень замикається все щільніше навколо 0,
цей діапазон вихідних значень замикається все ближче навколо 12.
Важливо, що розмір цього діапазону вихідних значень можна зробити настільки малим, наскільки вам потрібно.
Як протилежний приклад розглянемо функцію, яка виглядає так, яка також не
визначена в 0, але як би стрибає вгору в цій точці.
Коли ви наближаєтеся до h дорівнює 0 справа, функція наближається до значення
2, але коли ви підходите до нього зліва, вона наближається до 1.
Оскільки немає жодного чіткого, однозначного значення, до якого ця функція наближається, коли
h наближається до 0, обмеження просто не визначено в цій точці.
Один із способів подумати про це полягає в тому, що коли ви дивитесь
на будь-який діапазон вхідних даних навколо 0 і розглядаєте відповідний діапазон виходів, коли
ви скорочуєте цей вхідний діапазон, відповідні виходи не звужуються до жодного конкретного значення.
Натомість ці виходи охоплюють діапазон, який ніколи не скорочується менше ніж 1, навіть
якщо ви робите цей вхідний діапазон таким крихітним, як можете собі уявити.
Ця перспектива скорочення вхідного діапазону навколо граничної точки та визначення
того, чи обмежені ви в тому, наскільки це скорочує
вихідний діапазон, призводить до так званого епсилон-дельта визначення меж.
Ви можете заперечити, що це непотрібно важкий обов’язок для вступу в обчислення.
Якщо ви знаєте, що означає слово підхід, ви вже знаєте,
що означає межа, тут немає нічого нового на концептуальному рівні.
Але це цікавий погляд на сферу справжнього аналізу, який дає вам змогу
відчути, як математики роблять інтуїтивні ідеї числення більш герметичними та строгими.
Головну ідею ви вже побачили.
Коли обмеження існує, ви можете зробити вихідний діапазон настільки малим, як хочете, але
коли обмеження не існує, цей вихідний діапазон не може бути меншим за певне
значення, незалежно від того, наскільки ви скорочуєте вхідний діапазон навколо обмежувального входу .
Давайте заморозимо цю саму ідею трохи точніше, можливо, в
контексті цього прикладу, де граничне значення було 12.
Подумайте про будь-яку відстань від 12, де чомусь прийнято використовувати грецьку
літеру епсилон для позначення цієї відстані, і намір тут полягає в
тому, що ця відстань епсилон є настільки малою, як вам хочеться.
Існування обмеження означає, що ви завжди зможете знайти діапазон входів навколо нашої
граничної точки, деяку дельту відстані близько 0, так що будь-який вхід у
межах дельти 0 відповідає виходу в межах відстані епсилон 12. .
Ключовим моментом тут є те, що це справедливо для будь-якого епсилона, яким
би малим він не був, ви завжди зможете знайти відповідну дельту.
Навпаки, коли обмеження не існує, як у цьому прикладі тут, ви можете знайти досить малий
епсилон, наприклад 0. 4, тому незалежно від того, наскільки малим ви робите свій діапазон навколо
0, незалежно від того, наскільки крихітною є дельта, відповідний діапазон виходів завжди буде занадто великим.
Немає обмежень на виході, якщо все знаходиться на відстані епсилон від цього виходу.
Поки що все це досить теоретично, вам не здається?
Межі використовуються для формального визначення похідної, а потім епсилони
та дельти використовуються для точного визначення самої межі.
Отже, давайте завершимо це трюком для фактичного обчислення обмежень.
Наприклад, скажімо, з якоїсь причини ви вивчали функцію sin від пі,
помноженого на x, поділеного на x у квадраті мінус 1.
Можливо, це моделювало якесь приглушене коливання.
Якщо ви нанесете на графік купу точок, це виглядає досить безперервно.
Але є проблемне значення, коли x дорівнює 1.
Коли ви підключаєте це, sin of pi дорівнює 0, а знаменник також дорівнює 0,
тому функція фактично не визначена на цьому вході, і на графіку має бути дірка.
Це також відбувається, коли х дорівнює мінус 1, але давайте
поки що зосередимо нашу увагу на одній із цих дірок.
Здається, що в цей момент графік наближається
до певного значення, чи не так?
Тож ви можете запитати, як саме знайти, до якого виходу це наближається,
коли x наближається до 1, оскільки ви не можете просто підключити 1?
Одним зі способів наближення є підставити число, яке дуже
близьке до 1, наприклад 1. 00001.
Зробивши це, ви виявите, що це має бути число близько мінус 1. 57.
Але чи є спосіб точно дізнатися, що це?
Якийсь систематичний процес, щоб взяти вираз, подібний до цього, який виглядає як 0, поділений
на 0, і запитати, яка його межа, коли x наближається до цього входу?
Після лімітів, давайте напишемо визначення для похідних, похідні фактично
можуть повернутися сюди та допомогти нам оцінити ліміти.
Дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Ось як виглядає графік sin від пі на х, а
ось як виглядає графік х у квадраті мінус 1.
Це багато, що можна побачити на екрані, але просто зосередьтеся
на тому, що відбувається навколо х, що дорівнює 1.
Справа в тому, що sin of pi помножити на x і x у квадраті
мінус 1 обидва дорівнюють 0 у цій точці, обидва вони перетинають вісь x.
У тому ж дусі, що й вставлення певного значення біля 1, наприклад 1. 00001, давайте наблизимо
цю точку та подумаємо, що станеться з крихітним штовханням dx від неї.
Значення sin, помножене на pi x, зменшується, і значення цього підштовху, яке було спричинене підштовхуванням
dx до вхідних даних, є тим, що ми можемо назвати d sin від pi x.
І з наших знань про похідні, використовуючи правило ланцюга, це має бути
навколо косинуса пі, помноженого на х, помноженого на пі, помноженого на dx.
Оскільки початкове значення було x дорівнює 1, ми додаємо x дорівнює 1 до цього виразу.
Іншими словами, величина, яку змінює графік sin (пі, помножене на x), приблизно
пропорційна dx, а константа пропорційності дорівнює косинусу (pi, помноженому на пі).
А косинус пі, якщо ми згадаємо наші тригонометричні знання, точно дорівнює мінус 1,
тож ми можемо записати все це як мінус пі, помножене на dx.
Подібним чином значення графіка x у квадраті мінус 1 змінюється на деяку величину dx у квадраті мінус 1.
І беручи похідну, розмір цього штовхання має бути 2x помножений на dx.
Знову ж таки, ми почали з x дорівнює 1, тому ми додаємо x дорівнює 1
до цього виразу, тобто розмір вихідного підштовху приблизно 2 помножений на 1 помножений на dx.
Це означає, що для значень x, які лише незначно відсувають dx від 1,
відношення sin pi x, поділене на x у квадраті мінус 1, є
приблизно від’ємним pi, помноженим на dx, поділеним на 2, помножене на dx.
Dx компенсується, тому залишилося від’ємне пі на 2.
І що важливо, ці наближення стають дедалі точнішими для
все менших і менших виборів dx, чи не так?
Це відношення, від’ємне пі на 2, фактично вказує нам
точне граничне значення, коли x наближається до 1.
Пам’ятайте, що це означає, що гранична висота на нашому
вихідному графіку, очевидно, дорівнює від’ємному пі на 2.
Те, що там сталося, є дещо тонким, тому я хочу
пройти через це ще раз, але цього разу трохи загальніше.
Замість цих двох конкретних функцій, які обидві дорівнюють 0 при x дорівнює
1, подумайте про будь-які дві функції, f від x і g від
x, які обидві дорівнюють 0 при якомусь спільному значенні, x дорівнює a.
Єдиним обмеженням є те, що це мають бути функції, де ви можете взяти
їх похідну при х, що дорівнює a, що означає, що кожна з
них виглядає як лінія, якщо ви наближаєте достатньо близько до цього значення.
Незважаючи на те, що ви не можете обчислити f, поділене на g у цій
потрійній точці, оскільки обидва вони дорівнюють 0, ви можете запитати про це співвідношення
для значень x, дуже близьких до a, межі, коли x наближається до a.
І корисно думати про ці сусідні входи
як про маленький поштовх, dx, від a.
Значення f у цій підштовхнутій точці є приблизно
його похідною, df від dx, обчислене на dx.
Подібним чином, значення g у цій точці підштовхування приблизно
дорівнює похідній g, обчисленій за a, помноженому на dx.
Отже, поблизу цієї потрійної точки співвідношення між виходами f
і g фактично приблизно таке ж, як похідна f
на dx, поділена на похідну g на dx.
Ці dx компенсуються, тому співвідношення f і g біля a
приблизно таке ж, як і співвідношення між їхніми похідними.
Оскільки кожне з цих наближень стає все точнішим для все менших
і менших поштовхів, це співвідношення похідних дає точне значення для межі.
Це дуже зручний трюк для обчислення багатьох обмежень.
Щоразу, коли ви натрапляєте на якийсь вираз, який, здається, дорівнює 0, поділеному
на 0, коли ви підключаєте певний вхід, просто спробуйте взяти похідну
від верхнього та нижнього виразів і підключити той самий високий вхід.
Цей хитрий трюк називається правилом Лопіталя.
Цікаво, що це насправді було відкрито Йоганном Бернуллі, але
L&#39;Hopital був цим багатим чуваком, який по суті заплатив
Бернуллі за права на деякі з його математичних відкриттів.
Академія тоді була дивною, але в буквальному
сенсі розуміти ці крихітні підштовхи варто розуміти.
Можливо, зараз ви пам’ятаєте, що визначення похідної для даної функції
зводиться до обчислення межі певного дробу, який виглядає як 0,
поділений на 0, тож ви можете подумати, що правило Л’Гопіталя
може дати нам зручний спосіб відкрити нові формули похідних.
Але насправді це було б обманом, оскільки, ймовірно,
ви не знаєте, що таке похідна чисельника.
Коли справа доходить до відкриття похідних формул, те, чим ми робили
чимало в цій серії, не існує систематичного методу «підключи та пхни».
Але це добре!
Щоразу, коли для вирішення подібних проблем потрібна креативність, це хороший знак того, що ви
робите щось справжнє, щось, що може дати вам потужний інструмент для вирішення майбутніх проблем.
Говорячи про потужні інструменти, далі я розповім про те, що таке інтегральна теорема,
а також про фундаментальну теорему обчислення, ще один приклад того, як можна використовувати
межі, щоб надати чіткого значення досить делікатній ідеї, що заграє з нескінченністю.
Як ви знаєте, більшість підтримки для цього каналу надходить через Patreon,
і головною перевагою для патронів є ранній доступ до майбутніх
серіалів, подібних до цього, де наступний, швидше за все, буде.
Але для тих із вас, хто хоче більш відчутний спосіб позначити, що ви є
частиною спільноти, є також невеликий магазин 3blue1brown, посилання на екрані та в описі.
Я все ще обговорюю, чи варто робити попередню партію створінь із плюшевих пирогів, це
залежить від того, скільки глядачів, здається, зацікавилися магазином у цілому, але дайте мені
знати в коментарях, які ще види речей ви хотіли б побачити в там.
Дякую за перегляд!