İşte bu videoda oluşturacağımız şey bu; matematikteki çok önemli bir
fikir olan Fourier dönüşümü hakkında düşünmeye yönelik animasyonlu bir yaklaşım.
Bunun ne olduğuna aşina olmayanlar için buradaki bir numaralı
amacım, videonun sadece bu konuya bir giriş niteliğinde olması.
Ancak buna zaten aşina olanlarınız için bile, tüm bileşenlerinin gerçekte
neye benzediğini görmenin eğlenceli ve zenginleştirici bir yanı olduğunu düşünüyorum.
Başlamak için merkezi örnek, frekansları
sesten ayrıştıran klasik örnek olacak.
Ancak bundan sonra bu fikrin ses ve frekansın çok ötesine, matematiğin ve hatta
fiziğin görünüşte birbirinden farklı birçok alanına nasıl uzandığına da bir göz atmak istiyorum.
Bu fikrin bu kadar yaygın olması gerçekten çok çılgınca.
Hadi dalalım.
Buradaki ses saf A&#39;dır, saniyede 440 vuruş, yani kulaklığınızın
veya hoparlörünüzün hemen yanındaki hava basıncını zamanın bir fonksiyonu
olarak ölçerseniz, bu dalgada her zamanki dengesi etrafında yukarı
ve aşağı salınım yapar. saniyede 440 salınım yapıyor.
D gibi daha düşük perdeli bir nota da aynı yapıya sahiptir, yalnızca saniyede daha az vuruş vardır.
Ve her ikisi de aynı anda oynandığında, sizce ortaya çıkan baskı vs. nedir?
zaman grafiği neye benziyor?
Zamanın herhangi bir noktasında, bu basınç farkı, bu notaların
her biri için ayrı ayrı ne olacağının toplamı olacaktır,
kabul edelim ki, bunun düşünülmesi biraz karmaşık bir şey.
Bazı noktalarda zirveler birbiriyle eşleşiyor ve bu da gerçekten yüksek bir basınca neden oluyor.
Diğer noktalarda iptal etme eğilimindedirler.
Ve sonuçta, elde ettiğiniz şey dalga benzeri bir baskıya karşı basınçtır. Saf sinüs dalgası
olmayan zaman grafiği, daha karmaşık bir şeydir.
Ve siz diğer notlara ekledikçe dalga giderek daha karmaşık hale geliyor.
Ancak şu anda sadece dört saf frekansın birleşiminden oluşuyor, dolayısıyla içine
konulan az miktardaki bilgi göz önüne alındığında gereksiz derecede karmaşık görünüyor.
Herhangi bir sesi kaydeden bir mikrofon, zamanın birçok farklı
noktasındaki hava basıncını algılar ve yalnızca nihai toplamı görür.
Dolayısıyla asıl sorumuz, bunun gibi bir sinyali nasıl
alıp onu oluşturan saf frekanslara nasıl ayrıştırabileceğiniz olacaktır.
Oldukça ilginç, değil mi?
Bu sinyalleri toplamak gerçekten hepsini bir araya getiriyor, bu yüzden onları
tekrar ayırmak, hepsi birlikte karıştırılmış birden fazla boya rengini karıştırmaya benziyor.
Genel stratejimiz, belirli bir frekanstaki sinyalleri diğer sinyallerden farklı
şekilde ele alan bir matematik makinesi oluşturmak olacaktır.
Başlamak için, basit bir şekilde saf bir sinyal almayı düşünün, örneğin
saniyede 3 vuruş gibi düşük bir hızda, böylece onu kolayca çizebiliriz.
Ve kendimizi bu grafiğin sonlu bir kısmına, bu durumda 0
saniye ile 4 arasındaki kısma bakmakla sınırlayalım. 5 saniye.
Ana fikir bu grafiği alıp bir çeşit daire etrafına sarmak olacak.
Somut olarak şunu kastediyorum.
Zamanın her noktasında uzunluğunun grafiğimizin o zamandaki yüksekliğine
eşit olduğu dönen küçük bir vektör düşünün.
Grafiğin yüksek noktaları orijinden daha büyük bir mesafeye karşılık
gelir ve alçak noktalar orijine daha yakın olur.
Şu anda bunu öyle bir şekilde çiziyorum ki, zamanda 2
saniye ilerlemek, daire etrafında tek bir dönüşe karşılık gelecek.
Bu sarma grafiğini çizen küçük vektörümüz saniyede yarım devir hızla dönüyor.
Bu önemlidir, burada iki farklı frekans söz konusudur.
Saniyede 3 kez yukarı ve aşağı giden sinyalimizin frekansı var
ve ayrı olarak, grafiği dairenin etrafına sardığımız frekans da var
ki bu şu anda saniyede bir dönüşün yarısı kadardır.
Ama ikinci frekansı istediğimiz gibi ayarlayabiliriz.
Belki daha hızlı sarmak isteriz?
Ya da belki gidip daha yavaş sarabiliriz?
Ve bu sarma frekansı seçimi, sarma grafiğinin nasıl görüneceğini belirler.
Buradan çıkan bazı diyagramlar oldukça karmaşık olabilir, her ne
kadar çok güzel olsalar da, burada olup bitenin, sinyali
bir daire etrafına sarmamız olduğunu akılda tutmak önemlidir.
Bu arada, yukarıya çizdiğim dikey çizgiler, orijinal grafikte daire etrafında
tam bir dönüşe karşılık gelen mesafeyi takip etmenin bir yoludur.
Yani çizgiler 1 aralıklı. 5 saniye, 1 saniye gerektiği anlamına gelir. Bir tam devrim yapmak için 5 saniye.
Ve bu noktada, sarım frekansı sinyalimizin frekansıyla (saniyede 3 vuruş)
eşleştiğinde özel bir şeyin olacağına dair belirsiz bir hisse kapılabiliriz.
Grafikteki tüm yüksek noktalar dairenin sağ tarafında,
tüm düşük noktalar ise solda olur.
Peki frekans karıştırma makinesi yapma girişimimizde bundan tam olarak ne kadar faydalanabiliriz?
Bu grafiğin metal bir tel gibi bir tür kütlesi olduğunu hayal edin.
Bu küçük nokta telin kütle merkezini temsil edecek.
Frekansı değiştirdiğimizde ve grafik farklı şekilde
sarmalandığında, kütle merkezi biraz sallanıyor.
Sarma frekanslarının çoğu için tepeler ve vadiler, kütle merkezinin
orijine oldukça yakın kalacağı şekilde daire etrafında aralıklıdır.
Ancak sarma frekansı sinyalimizin frekansıyla aynı olduğunda (bu durumda saniyede 3
devir), tüm tepe noktaları sağda ve tüm vadiler solda olur,
dolayısıyla kütle merkezi olağandışı bir şekilde bizden uzakta olur. doğru.
Burada, bunu yakalamak için, her sarım frekansı için kütle
merkezinin nerede olduğunu takip eden bir tür grafik çizelim.
Elbette kütle merkezi iki boyutlu bir şeydir, tam olarak takip edilebilmesi
için iki koordinat gerekir, ancak şimdilik sadece x koordinatını takip edelim.
Yani sıfır frekansı için, her şey sağda
toplandığında bu x koordinatı nispeten yüksektir.
Sarma frekansını artırdığınızda ve grafik daire
etrafında dengelendiğinde, kütle merkezinin x koordinatı
sıfıra yaklaşır ve sadece biraz sallanır.
Ama sonra saniyede 3 vuruşla bir ani yükseliş oluyor, çünkü her şey sağa doğru sıralanıyor.
Buradaki ana yapıdır, o yüzden şu ana kadar sahip olduklarımızı özetleyelim.
Elimizde orijinal yoğunluk-zaman grafiği var ve bunun iki boyutlu bir
düzlemde sarılmış versiyonu var ve üçüncü olarak sarma frekansının bu
grafiğin kütle merkezini nasıl etkilediğine dair bir grafiğimiz var.
Bu arada, sıfıra yakın gerçekten düşük frekanslara bir bakalım.
Yeni frekans grafiğimizdeki sıfır etrafındaki bu büyük artış,
tüm kosinüs dalgasının yukarı kaydırıldığı gerçeğine tekabül ediyor.
Sıfır etrafında salınan, negatif değerlere düşen bir sinyal seçmiş
olsaydım, çeşitli sargı frekansları ile oynadıkça, sargı frekansının kütle
merkezine karşı grafiğinde yalnızca 3 değerinde bir artış olurdu.
Ancak negatif değerler, özellikle ilk örnekte, biraz tuhaf ve karmaşıktır,
bu yüzden yukarı kaydırılmış grafik açısından düşünmeye devam edelim.
Sadece sıfır etrafındaki ani yükselişin yalnızca değişime karşılık geldiğini anlamanızı istiyorum.
Frekans ayrışımı söz konusu olduğunda ana odak noktamız 3&#39;teki artıştır.
Bütün bu olay örgüsü, orijinal sinyalin neredeyse Fourier dönüşümü diyeceğim şeydir.
Bununla Fourier dönüşümü arasında birkaç küçük fark var, buna
birkaç dakika içinde değineceğim, ama şimdiden bu makinenin
bir sinyalin frekansını seçmemize nasıl izin verdiğini görebilirsin.
Üzerinde biraz daha oynamak için, örneğin saniyede 2 vuruşluk daha düşük bir
frekansa sahip farklı bir saf sinyal alın ve aynı şeyi yapın.
Onu bir dairenin etrafına sarın, farklı potansiyel sarma frekanslarını hayal edin
ve bunu yaparken grafiğin kütle merkezinin nerede olduğunu takip edin ve
ardından sarma frekansını ayarlarken o kütle merkezinin x koordinatını çizin.
Daha önce olduğu gibi, sarma frekansı sinyal frekansıyla aynı olduğunda ani
bir artış elde ederiz; bu durumda saniyede 2 döngüye eşittir.
Ancak asıl kilit nokta, bu makineyi bu kadar keyifli kılan şey, birden
fazla frekanstan oluşan bir sinyali alıp bunların ne olduğunu ayırt etmemizi sağlamasıdır.
Az önce baktığımız iki sinyali, saniyede 3 vuruşlu dalgayı ve
saniyede 2 vuruşlu dalgayı aldığınızı düşünün ve bunları toplayın.
Daha önce de söylediğim gibi, elde ettiğiniz şey artık hoş
bir saf kosinüs dalgası değil, biraz daha karmaşık bir şey.
Ancak bunu sarma frekansı makinemize attığınızı hayal edin.
Bu kesinlikle şu durumda, bu şeyi etrafına sardığınızda çok daha karmaşık görünüyor, bu
kaos, kaos, kaos ve kaos var ve sonra eyvah, her şey saniyede 2
devirle gerçekten güzel bir şekilde sıralanıyor gibi görünüyor ve siz devam et,
daha fazla kaos, daha fazla kaos ve daha fazla kaos ve kaos ve
kaos ve kaos, eyvah, her şey saniyede 3 devirle yeniden güzelce hizalanıyor.
Ve daha önce de söylediğim gibi, sarma grafiği biraz meşgul ve karmaşık görünebilir, ancak
buradaki tek şey, grafiği bir daire etrafına sarmak gibi nispeten basit bir fikirdir.
Bu sadece daha karmaşık bir grafik ve oldukça hızlı bir sarma frekansı.
Şimdi burada iki farklı ani yükselişle ilgili olan şey şu: Eğer iki
sinyal alıp sonra bu neredeyse Fourier dönüşümünü her birine ayrı ayrı
uygularsanız ve ardından sonuçları toplarsanız, elde edeceğiniz şey, sanki ilk eklemiş olduğunuzla
aynıdır. sinyalleri yukarı kaldırdım ve ardından bu neredeyse Fourier dönüşümünü uyguladım.
Ve aranızdaki dikkatli izleyiciler, biraz durup düşünmek ve az
önce söylediklerimin gerçekten doğru olduğuna kendilerini ikna etmek isteyebilirler.
Bu sarma makinesinin içinde tam olarak neyin ölçüldüğünü
kendiniz doğrulamak için oldukça iyi bir test.
Bu özellik işleri bizim için gerçekten yararlı kılıyor çünkü saf bir
frekansın dönüşümü, o frekansın etrafındaki ani yükseliş dışında her yerde sıfıra
yakındır, dolayısıyla iki saf frekansı bir araya getirdiğinizde, dönüşüm grafiğinde frekansların
üzerinde küçük tepe noktaları bulunur. bu da onun içine girdi.
Yani bu küçük matematik makinesi tam olarak istediğimiz şeyi yapıyor.
Karışık toplamlardan orijinal frekansları çıkararak
karışık boya kovasını çözer.
Ve bu işlemi açıklayan tam matematiğe geçmeden önce, bu şeyin
yararlı olduğu bir bağlama, ses düzenlemeye kısaca göz atalım.
Diyelim ki bir kaydınız var ve filtrelemek
istediğiniz can sıkıcı bir tizliğe sahip.
İlk başta sinyaliniz zaman içindeki çeşitli yoğunlukların, bir milisaniyeden
diğerine hoparlörünüze verilen farklı voltajların bir fonksiyonu olarak
geliyor, ancak biz bunu frekanslar açısından düşünmek istiyoruz.
Yani bu sinyalin Fourier dönüşümünü aldığınızda sinir bozucu yüksek
perde, yüksek frekansta bir ani yükseliş olarak ortaya çıkacak.
Sadece ani yükselişi yumuşatarak bunu filtrelerseniz, göreceğiniz şey, yalnızca o
yüksek frekansın olmadığı kaydınıza benzeyen bir sesin Fourier dönüşümüdür.
Neyse ki, Fourier dönüşümü olarak bunu hangi sinyalin
üreteceğini söyleyen bir ters Fourier dönüşümü kavramı var.
Bir sonraki videoda bu tersten çok daha ayrıntılı olarak
bahsedeceğim, ancak uzun lafın kısası, Fourier dönüşümünü Fourier dönüşümüne
uygulamak size orijinal fonksiyona yakın bir sonuç verir.
Bu biraz yalan ama hakikat yönünde.
Ve bunun yalan olmasının büyük bir kısmı, size gerçek
Fourier dönüşümünün ne olduğunu henüz söylememiş olmamdır, çünkü bu,
kütle merkezi fikrinin x koordinatından biraz daha karmaşıktır.
Öncelikle bu sarmal grafiği geri getirip kütle merkezine baktığımızda,
x koordinatı aslında hikayenin sadece yarısıdır, değil mi?
Bu şey iki boyutlu, aynı zamanda bir y koordinatı da var.
Ve matematikte tipik olduğu gibi, iki boyutlu bir şeyle uğraştığınızda, onu
karmaşık bir düzlem olarak düşünmek zariftir; burada bu kütle merkezi, hem
gerçek hem de sanal kısmı olan karmaşık bir sayı olacaktır. .
Ve sadece iki koordinatı olduğunu söylemek yerine karmaşık sayılar
üzerinden konuşmanın nedeni, karmaşık sayıların sarma ve döndürme
ile ilgili şeylerin gerçekten güzel tanımlarına uygun olmasıdır.
Örneğin, Euler formülü bize şunu söyler: e üzeri bir sayı
çarpı i&#39;yi alırsanız, yarıçapı 1 olan bir daire etrafında
o sayıda birim yürürseniz elde edeceğiniz noktaya inersiniz. Sağ.
Saniyede bir devir hızında dönmeyi tanımlamak istediğinizi hayal edin.
Yapabileceğiniz şeylerden biri, e üzeri 2 pi çarpı i çarpı t
ifadesini almaktır; burada t, geçen zaman miktarıdır, çünkü yarıçapı 1
olan bir daire için 2 pi, çevresinin tam uzunluğunu tanımlar.
Ve buna bakmak biraz baş döndürücü, bu yüzden belki farklı bir
frekans tanımlamak istersiniz, daha düşük ve daha makul bir şey
ve bunun için üsteldeki t zamanını f frekansıyla çarpmanız yeterlidir.
Örneğin, f onda biri ise bu vektör her 10 saniyede
bir tam dönüş yapar, çünkü tam üssün 2 pi i
gibi görünmesi için t süresinin 10&#39;a kadar artması gerekir.
Merak ediyorsanız, hayali girdiler için bunun neden e üzeri x
davranışı olduğuna dair bazı sezgiler veren başka bir videom
var, ancak şimdilik bunu sadece verili olarak kabul edeceğiz.
Şimdi bunu sana neden anlatıyorum diye sorabilirsin.
Grafiği tek, sıkı küçük bir formüle sarma fikrini
yazmamız için bize gerçekten güzel bir yol veriyor.
Öncelikle, Fourier dönüşümleri bağlamında kural saat yönünde döndürmeyi düşünmektir,
o yüzden bu üsse bir negatif işaret koyalım.
Şimdi, daha önce sahip olduğumuz saf kosinüs dalgası gibi zamana karşı sinyal
yoğunluğunu tanımlayan bir fonksiyonu alın ve buna g t adını verin.
Bu üstel ifadeyi g t ile çarparsanız, dönen karmaşık
sayının bu fonksiyonun değerine göre büyüyüp küçüldüğü anlamına gelir.
Yani bu küçük dönen vektörü değişen
uzunluğuyla sarma grafiğinin çizimi olarak düşünebilirsiniz.
Bir düşünün, bu harika, bu gerçekten küçük ifade,
bir grafiği f değişken frekansı olan bir daire
etrafına sarma fikrini özetlemenin süper zarif bir yoludur.
Ve unutmayın, bu sarma grafikle yapmak istediğimiz şey kütle merkezini
takip etmektir, o yüzden bunu hangi formülün yakalayacağını düşünün.
En azından yaklaşık bir değer elde etmek için, orijinal sinyalden
birçok kez örnek alabilir, bu noktaların kapanış grafiğinde nerede bittiğini
görebilir ve ardından sadece bir ortalama alabilir, yani hepsini karmaşık
sayılar olarak toplayabilirsiniz. ve ardından örneklediğiniz nokta sayısına bölün.
Birbirine daha yakın olan daha fazla noktayı örneklerseniz bu daha doğru olacaktır.
Ve limitte, bir grup noktanın toplamının nokta
sayısına bölünmesine bakmak yerine, bu fonksiyonun integralinin
baktığımız zaman aralığının boyutuna bölünmesiyle elde edilir.
Karmaşık değerli bir fonksiyonu entegre etme fikri tuhaf görünebilir
ve matematik konusunda tecrübesiz olan biri için korkutucu bile
olabilir, ancak buradaki temel anlam aslında herhangi bir matematik
bilgisi gerektirmez, tüm ifade sadece yaranın kütle merkezidir. grafik.
Harika, adım adım bu tür karmaşık bir yapı oluşturduk ama kabul edelim
ki, bahsettiğim sarma makinesi fikrinin tamamı için şaşırtıcı derecede küçük bir ifade.
Ve şimdi bu ile gerçek Fourier dönüşümü arasında belirtilmesi
gereken son bir ayrım var, yani zaman aralığına bölmeyin.
Fourier dönüşümü bunun sadece ayrılmaz bir parçasıdır.
Bunun anlamı, kütle merkezine bakmak yerine
onu bir miktar büyütmeniz gerektiğidir.
Orijinal grafiğin kullandığınız kısmı 3 saniyeye
yayıldıysa kütle merkezini 3 ile çarparsınız.
Eğer 6 saniyeyi kapsıyor olsaydı kütle merkezini 6 ile çarpardınız.
Fiziksel olarak bu, belirli bir frekansın uzun bir süre devam etmesi durumunda,
o frekanstaki Fourier dönüşümünün büyüklüğünün giderek daha fazla ölçeklendirilmesi etkisine sahiptir.
Örneğin, burada baktığımız şey, saniyede 2 vuruşluk saf bir frekansa
sahip olduğunuzda ve onu saniyede 2 devirle grafiğin etrafına sardığınızda,
kütle merkezinin nasıl aynı noktada kaldığı, sadece aynı şekil.
Ancak bu sinyal ne kadar uzun süre devam ederse, o
frekanstaki Fourier dönüşümünün değeri de o kadar büyük olur.
Ancak diğer frekanslar için, onu biraz artırsanız bile, daha
uzun zaman aralıklarında, sarma grafiğine kendisini daire etrafında
dengeleme şansı verdiğiniz için bu durum iptal edilir.
Bu çok sayıda farklı hareketli parçadan oluşuyor, o yüzden bir
adım geriye gidelim ve şu ana kadar sahip olduklarımızı özetleyelim.
Yoğunluk-zaman fonksiyonunun Fourier dönüşümü, g/t gibi, yeni bir
fonksiyondur, girdi olarak zamanı içermez, bunun yerine benim
sarım frekansı dediğim şeyi bir frekans alır.
Bu arada, gösterim açısından genel kanı bu yeni fonksiyonun
üzerine küçük bir inceltme işareti koyarak g-şapka olarak adlandırılmasıdır.
Bu fonksiyonun çıktısı, orijinal sinyaldeki belirli bir frekansın gücüne karşılık
gelen 2d düzlemindeki bir nokta olan karmaşık bir sayıdır.
Fourier dönüşümü için grafiğini çizdiğim çizim, bu çıktının sadece
gerçek bileşenidir, x koordinatıdır, ancak daha kapsamlı bir açıklama
istiyorsanız sanal bileşenin grafiğini ayrı ayrı da çizebilirsiniz.
Ve bunların hepsi oluşturduğumuz formülün içinde özetleniyor.
Bağlam dışında, bu formülü görmenin ne kadar göz korkutucu görünebileceğini hayal edebilirsiniz,
ancak üstel sayıların dönüşe nasıl karşılık geldiğini, bunu g t fonksiyonuyla çarpmanın
grafiğin tamamlanmış bir versiyonunu çizmek anlamına geldiğini ve bir a&#39;nın integralinin
nasıl olduğunu anlarsanız karmaşık değerli fonksiyon bir kütle merkezi fikri açısından yorumlanabilir,
tüm bu şeyin nasıl çok zengin bir sezgisel anlam taşıdığını görebilirsiniz.
Bu arada, konuyu bitirmeden önce kısa bir küçük not vereyim.
Pratikte ses düzenleme gibi şeylerde sınırlı bir zaman aralığı boyunca
integral alıyor olsanız da, Fourier dönüşümleri teorisi sıklıkla bu integralin
sınırlarının negatif sonsuzluk ve sonsuz olduğu şekilde ifade edilir.
Somut olarak bunun anlamı, bu ifadeyi tüm olası sonlu zaman aralıkları için dikkate almanız
ve sadece bu zaman aralığı sonsuza doğru büyürken bunun sınırının ne olduğunu sormanızdır.
Ve dostum, söylenecek o kadar çok şey
var ki, burada bitti demek istemiyorum.
Bu dönüşüm, sinyalden frekans çıkarma fikrinin
çok ötesinde matematiğin köşelerine kadar uzanıyor.
Bir sonraki videoda bunlardan birkaçını ele
alacağım ve işler burada ilginçleşmeye başlıyor.
Bu nedenle, bu yayınlandığında abone olmaya devam edin veya alternatif bir
seçenek, birkaç mavi ve kahverengi videoyu art arda izlemektir, böylece
YouTube tavsiyecisi size çıkan yeni şeyleri göstermeye daha yatkın olur.
Gerçekten seçim sizin.
Ve konuyu kapatmak için, oldukça eğlenceli bir şeyim var; bu videonun sponsoru
Jane Street&#39;ten, daha fazla teknik yeteneği işe almak isteyen bir matematik bilmecesi.
Diyelim ki 3 boyutlu uzayda duran kapalı sınırlı dışbükey bir C kümeniz var
ve B&#39;nin bu uzayın sınırı, yani karmaşık bloğunuzun yüzeyi olmasına izin verin.
Şimdi bu yüzeydeki mümkün olan her nokta çiftini alıp
bunları toplayarak bir vektör toplamı elde ettiğinizi hayal edin.
Mümkün olan tüm toplamlardan oluşan bu kümeye D adını verelim.
Göreviniz D&#39;nin de bir dışbükey küme olduğunu kanıtlamaktır.
Yani Jane Street niceliksel bir ticaret firmasıdır ve eğer matematikten
ve bunun gibi bulmacaları çözmekten hoşlanan biriyseniz, oradaki ekip entelektüel
meraka gerçekten değer veriyor, bu yüzden sizi işe almak isteyebilirler.
Ve hem tam zamanlı çalışanlar hem de stajyerler arıyorlar.
Kendi adıma, orada etkileşimde bulunduğum birkaç kişinin matematiği
ve matematiği paylaşmayı sevdiğini ve işe alırken finans
geçmişinden çok sizin nasıl düşündüğünüze, nasıl davrandığınıza baktıklarını
söyleyebilirim. 3Blue1Brown videosunun sponsorluğu da bu nedenledir.
Bu bilmecenin cevabını istiyorsanız, ne yaptıkları hakkında daha fazla bilgi edinmek
veya açık pozisyonlara başvurmak istiyorsanız janestreet&#39;e gidin. com eğik çizgi 3b1b.