L'ultimo video che ho realizzato riguardava l'indice di rifrazione.
Parlava del motivo per cui la luce rallenta quando attraversa un mezzo e,
in particolare, del fatto che la velocità di rallentamento dipende dal colore.
È emerso che le persone hanno molte domande sull'indice di rifrazione e in questo
video supplementare ho voluto cogliere l'occasione per rispondere a un paio di domande.
Ad esempio, come è possibile che questo indice sia inferiore a uno,
il che sembra implicare che la luce viaggerebbe più velocemente
della velocità della luce attraverso alcuni materiali.
Per iniziare, però, vorrei rispondere a una domanda che non richiede troppe conoscenze,
posta da Kevin O'Toole: perché il rallentamento della luce implicherebbe
che essa si pieghi quando entra in un mezzo.
C'è un'analogia comune, che consiste nel pensare a qualcosa come un'auto o
un carro armato, che gira un po' mentre un lato rallenta prima dell'altro,
e sebbene sia un'analogia molto viscerale e memorabile, non è che la luce abbia le ruote,
e inoltre non ti dice nulla su come essere più quantitativi.
Deriva la formula che descrive esattamente la curvatura della luce.
Ecco un modo migliore per pensarci.
Se hai un'onda luminosa che illumina un materiale come il vetro,
se rallenta, nota come questo significhi che diventa un po' più rigida.
Se la sua lunghezza d'onda nel vuoto era un numero lambda,
allora la lunghezza d'onda all'interno di questo materiale, dove è stato rallentato,
è qualcosa di più piccolo.
Qui sto disegnando l'onda solo su una linea unidimensionale,
ma dobbiamo comprenderla in almeno due dimensioni, dove ogni punto su questo piano,
ad esempio, è associato a un piccolo vettore nel campo elettrico che oscilla su e giù.
Questa particolare animazione è un po' disordinata e difficile da seguire,
quindi potrebbe essere più chiara se invece colorassimo semplicemente ogni punto del
piano, in modo che questi punti siano bianchi vicino alle creste dell'onda e poi neri
lontano dalle creste.
È ancora possibile vedere chiaramente la lunghezza
d'onda come la distanza tra queste creste.
È esattamente quello che stavamo osservando prima, solo disegnato in modo diverso,
e in particolare nota come sono schiacciati all'interno del vetro.
Se il bicchiere fosse posizionato ad angolo, pensa
a cosa succede a ciascuna di queste creste d'onda.
Quando colpisce il vetro, le parti inferiori rallentano prima di quelle superiori,
causando una sorta di spalmatura.
Mi ricorda un po' l'effetto rolling shutter, e in generale
la cresta dell'onda finisce con un'angolazione diversa.
Se si tiene conto del fatto che per un fascio di luce,
il fascio è sempre perpendicolare alle creste d'onda,
significa che la luce deve ruotare e inoltre si può calcolare
esattamente quanto deve ruotare.
Pensa a tutte queste onde nel vuoto, con una sorta di lunghezza
d'onda lambda-1 che le separa, e concentrati su tutti i punti in
cui queste creste si intersecano con il confine tra il vuoto e il vetro.
Ma poi considera le creste d'onda all'interno del vetro.
Se non si verificasse alcuna flessione, allora,
poiché la lunghezza d'onda è più piccola, quando si osservano
tutti i punti di intersezione, questi dovrebbero essere più vicini tra loro.
Ma ovviamente questo non può accadere, sia che lo si guardi da un lato,
sia che lo si guardi dall'altro, i punti di intersezione sono tutti uguali.
Quindi l'unico modo in cui può funzionare è che le creste
d'onda all'interno del vetro siano orientate in modo diverso.
Potresti immaginare di ruotarli con una piccola manopola per trovare l'angolo
di massima precisione in cui tutti i punti di intersezione si allineano.
E per chi è appassionato di esercizi, può provare a scrivere l'equazione
specifica che mette in relazione le lunghezze d'onda all'interno e all'esterno
del bicchiere con gli angoli tra le creste d'onda e il confine stesso.
Se fai così, quello che scrivi è effettivamente la stessa cosa della legge di Snell,
c'è solo un piccolo lavoro aggiuntivo per mettere in relazione gli angoli rilevanti
e poi per notare come la velocità e la lunghezza d'onda dipendano l'una dall'altra.
Per rispondere alle altre domande che voglio fare,
ci baseremo molto sulle spiegazioni del video principale.
Presumo che i presenti abbiano già guardato il film,
ma ecco un breve riassunto dei punti chiave.
Quando parliamo di un'onda luminosa che rallenta in un materiale,
ciò che accade è che la sua interazione con ogni strato di
quel materiale fa leggermente arretrare la fase dell'onda.
Ora, una sequenza continua di sbalzi di fase infinitesimali come questa produce
qualcosa che è matematicamente identico a un'onda che viaggia solo più lentamente.
Il meccanismo vero e proprio di questo salto di fase è che l'onda
luminosa in arrivo fa oscillare un po' le cariche del materiale.
Queste oscillazioni producono la loro propagazione nel campo
elettromagnetico e quando si somma questa nuova onda indotta con quella originale,
nella regione di spazio oltre lo strato, la somma appare proprio come
una copia dell'onda originale, ma leggermente spostata indietro.
L'ultimo punto chiave è che se si vuole conoscere l'entità dello spostamento di fase,
che determina l'indice di rifrazione, dobbiamo modellare le cariche
nel materiale come semplici oscillatori armonici,
legati a una posizione di equilibrio con una forza di ripristino lineare.
Abbiamo scoperto che l'ampiezza dell'oscillazione,
quando si illumina una carica come questa, dipende da quanto la frequenza
della luce è vicina alla frequenza di risonanza associata a questa forza di
ripristino simile a una molla.
O, per dirla in breve, l'indice di rifrazione dipende da
quanto la luce risuona con le cariche presenti nel materiale.
Come esempio di un fenomeno che questa spiegazione ci aiuta a comprendere,
prendiamo una domanda posta da Dan Stock: cosa causa la birifrangenza?
Si tratta quindi di un fenomeno in cui un materiale ha due distinti indici di rifrazione,
che hanno l'effetto di farti vedere doppio quando lo attraversi.
Immagina di avere una sorta di struttura cristallina in cui gli ioni
abbiano una forza di ripristino quando li tiri in una direzione,
distinta dalla forza di ripristino quando li tiri in un'altra direzione.
In altre parole, la frequenza di risonanza delle oscillazioni in una direzione
è diversa dalla frequenza di risonanza delle oscillazioni in un'altra direzione.
Ciò significa che se fai passare della luce attraverso questo materiale,
poiché l'indice di rifrazione dipende dalla risonanza,
il valore dell'indice di rifrazione sarà diverso per la luce che oscilla
verso l'alto e verso il basso rispetto a quella che oscilla da un lato all'altro.
Dipende cioè dalla polarizzazione della luce.
E questo accade davvero.
L'esempio che stai guardando ora è la calcite e quando vedi il
doppio è perché la luce con una polarizzazione viene piegata a
una velocità diversa rispetto alla luce con l'altra polarizzazione.
Per coloro che hanno visto i video sull'effetto palo del barbiere,
un fenomeno molto simile risponde alla domanda finale che abbiamo lasciato lì.
Se non li hai guardati, sentiti libero di andare avanti; se invece li hai guardati,
ricorderai che ci siamo lasciati con l'affermazione che lo zucchero fa viaggiare
la luce polarizzata circolarmente con la mano destra a una velocità leggermente
diversa da quella della luce polarizzata circolarmente con la mano sinistra.
Il motivo per cui questo era importante è che significava che la luce polarizzata
linearmente, che può essere espressa come una somma di queste due componenti,
ruoterà lentamente nel tempo poiché una di queste due componenti è in ritardo rispetto
all'altra.
Una volta compreso che l'indice di rifrazione dipende dalla risonanza,
puoi iniziare a capire perché potrebbe accadere una cosa del genere.
Se la struttura molecolare del saccarosio fosse tale che gli elettroni potrebbero
essere spinti lungo un percorso con una componente oraria più liberamente di quanto
non lo siano lungo percorsi con componenti antiorarie,
ciò significherebbe che la risonanza con la luce polarizzata circolarmente con la
mano destra sarebbe un po' diversa da quella con la luce polarizzata circolarmente
con la mano sinistra e quindi gli indici di rifrazione sarebbero leggermente diversi
per ciascuno di essi.
Se a questo si aggiunge il fatto che la risonanza dipende dalla frequenza della luce,
ovvero dal colore, ecco spiegato il motivo per cui la rotazione ottica nell'effetto
del palo del barbiere separava i colori nel modo in cui lo faceva.
Un esempio di forma che risuona in modo diverso con la luce polarizzata circolarmente
con la mano sinistra e con la mano destra è un'elica,
e infatti le persone usano un'antenna elicoidale quando vogliono captare le onde
radio con una sola mano.
Sebbene il saccarosio non sia un esempio così pulito e puro come un'elica,
la proprietà chiave è che è chirale, ovvero è fondamentalmente diverso
dalla sua immagine speculare, nel senso che non c'è modo di riorientarlo
nello spazio 3D per farlo assomigliare alla sua immagine speculare.
Non pretendo di sapere perché questa particolare struttura
risuoni con l'unicità più di un'altra, ma almeno in linea di
principio ha senso che la chiralità si presti a questo fenomeno.
Infine, per concludere, affrontiamo quella che potrebbe essere la
domanda più intrigante di tutte: come può l'indice di rifrazione essere inferiore a uno,
dato che ciò sembra implicare che la velocità della luce attraverso
un mezzo sia superiore alla velocità della luce.
Quindi questo succede davvero e non è così assurdo come si potrebbe pensare.
Se pensi a come tutto ciò che abbiamo discusso è nato dal fatto che uno strato
di materiale può far retrocedere la fase di un'onda,
non c'è motivo per cui lo strato di materiale non possa anche far avanzare
la fase di quell'onda e quando ci sono molti strati successivi che fanno
avanzare la fase in questo modo, si ha l'illusione di un'onda che viaggia
più veloce della velocità della luce, nel senso che quelle creste si muovono
davvero più velocemente di c.
In effetti, se si scompone la matematica alla base di tutto questo,
ogni volta che l'espressione chiave dell'ampiezza che abbiamo scritto è minore di zero,
corrisponde a un indice di rifrazione minore di uno.
Quindi, in particolare, se la frequenza della luce, omega sub l,
è maggiore della frequenza di risonanza del nostro oscillatore, si ha questo effetto.
Ad esempio, quando si illumina un raggio X attraverso il vetro,
l'indice di rifrazione è davvero inferiore a uno.
Non c'è alcuna contraddizione con la causalità e vale la pena di
riflettere sul ruolo svolto dalla velocità c in tutta questa spiegazione.
c è la velocità che determina il tempo necessario a una carica
in accelerazione per indurre una forza su qualsiasi altra carica.
Anche se c'è del materiale in mezzo, che abbia un indice di rifrazione
maggiore o minore di uno, il tempo necessario affinché l'influenza di
una carica raggiunga un'altra è sempre la distanza tra le due divisa per c.
Al contrario, la velocità rilevante per l'indice di rifrazione
è la velocità con cui si muove la cresta di una di queste onde.
Questo valore è noto come velocità di fase.
La velocità di fase è ciò che determina quanto l'onda viene schiacciata,
che a sua volta determina quanto si rifrange o si piega;
questo è uno dei motivi per cui ritengo che sia un'ottima terminologia
chiamare questo indice di rifrazione piuttosto che l'indice di rallentamento.
In generale, il campo elettrico all'interno di un mezzo come il vetro è una somma
incredibilmente complicata di tutta una serie di influenze che si propagano da tutte
le cariche che si agitano nel materiale, tutte insieme all'onda luminosa in arrivo.
Ma soprattutto, tutte queste propagazioni individuali viaggiano a c,
mai più lentamente, mai più velocemente.
È miracoloso che il modo in cui queste combinazioni si combinano possa essere descritto
in modo semplice e che non si tratti di un pasticcio mostruosamente intrattabile.
Ma siamo fortunati e quando li sommiamo tutti,
l'effetto netto può essere descritto in modo pulito e assomiglia
proprio a un'onda sinusoidale, la cui velocità di fase è diversa da c.
Un'altra cosa da tenere a mente se ti sembra molto strano che queste creste
d'onda si muovano più velocemente di c è che tutto in questa spiegazione
dipende in larga misura dal fatto che le cose siano in uno stato stazionario.
È molto diverso dal cercare di inviare informazioni
attraverso il mezzo con un piccolo impulso di luce.
Questo è ciò che Mithana esplora nei suoi video sull'indice di
rifrazione su Looking Glass Universe, che dovresti assolutamente vedere.
Lì parla di come quando si esprime un impulso di luce come una somma
di molte onde sinusoidali pure, anche se le velocità di fase di questi
componenti vanno più veloci di c, ciò non implica necessariamente che
il centro di massa di questo impulso andrà esso stesso più veloce di c.
Infatti, quando si simula l'effetto del passaggio attraverso un mezzo,
quando l'indice di rifrazione è inferiore a uno,
si ottiene un impulso che va più lento di c, anche se le creste al suo
interno vanno più veloci.
E se questo ti sembra ancora un po' strano, ecco un'analogia che ti aiuterà a capire
perché la velocità di fase può essere molto più alta della velocità di qualsiasi cosa
reale.
Immagina una piccola macchina con un gruppo di
bracci rotanti che partono da un albero comune.
Se guardi questa macchina di lato, le punte di tutti i bracci formano un'onda,
con creste che vanno da destra a sinistra.
Ma se vado a riposizionare i bracci in modo che siano molto vicini l'uno all'altro,
allora puoi fare in modo che la velocità di fase di quest'onda emergente sia
arbitrariamente alta, potenzialmente più veloce della velocità della luce o di
qualsiasi altra cosa, anche quando l'albero ruota a una velocità dolcemente costante
e anche quando ogni componente della macchina si muove a un ritmo ragionevolmente lento.
In questo caso, è abbastanza ovvio che una macchina del genere non
viola le regole della fisica e non permette di inviare messaggi più veloci della luce,
perché la cresta d'onda non è un oggetto reale.
Non è qualcosa che può trasportare informazioni.
È più che altro un'illusione.
La velocità di fase di un'onda luminosa è simile.
Certo, se si fa brillare un raggio X attraverso un vetro,
è vero che le creste d'onda vanno più veloci della velocità della luce,
ma le influenze sottostanti tra le cariche elettriche che determinano
i valori del campo in primo luogo sono tutte vincolate dalla velocità c.