El elemento fundamental y raíz de todo el álgebra lineal es el vector.
Por lo tanto, vale la pena asegurarse de que todos
estemos de acuerdo sobre qué es exactamente un vector.
Verá, en términos generales, hay tres ideas distintas pero relacionadas sobre
los vectores, a las que llamaré la perspectiva del estudiante de física,
la perspectiva del estudiante de informática y la perspectiva del matemático.
La perspectiva de los estudiantes de física es
que los vectores son flechas que apuntan al espacio.
Lo que define un vector dado es su longitud y la dirección a la que apunta,
pero mientras esos dos hechos sean iguales, puedes moverlo
por todos lados y seguirá siendo el mismo vector.
Los vectores que viven en el plano son bidimensionales,
y aquellos que se encuentran en un espacio más amplio en el que vivimos tú y
yo son tridimensionales.
La perspectiva de la informática es que los vectores son listas ordenadas de números.
Por ejemplo, supongamos que está haciendo algunos análisis sobre los precios de la
vivienda y las únicas características que le importan son los metros cuadrados y el
precio.
Puedes modelar cada casa con un par de números,
el primero indicando los metros cuadrados y el segundo indicando el precio.
Observe que aquí importa el orden.
En la jerga, estarías modelando casas como vectores bidimensionales,
donde en este contexto, vector es más o menos una palabra elegante para lista,
y lo que lo hace bidimensional es el hecho de que la longitud de esa lista es dos.
El matemático, por otro lado, busca generalizar ambos puntos de vista,
diciendo básicamente que un vector puede ser cualquier cosa en la que
exista una noción sensata de sumar dos vectores y multiplicar un vector por un número,
operaciones de las que hablaré más adelante en este video.
Los detalles de esta vista son bastante abstractos y, de hecho,
creo que es saludable ignorarlos hasta el último vídeo de esta serie,
favoreciendo un escenario más concreto mientras tanto.
Pero la razón por la que lo menciono aquí es que insinúa el
hecho de que las ideas de suma de vectores y multiplicación
por números jugarán un papel importante en todo el álgebra lineal.
Pero antes de hablar de esas operaciones, centrémonos en un pensamiento
específico que debemos tener en cuenta cuando digo la palabra vector.
Dado el enfoque geométrico que estoy buscando aquí,
siempre que introduzca un nuevo tema que involucre vectores,
quiero que primero piensen en una flecha y, específicamente,
piensen en esa flecha dentro de un sistema de coordenadas, como el plano xy,
con su cola sentada en el origen.
Esto es un poco diferente desde la perspectiva de los estudiantes de física,
donde los vectores pueden ubicarse libremente en cualquier lugar que quieran en el
espacio.
En álgebra lineal, casi siempre se da el caso de que el vector tenga su raíz en el origen.
Luego, una vez que comprendas un nuevo concepto en el contexto de las
flechas en el espacio, lo trasladaremos al punto de vista de la lista de números,
lo cual podemos hacer considerando las coordenadas del vector.
Ahora, aunque estoy seguro de que muchos de ustedes ya están familiarizados con este
sistema de coordenadas, vale la pena analizarlo explícitamente,
ya que aquí es donde ocurren todos los importantes intercambios entre las dos
perspectivas del álgebra lineal.
Centrando nuestra atención en dos dimensiones por el momento,
tenemos una línea horizontal, llamada eje x, y una línea vertical, llamada eje y.
El lugar donde se cruzan se llama origen, que debes considerar
como el centro del espacio y la raíz de todos los vectores.
Después de elegir una longitud arbitraria para representar una,
hace marcas en cada eje para representar esta distancia.
Cuando quiero transmitir la idea del espacio 2D como un todo,
verán que interfiere un poco, pero ahora se interpondrán un poco.
Las coordenadas de un vector son un par de números que básicamente dan instrucciones
sobre cómo llegar desde la cola de ese vector en el origen hasta su punta.
El primer número le indica qué tan lejos debe caminar a lo largo del eje x,
los números positivos indican un movimiento hacia la derecha,
los números negativos indican un movimiento hacia la izquierda,
y el segundo número le indica qué tan lejos debe caminar paralelo al eje y después
de eso, los números positivos indican hacia arriba movimiento y números negativos
que indican movimiento hacia abajo.
Para distinguir vectores de puntos, la convención es escribir
este par de números verticalmente entre corchetes alrededor.
Cada par de números te da un solo vector, y cada
vector está asociado con un solo par de números.
¿Y en tres dimensiones?
Bueno, agregas un tercer eje, llamado eje z, que es perpendicular a los ejes x e y,
y en este caso, cada vector está asociado con un triplete ordenado de números.
El primero le dice qué tan lejos debe moverse a lo largo del eje x,
el segundo le dice qué tan lejos debe moverse en paralelo al eje y,
y el tercero le dice qué tan lejos debe moverse en paralelo a este nuevo eje z.
Cada triplete de números te da un vector único en el espacio,
y cada vector en el espacio te da exactamente un triplete de números.
Muy bien, volvamos a la suma de vectores y la multiplicación por números.
Después de todo, todos los temas de álgebra lineal se centrarán en estas dos operaciones.
Afortunadamente, cada una es bastante sencilla de definir.
Digamos que tenemos dos vectores, uno que apunta hacia arriba y un poco hacia la derecha,
y el otro que apunta hacia la derecha y un poco hacia abajo.
Para sumar estos dos vectores, mueva el segundo
de modo que su cola quede en la punta del primero.
Luego, si dibujas un nuevo vector desde la cola del primero hasta
donde se encuentra la punta del segundo, ese nuevo vector es su suma.
Esta definición de suma, por cierto, es prácticamente la única vez en
álgebra lineal en la que permitimos que los vectores se alejen del origen.
Ahora bien, ¿por qué es razonable hacer esto?
¿Por qué esta definición de suma y no otra?
Bueno, a mí me gusta pensarlo es que cada vector representa un determinado movimiento,
un paso con una determinada distancia y dirección en el espacio.
Si das un paso a lo largo del primer vector, luego das un paso en la dirección
y distancia descrita por el segundo vector, el efecto general es el mismo
que si te movieras a lo largo de la suma de esos dos vectores para empezar.
Podrías pensar en esto como una extensión de cómo pensamos
acerca de la suma de números en una recta numérica.
Una forma de enseñar a los niños a pensar en esto, digamos con 2 más 5,
es pensar en moverse dos pasos hacia la derecha seguidos de otros cinco pasos hacia
la derecha.
El efecto general es el mismo que si dieras siete pasos hacia la derecha.
De hecho, veamos cómo se ve numéricamente la suma de vectores.
El primer vector aquí tiene coordenadas 1, 2 y el segundo tiene coordenadas 3, menos 1.
Cuando tomas la suma del vector usando este método de punta a cola,
puedes pensar en una ruta de cuatro pasos desde el origen hasta la punta del
segundo vector.
Camine 1 hacia la derecha, luego 2 hacia arriba,
luego 3 hacia la derecha y luego 1 hacia abajo.
Reorganizando estos pasos para que primero hagas todo el movimiento hacia la derecha,
y luego hagas todo el movimiento vertical, puedes leerlo como si dijera primero
mover 1 más 3 hacia la derecha, luego mover 2 menos 1 hacia arriba.
Entonces el nuevo vector tiene coordenadas 1 más 3 y 2 más menos 1.
En general, la suma de vectores en esta concepción de lista de
números parece hacer coincidir sus términos y sumar cada uno.
La otra operación vectorial fundamental es la multiplicación por un número.
Ahora bien, esto se entiende mejor con sólo mirar algunos ejemplos.
Si tomas el número 2 y lo multiplicas por un vector dado,
significa que estiras ese vector para que sea dos veces más largo que cuando empezaste.
Si multiplicas ese vector por, digamos, un tercio,
significa que lo aplastas para que tenga un tercio de la longitud original.
Cuando lo multiplicas por un número negativo, como menos 1,8,
el vector primero se invierte y luego se estira por ese factor de 1,8.
Este proceso de estirar o aplastar o, a veces,
invertir la dirección de un vector se llama escalar,
y siempre que detectas un número como dos o un tercio o menos 1,8 actuando así,
escalando algún vector, lo llamas escalar.
De hecho, en todo el álgebra lineal, una de las cosas principales que
hacen los números es escalar vectores, por lo que es común usar la
palabra escalar de manera prácticamente intercambiable con la palabra número.
Numéricamente, alargar un vector por un factor de, digamos, 2,
corresponde a multiplicar cada uno de sus componentes por ese factor, 2.
Entonces, en la concepción de los vectores como listas de números,
multiplicar un vector dado por un escalar significa multiplicar cada uno de esos
componentes por ese escalar.
En los siguientes videos verás a qué me refiero cuando digo que los
temas de álgebra lineal tienden a girar en torno a estas dos operaciones fundamentales:
la suma de vectores y la multiplicación escalar.
Y hablaré más en el último video sobre cómo y por qué el matemático piensa solo en
estas operaciones, independientes y abstraídas de cómo elija representar los vectores.
En verdad, no importa si piensas que los vectores son fundamentalmente flechas en el
espacio, como te sugiero, que tienen una bonita representación numérica,
o fundamentalmente como listas de números que tienen una bonita representación geométrica.
interpretación.
La utilidad del álgebra lineal tiene menos que ver con cualquiera de
estos puntos de vista que con la capacidad de traducir entre ellos.
Le brinda al analista de datos una buena manera de conceptualizar muchas
listas de números de manera visual, lo que puede aclarar seriamente patrones
en los datos y brindar una visión global de lo que hacen ciertas operaciones.
Y, por otro lado, brinda a personas como físicos y programadores de gráficos
por computadora un lenguaje para describir el espacio y la computadora.
Cuando hago animaciones matemáticas, por ejemplo,
empiezo pensando en lo que realmente está sucediendo en el espacio y luego hago
que la computadora represente las cosas numéricamente,
descubriendo así dónde colocar los píxeles en la pantalla.
Y hacer eso generalmente depende de una gran comprensión del álgebra lineal.
Estos son los conceptos básicos sobre vectores,
y en el siguiente video comenzaré a profundizar en algunos conceptos
bastante interesantes que rodean a los vectores, como extensión,
bases y dependencia lineal.
¡Hasta entonces!