"La introducción a los números como coordenadas es un acto de violencia." -Hermann Weyl
La base fundamental del algebra lineal es el vector, así que vale la pena
asegurarse de que estemos todos de acuerdo sobre exactamente, QUÉ, es un vector.
Verán, de manera general, hay tres enfoques distintos pero relacionados para entender los vectores, a los que llamaré:
la perspectiva del físico, la perspectiva del computista y la perspectiva del matemático.
La perspectiva del físico es que los vectores son flechas en el espacio.
Lo que define a un vector
es su longitud y la dirección en la que apunta. Pero siempre y cuando éstas dos características sean
iguales, puedes mover el vector a cualquier lugar y seguirá siendo el mismo vector.
Los vectores que viven en el plano
son bidimensionales, y los que existen en el espacio, en el que tú y  yo vivimos, son tridimensionales.
La perspectiva del computista es que los vectores son listas ordenadas de números. Por ejemplo, digamos
que están haciendo un análisis de precios de casas y la única información que les importa es
los metros cuadrados y el precio. Puedieran modelar cada casa con un par de números: el primero
indica los metros cuadrados, y el segundo, el precio. Fíjense que el orden aquí importa
Usando la jerga, estarían modelando las casas como vectores bidimensionales, donde, en este contexto,
"vector" es una manera sofisticada de decir "lista", y lo que lo hace bidimensional es el hecho
de que la longitud de esa lista es 2.
La perspectiva del matemático, por otra parte, busca generalizar ambos enfoques,  diciendo básicamente que
un vector puede ser cualquier cosa donde haya una noción de cómo sumar dos vectores y cómo multiplicar
un vector por un número, operaciones de las que hablaré más adelante en este video.
Los detalles de este enfoque
son bastante abstractos, y creo que es saludable ignorarlos por lo menos hasta el último video de esta serie
favoreciendo una idea más concreta en el intermedio.
Pero la razón por la que lo menciono acá es porque insinúa el hecho de que las ideas de suma de vectores
y multiplicación de un vector por un número, jugaran un papel importante en el álgebra lineal.
Pero antes de hablar de estas operaciones, concentrémonos en una idea específica a tener en cuenta
cuando digo la palabra "vector". Dado el enfoque geométrico al que aspiro aquí, cuando sea que yo
introduzca un tópico relacionado con vectores, quiero que piensen primero en una flecha; específicamente en
una flecha en un sistema de coordenadas, como el plano x-y, con su cola fija en el origen.
Esto es un poco distinto de la perspectiva del físico, en donde los vectores pueden estar en cualquier
lugar del espacio. En el álgebra lineal casi siempre será el caso que tu vector está
centrado en el origen. Luego, una vez entiendan un nuevo concepto en el contexto de las flechas en el espacio
Lo trasladaremos al punto de vista de la lista de números, lo cual podemos hacer tomando en cuenta las coordenadas del vector.
Aún cuando estoy seguro de que muchos de ustedes están familiarizados con este sistema de coordenadas, vale la pena explicarlo,
dado que es en éste donde ocurre el cambio entre éstas dos perspectivas del álgebra lineal.
Concetrándonos en dos dimensiones por el momento, tenemos
una línea horizontal, llamada el eje "x", y una línea vertical llamada el eje "y". El sitio donde ellas
se intersectan se llama el origen, el cual deberían pensar como el centro del espacio y la raíz de todos los vectores.
después de escojer una distancia arbitraria para representar el número 1,  colocan marcas en cada eje
para representar dicha distancia. Cuando quiera transmitir la idea del espacio 2-D como un todo, lo cual
ocurrirá varias veces en estos videos,  extenderé estas marcas para hacer una cuadrícula, pero en este momento
molestarían. Las coordenadas de un vector son un par de números que
básicamente dan instrucciones sobre cómo llegar de la cola de dicho vector, en el origen, hasta su punta.
El primer número te dice cuánto caminar a lo large del eje "x"; números positivos indicando movimiento hacia la derecha
y negativos hacia la izquierda, y el segundo número te dice cuánto caminar
paralelo al eje "y" después de eso, números positivos indicando movimiento hacia arriba y negativos
indicando movimiento hacia abajo. Para distinguir a los vectores de los puntos, la convención es escribir este par
de números verticalmente con corchetes alrededor de ellos.
Cada par de números te da uno y sólo un vector y cada vector está asociado con uno y sólo un
par de números.  ¿Y qué pasa en tres dimensiones?, pues añades un tercer eje llamado "z"
el cual es perpendicular  a los ejes "x" y  "y"; en este caso cada vector está asociado
con una terna ordenada de números: El primero dice cuán lejos movernos en el eje "x", el segundo
nos dice cuán lejos movernos en paralelo al eje "y", y el tercero nos dice cuánto nos movemos entonces
paralelamente a este nuevo eje "z". Cada terna de números nos da un vector único en el espacio, y
cada vector en el espacio nos da exactamente una sola terna de números.
Entonces, volviendo a la suma de vectores y multiplicación por números. Después de todo, cualquier tópico en el álgebra lineal
está centrado alrededor de estas dos operaciones. Afortunadamente, cada una es bastante fácil de definir.
Digamos que tenemos dos vectores, uno apuntando hacia arriba y un poco hacia la derecha
y el otro apuntando a la derecha y un poco hacia abajo. Para sumarlos, movemos el segundo vector hasta que su cola coincida
con la punta del primero, entonces, si dibujamos un nuevo vector desde la cola del primero hasta
la punta del segundo, ese nuevo vector es su suma
Esta definición, por cierto, es casi el único
momento en el álgebra lineal donde permitimos
que un vector se aleje del origen.
Pero ¿Por qué es esto algo razonable que hacer? ¿Por qué ésta y no otra definición?
La manera en que me gusta pensarlo es, que cada vector representa un movimiento, un paso con
una distancia y dirección específica en el espacio.
Si dan un paso a lo largo del primer vector
y luego dan un paso en la dirección y de  distancia descrita por el segundo vector, el efecto total es
es el mismo que si se hubieran movido a lo largo de la suma de los dos vectores en primer lugar.
Pudieran pensar en esto como una extensión de cómo pensamos en la suma de números en la recta real.
Una forma que ensañamos a los niñós a pensar  en esto, digamos con 2+5, es pensar que nos movemos 2 pasos
a la derecha, seguidos de otros 5 pasos a la derecha. El efecto total es el mismo que si uno sólo diera
7 pasos a la derecha. De hecho, veamos cómo la suma de vectores se ve numéricamente. El primer vector
aquí tiene coordenadas (1,2) y el segundo tiene coordenadas (3,-1). Cuando suman vectores
usando este método de unir la punta con la cola, pueden pensar en un camino de 4 pasos desde el origen hasta
la punta del segundo vector: Caminen 1 hacia la derecha, luego 2 hacia arriba, luego 3 a la derecha luego 1 hacia abajo.
Reordenando estos pasos de tal manera que primero hagan todo el movimiento horizontal y luego el vertical,
pueden interpretarlo como: primero muévanse 1+3 a la derecha, luego 2+(-1) hacia arriba, entonces el nuevo vector tendrá
coordenadas 1+3 y 2+(-1). En general, la suma de vectores en la concepción de la lista de números
se ve como emparejar sus términos y luego sumar cada pareja.
La otra operación vectorial fundamental es la multiplicación por un número. Esto se entiende mejor
viendo algunos ejemplos. Si ustedes toman el número 2 y lo multiplican por un vector,
quiere decir que estiran a ese vector hasta que sea el doble de largo que antes de multiplicarlo. Si multiplican
ese vector por, digamos, 1/3, quiere decir que comprimen el vector hasta que su longitud sea 1/3 de la original.
Cuando multiplican por un número negativo, como -1,8 , entonces el vector primero se voltea y
luego se estira por un factor de 1,8.
Este proceso de estirar o comprimir o a veces invertir la dirección de un vector se llama "escalamiento"
y cuando sea que vean a un número como 2 o 1/3 o -1,8 actuando así (escalando algún vector)
se le llama un escalar. De hecho, a lo largo del álgebra lineal, una de las cosas principales que los números
hacen es escalar vectores, por lo que es común usar la palabra "escalar" de manera intercambiable
con la palabra "número". Numéricamente, estirar un vector por un factor de, digamos 2, corresponde a
multiplicar cada uno de sus componentes por ese factor, 2, entonces en la concepción de los vectores
como listas de números, multiplicar a un vector dado por un escalar, significa multiplicar cada uno
de esos componente por ese escalar.
Verán en los videos siguientes lo que quiero decir cuando digo que los tópicos del álgebra lineal giran
alrededor de estas dos operaciones fundamentales: suma vectorial y multiplicación por un escalar, y hablaré
más en el último video sobre cómo y por qué los matemáticos SÓLO piensan en estas operaciones
de manera independiente de cómo uno escoja representar los vectores. En realidad, no importa
si ustedes piensan que los vectores son fundamentalmente flechas en el espacio (como les
estoy sugiriendo que hagan) que sucede tienen una interpretación numérica, o fundamentalmente como listas de números
que sucede tienen una intepretación geométrica. La utilidad del álgebra lineal tiene poco que ver con
alguna de estas dos perspectivas en sí misma, y más que ver con la capacidad de trasladarse entre una y otra.
Le da al analista de datos una manera de conceptualizar muchas listas de números de una manera visual,
lo que puede aclarar de manera importante patrones en los datos, y dar una perspectiva global de lo que hacen ciertas operaciones,
y, por el otro lado, le da al físico y al programador de gráficos por computadora un lenguaje
para describir el espacio y la manipulación del espacio, usando números que pueden ser corridos por una computadora
Cuando hago animaciones matemáticas, por ejemplo, empiezo pensando sobre que está pasando en realidad
en el espacio, y luego hago que la computadora lo represente numéricamente, por tanto calculando dónde
colocar los píxeles en la pantalla, y hacer esto usualmente depende de bastantes conocimeientos álgebra lineal.
Entonces eso es lo básico sobre vectores y en el próximo video empezaré a entrar en unos conceptos
bastante interesantes vinculados con los vectores, su espacio generado, las bases y la dependencia lineal  ¡Nos vemos entonces!