Чи замислювалися ви коли-небудь про те, як можна подряпати компакт-диск або
DVD-диск і все одно відтворювати те, що на ньому зберігається?
Подряпина справді впливає на 1 і 0 на диску, тому він зчитує
дані, відмінні від того, що зберігається, але якщо він справді не
подряпаний, біти, які він зчитує, декодуються в той самий файл, який
був закодований на ньому, побітова копія, незважаючи на всі ці помилки.
Існує ціла купа математичної кмітливості, яка дозволяє нам зберігати дані, і, що
не менш важливо, передавати дані, у спосіб, який є стійким до помилок.
Ну, гаразд, насправді не потрібно так багато
кмітливості, щоб придумати спосіб це зробити.
Будь-який файл, чи то відео, чи звук, чи текст, якийсь
код, зображення тощо, зрештою, є певною послідовністю одиниць і нулів.
І простою стратегією виправлення будь-якого біта, який перевертається,
було б зберігати три копії кожного біта.
Тоді машина, яка читає цей файл, може порівняти ці три копії
та завжди брати найкращі 2 із 3, якщо є розбіжності.
Але це означає використання двох третин вашого простору для резервування.
І навіть тоді, незважаючи на весь цей вільний простір, немає надійної гарантії
щодо того, що станеться, якщо буде перевернуто більше ніж один біт.
Набагато цікавіше питання полягає в тому, як зробити так,
щоб можна було виправляти помилки, звільняючи якомога менше місця.
Наприклад, використовуючи метод, який ви дізнаєтеся про це відео, ви можете зберігати свої дані у
256-бітних блоках, де кожен блок використовує 9 біт, 9! щоб діяти як своєрідна надлишковість, а
інші 247 бітів можуть вільно переносити будь-які значущі повідомлення або дані, які ви хочете.
І все одно буде так, що якщо будь-який біт тут буде перевернуто, просто
подивившись на цей блок і нічого більше, машина зможе визначити, що була
помилка, і точно, де вона була, щоб знати, як її виправити .
І, чесно кажучи, це виглядає як магія.
І для цієї конкретної схеми, якщо два біти будуть перевернуті, машина принаймні зможе
виявити, що було дві помилки, хоча вона не знатиме, як їх виправити.
Трохи пізніше ми поговоримо про те, як це масштабується для блоків різних розмірів.
Методи, які дозволяють виправляти такі помилки, відомі,
досить розумно, як коди виправлення помилок.
Протягом більшої частини минулого століття ця сфера була справді багатим джерелом
напрочуд глибокої математики, яка вбудовується в пристрої, якими ми користуємося щодня.
Мета тут — дати вам дуже повне розуміння
одного з найперших прикладів, відомого як код Хеммінга.
І, до речі, те, як я думаю про структуру цього відео, полягає не
в тому, щоб пояснити це якомога пряміше, а більше в тому, щоб
спонукати вас придумати це для себе, з легкими вказівками тут і там.
Тож коли ви відчуєте, що в якийсь момент бачите, куди це йде, візьміть цей
момент, щоб зупинитися, активно передбачте, якою буде схема, перш ніж я скажу вам.
Крім того, якщо ви хочете, щоб ваше розуміння перейшло до апаратного рівня,
Бен Ітер створив відео в поєднанні з цим відео, яке показує вам,
як насправді впроваджувати коди Хеммінга на макетних платах, що надзвичайно задовольняє.
Ви повинні знати, що коди Хеммінга не так широко використовуються, як більш сучасні коди, як-от
алгоритм Ріда-Соломона, але є певна магія в контрасті між тим, наскільки нездійсненним це завдання здається
на початку, і тим, наскільки цілком розумним воно здається одного разу ви дізнаєтесь про Хеммінга.
Основний принцип виправлення помилок полягає в тому, що у величезному просторі
всіх можливих повідомлень лише деякі підмножини будуть вважатися дійсними повідомленнями.
Як аналогію, подумайте про правильно написані слова проти неправильно написаних слів.
Щоразу, коли дійсне повідомлення змінюється, одержувач несе відповідальність за виправлення того, що
він бачить, до найближчого дійсного сусіда, як це можна зробити з помилкою.
Проте розробка конкретного алгоритму для ефективної
класифікації подібних повідомлень вимагає певної кмітливості.
Історія починається в 1940-х роках, коли молодий Річард Хеммінг працював у
Bell Labs, і частина його роботи включала використання дуже великого дорогого
комп’ютера з перфокартами, до якого він мав лише обмежений доступ.
І програми, які він постійно вставляв у нього, постійно виходили
з ладу, тому що час від часу щось неправильно читалося.
Розчарування, будучи горнилом винахідництва, йому так набридло, що
він винайшов перший у світі код виправлення помилок.
Є багато різних способів створення кодів Хеммінга, але для початку
ми розглянемо це так, як сам Хеммінг думав про них.
Давайте використаємо простий, але не дуже простий приклад, блок із 16 біт.
Ми пронумеруємо позиції цих бітів від 0 до 15.
Фактичні дані, які ми хочемо зберігати, складатимуть лише 12 із цих
бітів, тоді як 4 позиції зарезервовано як свого роду надлишковість.
Слово надлишковий тут не просто означає копіювання, зрештою, ці 4
біти не дають нам достатньо місця для сліпого копіювання даних.
Натомість вони повинні бути набагато більш тонкими та розумними як
резервування, не додаючи жодної нової інформації, але додаючи стійкості.
Ви можете очікувати, що ці 4 спеціальні біти будуть гарно зібрані разом, можливо,
в кінці або щось подібне, але, як ви побачите, розміщення їх у
позиціях, які є степенями 2, дозволяє отримати щось справді елегантне в кінці.
Це також може дати вам невелику підказку про те, як це масштабується для більших блоків.
Крім того, технічно це лише 11 біт даних, ви побачите, що є легкий нюанс
у тому, що відбувається в позиції 0, але не хвилюйтеся про це зараз.
Як і в будь-якому іншому алгоритмі виправлення помилок, у цьому будуть задіяні
два гравці: відправник, який відповідає за встановлення цих 4 спеціальних бітів,
і одержувач, який відповідає за виконання певної перевірки та виправлення помилок.
Звичайно, слова «відправник» і «одержувач» справді стосуються машин або програмного
забезпечення, яке виконує всі перевірки, і ідея повідомлення має на
увазі дуже широке значення, включаючи такі речі, як сховище.
Зрештою, зберігання даних — це те саме, що відправляти повідомлення лише
з минулого в майбутнє, а не з одного місця в інше.
Отже, це налаштування, але перш ніж ми зможемо зануритися в це,
нам потрібно поговорити про пов’язану ідею, яка була свіжою в голові
Геммінга під час його відкриття, метод, який дозволяє виявляти будь-які однобітові
помилки, але не виправляти їх, відомий у бізнесі як перевірка паритету.
Для перевірки парності ми відокремлюємо лише один біт, за налаштування
якого відповідає відправник, а решта можуть вільно передавати повідомлення.
Єдина робота цього спеціального біта полягає в тому, щоб
переконатися, що загальна кількість одиниць у повідомленні є парною.
Так, наприклад, зараз загальна кількість одиниць дорівнює 7, це дивно, тому
відправнику потрібно перевернути цей спеціальний біт на 1, роблячи кількість парних.
Але якби блок уже почався з парної кількості 1,
тоді цей спеціальний біт залишився б рівним 0.
Це досить просто, оманливо просто, але це неймовірно елегантний спосіб дистилювати ідею
зміни будь-де в повідомленні, щоб її відобразити в одному біті інформації.
Зверніть увагу, якщо будь-який біт цього повідомлення перевертається з 0 на 1 або
з 1 на 0, це змінює загальну кількість одиниць з парної на непарну.
Отже, якщо ви одержувач, ви дивитеся на це повідомлення та бачите
непарну кількість одиниць, ви можете точно знати, що сталася якась
помилка, навіть якщо ви можете не знати, де вона була.
На жаргоні парність у групі
бітів називається її парністю.
Ви також можете використовувати числа та сказати, що парність дорівнює 0 або
1, що зазвичай стає більш корисним, коли ви починаєте обчислювати цю ідею.
І цей спеціальний біт, який відправник використовує
для контролю парності, називається бітом парності.
І насправді, ми маємо чітко уточнити: якщо отримувач бачить непарну парність, це не обов’язково
означає, що була лише одна помилка, могло бути 3 помилки, або 5, або
будь-яке інше непарне число, але вони можуть знати напевно що це не 0.
З іншого боку, якби було 2 помилки або будь-яка парна кількість помилок, кінцева
кількість 1с все одно була б парною, тому одержувач не може бути
повністю впевненим, що парна кількість обов’язково означає, що повідомлення без помилок. .
Ви можете поскаржитися на те, що повідомлення, яке спотворюється лише
двома бітами, є досить слабким, і ви будете абсолютно праві.
Однак пам’ятайте, що не існує методу виявлення або виправлення помилок, який міг би дати вам
100% впевненість у тому, що отримане вами повідомлення – це те, що мав намір відправник.
Зрештою, достатня кількість випадкового шуму завжди може змінити
одне дійсне повідомлення на інше просто випадково.
Натомість мета полягає в тому, щоб створити схему, яка є надійною до
певної максимальної кількості помилок, або, можливо, зменшити ймовірність хибного спрацьовування, як це.
Перевірки на парність самі по собі є досить слабкими, але,
зводячи ідею зміни в повному повідомленні до одного біта, вони
дають нам потужний будівельний блок для більш складних схем.
Наприклад, коли Хеммінг шукав спосіб визначити, де сталася помилка, а не просто те, що
вона сталася, його ключове розуміння полягало в тому, що якщо ви застосовуєте деякі
перевірки парності не до всього повідомлення, а до певних ретельно відібраних підмножин, ви
можете запитати більш витончену серію запитань, які визначають місце будь-якої окремої бітової помилки.
Загальне відчуття трохи схоже на гру з 20 запитань, задаючи
запити «так» або «ні», які розрізають простір можливостей навпіл.
Наприклад, скажімо, ми виконуємо перевірку парності лише для
цих 8 бітів, усіх позицій з непарними номерами.
Потім, якщо виявлено помилку, це дає одержувачу трохи більше інформації про те,
де саме є помилка, а саме, що він знаходиться в непарній позиції.
Якщо серед цих 8 бітів не виявлено жодної помилки, це означає,
що помилки немає взагалі, або вона знаходиться десь на парних позиціях.
Ви можете подумати, що обмеження перевірки парності половиною бітів робить її
менш ефективною, але коли це робиться в поєднанні з іншими добре
підібраними перевірками, це суперечить інтуїції дає нам щось набагато потужніше.
Пам’ятайте, що для того, щоб фактично налаштувати цю перевірку парності, потрібно
виділити якийсь спеціальний біт, який контролює парність цієї повної групи.
Давайте просто виберемо позицію 1.
У наведеному прикладі парність цих 8 бітів наразі непарна, тому відправник
відповідає за перемикання цього біта парності, і тепер він парний.
Це лише 1 із 4 перевірок парності, які ми зробимо.
Друга перевірка знаходиться серед 8 бітів у правій половині
сітки, принаймні так, як ми її тут намалювали.
Цього разу ми можемо використати позицію 2 як біт парності, тому ці 8 бітів уже
мають рівну парність, і відправник може почуватися добре, залишивши цей біт номер 2 незмінним.
Тоді на іншому кінці, якщо приймач перевірить парність цієї групи і виявить, що
вона непарна, він знатиме, що помилка десь серед цих 8 бітів праворуч.
Інакше це означає, що або помилки немає, або помилка десь на лівій половині.
Або я припускаю, що могло бути дві помилки, але зараз ми
будемо припускати, що у всьому блоці є щонайбільше одна помилка.
Речі повністю ламаються для більшого.
Тут, перш ніж ми подивимося на наступні дві перевірки, знайдіть хвилинку, щоб подумати
про те, що ці перші дві дозволяють нам робити, якщо розглядати їх разом.
Припустімо, ви виявили помилку серед непарних стовпців і серед правої половини.
Це обов’язково означає, що помилка знаходиться десь в останньому стовпці.
Якщо в непарному стовпці не було помилки, але була одна в
правій половині, це означає, що вона знаходиться в передостанньому стовпці.
Так само, якщо є помилка в непарних стовпцях, але не в
правій половині, ви знаєте, що це десь у другому стовпці.
І якщо жодна з цих двох перевірок парності нічого не виявляє, це
означає, що єдине місце, де може бути помилка, це крайній лівий стовпець.
Але це також може означати, що помилки взагалі немає.
Це досить складний спосіб сказати, що дві
перевірки парності дозволяють нам закріпити стовпець.
Звідси ви, напевно, можете здогадатися, що далі.
Ми робимо в основному те саме, але для рядків.
У непарних рядках буде перевірено парність із використанням позиції 4 як біта парності.
Отже, у цьому прикладі ця група вже має парний
паритет, тому біт 4 буде встановлено на 0.
І, нарешті, є перевірка парності в нижніх двох
рядках, використовуючи позицію 8 як біт парності.
У цьому випадку схоже, що відправник повинен увімкнути
цей біт 8, щоб надати групі рівний паритет.
Подібно до того, як перші дві перевірки дозволяють
нам закріпити стовпець, наступні дві дозволяють закріпити рядок.
Як приклад, уявіть, що під час передачі виникла помилка, скажімо, у позиції 3.
Ну, це впливає на першу групу парності, а також на другу групу
парності, тому приймач знає, що десь у цьому правому стовпці є помилка.
Але це не впливає на третю групу, і не впливає на четверту групу.
І це дозволяє приймачу точно визначити помилку до першого рядка,
що обов’язково означає позицію 3, щоб вони могли виправити помилку.
Можливо, вам сподобається знайти час, щоб переконатися, що відповіді на ці чотири запитання
справді завжди дозволять вам визначити конкретне місце, де б воно не було.
Насправді, кмітливі серед вас можуть навіть помітити
зв’язок між цими запитаннями та двійковим підрахунком.
І якщо так, дозвольте мені ще раз підкреслити, зробити паузу,
спробуйте самі намалювати зв’язок, перш ніж я його зіпсую.
Якщо вам цікаво, що станеться, якщо постраждає
сам біт парності, ви можете просто спробувати.
Знайдіть хвилинку, щоб подумати про те, як будь-яка помилка серед цих чотирьох спеціальних бітів буде
відстежуватися так само, як і будь-яка інша, за допомогою тієї самої групи з чотирьох запитань.
Це не має особливого значення, оскільки врешті-решт ми хочемо
захистити біти повідомлень, біти виправлення помилок просто йдуть разом.
Але захист цих бітів також є те, що
природно випадає зі схеми як побічний продукт.
Вам також може бути цікаво передбачити, як це масштабується.
Наприклад, якщо ми використовували блок розміром 256 біт, щоб визначити місце розташування, вам знадобиться
лише вісім запитань «так» або «ні», щоб виконати двійковий пошук до певної точки.
І пам’ятайте, що кожне запитання вимагає відмови лише
від одного біта, щоб встановити відповідну перевірку парності.
Деякі з вас, можливо, вже бачать це, але ми поговоримо пізніше
про систематичний спосіб знайти ці запитання всього за хвилину або дві.
Сподіваюся, цього ескізу достатньо, щоб оцінити
ефективність того, що ми тут розробляємо.
Перше, за винятком тих восьми виділених бітів парності, може бути будь-яким,
що ви забажаєте, з будь-яким повідомленням або даними, які ви хочете.
8 бітів зайві в тому сенсі, що вони повністю визначаються рештою
повідомлення, але це набагато розумніше, ніж просто копіювати повідомлення в цілому.
І все-таки, за так мало відмови, ви зможете
визначити та виправити будь-яку окрему бітову помилку.
Ну, майже.
Гаразд, одна проблема тут полягає в тому, що якщо жодна з чотирьох
перевірок парності не виявляє помилку, тобто всі спеціально вибрані підмножини з 8
біт мають парні паритети, як і хотів відправник, то це означає, що
помилки взагалі не було , або це звужує нас до позиції 0.
Розумієте, з чотирма запитаннями «так» або «ні» ми маємо 16 можливих результатів для
перевірки парності, і спочатку це ідеально підходить для визначення 1 із 16 позицій
у блоці, але вам також потрібно повідомити 17-й результат, відсутність помилки хвороба.
Рішення тут насправді досить просте, просто забудьте про нульовий біт.
Отже, коли ми виконуємо наші чотири перевірки на парність і бачимо,
що всі вони парні, це однозначно означає, що помилки немає.
Це означає, що замість роботи з 16-бітним блоком ми працюємо з 15-бітним блоком,
де 11 бітів вільні для передачі повідомлення, а 4 з них є резервними.
І разом з цим тепер ми маємо те, що
люди в бізнесі називали б кодом Хеммінга 15-11.
Тим не менш, добре мати розмір блоку, який дорівнює чистій степені 2, і є розумний спосіб,
яким ми можемо зберегти цей 0-й біт і змусити його виконувати трохи більше роботи за нас.
Якщо ми використовуємо його як біт парності для всього блоку, це дозволяє
нам фактично виявляти 2-бітові помилки, навіть якщо ми не можемо виправити їх.
Ось як це працює.
Після встановлення цих чотирьох спеціальних бітів виправлення помилок ми встановлюємо 0-й,
щоб парність повного блоку була парною, як і звичайна перевірка парності.
Тепер, якщо є помилка з одним бітом, то парність повного блоку перемикається на
непарність, але ми все одно вловимо це завдяки чотирьом перевіркам виправлення помилок.
Однак, якщо є дві помилки, тоді загальний паритет повернеться до
рівномірного, але приймач все одно побачить, що сталася принаймні якась
помилка через те, що відбувається з цими чотирма перевірками парності.
Отже, якщо вони помічають рівну парність загалом, але щось відмінне від нуля
відбувається з іншими перевірками, це говорить їм про принаймні дві помилки.
Хіба це не розумно?
Навіть незважаючи на те, що ми не можемо виправити ці 2-бітові помилки, просто
повернувши цей маленький набридливий 0-й біт до роботи, це дозволить нам їх виявити.
Це досить стандартний код, він відомий як розширений код Хеммінга.
Технічно кажучи, тепер у вас є повний опис того,
що робить код Хеммінга, принаймні для прикладу 16-бітного блоку.
Але я думаю, що вам буде приємніше перевірити ваше розуміння та закріпити все
до цього моменту, виконавши один повний приклад від початку до кінця самостійно.
Але я пройду це разом з вами, щоб ви могли перевірити самі.
Щоб налаштувати повідомлення, незалежно від того, чи це дослівне повідомлення, яке
ви перекладаєте через простір, чи якісь дані, які ви хочете зберегти
протягом тривалого часу, перший крок — розділити його на 11-бітні фрагменти.
Кожна частина буде упакована в стійкий до помилок 16-бітний блок.
Отже, давайте візьмемо це як приклад і розберемося.
Давай, справді зроби це!
Давайте зупинимося і спробуємо скласти цей блок.
Гаразд, ти готовий?
Пам’ятайте, що позиція 0 разом з іншими степенями числа 2 зарезервована для виправлення помилок,
тому ви починаєте з розміщення бітів повідомлення в усіх місцях, що залишилися, по порядку.
Вам потрібно, щоб ця група мала рівний паритет, який вона вже має, тому
ви повинні були встановити цей біт парності в позиції 1 на 0.
Наступна група починається з непарної парності, тому вам
слід було встановити її біт парності на 1.
Група після цього починається з непарної парності, тому ви
знову повинні встановити її біт парності на 1.
І остання група також має непарну парність, тобто ми
встановили, що біт у позиції 8 дорівнює 1.
І потім, як останній крок, повний блок тепер має парну парність, тобто
ви можете встановити цей біт номер 0, головний біт парності, рівним 0.
Отже, коли цей блок відправляється, парність чотирьох спеціальних підмножин
і блоку в цілому буде парною, або 0.
У другій частині вправи давайте ви зіграєте роль приймача.
Звичайно, це означатиме, що ви ще не знаєте, що це за
повідомлення, можливо, дехто з вас запам’ятав його, але припустімо, що ні.
Я збираюся змінити 0, 1 або 2 біта в цьому
блоці, а потім попрошу вас зрозуміти, що я зробив.
Тож знову зробіть паузу та спробуйте розібратися.
Отже, ви, як отримувач, тепер перевіряєте першу групу парності, і ви бачите, що
вона парна, тому будь-яка помилка, яка існує, повинна бути в парному стовпці.
Наступна перевірка дає нам непарне число, повідомляючи, що є принаймні
одна помилка, і звужуючи нас до цього конкретного стовпця.
Третя перевірка рівномірна, що ще більше скорочує можливості.
І остання перевірка парності є дивною, повідомляє нам, що десь внизу є
помилка, яка наразі, як ми бачимо, має бути в позиції номер 10.
Більше того, парність усього блоку дивна, що дає нам
впевненість, що був один фліп, а не два.
Якщо їх три або більше, усі ставки скасовуються.
Після виправлення цього біта номер 10, вилучення 11 бітів, які не були використані
для виправлення, дає нам відповідний сегмент вихідного повідомлення, який, якщо ви перемотуєте
назад і порівняєте, справді є саме тим, з чого ми почали приклад.
І тепер, коли ви знаєте, як зробити все це вручну, я хотів би показати вам,
як ви можете виконати основну частину всієї цієї логіки за допомогою одного рядка коду Python.
Розумієте, я ще не сказав вам, наскільки елегантним є цей
алгоритм, як просто змусити машину вказувати на місце помилки, як
систематично її масштабувати та як ми можемо створити все це
як одна операція, а не кілька окремих перевірок парності.
Щоб зрозуміти, що я маю на увазі, приєднуйтеся до частини 2.