Chào các bạn, ở chỗ chúng ta vừa dừng lại, tôi đang nói về cách
tính tích có hướng ba chiều giữa hai vectơ, v nhân có hướng w.
Thật buồn cười khi bạn viết một ma trận có cột thứ hai có tọa độ là v,
cột thứ ba có tọa độ là w, nhưng các mục của cột đầu tiên đó, thật kỳ lạ,
lại là các ký hiệu i-mũ, j-mũ và k-mũ, bạn cứ giả định rằng những thứ đó là những
con số để tính toán.
Sau đó, với ma trận thú vị đó trong tay, bạn tính định thức của nó.
Nếu bạn chỉ thực hiện những phép tính đó, bỏ qua những điều kỳ lạ,
bạn sẽ nhận được một số lần không đổi i-mũ, cộng với một số lần không đổi j-mũ,
cộng với một số lần không đổi k-hat.
Cách cụ thể mà bạn nghĩ về việc tính định thức đó là không phải điều quan trọng.
Tất cả những gì thực sự quan trọng ở đây là bạn sẽ thu được ba
số khác nhau được hiểu là tọa độ của một vectơ kết quả nào đó.
Từ đây, học sinh thường được yêu cầu chỉ tin rằng
vectơ thu được có các tính chất hình học sau.
Độ dài này bằng diện tích hình bình hành được xác định bởi v và w.
Nó chỉ theo hướng vuông góc với cả v và w, và hướng này tuân theo quy tắc bàn tay phải,
nghĩa là nếu bạn chỉ ngón trỏ dọc theo v và ngón giữa dọc theo w thì khi
bạn giơ ngón cái lên, nó sẽ chỉ theo hướng của vectơ mới.
Có vài phép tính mạnh mẽ bạn có thể thực hiện để xác nhận những sự thật này,
nhưng tôi muốn chia sẻ với bạn một cách lý luận thực sự hay.
Tuy nhiên, nó tận dụng một chút kiến thức cơ bản,
vì vậy đối với video này, tôi giả định rằng mọi người đã xem
chương 5 về định thức và chương 7, nơi tôi giới thiệu ý tưởng về đối ngẫu.
Nhắc lại nhanh về ý tưởng của tính đối ngẫu là bất cứ khi nào bạn có một
phép biến đổi tuyến tính từ không gian nào đó sang trục số,
nó sẽ liên kết với một vectơ duy nhất trong không gian đó,
theo nghĩa là việc thực hiện phép biến đổi tuyến tính cũng giống như việc
lấy tích vô hướng với vector đó.
Về mặt số học, điều này là do một trong những phép biến đổi đó được mô tả bằng một ma
trận chỉ có một hàng, trong đó mỗi cột cho bạn biết số mà mỗi vectơ cơ sở nằm trên đó.
Và nhân ma trận này với vectơ v nào đó về mặt tính toán giống hệt với việc lấy
tích vô hướng giữa v và vectơ bạn nhận được bằng cách xoay ma trận đó sang một bên.
Điều rút ra là bất cứ khi nào bạn bước vào thế giới toán học khác thường và
tìm thấy một phép biến đổi tuyến tính cho trục số,
bạn sẽ có thể khớp nó với một vectơ nào đó, được gọi là vectơ kép của phép biến đổi đó,
để thực hiện phép biến đổi tuyến tính phép biến đổi cũng giống như lấy tích vô
hướng với vectơ đó.
Tích có hướng cho ta một ví dụ thực sự thú vị về quá trình này đang hoạt động.
Nó cần chút nỗ lực, nhưng nó chắc chắn có giá trị.
Điều tôi sắp làm là định nghĩa một phép biến đổi tuyến tính nhất định
từ ba chiều sang trục số, và nó sẽ được định nghĩa theo hai vectơ v và w.
Sau đó, khi chúng ta liên kết phép biến đổi đó với vectơ đối ngẫu của
nó trong không gian 3D, vectơ đối ngẫu đó sẽ là tích có hướng của v và w.
Lý do để làm điều này là vì việc hiểu rằng phép biến đổi sẽ
làm rõ mối liên hệ giữa tính toán và hình học của tích có hướng.
Vì vậy, để bổ trợ một chút, nhớ rằng trong hai chiều việc
tính toán phiên bản 2D của tích có hướng có ý nghĩa gì?
Khi bạn có hai vectơ v và w, bạn đặt tọa độ của v là cột đầu
tiên của ma trận và tọa độ của w là cột thứ hai của ma trận.
Sau đó, bạn chỉ cần tính định thức.
Không có gì vô nghĩa khi các vectơ cơ sở bị mắc kẹt trong một ma trận hoặc
bất cứ thứ gì tương tự, chỉ là một định thức thông thường trả về một số.
Về mặt hình học, điều này cho chúng ta diện tích hình bình hành được
bao bọc bởi hai vectơ đó, với khả năng âm tùy thuộc vào hướng của vectơ.
Bây giờ, nếu bạn chưa biết tích có hướng 3D và bạn đang cố ngoại suy,
bạn có thể tưởng tượng rằng nó liên quan đến việc lấy ba vectơ 3D riêng biệt, u,
v và w, và tạo tọa độ của chúng thành các cột của ma trận 3x3,
rồi tính định thức của ma trận đó.
Và như bạn đã biết từ chương 5, về mặt hình học,
điều này sẽ cho bạn thể tích của một hình bình hành trải dài bởi ba vectơ đó,
với dấu cộng hoặc dấu trừ tùy thuộc vào hướng quy tắc bàn tay phải của ba vectơ đó.
Tất nhiên các bạn đều biết rằng đây không phải là tích có hướng 3D.
Tích có hướng 3D thực tế có hai vectơ và tạo ra một vectơ.
Nó không lấy ba vectơ và tạo ra một số.
Nhưng ý tưởng này thực sự đưa chúng ta đến gần hơn với tích có hướng thực sự.
Coi vectơ đầu tiên u là một biến, chẳng hạn với các phần tử biến x,
y và z, trong khi v và w vẫn cố định.
Những gì chúng ta có khi đó là một hàm từ ba chiều đến trục số.
Bạn nhập một số vectơ x, y, z và bạn nhận ra một số bằng cách lấy định thức của ma trận
có cột đầu tiên là x, y, z và hai cột còn lại là tọa độ của các vectơ không đổi v và w.
Về mặt hình học, ý nghĩa của hàm này là đối với bất kỳ vectơ đầu vào x,
y, z nào, bạn xét đường song song được xác định bởi vectơ v và w này.
Sau đó, bạn trả lại thể tích của nó bằng dấu cộng hoặc dấu trừ tùy theo hướng.
Bây giờ điều này có thể giống một thứ ngẫu nhiên để làm.
Ý tôi là, hàm số này đến từ đâu?
Tại sao ta định nghĩa nó theo cách này?
Và tôi phải thừa nhận rằng ở giai đoạn này, có
thể có cảm giác như nó đang bất ngờ xuất hiện.
Nhưng nếu bạn sẵn lòng làm theo và thử nghiệm những đặc tính mà anh chàng này có,
thì đó là chìa khóa để hiểu được tích có hướng.
Một thực tế thực sự quan trọng về hàm này là nó tuyến tính.
Tôi thực sự sẽ để bạn tìm hiểu chi tiết lý do tại
sao điều này đúng dựa trên các tính chất của định thức.
Nhưng một khi bạn biết nó là tuyến tính, ta có
thể bắt đầu đưa ra ý tưởng về tính đối ngẫu.
Khi bạn biết rằng nó là tuyến tính, bạn biết rằng có
một số cách để mô tả hàm này dưới dạng phép nhân ma trận.
Cụ thể, vì là một hàm đi từ ba chiều sang một chiều nên
sẽ có một ma trận một phần ba mã hóa phép biến đổi này.
Và toàn bộ ý tưởng về tính đối ngẫu là điều đặc biệt về các phép biến đổi từ
nhiều chiều sang một chiều là bạn có thể xoay ma trận đó về phía nó và thay
vào đó diễn giải toàn bộ phép biến đổi là tích vô hướng với một vectơ nhất định.
Thứ chúng ta đang tìm kiếm là vectơ 3D đặc biệt mà tôi sẽ gọi là p,
sao cho việc lấy tích vô hướng giữa p và bất kỳ vectơ x, y,
z nào khác sẽ cho kết quả tương tự như việc thay x, y,
z vào đầu tiên cột của ma trận ba nhân ba có hai cột còn lại có tọa độ v và w,
sau đó tính định thức.
Tôi sẽ đề cập đến hình học của cái này ngay sau đây,
nhưng giờ ta tìm hiểu sâu hơn và nghĩ xem điều này có ý nghĩa gì về mặt tính toán.
Lấy tích vô hướng giữa p và x, y, z sẽ cho chúng ta cái gì đó nhân x cộng cái
gì đó nhân y cộng cái gì đó nhân z, trong đó những cái gì đó là tọa độ của p.
Nhưng ở phía bên phải ở đây, khi bạn tính định thức,
bạn có thể sắp xếp nó trông giống như một số hằng số nhân x cộng với một số hằng số nhân
y cộng với một số hằng số nhân z, trong đó các hằng số đó liên quan đến sự kết hợp nhất
định của các thành phần của v và w.
Vì vậy, những hằng số đó, những sự kết hợp cụ thể của tọa độ
của v và w sẽ là tọa độ của vectơ p mà chúng ta đang tìm kiếm.
Nhưng những gì đang diễn ra ở bên phải ở đây sẽ rất quen thuộc
với bất kỳ ai đã thực sự làm việc thông qua tính tích có hướng.
Việc thu thập các hằng số nhân với x, y và z như thế này không
khác gì việc cắm các ký hiệu i-mũ, j-mũ và k-mũ vào cột đầu tiên
đó và xem hệ số nào tổng hợp trên mỗi ký hiệu của các số hạng đó.
Chỉ là việc thay i-mũ, j-mũ và k-mũ là một cách báo hiệu
rằng chúng ta nên hiểu những hệ số đó là tọa độ của một vectơ.
Vậy tất cả những điều này nói rằng phép tính thú vị này
có thể được coi là một cách để trả lời câu hỏi sau đây.
Vectơ p nào có tính chất đặc biệt là khi bạn lấy tích vô hướng giữa p và một số vectơ x,
y, z, nó cho kết quả tương tự như thay x, y, z vào cột đầu tiên của ma trận
có hai cột còn lại có tọa độ của v và w rồi tính định thức.
Đó là một câu hỏi hơi dài dòng, nhưng đó là một
câu hỏi quan trọng cần tìm hiểu trong video này.
Bây giờ là phần thú vị nhất, liên kết tất cả những điều này với sự hiểu
biết hình học về tích có hướng mà tôi đã giới thiệu trong video trước.
Tôi sẽ hỏi lại câu hỏi tương tự, nhưng lần này chúng ta
sẽ cố gắng trả lời nó về mặt hình học thay vì tính toán.
Vectơ 3D p có đặc tính đặc biệt là khi bạn lấy tích vô hướng giữa p và một số vectơ x,
y, z khác, nó cho kết quả tương tự như khi bạn lấy thể tích có dấu của một
hình bình hành được xác định bởi vectơ x, y, z cùng với v và w.
Hãy nhớ cách giải thích hình học của tích vô hướng giữa một vectơ p và một số vectơ khác
là chiếu vectơ khác đó lên p, sau đó nhân chiều dài của hình chiếu đó với chiều dài của p.
Với ý nghĩ đó, để tôi chỉ ra một cách nghĩ nhất định
về thể tích của hình bình hành mà chúng ta quan tâm.
Bắt đầu bằng cách lấy diện tích của hình bình hành xác định bởi v và w,
sau đó nhân nó không phải với chiều dài của x, y,
z mà với thành phần của x, y, z vuông góc với hình bình hành đó.
Nói cách khác, cách hàm tuyến tính của chúng ta hoạt động trên một vectơ cho
trước là chiếu vectơ đó lên một đường thẳng vuông góc với cả v và w,
sau đó nhân chiều dài của hình chiếu đó với diện tích hình bình hành kéo dài bởi v và w.
Nhưng điều này cũng giống như lấy tích vô hướng giữa x, y,
z và một vectơ vuông góc với v và w với độ dài bằng diện tích của hình bình hành đó.
Hơn nữa, nếu bạn chọn hướng thích hợp cho vectơ đó,
các trường hợp tích vô hướng âm sẽ trùng với các trường hợp trong đó quy tắc bàn tay phải
cho hướng của x, y, z, v và w là âm.
Điều này có nghĩa là chúng ta vừa tìm thấy một vectơ p sao cho việc
lấy tích vô hướng giữa p và một số vectơ x, y,
z cũng giống như việc tính định thức của ma trận 3x3 có các cột là x,
y, z, tọa độ của v và W.
Vì vậy, câu trả lời mà chúng ta tìm thấy trước đó bằng cách sử dụng thủ
thuật ký hiệu đặc biệt đó phải tương ứng về mặt hình học với vectơ này.
Đây là lý do cơ bản tại sao việc tính toán và giải
thích hình học của tích có hướng có liên quan với nhau.
Để tóm tắt những gì đã xảy ra ở đây, tôi bắt đầu bằng việc định nghĩa một phép biến đổi
tuyến tính từ không gian 3D sang trục số, và nó được định nghĩa theo các vectơ v và w.
Sau đó, tôi đã trải qua hai cách riêng biệt để suy nghĩ về
vectơ đối ngẫu của phép biến đổi này, vectơ sao cho việc áp
dụng phép biến đổi cũng giống như lấy tích vô hướng với vectơ đó.
Một mặt, cách tiếp cận tính toán sẽ dẫn bạn đến thủ thuật thay các ký hiệu i-mũ,
j-mũ và k-mũ vào cột đầu tiên của ma trận và tính định thức.
Nhưng xét về mặt hình học, chúng ta có thể suy ra rằng vectơ đối ngẫu này phải vuông
góc với v và w với độ dài bằng diện tích hình bình hành bao bọc bởi hai vectơ đó.
Vì cả hai cách tiếp cận này đều cho ta một vectơ đối ngẫu
cho cùng một phép biến đổi nên chúng phải là cùng một vectơ.
Vậy là kết thúc về tích vô hướng và tích có hướng,
và video tiếp sẽ là một khái niệm thực sự quan trọng đối với đại số tuyến tính,
sự thay đổi cơ sở.
.