Sigamos adelante y abramos el tema hoy con una pregunta
que podría parecer increíblemente ajena al título del vídeo.
Entonces, si van a 3b1b. co.
En vivo, el enlace está en la descripción.
Todos habéis estado allí para algunas de las animaciones de calentamiento.
Sólo quiero que hagas una estimación para la siguiente pregunta.
Parece que algunos de ustedes ya han comenzado a llegar aquí con respuestas.
Considere los números entre 1 billón y un billón más mil.
Bien, entonces este rango de mil enteros es bastante alto.
¿Cuál de los siguientes dirías que se acerca más
a la proporción de estos números que son primos?
Entonces, si pasaras por el minucioso proceso de mirar todos esos
números entre un billón y un billón más mil, considerando cuáles de
ellos son primos, ¿cuál crees que es la proporción relevante allí?
Así que no te preocupes por hacerlo bien o mal.
Lo que más me interesa es saber dónde están las intuiciones de la gente al respecto.
Entonces, si bien no necesariamente tenemos que hacer esos cálculos minuciosos,
seguí adelante y escribí un programa simple que puede hacerlo por nosotros.
Entonces, si pasamos a Python, no es exactamente el programa más sofisticado
del mundo para obtener números primos, pero hará el trabajo por nosotros.
Entonces, si escribo algo como obtener números
primos entre 0 y 50, ya sabes, echamos un vistazo.
Bien, tiene 2, 3, 5, 7, todos tus números primos
favoritos entre 0 y 50, los encontrarás ahí.
Pero tal vez no te guste ese rango.
Tal vez quieras parecer entre mil y mil cincuenta.
Y ahí lo tienes.
Están los números primos entre mil y mil cincuenta.
Y hay menos.
En general, a medida que creces, los números primos se vuelven cada vez más escasos,
esencialmente porque cada uno tiene más opciones sobre lo que podría tener en cuenta.
Ya sabes, si solo estás adivinando y verificando algo como 143, solo
tienes que verificar todos los números hasta alrededor de su raíz cuadrada.
Mientras que si estás comprobando alrededor de un billón, tienes
que comprobar el orden de, ya sabes, algo así como un millón de
números, todos los primos hasta un millón, ya sea que entren o no.
Entonces se podría pensar que cuando definimos la lista donde vamos
a obtener todos los números primos, ya sabes, obtenemos los números
primos entre un billón, que es 10 elevado a 12, y un billón más mil.
Esto implica muchos cálculos numéricos para encontrar esos números primos.
Y se puede ver por el hecho de que el programa
que escribí no será lo más eficiente del mundo.
Se necesita un poco de tiempo antes de llegar allí.
Entonces podemos ver esa lista en un momento.
Pero antes quiero analizar adecuadamente lo que todos piensan.
¡Y tenemos una gran división!
Oh, me encantan las preguntas que dividen a la audiencia de esta manera.
Eso siempre es divertido.
¿Entonces, qué piensas?
¿Cuál crees que es la densidad real de números primos allí arriba?
Oh, la respuesta correcta es sólo el tercer lugar.
Por lo general, en las matemáticas cerradas, la respuesta correcta siempre está arriba.
Entonces esto es emocionante para mí.
Parece que la mayoría, o el mayor número de personas, pensó
que D, uno entre 250, solo habría cuatro primos en ese rango.
Después de eso, hubo gente que pensó que sólo uno entre mil, que allá arriba,
ya sabes, los números primos son tan raros que sólo aparecen uno entre mil.
La respuesta correcta, la proporción más cercana aquí, habría sido uno entre 25.
Mucho más frecuente de lo que la gente podría haber pensado.
Y lo interesante es que, en realidad, si le haces esta pregunta
a un matemático, él podrá decirte rápidamente cuál es la respuesta
correcta, no porque esté haciendo todos esos cálculos numéricos.
Y de hecho, si hablaras con un matemático, miraría este problema, haría
un pequeño cálculo en su cabeza y diría, lo más cercano es uno entre
25, pero en realidad estará más cerca de , ya sabes, uno de cada 27 o 28.
Sería un poco más exacto.
Quizás te preguntes cómo lo hacen.
Porque si miramos los cálculos numéricos que nuestra computadora tuvo que hacer,
tuvo que verificar todos los factores potenciales para todos los números que
estábamos mirando, y nos da todos los primos entre un billón y un billón más. mil.
Como pueden ver, son más escasos que solo para los números entre cero y mil.
Pero hay un número significativo de ellos.
Ya sabes, tenemos 1 billón 751, 1 billón 787.
Los ingenieros de Boeing probablemente estén contentos de que eso esté ahí.
Y la longitud real de esa lista es 37.
Entonces hay 37 números primos ahí.
Entonces la proporción entre mil es 0.37.
O tal como lo estábamos expresando, era uno de algo, así que
podríamos tomar el recíproco de eso y dividir mil por el número allí.
Y es aproximadamente uno de cada 27.
Pero lo que los matemáticos harían es decir: Conozco un hecho muy interesante
acerca de los números primos, que es que la densidad de los números primos
cerca de un valor dado, como un billón, está alrededor del logaritmo natural.
Así que voy a escribir aquí registro de puntos
matemáticos, que toma un logaritmo natural de ese número.
Y podemos, ya sabes, comprobar, si quieres, qué nos dice la documentación.
Dice que esto devuelve el logaritmo de x a una base determinada.
Si no se especifica la base, devuelve el logaritmo natural, que es log base e de x.
Y solo como recordatorio, si alguien necesita un pequeño recordatorio
sobre lo que significan los logaritmos, hablamos de todo esto en
la última conferencia, así que siéntete libre de visitarnos.
Pero cuando tienes una expresión como l en x, que nos dice que el log con
base e de x, es igual a y, eso dice lo mismo que e elevado a y es igual a x.
Se trata de hacer la pregunta e a lo que es igual a x.
Entonces, por ejemplo, el logaritmo natural de 10 es alrededor de 2.3.
Y ese es un tipo de valor útil para saber si quieres hacer conversiones
entre exponenciales escritas con e versus exponenciales escritas
con 10, pero el logaritmo natural de 10 es alrededor de 2.3.
Entonces eso dice lo mismo que e al 2.3 es igual a 10.
Ahora, lo curioso aquí es que los números primos, su densidad
en realidad está relacionada con este logaritmo natural.
Si recorriéramos y tomáramos el logaritmo natural de un billón, que era el número
que define nuestro rango en el extremo inferior de ese rango, veríamos que es 27.
Y esa era la proporción que estábamos analizando antes, ¿verdad?
Mil dividido por la longitud de nuestra lista de números primos.
Quiero decir, eso está bastante cerca.
Y el hecho de que eso suceda es que no lo llamo mi pieza de
matemáticas favorita porque uso mucho ese término, pero definitivamente
estará en la lista de las cinco piezas de matemáticas favoritas.
Que el logaritmo con base e tiene algo que ver con los números primos.
Así que quiero mostrarles otro tipo de hecho interesante asociado
con la relación entre registros naturales y números primos, porque
quizás se pregunten ¿por qué llamamos a esto logaritmo natural?
Hay muchos logaritmos, muchas bases diferentes.
¿Qué hace que éste sea más natural?
Y creo que cuanto más a menudo lo ves aparecer en la
naturaleza, más sentido empieza a tener ese nombre.
Así que voy a jugar un juego que por un momento parecerá verdaderamente extraño.
Voy a tomar una serie infinita, por ejemplo una que
es, ya sabes, una de las favoritas de mucha gente.
Si tomas 1 sobre 1 más 1 sobre 4 más 1 sobre 9 más 1 sobre 16, y en general siempre
tomas 1 sobre n al cuadrado, y sumas todos esos números, si sigues sumándolos y
sumándolos, permanecerán por debajo de cierto límite y de hecho se acercarán a cierto
número.
Y fue esta pregunta abierta en Europa, fue planteada en Basilea por creo
que uno de los Bernoulli por un tiempo, como cuál es el número al que
equivale, y finalmente Euler, el genio de la época, pudo demostrar que es
igual. pi al cuadrado dividido por 6, lo cual es muy hermoso, la idea de
que pi está relacionada con simplemente sumar los recíprocos de los cuadrados.
Pero la cosa se vuelve más loca que eso.
Voy a jugar a este extraño juego que eliminará términos que no parecen
números primos, mantendrá los números primos y luego también reducirá
los que sean lo suficientemente primos similares para nosotros.
Te mostraré lo que quiero decir.
Entonces 1 no es en absoluto primo.
Ni siquiera vamos a incluirlo.
2 es primo, así que mantendré ese término de 1 sobre 2 al cuadrado.
3 es primo, así que mantendré el término 1 sobre 3 al cuadrado.
4, no es primo.
Pero no voy a echarlo porque es el poder de un primo.
Así que voy a decir que el término 1 sobre 4 al cuadrado puede permanecer, pero
como eres sólo el cuadrado de un primo, voy a reducir tu escala a la mitad.
¿Bueno?
Es una especie de forma de decir que te ves como un primo, pero como
solo eres un poder de ello, te estoy reduciendo según ese poder.
5 es primo, por lo que mantenemos el quinto término.
6, no es un primo, no es una potencia de un primo.
No nos gusta nada.
Lo expulsan.
7, lo mantenemos.
Y pueden ver hacia dónde voy aquí, pero escribiré un par de
ejemplos más porque es una forma muy extraña de manipular una serie.
Se podría pensar que esto no nos traerá nada bueno.
8, es una potencia de un número primo, pero como
es un cubo, lo reduciré en un factor de 3.
Entonces voy a tomar 1 tercio del octavo mandato.
9, es el cuadrado de un primo, así que tomaré la mitad del noveno término.
10 es expulsado, lo ignoramos por completo.
11 permanece como está, y así sucesivamente.
Entonces cada uno de tus términos parece el poder de un primo.
1 sobre pk, y debido a que en esta serie los elevamos todos
al cuadrado, es 1 sobre la potencia de ese primo al cuadrado.
Pero lo reducimos según sea cual sea ese poder.
Muy bien, ahora que hemos manipulado esto de una manera bastante caótica,
quiero decir que los números primos se distribuyen de forma bastante
aleatoria, se podría pensar que esto es completamente incomputable.
Es simplemente una situación loca.
Va a ser más pequeño, sabes, seguramente será más pequeño que pi al cuadrado
sobre 6, porque omitimos el 1, omitimos muchos números compuestos y
potencias primos mayores que, con una potencia mayor que 1, lo redujimos.
Entonces definitivamente es un número menor.
Es posible que puedas adivinar a dónde va esto según el título del vídeo.
Lo que acaba igualando es el logaritmo natural
de lo que era antes, de pi al cuadrado sobre 6.
Y eso no es cierto sólo para esta secuencia particular de sumas de cuadrados.
Hay una serie de otras fórmulas que nos dan algo relacionado con pi, que
evidentemente está relacionado con los números primos, de una manera que
es, um, quiero decir, juegas el mismo juego y tienes esta extraña manera
de tomar logaritmos, y no cualquier logaritmo, la base logarítmica e.
Entonces, solo para explicar lo que quiero decir en este otro contexto,
si tomas 1 menos un tercero más un quinto menos un séptimo más un noveno
y alternas entre los números impares, obtienes pi dividido por 4.
Tengo un vídeo sobre todo esto.
Mathologer también tiene un vídeo al respecto, si tienes curiosidad.
Muy hermoso por qué es verdad.
Pero aún más extraño es cuando jugamos a este juego
de mantener los números primos y expulsar a otros.
Así que vamos a echar.
Si mantenemos el tercer término, eso es menos 3.
Entonces los 5 nos quedamos con eso.
El 7, supongo que es menos 17.
El 9 lo mantenemos pero lo reducimos porque es el cuadrado de un número primo.
Y en este caso, como solo estamos viendo números
impares, parece que mantenemos bastantes de ellos.
Tenemos que crecer antes de echarlos.
Entonces, como 15, eso es expulsado.
17 es positivo, se queda como está.
19 se queda como está.
21 es expulsado.
23 se queda.
Entonces algo muy extraño.
Quiero decir, ahora los pros y los contras no se alternan bien.
Es como menos más, menos más, menos más, más, menos, menos.
Es, um, casi parece una secuencia aleatoria.
25, podemos reducirlo porque es 5 al cuadrado.
1 sobre 25.
Y esto ya no es igual a pi cuartos, pero sí igual al logaritmo natural de pi cuartos.
Evidentemente existe esta relación entre tomar logaritmos con base e, es decir,
responder la pregunta e a lo que equivale a un valor, y este tipo de patrones primos.
Y es bastante hermoso cuando lo piensas, porque si miras esta secuencia completa aquí
arriba, será igual a algún número tal que e a ese número esté relacionado con pi.
Entonces tienes esta fórmula que interrelaciona todos los números
primos y sus potencias, excluyendo el compuesto, por lo que sigue
siendo una secuencia genial, no es como todos los números enteros.
Tomamos e, elevamos e a la potencia de esa suma y obtenemos algo relacionado con pi.
Quiero decir, claramente mejor que la fórmula de Euler.
Creo que tendrías que estar de acuerdo.
Entonces, al final de la lección podríamos llegar a entender por qué eso es cierto.
Dependerá de cuánto tiempo haya, pero los siguientes dos datos que
te mostraré definitivamente te explicaremos por qué son ciertos.
Así que vamos a jugar un par de juegos más con series aquí.
Estos serán hechos un poco más simples de considerar que los dos primeros
que mostré, pero la relación con los números primos es simplemente, oh
hombre, si eso no te hace amar las matemáticas, no sé qué te haría. .
Pero si jugáramos un juego alterno que no pasa por todos
los números impares, sino que pasa por todos los números.
Así que voy a tomar uno menos la mitad más un tercero menos un cuarto y así
sucesivamente, y podrían visualizar esto con una recta numérica donde voy entre cero
y uno aquí.
Cuando tomamos uno menos la mitad, estás saltando hacia atrás una mitad, y luego más
un tercio, estás saltando hacia adelante una cantidad menor, menos un cuarto, saltas
hacia atrás una cantidad aún menor, luego más una quinta , y luego hacia atrás podría
llevarte hasta aquí, y luego hacia adelante podría llevarte a algo así, y estás
alternando hacia adelante y hacia atrás, y debido a que cada uno es más pequeño que
el anterior, probablemente puedas ver que tiene que concentrarse en algún tipo de valor.
Y de hecho, así es.
Se centra en un valor cercano a 0.69 aproximadamente,
y más precisamente, entra en el registro natural de dos.
La respuesta a la pregunta e a cuanto es igual a dos.
Algo extraño, ¿no crees?
Que algo como e aparecería en relación con números
impares que oscilan de un lado a otro de esta manera.
Y hay otra relación que tienen los logaritmos
naturales con una secuencia que se parece a esta.
Quizás te preguntes qué pasa si no alternamos hacia
adelante y hacia atrás, sino que los sumamos todos, ¿verdad?
¿Qué significa eso?
Porque de la misma manera que, ya sabes, cuando sumamos todos los cuadrados, la suma de
los recíprocos de los cuadrados, que se acercó a una cosa hermosa, fue pi al cuadrado
sobre seis, podrías pensar que una pregunta aún más natural es no los cuadres en
absoluto.
Tome uno más la mitad más un tercero más un cuarto, y así sucesivamente.
¿Cuál es este enfoque?
Ahora bien, en realidad no se acerca a nada.
No importa cuán pequeño sea el número que elijas,
esta secuencia eventualmente será más grande que él.
Entonces podría decir que sigue agregando términos y eventualmente obtendrás más de 100.
Si tienes un poco de paciencia, sigue añadiendo
términos y eventualmente llegarás a más de un millón.
Y eso es algo sorprendente porque cada uno de estos números es cada vez más pequeño.
Entonces, a medida que realiza adiciones, pensaría que se desacelerará.
No te llevará más allá de 100.
Pero puedo explicarte por qué va a suceder esto.
En realidad es una prueba muy bonita.
Si agrupo mis términos apropiadamente, agruparé un tercero y un cuarto juntos,
agruparé todos los números entre un quinto y un octavo, todos los números entre un
noveno y un decimosexto, todos los números entre uno mayor de 17 y uno mayor de 32.
Entonces, en estos grupos que crecen en tamaño en potencias de dos, lo que puedo
decir es que un tercero más un cuarto, bueno, ambos números son mayores que un
cuarto, un tercero es mayor que un cuarto, y bueno, un cuarto no es No es más grande
pero es exactamente igual a, pero eso significa que su suma, sí, su suma definitivamente
será mayor que un cuarto por un cuarto, que es lo mismo que tomar dos por un cuarto.
De manera similar, esta suma aquí, un quinto más un sexto más un
séptimo más un octavo, cada uno de esos términos es mayor que un octavo.
Los cuatro términos son mayores que un octavo.
Entonces el grupo de ellos juntos es mayor que cuatro octavos.
De manera similar aquí, todos los números entre un noveno y un
decimosexto, los ocho números son mayores que uno entre 16, por lo
que la suma en conjunto es mayor que ocho veces uno partido por 16.
Y tal vez veas a dónde voy con esto, ya sabes, aquí tengo 16 números que son todos
mayores que uno en 30, perdón, mayores que uno en 32, hablando mientras escribo, y por
supuesto, todos estos son solo es igual a la mitad, entonces estos dos cuartos son
iguales a la mitad, cuatro octavos son iguales a la mitad, ocho dieciseisavos, eso es
la mitad.
En otras palabras, lo que puedo hacer es agrupar todos mis términos para que la suma
parezca tomar uno más la mitad más la mitad más la mitad una y otra vez para siempre.
Y eso puedes ver, está bien, si sigo así el tiempo suficiente, se hará más grande.
Y también te da una idea de que esto podría estar relacionado con los logaritmos,
porque el tamaño de nuestras agrupaciones crece según potencias de dos.
Entonces, si te preguntas cuánto tiempo tengo que pasar antes de que esta suma sea mayor
que 10, es posible que tengas el instinto de que, mmm, voy a tener que sumar, veamos,
tengo uno y luego el resto. de ellos son mitades, así que voy a tener que sumar 18 grupos
diferentes, cada uno de los cuales parece una mitad, así que quizás tenga que llegar al
punto en el que el tamaño de mi grupo sea como dos elevado a 17, algo así como eso.
Y estarías en lo cierto: crece, bueno, no crece exponencialmente,
crece logarítmicamente, porque si preguntas hasta dónde
necesitas llegar para llegar a ese punto, sería logarítmico.
Y como puedes imaginar, en realidad es el logaritmo natural.
Entonces, si sumo todos los términos hasta aproximadamente 1
sobre n, termina siendo aproximadamente el logaritmo natural de n.
Y si quieres ser aún más preciso, es el registro natural de n más una
determinada constante, de la que hablaremos más adelante en la lección.
Pero sólo por un orden de aproximación, esto te da la idea de
que necesitas llegar hasta alrededor del registro natural de n.
Así que continuaré, abriré el cuestionario y les haré otra
pregunta, solo para ver si han estado prestando atención hasta ahora.
Entonces nuestra pregunta es, ¿cuál de los siguientes es el más
cercano al valor más pequeño de n para el cual la suma 1 más la
mitad más un tercio más un cuarto sigue sumando hasta obtener 1 sobre n?
¿Cuánto tiempo tienes que pasar hasta que esa suma sea mayor que un millón?
Bien, recuerda que tu primer instinto aquí podría haber sido que toda esta
suma converge a algo de la misma manera que cuando sumas los recíprocos
de los cuadrados, converge a pi al cuadrado dividido por 6, muy hermoso.
Podrías haber pensado que sigues hacia esto y converge.
De hecho, lo que sucede es que siempre será mayor,
pero se puede ser más cuantitativo que eso.
Y usted puede preguntar, ¿cuánto tiempo pasa antes de que esto supere el millón?
Así que les daré un poco de tiempo para pensar cuál será la respuesta.
Y diré, debido a que estamos convirtiendo entre cosas relacionadas con E y cosas
relacionadas con base 10, si quisieran un pequeño recordatorio, puedo mencionar el hecho
de que el registro natural es alrededor de 2.3, si desea utilizarlo con fines de
estimación.
Entonces, solo para ver si estabas prestando atención al resultado que acabo de
describir de esta cosa que crece como un logaritmo natural, veamos cómo respondes.
Y daré otros 20 segundos más o menos aquí.
Muy bien, incluso si no necesariamente han terminado, seguiré adelante y veré dónde están
las personas en este caso, bloquearé las respuestas y luego explicaré de dónde viene.
Entonces, la respuesta correcta es que es alrededor de 10 elevado
a 400.000, aproximadamente, lo cual es un número enorme, enorme.
El número estimado de átomos en el universo es de alrededor de 10 elevado a 80.
Entonces sería como si cada átomo en el universo tuviera un universo
dentro, eso nos llevaría a 10 elevado a 160, luego cada uno de ellos
tuviera un universo dentro, eso solo nos llevaría a 10 elevado a 240.
Tendrías que seguir iterando así una y otra vez.
E incluso esa idea loca, como el pensamiento mental sobre cómo llegar a un número
grande, tardaría una eternidad en llegar a algo del tamaño de 10 a 400.000.
Muy bien, ahora la forma en que pensarías sobre algo
como esto es echar un vistazo a lo que acabo de decir.
Cuando sumamos todos estos números hasta el punto
1 sobre n, se trata del logaritmo natural de n.
Entonces lo que estás buscando es el valor cuando el
logaritmo natural de n es aproximadamente un millón.
Ese es el tiempo que tienes que pasar antes de que la suma supere el millón.
Ésta es la misma afirmación que decir que n es
aproximadamente e elevado a la potencia de un millón.
Bien, pero todas nuestras respuestas las expresamos en términos de potencias de 10.
Entonces, para hacer la conversión, pensaría, 10 elevado a ¿qué es igual a e?
De esa manera voy a poder hacer una pequeña sustitución aquí con la potencia de 10.
Bueno, esto me pregunta cuál es el registro en base 10 de e.
Y de las propiedades de los logaritmos como lo que aprendimos la última vez, esto
es lo mismo que pedir log en base e de 10, pero estamos tomando el recíproco de eso.
Bien, otra forma de pensar en esto es que e elevado a 1 sobre x es igual a 10.
Que estas dos expresiones son iguales, entonces buscamos
el logaritmo natural de 10, pero tomamos 1 sobre él.
Ahora nuestra estimación para el logaritmo natural
de 10, si lo sabes, es alrededor de 2.3.
Todo lo que realmente necesitarías saber para este es que es
aproximadamente 2, o incluso que es del orden de 1, porque
todos los exponentes en nuestras opciones se veían muy diferentes.
Entonces, si preguntas cuánto es 1 dividido por 2.3,
quiero decir, de manera muy aproximada, es como la mitad.
Así que podríamos pensar en n como algo muy, muy aproximado, algo así como 10
elevado a 1, medio elevado a 1 millón, sólo para conseguir algo más parecido.
Entonces parece que es 10 elevado a 500,000, y sabemos que esa mitad en realidad
debería ser un poco más pequeña porque estamos tomando 1 dividido por 2.3, no
1 dividido por 2, por lo que el número debería ser un poco menor que 500.000.
Y de hecho, de todas las opciones aquí, hay una que está mucho más cerca de 10 a 500.000
que cualquier otra cosa, por lo que nuestra aproximación muy aproximada nos llevaría
allí.
Muy bien, eso es muy divertido.
Ahora, para comenzar a explicar de dónde vienen algunas de estas cosas, como
por qué está presente el registro natural en estas circunstancias, quiero
tomarme un momento para comenzar a hablar sobre e y el papel que desempeña e
en matemáticas de una manera que yo Creo que a veces puede ser un poco mal entendido.
Entonces, para comenzar, voy a elegir un número de la audiencia, así que en tu tiempo
siéntete libre de ir a 3b1b. co e ingresa cualquiera que sea tu número favorito.
Pero de lo que quiero hablar para comenzar aquí es de
cómo, recibir muchas respuestas, siempre es divertido.
Cuando ves una familia de funciones, está bien, digamos que vemos algo que se parece a
algo que se parece a e elevado a r multiplicado por x para varios valores diferentes de
r.
Esto es algo que se ve todo el tiempo en ingeniería, matemáticas y física,
describimos un montón de exponenciales diferentes con algún tipo de parámetro
como r ahí, y decimos que dependiendo de cuál sea r, esto puede darnos un
crecimiento exponencial más superficial, algo que crece exponencialmente
pero un poco más lentamente, frente a un crecimiento exponencial pronunciado.
Bien, una vez que escribes cosas en términos de una familia, creo que
mucha gente tiene este instinto de que estas son todas las funciones
que e produce, como e el número produce esta hermosa familia de funciones.
Pero es importante darse cuenta de que esta es la misma afirmación que crear una
familia de funciones que se parecen a a a la x con varias bases diferentes, donde se
podría modificar cuál es el valor de a y decir que a veces se parece a 2 a la potencia
x, a veces parece 3 elevado a la potencia x, está bien, o 4 elevado a la potencia x.
Ajustar esa base nos da varios exponenciales diferentes, en realidad
es jugar el mismo juego para cualquiera que tengas aquí como si
conocieras la función 3 elevada a la x, tomando potencias de 3.
Puedo elegir una r tal que e elevada a rx sea igual
a eso y, de hecho, e no tiene nada de especial.
Podría haber elegido como base aquí algo como pi.
Podría decir que mire la familia de exponenciales
que se parecen a pi elevado a r multiplicado por x.
No es que pi esté produciendo estos números o que pi esté relacionado con esta familia de
una manera particular, es una decisión que estamos tomando para escribirlo de esa manera.
Y casi siempre la elección que hacemos en física, ingeniería y matemáticas
en todas partes para escribir familias de exponenciales es con e.
Entonces, la pregunta correcta no es qué tiene que ver
con una familia así, sino ¿por qué es la elección correcta?
Les daré otro ejemplo de dónde puede surgir esto.
Quiero decir que están por todas partes, cosas que parecen curvas exponenciales, pero
una que es muy importante para la probabilidad y la estadística es la curva de campana.
Entonces es algo que casi siempre escribimos en
la forma e elevado a x negativo al cuadrado.
Y una manera de pensar en esto es, por cierto, si llevamos solo e a la x,
obtenemos algo que crece y de alguna manera decae a medida que vas hacia
la izquierda, y si lo hacemos negativo, decaería como vas a la derecha.
Entonces, siempre que la entrada de e a x se vuelve muy negativa, decae.
Entonces, para hacer que decaiga en ambos lados, podrías llevar e a la x cuadrada
negativa y luego decaerá en ambos lados y obtendrás esta bonita curva de campana.
Y debido a ese cuadrado, en cierto modo suaviza las cosas, mientras que si
hubiéramos tomado algo como ya sabes el valor absoluto de x pero lo negáramos,
entonces decae en ambos lados, pero obtenemos esta cúspide incómoda.
Eso no explica por qué esta curva tan específica aparece en las estadísticas,
pero si alguna vez quieres recordar cuál era la fórmula para una curva de
campana, puedes pensar en el hecho de que esto debería tener aproximadamente eso.
forma. Y muy a menudo viene con algún tipo de parámetros.
Por ejemplo, podría poner algo, tal vez un valor al que llamaré s,
que determinará qué tan ancha y delgada es esta curva de campana, algo
así como una desviación estándar en el contexto de las estadísticas.
s no sería esa desviación estándar, tendríamos que corresponderla y
elevarla al cuadrado y hacer algunas cosas, pero la idea de que cuando
modificas lo que hay en ese exponente cambia la curva de campana.
Ése es el único punto que quiero destacar aquí.
Con solo mirar esto, puedes pensar que de alguna manera las curvas de campana se
producen con el número e, pero eso no es exactamente cierto porque también podría
escribir a al cuadrado negativo de x y obtengo la misma familia de curvas a medida
que modifico el valor de a I. También estoy cambiando cuál es ese ancho para poder
encontrar otras formas de describir la desviación estándar de esto en términos de a
y es la misma familia de curvas, no es solo que se vean similares, de hecho son la
misma cosa.
Y esto no es demasiado difícil de demostrar algebraicamente; casi hace
que parezca un poco más engañosamente simple de lo que realmente es.
Tenemos muchas respuestas sobre lo que la gente quería ingresar
como número de ejemplo, así que sigamos adelante y veamos.