క్రిప్టోకరెన్సీలపై ప్రధాన వీడియోలో, ఇచ్చిన భద్రతను విచ్ఛిన్నం చేయడానికి,
మీరు 256 బిట్‌ల నిర్దిష్ట స్ట్రింగ్‌ను ఊహించాల్సిన పరిస్థితులకు నేను రెండు సూచనలు చేసాను.
వీటిలో ఒకటి డిజిటల్ సంతకాల సందర్భంలో, మరొకటి క్రిప్టోగ్రాఫిక్
హాష్ ఫంక్షన్‌కు సంబంధించినది.
ఉదాహరణకు, మీరు SHA-256 హాష్ 256 బిట్‌ల నిర్దిష్ట స్ట్రింగ్‌తో కూడిన సందేశాన్ని
కనుగొనాలనుకుంటే, యాదృచ్ఛిక సందేశాలను ఊహించడం మరియు తనిఖీ చేయడం కంటే మెరుగైన పద్ధతి మీకు
లేదు.
మరియు దీనికి సగటున 2 నుండి 256 అంచనాలు అవసరం.
ఇది మేము ఎప్పుడైనా వ్యవహరించే దాని నుండి ఇప్పటివరకు తీసివేయబడిన సంఖ్య,
దాని పరిమాణాన్ని అభినందించడం కష్టం.
అయితే ఒకసారి ప్రయత్నిద్దాం.
2 నుండి 256 వరకు 2 నుండి 32 వరకు 8 సార్లు గుణిస్తే సమానం.
ఆ విభజనలో మంచి విషయం ఏమిటంటే, 2 నుండి 32 వరకు 4 బిలియన్లు, ఇది కనీసం మనం ఆలోచించగల సంఖ్య.
కాబట్టి మనం చేయాల్సిందల్లా 4 బిలియన్ రెట్లు 8
వరుస సార్లు గుణించడం నిజంగా ఎలా అనిపిస్తుంది.
మీలో చాలా మందికి తెలిసినట్లుగా, మీ కంప్యూటర్‌లోని GPU చాలా త్వరగా
సమాంతరంగా గణనల సమూహాన్ని అమలు చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు క్రిప్టోగ్రాఫిక్ హాష్ ఫంక్షన్‌ను మళ్లీ మళ్లీ అమలు
చేయడానికి ప్రత్యేకంగా GPUని ప్రోగ్రామ్ చేస్తే,
నిజంగా మంచి వ్యక్తి సెకనుకు ఒక బిలియన్ హాష్‌ల కంటే కొంచెం తక్కువ చేయగలడు.
మీరు వాటిలో కొంత భాగాన్ని తీసుకుని, మీ కంప్యూటర్‌ని అదనపు GPUలతో నింపండి,
తద్వారా మీ కంప్యూటర్ సెకనుకు 4 బిలియన్ హ్యాష్‌లను అమలు చేయగలదు.
కాబట్టి ఇక్కడ మొదటి 4 బిలియన్లు కంప్యూటర్‌కు సెకనుకు హ్యాష్‌ల సంఖ్యను సూచిస్తాయి.
ఇప్పుడు ఈ GPU-ప్యాక్డ్ కంప్యూటర్‌లలో 4 బిలియన్లను చిత్రించండి.
పోలిక కోసం, Google వారి సర్వర్‌ల సంఖ్యను పబ్లిక్‌గా చేయనప్పటికీ,
అంచనాల ప్రకారం అది సింగిల్ డిజిట్ మిలియన్‌లలో ఎక్కడో ఉంది.
వాస్తవానికి, ఆ సర్వర్‌లలో చాలా వరకు మనం ఊహించిన
GPU-ప్యాక్డ్ మెషీన్ కంటే చాలా తక్కువ శక్తివంతమైనవిగా ఉంటాయి.
అయితే గూగుల్ తన మిలియన్ల కొద్దీ సర్వర్‌లను ఇలాంటి మెషీన్‌తో భర్తీ చేసిందని అనుకుందాం,
అప్పుడు 4 బిలియన్ యంత్రాలు అంటే ఈ సూప్-అప్ గూగుల్ యొక్క 1,000 కాపీలు.
ఒక కిలో-గూగుల్ విలువైన కంప్యూటింగ్ పవర్ అని పిలుద్దాం.
దాదాపు 7 ఉంది.భూమిపై 3 బిలియన్ల మంది.
కాబట్టి తర్వాత, భూమిపై ఉన్న ప్రతి వ్యక్తిలో సగానికిపైగా
వారి స్వంత వ్యక్తిగత కిలో-గూగుల్‌ను అందించడాన్ని ఊహించుకోండి.
ఇప్పుడు ఈ భూమి యొక్క 4 బిలియన్ కాపీలు ఊహించుకోండి.
పోలిక కోసం, పాలపుంతలో ఎక్కడో 100 మరియు 400 బిలియన్ల నక్షత్రాలు ఉన్నాయి.
మాకు నిజంగా తెలియదు, కానీ అంచనాలు ఆ రేంజ్‌లో ఉంటాయి.
కనుక ఇది గెలాక్సీలోని ప్రతి నక్షత్రం యొక్క పూర్తి 1% భూమి యొక్క కాపీని కలిగి ఉంటుంది,
ఆ భూమిపై సగం మంది వ్యక్తులు వారి స్వంత వ్యక్తిగత కిలో-గూగుల్‌ను కలిగి ఉంటారు.
తర్వాత, పాలపుంత యొక్క 4 బిలియన్ కాపీలను ఊహించుకోండి మరియు దీన్ని మీ గిగా-గెలాక్సీ
సూపర్ కంప్యూటర్ అని పిలవండి, ప్రతి సెకనుకు 2 నుండి 160 అంచనాలు నడుస్తాయి.
నాలుగు బిలియన్ సెకన్లు?
అంటే దాదాపు 126.8 సంవత్సరాలు.
వాటిలో నాలుగు బిలియన్లు?
అంటే 507 బిలియన్ సంవత్సరాలు, అంటే విశ్వం వయస్సు కంటే దాదాపు 37 రెట్లు.
కాబట్టి మీరు మీ GPU-ప్యాక్డ్, కిలో-గూగుల్-పర్-పర్సన్, మల్టీ-ప్లానెటరీ,
గిగా-గెలాక్టిక్ కంప్యూటర్ గెస్సింగ్ నంబర్‌లను విశ్వం కంటే 37 రెట్లు కలిగి ఉన్నప్పటికీ,
అది ఇప్పటికీ 4 బిలియన్లలో 1 అవకాశం మాత్రమే ఉంటుంది. సరైన అంచనాను కనుగొనడం.
మార్గం ద్వారా, ఈ రోజుల్లో వికీపీడియా హాషింగ్ రాష్ట్ర మైనర్లు అన్ని కలిసి
సెకనుకు సుమారు 5 బిలియన్ బిలియన్ హాష్ల చొప్పున అంచనా మరియు తనిఖీ ఉంది.
ఇది నేను కిలో-గూగుల్‌గా వివరించిన దానిలో మూడింట ఒక వంతుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇది అక్కడ బిలియన్ల కొద్దీ GPU-ప్యాక్డ్ మెషీన్‌లు ఉన్నందున కాదు,
కానీ మైనర్లు వాస్తవానికి GPU కంటే 1000 రెట్లు మెరుగైనదాన్ని ఉపయోగిస్తున్నందున.
అప్లికేషన్-నిర్దిష్ట ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్‌లు.
ఇవి బిట్‌కాయిన్ మైనింగ్ కోసం ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన హార్డ్‌వేర్ ముక్కలు,
SHA-256 హ్యాష్‌ల సమూహాన్ని అమలు చేయడం కోసం మరియు మరేమీ కాదు.
మీరు సాధారణ గణన అవసరాన్ని విసిరివేసి, మీ ఇంటిగ్రేటెడ్ సర్క్యూట్‌లను
ఒకే ఒక పని కోసం డిజైన్ చేసినప్పుడు చాలా సామర్థ్య లాభాలు ఉన్నాయి.
అలాగే, నేను వ్యక్తిగతంగా నా మనస్సును పొందడం కష్టంగా భావించే ఇద్దరికి పెద్ద
శక్తులు అనే అంశంపై, ఈ ఛానెల్ ఇటీవల 2ని అధిగమించి 18వ సబ్‌స్క్రైబర్‌లకు చేరుకుంది.
మరియు ఆ 2 నుండి 18 మంది వ్యక్తులలో కొంత ఉప-భాగంతో మరికొంత నిమగ్నమవ్వడానికి,
నేను Q&amp;A సెషన్ చేయబోతున్నాను.
నేను Reddit థ్రెడ్‌కు వివరణలో లింక్‌ను ఉంచాను,
ఇక్కడ మీరు ప్రశ్నలను పోస్ట్ చేయవచ్చు మరియు మీరు సమాధానాలు వినాలనుకునే వాటికి ఓటు వేయవచ్చు.
మరియు బహుశా తదుపరి వీడియోలో లేదా ట్విట్టర్‌లో లేదా అలాంటిదే
నేను సమాధానాలు ఇవ్వాలనుకుంటున్న ఆకృతిని ప్రకటిస్తాను.
మరలా కలుద్దాం!