นำหนึ่งบวกสองบวกสี่บวกแปด แล้วบวกเลขยกกำลังของ 2 ต่อไปเรื่อยๆจนถึงอนันต์
มันอาจจะดูแปลกไปหน่อย แต่มันมีเหตุผลที่อนุกรมนี้จะเท่ากับลบหนึ่ง
ถ้าคุณหมือนผม สิ่งนี้อาจรู้สึกปะหลาดหรือยังไงก็ผิดเมื่อคุณเห็นมันครั้งแรก
แต่ฉันสัญญาว่า หลังจบวิดีโอนี้ คุณและผมจะทำให้มันสมเหตุสมผลขึ้นมา
แต่ก่อนอื่น เราต้องถอยออกมาก่อน แล้วดูว่ามันรู้สึกอย่างไรที่จะค้นพบอนุกรมคอนเวอร์เจนต์
ที่อย่างน้อยยังดูสมเหตุสมผล นิยามว่ามันที่จริงแล้วหมายถึงอะไร
จากนั้นจึงค้นพบกับอนุกรมปะหลาดนี้ ที่นำพาไปสู่การค้นพบกับคณิตศาสตร์รูปแบบใหม่ที่อน
ุกรมนี้สมเหตุสมผล
ลองนึกภาพว่าคุณเป็นนักคณิตศาสตร์ยุคแรกๆ ที่กำลังค้นหาอยู่ว่าครึ่งบวก
ครึ่งของครึ่งบวกหนึ่งส่วนแปดบวกหนึ่งส่วนสิบหกไปเรื่อยๆ จนถึงอนันต์
ไม่ว่ามันจะหมายถึงอะไรก็ตาม จะเท่ากับหนึ่ง และจินตนาการว่าคุณต้องนิย
ามการบวกจำนวนนับไม่ถ้วนนี้ เพื่อให้เพื่อนคุณไม่คิดว่าคุณพูดไร้สาระไปทั่ว
คุณคิดว่ามันจะรู้สึกอย่างไรกัน
พูดตามตรง ผมไม่มีรู้เลย และผมก็คิดว่ามากกว่าสิ่งใดมันจะรู้สึกผิดหร
ือติดอยู่กับที่อยู่ตลอดเวลา แต่ผมเดาว่าถ้ามีโชคมันอาจจะเป็นไปตามนี้
วันหนึ่ง คุณกำลังไตร่ตรองถึงธรรมชาติของระยะห่างระหว่างวัตถุ
คือไม่ว่าสองสิ่งนี้จะอยู่ใกล้กันเพียงใด ดูเหมือนว่าสองสิ่งนั้นยังสามารถเข้าใกล้กันมากข
ึ้นอีกนิดโดยที่ไม่สัมผัสกัน
เพราะความชื่นชอบคณิตศาสตร์ของคุณ คุณอยากลองอธิบายความรู้สึกที่ขัดแย้งนี้ด้วยตัวเลข
ดังนั้นคุณลองจินตนาการถึงวัตถุทั้งสองตั้งอยู่บนเส้นจำนวน
โดยอันแรกอยู่ที่เลขศูนย์ และอันที่สองอยู่ที่เลขหนึ่ง
จากนั้น คุณลองเคลื่อนวัตถุแรกไปยังวัตถุที่สอง
โดยแต่ละก้าวจะลดระยะห่างระหว่างทั้งสองวัตถุลงครึ่งหนึ่ง
คุณคอยจดเลขที่วัตถุนี้สัมผัสระหว่างที่คุณขยับมัน โดยคุณจดไว้ว่า
หนึ่งส่วนสองบวกหนึ่งส่วนสี่, หนึ่งส่วนสองบวกหนึ่งส่วนสี่บวกหนึ่งส่วนแปด ไปเรื่อยๆ
คือ แต่ละตัวเลขที่คุณเขียนเป็นอนุกรมที่ยาวขึ้นเล็กน้อยโดยมีกำลังของสองเพิ่มอีกหนึ่งตัว
ด้วยเหตุนี้ คุณจึงอยากบอกว่าหากตัวเลขเหล่านี้เข้าใกล้เลขใดเลขหนึ่ง
เราควรสามารถที่จะเขียนเลขนี้ว่าเป็นผลลัพธ์ของอนุกรมที่ประกอบด้วยทุกส่วนกลับของก
ำลังของสองได้
ในทางกลับกัน เราจะเห็นว่าในชิงเรขาคณิต ตัวเลขเหล่านี้เข้าใกล้หนึ่ง
ดังนั้นสิ่งที่คุณอยากจะพูดคือหนึ่งกับอนุกรมอนันต์บางอย่างเป็นสิ่งเดียวกัน
หากการศึกษาของคุณเป๊นมาตราฐานเกินไป คุณน่าจะคิดว่าสิ่งนี้เป๊นเรื่องไร้สาระ
เห็นได้ชัดว่าคุณไม่สามารถบวกเลขที่มีจำนวนนับไม่ถ้วนได้
ไม่มีมนุษย์ คอมพิวเตอร์ หรือสิ่งของกายภาพใดๆที่สามารถทำงานดังกล่าวได้
อย่างไรก็ตาม หากคุณมองคณิตศาสตร์ด้วยความกระด้างที่เหมาะสม
และพร้อมที่จะยืนหยัดต่อหน้าความไร้สาระ และพยายามที่จะทำความเข้าใจกับส
ิ่งไร้สาระที่คุณเขียนลงไป เพราะคุณรู้สึกเหมือนมันเป็นสิ่งที่ธรรมชาติมอบมันให้คุณ
แล้วคุณล่ะ นักคณิตศาสตร์ที่รัก คุณจะนิยามอนุกรมอนันต์ได้อย่างไร
หากคุณฝึกฝนคณิตศาสตร์มาดี คุณจะรู้ว่าการคิดคำนิยามที่ถูกต้องนั้นไม่ได้เก
ี่ยวกับการสร้างความคิดใหม่ๆขึ้นมา แต่เป๊นการวิเคราะห์ความคิดเก่าๆที่มีอยู่แล้ว
ดังนั้น คุณจึงย้อนกลับไปดูว่าคุณพบการค้นพบสิ่งปะหลาดนี้ได้อย่างไร
ที่จริงแล้ว คุณไม่เคยนั่งบวกจำนวนนับไม่ถ้วนเลย
คุณแค่มีรายการของตัวเลข รายการที่คุณสามารถต่อไปเรื่อยๆหากคุณมีเวลา
และแต่ละหมายเลขมาจากอนุกรมที่สมเหตุสมผล
คุณสังเกตเห็นว่าตัวเลขในรายการนี้เข้าใกล้หนึ่ง แต่การ "เข้าใกล้" ที่คุณหมายถึงหมายถึงอะไร?
มันไม่ใช่แค่การที่ระยะห่างระหว่างตัวเลขในรายการของคุณกับหนึ่งลดลง
เพราะถ้าเป็นเช่นนั้นระยะห่างระหว่างตัวเลขแต่ละตัวกับ 2 ก็จะลดลงด้วย
หลังจาคุณครุนคิดดูแล้ว คุณสังเกตว่าสิ่งที่ทำให้หนึ่งพิเศษนั้นคือตัวเลขข
องคุณสามารถเข้าใกล้หนึ่งเท่าไดก็ได้ คือ ไม่ว่าคุณอยากจะเข้าใกล้หนึ่งมากแค่ไหน
หนึ่งในร้อย หนึ่งในล้าน หรือหนึ่งในจำนวนที่มากที่สุดเท่าที่คุณคิดได้
ถ้าคุณเขียนรายการของคุณนานพอ ในที่สุดตัวเลขก็จะตกลงไปในระยะเล็กๆนั้น
สำหรับคุณ นี่อาจดูเหมือนเป็นวิธีการที่ชัดเจนในการให้ความหมายกับสิ่ง
ที่คุณเรียกว่าการเข้าใกล้ แต่สำหรับคนแรกที่คิดได้ มันค่อนข้างฉลาดมาก
คุณหยิบปากกาของคุณแล้วเขียนคำนิยามว่าการที่ผลลัพธ์ของอนุกรมอนันต์เท่ากับจำนวนใดจำนวนหนึ่ง
มีหมายความว่าอย่างไร เช่นสมมุติให้ x เป็นเลขนั้น
มันหมายความว่าเมื่อคุณสร้างรายการตัวเลขโดยหยุดการบวกที่จุดใดจุดหนึ่ง
ตัวเลขในรายการนั้นจะเข้าใกล้ x คือ ไม่ว่าคุณจะเลือกระยะห่างเล็กน้อยแค่ไหน
ณ จุดใดจุดหนึ่งในรายการนี้ ตัวเลขทั้งหมดจะตกลงไปในระยะนั้น
คุณเพิ่งคิดค้นคณิตศาสตร์แบบใหม่ขึ้นมา แต่มันไม่
ได้ทำให้คุณรู้สึกเหมือนคุณกำลังปั้นให้น้ำเป็นตัว
คุณแค่พยายามที่จะพิสูจน์สิ่งที่จักรวาลมอบให้แก่คุณ
คุณอาจสงสัยว่าคุณสามารถพบความจริงอื่นๆที่เป็นนัยทั่วไปมากกว่านี้
เกี่ยวกับอนุกรมอนันต์ที่คุณเพิ่งประดิษฐ์ขึ้น
เพื่อจะทำเช่นนั้น คุณลองมองหาจุดที่คุณตัดสินโดยไม่จำเป็น
ตัวอย่างเช่น เมื่อคุณลดระยะห่างระหว่างวัตถุของคุณเป็นชิ้นขนาดหนึ่งส่วนสอง หนึ่งส่วนสี่
คุณอาจจะสามารถเลือกสัดส่วนอื่นก็ได้ที่ไม่ใช่หนึ่งส่วนสอง
คุณสามารถตัดมันเป็นชิ้นขนาดเก้าส่วนสิบและหนึ่งส่วนสิบแทน
แล้วตัดชิ้นใหม่เป็นสัดส่วนเดียวกัน คือ เก้าส่วนหนึ่งร้อย และ
หนึ่งส่วนหนึ่งร้อย แล้วตัดชิ้นขนาด หนึ่งส่วนหนึ่งร้อย ด้วยวิธีเดียวกัน
ไปเรื่อยๆ คุณจะเห็นว่าเก้าส่วนสิบบวกเก้าส่วนหนึ่งร้อยบวกเก้าส่วนหนึ่งพันไปเรื่อยๆ
จนถึงอนันต์จะเท่ากับหนึ่ง หรือที่คนนิยมเขียนเป๊นศูนย์จุดเก้าซ้ำเท่ากับหนึ่ง
สำหรับเพื่อนของคุณที่ยังยืนกรานว่าค่านี้ไม่เท่ากับหนึ่งแต่แค่เข้าใกล้หนึ่งเท่านั้น
ตอนนี้ต้องแค่ยิ้ม เพราะคุณรู้ว่าสำหรับอนุกรมอนันต์นั้นการเข้าใกล้และการเท่ากับเป็นสิ่งเด
ียวกัน
เพื่อการวางนัยทั่วไป สมมติว่าคุณตัดระยะนี้ออกเป็นชิ้นๆ ขนาด
p และ หนึ่งลบ p โดยที่ p แทนจำนวนใดๆ ระหว่างศูนย์กับหนึ่ง
เมื่อตัดชิ้นส่วนขนาด p ในสัดส่วนเดียงกัน เราจะได้ชิ้นส่วนขนาด
p คูณหนึ่งลบ p และ p ยกกำลังสอง
ถ้าทำต่อไปโดยตัดชิ้นขวาสุดออกเป็นสัดส่วนที่เท่าๆกันเสมอ คุณจะพบว่าหนึ่งลบ
p บวก p คูณหนึ่งลบด้วย p บวก p ยกกำลังสองคูณหนึ่งลบด้วย p แล้วบวก
ยกกำลังถัดของ p คูณ หนึ่งลบด้วย p ไปเรื่อยๆ จะเท่ากับหนึ่ง
หารทั้งสองข้างด้วยหนึ่งลบ p เราจะได้สูตรสวยๆ นี้
ในสูตรนี้ จักรวาลได้เสนอสิ่งที่แปลกประหลาด แก่คุณ
แม้ว่าวิธีการที่คุณค้นพบสูตรนี้สมเหตุสมผลสำหรับแค่ค่า p
ระหว่างศูนย์ก้บหนึ่งแต่ด้านขวามือยังคงสมเหตุสมผลเมื่อคุณแทน p ด้วยจำนวนอื่นๆ
ยกเว้นแต่ตัวเลขหนึ่งมัง
เช่น เมื่อแทนค่า p ด้วยลบหนึ่งสมการจะเป็นหนึ่งลบหนึ่งบวกหนึ่งลบหนึ่งสลับกันตลอดไป
เท่ากับครึ่งหนึ่ง ซึ่งให้ความรู้สึกที่ค่อนข้างน่าตลกและพร้อมก
ันรู้สึกเหมือนมันเป็นสิ่งเดียวที่เป็นไปได้
และเมื่อแทนค่าด้วยสองสมการจะเป็นหนึ่งบวกสองบวกสี่บวกแปดไปเรื่อยๆ
เท่ากับลบหนึ่ง ซึ่งเป็นสิ่งที่ดูไม่สมเหตุสมผลเอาสักเลย
แต่บนอีกมือหนึ่ง ความรู้สึกของคุณบอกให้คุณเพิกเฉยต่อสิ่งเหล่านี้
เนื่องจากคำนิยามของผลลัพธ์อุกรมอนันต์ใช้ไม่ได้ในกรณีเหล่านี้
รายการตัวเลขที่คุณสร้างขึ้นไม่ได้เข้าใกล้สิ่งใดเลย
แต่คุณเป็นนักคณิตศาสตร์ ไม่ใช่หุ่นยนต์ ดังนั้นคุณไม่ปล่อยสิ่งไร้สาระเล็กน้อยมาหยุดคุณ
ผมจะเก็บอนุกรมนี้ไว้สำหรับอีกวันเพื่อที่เราจะได้กระโดดเข้าไปในสัตว์ประหลาดตัวนี้ได้เลย
อย่าแรก เพื่อทำเคลียร์ความเข้าใจ สังเกตว่าคุณจะได้อะไรเมื่อคุณตัดอนุกรม
หนึ่ง สาม เจ็ด สิบห้า สามสิบเอ็ด ล้วนเป็นค่าที่น้อยกว่ากำลังสองอยู่หนึ่ง
โดยทั่วไป เมื่อคุณบวกกำลัง n แรกของสองเข้าด้วยกัน คุณจะได้สองกำลัง n
บวกหนึ่งลบด้วยหนึ่งซึ่งภาพเคลื่อนไหวนี้น่าจะทำให้เห๊นได้ชัดเจนยิ่งขึ้น
คุณตัดสินใจที่จะเล่นตลกกับจักรวาล และแสร้งทำเป็นว่าตัวเลขเหล่านี้
ซึ่งล้วนมีค่าน้อยกว่ากำลังสอง นั้นเข้าใกล้ค่าลบหนึ่งจริงๆ
มันจะดูง่ายขึ้นถ้าเราเพิ่มหนึ่งเข้าไปในทุกสิ่งแล้วบอกว่ากำลังของสองเข้าใกล้ศูนย์
ด้วยวิธีใดบ้างที่สิ่งนี้จะสมเหตุสมผล?
สิ่งที่คุณพยายามทำคือทำให้สูตรนี้เป็นนัยทั่วไป
โดยบอกว่ามันใช้ได้กับตัวเลขทั้งหมด ไม่ใช่แค่ตัวเลขที่อยู่ระหว่างศูนย์กับหนึ่ง
ขอย้ำอีกครั้ง เพื่อให้ทุกอย่างเป็นนับทั่วไปมากขึ้น
คุณต้องมองหาจุดที่คุณตัดสินใจโดยไม่จำเป็น
คราวนี้ จุดที่ว่าค่อนข้างหายาก
หายากมาก จนนักคณิตศาสตร์ต้องใช้เวลาจนถึงศัตวรรษที่ 20 กว่าจะหาเจอ
จุดนั้นคือวิธีที่เรากำหนดระยะห่างระหว่างจำนวนตรรกยะสองตัว
กล่าวคือ การเรียงเลขบนเส้นอาจไม่ใช่วิธีเดียวที่สมเหตุสมผล
ระยะทางโดยพื้นฐานแล้วเป็นฟังก์ชันที่รับตัวเลขส
องตัวแล้วแสดงตัวเลขที่ระบุว่าอยู่ห่างกันแค่ไหน
คุณอาจสุ่มวิธีการวัดระยะทางระหว่างตังเลข โดยที่สองห่างจากสามอยู่เจ็ด
และครึ่งห่างจากหนึ่งร้อยอยู่สี่ในห้าและอื่นๆ อีกมากมาย
แต่ถ้าคุณอยากที่ใช้ฟังก์ชันระยะทางใหม่นี้แบบเดียวกับที่คุณใช้ฟังก์ชันอันเก่าที่คุณคุ้นเคย
มันก็ควรมีคุณสมบัติบางอย่างร่วมกัน
ตัวอย่างเช่น ระยะห่างระหว่างตัวเลขสองตัวไม่ควรเปลี
่ยนแปลงหากคุณเลื่อนตัวเลขทั้งสองด้วยจำนวนที่เท่ากัน
ดังนั้นศูนย์ควรอยู่ห่างจากสี่เท่ากับที่ หนึ่งอยู่ห่างจ่ากห้า หรือสองอยู่ห่างจากหก
แม้ว่าระยะห่างนั้นจะไม่ใช่สี่แต่เป็นอย่างอื่นที่เราไม่คุ้นเคยก็ตาม
เพื่อการวางนัยทั่วไป ระยะห่างระหว่างตัวเลขสองตัวไม่คว
รเปลี่ยนแปลงหากบวกตัวเลขทั้งสองนั้นด้วยจำนวนที่เท่ากัน
เราจะเรียกสมบัตินี้ว่า 'ความไม่แปรตามการเลื่อน'
และยังมีคุณสมบัติอื่นๆอีก ที่คุณอยากให้วิธีวัดระยะทางนี้มีเหมือนกัน เช่น
อสมการอิงรูปสามเหลี่ยม แต่ก่อนที่เราจะกังวลเรื่องนั้น
เรามาเริ่มจินตนาการหาวิธีวัดระยะทางที่ทำให้กำลังของสองเข้าใกล้ศูนย์และไม่แป
รตามการเลื่อนให้ได้ก่อน
ตอนแรก คุณอาจคิดหนักสักพักเพื่อหากรอบความคิดที่ทำให้สิ่งนี้ไม่รู้สึกเหมือนสิ่งไร้สาระ
แต่ด้วยเวลาและโชคที่มากพอ คุณอาจจะคิดที่จะจัดตัวเลขของคุณเป็นห้องๆ
ห้องย่อย ห้องย่อยย่อย ไปเรื่อยๆ
คุณคิดว่าศูนย์อยู่ในห้องเดียวกันกับพลังทั้งหมดของสองที่มากกว่าหนึ่ง
และอยู่ในห้องย่อยเดียวกันกับพลังของสองที่มากกว่าสอง
และอยู่ในห้องย่อยย่อยเดียวกันกับมีกำลังของสองที่มากกว่าสี่
ไปเรื่อยๆ โดยมีห้องเล็กๆ มากมายนับไม่ถ้วน
มันค่อนข้างยากที่จะวาดสิ่งของที่มีจำนวนนับไม่ทวน ดังนั้นผมจะวาดแค่สี่ขนาดห้องเท่านั้น
แต่จำไว้เสมอว่ากระบวนการนี้ควรจะสามารถดำเนินต่อไปเรื่อยๆได้ตลอดไป
หากเราคิดว่าตัวเลขทุกจำนวนอยู่ในลำดับขั้นของห้อง ไม่ใช่แค่ศูนย์
ความไม่แปรตามการเลื่อนจะบอกเราว่าตัวเลขทั้งหมดต้องตกที่จุดใดบ้าง
ตัวอย่างเช่น หนึ่งควรอยู่ห่างจากสามเท่าที่สองอยู่ห่างจากศูนย์
ในทำนองเดียวกัน ระยะห่างระหว่างศูนย์ถึงสี่ควรเท่ากับระยะห่างระหว่างหนึ่งถึงห้า
สองกับหก และสามกับเจ็ด
ดำเนินต่อเช่นนี้ คุณจะสังเกตเห็นว่าเลขใดบางที่อยู่ในห้อง ห้องย่อย และ ห้องย่อยย่อย
และคุณยังสามารถหาได้ด้วยว่าเลขติดลบจะต้องตกตรงไหนบ้าง
ตัวอย่างเช่น ค่าลบจะต้องอยู่ในห้องเดียวกับหนึ่ง ในห้องย่อยเดียวกันกับสาม
ห้องย่อยย่อยเดียวกันกับเจ็ด และไปเรื่อยๆ อยู่ในห้องที่เล็กลงเรื่อยๆกับตัว
เลขที่น้อยกว่ากำลังของสองอยู่หนึ่งเสมอ เพราะศูนย์อยู่ในห้องที่มีกำลังของสอง
แล้วคุณจะสามารถเปลี่ยนวิธีนับที่อิงตามห้องและห้องย่อยให้เป็นฟังก์ชันระยะทางจริงๆได้อย่างไร
คุณไม่สามารถเชื่อใจแผนภาพนี้ได้มากเกินไป เพราะมันทำให้หนึ่งดูใกล้กับสิบสี่มาก
และศูนย์อยู่ห่างจากสิบสามมาก แม้ว่าความไม่แปรตามการเลื่อนจะบอกว่ามันจะอยู่ห่างเท่ากันก็ตาม
ขอย้ำอีกครั้งว่าในกระบวนการค้นคว้าจริงๆ คุณอาจนั่งคิดหนักระหว่างขีดเขียนลงบนกระดา
ษหลายแผ่นที่โต๊ะของคุณ แต่ถ้าหากคุณมีความคิดว่าสิ่งที่กำหนดระยะห่างระหว่างวัตถุสอ
งชิ้นคือขนาดของห้องที่เล็กที่สุดที่ทั้งสองวัตถุอยู่ร่วมกัน คุณอาจคิดสิ่งต่อไปนี้ได้
ตัวเลขสามตัวที่อยู่ในห้องสีเหลืองอันใหญ่ต่างอยู่ห่างจากกันอยู่ 1
ตัวเลขที่อยู่ในห้องใหญ่ห้องเดียวกันแต่ไม่อยู่ในห้องย่อยสีส้มเดียวกัน
จะมีระยะห่างจากกันครึ่งหนึ่ง
ตัวเลขที่อยู่ในห้องย่อยสีส้มเดียวกันแต่ไม่อยู่ในห้องย่อยเย่อยดียวกัน
จะมีระยะห่างจากกันหนึ่งในสี่
คุณทำเช่นนี้ต่อไป โดยใช้ส่วนกลับของกำลังที่มากขึ้นเรื่อยๆ เพื่อบ่งบอกถึงความใกล้
เราจะไม่ทำแบบนั้นในวิดีโอนี้ แต่ดูว่าคุณสามารถให้เหตุผลได้หรือไม่ว่าจำนวนตรรกยะอื่นๆ
อย่างเช่นหนึ่งในสาม และ ครึ่ง จะอยู่ในห้องไหน
และดูว่าคุณสามารถพิสูจน์ได้ไหมว่าทำไมวิธีนับระยะทางนี้ถึงมีคุณสมบัติดีๆ หลายอย่างที่เรา
คาดหวังจากฟังก์ชันระยะทาง เช่น อสมการอิงสามเหลี่ยม
ผมจะบอกว่าวิธีนับระยะทางนี้ป็นวิธีนับจริงๆ เราเรียกมันว่าสองเอดิกเมทริก
และมันอยู่ในตระกูลฟังก์ชันระยะทางทั่วไปที่เรียกว่า p เอดิกเมทริก โดยที่ p แทนจำนวนเฉพาะใดๆ
ฟังก์ชั่นเหล่านี้กำเนิดเลขประเภทใหม่ขึ้นมา ที่ไม่ใช่ทั้งจำนวนจริงหรือจำนวนเชิงซ้อน
และกลายเป็นเสาหลักในทฤษฎีจำนวนสมัยใหม่
เมื่อใช้สองเอดิกเมทริก การที่ว่าอนุกรมของกำลังทั้งหมดของสองเท่ากับลบหนึ่งนั้นสมเหตุสมผล
เพราะเลขหนึ่ง, สาม, เจ็ด, สิบห้า, สามสิบเอ็ด ไปเรื่อยๆ เข้าใกล้ลบหนึ่งจริงๆ
วิดีโอนี้ไม่ได้สื่อถึงลำดับวิธีการการที่การค้นพบนี้ถูกพบเลย แต่ถึงกระนั้น
ผมก็ยังคิดว่ามันเป็นตัวอย่างที่ดีของรูปแบบที่เกิดขึ้นซ้ำๆ เมื่อค้นคว้าคณิตศาสตร์
ขั้นแรก ธรรมชาติมอบบางสิ่งที่ไม่มีความหมายหรือไร้สาระให้กับคุณ
จากนั้นคุณกำหนดแนวคิดใหม่ที่ทำให้การค้นพบที่คลุมเครือนี้สมเหตุสมผล
และแนวคิดใหม่เหล่านี้มีแนวโน้มที่จะเป็นประโยชน์
และขยายแนวคิดทางคณิตศาสตร์ที่มีอยู่แล้วของคุณกว้างขึ้น
ดังนั้น เพื่อตอบคำถามเก่าแก่ที่ว่าคณิตศาสตร์เป็นการประดิษฐ์หรือการค้นพบ
ความเชื่อส่วนตัวของผมคือการค้นพบความจริงที่ยังไม่ได้ถูกพิสูจน์คือสิ่งที่นำเราไปสู่การ
สร้างนิยามที่เป็นจริงและมีประโยชน์ แล้วเปิดประตูสู่การค้นพบที่คลุมเครืออื่นๆ
ที่จะดำเนินวงจรนี้ต่อไป
.