İki yıl önce, neredeyse o gün, Euler&#39;in e üzeri pi i
eşittir negatif bir formülüyle ilgili ilk videoyu bu kanala koymuştum.
Bir tür yıldönümü olarak aynı fikri tekrar gözden geçirmek istiyorum.
Öncelikle, her zaman sunumu geliştirmek istedim, ancak öğretilecek yeni
bir şey yoksa eski bir konuyu tekrar ele almazdım.
Görüyorsunuz, bu videonun altında yatan fikir, matematikteki grup teorisi adı verilen
bir alandan belirli kavramları almak ve bunların Euler formülüne nasıl sayılar
arasındaki basit bir ilişkiden daha zengin bir yorum kazandırdığını göstermekti.
Ve iki yıl önce, bu fikirleri grup teorisinin kendisine veya içindeki
herhangi bir teknik terime atıfta bulunmadan kullanmanın eğlenceli olabileceğini düşündüm.
Ama şunu gördüm ki, biraz zaman alsa bile
hepiniz aslında matematiğin içine girmekten oldukça hoşlanıyorsunuz.
Burada, iki yıl sonra, Euler formülünün bu ışık altında nasıl hayata
geçtiğine dair temelleri geliştirerek, grup teorisinin temellerine bir giriş yapalım.
İstediğiniz tek şey Euler formülünün hızlı bir
açıklamasıysa ve vektör hesabı konusunda rahatsanız, ekrana
durup üzerinde düşünebileceğiniz kısa bir açıklama koyacağım.
Mantıklı gelmiyorsa endişelenmeyin, gideceğimiz yer
için buna gerek yok.
Ancak bu grup teorisi incelemesini yayınlamak istememin nedeni
bunun daha iyi bir açıklama olduğunu düşünmem değil.
Kahretsin, bu tam bir kanıt bile değil, aslında sadece bir sezgi.
Bunun nedeni sayılar ve cebir hakkındaki
düşüncelerinizi değiştirme şansına sahip olmasıdır.
Görüyorsunuz, grup teorisi tamamen simetrinin doğasını incelemekle ilgilidir.
Örneğin kare çok simetrik bir şekildir ama bununla aslında ne demek istiyoruz?
Buna cevap vermenin bir yolu, meydanın başlangıcından ayırt
edilemez görünmesini sağlayacak tüm eylemlerin neler olduğunu sormaktır.
Örneğin, onu saat yönünün tersine 90 derece
döndürebilirsiniz ve başlangıçtaki haliyle tamamen aynı görünür.
Ayrıca onu bu dikey çizginin etrafında çevirebilirsiniz ve yine aynı görünür.
Aslına bakılırsa, bu kadar mükemmel simetrinin özelliği, gerçekte hangi
eylemin yapıldığını takip etmenin zor olmasıdır, bu yüzden yardımcı
olmak için burada asimetrik bir görüntü üzerinde duracağım.
Bu eylemlerin her birine karenin simetrisi diyoruz ve tüm
simetriler birlikte bir simetri grubu, kısaca grup oluşturuyor.
Bu özel grup 8 simetriden oluşur.
Hiçbir şey yapmama eylemi var, ki bu da saydığımız bir şey, artı
3 farklı dönüş var ve bunu tersine çevirmenin 4 yolu var.
Aslında bu 8 simetrili grubun özel bir adı
vardır; buna 8. mertebeden dihedral grup denir.
Bu yalnızca 8 eylemden oluşan sonlu bir grubun örneğidir,
ancak diğer birçok grup sonsuz sayıda eylemden oluşur.
Örneğin herhangi bir açıdaki tüm olası dönüşleri düşünün.
Belki bunu bir çember üzerinde hareket eden, o çemberin onu
çevirmeyi gerektirmeyen tüm simetrilerini yakalayan bir grup olarak düşünebilirsiniz.
Burada, bu dönme grubundan gelen her eylem, 0 ile 2
pi radyan arasındaki sonsuz sürekliliğin bir yerinde yer alır.
Bu eylemlerin güzel bir yönü, her birini çember üzerinde
tek bir noktayla, yani eyleme geçirilen şeyle ilişkilendirebilmemizdir.
Rastgele bir nokta seçerek başlıyorsunuz, belki de sağdaki noktayı.
Daha sonra her daire simetrisi, mümkün olan her dönüş, bu
işaretli noktayı daire üzerinde benzersiz bir noktaya götürür ve
eylemin kendisi tamamen bu noktayı nereye götürdüğüne göre belirlenir.
Bu her zaman gruplarda olmaz, ancak olması güzeldir,
çünkü bize eylemlerin kendilerini etiketlemenin bir yolunu verir,
aksi halde bunu düşünmek oldukça zor olabilir.
Grupların incelenmesi sadece belirli bir simetri kümesinin ne olduğu ile ilgili
değildir; bu ister bir karenin 8 simetrisi olsun, ister dairenin simetrilerinin
sonsuz sürekliliği ya da hayal ettiğiniz başka herhangi bir şey olsun.
Araştırmanın asıl kalbi ve ruhu bu simetrilerin birbirleriyle nasıl oynadığını bilmektir.
Kare üzerinde 90 derece döndürürsem ve ardından dikey eksen etrafında çevirirsem,
genel etki sanki bu çapraz çizginin üzerinden dönmüşüm gibi olur.
Yani bir bakıma bu dönüş artı dikey dönüş, çapraz dönüşe eşittir.
Daire üzerinde 270 derece dönersem ve onu 120 derecelik bir dönüşle
takip edersem, genel etki sanki başlangıçta 30 derece dönmüşüm gibi olur.
Yani bu daire grubunda 270 derecelik bir dönüş artı
120 derecelik bir dönüş, 30 derecelik bir dönüşe eşittir.
Ve genel olarak, herhangi bir grupta, bu tür simetrik eylemlerin herhangi bir
koleksiyonunda, bir tür aritmetik vardır; her zaman iki eylemi gerçekleştirebilir ve bunları
birbiri ardına uygulayarak üçüncü bir eylem elde etmek için bir araya getirebilirsiniz.
Ya da belki bunu eylemlerin çoğalması olarak düşünüyorsunuz, aslında pek de önemli değil.
Mesele şu ki, başka bir eylemi ortaya çıkarmak için iki eylemi birleştirmenin bir yolu var.
Bu temel ilişkilerin toplamı, eylem çiftleri arasındaki tüm
ilişkiler ve birbiri ardına uygulamaya eşdeğer olan tek
eylem, aslında bir grubu grup yapan şeydir.
Modern matematiğin bu kadar çok kök salması aslında çılgınca bir şey,
yani, bir eylemler koleksiyonunun bu ilişkiyle nasıl organize edildiğini anlamak, eylem
çiftleri arasındaki bu ilişki ve bunları oluşturarak elde ettiğiniz tek eylem.
Gruplar son derece geneldir.
Simetriler ve simetrilerin oluşturulması açısından birçok farklı fikir çerçevelenebilir.
Ve belki de en tanıdık örnek sayılardır, sıradan sayılardır.
Sayıları grup olarak düşünmenin iki ayrı yolu vardır.
Birinde eylemlerin toplamı toplamaya benzeyecek, diğeri ise
eylemlerin bir araya getirilmesinin çarpmaya benzeyeceği.
Bu biraz tuhaf, çünkü sayıları genellikle eylemler
olarak düşünmüyoruz, onları sayma olarak düşünüyoruz.
Ama size ne demek istediğimi göstereyim.
Bir sayı doğrusunu kendi boyunca sola veya sağa kaydırmanın tüm yollarını düşünün.
Tüm kayma hareketlerinin bu koleksiyonu, sonsuz bir çizgi
üzerindeki simetri grubu olarak düşünebileceğiniz bir gruptur.
Ve aynı şekilde, çember grubundan gelen eylemler, o çember üzerindeki bireysel
noktalarla ilişkilendirilebiliyor, bu da, her eylemi, gerçekte üzerinde etkide bulunduğu
şey üzerindeki benzersiz bir noktayla ilişkilendirebildiğimiz özel gruplardan bir diğeri.
0&#39;dan başlayan noktanın bittiği yeri takip etmeniz yeterli.
Örneğin 3 sayısı sağa 3 birim kayma hareketi ile ilişkilidir.
Negatif 2 sayısı, 2 birim sola kaydırma
eylemiyle ilişkilidir, çünkü bu, 0&#39;daki noktayı
negatif 2&#39;deki noktaya sürükleyen benzersiz eylemdir.
0 sayısının kendisi hiçbir şey yapmama eylemiyle ilişkilidir.
Her biri benzersiz bir gerçek sayıyla ilişkili olan bu kaydırma eylemleri
grubunun, gerçek sayıların toplamsal grubu olan özel bir adı vardır.
Katkı kelimesinin orada bulunmasının nedeni, bir eylemin ardından
diğerinin uygulanmasını içeren grup işleminin neye benzemesidir.
3 birim sağa kaydırıp sonra 2 birim sağa kaydırırsam, genel etki
3 artı 2 veya 5 birim sağa kaymamla aynı olur.
Yeterince basit, sadece her slaytın mesafelerini ekliyoruz.
Ancak buradaki önemli nokta, bunun sayıların ne olduğuna dair alternatif bir bakış açısı sunmasıdır.
Bunlar çok daha geniş bir grup kategorisinin bir örneğidir; bir nesneye
etki eden simetri gruplarıdır ve sayıların eklenmesi aritmetiği, herhangi bir
simetri grubunun kendi içinde sahip olduğu aritmetiğin yalnızca bir örneğidir.
Karmaşık düzlemdeki kayma hareketlerini sormak yerine bu fikri genişletebiliriz.
Bu dikey çizgiye yeni eklenen i, 2i, 3i ve benzeri
sayıların tümü dikey kayma hareketleriyle ilişkilendirilecektir, çünkü bunlar 0&#39;daki
noktayı o dikey çizgideki ilgili noktaya kadar sürükleyen eylemlerdir.
Buradaki 3 artı 2i noktasındaki nokta, düzlemin 0&#39;ı yukarıya ve
sağa doğru bu noktaya sürükleyecek şekilde kaydırılması eylemiyle ilişkilendirilecektir.
Buna neden 3 artı 2i adını verdiğimiz de mantıklı olmalı.
Bu çapraz kayma hareketi, önce sağa doğru 3 derece kayma ve ardından dikey olarak
2 birim olan 2i&#39;ye karşılık gelen bir kayma ile onu takip etme ile aynıdır.
Benzer şekilde, bu eylemlerden herhangi ikisini oluşturmanın genel
olarak nasıl başarısız olduğuna dair bir fikir edinelim.
Bu slaydı 3 artı 2i hareketini ve bu slaytı 1 eksi
3i hareketini düşünün ve bunlardan birini arka arkaya uyguladığınızı hayal edin.
Bu iki kayma eyleminin genel etkisi ve bileşimi, sanki 3 artı
1&#39;i sağa ve 2 eksi 3&#39;ü dikey olarak kaydırmışız gibi aynıdır.
Bunun her bir bileşenin bir araya getirilmesini nasıl içerdiğine dikkat edin.
Dolayısıyla kaydırma eylemleri oluşturmak, karmaşık sayıları toplamanın gerçekte
ne anlama geldiğini düşünmenin başka bir yoludur.
2 boyutlu karmaşık düzlemdeki tüm kaydırma hareketlerinin bu
koleksiyonu, karmaşık sayıların toplamsal grubu adıyla anılır.
Yine buradan çıkan sonuç, sayıların, hatta karmaşık sayıların bile bir grubun yalnızca
bir örneği olduğu ve toplama fikrinin, eylemlerin ardışık olarak uygulanması açısından düşünülebileceğidir.
Ama sayılar, ne kadar şizofren olsalar da, bambaşka
bir grup olarak bambaşka bir hayat sürüyorlar.
Sayı doğrusunda yeni bir eylem grubunu düşünün; her şeyi eşit aralıklarda tutarak
ve 0 sayısını sabit tutarak onu uzatabileceğiniz veya sıkıştırabileceğiniz tüm yolları düşünün.
Yine, bu eylem grubunun güzel bir özelliği var; gruptaki her
eylemi, üzerinde eylemde bulunduğu şeyin belirli bir noktasıyla ilişkilendirebiliriz.
Bu durumda 1 numaradan başlayan noktanın nereye gittiğini takip edin.
1&#39;deki noktayı 3&#39;e getiren tek bir esneme
hareketi vardır, örneğin 3 kat esneme.
Aynı şekilde, 1&#39;deki noktayı 1 yarıya getiren tek
bir eylem vardır, yani 1 yarı kat ezmek.
Bir elimi 0 sayısını yerine sabitlemek için kullandığımı, diğerini kullanarak
1 sayısını istediğim yere sürüklediğimi, sayı doğrusunun geri kalanının eşit
aralıkta kalmak için ne gerekiyorsa yaptığını hayal etmeyi seviyorum.
Bu şekilde, her bir pozitif sayı benzersiz
bir germe veya sıkıştırma hareketi ile ilişkilendirilir.
Şimdi bu grupta oluşturma eylemlerinin nasıl göründüğüne dikkat edin.
Eğer 3 hareketle germe uygularsam ve bunu 2 hareketle gerdirmeyle
takip edersem, genel etki, sanki az önce 6 hareketle
gerdirme uygulamışım gibi olur, yani iki orijinal sayının çarpımı.
Genel olarak, bu eylemlerden birini ve ardından diğerini
uygulamak, ilişkili oldukları sayıları çarpmaya karşılık gelir.
Aslında bu grubun adı pozitif reel sayıların çarpımsal grubudur.
Yani çarpma, sıradan tanıdık çarpma, bu çok genel ve çok
geniş kapsamlı grup fikrinin ve grup içindeki aritmetiğin bir örneğidir.
Bu fikri karmaşık düzleme de genişletebiliriz.
Yine, bir elimle 0&#39;ı sabit tutmayı ve 1&#39;deki noktanın etrafında sürüklemeyi,
bunu yaparken de diğer her şeyi eşit aralıklarla tutmayı düşünmeyi seviyorum.
Ancak bu sefer 1 sayısını reel sayı doğrusu dışındaki
yerlere sürüklediğimizde grubumuzun sadece esnetme ve sıkıştırma hareketlerini değil
aynı zamanda dönme bileşeni olan hareketleri de içerdiğini görüyoruz.
Bunun en iyi örneği, 0&#39;ın bir
birim üzerindeki i noktasıyla ilişkili eylemdir.
1&#39;deki noktayı i&#39;deki o noktaya sürüklemek için gereken şey 90 derecelik bir dönüştür.
Yani i ile ilişkili çarpımsal eylem 90 derecelik bir dönüştür.
Ve dikkat edin, bu eylemi art arda iki kez
uygularsam, genel etki düzlemi 180 derece döndürmek olur ve
bu, 1&#39;deki noktayı eksi 1&#39;e getiren benzersiz eylemdir.
Yani bu anlamda, i çarpı i eşittir negatif 1, yani
i ile ilişkili eylem ve ardından i ile ilişkili aynı
eylem, negatif 1 ile ilişkili eylemle aynı genel etkiye sahiptir.
Başka bir örnek olarak, 1&#39;i bu noktaya kadar sürükleyen 2 artı i ile ilgili eylem burada verilmiştir.
İsterseniz bunu 30 derecelik bir dönüş ve ardından 5&#39;in
karekökü kadar bir uzatma olarak parçalanmış olarak düşünebilirsiniz.
Ve genel olarak, bu çarpımsal eylemlerin her biri, pozitif gerçel sayı
doğrusu üzerindeki bir noktayla ilişkilendirilen bir eylem olan bir uzatma
veya ezmenin bir kombinasyonudur, bunu takip eden bir saf dönüş, burada
saf dönüşler bu daire üzerindeki noktalarla ilişkilendirilir, yarıçapı 1 olan.
Bu, katkı grubundaki kayma eylemlerinin, gerçek sayı doğrusu üzerindeki noktalarla temsil edilen
bazı saf yatay kaymalar ve ayrıca o dikey çizgi üzerindeki noktalarla
temsil edilen bazı tamamen dikey kaymalar olarak nasıl bölünebileceğine çok benzer.
Her gruptaki eylemlerin nasıl bozulduğuna dair karşılaştırma önemli olacak, bu yüzden
şunu unutmayın: Her birinde, herhangi bir eylemi tamamen gerçek sayı
eylemi olarak, ardından karmaşık sayılara özgü bir şeyle (katkı maddesi için
dikey slaytlar) ayırabilirsiniz. grup veya çarpımsal grup için saf rotasyonlar.
İşte gruplara hızlı tanıtımımız bu kadar.
Grup, ister kare, ister daire, gerçek sayı doğrusu ya da hayal ettiğiniz
herhangi bir şey olsun, bazı matematiksel nesneler üzerindeki simetrik eylemlerin toplamıdır.
Ve her grubun belirli bir aritmetiği vardır; iki
eylemi birbiri ardına uygulayarak birleştirebilirsiniz ve gruptan başka
hangi eylemin aynı genel etkiyi verdiğini sorabilirsiniz.
Hem gerçek sayılar hem de karmaşık sayılar, grup olarak iki farklı şekilde düşünülebilir.
Kaydırarak hareket edebilirler, bu durumda grup aritmetiği sıradan bir
toplama işlemi gibi görünür veya germe-ezme-döndürme işlemleriyle hareket edebilirler
ki bu durumda grup aritmetiği tıpkı çarpma işlemine benzer.
Ve bununla birlikte üstel alma hakkında konuşalım.
Üslü sayılarla ilk tanışmamız onları tekrarlı çarpma açısından düşünmektir.
2 küp gibi bir şeyin anlamı 2x2x2 almaktır, 2
üzeri 5 gibi bir şeyin anlamı da 2x2x2x2x2&#39;dir.
Bunun sonucu olarak, üstel özellik diyebileceğiniz şey, eğer üsse iki
sayı eklersem, diyelim ki 2 üzeri 3 artı 5, bu
2 üzeri 3 çarpı 2 üzeri çarpım olarak ayrılabilir. 5.
Ve işleri genişlettiğinizde bu yeterince makul görünüyor, değil mi?
Ancak 2 üzeri ½ veya 2 üzeri –1 ve çok daha az 2
üzeri i gibi ifadeler, üsleri tekrarlanan çarpma olarak düşündüğünüzde pek mantıklı gelmiyor.
2&#39;yi kendisiyle yarısı kadar veya -1&#39;i ile çarpmak ne anlama gelir?
Yani matematikte çok yaygın olan bir şey yapıyoruz ve
yalnızca sayıları saymak için anlamlı olan orijinal tanımın ötesine
geçerek her türlü sayıya uygulanan bir şeyi genişletiyoruz.
Ancak bunu rastgele yapmıyoruz.
Kesirli ve negatif üslerin nasıl tanımlandığını düşünürseniz, 2 üzeri x
artı y eşittir 2 üzeri x çarpı 2 üzeri y
özelliğinin hala geçerli olduğundan emin olmaya çalışmak sizi motive eder.
Bunun karmaşık üsler için ne anlama geldiğini görmek için,
bu özelliğin grup teorisi ışığında ne söylediğini düşünün.
Girdileri toplamanın çıktıları çarpmaya karşılık geldiğini söylüyor ve bu da girdileri
yalnızca sayılar olarak değil, aynı zamanda kayan eylemlerin toplamsal grubunun üyeleri
olarak düşünmeyi ve çıktıları yalnızca sayılar olarak düşünmeyi çok cazip kılıyor.
ama bu çarpımsal germe ve ezme eylemleri grubunun üyeleri olarak.
Bir tür eylem gerçekleştiren ve başka tür bir eylem ortaya
koyan işlevler hakkında düşünmek tuhaf ve tuhaftır, ancak bu aslında
grup teorisi boyunca her zaman ortaya çıkan bir şeydir.
Ve bu üstel özellik, gruplar arasındaki bu ilişki için çok önemlidir.
Bu, eğer iki kayma hareketi oluşturursam, belki negatif 1&#39;e doğru bir kayma ve sonra
pozitif 2&#39;ye kadar bir kayma, bunun iki çıktı eyleminin birleştirilmesine karşılık geldiğini garanti eder,
bu durumda 2&#39;den negatif 1&#39;e doğru ezilme ve sonra 2&#39;nin karesi kadar gerilme.
Matematikçiler bunun gibi bir özelliği, fonksiyonun grup yapısını koruduğunu, yani bir
grup içindeki aritmetiğin ona yapısını veren şey olduğunu ve bu üstel
gibi bir fonksiyonun bu aritmetikle güzel bir şekilde oynadığını söyleyerek tanımlayacaklardır.
Aritmetiği bu şekilde koruyan gruplar arasındaki işlevler, grup teorisi boyunca gerçekten
önemlidir; bu nedenle kendilerine hoş, süslü bir isim olan homomorfizmleri kazandırmışlardır.
Karmaşık düzlemdeki toplamsal grubu, karmaşık düzlemdeki çarpımsal grupla
ilişkilendirmenin tüm bunların ne anlama geldiğini düşünün.
2 üzeri x&#39;e bir reel sayı koyduğunuzda, bir reel sayı,
aslında pozitif bir reel sayı elde ettiğinizi zaten biliyoruz.
Yani bu üstel fonksiyon herhangi bir tamamen yatay kaymayı alır
ve onu bir tür saf germe veya ezme hareketine dönüştürür.
Öyleyse, toplamsal eylemlerin bu yeni boyutunun, doğrudan bu yeni
çarpımsal eylemler boyutuna, saf rotasyonlara doğru yukarı ve
aşağı kaymasının mantıklı olacağı konusunda hemfikir değil misiniz?
Bu dikey kayma eylemleri, bu dikey eksen üzerindeki noktalara karşılık gelir ve
bu dönen çarpma eylemleri, yarıçapı 1 olan daire üzerindeki noktalara karşılık gelir.
Yani 2 üzeri x gibi bir üstel fonksiyon için tamamen dikey
slaytları saf dönüşlere eşlemenin anlamı, bu dikey çizgi üzerindeki karmaşık sayıların
(i&#39;nin katları), bu birim çember üzerindeki karmaşık sayılarla eşlenmesi olacaktır.
Aslında, 2&#39;den x&#39;e olan fonksiyon için, bir birimin dikey kayması olan i girişi, yaklaşık
0&#39;lık bir dönüşle eşleşir. 693 radyan, yani 0&#39;ı kapsayan birim çemberin
etrafında bir yürüyüş. 693 birim mesafe.
Farklı bir üstel fonksiyonla, örneğin 5 üzeri x ile, bir birimin dikey kayması olan bu
giriş i, yaklaşık 1&#39;lik bir dönüşle eşleşir. 609 radyan, birim çemberin etrafında tam
olarak 1&#39;i kapsayan bir yürüyüş. 609 birim mesafe.
E sayısını özel kılan şey, e&#39;nin x&#39;e olan üstel değeri dikey kaymaları dönüşlerle eşleştirdiğinde,
i&#39;ye karşılık gelen bir birimlik dikey kaymanın tam olarak bir radyanlık bir dönüşe eşlenmesi,
birim daire etrafında belirli bir mesafeyi kapsayan bir yürüyüş yapılmasıdır. tam olarak birinden.
İki birimlik dikey bir kayma, iki radyanlık bir dönüşle eşleşir.
Üç birim yukarı kaydırma, üç radyanlık bir dönüşe karşılık gelir.
Pi çarpı i girdisine karşılık gelen tam olarak pi birimleri yukarıya
doğru dikey bir kayma, dairenin yarısına kadar tam olarak pi radyanlık
bir dönüşle eşleşir ve bu, negatif bir sayısıyla ilişkili çarpma işlemidir.
Şimdi sorabilirsiniz, neden e?
Neden başka bir üs olmasın?
Tam cevap matematikte yatıyor; burası e&#39;nin
doğum yeri ve hatta tanımlandığı yer.
Yine, daha kapsamlı bir açıklamaya açsanız ve hesaplama konusunda rahatsanız, ekrana
başka bir açıklama bırakacağım, ancak yüksek düzeyde bunun her şeyin olduğu
gerçeğiyle ilgili olduğunu söyleyeceğim. Üstel fonksiyonlar kendi türevleriyle orantılıdır, ancak e
üzeri x tek başına aslında kendi türevine eşit olan fonksiyondur.
Burada vurgulamak istediğim önemli nokta şu; eğer olaylara grup teorisinin merceğinden
bakarsanız, üstel bir fonksiyonun girdilerini kayma eylemleri olarak düşünürseniz ve
çıktıları da germe ve döndürme eylemleri olarak düşünürseniz, bu şunu verir:
Böyle bir formülün ne söylediğini okumanın çok canlı bir yolu.
Okuduğunuzda, genel olarak üstellerin tamamen dikey slaytları, gerçek sayı
doğrusuna dik olan toplamsal eylemleri, bir anlamda gerçek sayı
genişletme eylemlerine dik olan saf dönüşlere dönüştürdüğünü düşünebilirsiniz.
Üstelik e üzeri x bunu çok özel bir yöntemle yapıyor;
pi birimlerinin dikey kayması tam olarak pi radyanlık bir dönüşe
karşılık geliyor, 180 derecelik dönüş negatif bir sayısıyla ilişkili.
Burada işi bitirmek için, bu e üzeri x fonksiyonunu
karmaşık düzlemin dönüşümü olarak düşünebileceğiniz bir yol göstermek istiyorum.
Ama ondan önce sadece iki kısa mesaj.
Bu videoları Patreon aracılığıyla mümkün kıldığınız için size, topluluğa ne kadar müteşekkir
olduğumu daha önce belirtmiştim, ancak aynı şekilde, onları eylem olarak düşündüğünüzde sayılar
daha anlamlı hale geliyor, şükran da en iyi şekilde ifade edilebilir: aksiyon.
Bu nedenle, hepinize daha iyi bir izleme deneyimi sunabilme umuduyla
yeni videolardaki reklamları ilk ay için kapatmaya karar verdim.
Bu videonun sponsorluğunu Emerald Cloud Lab üstlendi ve özellikle ilham verici
bulduğum bir şirket olduğu için bu konuda onlara ulaşan kişi bendim.
Emerald, yarı yazılım, yarı biyoteknolojiden oluşan çok sıra dışı bir girişim.
Kurdukları Bulut Laboratuvarı, biyologların ve kimyagerlerin laboratuvarda çalışmak yerine
bir yazılım platformu aracılığıyla araştırma yapmalarına olanak tanıyor.
Bilim insanları deneyleri programlayabiliyor ve bunlar daha sonra Emerald&#39;ın
sanayileşmiş araştırma laboratuarında uzaktan ve robotik olarak yürütülüyor.
Şirketteki bazı insanları tanıyorum ve üzerinde
çalıştıkları yazılım sorunları gerçekten ilginç.
Şu anda mühendislik ekipleri için yazılım mühendisleri ve
web geliştiricilerinin yanı sıra bilimsel bilgisayar ekipleri için
uygulamalı matematikçiler ve bilgisayar bilimcileri işe almak istiyorlar.
Başvuruyla ilgileniyorsanız, ister şimdi ister birkaç ay sonra olsun, bu
videonun açıklamasında birkaç özel bağlantı vardır ve bunlar aracılığıyla başvurursanız
Emerald&#39;a bu kanal aracılığıyla onlar hakkında bilgi sahibi olduğunuzu bildirirsiniz.
Tamam, e üzeri x düzlemi dönüştürüyor.
İlk önce bu düzlemi bir silindire yuvarlamayı, tüm bu dikey çizgileri dairelere
sarmayı ve ardından bu silindiri alıp onu bir nevi sıfır etrafındaki
düzleme doğru yuvarlamayı hayal etmeyi seviyorum; burada aralıklı olan eşmerkezli dairelerin her
biri, şu şekilde başlayan şeye üstel olarak karşılık gelir: dikey çizgiler.