शेवटच्या व्हिडिओमध्ये, व्हेक्टर जोडणी आणि स्केलर गुणाकाराच्या कल्पनांसह,
मी व्हेक्टर निर्देशांकांचे वर्णन केले आहे, जेथे हे मागे आणि पुढे आहे,
उदाहरणार्थ, संख्यांच्या जोड्या आणि द्विमितीय व्हेक्टर.
आता, मला कल्पना आहे की व्हेक्टर निर्देशांक तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांना आधीच परिचित आहेत,
परंतु या निर्देशांकांबद्दल विचार करण्याचा आणखी एक प्रकारचा मनोरंजक मार्ग आहे,
जो रेखीय बीजगणितासाठी अगदी मध्यवर्ती आहे.
जेव्हा तुमच्याकडे व्हेक्टरचे वर्णन करण्यासाठी संख्यांची जोडी असते,
जसे की 3, ऋण 2, तेव्हा तुम्ही प्रत्येक समन्वयाचा स्केलर म्हणून विचार करावा,
म्हणजे प्रत्येकाने वेक्टर कसे ताणले किंवा कसे स्क्विश केले याचा विचार करा.
xy कोऑर्डिनेट सिस्टीममध्ये, दोन अतिशय खास वेक्टर असतात,
एक लांबी 1 सह उजवीकडे निर्देशित करतो, ज्याला सामान्यतः i-hat म्हणतात,
किंवा x दिशेने एकक वेक्टर, आणि एक लांबी 1 सह सरळ वर निर्देशित करतो, सामान्यतः j-हॅट,
किंवा y दिशेने युनिट वेक्टर.
आता, आपल्या व्हेक्टरच्या x कोऑर्डिनेटचा एक स्केलर म्हणून विचार करा जो आय-हॅटला
स्केल करतो, त्याला 3 च्या फॅक्टरने स्ट्रेच करतो,
आणि y कोऑर्डिनेट हा स्केलर म्हणून विचार करा जो j-हॅटला स्केल करतो,
तो फ्लिप करतो आणि 2 च्या फॅक्टरने स्ट्रेच करतो.
या अर्थाने, हे निर्देशांक ज्या वेक्टरचे वर्णन
करतात ते दोन स्केल केलेल्या वेक्टरची बेरीज आहे.
ही एक आश्चर्यकारकपणे महत्त्वाची संकल्पना आहे,
दोन स्केल केलेले वेक्टर एकत्र जोडण्याची ही कल्पना.
आय-हॅट आणि जे-हॅट या दोन वेक्टर्सना, तसे, एक विशेष नाव आहे.
एकत्रितपणे, त्यांना समन्वय प्रणालीचा आधार म्हणतात.
याचा अर्थ, मुळात, असा आहे की जेव्हा तुम्ही स्केलर म्हणून निर्देशांकांचा विचार करता,
तेव्हा आधारभूत व्हेक्टर ते स्केलर प्रत्यक्षात असतात, तुम्हाला माहिती आहे, स्केल.
आणखी एक तांत्रिक व्याख्या देखील आहे, परंतु मी नंतर त्याकडे जाईन.
या दोन विशेष आधारभूत वेक्टरच्या संदर्भात आमची समन्वय प्रणाली तयार करून,
ते एक अतिशय मनोरंजक आणि सूक्ष्म बिंदू वाढवते.
आम्ही भिन्न आधारभूत वेक्टर निवडू शकलो असतो आणि
पूर्णपणे वाजवी नवीन समन्वय प्रणाली मिळवू शकलो असतो.
उदाहरणार्थ, वर आणि उजवीकडे निर्देशित करणारे काही वेक्टर घ्या,
तसेच इतर काही वेक्टर खाली आणि उजवीकडे निर्देशित करा.
दोन स्केलर निवडून तुम्हाला मिळू शकणार्‍या सर्व भिन्न व्हेक्टरचा
विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या, प्रत्येकाचा वापर करून एक वेक्टर मोजा,
त्यानंतर तुम्हाला जे मिळेल ते एकत्र जोडून घ्या.
स्केलरच्या निवडी बदलून तुम्ही कोणत्या द्विमितीय सदिशांपर्यंत पोहोचू शकता?
याचे उत्तर असे आहे की तुम्ही प्रत्येक संभाव्य द्विमितीय वेक्टरपर्यंत
पोहोचू शकता आणि मला असे वाटते की हे का विचार करणे चांगले कोडे आहे.
यासारख्या आधारभूत व्हेक्टरची एक नवीन जोडी अजूनही संख्यांच्या जोड्या आणि द्विमितीय
व्हेक्टर यांच्यामध्ये मागे-पुढे जाण्याचा एक वैध मार्ग देते,
परंतु आय-हॅटचा अधिक मानक आधार वापरून तुम्‍हाला मिळणा-या संबंधापेक्षा निश्चितपणे वेगळे आहे.
j-टोपी.
वेगवेगळ्या कोऑर्डिनेट सिस्टीममधील नेमक्या संबंधांचे वर्णन करताना मी नंतर
अधिक तपशीलवार जाईन, परंतु आत्तासाठी, मी तुम्हाला फक्त या वस्तुस्थितीची
प्रशंसा करू इच्छितो की जेव्हा आम्ही व्हेक्टरचे संख्यात्मकरित्या वर्णन करतो,
तेव्हा ते अव्यक्त निवडीवर अवलंबून असते. आपण कोणत्या आधारावर वेक्टर वापरत आहोत.
म्हणून जेव्हा तुम्ही दोन व्हेक्टर स्केलिंग करत असाल आणि त्यांना अशा
प्रकारे जोडता तेव्हा त्याला त्या दोन व्हेक्टरचे एक रेखीय संयोजन म्हणतात.
हा रेखीय शब्द कुठून आला?
याचा रेषांशी काही संबंध का आहे?
बरं, ही व्युत्पत्ती नाही, पण मला त्याबद्दल विचार करायला आवडणारा एक
मार्ग म्हणजे जर तुम्ही त्यापैकी एक स्केलर निश्चित केला आणि दुसर्‍याला
त्याचे मूल्य मोकळेपणाने बदलू दिले, तर परिणामी वेक्टरची टीप सरळ रेषा काढते.
आता जर तुम्ही दोन्ही स्केलरला मुक्तपणे श्रेणी दिली आणि तुम्हाला मिळू
शकणार्‍या प्रत्येक संभाव्य वेक्टरचा विचार केला तर दोन गोष्टी घडू शकतात.
व्हेक्टरच्या बहुतेक जोड्यांसाठी, तुम्ही विमानातील
प्रत्येक संभाव्य बिंदूपर्यंत पोहोचण्यास सक्षम असाल.
प्रत्येक द्विमितीय वेक्टर तुमच्या आकलनात आहे.
तथापि, दुर्दैवी प्रकरणात जेथे तुमचे दोन मूळ वेक्टर रेषेत आहेत,
परिणामी व्हेक्टरची टीप केवळ या एकल रेषेपर्यंत मर्यादित आहे.
वास्तविक, तांत्रिकदृष्ट्या, तिसरी शक्यता देखील आहे.
तुमचे दोन्ही व्हेक्टर शून्य असू शकतात, अशा स्थितीत तुम्ही फक्त मूळ स्थानावर अडकले असाल.
येथे आणखी काही शब्दावली आहे.
दिलेल्या वेक्टरच्या जोडीच्या रेखीय संयोगाने तुम्ही पोहोचू शकणार्‍या
सर्व संभाव्य सदिशांच्या संचाला त्या दोन सदिशांचा स्पॅन म्हणतात.
तर आपण या लिंगोमध्ये जे पाहिले ते पुन्हा सांगताना,
2D व्हेक्टरच्या बहुतेक जोड्यांचा स्पॅन हा 2D स्पेसचे सर्व वेक्टर असतो,
परंतु जेव्हा ते रेषेत येतात तेव्हा त्यांचा स्पॅन सर्व वेक्टर असतो ज्यांचे
टोक एका विशिष्ट रेषेवर बसते.
रेखीय बीजगणित सदिश बेरीज आणि स्केलर गुणाकार यांच्याभोवती
फिरते असे मी कसे म्हटले ते लक्षात ठेवा?
बरं, दोन व्हेक्टर्सचा कालावधी हा मुळात फक्त या दोन मूलभूत ऑपरेशन्स,
व्हेक्टर जोडणी आणि स्केलर गुणाकार वापरून सर्व संभाव्य वेक्टर कोणते आहेत हे विचारण्याचा
एक मार्ग आहे.
लोक सामान्यपणे वेक्टर बद्दल बिंदू म्हणून कसे विचार
करतात याबद्दल बोलण्यासाठी ही चांगली वेळ आहे.
एका रेषेवर बसलेल्या व्हेक्टरच्या संपूर्ण संग्रहाबद्दल विचार करण्यासाठी खरोखर गर्दी होते
आणि विमान भरून एकाच वेळी सर्व द्विमितीय वेक्टर्सबद्दल विचार करण्यासाठी अधिक गर्दी होते.
अशाप्रकारे व्हेक्टरच्या संकलनाशी व्यवहार करताना, प्रत्येकाला केवळ अवकाशातील एका बिंदूसह,
त्या सदिशाच्या टोकावरील बिंदूसह दर्शविणे सामान्य आहे, जेथे नेहमीप्रमाणे,
मला वाटते की तुम्ही त्या व्हेक्टरबद्दल त्याच्या उत्पत्तीच्या शेपटीने विचार करा.
अशा प्रकारे, जर तुम्हाला प्रत्येक संभाव्य वेक्टरचा विचार करायचा
असेल ज्याची टीप एका विशिष्ट रेषेवर बसते, तर फक्त रेषेचाच विचार करा.
त्याचप्रमाणे, सर्व संभाव्य द्विमितीय व्हेक्टर्सचा एकाच वेळी विचार करण्यासाठी,
प्रत्येकाची टीप जिथे बसते त्या बिंदूची संकल्पना करा.
त्यामुळे प्रत्यक्षात, तुम्ही ज्याचा विचार करत आहात ते
द्विमितीय जागेचेच असीम सपाट शीट आहे, त्यातून बाण बाहेर सोडतात.
सर्वसाधारणपणे, जर तुम्ही एखाद्या वेक्टरचा स्वतःहून विचार करत असाल,
तर त्याचा बाण म्हणून विचार करा.
आणि जर तुम्ही वेक्टर्सच्या संग्रहाशी व्यवहार करत असाल,
तर त्या सर्वांचा बिंदू म्हणून विचार करणे सोयीचे आहे.
तर आमच्या स्पॅनच्या उदाहरणासाठी, व्हेक्टरच्या बहुतेक जोड्यांचा
स्पॅन हा द्विमितीय स्पेसच्या संपूर्ण अनंत शीटमध्ये संपतो.
परंतु जर ते ओळीत असतील तर त्यांचा कालावधी फक्त एक रेषा आहे.
जर आपण त्रिमितीय अवकाशातील सदिशांचा विचार करू लागलो तर स्पॅनची कल्पना अधिक मनोरंजक बनते.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही 3D स्पेसमध्ये दोन वेक्टर घेतले जे एकाच दिशेने निर्देशित करत नाहीत,
तर त्यांचा स्पॅन घेण्याचा अर्थ काय आहे?
बरं, त्यांचा कालावधी हा त्या दोन व्हेक्टरच्या सर्व संभाव्य रेषीय संयोगांचा संग्रह आहे,
म्हणजे त्या दोघांपैकी प्रत्येकाला कोणत्या ना कोणत्या प्रकारे स्केल करून आणि
नंतर त्यांना एकत्र जोडून तुम्हाला मिळणारे सर्व संभाव्य वेक्टर.
रेखीय संयोजन परिभाषित करणारे दोन स्केलर बदलण्यासाठी,
स्केल केलेले व्हेक्टर जोडून आणि परिणामी व्हेक्टरच्या टीपचे अनुसरण करण्यासाठी तुम्ही दोन
भिन्न नॉब फिरवण्याची कल्पना करू शकता.
ती टीप त्रिमितीय जागेच्या उत्पत्तीतून काही प्रकारचे सपाट शीट कापून शोधून काढेल.
ही सपाट शीट दोन व्हेक्टरचा स्पॅन आहे, किंवा अधिक तंतोतंत,
सर्व संभाव्य व्हेक्टरचा संच ज्यांच्या टिपा त्या सपाट शीटवर बसतात तो तुमच्या दोन
व्हेक्टरचा स्पॅन आहे.
ती एक सुंदर मानसिक प्रतिमा नाही का?
जर आपण तिसरा वेक्टर जोडला आणि त्या तिन्ही लोकांचा कालावधी विचारात घेतला तर काय होईल?
तीन सदिशांचे एक रेखीय संयोजन दोन साठी आहे त्याच प्रकारे परिभाषित केले आहे.
तुम्ही तीन वेगवेगळे स्केलर निवडाल, त्यातील प्रत्येक
वेक्टर स्केल करा आणि नंतर ते सर्व एकत्र जोडा.
आणि पुन्हा, या वेक्टरचा कालावधी हा सर्व संभाव्य रेखीय संयोजनांचा संच आहे.
इथे दोन वेगवेगळ्या गोष्टी घडू शकतात.
जर तुमचा तिसरा वेक्टर पहिल्या दोनच्या स्पॅनवर बसला असेल, तर स्पॅन बदलत नाही.
तुम्ही त्याच फ्लॅट शीटवर अडकले आहात.
दुसर्‍या शब्दांत, रेखीय संयोजनात त्या तिसर्‍या वेक्टरची स्केल केलेली
आवृत्ती जोडल्याने तुम्हाला कोणत्याही नवीन व्हेक्टरमध्ये प्रवेश मिळत नाही.
परंतु जर तुम्ही यादृच्छिकपणे तिसरा वेक्टर निवडला,
तर तो पहिल्या दोनच्या अंतरावर नक्कीच बसणार नाही.
नंतर, ते वेगळ्या दिशेने निर्देशित करत असल्याने,
ते प्रत्येक संभाव्य त्रि-आयामी वेक्टरमध्ये प्रवेश अनलॉक करते.
मला याबद्दल विचार करायला आवडणारा एक मार्ग म्हणजे तुम्ही नवीन तिसरा वेक्टर स्केल करता
तेव्हा, ते पहिल्या दोनच्या त्या स्पॅन शीटभोवती फिरते आणि संपूर्ण जागेत ते साफ करते.
त्याबद्दल विचार करण्याचा दुसरा मार्ग असा आहे की तुम्ही स्पेसच्या पूर्ण तीन आयामांमध्ये
प्रवेश करण्यासाठी तुमच्याकडे असलेल्या तीन मुक्तपणे बदलणाऱ्या स्केलरचा पूर्ण वापर करत आहात.
आता, जेव्हा तिसरा वेक्टर पहिल्या दोनच्या स्पॅनवर आधीच बसलेला होता,
किंवा दोन व्हेक्टर रेषेत असतात अशा परिस्थितीत,
यापैकी किमान एक वेक्टर रिडंडंट आहे या वस्तुस्थितीचे वर्णन करण्यासाठी आम्हाला काही
शब्दावली हवी आहे, नाही. आमच्या कालावधीत काहीही जोडत आहे.
जेव्हा हे घडते, जेथे तुमच्याकडे अनेक वेक्टर असतात आणि तुम्ही स्पॅन कमी न करता एक
काढून टाकू शकता, संबंधित शब्दावली असे म्हणायचे आहे की ते रेषीयपणे अवलंबून आहेत.
वाक्प्रचार करण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे असे म्हणायचे आहे की एक सदिश इतरांच्या
रेषीय संयोग म्हणून व्यक्त केला जाऊ शकतो, कारण तो आधीपासूनच इतरांच्या कालावधीत आहे.
दुसरीकडे, जर प्रत्येक वेक्टर खरोखरच स्पॅनमध्ये आणखी एक परिमाण जोडत असेल,
तर ते रेखीयरित्या स्वतंत्र असल्याचे म्हटले जाते.
म्हणून, त्या सर्व शब्दावलीसह, आणि आशा आहे की काही चांगल्या मानसिक प्रतिमांसह,
आम्ही जाण्यापूर्वी मी तुम्हाला एक कोडे सोडतो.
स्पेसच्या आधाराची तांत्रिक व्याख्या ही त्या जागेवर
पसरलेल्या रेखीय स्वतंत्र वेक्टरचा संच आहे.
आता, मी पूर्वी आधाराचे वर्णन कसे केले ते पाहता आणि शब्दांची स्पॅन आणि रेखीय
स्वतंत्रपणे तुमची सध्याची समज पाहता, ही व्याख्या का अर्थपूर्ण होईल याचा विचार करा.
पुढील व्हिडीओमध्ये, मी ट्रान्सफॉर्मिंग स्पेसमध्ये मॅट्रिक्समध्ये प्रवेश करेन.
मग भेटूया आपण!