Bazen sanki evren seninle dalga geçiyormuş gibi geliyor.
Burada ekranda bir dizi hesaplama var ve endişelenmeyin,
birazdan paketi açıp her birinin gerçekte ne söylediğini görselleştireceğiz.
Dikkatinizi çekmenizi istediğim şey, dizinin nasıl çok öngörülebilir,
rastgele de olsa görünen bir modeli takip ettiği ve her hesaplamanın nasıl pi'ye
eşit olduğudur.
Ve herhangi bir nedenle bunları bilgisayarda değerlendirmekle oyalanıyorsanız,
bunun sonsuza kadar sürecek bir kalıp olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama öyle değil.
Bir noktada durur ve pi'ye eşit olmak yerine
pi'den çok az küçük bir değer elde edersiniz.
Pekala, burada neler olup bittiğini öğrenelim.
Bugünkü hikayenin ana karakteri sinüs x bölü x fonksiyonudur.
Bu aslında matematikte ve mühendislikte yeterince yaygın bir şekilde ortaya
çıkıyor ve kendi adını alıyor, çünkü bunun hakkında düşünme şekliniz normal
bir salınımlı sinüs eğrisi ile başlamak ve sonra ondan uzaklaştıkça onu bir
nevi aşağı doğru sıkıştırmak olabilir. sıfırı 1 bölü x ile çarparak buluruz.
Ve aranızdaki zeki biri x eşittir 0'da ne olduğunu sorabilir,
çünkü bunu yerine koyduğunuzda 0'ı 0'a bölmek gibi görünür.
Ve aranızda daha zeki olan, belki de matematik dersinden yeni mezun olan biri,
0'a yaklaştıkça değerlerin fonksiyonun 1'e giderek yaklaştığını belirtebilir.
Yani eğer sinc fonksiyonunu 0'da 1'e eşit olacak şekilde yeniden tanımlarsak,
güzel bir sürekli eğri elde edersiniz.
Bunların hepsi biraz geride çünkü aslında umursadığımız şey bu eğrinin negatif
sonsuzdan sonsuza kadar olan integralidir, bunu eğri ile x ekseni arasındaki
alan veya daha kesin olarak işaretli nokta olarak düşünürsünüz. alan,
yani grafiğin x eksenindeki pozitif kısımlarının sınırladığı tüm alanı toplarsınız
ve grafiğin negatif kısımlarının ve x ekseninin sınırladığı tüm kısımları çıkarırsınız.
Başlangıçta gördüğümüz gibi, bunun tam olarak pi olarak değerlendirilmesi
durumu söz konusudur ki bu hem hoş hem de biraz tuhaftır ve buna genel
matematik araçlarıyla nasıl yaklaşacağınız tamamen açık değildir.
Videonun sonuna doğru bunu nasıl yapacağınızın püf noktasını paylaşacağım.
Açtığım sıraya göre ilerleyerek bir sonraki adım,
sinc fonksiyonunun bir kopyasını almaktır; burada x bölü 3'ü girersiniz,
bu temelde aynı grafiğe benzeyecek, ancak yatay olarak 3 faktörü kadar uzatılacaktır.
Bu iki fonksiyonu birlikte çarptığımızda, kütlesi ortaya doğru daha
yoğun görünen çok daha karmaşık bir dalga elde ederiz ve herhangi
bir olağan fonksiyonda bunun alanı tamamen değiştirmesini beklersiniz.
Böyle bir integrali rastgele değiştirip hiçbir şeyin değişmesini bekleyemezsiniz.
Yani zaten bu sonucun da pi'ye eşit olması,
hiçbir şeyin değişmemiş olması biraz tuhaf.
Bu da listenize eklemeniz gereken başka bir gizem.
Ve dizideki bir sonraki adım, sinc fonksiyonunun daha da uzatılmış bir
versiyonunu 5'in katıyla almak, bunu elimizdekiyle çarpmak ve yine
tüm eğrinin altındaki işaretli alana bakmaktı; bu da yine pi'ye eşittir.
Ve bu böyle devam ediyor.
Her yinelemede yeni bir tek sayı kadar uzatıyoruz ve bunu elimizdeki sayıyla çarpıyoruz.
Fark edebileceğiniz bir şey, x girişinin 0'a eşit olması dışında,
bu fonksiyonun her bir parçasının aşamalı olarak 1'den küçük bir şeyle çarpılmasıdır.
Dolayısıyla, süreç ilerledikçe nesnelerin giderek daha
fazla sıkıştırılmasını ve alanın küçülmesini beklersiniz.
Sonunda olan tam olarak budur, ancak tuhaf olan şey bu kadar uzun süre sabit kalması ve
elbette daha da önemlisi, 15 değerinde kırıldığında bunu çok küçük bir miktarla
yapmasıdır.
Ve bunun sayısal bir hatanın sonucu olduğunu düşünmeden önce,
belki de kayan nokta aritmetiğiyle bir şeyler yaptığımız için,
eğer bunu daha hassas bir şekilde hesaplarsanız, burada son integralin tam değeri var,
bu da belirli bir kesirdir. pay ve paydanın saçma olduğu pi sayısı.
İkisi de 400 milyar milyar milyar milyar civarında.
Bu model bir baba-oğul çifti olan Jonathan ve David Borwein tarafından
bir makalede anlatılmıştı, ki bu çok eğlenceliydi ve bir araştırmacı
arkadaşının bu integralleri bir bilgisayar cebir sistemi kullanarak
hesaplarken bunun nasıl olması gerektiğini varsaydığını anlattılar. bir çeşit böcek.
Ama bu bir hata değil, gerçek bir olgu ve aslında bundan daha da tuhaflaşıyor.
Tüm bu integralleri alırsak ve başka bir faktörü, 2 kosinüs x'i de eklersek,
bunun da değerlerini tamamen değiştirdiğini düşünürsünüz,
yeni şeyleri rastgele çarparak böyle bir integral oluşturamazsınız,
çok fazla süre pi'ye eşit olmaya devam eder.
daha uzun ve 113 sayısına ulaşana kadar kırılmıyor.
Ve kırıldığında, hayal edebileceğiniz en cılız, kesinlikle incelikli miktarda olur.
Dolayısıyla doğal soru şu: Burada neler oluyor?
Ve şans eseri, aslında tüm bunların gerçekten tatmin edici bir açıklaması var.
Sanırım bu konuda izleyeceğim yol, size ilk başta tamamen ilgisiz gibi
görünen ancak benzer bir model gösteren, 113 sayısına ulaşana kadar
gerçekten sabit kalan bir değere sahip olduğunuz bir olguyu göstermek olacaktır.
15 sayısına ulaşıyorsunuz ve sonra çok az bir miktar duraksıyor.
Bundan sonra, görünüşte ilgisiz olan bu olgunun neden tüm integral
ifadelerimizle gizlice aynı ama kılık değiştirmiş olduğunu göstereceğim.
Yani, dikkatimizi tamamen farklı görünen şeye çevirerek,
dikdörtgen x adını vereceğim, girdi negatif yarım ile yarım arasındaysa
1'e eşit olarak tanımlanan, aksi halde 0'a eşit olan bir fonksiyonu düşünün.
Yani fonksiyon temelde bu sıkıcı adımdır.
Bu, tanımladığımız işlevler dizisinin ilki olacak,
dolayısıyla buna f1/x diyeceğim ve dizimizdeki her yeni işlev,
önceki işlevin bir tür hareketli ortalaması olacak.
Örneğin, bu ikinci yinelemenin tanımlanacağı yol,
genişliği üçte bir olan bu kayan pencereyi almaktır ve belirli bir x girişi için,
pencere bu x girişinde ortalandığında, yeni fonksiyonumdaki değer aşağıda çizilmiştir.
, o pencerenin içindeki yukarıdaki ilk fonksiyonun ortalama değerine eşit olacak
şekilde tanımlanır.
Örneğin, pencere yeterince sola doğru olduğunda içindeki her değer 0 olur,
yani alttaki grafik 0'ı gösterir.
Bu pencere platonun biraz üzerine çıkmaya başladığında ortalama değer
0'ın biraz üzerinde oluyor ve bunu aşağıdaki grafikte görüyorsunuz.
Ve dikkat edin, pencerenin tam yarısı bu platonun üzerinde 1'deyken ve yarısı
0'da olduğunda, alttaki grafikte karşılık gelen değer yarım olur ve noktayı alırsınız.
Odaklanmanızı istediğim önemli şey, bu pencere tamamen yukarıdaki platoda olduğunda,
tüm değerlerin 1 olduğu yerde, ortalama değer de 1 olur,
böylece alttaki fonksiyonumuzda bu platoyu elde ederiz.
Bu alt fonksiyona f2 x diyelim ve düşünmenizi istediğim şey,
ikinci fonksiyon için platonun uzunluğu.
Ne kadar geniş olmalı?
Bir an düşünürseniz üst platonun sol kenarı ile alt platonun sol kenarı arasındaki
mesafe pencere genişliğinin tam yarısı, yani üçte birinin yarısı kadar olacaktır.
Benzer şekilde sağ tarafta da platoların kenarları arasındaki mesafe pencere genişliğinin
yarısı kadardır, yani toplamda 1 eksi pencere genişliği, yani 1 eksi üçte biri.
Hesaplayacağımız değer, kırılmadan önce bir süre sabit görünecek olan şey,
bu fonksiyonun 0 girişindeki değeridir, bu her iki yinelemede de 1'e eşittir çünkü o
plato içindedir.
Bir sonraki yinelemede, son fonksiyonun hareketli ortalamasını alacağız,
ancak bu sefer genişliği beşte bir olan bir pencereyle.
Bu pencerede gezinirken neden önceki işlevin düzeltilmiş
bir versiyonunu elde ettiğinizi düşünmek çok eğlenceli.
Ve yine, odaklanmanızı istediğim önemli şey, bu pencere tamamen önceki fonksiyonun
platosunun içinde olduğunda, o zaman tanım gereği alt fonksiyonun 1'e eşit olacağıdır.
Bu kez alttaki platonun uzunluğu bir öncekinin uzunluğundan 1 eksi üçte biri,
eksi pencere genişliği beşte biri kadar olacak.
Mantık yine aynı, pencerenin ortasının o üst platoda olduğu noktadan
pencerenin tamamının o platonun içinde olduğu noktaya,
pencere genişliğinin yarısı kadar ve aynı şekilde sağ tarafta olduğu noktaya gitmek için.
Ve bir kez daha, kaydedilecek değer, giriş 0 olduğunda bu
fonksiyonun çıktısıdır ki bu da yine tam olarak 1'dir.
Bir sonraki yineleme, pencere genişliğinin yedide biri olan hareketli bir ortalamadır.
Plato 1 bölü 7 kadar küçülüyor.
1/9 ile bir yineleme daha yaparsak plato o kadar küçülür.
Ve ilerledikçe plato giderek inceliyor.
Ayrıca, platonun hemen dışında fonksiyonun gerçekten 1'e yakın olduğuna dikkat edin,
çünkü bu her zaman 1'deki plato ile kendileri de 1'e gerçekten
yakın olan komşular arasındaki ortalamanın sonucudur.
Tüm bunların bozulduğu nokta, genişliği on beşte bir olan bir
pencereyi her şey boyunca kaydırdığımız yinelemeye geldiğimizde.
Bu noktada önceki plato aslında pencerenin kendisinden daha incedir.
Yani x girişi 0'a eşit olsa bile, bu hareketli
ortalamanın 1'den biraz daha küçük olması gerekecek.
Ve buradaki 15 sayısının özel olan tek yanı, bu tek kesirlerin terslerini
(üçte bir artı beşte bir artı yedide bir) toplamaya devam ettiğimizde,
on beşte bire ulaştığımızda bu toplam şu şekilde büyür: 1'den büyük.
Ve daralan platolarımız bağlamında, 1 genişliğinde bir platoyla
başlayan bu alan artık o kadar küçüldü ki tamamen yok olacak.
Mesele şu ki, görünüşte rastgele bir prosedürle tanımladığımız bir dizi fonksiyonla,
sizden 0 girişindeki tüm bu fonksiyonların değerlerini hesaplamanızı istersem,
başlangıçta kararlı görünen bir model elde edersiniz, bu 1 1 1 1 1 1,
ancak sekizinci yinelemeye geldiğimizde, çok az da olsa yetersiz kalıyor.
Bu, daha önce gördüğümüz, pi pi pi pi pi'de çok az yetersiz
kalana kadar sabit bir değere sahip olduğumuz integrallere
benzer ve ben sadece analogdan daha fazlasını iddia ediyorum.
Ve tesadüfen, hareketli ortalama sürecimizdeki 1'den biraz daha küçük olan bu sabit,
tam olarak integral serimizde pi'nin önünde bulunan faktördür.
Yani iki durum sadece niteliksel olarak benzer değil,
aynı zamanda niceliksel olarak da aynı.
Ve 2 kosinüs x terimini integralin içine eklediğimiz duruma gelince,
ki bu da desenin bozulmadan önce çok daha uzun süre dayanmasına neden olur,
benzetmede bunun karşılık geleceği şey aynı kurulumdur,
ancak burada Başladığımız fonksiyonun daha da uzun bir düzlüğü var,
x eşittir negatif 1'den 1'e kadar uzanıyor, yani uzunluğu 2'dir.
Yani siz bu tekrarlanan hareketli ortalama işlemini yaptıkça,
gittikçe küçülen pencerelerle onu tüketirken, onların tüm platoyu yutmaları çok
daha uzun sürüyor.
Daha spesifik olarak, ilgili hesaplama, tek sayıların bu karşılıklılarını,
bu toplam 2'den büyük olana kadar ne kadar sürede eklemeniz gerektiğini sormaktır.
Ve 113 sayısına ulaşana kadar gitmeniz gerektiği ortaya çıktı,
bu da oradaki integral modelinin siz 113'e ulaşana kadar devam edeceği gerçeğine
karşılık gelecektir.
Bu arada şunu da belirtmeliyim ki, tek sayıların 1/3, 1/5,
1/7'nin karşılıklı karşılıklarında özel bir durum yok.
Bu, Borwein'lerin makalelerinde vurguladığı ve bu
diziyi inek çevrelerinde biraz ünlü yapan değerler dizisidir.
Daha genel olarak, bu sinc fonksiyonlarına herhangi bir pozitif
sayı dizisi ekliyor olabiliriz ve bu sayıların toplamı 1'den
küçük olduğu sürece ifademiz pi'ye eşit olacaktır.
Ancak 1'den büyük olduklarında ifademiz pi'nin biraz altına düşer.
Ve eğer bana bu hareketli ortalamalarla bir benzerlik olduğuna inanıyorsanız,
umarım bunun nedenini anlayabilirsiniz.
Ancak elbette asıl soru şu: Bu iki durumun neden birbiriyle bir ilgisi olsun ki?
Buradan itibaren argüman, Fourier dönüşümleri ve evrişimler
olmak üzere iki hafif ağır makine parçasını getiriyor.
Ve bu konuda gitmek istediğim yol, bu videonun geri kalanını,
bu iki konudan herhangi birine aşina olduğunuzu varsaymadan,
size tartışmanın nasıl ilerleyeceğine dair üst düzey bir fikir vermek ve
ardından konuyu açıklamaktır. Evrişimlere ayrılmış bir videodaki ayrıntıların
neden doğru olduğunu öğrenin.
Özellikle, evrişim teoremi denilen bir şey, çünkü inanılmaz derecede
güzel ve bu spesifik, çok ezoterik sorunun çok ötesinde kullanışlı.
Başlangıç olarak, eğrinin altındaki işaretli alanın neden pi'ye eşit olduğunu
göstermek istediğimiz sinüs x bölü x fonksiyonuna odaklanmak yerine,
x girişini pi çarpı x ile değiştireceğimiz basit bir değişiklik yapacağız.
Grafiği yatay olarak pi faktörü kadar sıkıştırma etkisi vardır ve böylece alan pi faktörü
kadar küçülür, bu da yeni hedefimizin sağdaki bu integralin neden tam olarak bire eşit
olduğunu göstermek olduğu anlamına gelir.
Bu arada, bazı mühendislik bağlamlarında insanlar bu ismi,
içinde pi bulunan bu fonksiyona atıfta bulunmak için kullanırlar,
çünkü normalleştirilmiş bir fonksiyona sahip olmak genellikle çok güzeldir,
yani altındaki alan bire eşittir.
Mesele şu ki, bu integrali sağda göstermek, integrali solda göstermekle
tamamen aynı şeydir, bu sadece değişkenlerdeki bir değişikliktir.
Ve aynı şekilde dizimizdeki tüm diğer integraller için de, her birinin üzerinden geçin,
x'i pi çarpı x ile değiştirin ve buradan yola çıkarak tüm bu integrallerin sadece
hareketli ortalama örneklerine benzer olmadığı,
aynı zamanda her ikisinin de aynı olduğu iddiası ortaya çıkar.
Bunlardan ikisi tamamen aynı şeyi hesaplamanın iki farklı yoludur.
Bağlantı, bu sinc fonksiyonunun veya pi'si içeride olan mühendis sinc fonksiyonunun,
Fourier dönüşümü olarak bilinen şeyi kullanan rect fonksiyonuyla
ilişkili olduğu gerçeğine varıyor.
Fourier dönüşümünü hiç duymadıysanız bu konuda yapabileceğiniz birkaç şey var.
Sıklıkla anlatıldığı gibi, bir fonksiyonu bir grup saf frekansın
toplamı olarak veya sonsuz bir fonksiyon durumunda,
bir grup saf frekansın sürekli integrali olarak parçalamak istiyorsanız,
Fourier dönüşümü size şunu söyleyecektir: tüm bu kurucu parçaların tüm gücü ve aşamaları.
Ancak burada gerçekten bilmeniz gereken tek şey,
bunun bir işlevi alıp yeni bir işlev ortaya çıkaran bir şey olduğudur ve siz bunu
sıklıkla, sanki orijinal işlevinizin bilgisini farklı bir dilde yeniden ifade etmek gibi
düşünürsünüz. yeni bir bakış açısıyla bakıyorum.
Örneğin, dediğim gibi, Fourier dönüşümünü aldığınız bu yeni dilde
yazılan sinc fonksiyonu, bizim top hat rect fonksiyonumuz gibi görünüyor.
Ve tam tersi, bu arada, bu, y eksenine göre simetrik olan fonksiyonlar
için Fourier dönüşümleriyle ilgili güzel bir şey, kendisinin tersi.
Ve aslında, biraz daha genel olarak göstermemiz gereken gerçek,
sinc fonksiyonumuzun uzatılmış versiyonunu dönüştürdüğünüzde,
onu yatay olarak k faktörü kadar uzattığınızda,
elde edeceğiniz şeyin uzatılmış ve ezilmiş bir versiyonunu elde edeceğinizdir.
bu doğrultma işlevi.
Ancak elbette, bu çeviriyi yaptıktan sonra gerçekten bir şeyler yapamıyorsanız,
bunların hepsi anlamsız kelimeler ve terminolojidir.
Ve Fourier dönüşümlerinin matematik için neden bu kadar yararlı olduğunun ardındaki
gerçek fikir, belirli bir fonksiyonla ilgili ifadeleri ve soruları aldığınızda ve daha
sonra bunların, o fonksiyonun dönüştürülmüş versiyonuna göre neye karşılık geldiklerine
baktığınızda, bu ifadeler ve sorular bu yeni dilde genellikle çok ama çok farklı
görünüyor.
Bazen soruların yanıtlanmasını çok daha kolay hale getirir.
Örneğin, çok hoş küçük bir gerçek, göstereceğimiz şeyler listesindeki başka bir şey şu:
Eğer negatif sonsuzdan sonsuza kadar bir fonksiyonun integralini hesaplamak istiyorsanız,
bu işaretli alan, eğrisinin tamamı altında aynıdır.
Bu fonksiyonun Fourier dönüştürülmüş versiyonunun sıfır girişinde değerlendirilmesi
gibi bir şey.
Bu aslında tanımın hemen dışında ortaya çıkacak bir gerçektir.
Ve sağdaki Fourier dönüştürülmüş fonksiyonun her bireysel çıktısının,
soldaki orijinal fonksiyon hakkında bir tür küresel bilgiye
karşılık gelmesi daha genel bir havayı temsil ediyor.
Bizim özel durumumuzda, eğer bana inanırsanız,
bu sinc fonksiyonu ve rect fonksiyonunun bunun gibi bir Fourier dönüşümü ile ilişkili
olduğuna inanırsanız, bu integrali açıklar ki aksi takdirde hesaplanması çok zor
bir şeydir, çünkü bu işaretli alanın tamamını söylüyor sıfırda doğruyu değerlendirmekle
aynı şeydir, ki bu sadece birdir.
Şimdi şikayet edebilirsiniz, elbette bu sadece tümseği halının altına kaydırır.
Elbette bu Fourier dönüşümünü hesaplamak, neye benziyorsa benzesin,
orijinal integrali hesaplamak kadar zor olacaktır.
Ancak fikir şu ki, bu Fourier dönüşümlerini hesaplamak
için pek çok ipucu ve püf noktası var.
Üstelik bunu yaptığınızda size o integralden çok daha fazla bilgi verir.
Hesaplama yaparak paranızın karşılığını fazlasıyla alırsınız.
Şimdi, aradığımız bağlantıyı açıklayacak diğer önemli gerçek şu;
eğer iki farklı fonksiyonunuz varsa ve bunların çarpımını alırsanız ve sonra bu
çarpımın Fourier dönüşümünün toplamını alırsanız, aynı şey olacaktır.
sanki orijinal fonksiyonunuzun Fourier dönüşümlerini tek tek almışsınız ve bunları
bir sonraki videoda konuşacağımız, evrişim olarak bilinen yeni bir işlem türü
kullanarak birleştirmişsiniz gibi.
Şimdi, evrişimlerle açıklanacak çok şey olsa da, sonuç şu olacak:
bu dikdörtgen fonksiyonlarla ilgili özel durumumuzda, bir evrişim almak,
bunca zamandır bahsettiğimiz hareketli ortalamalardan birine benziyor.
Bir bağlamda integral almanın başka bir bağlamda sıfırda değerlendirmeye benzediği
gerçeğiyle birlikte, eğer bana inanırsanız, bir bağlamda çarpma bu yeni işleme,
evrişimlere karşılık gelir, ki bizim örneğimizde bunları sadece hareketli ortalamalar
olarak düşünmelisiniz, bu sinx fonksiyonların gittikçe daha fazlasının birlikte
çarpılmasının neden bu ilerleyen hareketli ortalamalar açısından düşünülebileceğini ve
her zaman sıfırda değerlendirilebileceğini açıklayacağız;
bu da sonuçta bir şey bozulmadan önce neden bu kadar istikrarlı bir değer beklediğinize
dair gerçekten güzel bir sezgi veriyor Platonun kenarları merkeze yaklaştıkça aşağı
doğru iner.
Bu son önemli gerçeğin, bu arada, özel bir adı var,
buna evrişim teoremi deniyor ve yine çok daha derinlemesine inceleyeceğimiz bir konu.
Üç büyülü gerçeği ortaya koyarak ve her şeyin bunlardan çıktığını söyleyerek
işleri burada bitirmenin biraz yetersiz olduğunun farkındayım,
ancak umarım bu size Fourier dönüşümleri gibi güçlü araçların zorlu
problemler için neden bu kadar yararlı olabileceğine dair küçük bir fikir verir.
Zor sorunların bazen daha kolay görünebileceği bir
perspektif değişikliği sağlamanın sistematik bir yoludur.
Hiçbir şey olmasa da, evrişim teoremi gibi bu güzel şeyleri
öğrenmek için biraz motivasyon sağlayacağını umuyoruz.
Küçük bir tanıtım olarak, bu evrişim teoreminin bir başka eğlenceli sonucu da,
iki büyük sayının çarpımını çok hızlı bir şekilde,
mümkün olabileceğini düşündüğünüzden çok daha hızlı bir şekilde hesaplamanıza olanak
tanıyan bir algoritmanın kapılarını açması olacaktır.
O halde bir sonraki videoda görüşürüz.