Supponiamo che tu ami la matematica e che tu debba scegliere solo una dimostrazione da mostrare a
qualcuno per spiegare perché la matematica è bella, qualcosa che può essere apprezzato da chiunque provenga da
una vasta gamma di background pur catturando lo spirito del progresso e dell&#39;intelligenza in matematica .
Cosa sceglieresti?
Dopo aver pubblicato un video sulla Lost Lecture di Feynman sul perché i pianeti orbitano in
ellissi, pubblicato come video ospite su MinutePhysics, qualcuno su Reddit mi ha chiesto perché la
definizione di ellisse data in quel video, le classiche due puntine da disegno e un
pezzo di costruzione di stringhe, è la stessa definizione che prevede l&#39;affettatura di un cono.
Bene, amico mio, mi hai chiesto di una delle mie dimostrazioni preferite di
tutti i tempi, un bel pezzo di geometria 3D che, nonostante non
richieda quasi alcuna conoscenza di base, cattura comunque lo spirito dell&#39;inventiva matematica.
Per contesto e per essere sicuri che siamo tutti sulla stessa lunghezza
d&#39;onda, ci sono almeno tre modi principali per definire geometricamente un&#39;ellisse.
Uno è dire che prendi un cerchio e lo allunghi in una
dimensione, ad esempio, magari consideri tutti i punti come coordinate xy e
moltiplichi la coordinata x per qualche fattore speciale per tutti i punti.
Un&#39;altra è la classica costruzione con due puntine da disegno e un pezzo di corda, in cui
avvolgi una corda attorno a due puntine da disegno attaccate a un pezzo di carta, tirala
tesa con una matita e traccia il contorno, mantenendo la corda tesa per tutto il tempo.
Ciò che stai disegnando in questo modo è l&#39;insieme di tutti i punti in modo che la
somma delle distanze da ciascun punto della matita ai due punti della puntina da disegno rimanga costante.
Questi due punti della puntina da disegno sono ciascuno chiamati fuoco
dell&#39;ellisse, e quello che stiamo dicendo qui è che questa proprietà
di somma focale costante può essere utilizzata per definire cos&#39;è un&#39;ellisse.
E ancora un altro modo per definire un&#39;ellisse è tagliare un cono con
un piano ad angolo, un angolo minore della pendenza del cono stesso.
La curva dei punti in cui questo piano e il cono si intersecano
forma un&#39;ellisse, motivo per cui sentirai spesso le ellissi chiamate sezione conica.
Naturalmente, un&#39;ellisse non è solo una curva, è una famiglia di curve,
che va da un cerchio perfetto fino a qualcosa di allungato all&#39;infinito.
La forma specifica di un&#39;ellisse è tipicamente quantificata con un numero
chiamato eccentricità, che a volte leggo nella mia testa come schiacciamento.
Un cerchio ha eccentricità 0, e più l&#39;ellisse è schiacciata,
più la sua eccentricità si avvicina al numero 1.
Ad esempio, l&#39;orbita della Terra ha un&#39;eccentricità pari a 0. 0167, ha uno schiacciamento molto basso, il che significa
che è molto vicino ad essere semplicemente un cerchio, mentre la cometa di Halley ha un&#39;orbita con eccentricità 0.
9671, schiacciamento molto elevato.
Nella definizione di ellisse con puntina da disegno, basata sulla somma
costante delle distanze da ciascun punto ai due fuochi, questa eccentricità
è determinata dalla distanza tra le due puntine da disegno.
Nello specifico, è la distanza tra i fuochi
divisa per la lunghezza dell&#39;asse maggiore dell&#39;ellisse.
Per affettare un cono, l&#39;eccentricità è determinata
dalla pendenza del piano utilizzato per l&#39;affettatura.
E potresti giustamente chiederti, soprattutto se sei un certo utente Reddit, perché mai
queste tre definizioni dovrebbero avere qualcosa a che fare l&#39;una con l&#39;altra?
Voglio dire, certo, è logico che ciascuno di essi produca un anello
allungato dall&#39;aspetto vagamente ovale, ma perché la famiglia di curve prodotte da
questi tre metodi totalmente diversi dovrebbe avere esattamente le stesse forme?
In particolare, quando ero più giovane ricordo di essermi sentito davvero sorpreso
dal fatto che affettare un cono producesse una forma così simmetrica.
Potresti pensare che la parte dell&#39;intersezione più in basso si
gonfierebbe e produrrebbe una forma a uovo più sbilenca.
Ma no, la curva di intersezione è un&#39;ellisse, la stessa curva evidentemente simmetrica che
otterresti semplicemente allungando un cerchio o tracciando attorno a due puntine da disegno.
Ma ovviamente la matematica è tutta una questione di dimostrazioni, quindi come si può fornire
una dimostrazione ermetica che queste tre famiglie di curve sono in realtà la stessa cosa?
Ad esempio, concentriamo la nostra attenzione solo su una di queste equivalenze, vale a dire che sezionando
un cono otterremo una curva che potrebbe anche essere disegnata utilizzando la costruzione della puntina da disegno.
Ciò che devi mostrare qui è che esistono due punti della puntina da disegno da qualche parte all&#39;interno
del piano di suddivisione, in modo tale che la somma delle distanze da qualsiasi punto della curva di
intersezione a quei due punti rimanga costante, indipendentemente da dove ti trovi su quella curva di intersezione.
Ho visto per la prima volta il trucco per dimostrare perché questo è vero
nel magnifico libro Measurement di Paul Lockhart, che consiglio vivamente a chiunque, giovane o
vecchio, abbia bisogno di ricordare il fatto che la matematica è una forma d&#39;arte.
Il colpo di genio arriva proprio nel primo passo, ovvero introdurre in questo
quadro due sfere, una sopra il piano e una sotto di esso,
ciascuna delle quali dimensionata esattamente, in modo da essere tangente al cono lungo
una circonferenza di punti e tangente al piano in un solo punto.
Perché penseresti di fare questo, tra tutte le cose, è
una domanda difficile a cui rispondere, e su cui torneremo.
Per ora, diciamo solo che hai una mente particolarmente giocosa che ama impegnarsi
con il modo in cui i diversi oggetti geometrici si incastrano tutti insieme.
Ma una volta che queste sfere saranno qui, scommetto
davvero che potresti dimostrare tu stesso il risultato desiderato.
Ecco, ti aiuterò a procedere, ma in qualsiasi momento, se ti senti
ispirato, fai una pausa e prova ad andare avanti senza di me.
Innanzitutto queste sfere hanno introdotto due punti speciali all&#39;interno della
curva, i punti in cui sono tangenti al piano.
Quindi un&#39;ipotesi ragionevole potrebbe essere che questi due punti di tangenza siano i punti focali.
Ciò significa che vorrai tracciare delle linee da questi fuochi a un
certo punto lungo l&#39;ellisse e, in definitiva, l&#39;obiettivo è capire qual è
la somma delle distanze di queste due linee, o almeno capire perché
ciò la somma non dipende da dove ti trovi lungo l&#39;ellisse.
Tieni presente che ciò che rende speciali queste linee è che ognuna non tocca semplicemente una
delle sfere, ma è effettivamente tangente a quella sfera nel punto in cui la tocca.
E in generale, per qualsiasi problema di matematica, è necessario
utilizzare le caratteristiche distintive di tutti gli oggetti coinvolti.
Un altro esempio qui è ciò che definisce anche le sfere.
Non è solo il fatto che sono tangenti al piano, ma sono
anche tangenti al cono, ciascuno in un cerchio di punti di tangenza.
Quindi dovrai usare quei due cerchi di punti di tangenza in qualche modo.
Ma come esattamente?
Una cosa che potresti fare è semplicemente tracciare una linea
dritta dal cerchio superiore a quello inferiore lungo il cono.
E c&#39;è qualcosa nel fare questo che ricorda vagamente la proprietà
della puntina da disegno a somma costante, e quindi promettente.
Vedi, passa attraverso l&#39;ellisse, quindi tagliando quella linea nel punto in
cui attraversa l&#39;ellisse, puoi pensarla come la somma di due segmenti
di linea, ciascuno dei quali tocca lo stesso punto sull&#39;ellisse.
E lo puoi fare attraverso vari punti diversi dell&#39;ellisse, a seconda di dove ti
trovi attorno al cono, ottenendo sempre due segmenti di linea con somma costante, cioè
qualunque sia la distanza in linea retta dal cerchio superiore a quello inferiore.
Quindi capisci cosa intendo dicendo che è vagamente analogo alla proprietà della puntina da disegno,
in quanto ogni punto dell&#39;ellisse ci dà due distanze la cui somma è una costante.
Certo, queste lunghezze non riguardano i punti focali, bensì il cerchio grande e
quello piccolo, ma forse questo ti porta a fare la seguente congettura.
La distanza da un dato punto su questa ellisse, questa curva di intersezione, fino
al grande cerchio è, come immagini, uguale alla distanza dal punto in cui
quella grande sfera è tangente al piano, il nostro primo punto focale proposto.
Allo stesso modo, forse la distanza da quel punto dell&#39;ellisse al
piccolo cerchio è uguale alla distanza da quel punto al secondo
punto focale proposto, dove la piccola sfera tocca il piano.
Quindi è vero?
Beh si!
Ecco diamo un nome a quel punto che abbiamo sull&#39;ellisse, q.
La chiave è che la linea da q al primo fuoco proposto è tangente alla sfera
grande, e anche la linea da q direttamente lungo il cono è tangente alla sfera grande.
Qui diamo un&#39;occhiata a un&#39;immagine diversa per un po&#39; di chiarezza.
Se hai più linee tracciate da un punto comune a una sfera,
tutte tangenti a quella sfera, probabilmente puoi vedere, proprio dalla simmetria
della configurazione, che tutte queste linee devono avere la stessa lunghezza.
In effetti, ti incoraggio a provare a dimostrarlo tu stesso, o altrimenti
a fermarti e riflettere sulla prova che ho lasciato sullo schermo.
Ma guardando indietro alla nostra configurazione del cono, la tua congettura sarebbe corretta.
Le due rette che partono dal punto q dell&#39;ellisse
tangente alla sfera grande hanno la stessa lunghezza.
Allo stesso modo, la linea da q al secondo punto focale proposto è tangente alla piccola sfera, così
come la linea da q diritta lungo il cono, quindi anche questi due hanno la stessa lunghezza.
E così, la somma delle distanze da q ai due punti
focali proposti è uguale alla distanza in linea retta dal cerchio
piccolo al cerchio grande lungo il cono, passante per q.
E chiaramente questo non dipende da quale punto dell&#39;ellisse hai scelto per q.
Bada-boom-bada-bang, tagliare il cono è uguale alla costruzione della puntina da disegno,
poiché la curva risultante ha la proprietà di somma focale costante.
Questa prova fu trovata per la prima volta da Germenal Dandelin, un ragazzo di
nome Dandelin nel 1822, quindi queste due sfere sono talvolta chiamate sfere di Dandelin.
Puoi anche usare lo stesso trucco per mostrare perché tagliare un cilindro
ad angolo ti darà un&#39;ellisse, e se sei a tuo agio con
l&#39;affermazione che proiettare una forma da un piano su un altro piano
inclinato ha l&#39;effetto di allungarla semplicemente forma, questo mostra anche perché la
definizione di ellisse come cerchio allungato è la stessa delle altre due.
Altri compiti!
Allora perché penso che questa dimostrazione sia un così buon rappresentante della matematica
stessa, che se dovessi mostrare solo una cosa per spiegare a un non
appassionato di matematica perché ami la materia, perché questo sarebbe un buon candidato?
La ragione ovvia è che è sostanziale e bello senza richiedere troppo background.
Ma soprattutto, riflette una caratteristica comune della matematica secondo cui a volte non esiste un unico
modo fondamentale per definire qualcosa, e ciò che conta di più è mostrare le equivalenze.
E ancor più, la dimostrazione stessa implica un momento chiave della
costruzione creativa, sommando le due sfere, mentre la maggior parte
lascia spazio a un approccio sistematico e basato su principi.
E questo tipo di costruzione creativa è, credo, uno
degli aspetti più stimolanti della scoperta matematica, e potresti
comprensibilmente chiederti da dove viene un&#39;idea del genere.
Infatti, parlando di questa particolare dimostrazione, ecco cosa dice Paul Lockhart in Measurement.
Come fanno le persone a inventare argomentazioni così ingegnose?
È lo stesso modo in cui le persone inventano Madame Bovary o Mona Lisa.
Non ho idea di come succeda.
So solo che quando succede a me mi sento molto fortunato.
Sono d&#39;accordo, ma penso che possiamo dire almeno qualcosa in più al riguardo.
Sebbene sia ingegnoso, possiamo forse scomporre il modo in cui qualcuno che
si è immerso in una serie di altri problemi di geometria
potrebbe essere particolarmente portato a pensare di aggiungere queste sfere specifiche.
Innanzitutto, una tattica comune in geometria è quella di mettere in relazione una lunghezza con un&#39;altra.
E in questo problema sai fin dall&#39;inizio che poter mettere in relazione queste due
lunghezze con i fuochi con altre due lunghezze, soprattutto quelle allineate, sarebbe una cosa
utile, anche se all&#39;inizio non lo sai nemmeno dove sono i punti focali.
E anche se non è chiaro esattamente come farlo,
lanciare delle sfere nell&#39;immagine non è poi così folle.
Ancora una volta, se hai costruito un rapporto con la geometria attraverso la
pratica, conosceresti bene come avviene continuamente la relazione tra una lunghezza e
un&#39;altra quando cerchi e sfere sono nell&#39;immagine, perché va direttamente alla caratteristica
che definisce ciò che significa anche essere un cerchio o una sfera.
Questo è ovviamente un esempio molto specifico, ma il punto che
voglio sottolineare è che spesso si possono vedere i barlumi di
ingegnosità non come miracoli inspiegabili, ma come residui di esperienza.
E quando lo fai, l’idea del genio
passa dall’essere ipnotizzante all’essere invece attivamente ispiratrice.