一見無関係に見える 2 つの課題があります。
1 つ目は音楽に関連し、2 つ
目は測度理論の基礎的な結果をもたらします。
これは、数学者が積分と確 率を定義する方法の
正式な基礎となります。
2 番目の課題は、ビデオの半ば
あたりで説明しますが、オープン
セットで数値をカバーすることに関係しており、非
常に直観に反しています。
少なくとも、初めて見たときはしばらく混乱しました。
まず、何が起こっているのかを説明したいと思いますが、それ
と音楽との驚くべきつなが りについても共有する予定です。
ここからが最初の挑戦です。
与えられた周波数、たとえば 220
Hz の音符を演奏します。
次に、1 と 2 の間の数値 (R と呼
ぶことにします) を選択し、最初の音符の周波数
220 の R 倍の周波数を持つ 2
番目の音符を演奏します。
R の一部の値 (1 など)。5 では、2
つの音が 調和して聞こえますが、2
の平方根など、他の音では不協和音のように聞こえます。
あなたの仕事は、音を聞かずに数値を分析するだ
けで、指定された比率 R が心
地よい音を与えるか不快な音を与えるかを判断することです。
特にあなたの名前が ピタゴラスの場合、答えの 1
つは、比率が有理数の場合は 2 つの音の音が良く
聞こえ、無理数の場合は悪く聞こえると言うかもしれません。
たとえば、2 分の 3 の比率は音楽的な
5 度、3 分の 4 の場合は音楽的な 4
度、5 分の 8 の場合は長 6 度になります。
これが当てはまる理由についての
私の最善の推測は次のとおりです。
音符は、たとえば 1 秒あ たり 220
ビートなど、素早く連続して演奏されるビートで構成されます。
2 つの音の周 波数の比率が合理的である場合、それら
のビートには検出可能なパターンがあり、それを
遅くすると、ハーモニーとしてではなくリズムとして聞こえます。
明らかに、私たちの脳が このパターンを認識すると、2
つの音が一緒に心地よく聞こえます。
ただし、211 対 198、 または 1093 割る
826 など、ほとんどの有理数は実際にはかなり悪く聞こえま
す。
もちろん、 問題は、これらの有理数が他のもの
よりも何らかの理由で複雑であるということです。
私たちの耳はビートのパターンを認識しません。
有理数の複雑さを測定する簡単な方 法の 1
つは、分母を縮小形式で記述したときの分母のサイズを考慮す
ることです。
したがって、元の答えを編集して、分母の小さい分数、たとえば
10 未満のみを許可する かもしれません。
それでも、これは調和を完全には捉えていません。
なぜなら、 周波数の比率が非合理的であっても、調和のと
れた有理数に近い限り、多 くの音はうまく調和して聞こえる
からです。
そして、これは良いことでもあり ます。
なぜなら、ピアノなどの多くの楽器は、有理的な音程で調律さ
れておらず、 半音ずつ上がるごとに、元の周波数に 2 の
12 乗根 (非合理的) を乗
じることに相当するように調律されているからです。
なぜこれが行われるのか知りたい場合は
、MinutePhysics の Henry
が最近、非常に優れた説明を提供するビデオを作成しました。
これは、5 度のような調和のとれた音程を取る場合、ピ
アノで演奏されるときの周波数の比は、期
待されるような適切な合理的な数 (この場合は 3
分の 1) ではなく、代わりに 12 乗
根の値になることを意味します。 2 の 2、この場合は
2 対 7 オーバー 12 です。
これは不合理ですが、3 半分に非常に近いです。
同様に、音楽の 4 度は 2 から 12 の
5 に相当し、3 度 4 に非常に近くなります。
実際、半音階に 12 音が あることが非常にうまく機
能する理由は、2 の 12 乗根が単純な有 理数の誤差の
1% 以内に収まるという奇妙な傾向があるためです。
したがって、分母が十分に小さい有理数に十分に近い場合、比率
R は調和 のとれた音のペアを生成すると
言えるかもしれません。
どの程度近いかはあなたの 耳の洞察力に依存し、分
母がどの程度小さいかはあなたの耳が聞き分けるように訓練され
た倍音パターンの複雑さに依存します。
結局のところ、おそらく特に鋭い音楽的セ
ンスを持つ人なら、21 対 23 や 43 対 35
などのより複雑な 分数や、それらの分数に非常に近い数
字から生じるパターンを聞いて喜びを
感じることができるでしょう。
これは興味深い質問につながります。
周波数が合理的な比率を持つすべての音のペアに喜びを
感じる音楽の賢者がいるとし ます。
あなたや私が不協和音だと感じるような非常に複雑な
比率であってもです。
彼女は、1 と 2 の間のすべての比 R
が、不合理なものも含めて調和していると考えるのでしょう か?
結局のところ、任意の実数について、半分の 3 が
12 の 7 の 2 に実際 に近いのと同じように、
それに近い有理数をいつでも任意に見つけることができます。
そこで、課題 2 に移ります。
数学者は、開いた区間を持つさまざまな集合をカバーすること
についての謎を問うのが好きですが
、これらの謎に対する答えは、定理の有名な補題になるという
奇妙な傾向があります。
開区間と は、ある数 a よりも厳密に大きいが、他の数
b よりも厳密に小さい実数が連 続的に続くことを意味します。
ここで、b は当然より大きいです。
あなたへの私の挑 戦は、0 から 0
までの有理数をすべてカバーすることです。
1 間隔を開け てください。
私が「カバー」と言うとき、これが意味するのは、それぞれの特定
の有理数が少なく とも 1 つの区間内にあるということです。
これを行う最も明白な方法は、0 から 1
までの区間全体をそのまま使用して完了とみなすことですが、こ
こでの 課題は、区間の長さの合計が厳密に 1
未満でなければならないことです。
この一見不可能に見えるタスクを支援するために
、無限に多くの間隔を使用することができます。
それでも、有理数は実数の中に密集しているため、このタスク
は不可能に思えるかもし れません。
つまり、どんなに小さくても、無限に多くの有理数が含まれ
ることを意味し ます。
では、0 から 1 までの区間全体をカバーするだけでなく
、すべての有理数をどの ようにカバーできるのでしょうか。
これは、開区間の合計の長さが、少なくとも 0 から
1 までの区間全体の長さでなければならないことを意味します。
繰り返しになり ますが、それを行う
方法がなかったら、私は尋ねません。
まず、0 から 1 までの有理数を列挙します。
これは、それらを無限に長いリストに編成す
ることを意味します。
これを行う方法はたくさんありますが、私が選択する自然な
方法の 1 つ は、1/2 から始めて、次に 1/3
と 2/3、次に 1/4 と 3/4 です。
1/4 はすでに 1/2 として表示されているため書
き留めません。 その後、すべてを追加します。
分母が 5 の換算分数、分母が 6
のすべての換算分数がこのように続けられます。
すべて の分数は、縮小された形式でこのリストに
1 回だけ表示さ れます。 これは、最初の有理数、2
番目の有理数、42 番目 の有理数などについて
話すための有意義な方法を提供します。
次に、各有理数が確実にカバーされるように、各有理数に
1 つの特定の間隔を割 り当てます。
セットアップのジオメトリから間隔を削除し、 それぞれが 1
つの有理数を担当するリストで考え
ると、それぞれの特定の間隔は必要なだけ小さくても
、指定された合理性をカバーできます。
実際、合計は任意の正の数 にすることができます。
1 に収束する正の項を含む無限和 (1/2、プラス
1/4、プラス 1/8、プラス 1/8 など)
を選択し、その後、0 など、0
より大きい任意のイプシロンの 値を選択するだけです。
5 そして、和に含まれるすべての項にイプシロンを掛けて、
イプシロンに収束する無限和を求めます。
ここで、合計の n 番目の項と同じ長さになるように
n 番目の間隔をスケーリングします。
これは、間隔が非常に急速に非常に小さくなり始めること
を意味する ことに注意してください。
非常に小さいため、このアニメーションでは間隔のほと
んどが実際には見えません が、それぞれの間隔は 1
つの有理数をカバーすることだけを担当しているため、問
題ではありません。
すでに言いましたが、とても素晴らしいことなのでもう一度言
います。 イプシロンは任意の正の数にできるため、合計が
1 未満になるだけでなく、任意に小さくすることもできます。
これは、証拠を見た後でも依然として直感に反する結果の
1 つです。
ここでの不一致は、証明ではリスト内の有理数を使用して分
析的に考えるようになり ますが、直感ではすべての有理数
を間隔上の密なセットとして幾何学的に考えるよ
うになり、連続した数をスキップすることはできません。
無限に多くの有理数が含ま れることになるため、ストレ
ッチします。
それでは、何が起こっ ているのかを視覚的に理解しましょう。
ここで簡単な余談ですが、括弧を間隔に合わせて拡大縮小すると
まったく見えなくな るため、小さな間隔をどのように表現する
かを決めるのに苦労しましたが、単に括弧
を一緒に押し込むと、括弧が交差してしまいます。
潜在的に混乱を招くような形で。
それにもかかわらず、私は醜い染色体交差を使用すること
に決めました。 したがって 、これが表す間隔は、各括
弧の中心間の小さな範囲であることに注意してください。
さて、視覚的な直感に戻りましょう。
イプシロンが 0 に等しい場合を考えてみましょう。
3、つまり、0 から 1 までの数値をランダムに選択
した場合、70% の確率でその数値が無限にある間隔の外にある
ことになります。
インターバルの外にいるとどんな感じですか？
2 の 2 の平方根はその 70%
の中に含まれるので、これを拡大してみます。
そうすることで、リストの最初の
10 個の区間を視野内に描画します。
2 の 2 の平方根にどんどん近づくと、たとえ視野内に
常に有理数が見つかるとしても、それらの有理数の上に配
置される間隔は非常に小さくなり、非常に速くなります。
2 の 2 の平方根に近づく有理数のシーケンスでは
、そのシーケンスの要素を含む区間が、シーケンスが収
束するよりも早く縮小すると言えるかもしれません。
リストの後半に表示される場合は間隔が非常に
小さく、分母が大きい 場合は有理数がリスト
の後半に表示されることに注意してください。
したがって、2 の 2 の平方根が今回の区間でカ
バーされない 7 0% の中に含まれているという
事実は、ある意味、これに近い有理数
だけが大きな分母を持つという漠然とした考えを形式
化する方法です。
つまり、2 の 2 の平方根は不協和音になります。
実際には、より小さいイプシロン、たとえば 0
を使用してみましょう。01 に設定し、間隔の上部が
0 から 1 ではなく 1 から 2
になるように設定を変更します。
それでは、この小さな間隔でカバーされるエリート
1% にはどの数字が含まれるのでしょうか?
それらのほとんどすべてが調和しています。
たとえば、2 から 12 分の 7
までの調和のとれた無理数は 3 等分に非常に近
く、その上に比較的太い音程があり、3 分の 4
付近の音程はそれより小さいですが、 それでも
2 から 5 までをカバーするには十分な厚みがあります。
12分の1。
1% のどのメンバーが不協和音を持っていますか?
そうですね、不協和音の有理数、つまり分母が大き
い有理数と、それに非常に非常に近い無理数です。
しかし、すべての有理数の中に調和パター
ンを見つける学者のことを考えてください。
彼女にとって、より複雑な有理数になると誤差に対する許容
度が指数関数的に低下する場合、調和のとれた数値とはま
さに区間でカバーされる 1% であると想像できます。
言い換えれば、範囲の値の 1%
のみをカバーしながら、間隔のコレクシ
ョンを範囲内に密に配置できるという一見逆説的な事実
は、たとえ学者で あっても、調和のとれた数値がまれ
であるという事実に対応しています。
これによって結果がより直感的になると言っているわけではあ
りません。 実際、私が定義したサヴァンがす べての比率の
99% が不協和音であると判断できることは非常に驚くべき
ことですが、これら 2 つのアイデアが結びついているとい
う事実は、あまりに美しすぎて共有しないわけにはいきません。