สัปดาห์ที่แล้ว ฉันใส่วิดีโอนี้เกี่ยวกับการแก้เกม Wordle หรืออย่างน้อยก็พยายามแก้มัน
โดยใช้ทฤษฎีสารสนเทศ และผมอยากเสริมสั้นๆ ว่าเราควรเรียกสิ่งนี้ว่าอะไร ภาคผนวก
คำสารภาพ โดยพื้นฐานแล้ว ผมแค่อยากจะอธิบายจุดที่ผมทำผิดพลาด
ปรากฎว่ามีข้อผิดพลาดเล็กน้อยในโค้ดที่ฉันเรียกใช้เพื่อสร้าง Wordle ขึ้นมาใหม่
จากนั้นเรียกใช้อัลกอริธึมทั้งหมดเพื่อแก้ไขและทดสอบประสิทธิภาพ และเป็นหนึ่งในข้อบกพร่องเหล่านั้นที่ส่งผลกระทบต่อกรณีจำนวนน้อยมาก
ดังนั้นจึงเป็นเรื่องง่ายที่จะพลาด
และมีผลกระทบเพียงเล็กน้อยเท่านั้นโดยส่วนใหญ่แล้วไม่สำคัญเลย โดยพื้นฐานแล้วเกี่ยวข้องกับวิธีกำหนดสีให้กับการเดาที่มีตัวอักษรต่างกันหลายตัว
ตัวอย่างเช่น
หากคุณเดาความเร็วและคำตอบที่แท้จริงยังคงอยู่ คุณจะระบายสีสองตัวนั้นจากการเดาได้อย่างไร
วิธีทำงานกับแบบแผนของ Wordle ก็คือ e ตัวแรกจะเป็นสีเหลือง
และอันที่สองจะเป็นสีเทา คุณอาจคิดว่าอันแรกนั้นตรงกับบางอย่างจากคำตอบที่แท้จริง และความสีเทากำลังบอกคุณว่าไม่มี
e ที่สอง
ในทางตรงกันข้าม หากคำตอบเป็นเหมือนการลบ e ทั้งสองตัวจะกลายเป็นสีเหลือง เพื่อบอกคุณว่ามี
e ตัวแรกอยู่ในตำแหน่งอื่น และมี e ตัวที่สองอยู่คนละตำแหน่งด้วย
ในทำนองเดียวกัน ถ้าหนึ่งใน e โดนและเป็นสีเขียว
แล้วอันที่สองนั้นจะเป็นสีเทาในกรณีที่คำตอบที่แท้จริงไม่มี e ตัวที่สอง แต่มันจะเป็นสีเหลืองในกรณีที่มี e
ตัวที่สองและอยู่ในอีกตัวหนึ่ง ที่ตั้ง. เรื่องสั้นเรื่องยาว
ระหว่างทางฉันเผลอแนะนำพฤติกรรมที่แตกต่างจากแบบแผนเหล่านี้เล็กน้อย
จริงๆแล้วมันโง่จริงๆ โดยพื้นฐานแล้ว ณ จุดๆ
หนึ่งในช่วงกลางของโปรเจ็กต์ ฉันต้องการเร่งความเร็วการคำนวณบางส่วน และฉันกำลังลองใช้เคล็ดลับเล็กๆ น้อยๆ
เพื่อดูว่ามันคำนวณค่าของรูปแบบนี้ระหว่างคู่คำใดๆ ที่ให้มาอย่างไร และคุณก็รู้ว่าฉันไม่ได้' คิดไม่ออกจริงๆ
และทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยนี้ ส่วนที่น่าขันคือในท้ายที่สุดแล้ว วิธีที่แท้จริงในการทำให้สิ่งต่าง
ๆ เร็วขึ้นคือการคำนวณรูปแบบเหล่านั้นล่วงหน้า เพื่อให้ทุกอย่างเป็นเพียงการค้นหา และไม่สำคัญว่าจะใช้เวลานานแค่ไหนในการดำเนินการแต่ละรูปแบบ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากคุณ กำลังเขียนโค้ด buggy
อย่างหนักเพื่อให้มันเกิดขึ้น คุณรู้ไหม คุณมีชีวิตอยู่และเรียนรู้ เท่าที่สิ่งนี้ส่งผลต่อวิดีโอจริง
ฉันหมายถึงว่าเนื้อหาเปลี่ยนแปลงไปน้อยมาก แน่นอนว่าบทเรียนหลักเกี่ยวกับข้อมูลคืออะไร เอนโทรปีคืออะไร
ทุกอย่างยังคงเหมือนเดิม ถ้าฉันแสดงการแจกแจงที่เกี่ยวข้องกับคำนั้นๆ
บนหน้าจอเป็นครั้งคราว จริงๆ แล้วการแจกแจงนั้นอาจจะผิดไปนิดหน่อย
เพราะบางกลุ่มที่เกี่ยวข้องกับรูปแบบต่างๆ ควรมีคำตอบที่แท้จริงไม่มากก็น้อย
ถึงอย่างนั้น มันก็ไม่ได้เกิดขึ้นจริงๆ
เพราะมันหายากมากที่ฉันจะแสดงคำที่มีตัวอักษรหลายตัวที่ตรงกับตัวพิมพ์เล็กนี้ แต่หนึ่งในไม่กี่อย่างของเนื้อหาที่เปลี่ยนแปลงและเนื้อหานั้นมีความสำคัญพอสมควรคือข้อสรุปสุดท้ายว่าหากเราต้องการค้นหาคะแนนที่ดีที่สุดที่เป็นไปได้สำหรับรายการคำตอบ
wordle
อัลกอริธึมดังกล่าวใช้การเดาแบบเปิดอย่างไร
ในวิดีโอ
ฉันบอกว่าประสิทธิภาพที่ดีที่สุดที่ฉันสามารถหาได้มาจากการเปิดด้วยคำว่า เครน
ซึ่งเป็นจริงในแง่ที่ว่าอัลกอริทึมกำลังเล่นเกมที่แตกต่างกันเล็กน้อยมาก หลังจากแก้ไขและรันใหม่ทั้งหมดแล้ว
จะมีคำตอบที่แตกต่างกันสำหรับสิ่งที่การคาดเดาครั้งแรกที่เหมาะสมที่สุดทางทฤษฎีสำหรับรายการนี้
ดูสิ ฉันรู้ว่าคุณรู้ดีว่าประเด็นของวิดีโอไม่ใช่การหาคำตอบทางเทคนิคที่เหมาะสมที่สุดสำหรับเกมออนไลน์แบบสุ่มบางเกม
จุดประสงค์ของวิดีโอคือการกระโดดขึ้นไปบนเทรนด์อินเทอร์เน็ตอย่างไร้ยางอายเพื่อแอบโจมตีผู้คนด้วยบทเรียนทฤษฎีข้อมูล
และทั้งหมดนี้ก็ดี ฉันยืนหยัดในส่วนนั้น แต่ฉันรู้ว่าอินเทอร์เน็ตทำงานอย่างไร และสำหรับหลาย ๆ
คน สิ่งสำคัญอย่างหนึ่งคือสิ่งที่เป็นตัวเปิดเกม wordle ที่ดีที่สุด ฉันเข้าใจแล้ว
ฉันเดินเข้าไปหาเรื่องนั้นเพราะฉันใส่มันไว้ในภาพขนาดย่อ แต่คุณคงยกโทษให้ฉันได้ ถ้าฉันต้องการเพิ่มการแก้ไขเล็กๆ น้อยๆ
ที่นี่ และเหตุผลที่มีความหมายมากกว่าที่จะย้อนกลับไปดูเรื่องทั้งหมดนี้จริงๆ ก็คือ
ฉันไม่เคยพูดถึงจริงๆ เลยเกี่ยวกับสิ่งที่นำไปสู่การวิเคราะห์ขั้นสุดท้าย และมันก็น่าสนใจในฐานะบทเรียนย่อยในตัวของมันเอง
ดังนั้นจึงคุ้มค่าที่จะทำที่นี่ ตอนนี้ถ้าคุณจำได้
วิดีโอที่แล้วส่วนใหญ่ของเราใช้เวลากับความท้าทายในการพยายามเขียนอัลกอริทึมเพื่อแก้คำที่ไม่ได้ใช้รายการคำตอบที่เป็นไปได้ทั้งหมดอย่างเป็นทางการ
ตามรสนิยมของฉัน
มันให้ความรู้สึกเหมือนกำลังติดตั้งชุดทดสอบมากเกินไป และที่สนุกกว่าคือการสร้างสิ่งที่ยืดหยุ่นได้ นี่คือเหตุผลที่เราดำเนินการผ่านกระบวนการทั้งหมดในการดูความถี่ของคำที่สัมพันธ์กันในภาษาอังกฤษ
เพื่อหาแนวคิดว่าแต่ละคำจะถูกรวมเป็นคำตอบสุดท้ายอย่างไร
อย่างไรก็ตาม สำหรับสิ่งที่เรากำลังทำอยู่ที่นี่ โดยที่เราแค่พยายามค้นหาช่วงประสิทธิภาพที่ดีที่สุด
ฉันกำลังรวมรายชื่ออย่างเป็นทางการนั้นเข้าไว้ด้วยกัน และเป็นการสวมชุดทดสอบมากเกินไปอย่างไร้ยางอาย
กล่าวคือเรารู้อย่างมั่นใจว่าคำใดคำหนึ่ง จะรวมหรือไม่ก็ได้ และเราสามารถกำหนดความน่าจะเป็นแบบสม่ำเสมอให้กับแต่ละรายการได้
หากคุณจำได้ ขั้นตอนแรกในทั้งหมดนี้
คือการพูดถึงการเดาแบบเปิดโดยเฉพาะ อาจจะเป็นแบบอย่างนกกระเรียนตัวเก่าของฉัน
มีความเป็นไปได้มากน้อยแค่ไหนที่คุณจะเห็นแต่ละรูปแบบที่เป็นไปได้ และในบริบทนี้ เมื่อเราใส่รายการคำตอบ
wordle มากเกินไปอย่างไร้ยางอาย
สิ่งที่เกี่ยวข้องคือการนับจำนวนคำตอบที่เป็นไปได้ที่ให้แต่ละรูปแบบเหล่านี้ และแน่นอนว่าเวลาส่วนใหญ่ของเราถูกใช้ไปกับสูตรที่ดูตลกๆ
เพื่อหาปริมาณข้อมูลที่คุณจะได้รับจากการเดา
ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วเกี่ยวข้องกับการดูแต่ละถังเหล่านั้น
และบอกว่าคุณจะได้ข้อมูลมากน้อยเพียงใด นิพจน์บันทึกนี้เป็นวิธีเพ้อฝันในการบอกว่าคุณจะลดช่องว่างของความเป็นไปได้ลงครึ่งหนึ่งกี่ครั้งหากคุณสังเกตรูปแบบที่กำหนด
เราใช้ค่าเฉลี่ยถ่วงน้ำหนักของสิ่งเหล่านี้ทั้งหมด
และช่วยให้เราวัดว่าเราคาดหวังว่าจะได้เรียนรู้จากการเดาครั้งแรกนี้มากน้อยเพียงใด
ในอีกสักครู่ เราจะเจาะลึกไปกว่านี้ แต่ถ้าคุณเพียงแค่ค้นหาคำที่แตกต่างกันทั้งหมด
13,000 คำที่คุณสามารถเริ่มต้นด้วย และถามว่าคำใดมีข้อมูลที่คาดว่าจะสูงที่สุด
ปรากฎว่าคำตอบที่ดีที่สุดที่เป็นไปได้คือทะยาน ซึ่งไม่' ดูไม่เหมือนคำจริงๆ
แต่ฉันคิดว่ามันคงเป็นคำที่ล้าสมัยสำหรับลูกเหยี่ยว ตัวเปิด
15 อันดับแรกตามเมตริกนี้มีลักษณะเช่นนี้
แต่สิ่งเหล่านี้ไม่จำเป็นต้องเป็นการคาดเดาการเปิดที่ดีที่สุด เนื่องจากพวกเขากำลังพิจารณาเพียงขั้นตอนเดียวในการวิเคราะห์ข้อมูลที่คาดหวังเพื่อพยายามประเมินว่าคะแนนจริงจะเป็นเท่าใด
แต่มีรูปแบบไม่มากพอที่จะค้นหาอย่างละเอียดถี่ถ้วนในสองขั้นตอน
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณเปิดด้วยทะยานและรูปแบบที่คุณเห็นนั้นมีแนวโน้มมากที่สุด เป็นสีเทาทั้งหมด
จากนั้นคุณก็สามารถเรียกใช้การวิเคราะห์ที่เหมือนกันจากจุดนั้นได้ สำหรับการเดาครั้งที่สองที่เสนอมา
เช่น คิตตี้ การกระจายตัวของรูปแบบทั้งหมดเป็นเท่าใดในกรณีที่จำกัดนั้น
ซึ่งเราจำกัดไว้เพียงคำที่จะทำให้สีเทาทั้งหมดพุ่งทะยาน จากนั้นเราจะวัดความเรียบของการแจกแจงนั้นโดยใช้ค่าที่คาดไว้
สูตรข้อมูล และเราทำอย่างนั้นกับคำที่เป็นไปได้ทั้งหมด 13,000
คำที่เราสามารถใช้เป็นการเดาครั้งที่สองได้ การทำเช่นนี้เราสามารถค้นหาการคาดเดาครั้งที่สองที่เหมาะสมที่สุดในสถานการณ์นั้นและปริมาณข้อมูลที่เราคาดว่าจะได้รับ
และถ้าเราล้างแล้วล้างออกและทำซ้ำและทำเช่นนี้กับรูปแบบต่างๆ
ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณอาจเห็น เราจะได้
แผนที่เต็มรูปแบบของการเดาครั้งที่สองที่ดีที่สุดที่เป็นไปได้พร้อมกับข้อมูลที่คาดหวังของแต่ละรายการ
จากนั้น หากคุณหาค่าเฉลี่ยแบบถ่วงน้ำหนักของค่าขั้นตอนที่
2 ทั้งหมด โดยถ่วงน้ำหนักตามโอกาสที่คุณจะตกอยู่ในกลุ่มนั้น
ก็จะช่วยให้คุณสามารถวัดได้ว่าคุณมีข้อมูลมากน้อยเพียงใดที่คุณน่าจะได้รับจากการคาดเดาที่ทะยานขึ้นหลังจาก ขั้นตอนที่สอง เมื่อเราใช้การวัดสองขั้นตอนนี้เป็นวิธีการใหม่ในการจัดอันดับ
รายการจะสั่นคลอนเล็กน้อย Soar
ไม่ใช่ที่หนึ่งอีกต่อไป มันตกลงมาอยู่อันดับที่ 14 และสิ่งที่ขึ้นสู่จุดสูงสุดกลับถูกสังหารแทน ขอย้ำอีกครั้งว่าให้ความรู้สึกไม่สมจริงนัก
และดูเหมือนว่าจะเป็นคำภาษาอังกฤษที่หมายถึงจอบที่ใช้สำหรับตัดหญ้า
เอาล่ะ แต่อย่างที่คุณเห็น มันเป็นการแข่งขันที่เข้มข้นมากในบรรดาผู้เข้าแข่งขันอันดับต้นๆ
เหล่านี้ว่าใครจะได้ข้อมูลมากที่สุดหลังจากสองขั้นตอนนั้น และถึงกระนั้น
สิ่งเหล่านี้ก็ไม่ใช่การเดาตอนต้นที่ดีที่สุดเสมอไป เพราะข้อมูลเป็นเพียงการวิเคราะห์พฤติกรรมเท่านั้น ไม่ได้บอกเราถึงคะแนนจริงหากคุณเล่นเกมจริง
สิ่งที่ฉันทำคือจำลองการเล่นเกมคำศัพท์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด 2,315
เกมพร้อมคำตอบที่เป็นไปได้ทั้งหมดใน 250 อันดับแรกจากรายการนี้
และเมื่อทำสิ่งนี้ เมื่อเห็นว่าพวกมันแสดงออกมาเป็นอย่างไร สิ่งหนึ่งที่จบลงด้วยคะแนนที่ดีที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
กลับกลายเป็นว่าซาเล ซึ่งเป็นการสะกดอีกนัยหนึ่งของซาเล ซึ่งเป็นหมวกยุคกลางสีอ่อน
เอาล่ะ ถ้ามันดูปลอมเกินไปสำหรับคุณ ซึ่งมันได้ผลสำหรับฉัน คุณคงดีใจที่รู้ว่า
Trace และ Crate ให้ประสิทธิภาพที่เกือบจะเหมือนกัน
แต่ละคำมีประโยชน์อย่างเห็นได้ชัดว่าเป็นคำจริง ดังนั้นจึงมีวันหนึ่งเมื่อคุณเดาถูกตั้งแต่แรก เนื่องจากทั้งสองคำเป็นคำตอบของ wordle
จริง การย้ายจากการเรียงลำดับตามเอนโทรปีสองขั้นตอนที่ดีที่สุดไปเป็นการเรียงลำดับตามคะแนนเฉลี่ยต่ำสุดก็ทำให้รายการสั่นคลอน
แต่ก็ไม่มากนัก
ตัวอย่างเช่น Salé เคยเป็นอันดับที่ 3 ก่อนที่จะขึ้นอันดับสูงสุด ส่วน Crate และ
Trace อยู่ที่อันดับ 4 และ 5 หากคุณสงสัย
คุณสามารถได้รับประสิทธิภาพที่ดีขึ้นเล็กน้อยจากจุดนี้โดยการบังคับแบบดุร้ายเล็กน้อย มีบล็อกโพสต์ที่ดีมากโดย
Jonathan Olson
หากคุณสงสัยเกี่ยวกับเรื่องนี้ โดยเขายังให้คุณสำรวจว่าการเดาต่อไปนี้เหมาะสมที่สุดสำหรับคำเริ่มต้นสองสามคำที่อิงตามอัลกอริทึมที่เหมาะสมที่สุดเหล่านี้
เมื่อย้อนกลับไปจากเรื่องทั้งหมดนี้ ฉันได้รับการบอกเล่าจากบางคนว่ามันทำให้เกมเสียหายและวิเคราะห์มันมากเกินไปเช่นนี้
และพยายามค้นหาการคาดเดาตอนเปิดที่เหมาะสมที่สุด
คุณรู้ไหมว่ามันรู้สึกสกปรกถ้าคุณใช้การคาดเดาแบบเปิดหลังจากเรียนรู้แล้ว และจะรู้สึกไม่มีประสิทธิภาพถ้าคุณไม่ใช้
แต่ประเด็นก็คือ ฉันไม่คิดว่านี่เป็นตัวเปิดที่ดีที่สุด
สำหรับคนที่เล่นเกมนี้ ประการหนึ่ง คุณจะต้องรู้ว่าการคาดเดาครั้งที่สองที่เหมาะสมที่สุดสำหรับรูปแบบแต่ละรูปแบบที่คุณเห็นคืออะไร
และที่สำคัญกว่านั้น ทั้งหมดนี้อยู่ในสภาพแวดล้อมที่เราไม่เหมาะสมอย่างยิ่งกับรายการคำตอบ
wordle อย่างเป็นทางการ ทันทีที่
New York Times เลือกที่จะเปลี่ยนแปลงสิ่งที่อยู่ในรายการที่ซ่อนอยู่ ทั้งหมดนี้คงจะสูญสิ้นไป
วิธีที่มนุษย์เราเล่นเกมนั้นแตกต่างอย่างมากจากอัลกอริธึมเหล่านี้ที่กำลังทำอยู่
เราไม่มีการจำรายการคำศัพท์ เราไม่ได้ค้นหาอย่างละเอียด เราได้รับสัญชาตญาณจากสิ่งต่างๆ
เช่น สระคืออะไร และจัดเรียงอย่างไร
ฉันจะมีความสุขที่สุดถ้าพวกคุณที่ดูวิดีโอนี้ลืมไปทันทีว่าอะไรคือวิธีที่ดีที่สุดในการเดาในทางเทคนิค และกลับจำสิ่งต่างๆ
เช่น
คุณจะหาปริมาณข้อมูลได้อย่างไร หรือความจริงที่ว่าคุณควรระวังเมื่อเกิดความละโมบ
อัลกอริธึมยังขาดประสิทธิภาพที่ดีที่สุดในโลกที่คุณจะได้รับจากการค้นหาเชิงลึก
อย่างน้อยสำหรับรสนิยมของฉัน ความสุขในการเขียนอัลกอริธึมเพื่อลองเล่นเกมจริงๆ
แล้วแทบไม่มีผลกับวิธีที่ฉันชอบเล่นเกมเหล่านั้นในฐานะมนุษย์ จุดประสงค์ของการเขียนอัลกอริธึมทั้งหมดนี้ไม่ได้ส่งผลต่อวิธีการเล่นเกมของเรา
แต่ยังคงเป็นเพียงแค่เกมคำศัพท์ที่สนุกเท่านั้น เป็นการฝึกฝนกล้ามเนื้อของเราในการเขียนอัลกอริธึมในบริบทที่มีความหมายมากขึ้นในที่อื่น
you