அனைத்து நிகழ்தகவுகளிலும் உள்ள மிக முக்கியமான சூத்திரங்களில் ஒன்றான பேய்ஸின்
தேற்றத்தைப் புரிந்துகொண்டு இந்த வீடியோவிலிருந்து நீங்கள் விலகிச் செல்வதே குறிக்கோள்.
இந்த சூத்திரம் அறிவியல் கண்டுபிடிப்புக்கு மையமானது, இது இயந்திர கற்றல் மற்றும் AI ஆகியவற்றில்
ஒரு முக்கிய கருவியாகும், மேலும் இது புதையல் வேட்டைக்கு கூட பயன்படுத்தப்பட்டது, 1980
களில் டாமி தாம்சன் தலைமையிலான ஒரு சிறிய குழு, நான் அந்த பெயரை உருவாக்கவில்லை.
ஒன்றரை நூற்றாண்டுக்கு முன்னர் மூழ்கிய கப்பலைக் கண்டறிய உதவும் பேய்சியன் தேடல் உத்திகள்,
இன்றைய மதிப்பில் $700 மில்லியன் மதிப்புள்ள தங்கத்தை அந்தக் கப்பல் எடுத்துச் சென்றது.
எனவே இது புரிந்து கொள்ளத் தகுந்த ஒரு சூத்திரம்,
ஆனால் நிச்சயமாகப் புரிந்துகொள்ளக்கூடிய பல்வேறு நிலைகள் உள்ளன.
எளிமையானது, ஒவ்வொரு பகுதியும் எதைக் குறிக்கிறது என்பதைத்
தெரிந்துகொள்வதன் மூலம், நீங்கள் எண்களை செருகலாம்.
அது ஏன் உண்மை என்று புரிந்து கொள்ள முடியும், பின்னர் நான் உங்களுக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட
வரைபடத்தைக் காண்பிக்கப் போகிறேன், அது தேவைக்கேற்ப பறக்கும்போது இந்த சூத்திரத்தை மீண்டும் கண்டுபிடிப்பதற்கு உதவியாக இருக்கும்.
ஆனால் மிக முக்கியமான நிலை நீங்கள் எப்போது பயன்படுத்த வேண்டும் என்பதை அடையாளம் காண முடியும்.
மேலும் ஆழமான புரிதலைப் பெறுவதற்கான குறிக்கோளுடன், நீங்களும்
நானும் தலைகீழ் வரிசையில் இவற்றைச் சமாளிக்கப் போகிறோம்.
எனவே சூத்திரத்தைப் பிரிப்பதற்கு முன் அல்லது அதைத் தெளிவாக்கும் காட்சியை விளக்குவதற்கு
முன், ஸ்டீவ் என்ற மனிதரைப் பற்றி நான் உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
இப்போது கவனமாகக் கேளுங்கள்.
ஸ்டீவ் மிகவும் வெட்கப்படுபவர் மற்றும் பின்வாங்குபவர், எப்போதும் உதவக்கூடியவர், ஆனால்
மக்கள் அல்லது யதார்த்த உலகில் மிகக் குறைந்த அக்கறை கொண்டவர்.
ஒரு சாந்தமான மற்றும் நேர்த்தியான ஆன்மா, அவருக்கு ஒழுங்கு மற்றும் கட்டமைப்பின் தேவை மற்றும் விவரங்களுக்கான ஆர்வம் உள்ளது.
பின்வருவனவற்றில் எது அதிக வாய்ப்புள்ளது?
ஸ்டீவ் ஒரு நூலகரா, அல்லது ஸ்டீவ் ஒரு விவசாயியா?
டேனியல் கான்மேன் மற்றும் அமோஸ் ட்வெர்ஸ்கி ஆகிய இரு உளவியலாளர்களால் நடத்தப்பட்ட ஒரு
ஆய்வில் இருந்து உங்களில் சிலர் இதை ஒரு எடுத்துக்காட்டு என்று அடையாளம் காணலாம்.
அவர்களின் பணி ஒரு பெரிய விஷயமாக இருந்தது, அது நோபல் பரிசை
வென்றது, மேலும் இது கான்மேனின் திங்கிங் ஃபாஸ்ட் அண்ட் ஸ்லோ, அல்லது
மைக்கேல் லூயிஸின் தி அன்டூயிங் ப்ராஜெக்ட் போன்ற புத்தகங்களில் பலமுறை பிரபலப்படுத்தப்பட்டது.
அவர்கள் ஆராய்ச்சி செய்தது மனித தீர்ப்புகள், இந்த தீர்ப்புகள் பகுத்தறிவற்ற முறையில் முரண்படும்
போது, நிகழ்தகவு விதிகள் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்று அடிக்கடி கவனம் செலுத்துகின்றன.
ஸ்டீவ் உடனான உதாரணம், நமது நூலகர், ஒருவேளை விவசாயி, ஒரு குறிப்பிட்ட வகை
பகுத்தறிவின்மையை விளக்குகிறது, அல்லது நான் கூறப்படும் பகுத்தறிவின்மை என்று கூறலாம், இங்கே
முடிவைப் பற்றி விவாதிப்பவர்கள் உள்ளனர், ஆனால் அதைப் பற்றி பின்னர் மேலும்.
கான்மேன் மற்றும் ட்வெர்ஸ்கியின் கூற்றுப்படி, ஸ்டீவ் ஒரு சாந்தமான மற்றும் நேர்த்தியான ஆன்மா என்று மக்களுக்கு இந்த
விளக்கத்தை அளித்த பிறகு, அவர் ஒரு நூலகராக இருப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம் என்று பெரும்பாலானவர்கள் கூறுகிறார்கள்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இந்த குணாதிசயங்கள் ஒரு விவசாயியை விட
ஒரு நூலகரின் ஒரே மாதிரியான பார்வையுடன் சிறப்பாக வரிசைப்படுத்தப்படுகின்றன.
கான்மேன் மற்றும் ட்வெர்ஸ்கியின் கூற்றுப்படி, இது பகுத்தறிவற்றது.
நூலகர்கள் மற்றும் விவசாயிகளின் ஆளுமைகளைப் பற்றி மக்கள் சரியான அல்லது
பக்கச்சார்பான கருத்துக்களைக் கொண்டிருக்கிறார்களா என்பது முக்கியமல்ல, விவசாயிகள் மற்றும் நூலகர்களின்
விகிதம் பற்றிய தகவல்களை யாரும் தங்கள் தீர்ப்புகளில் இணைக்க நினைக்கவில்லை.
கான்மேன் மற்றும் ட்வெர்ஸ்கி ஆகியோர் தங்கள் ஆய்வறிக்கையில், அமெரிக்காவில் அந்த
விகிதம் 20 முதல் 1 வரை உள்ளது என்று கூறியுள்ளனர்.
இன்று நான் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய எண்கள் அதைவிட அதிகமாக உள்ளன, ஆனால் 20 முதல் 1
எண்ணுடன் ஒட்டிக்கொள்வோம், ஏனெனில் இது விளக்குவது கொஞ்சம் எளிதானது மற்றும் புள்ளியையும் நிரூபிக்கிறது.
தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், இந்தக் கேள்வியைக் கேட்கும் எவருக்கும் விவசாயிகள் மற்றும் நூலகர்களின் உண்மையான புள்ளிவிவரங்கள்
மற்றும் அவர்களின் ஆளுமைப் பண்புகள் பற்றிய சரியான தகவல்கள் இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுவதில்லை.
ஆனால், அந்த விகிதத்தை குறைந்தபட்சம் தோராயமான மதிப்பீட்டையாவது
செய்ய மக்கள் நினைக்கிறார்களா என்பதுதான் கேள்வி.
பகுத்தறிவு என்பது உண்மைகளை அறிவது அல்ல, எந்த உண்மைகள் பொருத்தமானவை என்பதை அங்கீகரிப்பதுதான்.
இப்போது அந்த மதிப்பீட்டைச் செய்ய நீங்கள் நினைத்தால், கேள்வியைப் பற்றி நியாயப்படுத்த
ஒரு அழகான எளிய வழி உள்ளது, இது, ஸ்பாய்லர் எச்சரிக்கை,
பேய்ஸின் தேற்றத்திற்குப் பின்னால் உள்ள அனைத்து அத்தியாவசிய காரணங்களையும் உள்ளடக்கியது.
200 விவசாயிகள் மற்றும் 10 நூலகர்கள் கூறும் விவசாயிகள் மற்றும்
நூலகர்களின் பிரதிநிதி மாதிரியைப் படம்பிடிப்பதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம்.
இந்த சாந்தமான மற்றும் நேர்த்தியான ஆன்மா விளக்கத்தை நீங்கள் கேட்கும்போது, 40% நூலகர்கள் அந்த
விளக்கத்தைப் பொருத்துவார்கள், 10% விவசாயிகள் அதைப் பொருத்துவார்கள் என்பது உங்கள் உள்ளுணர்வு என்று சொல்லலாம்.
அவை உங்களின் மதிப்பீடுகளாக இருந்தால், உங்கள் மாதிரியில் இருந்து 4 நூலகர்கள் விளக்கத்துடன் பொருந்துவார்கள்
என்றும், அந்த விளக்கத்திற்கு சுமார் 20 விவசாயிகள் பொருந்துவார்கள் என்றும் நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம்.
எனவே இந்த விளக்கத்திற்குப் பொருந்தியவர்களில் ஒரு சீரற்ற நபர் நூலகராக இருப்பதற்கான
நிகழ்தகவு 24 இல் 4 அல்லது 16 ஆகும். 7%
எனவே, நூலகர் ஒரு விவசாயியை விட 4 மடங்கு இந்த விளக்கத்தைப் பொருத்துவார் என்று
நீங்கள் நினைத்தாலும் கூட, அதிக விவசாயிகள் உள்ளனர் என்ற உண்மையைக் கடக்க அது போதாது.
விளைவு, மற்றும் இது பேய்ஸ் தேற்றத்தின் அடிப்படையிலான முக்கிய மந்திரமாகும், புதிய சான்றுகள்
வெற்றிடத்தில் உங்கள் நம்பிக்கைகளை முழுமையாக தீர்மானிக்கவில்லை, அது முந்தைய நம்பிக்கைகளை புதுப்பிக்க வேண்டும்.
இந்த பகுத்தறிவு வரி உங்களுக்குப் புரியுமானால், ஆதாரங்களைப் பார்ப்பது சாத்தியக்கூறுகளின்
இடத்தையும் அதன் பிறகு நீங்கள் கருத்தில் கொள்ள வேண்டிய விகிதத்தையும்
கட்டுப்படுத்துகிறது என்றால், வாழ்த்துக்கள், பேய்ஸின் தேற்றத்தின் இதயத்தை நீங்கள் புரிந்துகொள்கிறீர்கள்.
ஒருவேளை நீங்கள் மதிப்பிடும் எண்கள் சற்று வித்தியாசமாக இருக்கலாம், ஆனால் ஆதாரங்களின் அடிப்படையில்
உங்கள் நம்பிக்கைகளைப் புதுப்பிக்க எண்களை எவ்வாறு ஒன்றாகப் பொருத்துகிறீர்கள் என்பதுதான் முக்கியம்.
ஒரு உதாரணத்தைப் புரிந்துகொள்வது ஒன்றுதான், ஆனால் நாங்கள் செய்த அனைத்தையும் பொதுமைப்படுத்த ஒரு
நிமிடம் ஒதுக்கி, அனைத்தையும் ஒரு சூத்திரமாக எழுத முடியுமா என்று பாருங்கள்.
பேய்ஸின் தேற்றம் பொருத்தமானதாக இருக்கும் பொதுவான சூழ்நிலை என்னவென்றால், ஸ்டீவ் ஒரு நூலகர்
என்பது போன்ற சில கருதுகோள்களை நீங்கள் வைத்திருக்கிறீர்கள், மேலும் சில புதிய ஆதாரங்களை
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், ஸ்டீவ் ஒரு சாந்தமான மற்றும் நேர்த்தியான ஆத்மா என்று சொல்லுங்கள்.
ஆதாரம் உண்மை என்று உங்கள் கருதுகோள்
வைத்திருக்கும் நிகழ்தகவை நீங்கள் அறிய விரும்புகிறீர்கள்.
நிலையான குறியீட்டில், இந்த செங்குத்து பட்டை என்பது, ஆதாரம்
உள்ள சாத்தியக்கூறுகளுக்கு மட்டுமே நாம் நமது பார்வையை கட்டுப்படுத்துகிறோம்.
நாங்கள் பயன்படுத்திய முதல் தொடர்புடைய எண்ணை நினைவில் கொள்ளுங்கள், அந்த புதிய
சான்றுகளில் ஏதேனும் ஒன்றைக் கருத்தில் கொள்வதற்கு முன் கருதுகோள் வைத்திருக்கும் நிகழ்தகவு.
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், அது 21 இல் 1 ஆகும், மேலும் இது
பொது மக்களில் விவசாயிகளுக்கும் நூலகர்களுக்கும் உள்ள விகிதத்தைக் கருத்தில் கொண்டு வந்தது.
இந்த எண் முந்தைய எண் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
அதன் பிறகு, இந்த விளக்கத்திற்கு பொருந்தக்கூடிய நூலகர்களின் விகிதாச்சாரத்தை நாம் கருத்தில்
கொள்ள வேண்டும், கருதுகோள் உண்மையானது என்பதற்கான ஆதாரங்களை நாம் காண்பதற்கான நிகழ்தகவு.
மீண்டும், நீங்கள் இந்த செங்குத்து பட்டியைப் பார்க்கும்போது, மொத்த சாத்தியக்கூறுகளின்
குறிப்பிட்ட பகுதியின் சில விகிதத்தைப் பற்றி பேசுகிறோம் என்று அர்த்தம்.
இந்த வழக்கில், அந்த வரையறுக்கப்பட்ட பகுதி இடது பக்கமாகும், அங்கு கருதுகோள் உள்ளது.
பேய்ஸ் தேற்றத்தின் பின்னணியில், இந்த மதிப்புக்கு ஒரு சிறப்புப்
பெயரும் உள்ளது, இது நிகழ்தகவு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இதேபோல், இடத்தின் மறுபக்கம் எவ்வளவு ஆதாரங்களை உள்ளடக்கியது என்பதை நீங்கள் தெரிந்து
கொள்ள வேண்டும், கருதுகோள் உண்மையல்ல என்று கொடுக்கப்பட்ட ஆதாரங்களைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு.
இந்த வேடிக்கையான சிறிய முழங்கை சின்னம் பொதுவாக இல்லை என்று பொருள்பட நிகழ்தகவில் பயன்படுத்தப்படுகிறது.
எனவே, குறியிடப்பட்ட இடத்தில், எங்கள் இறுதி பதில் என்ன என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
நமது நூலகக் கருதுகோள் ஆதாரத்துடன் உண்மையாக இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு,
ஆதாரங்களைப் பொருத்தும் மொத்த நூலகர்களின் எண்ணிக்கை, 4,
ஆதாரங்களைப் பொருத்தும் மொத்த நபர்களின் எண்ணிக்கை, 24.
ஆனால் அந்த 4 எங்கிருந்து வந்தது?
சரி, இது மொத்த நபர்களின் எண்ணிக்கை, ஒரு நூலகராக இருப்பதற்கான
முந்தைய நிகழ்தகவைக் காட்டிலும், 10 மொத்த நூலகர்களை நமக்குத் தருகிறது.
அதே எண் மீண்டும் வகுப்பில் காட்டப்படும், ஆனால் மீதமுள்ள எண்ணிக்கையில் நாம்
சேர்க்க வேண்டும், மொத்த நபர்களின் எண்ணிக்கையை நூலகர்கள் அல்லாத விகிதாச்சாரத்தின் மடங்குகள்,
ஆதாரங்களுடன் பொருந்தியவர்களின் விகிதம், இது எங்கள் எடுத்துக்காட்டில் 20 ஐ அளிக்கிறது.
இப்போது இங்குள்ள மொத்த நபர்களின் எண்ணிக்கை, 210, ரத்து செய்யப்படுவதைக்
கவனியுங்கள், நிச்சயமாக அது, விளக்கத்திற்காக செய்யப்பட்ட தன்னிச்சையான தேர்வாகும்.
இது இறுதியாக நிகழ்தகவுகளின் அடிப்படையில் மிகவும் சுருக்கமான பிரதிநிதித்துவத்தை
நமக்கு விட்டுச் செல்கிறது, மேலும் இது பேய்ஸின் தேற்றமாகும்.
பெரும்பாலும், இந்த வகுப்பினை P இன் E என எழுதப்பட்டிருப்பதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள், ஆதாரங்களைப்
பார்ப்பதற்கான மொத்த நிகழ்தகவு, இது எங்கள் எடுத்துக்காட்டில் 210 இல் 24 ஆக இருக்கும்.
ஆனால் நடைமுறையில், அதைக் கணக்கிட, நீங்கள் எப்பொழுதும் கருதுகோள் உண்மையாக
இருக்கும், மற்றும் அது இல்லாத நிலையில் அதை உடைக்க வேண்டும்.
ஒரு இறுதிப் வாசகத்தின் மூலம் விஷயங்களை மூடுவது, இந்த பதில் பின்புறம் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, இது ஆதாரங்களைப் பார்த்த பிறகு கருதுகோள் பற்றிய உங்கள் நம்பிக்கை.
ஒரு பிரதிநிதி மாதிரியுடன் நேரடியாக எடுத்துக்காட்டைப் பற்றி சிந்திப்பதை
விட சுருக்கமாக எழுதுவது மிகவும் சிக்கலானதாகத் தோன்றலாம்.
ஆம், அது.
இருப்பினும், இதுபோன்ற ஒரு சூத்திரத்தின் மதிப்பு என்னவென்றால், நம்பிக்கைகளை
மாற்றுவதற்கான யோசனையை அளவிடவும் முறைப்படுத்தவும் இது உங்களை அனுமதிக்கிறது.
புதிய தரவு எந்த அளவிற்கு அவர்களின் மாதிரிகளை சரிபார்க்கிறது அல்லது செல்லாததாக்குகிறது
என்பதை ஆய்வு செய்யும் போது விஞ்ஞானிகள் இந்த சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துகின்றனர்.
புரோகிராமர்கள் சில நேரங்களில் செயற்கை நுண்ணறிவை உருவாக்குவதில் இதைப் பயன்படுத்துவார்கள், சில
சமயங்களில் நீங்கள் இயந்திரத்தின் நம்பிக்கையை வெளிப்படையாகவும் எண்ணியல் ரீதியாகவும் வடிவமைக்க விரும்புகிறீர்கள்.
மேலும் நேர்மையாக, உங்களையும் உங்கள் சொந்தக் கருத்துக்களையும் நீங்கள் பார்க்கும் விதம் மற்றும்
உங்கள் மனம் மாறுவதற்கு என்ன தேவை என்பதைப் பொறுத்து, பேய்ஸின் தேற்றம், நீங்கள்
சிந்தனையைப் பற்றி எப்படி நினைக்கிறீர்கள் என்பதை மறுபரிசீலனை செய்யும் ஒரு வழியைக் கொண்டுள்ளது.
எடுத்துக்காட்டுகள் மேலும் மேலும் சிக்கலானதாக இருப்பதால் அதற்கு ஒரு சூத்திரத்தை வைப்பது மிகவும் முக்கியமானது.
நீங்கள் எப்படி எழுதினாலும், சூத்திரத்தை மனப்பாடம் செய்ய முயற்சிக்க வேண்டாம்,
மாறாக இந்த வரைபடத்தை தேவைக்கேற்ப வரையுமாறு நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
இது ஒரு பிரதிநிதி மாதிரியுடன் சிந்திக்கும் ஒரு வடிகட்டப்பட்ட பதிப்பாகும், அங்கு எண்ணிக்கைகளுக்குப் பதிலாக
பகுதிகளைக் கொண்டு சிந்திக்கிறோம், இது மிகவும் நெகிழ்வானது மற்றும் பறக்கும்போது வரைவதற்கு எளிதானது.
210 போன்ற சில குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான எடுத்துக்காட்டுகளை மனதில் கொண்டு
வருவதற்குப் பதிலாக, எல்லா சாத்தியக்கூறுகளின் இடத்தையும் 1x1 சதுரமாகக் கருதுங்கள்.
எந்த நிகழ்வும் இந்த இடத்தின் சில துணைக்குழுக்களை ஆக்கிரமித்துள்ளது, மேலும்
அந்த நிகழ்வின் நிகழ்தகவை அந்த துணைக்குழுவின் பரப்பளவில் கருதலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, h இன் அகலத்துடன் சதுரத்தின் இடது
பகுதியில் வாழும் கருதுகோளை நான் நினைக்க விரும்புகிறேன்.
நான் சற்றுத் திரும்பத் திரும்பச் சொல்கிறேன் என்பதை நான் அடையாளம் காண்கிறேன், ஆனால்
நீங்கள் ஆதாரங்களைப் பார்க்கும்போது, சாத்தியக்கூறுகளின் இடைவெளி கட்டுப்படுத்தப்படுகிறது, மேலும் முக்கியமான பகுதி
என்னவென்றால், கட்டுப்பாடு இடது மற்றும் வலது இடையே கூட இருக்காது, எனவே கருதுகோளின்
புதிய நிகழ்தகவு இந்த தடைசெய்யப்பட்ட வன்கி வடிவத்தில் அது ஆக்கிரமித்துள்ள விகிதம்.
இப்போது நீங்கள் ஒரு விவசாயிக்கு நூலகர் போன்ற சான்றுகள் பொருந்தக்கூடும் என்று
நீங்கள் நினைத்தால், விகிதாச்சாரம் மாறாது, அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், இல்லையா?
ஆதாரங்கள் உங்கள் நம்பிக்கைகளை மாற்றாது.
ஆனால் இந்த சாத்தியக்கூறுகள் ஒன்றுக்கொன்று வித்தியாசமாக
இருக்கும்போது, உங்கள் நம்பிக்கை நிறைய மாறுகிறது.
பேய்ஸின் தேற்றம் அந்த விகிதாச்சாரத்தை விவரிக்கிறது, நீங்கள் விரும்பினால் அதை வடிவியல் முறையில் படிக்கலாம்.
h கொடுக்கப்பட்ட e இன் p இன் h மடங்கு
p போன்றது, கருதுகோள் மற்றும் சான்றுகள் இரண்டின் நிகழ்தகவு, இந்த
சிறிய இடது செவ்வகத்தின் உயரத்தின் அகலம், அந்தப் பகுதியின் பரப்பளவு.
சரி, பேய்ஸ் தேற்றத்திற்கு அப்பால், நிகழ்தகவை எப்படி மிகவும் உள்ளுணர்வாக மாற்றுவது என்பது
பற்றிய சில விரிவான விஷயங்களைக் கருத்தில் கொள்ள இது ஒரு நல்ல நேரம்.
முதலில், எங்களின் 210 நூலகர்கள் மற்றும் விவசாயிகள் போன்ற குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான நபர்களுடன் பிரதிநிதித்துவ
மாதிரியைப் பற்றி சிந்திக்கும் தந்திரம் உண்மையில் எவ்வாறு பயனுள்ளதாக இருந்தது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
உண்மையில் மற்றொரு கான்மேன் மற்றும் ட்வெர்ஸ்கி முடிவு உள்ளது, இது
இதைப் பற்றியது, மேலும் இங்கே குறுக்கிடும் அளவுக்கு சுவாரஸ்யமானது.
அவர்கள் இந்த பரிசோதனையை ஸ்டீவ் செய்ததைப் போலவே செய்தார்கள், ஆனால்
லிண்டா என்ற கற்பனையான பெண்ணின் பின்வரும் விளக்கத்தை மக்களுக்கு வழங்கினர்.
லிண்டாவுக்கு 31 வயது, தனிமையில் பேசக்கூடியவர், மிகவும் பிரகாசமானவர்.
அவள் தத்துவத்தில் தேர்ச்சி பெற்றாள்.
ஒரு மாணவராக இருந்தபோது, பாகுபாடு மற்றும் சமூக நீதி ஆகிய பிரச்சினைகளில்
ஆழ்ந்த அக்கறை கொண்டிருந்தார், மேலும் அணுசக்தி எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டங்களிலும் பங்கேற்றார்.
இதைப் பார்த்த பிறகு, அதிக வாய்ப்பு என்ன என்று மக்களிடம் கேட்கப்பட்டது, 1.
லிண்டா ஒரு வங்கியில் பணம் கொடுப்பவர் அல்லது 2.
அந்த லிண்டா ஒரு வங்கியில் பணம் செலுத்துபவர் மற்றும் பெண்ணிய இயக்கத்தில் தீவிரமாக உள்ளார்.
85%, 85% பங்கேற்பாளர்கள், பெண்ணிய இயக்கத்தில் செயல்படும் வங்கிக்
கணக்கு வழங்குபவர்களின் தொகுப்பானது, வங்கிக் கூறுபவர்களின் தொகுப்பின் துணைக்குழுவாக
இருந்தாலும், முந்தையதை விட பிந்தையவர்கள் அதிகம் என்று கூறியுள்ளனர்.
இது சிறியதாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே இது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, ஆனால் கவர்ச்சிகரமான விஷயம் என்னவென்றால், இந்த பிழையை 85%
இலிருந்து 0 ஆகக் குறைத்த கேள்வியை மீண்டும் எழுத ஒரு எளிய வழி உள்ளது.
அதற்குப் பதிலாக, பங்கேற்பாளர்களிடம் இந்த விளக்கத்திற்குப் பொருந்தக்கூடிய 100 பேர் இருப்பதாகக் கூறப்பட்டால், அந்த
100 பேரில் எத்தனை பேர் வங்கிக் கணக்குத் தருபவர்கள் என்றும், பெண்ணிய இயக்கத்தில்
செயல்படும் வங்கிச் சொல்பவர்கள் எத்தனை பேர் என்பதைக் கணக்கிடுமாறும் கேட்டால், யாரும் தவறில்லை.
ஒவ்வொருவரும் இரண்டாவது விருப்பத்தை விட முதல் விருப்பத்திற்கு அதிக எண்ணை சரியாக ஒதுக்குகிறார்கள்.
இது வித்தியாசமானது, எப்படியோ 100க்கு 40 போன்ற சொற்றொடர்கள் 40% ஐ விட மிகவும் திறம்பட நம் உள்ளுணர்வை கியரில்
உதைக்கின்றன, மிகவும் குறைவாக 0. 4, மற்றும் ஏதாவது அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ
இருக்கலாம் என்ற கருத்தை மிகக் குறைவான சுருக்கமாகக் குறிப்பிடுகிறது.
பிரதிநிதி மாதிரிகள் நிகழ்தகவின் தொடர்ச்சியான தன்மையை எளிதில் பிடிக்காது.
எனவே பகுதிக்கு திரும்புவது ஒரு நல்ல மாற்றாகும், இது தொடர்ச்சியின்
காரணமாக மட்டுமல்ல, நீங்கள் பென்சில் மற்றும் காகிதத்தில் ஏதாவது
பிரச்சனையை குழப்பிக் கொண்டிருக்கும் போது ஓவியம் வரைவது எளிது.
நிகழ்தகவை நிச்சயமற்ற தன்மையின் ஆய்வு என்று மக்கள் அடிக்கடி நினைக்கிறார்கள்,
அது அறிவியலில் எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகிறது, ஆனால் நிகழ்தகவின் உண்மையான கணிதம்,
எல்லா சூத்திரங்களும் எங்கிருந்து வருகின்றன என்பது விகிதாச்சாரத்தின் கணிதம் மட்டுமே,
மேலும் அந்தச் சூழலில் மாறுகிறது. வடிவியல் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கிறது.
அதாவது, பேய்ஸின் தேற்றத்தை விகிதாச்சாரத்தைப் பற்றிய அறிக்கையாகப் பாருங்கள்,
அது மக்கள், பகுதிகள், எதுவாக இருந்தாலும் சரி.
அது சொல்வதை நீங்கள் ஜீரணித்தவுடன், அது உண்மையில் வெளிப்படையானது.
ஆதாரங்கள் உண்மையாக இருக்கும் வழக்குகளைப் பார்க்கவும், பின்னர் கருதுகோள் உண்மையாக
இருக்கும் வழக்குகளின் விகிதத்தைக் கருத்தில் கொள்ளவும் இரு தரப்பும் கூறுகின்றன.
அவ்வளவுதான், அவ்வளவுதான் சொல்கிறது.
வலது புறம் அதை எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பதை விவரிக்கிறது.
குறிப்பிடத்தக்க விஷயம் என்னவென்றால், விகிதாச்சாரத்தைப் பற்றிய இத்தகைய நேரடியான
உண்மை அறிவியலுக்கும், செயற்கை நுண்ணறிவுக்கும், உண்மையில் நீங்கள் நம்பிக்கையை
அளவிட விரும்பும் எந்த சூழ்நிலையிலும் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கதாக மாறும்.
நாங்கள் இன்னும் பல எடுத்துக்காட்டுகளைப் பெறும்போது, அதைப் பற்றிய சிறந்த பார்வையை உங்களுக்குத் தருவேன் என்று நம்புகிறேன்.
ஆனால் இன்னும் சில எடுத்துக்காட்டுகளுக்கு முன், ஸ்டீவ் உடனான முடிக்கப்படாத வணிகம் எங்களிடம் உள்ளது.
நான் குறிப்பிட்டது போல், சில உளவியலாளர்கள் கான்மேன்
மற்றும் ட்வெர்ஸ்கியின் முடிவைப் பற்றி விவாதிக்கின்றனர்
சூழல் தெளிவற்றதாக இருப்பதாக அவர்கள் புகார் கூறுகிறார்கள்.
அதாவது, ஸ்டீவ் யார்?
அவர் தோராயமாக மாதிரி அமெரிக்கர் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்க வேண்டுமா?
அல்லது அவர் உங்களை விசாரிக்கும் இரண்டு உளவியலாளர்களின்
நண்பர் என்று நீங்கள் கருதுவது நன்றாக இருக்குமா?
அல்லது அவர் உங்களுக்கு தனிப்பட்ட முறையில் தெரிந்திருக்கக்கூடிய ஒருவரா?
இந்த அனுமானம் முந்தையதை தீர்மானிக்கிறது.
ஒரு குறிப்பிட்ட மாதத்தில் நான் விவசாயிகளை விட அதிகமான நூலகர்களை உருவாக்கினேன்.
ஒரு நூலகர் அல்லது விவசாயி இந்த விளக்கத்தைப் பொருத்துவதற்கான
நிகழ்தகவு விளக்கத்திற்கு மிகவும் திறந்திருக்கும் என்று சொல்லத் தேவையில்லை.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, கணிதத்தைப் புரிந்துகொள்வது, நான் வலியுறுத்த விரும்புவது என்னவென்றால்,
இங்கே விவாதிக்கத் தகுந்த எந்தவொரு கேள்வியையும் வரைபடத்தின் பின்னணியில் சித்தரிக்கலாம்.
சூழல் பற்றிய கேள்விகள் முந்தையதைச் சுற்றி மாறுகின்றன, மேலும் ஆளுமைகள்
மற்றும் ஸ்டீரியோடைப் பற்றிய கேள்விகள் தொடர்புடைய சாத்தியக்கூறுகளைச் சுற்றி மாறுகின்றன.
இந்த குறிப்பிட்ட பரிசோதனையை நீங்கள் வாங்கினாலும் வாங்காவிட்டாலும், சான்றுகள்
நம்பிக்கைகளை தீர்மானிக்கக்கூடாது, ஆனால் அவற்றை புதுப்பிக்க வேண்டும் என்ற
இறுதி புள்ளி, உங்கள் மூளையில் பச்சை குத்துவது மதிப்பு.
இது இயற்கையான மனித உள்ளுணர்விற்கு எதிராக இயங்குகிறதா இல்லையா என்று சொல்ல முடியாத நிலையில் நான் இல்லை.
அதை உளவியலாளர்களிடம் விட்டுவிடுவோம்.
எனக்கு மிகவும் சுவாரஸ்யமானது என்னவென்றால், கணிதத்தின் தாக்கங்களை உண்மையாகப் பிரதிபலிக்கும்
வகையில் நமது உள்ளுணர்வை எவ்வாறு மறுபிரசுரம் செய்யலாம், மேலும் சரியான
படத்தை மனதில் கொண்டு வருவது பெரும்பாலும் அதைச் செய்யலாம்.