Algunos de ustedes habrán visto en la escuela que el área de superficie de una esfera
es 4 pi r al cuadrado, una fórmula sospechosamente sugerente dado que es un múltiplo
claro de la más popular pi r al cuadrado, el área de un círculo con el mismo radio.
Pero ¿alguna vez te has preguntado por qué esto es cierto?
Y no me refiero sólo a probar la fórmula de 4 pi r al cuadrado,
me refiero a sentir visceralmente hasta los huesos una conexión entre esta superficie
y estos cuatro círculos.
¿Qué maravilloso sería si hubiera algún cambio sutil en la
perspectiva que mostrara cómo se podrían encajar agradable y
perfectamente estos cuatro círculos en la superficie de la esfera?
Nada puede ser tan simple ya que la curvatura de la superficie de una esfera
es diferente de la curvatura de un plano, razón por la cual tratar de encajar,
digamos, un trozo de papel alrededor de la esfera simplemente no funciona.
Sin embargo, me gustaría mostrarles dos formas distintas de pensar sobre el
área de la superficie que la conectan de manera satisfactoria con estos círculos.
El primero proviene de un clásico, una de las verdaderas joyas de la geometría que
creo que todos los estudiantes de matemáticas deberían experimentar de la misma
manera que todos los estudiantes de inglés deberían leer al menos algo de Shakespeare.
La segunda línea de razonamiento es algo mío, que
traza una línea más directa entre la esfera y su sombra.
Y, por último, compartiré por qué esta relación cuádruple no es exclusiva de las esferas,
sino que es un ejemplo específico de un hecho mucho más general para
todas las formas convexas en tres dimensiones.
Comenzando con la vista de pájaro, la idea del primer enfoque es mostrar que el
área de la superficie de la esfera es la misma que el área de un cilindro con el
mismo radio y la misma altura que esa esfera, o mejor dicho, un cilindro.
sin la parte superior e inferior, lo que podríamos llamar la etiqueta de ese cilindro.
Y una vez que tengas eso, puedes desenvolver esa
etiqueta para entenderla simplemente como un rectángulo.
El ancho de este rectángulo proviene de la circunferencia del cilindro,
por lo que es 2 pi por r, y la altura proviene de la altura de la esfera,
que es 2 veces el radio.
Y esto ya nos da la fórmula, 4 pi r al cuadrado cuando multiplicamos los dos.
Pero en el espíritu de juego matemático, es agradable ver cómo
cuatro círculos con radio r realmente pueden encajar en esta imagen.
La idea será desenvolver cada círculo en un triángulo sin cambiar su área,
y luego encajarlos bien en la etiqueta del cilindro desplegado.
Más sobre eso en un par de minutos.
La pregunta más apremiante es: ¿por qué debería la
esfera estar relacionada de esta manera con el cilindro?
La forma en que lo estoy animando ya sugiere cómo podría funcionar esto.
La idea es aproximar el área de la esfera con muchos rectángulos diminutos que la
cubren y mostrar cómo, si proyectas estos rectángulos directamente hacia afuera,
como si proyectaras una sombra mediante pequeñas luces colocadas en el eje z,
apuntando paralelamente al eje xy- plano, la proyección de cada rectángulo sobre
el cilindro, sorprendentemente, termina teniendo la misma área que el rectángulo original.
¿Pero por qué debería ser así?
Aquí hay dos efectos en competencia en juego.
Para uno de estos rectángulos, llamemos al lado a lo largo de las líneas de
latitud su ancho y al lado a lo largo de las líneas de longitud su altura.
Por un lado, a medida que el rectángulo se proyecta hacia afuera, su ancho aumentará.
Para los rectángulos hacia los polos, esa longitud aumenta bastante,
ya que se proyectan a una distancia más larga.
Pero para aquellos más cercanos al ecuador, el efecto podría ser casi nulo.
Pero, por otro lado, debido a que estos rectángulos están inclinados con respecto
a la dirección z, durante esta proyección, la altura de cada rectángulo se reducirá.
Piensa en sostener algún objeto plano y mirar su sombra.
A medida que reorientas ese objeto, la sombra
parece más o menos aplastada en algunos ángulos.
Echa un vistazo, esos rectángulos hacia los polos están bastante
inclinados de esta manera, por lo que su altura se reducirá mucho.
Para aquellos más cercanos al ecuador, orientados en algún
lugar más cercano al paralelo al eje z, el efecto no es tanto.
Resultará que estos dos efectos de estirar el ancho y
aplastar la altura se cancelan entre sí perfectamente.
Ya, a modo de esbozo, ¿no estaría usted de acuerdo
en que ésta es una manera muy bonita de razonar?
Por supuesto, lo importante aquí proviene de mostrar por qué estos dos efectos
en competencia se cancelan entre sí y, de alguna manera,
los detalles que dan cuerpo a esto son tan bonitos como la estructura alejada
del argumento completo.
Así que profundicemos.
Déjame seguir adelante y cortar la mitad de la esfera para que podamos ver mejor.
Para resolver cualquier problema matemático, nunca
está de más empezar dando nombres a las cosas.
Entonces digamos que el radio de la esfera es r, y para un rectángulo específico,
llamemos d a la distancia entre ese rectángulo y el eje z.
Podrías quejarte con razón de que la distancia d es un poco ambigua,
dependiendo de desde qué punto de ese rectángulo te diriges.
Pero para rectángulos cada vez más pequeños, esa ambigüedad se volverá insignificante,
y cada vez más pequeña es cuando esta aproximación con rectángulos
se acerca al área de superficie real de todos modos.
Para elegir un estándar arbitrario, digamos que d es
la distancia desde la parte inferior del rectángulo.
Para pensar en proyectar esto hacia el cilindro, representaremos dos triángulos similares.
El primero comparte su base con la base del rectángulo de la esfera,
y tiene una altura pero en el eje z, a una distancia d.
El segundo triángulo es una versión ampliada de este,
escalada de modo que apenas llega al cilindro,
lo que significa que su lado largo ahora tiene una longitud r.
Entonces, la proporción de sus bases, que es cuánto se
estira el ancho de nuestro rectángulo, es r dividido por d.
¿Qué pasa con la altura?
¿Cómo se reduce exactamente eso a medida que proyectamos?
Nuevamente, cortemos una sección transversal para obtener una vista más clara.
De hecho, ¿por qué no seguimos adelante y enfocamos completamente
nuestra vista en esta sección transversal bidimensional?
Para pensar en la proyección, hagamos un pequeño triángulo rectángulo,
como este, donde lo que era la altura de nuestro rectángulo esférico
es la hipotenusa y la proyección es uno de los catetos.
Consejo profesional: cada vez que hagas geometría con círculos o esferas,
ten en cuenta que cualquier cosa tangente al círculo es
perpendicular al radio dibujado hasta ese punto de tangencia.
Es una locura lo útil que puede ser un pequeño dato para progresar.
En nuestro caso, una vez trazamos esa recta radial,
junto con la distancia d, tenemos otro triángulo rectángulo.
Y a menudo en geometría, me gusta imaginarme modificando los parámetros
de una configuración e imaginando cómo cambian las formas relevantes.
Esto ayuda a hacer conjeturas sobre cuáles podrían ser las relaciones.
En este caso, podrías predecir que los dos triángulos que he dibujado
son similares entre sí, ya que sus formas parecen cambiar al unísono.
Esto es cierto, pero como siempre, no confíe en mi palabra.
Vea si puede justificar esto por sí mismo.
De nuevo, nunca está de más darle más nombres a las cosas.
Quizás llamemos a este ángulo alfa y a este otro beta.
Como se trata de un triángulo rectángulo, sabemos
que alfa más beta más 90 grados deben ser 180 grados.
Ahora acerquémonos a nuestro pequeño triángulo y veamos
si podemos descubrir cuáles podrían ser sus ángulos.
Observe este ángulo de 90 grados, que proviene de que el radio
es perpendicular a la tangente, y cómo cuando se combina con
esta beta aquí y algún otro pequeño ángulo, forma una línea recta.
Entonces ese otro pequeño ángulo debe ser alfa.
Esto nos permite completar algunos valores más,
lo que revela que este pequeño triángulo también tiene ángulos alfa, beta y 90 grados,
por lo que es similar al grande.
En medio de tanta maleza, a veces es fácil olvidar por qué estamos haciendo esto.
Recuerde, lo que queremos saber es cuánto se aplasta la altura
del rectángulo de la esfera cuando lo proyectamos,
y esa es la razón entre esta pequeña hipotenusa y el cateto del lado derecho.
Por la similitud con el triángulo grande, la proporción
de esos dos lados es nuevamente r dividida por d.
De hecho, a medida que este rectángulo se proyecta hacia afuera,
el efecto de estirar el ancho se cancela perfectamente por cuánto se aplasta esa altura
debido a la inclinación.
Como nota al margen divertida, es posible que notes que parece que
el rectángulo proyectado es una rotación de 90 grados del original.
Esto no sería del todo cierto en general, pero por una encantadora coincidencia,
la forma en que estoy parametrizando la esfera da como resultado rectángulos
donde la relación entre el ancho y la altura comienza como d a r.
Entonces, para este caso muy específico, reescalar el ancho en r sobre d y reescalar
la altura en d sobre r, en realidad tiene el efecto de una rotación de 90 grados.
Y esto se presta a una forma bastante extraña de animar la relación,
donde en lugar de proyectar cada pieza rectangular como si proyectara una sombra,
puedes rotar cada una de ellas 90 grados y reorganizarlas todas para formar el cilindro.
Ahora bien, si realmente estás pensando críticamente,
es posible que aún no estés satisfecho de que esto nos muestre cuál es el área de
la superficie de la esfera, porque todos estos pequeños rectángulos solo se
aproximan a las áreas relevantes.
Bueno, la idea es que esta aproximación se acerque cada
vez más al valor real para recubrimientos cada vez más finos.
Y dado que para cualquier cobertura específica,
los rectángulos esféricos tienen la misma área que los rectángulos cilíndricos,
cualquier valor al que se acerque cada una de estas dos series de aproximaciones
debe ser en realidad el mismo.
Quiero decir, cuando nos ponemos muy filosóficos sobre lo que entendemos por área de
superficie, este tipo de aproximaciones rectangulares no son sólo ayudas en nuestra caja
de herramientas para la resolución de problemas,
sino que terminan sirviendo como una forma de definir rigurosamente la idea de área en
el contexto de superficies curvas suaves.
Este tipo de razonamiento es esencialmente cálculo, solo que sin jerga.
De hecho, creo que argumentos geométricos claros como este,
que no requieren experiencia en cálculo para comprenderlos,
pueden servir como una excelente manera de preparar las cosas para los nuevos estudiantes
de cálculo, de modo que ya tengan las ideas centrales en su cabeza antes de ver las
definiciones. que los hacen precisos, en lugar de ser al revés.
Muy bien, como dije antes, si eres el tipo de persona que está
ansiosa por ver una conexión directa con estos cuatro círculos,
una buena manera de hacerlo es desenvolver esos círculos en triángulos.
Si esto es algo que no has visto antes, entro en muchos más detalles
sobre por qué funciona en el primer vídeo de la serie de cálculo.
La idea básica es relacionar finos anillos concéntricos
del círculo con cortes horizontales de este triángulo.
Debido a que la circunferencia de cada uno de estos anillos aumenta linealmente
en proporción al radio, siempre 2 pi veces ese radio,
cuando los desenvuelves todos y los alineas así, sus extremos formarán una línea recta,
a diferencia de alguna otra forma curva. lo que nos da un triángulo con base 2
pi r y altura r.
Y cuatro de estos círculos sin envolver encajan perfectamente en nuestro rectángulo,
que es en cierto sentido una versión sin envolver de la superficie de la esfera.
Eso es bastante satisfactorio, pero quizás te preguntes si hay alguna
manera de relacionar esta esfera directamente con un círculo con el mismo radio,
en lugar de pasar por este intermediario de un cilindro.
Tengo pruebas para usted en este sentido, aprovechando un poco de trigonometría,
aunque debo admitir que sigo pensando que la comparación con el cilindro gana a la
elegancia pura.
Ahora creo firmemente que la mejor manera de aprender matemáticas de verdad es
resolver problemas por uno mismo, lo cual es un poco hipócrita viniendo de un canal
que consiste esencialmente en conferencias, así que voy a intentar algo un poco
diferente aquí, y Presente la prueba como una secuencia de ejercicios fuertemente guiada.
Sí, sé que es menos divertido y significa que tienes que sacar algo de papel
para trabajar un poco, pero te garantizo que sacarás más provecho de esta manera.
En un nivel alto, el enfoque será cortar la esfera en muchos anillos delgados paralelos
al plano xy y comparar el área de estos anillos con el área de sus sombras en el plano xy.
Todas las sombras de los anillos de, digamos, el hemisferio norte,
forman un círculo con el mismo radio que la esfera, ¿verdad?
La idea principal será mostrar una correspondencia entre
estas sombras de anillos y cada segundo anillo de la esfera.
El modo desafío aquí es hacer una pausa ahora y ver
si puedes predecir cómo podría ser esa comparación.
Etiquetemos cada uno de estos anillos según el ángulo theta entre
una línea desde el centro de la esfera hasta ese anillo y el eje z.
Entonces theta varía desde 0 en el polo norte hasta 180 grados en el polo sur,
es decir, de 0 a pi radianes.
Y llamemos al cambio en el ángulo de un anillo al siguiente d-theta,
lo que significa que el grosor de esos anillos será el radio r multiplicado por d-theta.
Muy bien, tiempo de ejercicio estructurado.
Nos relajaremos con un calentamiento.
Pregunta número uno, ¿cuál es la circunferencia de este anillo,
digamos, en el borde interior, en términos de r y theta?
Una vez que tengas eso, continúa y multiplica la respuesta por el grosor,
r por d-theta, para obtener una aproximación del área del anillo,
una aproximación que mejorará cada vez más a medida que cortes la esfera cada
vez más finamente.
En este punto, si conoces tu cálculo, puedes integrar,
pero nuestro objetivo no es sólo encontrar la respuesta,
es sentir la conexión entre la esfera y su sombra.
Entonces, la pregunta número dos, ¿cuál es el área de sombra de uno de estos
anillos en el plano xy, nuevamente expresada en términos de r, theta y d-theta?
Para este, podría ser útil recordar ese pequeño
triángulo rectángulo del que hablábamos antes.
Pregunta número tres, y este es realmente el meollo de la cuestión,
cada una de las sombras de estos anillos tiene exactamente la mitad del área de uno de
los anillos en la esfera.
No es el que tiene un ángulo theta justo encima, sino otro.
La pregunta es ¿cuál?
Como sugerencia, es posible que quieras hacer referencia
a algunas identidades trigonométricas para este.
Pregunta número cuatro, dije al principio que existe una
correspondencia entre todas las sombras del hemisferio norte,
que forman un círculo con radio r, y cada segundo anillo de la esfera.
Utilice su respuesta a la última pregunta para
explicar qué es exactamente esa correspondencia.
Y para la pregunta cinco, tráigala a casa.
¿Por qué esto implica que el área del círculo es exactamente un cuarto del área de la
superficie de la esfera, particularmente si consideramos anillos cada vez más delgados?
Si desea respuestas o sugerencias, estoy seguro de que las personas
en los comentarios y en Reddit las tendrán esperando por usted.
Y, por último, sería negligente no hacer al menos una breve mención del hecho de que el
área de superficie de una esfera es un ejemplo muy específico de un hecho mucho más
general.
Si tomas cualquier forma convexa y observas el área promedio de todas sus sombras,
promediada sobre todas las orientaciones posibles en el espacio 3D,
ese promedio será exactamente un cuarto del área de superficie de tu forma.
En cuanto a por qué esto es cierto, tendré que dejar esos detalles para otro día.