Algunos de ustedes pueden haber visto en la escuela que el área de la superficie de una esfera es 4pi*R^2, una sospechosamente
sugerente fórmula dado que es un limpio
múltiplo de pi*R^2, el área de un círculo con
el mismo radio. Pero alguna vez te has preguntado ¿por qué esto es verdad? Y no me refiero a
probar esta fórmula 4pi*R^2, me refiero visceralmente sintiendo una conexión entre el área de esta superficie
y estos cuatro círculos.
Qué bonito sería si hubiera algún cambio
de perspectiva, que muestre que fuera posible
encajar perfectamente estos cuatro círculos en la superficie de la esfera. Nada puede ser tan
simple, desde que la curvatura de una superficie esférica es diferente de la curvatura de
un plano, por lo que tratar de colocar papel alrededor de una esfera realmente no funciona. Sin embargo,
me gustaría mostrarte dos formas de pensar sobre esta superficie que la conecta de una
manera satisfactoria a estos círculos. La primera es un clásico, una de las verdaderas gemas de la geometría.
Todos los estudiantes deben experimentarla. La segunda línea de razonamiento es mía y
dibuja una línea más directa entre la esfera y su sombra.
Y por último compartiré por qué esta cuádruple relación no es exclusiva de las esferas, sino que es
en cambio, una instancia específica de un hecho mucho más general para todas las formas convexas en 3D.
Comenzando con una vista de pájaro aquí, la idea
para el primer enfoque es mostrar que
el área de la superficie de la esfera es el mismo que el área de un cilindro con el mismo radio
y la misma altura que la esfera. O mejor,
un cilindro sin su parte superior e inferior. Lo que
podrías llamar la "etiqueta" de ese cilindro.
Con eso, podemos desenvolver esa etiqueta para entenderla
como un simple rectángulo.
El ancho de este rectángulo proviene de la
circunferencia del cilindro, por lo que es 2*pi*R,
y la altura proviene de la altura de la
esfera, que es 2R. Esto ya da la
fórmula, 4pi*R^2. Pero en el espíritu de la alegría matemática es agradable ver cómo cuatro círculos
con radio R encajan en esto. La idea es que
puedes desenvolver cada círculo en un triángulo,
sin cambiar su área, y encajan muy bien
en nuestra etiqueta de cilindro desplegado.
Y todo eso en un par de minutos.
La pregunta más urgente es por qué la esfera puede estar relacionada con el cilindro.
Esta animación ya es sugerente de cómo
esto funciona. La idea es aproximar el
área de la esfera con muchos rectángulos diminutos cubriéndolo, y mostrar cómo si proyectaras
esos pequeños rectángulos directamente hacia afuera,
Como si proyectaras una sombra con pequeñas luces posicionadas
en el eje z que apuntan paralelas al plano xy. La proyección de cada rectángulo en
el cilindro, sorprendentemente, termina
teniendo el mismo área que el rectángulo original.
Pero ¿por qué debería ocurrir eso? Bueno hay dos efectos competitivos en juego aquí. Para uno de
estos rectángulos, llamemos  "ancho" al lado a lo largo de las líneas de latitud y "alto" al lado
a lo largo de las líneas de longitud. Por una parte, ya que este rectángulo se proyecta hacia afuera,
su ancho se ampliará. Para rectángulos
hacia los polos, esa longitud se escala bastante,
ya que se proyectan sobre una distancia mayor. Para aquellos más cercanos al ecuador,
se ampliará menos
Pero por otra parte, dado que estos rectángulos
están inclinados con respecto a la dirección z,
durante esta proyección la altura de cada uno de dichos rectángulos se reducirá.
Piensa sobre sostener un objeto plano y mirar su sombra. A medida que reorientas ese objeto,
la sombra se ve más o menos aplastada en
algunos ángulos. Esos rectángulos hacia el
polo están bastante inclinados de esta manera, por lo que su altura se aplasta mucho.
Para los que están más cercanos al ecuador, lo hará menos.
Resultará que estos dos efectos, de
estirar el ancho y aplastar la altura,
se anulan mutuamente a la perfección.
Ya como idea general, ¿no estarías
de acuerdo en que es una manera muy bonita de razonarlo?
Por supuesto, el asunto aquí es mostrar
¿por qué estos dos efectos que compiten en cada rectángulo
se anulan perfectamente?. De alguna manera, los detalles que dan vida a esto son tan bonitos como
observar la estructura del argumento completo.
Déjame seguir adelante y cortar la mitad de la esfera para que tengamos un mejor vistazo. Para la resolución
de cualquier problema matemático nunca hace daño comenzar por dar nombres a las cosas.
Digamos que el radio de la esfera es R y para un específico rectángulo, digamos que la distancia entre
nuestro rectángulo y el eje z es d. Tú podrías reclamar que esta distancia d es un poco
ambigüa dependiendo desde qué punto del
rectángulo mides, pero para rectángulos más y más pequeños
la ambigüedad será despreciable. Y cada vez más pequeño es cuando
esta aproximación con rectángulos se acerca a la superficie real de todos modos.
Podemos elegir un estándar arbitrario, digamos que d es la distancia desde la parte inferior del rectángulo.
Para pensar en proyectar hacia fuera del cilindro, Imagina dos triángulos semejantes. El primero
comparte su base con la base del rectángulo en la esfera, y tiene una esquina a la misma altura
en el eje z, a una distancia d. El segundo
es una versión escalada de esto, escalada de tal forma
que apenas llega al cilindro,
lo que significa que su lado largo ahora tiene longitud R.
Así, la relación entre sus bases, que es cuánto se estira el ancho de nuestro rectángulo,
es R/d.
¿Qué pasa con la altura? ¿Cómo es que se reduce a medida que proyectamos?
Otra vez vamos a cortar una sección transversal aquí. De hecho, ¿por qué no seguimos adelante y enfocamos completamente?
nuestro punto de vista a esta sección transversal en 2D.
Para pensar en la proyección, hagamos
un pequeño triángulo rectángulo como este, donde
la altura de nuestro rectángulo esférico es la hipotenusa, y su proyección es uno
de sus catetos. Como consejo, en cualquier momento que estés haciendo
geometría con círculos o esferas, ten
presente en tu mente que cualquier tangente al círculo es perpendicular al radio
dibujado a ese punto de tangencia. Es una locura.
Qué útil puede ser un hecho tan pequeño.
Una vez dibujamos ese radio, junto con la
distancia d tenemos otro triángulo rectángulo.
A menudo en geometría, me gusta realizar algunos retoques de los parámetros de una configuración e imaginar cómo
las formas relevantes cambian; esto ayuda a hacer conjeturas sobre qué relaciones hay.
En este caso, podrías predecir que los dos
triángulos que he dibujado son semejantes entre sí.
Ya que sus formas cambian juntas en concierto. Esto es cierto, pero
como siempre, no tomes mi palabra, mira
Si puedes justificar esto por ti mismo.
Una vez más, nunca está de más dar nombres a las cosas. Tal vez llame a este ángulo alfa y a este beta
Y ya que este es un triángulo rectángulo,
sabes que alfa + beta + 90 grados = 180 grados.
Ahora hagamos zoom en nuestro pequeño triángulo,
a ver si podemos averiguar sus ángulos.
Fijate que tiene 90 grados + beta + (algún ángulo) formando una línea recta. Así que ese pequeño ángulo debe ser alfa
Esto nos permite completar algunos valores más revelando que este pequeño triángulo
tiene los mismos ángulos, alfa y beta, como el grande. Así que son de hecho semejantes.
En lo profundo de la maleza a veces es fácil olvidar por qué estamos haciendo esto. Queremos
saber cuánto es la altura de nuestro rectángulo en la esfera que se aplasta durante esta proyección. Y eso es
la razón entre esta hipotenusa con el cateto a la derecha. Por la semejanza con el triángulo grande,
esa relación es R/d.
Así que de hecho, a medida que este rectángulo se proyecta hacia afuera sobre el cilindro, el efecto de estiramiento.
el ancho está perfectamente cancelado por cuánto se aplasta la altura debido a la inclinación.
Como una divertida nota al margen, podríamos observar que parece que el rectángulo proyectado es una
rotación de 90 grados del original. Esto podría no ser verdad en general, pero por una encantadora coincidencia,
la forma en que estoy parametrizando la esfera resulta en rectángulos donde la razón entre el ancho y
la altura es como d a R. Entonces para
este caso muy específico, reescalado el ancho
por R/d y la altura por d/R realmente hace
que tenga el mismo efecto que una rotación de 90 grados.
Esto se presta de una manera bastante extraña para animar la relación, donde en lugar de
proyectar cada pieza rectangular, giras
cada uno 90 grados y los reordenas para hacer el cilindro.
Ahora, si realmente estás pensando de forma crítica,
es posible que todavía no estés satisfecho de que esto
muestre que la superficie de la esfera
es igual al área de esta etiqueta de cilindro
dado que estos pequeños rectángulos sólo aproximan las áreas relevantes. Bueno, la idea es que esta
aproximación se acerca más y más al
verdadero valor para recubrimientos más finos y más finos.
Dado que para cualquier recubrimiento específico, los rectángulos en la esfera tienen el mismo área que los rectángulos en el cilindro.
¿Cualesquiera que sean los valores de cada una de estos aproximaciones, se están acercando?
En realidad debe ser lo mismo.
Quiero decir, como que te vuelves muy agresivamente filosófico acerca de lo que incluso queremos decir con área de superficie.
Este tipo de aproximaciones rectangulares  no sólo ayuda en nuestra caja de herramientas de resolución de problemas,
Acaban sirviendo de manera rigurosa.
Definiendo el área de superficies curvas suaves.
Este tipo de razonamiento es esencialmente cálculo,
Dicho directamente sin ninguna jerga.
De hecho, creo que los buenos argumentos geométricos como este, que no requieren un trasfondo de cálculo
para entender, puede servir como una gran manera de dar el toque final a los nuevos estudiantes de cálculo. Para que
tengan las ideas centrales antes de ver las
definiciones que los hacen precisos, más que
hacerlo al revés.
Así que como dije antes, si estás con ganas de ver una conexión directa con los cuatro círculos, una
buena manera es desenvolver estos círculos en triángulos.
Si esto es algo que no has visto antes,
entro en mucho más detalle sobre por qué esto funciona en el primer video de la serie de cálculo.
La idea básica es relacionar delgados anillos concéntricos del círculo con cortes horizontales
de este triangulo. Porque esa circunferencia de cada uno de estos anillos aumenta linealmente en proporción
al radio, siempre 2pi veces ese radio.
Cuando los desenvuelves todos y los alineas,
sus extremos formarán una línea recta, dando un triángulo con una base de 2pi*R, y una
altura de R, en oposición a alguna otra forma curva.
Y cuatro de estos círculos sin envolver encajan en Nuestro rectángulo, que en cierto sentido es una desenvuelta
versión de la superficie de la esfera.
Segunda prueba.
Sin embargo, podrías preguntarte si hay
una forma de relacionar la esfera directamente.
a un círculo con el mismo radio, en lugar de
pasar por este intermediario del cilindro.
Tengo una prueba para ti en este sentido,
aprovechando un poco la trigonometría, aunque yo
tengo que admitir que todavía creo que la comparación con el cilindro le gana en elegancia.
Soy un gran creyente de que la mejor manera de realmente aprender matemáticas es hacer problemas tú mismo,
que es un poco hipócrita procediendo de un canal esencialmente formado por exposiciones.
Así que voy a intentar algo un poco diferente aquí y presentar la prueba como una gran
secuencia de ejercicios guiados. Si ya se que es menos divertido y significa que tienes que tomar
un poco de papel para hacer un poco de trabajo, pero te garantizo: obtendrás más de esta manera.
El enfoque será cortar la esfera en
muchos anillos paralelos al plano xy,
y  comparar el área de estos anillos con el área de sus sombras en el plano xy.
Todos las sombras de los anillos del hemisferio norte.
Hacen un círculo con el mismo radio que la
esfera, ¿verdad? La idea principal será mostrar una correspondencia entre estas sombras del anillo,
y cada otro anillo en la esfera. El reto
aquí es pausar ahora y ver si puedes
predecir cómo podría ir eso.
Etiquetaremos cada uno de estos anillos basados en el ángulo theta entre una línea desde el
centro de la esfera al anillo y al eje z.
Así theta oscila entre 0 y 180 grados, que
es decir de 0 a pi radianes. Y vamos a
llamar al cambio de ángulo de un anillo al
siguiente como d-theta, que significa el espesor de uno de estos anillos con radio
R veces d-theta.
Bien, tiempo de ejercicio estructurado. vamos a empezar con un calentamiento
Pregunta # 1: ¿Cuál es la circunferencia de
este anillo en el borde interior, en términos de R
y theta? Sigue adelante y multiplica tu respuesta.
El espesor R*d-theta para obtener una aproximación
para el área de este anillo; y aproximación
que mejora y mejora a medida que cortas
la esfera cada vez más fina.
En este punto, si conoces algo de cálculo,
podrías integrar. Pero nuestro objetivo no es solo
encontrar la respuesta, es sentir la conexión entre la esfera y su sombra. Así que…
Pregunta # 2: ¿Cuál es el área de la sombra
de uno de estos anillos en el plano xy? Otra vez,
Expresado en términos de R, theta y d-theta.
Para este caso, vamos a requerir la ayuda del pequeño triángulo del que ya hemos hablado
Pregunta # 3: Cada una de estas sombras de anillo tiene precisamente la mitad del área de uno de estos anillos
en la esfera. No es el que está en ángulo
theta justo encima de ella, sino otra más.
¿Cúal?
(Como una sugerencia, es posible que desees hacer referencia a algunas
identidades trigonométricas)
Pregunta # 4: Dije desde el principio que hay
una correspondencia entre todas las sombras del hemisferio norte, que forma un círculo.
con radio R, y todos los otros anillos en el
esfera. Usa tu respuesta a la última pregunta
para explicar exactamente qué correspondencia es.
Pregunta # 5: Volviendo al origen, por qué esto implica que el área del círculo es exactamente
¼ del área de la esfera. Particularmente
cuando consideramos anillos más delgados y delgados.
Si quieres respuestas o sugerencias, estoy bastante seguro que la gente en los comentarios y en reddit
los tendrán esperando por ti.
Y por último, sería negligente no hacer una
breve mención del hecho de que el área
superficial de una esfera es un ejemplo específico de un hecho mucho más general: si tomas alguna
forma convexa, y miras el área promedio
de todas sus sombras, promediadas sobre todas las posibles
orientaciones en espacio 3D, la superficie
del sólido será precisamente 1/4  del
área de sombra promedio.
En cuanto a por qué esto es cierto, les dejo
este detalles para otro día.