След като вече видяхме какво означава производна и какво общо има с темповете
на изменение, следващата ни стъпка е да се научим как всъщност да ги изчисляваме.
Ако ви дам някаква функция с ясна формула, ще искате
да можете да намерите формулата за нейната производна.
Може би е очевидно, но мисля, че си струва да се посочи изрично защо
това е важно да се умее, защо голяма част от времето на учениците по
смятане се насочва към борба с производни на абстрактни функции,
вместо да се мисли за конкретни проблеми, свързани с темпа на изменение.
Това е така, защото много от явленията в реалния свят,
които искаме да анализираме с помощта на смятането,
се моделират с помощта на полиноми, тригонометрични функции,
експоненциали и други подобни чисти функции.
Така че, ако изградите известна представа за скоростта на изменение на тези видове чисто
абстрактни функции, това ви дава възможност по-лесно да говорите за скоростта,
с която нещата се променят в конкретни ситуации,
за чието моделиране може да използвате смятането.
Твърде лесно е обаче този процес да се превърне в заучаване на списък с правила и
ако това се случи, ако придобиете това усещане, е лесно да изгубите от поглед факта,
че дериватите в основата си са просто разглеждане на малки промени в някаква величина
и как това е свързано с произтичаща от това малка промяна в друга величина.
Затова в този и в следващия видеоклип целта ми е да ви покажа как можете да
мислите за няколко от тези правила интуитивно и геометрично и наистина искам да
ви насърча никога да не забравяте, че малките побутвания са в основата на дериватите.
Нека започнем с проста функция, като например f на x е равно на x на квадрат.
Ами ако ви попитам за производното му?
Тоест, ако разгледате някаква стойност x, например x, равна на 2,
и я сравните с малко по-голяма стойност, само dx по-голяма,
каква е съответната промяна в стойността на функцията?
dF.
И по-специално, какво е dF, разделено на dx, скоростта,
с която тази функция се променя за единица промяна в x.
Като първа стъпка за интуиция, знаем, че можете да мислите за това съотношение
dF dx като за наклона на допирателната към графиката на x на квадрат,
и от това можете да видите, че наклонът обикновено се увеличава с увеличаване на x.
В нулевата точка допирателната е плоска и наклонът ѝ е равен на нула.
При x, равно на 1, тя е малко по-стръмна.
При x, равно на 2, тя е още по-стръмна.
Но разглеждането на графики обикновено не е най-добрият
начин да се разбере точната формула за производна.
За тази цел е най-добре да разгледаме по-буквално какво всъщност означава квадрат х,
а в този случай нека продължим и си представим квадрат, чиято дължина на страната е х.
Ако увеличите x с някакъв малък тласък, някакво малко dx,
каква ще е получената промяна в площта на този квадрат?
Тази малка промяна в площта е значението на dF в този контекст.
Това е миниатюрното увеличение на стойността на f на x е равно на x на квадрат,
причинено от увеличаването на x с този малък тласък dx.
Сега можете да видите, че в тази диаграма има три нови части
от площта - два тънки правоъгълника и един малък квадрат.
Всеки от двата тънки правоъгълника има дължина на страната x и dx,
така че те представляват 2 пъти x и dx единици от новата площ.
За тази нова площ от тези два тънки правоъгълника ще бъде 2 пъти 3 пъти 0,01,
което е 0,06, около 6 пъти размера на dx.
Площта на този малък квадрат е dx на квадрат, но вие трябва да мислите,
че тя е наистина малка, пренебрежимо малка.
Например, ако dx е 0,01, това би било само 0,0001 и имайте предвид,
че рисувам dx с доста голяма ширина тук, за да можем да го видим, но винаги помнете,
че по принцип dx трябва да се разглежда като наистина малка сума,
а за тези наистина малки суми добро правило е, че можете да пренебрегнете всичко,
което включва dx, повдигнато на степен, по-голяма от 1.
Това означава, че малка промяна на квадрат е незначителна промяна.
Остава ни, че dF е просто някакво кратно на dx, а това кратно 2x,
което може да се запише и като dF, разделено на dx, е производната на x на квадрат.
Например, ако сте започнали с х, равен на 3, то при леко увеличаване на х
скоростта на промяна на площта за единица промяна на добавената дължина,
dx на квадрат над dx, ще бъде 2 пъти 3, или 6, а ако вместо това сте започнали с х,
равен на 5, то скоростта на промяна ще бъде 10 единици площ за единица промяна на х.
Нека да продължим и да опитаме друга проста функция - f на x е равно на x на куб.
Това ще бъде геометричният вид на нещата, които разгледах алгебрично в последното видео.
Хубавото тук е, че можем да мислим за x куб като за обема на действителен куб,
чиято дължина на страната е x, и когато увеличите x с малко побутване,
с малко dx, полученото увеличение на обема е това, което имам тук в жълто.
Това е целият обем на куб с дължина на страната x плюс dx,
който не е вече в първоначалния куб, този с дължина на страната x.
Хубаво е да се мисли за този нов обем като разбит на множество компоненти,
но почти целият той идва от тези три квадратни лица, или казано малко по-точно,
с приближаването на dx към 0, тези три квадрата съставляват част,
все по-близка до 100% от този нов жълт обем.
Всяко от тези тънки квадратчета има обем x на квадрат,
умножен по dx - площта на лицето, умножена по тази малка дебелина dx.
Така че общо това ни дава 3x квадрат dx от промяната на обема.
И за да сме сигурни, че има и други части от обема тук, по ръбовете,
и тази малка в ъгъла, но целият този обем ще бъде пропорционален на
dx на квадрат или dx на куб, така че спокойно можем да ги пренебрегнем.
Това отново е така, защото те ще бъдат разделени на dx и ако все още има останал dx,
тези термини няма да преживеят процеса на приближаване на dx към 0.
Това означава, че производната на x на куб, скоростта,
с която x на куб се променя за единица промяна на x, е 3 пъти x на квадрат.
От гледна точка на графичната интуиция това означава,
че наклонът на графиката на x cubed във всяка отделна точка x е точно 3x на квадрат.
И разсъждавайки за този наклон, би трябвало да има смисъл,
че тази производна е висока вляво, а след това 0 в началото и след това отново висока,
когато се движите надясно, но само мисленето по отношение на графиката
никога не би ни довело до точната величина 3х квадрат.
За тази цел трябваше да разгледаме много по-пряко какво всъщност означава x cubed.
На практика не е задължително да се сещате за квадрата всеки път,
когато вземате производната на x в квадрат, нито пък да се сещате за куба всеки път,
когато вземате производната на x в куб.
И двете попадат в доста разпознаваем модел за полиномиални термини.
Производната на x към четвъртата степен се оказва 4х на куб,
производната на x към петата степен е 5х към четвъртата степен и т.н.
Абстрактно бихте написали това като производната на
x към n за всяка степен n е n пъти x към n минус 1.
Това е така нареченото правило на властта в бизнеса.
На практика всички ние бързо се изморяваме и мислим за това символично като за
експонентата, която скача отпред, оставяйки след себе си единица, по-малка от самата нея,
като рядко спираме да мислим за геометричните удоволствия,
които са в основата на тези производни.
Такива неща се случват, когато те са склонни да
попадат в средата на много по-дълги изчисления.
Но вместо да обясняваме всичко това със символични модели,
нека просто отделим малко време и помислим защо това работи за сили, надхвърлящи 2 и 3.
Когато побутнете този вход x, увеличавайки го леко до x плюс dx,
определянето на точната стойност на този побутнат изход ще включва умножаване на тези n
отделни члена x плюс dx.
Пълното разширение би било наистина сложно, но част от смисъла на дериватите е,
че повечето от тези усложнения могат да бъдат пренебрегнати.
Първият член във вашето разширение е x към n.
Това е аналогично на площта на първоначалния квадрат
или обема на първоначалния куб от предишните примери.
За следващите членове на разширението можете да изберете предимно x с един dx.
Тъй като има n различни скоби, от които бихте могли да изберете този единствен dx,
това ни дава n отделни термина, всички от които включват n минус 1 x's,
умножени по dx, което дава стойност на x на степента n минус 1, умножена по dx.
Това е аналогично на начина, по който по-голямата част от новата площ
на квадрата е получена от тези две ленти, всяка от които има площ x,
умножена по dx, или как по-голямата част от новия обем на куба е получена
от тези три тънки квадрата, всеки от които има обем x, умножен по dx.
Ще има много други членове на това разширение,
но всички те ще бъдат просто някакво кратно на dx на квадрат,
така че спокойно можем да ги пренебрегнем, а това означава, че цялата,
освен незначителна част от увеличението на изхода идва от n копия на
този x към n минус 1 пъти dx.
Ето какво означава производната на x към n да бъде n пъти x към n минус 1.
И въпреки че, както казах, на практика ще се окаже,
че изпълнявате това производно бързо и символично,
представяйки си как експонентата скача надолу към предната част,
от време на време е хубаво просто да се отдръпнете назад и да си спомните защо тези
правила работят.
Не само защото е красива и не само защото ни помага да си припомним,
че математиката всъщност има смисъл и не е просто купчина формули за запомняне,
но и защото раздвижва този много важен мускул на мисленето за производните в смисъл
на малки побутвания.
Друг пример е функцията f на x, която е равна на 1, разделена на x.
От друга страна, бихте могли просто сляпо да се опитате да приложите правилото за силата,
тъй като 1, разделено на x, е същото като да напишете x на отрицателната единица.
Това би означавало отрицателната единица да скочи отпред,
оставяйки 1 по-малко от себе си, което е отрицателна единица 2.
Но нека се позабавляваме и да видим дали можем да разсъждаваме геометрично,
а не просто да го вкараме в някоя формула.
Стойността 1 над x задава въпроса кое число, умножено по x, е равно на 1.
Ето как бих искал да си го представя.
Представете си малка правоъгълна локва вода в две измерения, чиято площ е 1.
И да кажем, че ширината му е x, което означава,
че височината трябва да е 1 над x, тъй като общата му площ е 1.
Така че, ако x е разтегнат до 2, височината се намалява до 1 половина.
И ако сте увеличили х до 3, другата страна трябва да се смали до една трета.
Между другото, това е хубав начин да се мисли за графиката на 1 върху x.
Ако си представите, че ширината x на локвата е в равнината xy,
то тогава съответният резултат 1, разделен на x, височината на графиката над тази точка,
е височината на локвата, която трябва да бъде, за да поддържа площ от 1.
И така, имайки предвид това, за производната си представете,
че увеличавате стойността на x с някаква малка сума, някакво малко dx.
Как трябва да се промени височината на този правоъгълник,
така че площта на локвата да остане постоянна и да бъде равна на 1?
Това означава, че увеличаването на ширината с dx добавя нова област вдясно.
Така че височината на локвата трябва да намалее с някакво d 1 през x,
така че загубата на площ от този връх да компенсира спечелената площ.
Между другото, трябва да мислите, че d 1 над x е отрицателна величина,
тъй като намалява височината на правоъгълника.
И знаете ли какво?
Ще оставя последните няколко стъпки тук за вас,
за да се спрете, да размислите и да измислите крайния израз.
И след като разберете какво трябва да бъде d от 1 върху x, разделено на dx,
искам да го сравните с това, което бихте получили,
ако просто сляпо бяхте приложили правилото за силата, чисто символично,
към x до отрицателната единица.
И докато ви насърчавам да спрете и да се замислите,
ето още едно забавно предизвикателство, ако се чувствате готови за него.
Проверете дали можете да разберете каква трябва
да бъде производната на квадратния корен от x.
За да завършим, искам да разгледам още един вид функции - тригонометричните функции,
и по-специално да се съсредоточим върху функцията синус.
Затова в този раздел ще приема, че вече сте запознати с начина
на мислене за тригоновите функции, като използвате единичната
окръжност - окръжността с радиус 1, центрирана в началото.
За дадена стойност на тета, например 0,8, си представяте, че обикаляте кръга,
започвайки от най-дясната точка, докато изминете разстоянието от 0,8 по дължина на дъгата.
Това е същото като да кажем, че ъгълът точно тук е точно тета радиана,
тъй като кръгът има радиус 1.
Тогава това, което означава синусът на тета, е височината на тази точка над оста x,
а с увеличаването на стойността на тета и обикалянето на кръга височината
ви се колебае нагоре-надолу между отрицателна 1 и 1.
Така че, когато изобразите синусоидата на тета спрямо тета,
ще получите този модел на вълна, квинтесенциалния модел на вълна.
Само от тази графика можем да разберем каква е формата на производната на синусоидата.
Наклонът при 0 е положителен, тъй като там синусът на тета се увеличава,
а с придвижването надясно и приближаването на синуса на тета към върха този наклон
намалява до 0.
След това наклонът е отрицателен за известно време, докато синусоидата намалява,
преди да се върне до 0, когато синусоидата се изравни.
Ако сте запознати с графиката на тригоновите функции, може да предположите,
че тази графика на производната трябва да бъде точно косинус на тета,
тъй като всички върхове и долини се подреждат идеално с местата,
където трябва да бъдат върховете и долините на функцията косинус.
Спойлер, производната всъщност е косинусът на тета,
но не ви ли е малко любопитно защо е точно косинусът на тета?
Искам да кажа, че бихте могли да имате най-различни функции с върхове
и долини в същите точки, които имат приблизително същата форма,
но кой знае, може би производната на синусоида би могла да се окаже
някакъв напълно нов вид функция, която просто се оказва, че има подобна форма.
Подобно на предишните примери, по-точното разбиране на производната изисква да се
разгледа какво всъщност представлява функцията, а не да се гледа графиката на функцията.
Така че си спомнете за разходката около единичната окръжност,
след като сте преминали дъга с дължина тета и сте си помислили за синуса на тета като
височина на тази точка.
Сега приближете тази точка от кръга и помислете за леко побутване на d theta
по нейната обиколка - малка стъпка в разходката ви по единичната окръжност.
С колко тази малка стъпка променя синуса на тета?
С колко се увеличава височината на дъгата над оста x с това увеличение d theta?
При достатъчно близко приближаване кръгът основно изглежда като права линия в този район,
така че нека да продължим и да помислим за този правоъгълен триъгълник,
където хипотенузата на този правоъгълен триъгълник представлява побутването d theta по
обиколката, а лявата страна тук представлява промяната във височината,
получената d синус на theta.
Този малък триъгълник всъщност е подобен на по-големия триъгълник тук,
с определящ ъгъл тета и чиято хипотенуза е радиусът на окръжността с дължина 1.
Конкретно този малък ъгъл тук е точно равен на тета радиана.
Сега помислете какво трябва да означава производната на синуса.
Това е съотношението между d синуса на тета, малката промяна на височината,
разделена на d тета, малката промяна на входа на функцията.
От картинката виждаме, че това е съотношението между дължината на страната,
граничеща с ъгъла тета, разделена на хипотенузата.
Ами нека видим, че съседната част е разделена на хипотенузата,
точно това означава косинусът на тета, това е определението за косинус.
Така че това ни дава два различни, наистина хубави начина
да мислим за това как производната на синуса е косинус.
Една от тях е да погледнете графиката и да получите свободно усещане за
формата на нещата, като мислите за наклона на синусоидата във всяка една точка.
Другият начин на разсъждение е по-прецизен и се отнася до самата единична окръжност.
За тези от вас, които обичат да спират и да размишляват,
вижте дали можете да опитате подобна линия на разсъждение,
за да намерите каква трябва да бъде производната на косинуса на тета.
В следващия видеоклип ще разкажа как можете да вземате производни на функции,
които комбинират прости функции като тези, като суми или произведения,
или състави на функции и други подобни неща.
И подобно на това видео целта е да разберем всяка от тях геометрично по начин,
който я прави интуитивно обоснована и малко по-запомняща се.