এটি এমন একটি ভিডিও যা আমি কিছুক্ষণের জন্য তৈরি করতে উত্তেজিত হয়েছি। এখানে গল্পটি মৌলিক সংখ্যা, জটিল
সংখ্যা এবং পাইকে খুব আনন্দদায়ক ত্রয়ীতে একত্রিত করে। প্রায়শই আধুনিক গণিতে, বিশেষ
করে যা রিম্যান জেটা ফাংশনের সাথে ফ্লার্ট করে, এই তিনটি আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন বস্তু একত্রে
দেখা যায়, এবং আমি আপনাকে এমন একটি উদাহরণে একটু উঁকি দিতে চাই যেখানে এটি
ঘটে, এমন কয়েকটির মধ্যে একটি যা ঘটে না। খুব ভারী একটি প্রযুক্তিগত পটভূমি প্রয়োজন.
এটি বলার অপেক্ষা রাখে না যে এটি সহজ, আসলে এটি সম্ভবত আমার করা সবচেয়ে
জটিল ভিডিওগুলির মধ্যে একটি, তবে চূড়ান্ত পরিণতি এটির মূল্যবান। আমরা যা শেষ করব তা হল
পাই এর একটি সূত্র, একটি নির্দিষ্ট পর্যায়ক্রমে অসীম যোগফল। এই সূত্রটি আসলে আমি যে মগ থেকে কফি
পান করছি সেই মগে লেখা আছে যখন আমি এটি লিখছি। এবং একটি মজার কিন্তু প্রায়
নিশ্চিতভাবে অপ্রাসঙ্গিক গল্প হল যে এই সূত্রের সৌন্দর্যই লাইবনিজকে একজন আইনজীবী হওয়া ছেড়ে
গণিত অনুসরণ করতে অনুপ্রাণিত করেছিল। যখনই আপনি গণিতে পাই দেখাতে দেখেন, সেখানে সর্বদা একটি
বৃত্ত লুকিয়ে থাকে কোথাও, কখনও কখনও খুব লুকিয়ে থাকে। তাই এখানে লক্ষ্য শুধু এই
যোগফল আবিষ্কার করা নয়, বরং এর পিছনে লুকিয়ে থাকা বৃত্তটিকে সত্যিই বোঝা। আপনি দেখুন, আপনি
এবং আমি কিছু অর্থপূর্ণ সময় ব্যয় করতে যাচ্ছি, কিন্তু ক্যালকুলাসের কয়েকটি লাইন
দিয়ে আপনি একই ফলাফল প্রমাণ করতে পারেন। এবং এটি সেই প্রমাণগুলির মধ্যে একটি
যা আপনাকে ভাবতে বাধ্য করে, ঠিক আছে, আমি মনে করি যে এটি সত্য, তবে কেন, বা লুকানো
বৃত্তটি কোথায় তা সত্যিই বুঝতে পারছি না। আপনি এবং আমি যে পথে যাব, আপনি যা দেখতে
পাবেন তা হল এই যোগফলের পিছনে মৌলিক সত্য এবং এটি যে বৃত্তটি লুকিয়ে রাখে
তা হল একটি নির্দিষ্ট নিয়মিততা যেভাবে মৌলিক সংখ্যাগুলি আচরণ করে যখন আপনি সেগুলিকে জটিল সংখ্যার
ভিতরে রাখেন। গল্প শুরু করার জন্য, নিজেকে একটি পেন্সিল, কাগজ এবং কম্পিউটিং পাই এর জন্য একটি সূত্র
খুঁজে বের করার ইচ্ছা ছাড়া আর কিছুই না নিয়ে কল্পনা করুন। আপনি এটির সাথে যোগাযোগ করতে পারেন
এমন অসংখ্য উপায় রয়েছে, কিন্তু প্লটলাইনের জন্য একটি বিস্তৃত রূপরেখা হিসাবে, আপনি একটি বড় বৃত্তের ভিতরে সমতলের
কতগুলি জালি বিন্দু বসে আছে তা জিজ্ঞাসা করে শুরু করবেন। এটি দুটি বর্গক্ষেত্রের যোগফল হিসাবে সংখ্যাগুলিকে
কীভাবে প্রকাশ করতে হয় সে সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করবে, যা আমাদেরকে জটিল সমতলের ভিতরে পূর্ণসংখ্যার
ফ্যাক্টরিংয়ের দিকে নিয়ে যাবে। সেখান থেকে আমরা চি নামে একটি বিশেষ ফাংশন আনব, যা
আমাদের পাই-এর জন্য একটি সূত্র দেবে যা প্রথমে প্রাইমগুলির বন্টনের উপর নির্ভরশীল একটি পাগল
জটিল প্যাটার্ন জড়িত বলে মনে হয়, তবে দৃষ্টিভঙ্গিতে সামান্য পরিবর্তন এটিকে নাটকীয়ভাবে সহজ
করে দেবে এবং প্রকাশ করবে। চূড়ান্ত স্বর্ণের নাগেট। এটা অনেক, কিন্তু ভাল গণিত সময় নেয়
এবং আমরা ধাপে ধাপে এটি গ্রহণ করব। যখন আমি জালি বিন্দু বলি, আমি যা বলতে চাচ্ছি তা
হল সমতলের একটি বিন্দু AB যেখানে A এবং B উভয়ই পূর্ণসংখ্যা, একটি জায়গা যেখানে গ্রিড লাইনগুলি অতিক্রম করে।
আপনি যদি উৎপত্তিকে কেন্দ্র করে একটি বৃত্ত আঁকেন, তাহলে ধরা যাক ব্যাসার্ধ 10 দিয়ে, আপনি সেই
বৃত্তের ভিতরে কতটি জালি বিন্দু অনুমান করবেন? ঠিক আছে, ক্ষেত্রফলের প্রতিটি এককের জন্য একটি
জালি বিন্দু আছে, তাই উত্তরটি বৃত্তের ক্ষেত্রফলের প্রায় সমান হওয়া উচিত, pi r বর্গ, যা
এই ক্ষেত্রে pi গুণ 10 বর্গ। এবং যদি এটি সত্যিই একটি বড় বৃত্ত
হয়, যেমন ব্যাসার্ধ 1 মিলিয়ন, আপনি এটিকে আরও সঠিক অনুমান বলে আশা করবেন,
এই অর্থে যে অনুমান pi r বর্গক্ষেত্র এবং জালি বিন্দুর প্রকৃত গণনার মধ্যে
শতাংশ ত্রুটি ছোট হওয়া উচিত। আমরা যা করার চেষ্টা করতে যাচ্ছি তা হল এই
একই প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার দ্বিতীয় উপায়, বৃত্তের ভিতরে কতগুলি জালি বিন্দু রয়েছে, কারণ এটি
একটি বৃত্তের ক্ষেত্রফল প্রকাশ করার অন্য উপায়ে নিয়ে যেতে পারে, এবং তাই প্রকাশ করার
আরেকটি উপায়। পাই এবং তাই আপনি খেলুন, এবং আপনি আশ্চর্য, এবং হতে পারে,
বিশেষ করে যদি আপনি শুধুমাত্র একটি নির্দিষ্ট ক্যালকুলাস ভিডিও দেখে থাকেন, আপনি প্রতিটি
সম্ভাব্য রিংটি দেখার চেষ্টা করতে পারেন যেখানে একটি জালি বিন্দু বসতে পারে।
এখন যদি আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, এই জালি বিন্দু AB এর প্রতিটির জন্য, উৎপত্তি
থেকে এর দূরত্ব হল একটি বর্গক্ষেত্র যোগ b বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল। এবং যেহেতু a এবং b
উভয়ই পূর্ণসংখ্যা, একটি বর্গ প্লাস b বর্গও কিছু পূর্ণসংখ্যা, তাই আপনাকে শুধুমাত্র রিংগুলি
বিবেচনা করতে হবে যার রেডিই কিছু পূর্ণ সংখ্যার বর্গমূল। 0 এর ব্যাসার্ধ আপনাকে সেই
একক মূল বিন্দু দেয়। আপনি যদি ব্যাসার্ধ 1 দেখেন, এটি 4টি জালি বিন্দুতে আঘাত করে।
ব্যাসার্ধ 2 এর বর্গমূল, ভাল যেটি 4টি জালি বিন্দুতেও আঘাত করে।
3 এর ব্যাসার্ধ বর্গমূল আসলে কিছুই আঘাত করে না।
4 এর বর্গমূল আবার 4টি জালি বিন্দুতে আঘাত করে। 5 এর একটি ব্যাসার্ধ বর্গমূল আসলে 8টি জালি
বিন্দুতে আঘাত করে। এবং আমরা যা চাই তা হল এই রিংগুলির একটিতে কতগুলি জালি
বিন্দু আছে তা গণনা করার একটি পদ্ধতিগত উপায়, উত্স থেকে একটি নির্দিষ্ট দূরত্ব,
এবং তারপরে সেগুলিকে গণনা করা। এবং আপনি যদি কিছুক্ষণ বিরতি দিয়ে এটি চেষ্টা করেন,
আপনি যা পাবেন তা হল প্যাটার্নটি সত্যিই বিশৃঙ্খল বলে মনে হচ্ছে, এখানে অর্ডার খুঁজে পাওয়া
খুব কঠিন। এবং এটি একটি ভাল লক্ষণ যে কিছু খুব আকর্ষণীয়
গণিত খেলায় আসতে চলেছে। আসলে, আপনি দেখতে পাবেন, এই প্যাটার্নটি
প্রাইমগুলির বন্টনের মধ্যে নিহিত। একটি উদাহরণ হিসাবে, 25 এর ব্যাসার্ধের বর্গমূল
সহ রিংটি দেখি। এটি 5,0 বিন্দুতে আঘাত করে, যেহেতু 5 বর্গ প্লাস 0
বর্গ হল 25। এটিও 4,3 হিট করে, যেহেতু 4 বর্গ প্লাস 3 বর্গ
25 দেয়। এবং একইভাবে এটি 3,4 এবং 0,5 হিট করে।
এবং এখানে সত্যিই কি ঘটছে যে আপনি গণনা করছেন কত জোড়া পূর্ণসংখ্যা,
a,b, সম্পত্তি আছে যে একটি বর্গ প্লাস b বর্গ 25 সমান।
এবং এই বৃত্তের দিকে তাকালে মনে হচ্ছে তাদের মধ্যে মোট 12টি আছে।
আরেকটি উদাহরণ হিসাবে, 11 এর ব্যাসার্ধ বর্গমূল সহ রিংটি দেখুন।
এটি কোনো জালি বিন্দুতে আঘাত করে না, এবং এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে
আপনি দুটি পূর্ণসংখ্যা খুঁজে পাচ্ছেন না যার বর্গ 11 পর্যন্ত যোগ করে। চেষ্টা করে দেখুন।
গণিতে অনেক সময়, আপনি যখন 2d সমতলের সাথে সম্পর্কিত একটি প্রশ্ন দেখেন, তখন আপনি যখন
এই সমতলটিকে সমস্ত জটিল সংখ্যার সেট হিসাবে ভাবেন তখন এটি কেমন দেখায় তা জিজ্ঞাসা
করা আশ্চর্যজনকভাবে ফলপ্রসূ হতে পারে। সুতরাং এখানে এই জালি বিন্দুর পরিবর্তে পূর্ণসংখ্যা স্থানাঙ্কের
জোড়া হিসাবে, 3,4, পরিবর্তে এটিকে একক জটিল সংখ্যা, 3 যোগ 4i হিসাবে
ভাবুন। এইভাবে, এর স্থানাঙ্কের বর্গক্ষেত্রের যোগফল, 3 বর্গ প্লাস 4
বর্গ, এই সংখ্যাটিকে 3 বিয়োগ 4i দ্বারা গুণ করার
আরেকটি উপায়। এটাকে এর জটিল কনজুগেট বলা হয়, এটা আপনি বাস্তব
অক্ষের উপর প্রতিফলিত করে, i-এর পরিবর্তে ঋণাত্মক i দিয়ে পাবেন।
এবং এটি একটি অদ্ভুত পদক্ষেপ বলে মনে হতে পারে যদি আপনার কাছে জটিল সংখ্যার ইতিহাস
না থাকে তবে এই দূরত্বটিকে একটি পণ্য হিসাবে বর্ণনা করা অপ্রত্যাশিতভাবে কার্যকর হতে পারে।
এটি আমাদের প্রশ্নটিকে একটি ফ্যাক্টরিং সমস্যায় পরিণত করে, যার কারণে শেষ পর্যন্ত মৌলিক সংখ্যাগুলির
মধ্যে প্যাটার্নগুলি কার্যকর হবে। বীজগণিতভাবে, এই সম্পর্কটি যাচাই করার জন্য যথেষ্ট
সোজা। আপনি একটি 3 বর্গ পাবেন, এবং তারপর 3 বার বিয়োগ 4i 4i গুন 3 এর
সাথে বাতিল হয়ে যাবে, এবং তারপরে আপনার কাছে ঋণাত্মক 4i বর্গ আছে, যেটি কারণ i বর্গটি ঋণাত্মক
1, প্লাস 4 বর্গ হয়ে যায়। এটি জ্যামিতিকভাবে দেখতেও বেশ সুন্দর, এবং জটিল গুণন কীভাবে কাজ
করে তা নিয়ে আপনি যদি একটু মরিচা পড়ে থাকেন, তবে আমার কাছে আরও একটি
ভিডিও রয়েছে যা জটিল গুণকে কীভাবে দেখায় সে সম্পর্কে আরও বিশদভাবে জানা যায়।
এই ধরনের কেস সম্পর্কে আপনি যেভাবে ভাবতে পারেন তা হল যে সংখ্যা 3 প্লাস 4i এর
মাত্রা 5 এবং অনুভূমিক থেকে কিছু কোণ রয়েছে এবং এটিকে 3 বিয়োগ 4i দ্বারা গুণ
করার অর্থ হল বিপরীত দিকে একই কোণ দ্বারা ঘোরানো। দিকনির্দেশ, এটিকে ধনাত্মক বাস্তব অক্ষের উপর
স্থাপন করুন এবং তারপরে 5 এর একটি গুণক দ্বারা প্রসারিত করুন, যা এই ক্ষেত্রে আপনাকে
আউটপুট 25, মাত্রার বর্গক্ষেত্রে অবতরণ করবে। এই সমস্ত জালি বিন্দুর সংগ্রহ, a প্লাস বাই,
যেখানে a এবং b পূর্ণসংখ্যা, একটি বিশেষ নাম রয়েছে, সেগুলিকে গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা বলা হয়,
মার্টিন শিনের নামে নামকরণ করা হয়েছে। জ্যামিতিকভাবে, আপনি এখনও একই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করবেন,
25 এর বর্গমূলের মতো এই জালি বিন্দুগুলির মধ্যে কতগুলি, গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা,
উৎপত্তি থেকে একটি প্রদত্ত দূরত্ব? কিন্তু আমরা এটিকে একটু বেশি বীজগাণিতিক পদ্ধতিতে
উচ্চারণ করব, কতগুলি গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার সম্পত্তি আছে যা তাদের জটিল সমষ্টি দ্বারা গুণ
করলে আপনি 25 পাবেন? এটি অপ্রয়োজনীয়ভাবে জটিল বলে মনে হতে পারে,
তবে এটি মূল থেকে কতগুলি জালি বিন্দু নির্দিষ্ট দূরত্বের জন্য আপাতদৃষ্টিতে
এলোমেলো প্যাটার্ন বোঝার চাবিকাঠি। কেন তা দেখার জন্য, আমাদের প্রথমে বুঝতে হবে কিভাবে
গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার অভ্যন্তরে সংখ্যা ফ্যাক্টর করে। রিফ্রেসার হিসাবে, সাধারণ পূর্ণসংখ্যাগুলির মধ্যে, প্রতিটি সংখ্যা মৌলিক
সংখ্যার কিছু অনন্য সংগ্রহ হিসাবে ফ্যাক্টর করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, 2250 কে 2 গুণ
3 বর্গ গুণ 5 ঘনক হিসাবে গুণিত করা যেতে পারে, এবং মৌলিক সংখ্যার অন্য কোন
সংগ্রহ নেই যা 2250 করতে গুণ করে। যদি না আপনি ছবিতে ঋণাত্মক সংখ্যা না
দেন, সেক্ষেত্রে আপনি এই ফ্যাক্টরাইজেশনের কিছু প্রাইমকে নেতিবাচক করতে পারেন।
তাই সত্যিই, পূর্ণসংখ্যার মধ্যে, ফ্যাক্টরাইজেশন সম্পূর্ণরূপে অনন্য নয়, এটি প্রায় অনন্য, ব্যতিক্রম
ছাড়া আপনি কিছু ফ্যাক্টরকে নেতিবাচক 1 দ্বারা গুণ করে একটি ভিন্ন চেহারার
পণ্য পেতে পারেন। আমি যে কারণটি নিয়ে এসেছি তা হল যে ফ্যাক্টরিং
গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার মধ্যে একইভাবে কাজ করে। কিছু সংখ্যা, যেমন 5, ছোট গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার মধ্যে
ফ্যাক্টর করা যেতে পারে, যা এই ক্ষেত্রে 2 যোগ i গুণ 2 বিয়োগ i। এই গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা,
2 প্লাস i, ছোট কিছুতে ফ্যাক্টর করা যায় না, তাই আমরা একে গাউসিয়ান প্রাইম বলি।
আবার, এই ফ্যাক্টরাইজেশনটি প্রায় অনন্য, কিন্তু এই সময় আপনি যে ফ্যাক্টরাইজেশনটি ভিন্ন দেখায় তা পেতে
আপনি শুধুমাত্র সেই ফ্যাক্টরগুলির প্রতিটিকে নেতিবাচক 1 দ্বারা গুণ করতে পারবেন না, আপনি অতিরিক্ত লুকোচুরিও
হতে পারেন এবং এই ফ্যাক্টরগুলির একটিকে i দ্বারা গুণ করতে পারেন এবং অন্যটি নেতিবাচক i
দ্বারা এক. এটি আপনাকে দুটি স্বতন্ত্র গাউসিয়ান প্রাইমগুলিতে 5 গুণনীয়ক করার একটি ভিন্ন উপায়
দেবে। কিন্তু এই বিষয়গুলির মধ্যে কয়েকটিকে ঋণাত্মক 1, i, বা ঋণাত্মক i দ্বারা গুণ
করে আপনি যে জিনিসগুলি পেতে পারেন তা ছাড়া, গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার মধ্যে ফ্যাক্টরাইজেশন অনন্য।
এবং আপনি যদি গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার অভ্যন্তরে সাধারণ মৌলিক সংখ্যার ফ্যাক্টর কতটা বের করতে পারেন,
তাহলে এই গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার অভ্যন্তরে অন্য কোন প্রাকৃতিক সংখ্যার গুণনীয়কগুলি আমাদেরকে বলার জন্য যথেষ্ট
হবে। এবং তাই এখানে আমরা একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং চমত্কার আশ্চর্যজনক সত্য টান. প্রাইম সংখ্যা যেগুলি
4-এর গুণিতকের উপরে একটি, যেমন 5, বা 13, বা 17, সর্বদা ঠিক দুটি স্বতন্ত্র গাউসিয়ান
মৌলিক সংখ্যায় ফ্যাক্টর করা যেতে পারে। এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে এই
মৌলিক সংখ্যাগুলির একটির বর্গমূলের সমান ব্যাসার্ধের সাথে রিংগুলি সর্বদা কিছু জাল বিন্দুতে আঘাত করে।
প্রকৃতপক্ষে, তারা সর্বদা ঠিক 8 টি জালি পয়েন্টে আঘাত করে, যেমন আপনি কিছুক্ষণের মধ্যে দেখতে
পাবেন। অন্যদিকে, মৌলিক সংখ্যাগুলি যেগুলি 4 এর গুণিতকের উপরে 3, যেমন 3, বা 7, বা
11, গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার ভিতরে আরও গুণিত হতে পারে না। এগুলি কেবল সাধারণ সংখ্যার
প্রাইম নয়, তবে এগুলি গাউসিয়ান প্রাইমও, এমনকি যখন আমি ছবিতে থাকি
তখনও অবিভক্ত৷ এটি এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে একটি রিং যার
ব্যাসার্ধ সেই প্রাইমগুলির একটির বর্গমূল কখনই কোনও জালি বিন্দুতে আঘাত করবে না।
এই প্যাটার্নটি এখানে মৌলিক সংখ্যার মধ্যে নিয়মিততা যা আমরা শেষ পর্যন্ত শোষণ
করতে যাচ্ছি। পরবর্তী একটি ভিডিওতে আমি ব্যাখ্যা করতে পারি কেন পৃথিবীতে এটি সত্য, কেন
একটি মৌলিক সংখ্যার অবশিষ্টাংশকে 4 দ্বারা ভাগ করলে এটি গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার মধ্যে থাকে কি না,
বা ভিন্নভাবে বললে, এটিকে প্রকাশ করা যায় কি না তার সাথে কিছু করার আছে।
দুটি বর্গক্ষেত্রের সমষ্টি। কিন্তু এখানে, এবং এখন, আমরা শুধু একটি প্রদত্ত হিসাবে এটি নিতে হবে. যাইহোক, মৌলিক
সংখ্যা 2 একটু বিশেষ, কারণ এটি ফ্যাক্টর করে, আপনি এটিকে 1 যোগ i গুণ 1 বিয়োগ
i হিসাবে লিখতে পারেন, কিন্তু এই দুটি গাউসিয়ান প্রাইম একে অপরের থেকে 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন দূরে, তাই
আপনি করতে পারেন তাদের একটিকে i দ্বারা গুণ করুন অন্যটি পেতে। এবং সেই সত্যটি
আমাদেরকে প্রাইম নম্বর 2 এর সাথে একটু ভিন্নভাবে আচরণ করতে চাইবে
যেখানে এই সমস্ত জিনিসগুলি যাচ্ছে, তাই এটি আপনার মনের পিছনে রাখুন।
মনে রাখবেন, এখানে আমাদের লক্ষ্য হল উৎপত্তি থেকে নির্দিষ্ট দূরত্বে কতগুলি জালি বিন্দু আছে তা
গণনা করা এবং n এর বর্গমূলের সমস্ত দূরত্বের জন্য এটি পদ্ধতিগতভাবে করা আমাদেরকে পাই-এর সূত্রে
নিয়ে যেতে পারে। এবং 25 এর বর্গমূলের মতো একটি প্রদত্ত মাত্রা সহ জালি
বিন্দুর সংখ্যা গণনা করা, কতগুলি গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার বিশেষ বৈশিষ্ট্য রয়েছে তা জিজ্ঞাসা
করার সমান যা তাদের জটিল সমষ্টি দ্বারা গুণ করলে আপনি 25 পাবেন।
তাই এই সম্পত্তি আছে এমন সমস্ত গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা খুঁজে পাওয়ার রেসিপি এখানে।
ধাপ 1, ফ্যাক্টর 25, যা সাধারণ পূর্ণসংখ্যার অভ্যন্তরে 5 বর্গক্ষেত্রের মতো দেখায়, কিন্তু যেহেতু 5টি গুণনীয়ক
আরও এগিয়ে, 2 যোগ i গুণ 2 বিয়োগ i হিসাবে, 25 এই চারটি গাউসিয়ান প্রাইম হিসাবে
ভেঙে যায়। ধাপ 2, একে অপরের ঠিক পাশে বসা কনজুগেট
জোড়া সহ দুটি ভিন্ন কলামে এগুলিকে সংগঠিত করুন।
একবার আপনি এটি করলে, প্রতিটি কলামে যা আছে তা গুণ করুন, এবং আপনি নীচে দুটি
ভিন্ন গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা নিয়ে আসবেন। কারণ ডানদিকের সবকিছু বাম দিকের সবকিছুর সাথে একটি
সংযোজক, যা বেরিয়ে আসে তা হল একটি জটিল সংযোজক জোড়া যা 25-এ গুণ
করে। একটি স্বেচ্ছাচারী মান বাছাই, আসুন বলি যে
বাম কলাম থেকে পণ্যটি আমাদের রেসিপির আউটপুট।
লক্ষ্য করুন, এই আউটপুটকে প্রভাবিত করতে পারে এমন প্রাইমগুলি কীভাবে আপনি ভাগ করতে পারেন তার জন্য তিনটি
পছন্দ রয়েছে। এখানে চিত্রিত, 2 প্লাস i এর উভয় কপিই বাম
কলামে রয়েছে এবং এটি আমাদের 3 প্লাস 4i পণ্যটি দেয়।
আপনি বাম কলামে 2 প্লাস i-এর একটি মাত্র কপি থাকতে বেছে নিতে পারেন, এই
ক্ষেত্রে পণ্যটি 5 হবে। অথবা আপনার ডান কলামে 2 প্লাস i এর
উভয় কপি থাকতে পারে, সেক্ষেত্রে আমাদের রেসিপিটির আউটপুট 3 বিয়োগ 4i হত।
এবং এই তিনটি সম্ভাব্য আউটপুট 25 এর ব্যাসার্ধের বর্গমূল সহ একটি বৃত্তের সমস্ত আলাদা
জালি বিন্দু। তবে কেন এই রেসিপিটি এখনও জালির সমস্ত 12 টি পয়েন্ট
ক্যাপচার করে না? মনে রাখবেন কিভাবে আমি উল্লেখ করেছি যে গাউসিয়ান প্রাইমগুলিতে একটি ফ্যাক্টরাইজেশন
ভিন্ন দেখাতে পারে যদি আপনি তাদের কয়েকটিকে i, বা –1, বা –i দ্বারা গুণ করেন?
এই ক্ষেত্রে, আপনি 25 এর ফ্যাক্টরাইজেশন ভিন্নভাবে লিখতে পারেন, হয়ত সেই 5s-এর
একটিকে –1 প্লাস 2i বার –1 বিয়োগ 2i হিসাবে বিভক্ত করতে পারেন।
এবং যদি আপনি এটি করেন, একই রেসিপির মাধ্যমে চলমান, এটি ফলাফলকে প্রভাবিত
করতে পারে, আপনি সেই বাম কলাম থেকে একটি ভিন্ন পণ্য পাবেন।
এর একমাত্র প্রভাব হল মোট আউটপুটকে i, বা –1, বা –i দ্বারা গুণ করা।
তাই আমাদের রেসিপির জন্য একটি চূড়ান্ত ধাপ হিসেবে, ধরা যাক আপনাকে চারটি পছন্দের মধ্যে একটি করতে হবে।
বাম কলাম থেকে সেই পণ্যটি নিন, এবং এটিকে 1, i, –1, বা –i
দ্বারা গুণ করতে বেছে নিন, যা 90 ডিগ্রির কিছু একাধিক ঘূর্ণনের সাথে সম্পর্কিত।
এটি একটি গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা তৈরির 12টি ভিন্ন উপায়ের জন্য দায়ী যার নিজস্ব সংযোজক
সহ গুণফল হল 25। এই প্রক্রিয়াটি একটু জটিল, তাই আমি মনে করি
এটির অনুভূতি পাওয়ার সর্বোত্তম উপায় হল আরও উদাহরণ দিয়ে চেষ্টা করা।
এর পরিবর্তে আমরা 125 কে দেখছিলাম, যা 5 ঘনক।
সেক্ষেত্রে, এই দুটি কলামে প্রাইম কনজুগেট জোড়াকে কীভাবে ভাগ করা যায় তার জন্য আমাদের
কাছে চারটি ভিন্ন বিকল্প থাকবে। আপনার হয় বাম কলামে 2 প্লাস i এর
শূন্য কপি, সেখানে একটি কপি, সেখানে দুটি কপি, বা বাম কলামে তিনটি কপি
থাকতে পারে। এই চারটি পছন্দ, বাম কলাম থেকে গুণফলকে 1, i, –1,
বা –i দ্বারা গুণ করার চূড়ান্ত চারটি পছন্দ দ্বারা গুণ করা হলে,
প্রস্তাবিত হবে যে মোট 16টি জালি বিন্দু রয়েছে একটি দূরত্ব বর্গমূল থেকে 125
দূরে। মূল প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি সেই বৃত্তটি আঁকেন এবং গণনা করেন, আপনি
যা পাবেন তা হল এটি ঠিক 16টি জালি বিন্দুতে আঘাত করে।
কিন্তু আপনি যদি 3 এর মতো একটি ফ্যাক্টর প্রবর্তন করেন, যা দুটি সংযোজিত গাউসিয়ান প্রাইমগুলির
গুণফল হিসাবে ভেঙে যায় না? ভাল যে সত্যিই পুরো সিস্টেম mucks আপ.
আপনি যখন দুটি কলামের মধ্যে প্রাইমগুলি ভাগ করছেন, তখন এই 3টিকে ভাগ করার
কোনো উপায় নেই। আপনি এটি যেখানেই রাখুন না কেন, এটি কলামগুলিকে
ভারসাম্যহীন রাখে। এবং এর অর্থ হল যে আপনি যখন প্রতিটি কলামের সমস্ত
সংখ্যার গুণফল গ্রহণ করেন, তখন আপনি একটি কনজুগেট জোড়া দিয়ে শেষ করতে যাচ্ছেন
না। সুতরাং এইরকম একটি সংখ্যার জন্য, 3 গুণ 5 ঘনক, যা 375, আসলে এমন
কোন জালি বিন্দু নেই যা আপনি আঘাত করবেন, কোন গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা নেই যার গুণফল
তার নিজস্ব সংযোজিত সহ আপনাকে 375 দেয়। যাইহোক, যদি আপনি 3 এর একটি দ্বিতীয় ফ্যাক্টর প্রবর্তন
করেন, তাহলে আপনার কাছে একটি বিকল্প আছে। আপনি একটি 3টি বাম কলামে এবং অন্য 3টি
ডান কলামে ফেলতে পারেন। যেহেতু 3 এর নিজস্ব জটিল সংযোজক, এটি
জিনিসগুলিকে ভারসাম্যপূর্ণ রাখে, এই অর্থে যে বাম এবং ডান কলামের পণ্যগুলি প্রকৃতপক্ষে
একটি জটিল সংযোজক জোড়া হবে। কিন্তু এটি কোনো নতুন বিকল্প যোগ করে না। 1, i,
ঋণাত্মক 1, বা ঋণাত্মক i দ্বারা গুণ করার চূড়ান্ত 4টি পছন্দ দ্বারা গুণিত, 5-এর
সেই ফ্যাক্টরগুলি কীভাবে ভাগ করা যায় তার জন্য এখনও মোট 4টি পছন্দ রয়েছে।
তাই 125টি বৃত্তের বর্গমূলের মতো, এই লোকটিও ঠিক 16টি জালি বিন্দুতে
আঘাত করতে চলেছে। আসুন আমরা যেখানে আছি তার সংক্ষিপ্তসার করা যাক।
যখন আপনি গণনা করছেন n এর ব্যাসার্ধের বর্গমূল সহ একটি বৃত্তে কতগুলি জাল বিন্দু
রয়েছে, প্রথম ধাপটি হল n গুণনীয়ক। এবং মৌলিক সংখ্যাগুলির জন্য যেমন 5, বা 13,
বা 17, যা গাউসিয়ান প্রাইমগুলির একটি জটিল সমন্বিত জোড়ায় আরও গুণনীয়ক, তারা আপনাকে যে
সংখ্যাগুলি দেবে তা সর্বদা সেই ফ্যাক্টরের সাথে প্রদর্শিত সূচকের চেয়ে একটি বেশি হবে।
অন্যদিকে, 3, বা 7, বা 11-এর মতো মৌলিক ফ্যাক্টরগুলির জন্য, যেগুলি ইতিমধ্যেই গাউসিয়ান প্রাইম এবং বিভক্ত করা
যায় না, যদি তারা একটি জোড় শক্তির সাথে দেখায়, তাহলে তাদের সাথে কী করবেন তা নিয়ে
আপনার কাছে একটি এবং একমাত্র পছন্দ রয়েছে। কিন্তু যদি এটি একটি বিজোড় সূচক হয়, তাহলে আপনি বিভ্রান্ত হবেন, এবং
আপনার কাছে শূন্য পছন্দ আছে। এবং সর্বদা, যাই হোক না কেন, শেষ
পর্যন্ত আপনার কাছে সেই চূড়ান্ত 4টি পছন্দ রয়েছে।
যাইহোক, আমি মনে করি এই প্রক্রিয়াটি এখানে ভিডিওটির সবচেয়ে জটিল অংশ।
এটা ভাবতে আমার কয়েকবার লেগেছে হ্যাঁ, এটি জালির পয়েন্ট গণনা করার
একটি বৈধ উপায়, তাই আপনি যদি কিছু বিরতি দিতে চান এবং
এটির অনুভূতি পেতে কিছু স্ক্রাইব করতে চান তবে লজ্জা পাবেন না।
এই রেসিপি সম্পর্কে উল্লেখ করার শেষ জিনিস হল 2 এর কারণগুলি গণনাকে কীভাবে প্রভাবিত করে। যদি আপনার
সংখ্যা জোড় হয়, তাহলে 2 এর ফ্যাক্টরটি 1 প্লাস i গুণ 1 বিয়োগ i হিসাবে ভেঙ্গে যায়, তাই
আপনি দুটি কলামের মধ্যে সেই জটিল সংযোজক জোড়াটিকে ভাগ করতে পারেন। প্রথমে, এটি আপনার বিকল্পগুলিকে দ্বিগুণ করার
মত মনে হতে পারে, আপনি কীভাবে সেই দুটি গাউসিয়ান প্রাইমগুলিকে কলামগুলির মধ্যে স্থাপন করতে চান তার
উপর নির্ভর করে। যাইহোক, যেহেতু এই ছেলেদের একটিকে i দ্বারা গুণ করলে আপনি অন্যটি পাবেন, আপনি
যখন তাদের কলামগুলির মধ্যে অদলবদল করবেন, তখন বাম কলাম থেকে আউটপুটে যে প্রভাব পড়বে তা
হল এটিকে i দ্বারা বা ঋণাত্মক i দ্বারা গুণ করা। সুতরাং যে আসলে অপ্রয়োজনীয় চূড়ান্ত ধাপে,
যেখানে আমরা এই বাম কলামের গুণফল গ্রহণ করি এবং এটিকে 1, i, ঋণাত্মক 1, বা
ঋণাত্মক i দ্বারা গুণ করতে পছন্দ করি। এর মানে হল যে 2 এর একটি ফ্যাক্টর,
বা 2 এর যেকোন শক্তি, আসলে গণনাটিকে মোটেও পরিবর্তন করে না। এটি আঘাত করে না, কিন্তু এটি সাহায্য
করে না। উদাহরণস্বরূপ, 5 এর ব্যাসার্ধের বর্গমূলের একটি বৃত্ত 8টি জালি বিন্দুতে আঘাত করে এবং আপনি
যদি সেই ব্যাসার্ধটিকে 10-এর বর্গমূলে নিয়ে যান, তাহলে আপনি 8টি জালি বিন্দুতে আঘাত করেন এবং
20-এর বর্গমূলটিও 8টি জালি বিন্দুতে আঘাত করেন, যেমনটি বর্গমূল করে। 40 এর 2 এর ফ্যাক্টর
শুধুমাত্র একটি পার্থক্য করে না। এখন যা ঘটতে চলেছে তা হল সংখ্যা তত্ত্ব তার
সেরা। আমাদের এই জটিল রেসিপিটি রয়েছে যেটি n এর ব্যাসার্ধের বর্গমূল সহ একটি বৃত্তে
কতগুলি জালি বিন্দু বসে আছে এবং এটি n-এর মৌলিক গুণিতকের উপর নির্ভর করে।
এটিকে আরও সহজ কিছুতে পরিণত করার জন্য, যা আমরা আসলে মোকাবেলা করতে পারি, আমরা
প্রাইমগুলির নিয়মিততাকে কাজে লাগাতে যাচ্ছি যেগুলি 4 এর গুণিতকগুলির উপরে 1টি স্বতন্ত্র গাউসিয়ান মৌলিক
ফ্যাক্টরগুলিতে বিভক্ত হয়, যখন যেগুলি 3 গুণিতকগুলির উপরে থাকে। 4 বিভক্ত করা যাবে
না। এটি করার জন্য, আসুন একটি সাধারণ ফাংশন প্রবর্তন করি, যেটিকে আমি
গ্রীক অক্ষর chi দিয়ে লেবেল করব। যে ইনপুটগুলির জন্য 4 এর গুণিতকের উপরে 1,
chi এর আউটপুট হল 1। যদি এটি একটি ইনপুট 3 4 এর গুণিতকের উপরে নেয়, chi
এর আউটপুট নেতিবাচক 1 হয়। এবং তারপর সব জোড় সংখ্যায়, এটি 0 দেয়।
সুতরাং আপনি যদি প্রাকৃতিক সংখ্যার উপর চি-কে মূল্যায়ন করেন, এটি এই খুব সুন্দর চক্রীয় প্যাটার্ন দেয়, 1, 0, ঋণাত্মক
1, 0, এবং তারপর অনির্দিষ্টকালের জন্য পুনরাবৃত্তি করে। এবং এই সাইক্লিক ফাংশন চি-এর একটি বিশেষ
বৈশিষ্ট্য রয়েছে, এটিকে একটি গুণক ফাংশন বলা হয়। আপনি যদি এটিকে দুটি ভিন্ন সংখ্যায়
মূল্যায়ন করেন এবং ফলাফলগুলিকে গুণ করেন, যেমন chi-এর 3 গুণ chi-এর 5, আপনি যদি সেই
দুটি সংখ্যার গুণফলের উপর chi-এর মূল্যায়ন করেন, এই ক্ষেত্রে 15-এর চি। একইভাবে, 5 এর chi এর
5 বার chi 25 এর chi এর সমান। এবং আপনি সেখানে যে দুটি প্রাকৃতিক সংখ্যা
রাখেন না কেন, এই সম্পত্তি থাকবে। এগিয়ে যান, যদি আপনি চান এটি চেষ্টা করুন.
সুতরাং এইভাবে জালি বিন্দু গণনা করার জন্য আমাদের কেন্দ্রীয় প্রশ্নের জন্য যেটিতে একটি সংখ্যার
ফ্যাক্টরিং জড়িত, আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল আমাদের পছন্দের সংখ্যাটি লিখুন তবে চি
ব্যবহার করা যা প্রথমে আরও জটিল উপায় বলে মনে হয়, কিন্তু এটি সমস্ত প্রধান
কারণকে সমানভাবে বিবেচনা করার সুবিধা রয়েছে। প্রতিটি প্রাইম পাওয়ারের জন্য, যেমন 5 কিউবড, আপনি যা লিখবেন তা
হল chi এর 1 প্লাস চি এর 5 প্লাস চি এর 5 বর্গ প্লাস চি এর 5 কিউবড। আপনি
এই প্রাইমের সমস্ত শক্তিতে চি-এর মান যোগ করুন যা ফ্যাক্টরাইজেশনের ভিতরে
প্রদর্শিত হয়। এই ক্ষেত্রে, যেহেতু 5 হল 1 এর গুনিতক 4 এর উপরে, এই
সবগুলি হল মাত্র 1, তাই এই যোগফলটি 4 হবে, যা এই সত্যটিকে প্রতিফলিত করে যে 5
ঘনকের একটি ফ্যাক্টর আপনাকে 4টি বিকল্প দেয় কিভাবে বিভাজন করতে হয়। কলামগুলির মধ্যে দুটি গাউসিয়ান
প্রধান কারণ। 3 থেকে 4 র্থের মতো একটি ফ্যাক্টরের জন্য, আপনি যা লিখছেন তা সম্পূর্ণ একই রকম দেখাচ্ছে, 1 এর চি
এর প্লাস চি অফ 3 এবং অন এবং 3 থেকে 4 এর chi পর্যন্ত। কিন্তু এই ক্ষেত্রে, যেহেতু 3-এর chi
ঋণাত্মক 1, তাই এই যোগফল দোদুল্যমান, 1 বিয়োগ 1 যোগ 1 বিয়োগ 1 যোগ 1। যদি এটি
একটি জোড় শক্তি হয়, এই ক্ষেত্রে 4 এর মত, যোগফলটি 1 হবে, যা এই সত্যকে ধারণ করে
যে এই অবিভক্ত 3 এর সাথে কী করতে হবে তার জন্য শুধুমাত্র একটি বিকল্প রয়েছে। কিন্তু যদি
এটি একটি বিজোড় শক্তি হয়, তাহলে সেই যোগফল 0 হবে, যা নির্দেশ করে যে আপনি স্ক্রু করেছেন, আপনি
সেই অবিভক্ত 3 রাখতে পারবেন না। যখন আপনি 2 এর পাওয়ারের জন্য এটি করেন, তখন এটির মত দেখায় 1
প্লাস 0 প্লাস 0 প্লাস 0 অন এবং অন, যেহেতু চি সবসময় জোড় সংখ্যায় 0 হয়। এবং এটি এই
সত্যটিকে প্রতিফলিত করে যে 2 এর একটি ফ্যাক্টর সাহায্য করে না এবং এটি আঘাত করে না, এটির সাথে কী করতে
হবে তার জন্য আপনার কাছে সবসময় একটি বিকল্প থাকে। এবং বরাবরের মতো, আমরা 1, i, ঋণাত্মক 1, বা
ঋণাত্মক i দ্বারা গুণ করার চূড়ান্ত পছন্দ নির্দেশ করতে সামনে একটি 4 রাখি। আমরা এখন চূড়ান্তের
কাছাকাছি চলে এসেছি, জিনিসগুলি সংগঠিত দেখাতে শুরু করেছে, তাই বিরতি দিন এবং
চিন্তা করুন, নিশ্চিত করুন যে এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছু ভাল লাগছে।
উদাহরণ হিসাবে 45 নম্বরটি নিন। এই লোকটি 3 বর্গ গুণ 5 হিসাবে গণ্য করে, তাই মোট
জালি বিন্দুর 4 গুণ chi এর 1 প্লাস চি এর 3 প্লাস চি এর 3 বর্গ গুন
chi এর 1 প্লাস চি এর 5। 5-এর গাউসিয়ান প্রাইম ফ্যাক্টরগুলিকে কীভাবে ভাগ করা যায় তার জন্য 3
এর গুন 2 পছন্দের সাথে কি করতে হবে তার 4 বার একটি পছন্দ হিসাবে আপনি এটিকে ভাবতে পারেন।
মনে হতে পারে যে এই যোগফলটি প্রসারিত করা সত্যিই জটিল, কারণ এতে এই
প্রধান কারণগুলির সমস্ত সম্ভাব্য সংমিশ্রণ জড়িত এবং এটি একরকম। যাইহোক, যেহেতু chi গুনগত,
এই সংমিশ্রণের প্রতিটি 45 এর ভাজকের সাথে মিলে যায়। এই ক্ষেত্রে আমরা যা
পাই তা হল 1 প্লাস চি এর 4 গুণ চি এর 3 প্লাস চি এর 5 প্লাস চি এর 9 প্লাস চি এর
15 প্লাস চি এর 45। আপনি যা লক্ষ্য করবেন তা হল এটি প্রতিটি সংখ্যাকে কভার করে যা 45
তে সমানভাবে বিভক্ত, একবার এবং শুধুমাত্র একবার। এবং এটি যে কোনও সংখ্যার জন্য
এইভাবে কাজ করে, 45 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
এবং এটি আমার কাছে বেশ আকর্ষণীয়, এবং আমি সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত মনে করি। উৎপত্তি থেকে দূরে
n এর দূরত্বের বর্গমূলের জালি বিন্দুর সংখ্যা গণনার এই প্রশ্নে n-এর
সমস্ত ভাজকের উপর এই তুলনামূলক সহজ ফাংশনের মান যোগ করা জড়িত।
এটি সব একসাথে আনতে, আমরা কেন এটা করছি মনে রাখবেন. r ব্যাসার্ধ সহ একটি বড় বৃত্তের
ভিতরে মোট জালি বিন্দুর সংখ্যা প্রায় pi গুণ r বর্গ হওয়া উচিত। কিন্তু অন্যদিকে আমরা
0 এবং r বর্গক্ষেত্রের মধ্যে সমস্ত সংখ্যা n দেখে এবং উৎপত্তি থেকে n এর
দূরত্বের বর্গমূল কতটি জালি বিন্দু গণনা করে সেই একই জালি বিন্দুগুলি গণনা করতে
পারি। চলুন ব্যাসার্ধ 0 সহ সেই উৎপত্তি বিন্দুটিকে উপেক্ষা করা যাক, এটি
বাকিগুলির প্যাটার্ন অনুসরণ করে না, এবং একটি ছোট বিন্দু একটি পার্থক্য
তৈরি করতে যাচ্ছে না কারণ আমরা r অসীমের দিকে বাড়তে দিই।
এই সমস্ত গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যা এবং ফ্যাক্টরিং এবং চি ফাংশন স্টাফ থেকে আমরা করছি, প্রতিটি n-এর
উত্তরটি n-এর প্রতিটি ভাজকের উপর chi-এর মান যোগ করা এবং 4 দ্বারা গুণ করার
মত দেখাচ্ছে। এবং আপাতত এর 4টি নেওয়া যাক এবং এটিকে
কোণে রাখি এবং পরে এটি ফিরিয়ে আনতে মনে রাখবেন।
প্রথমে, এই সারির প্রতিটির জন্য মান যোগ করা সুপার র্যান্ডম বলে মনে হয়, তাই না? আমি
বলতে চাচ্ছি যে অনেকগুলি ফ্যাক্টর সহ সংখ্যাগুলির অনেকগুলি ভাজক থাকে, যেখানে মৌলিক
সংখ্যাগুলির সর্বদা কেবল দুটি ভাজক থাকে, তাই প্রাথমিকভাবে মনে হয় যে এটি থেকে
কার্যকর কিছু পেতে আপনার মৌলিক সংখ্যাগুলির বন্টন সম্পর্কে নিখুঁত জ্ঞান থাকতে হবে।
কিন্তু এর পরিবর্তে যদি আপনি এগুলিকে কলামে সাজান, তাহলে ধাঁধাটি একসাথে ফিট হতে শুরু করে। ভাজক হিসাবে
1 এবং r2 এর মধ্যে কয়টি সংখ্যা 1 আছে? তাদের সবাই. সুতরাং আমাদের যোগফল 1 এর r2 গুণ chi
অন্তর্ভুক্ত করা উচিত। তাদের কয়টি ভাজক হিসেবে 2 আছে? তাদের প্রায় অর্ধেক। তাই যে 2 এর
2 গুণ বেশি r2 জন্য অ্যাকাউন্ট হবে. এই সারির প্রায় এক-তৃতীয়াংশে 3-এর chi আছে, তাই আমরা 3-এর 3
গুণ chi দিয়ে ভাগ করলে r2 বসাতে পারি। মনে রাখবেন আমরা আনুমানিক হচ্ছে, যেহেতু r2 পুরোপুরি 2
বা 3কে ভাগ করতে পারে না, কিন্তু r অসীমের দিকে বাড়ার সাথে সাথে এই আনুমানিকতা আরও
ভাল হবে। এবং যখন আপনি এভাবে চলতে থাকুন, আপনি মোট জালি পয়েন্টের জন্য
একটি সুন্দর সংগঠিত অভিব্যক্তি পাবেন। এবং আপনি যদি সেই r2 গুণনীয়ক বের করেন এবং
4টি ফিরিয়ে আনেন যেটিকে গুণ করতে হবে, তাহলে এর অর্থ হল এই বড় বৃত্তের
ভিতরে মোট জাল বিন্দুর সংখ্যা এই যোগফলের প্রায় 4 গুণ r2 গুণ। এবং যেহেতু chi প্রতিটি
জোড় সংখ্যার জন্য 0, এবং এটি বিজোড় সংখ্যার জন্য 1 এবং ঋণাত্মক 1 এর মধ্যে দোদুল্যমান
হয়, এই যোগফলটি 1 বিয়োগ 1 তৃতীয় প্লাস পঞ্চম বিয়োগ 1 সপ্তম ইত্যাদির মতো দেখায়। এবং এই
আমরা ঠিক কি চেয়েছিলেন! আমাদের এখানে যা আছে তা হল একটি বড় বৃত্তের ভিতরে মোট জালি বিন্দুর
জন্য একটি বিকল্প অভিব্যক্তি, যা আমরা জানি যে পাই গুণ r2 এর কাছাকাছি হওয়া উচিত। এবং
যত বড় r হবে, এই দুটি অনুমানই তত বেশি নির্ভুল, তাই বাম দিকে
এবং ডান দিকের মধ্যে শতাংশ ত্রুটি নির্বিচারে ছোট হতে পারে। সুতরাং সেই r2
দ্বারা ভাগ করুন, এবং এটি আমাদের একটি অসীম যোগফল দেয় যা পাইতে একত্রিত হওয়া উচিত। এবং মনে
রাখবেন, আমি মনে করি এটি সত্যিই দুর্দান্ত, এই যোগফলটি এত সহজ হওয়ার
কারণ, এবং বর্ণনা করার জন্য তুলনামূলকভাবে কম তথ্যের প্রয়োজন, শেষ পর্যন্ত গাউসিয়ান
পূর্ণসংখ্যার অভ্যন্তরে মৌলিক সংখ্যার ফ্যাক্টর কীভাবে নিয়মিত প্যাটার্ন থেকে উদ্ভূত হয়।
আপনি যদি কৌতূহলী হন তবে সংখ্যা তত্ত্বের দুটি প্রধান শাখা রয়েছে, বীজগণিত সংখ্যা তত্ত্ব
এবং বিশ্লেষণাত্মক সংখ্যা তত্ত্ব। খুব ঢিলেঢালাভাবে বলতে গেলে, আগেরটি নতুন সংখ্যা পদ্ধতি নিয়ে কাজ করে,
এই গাউসিয়ান পূর্ণসংখ্যার মতো জিনিস যা আপনি এবং আমি দেখেছি, এবং আরও অনেক কিছু,
এবং পরবর্তীটি রিম্যান জেটা ফাংশন বা এর কাজিনদের L-ফাংশন নামক জিনিসগুলির সাথে ডিল করে,
যা আমাদের গল্পের এই কেন্দ্রীয় চরিত্র চি-এর মতো বহুমুখী ফাংশন জড়িত। এবং আমরা এইমাত্র
যে পথটি হেঁটেছি তা হল সেই দুইটি ক্ষেত্র যেখানে ছেদ করেছে তার একটু আভাস। এবং এই দুটিই
বেশ ভারী দায়িত্বের ক্ষেত্র যেখানে প্রচুর সক্রিয় গবেষণা এবং অমীমাংসিত সমস্যা রয়েছে। সুতরাং
যদি এই সমস্ত কিছু মনে হয় যা মানসিকভাবে হজম হতে সময় নেয়, যেমন
আরও প্যাটার্নগুলি উন্মোচিত এবং বোঝার জন্য রয়েছে, কারণ এটি আছে এবং আছে।