这是一个我一直想做的视频，是关于
质数、复数以及圆周率π这三者如何以一种美妙的方式联系起来
在现代数学中，这三者通常会一起出现在黎曼zeta函数中
这三个看上去毫无相关的东西竟和谐地出现在一起，而我想让你们瞧瞧
这是如何做到的。虽然并不需要复杂的
背景知识，但也并不简单。
事实上，这是我做过的最复杂的视频之一，但绝对值得
视频最终展现的是一个π的表达式
一个无穷交错级数
这个公式写在我喝咖啡的杯子上，如图。
有一个有趣但几乎不足为信的说法是正是这个公式激励莱布尼茨放弃律师
而选择追寻数学。无论何时你看到π出现在数学中，
仿佛总会在哪里偷偷藏着一个圆。所以我们今天的目的
并不是讲如何发现这个级数和，
而是试图真正理解公式背后的"圆"在哪里。
这里有另一方法仅用几行简单的微积分就能证明我们
今天想要花一些时间来理解的同样内容。
这些证明总会让我们思考“好吧，我想这是对的”，
但没能让我们搞明白为什么
以及这个关于π的公式的圆到底藏在哪里。在此视频中，
你将看到这个和背后的基本事实以及所隐含的圆实际上
是质数在复数域内表达的规律展现。
故事开始前，想象你自己手里有的不过是一只笔一张纸
但总想找到计算π的公式。这里有无数的方法能做到。
看到这里有一个正方形点阵，你就会问到底有多少格点
在这个大圆内部。这个问题稍微推演就成了
如何将一个数表达为两个平方数的和，以及如何将整数
在复数域内分解质因数。然后引入这个叫做χ的函数
这个函数写成的π的公式似乎本身就包含有关质数分布的
奇特规律。稍微简化并展开这个公式就会
得到开始提到的这个美妙公式。
内容很多，但好东西值得花时间，我们会一步一步来
当我说“格点”的时候，我指的是平面上a和b都是整数的点(a,b)
它们是网格线相交的地方。如果以原点作圆，
比方说以10为半径，那究竟有多少格点会在其内呢？
既然每个格点都在一个单位正方形中，那答案差不多
和圆的面积相等，πR^2，在本例中就是π×10^2。
当半径足够大，比如1000000，
估计的格点数就和面积越接近
估计的圆面积和实际的格点数之间的百分误差会
越来越小。如果能够找到另一方法去计算
这个圆里面究竟有多少格点数。也许就能让我们有另一方法
去计算圆的面积，也就有了另一方法去计算π。
按这思路试试看！你想到之前看过一个微积分的视频
也许试着看看每个可能的圆，圆上有格点经过。
形如(a,b)的这些格点，它到原点的距离是a^2+b^2和的平方根
因为a和b都是整数，所以a^2+b^2也是整数，所以你只需考虑
那些半径是整数平方根的圆。
半径为0的圆相当于原点，半径为1的圆则会经过4个格点
半径为根号2的圆也会经过4个格点，
根号3则不会经过任何格点，
根号4经过4个格点，而根号5会经过8个格点。
所以我们需要一个系统的方法去计算给定半径的圆所经过的格点数
并把它们加起来。
暂停试着想一想，
你会发现这个序列似乎毫无规律可言，
而此时就需要更进一步的数学方法来解决这个问题。
事实上，你会发现，其中的规律和质数的分布相关。
比如，观察这个半径为根号25的圆
它会经过(5,0)，因为5^2+0^2=25。
也会经过(4,3)，因为4^2+3^2=25
同理，它也会经过(3,4)
和(0,5)。
而这背后实际上是在计算
到底有多少这样的整数对(a,b)满足a^2+b^2=25
从这个圆上，我们发现有12个这样的整数对。
再来看看半径为根号11的圆，它没有经过任何一个格点
这就意味着并不能找到两个整数，满足其平方和为11.
在处理一个和二维平面有关的问题时
试着将其视做复平面后再来看看这个问题变成了什么
也许会有所启发。所以与其将这些格点看做形如
(3,4)的整数对，不如将格点视作一个单一复数3+4i
换言之，其坐标平方和3^2+4^2的另一表述方法
就是将其乘以3-4i。
这个数叫做它的“共轭复数”，它们关于实数轴对称
只是将i换成了-i。如果你没有学过有关复数的知识
这看起来不是很容易理解，不过将距离描述为
它们的乘积非常有用。
这就将原问题转化成了分解质因数的问题。
这也是为什么质数会在其中出现的原因。
代数上，这个关系很容易验证。先有3^2，然后3*(-4i)和
4i*3相抵消，最后有-(4i)^2，
而因为i^2=-1，最终就成了+4^2。
这个过程在几何上也很容易理解。
如果你对以下内容不甚了解，
我在另外一个视频中深入讲解了复数乘积的几何意义。
复数3+4i，其模为5。
译者注：模可以理解为到原点的距离
并有一定的辐角。乘以3-4i相当于逆方向旋转同样的角度
这样就回到了正实数轴上，然后将其模再扩大5倍
最后就会得到25，也就是其模的平方。
对所有整数a,b，形如a+bi的格点，
有一个特殊的名字叫“高斯整数”，它得名于马田.辛。
译者注：原作者讲了个冷笑话，实际上他俩没什么关系，只是长得像。
几何角度看，问题似乎没有变化，成了到底有多少这样的高斯整数
满足其距离是一个给定的数字，比如根号25。
而更代数化的表达就成了到底有多少这样的高斯整数
满足乘以其共轭复数后会得到25？
这个问题看上去更复杂了，但对我们理解给定圆内
有多少格点的规律至关重要。
我们先要理解数字在高斯整数范围内如何分解
简单回顾，对于普通整数，每个数字都能分解为唯一的
质因数的乘积。比如2250可以分解为2*3^2*5^3.
并不会有其他质数的乘积会得到2250
除非你将其中一些质数变成负的
所以整数的分解方法并不真正唯一，但却几乎是唯一的
只是可以将其中一些因子乘以-1
高斯整数的质因数分解和普通整数的分解类似
比如5，就能够分解为
更小的高斯整数的积(2+i)(2-i)，而2+i则不能继续分解
所以我们将其称为“高斯质数”
同样的，这样的质因数分解也几乎是唯一的。但这次，
不仅乘以-1就能得到看起来不同的分解，还可以
将其中一个因子乘i，另一个乘-i。这就得到了一个将5分解成
高斯质数的新分解方法。但除了将一些因子乘以
-1，i或-i，在高斯质数内的分解方法是唯一的。
如果你能找出普通质数的高斯质数分解方法，
就能找出任何自然数的高斯质数分解方式。
至此，我们提出一个关键的
也令人惊异的事实。形如4n+1的质数
如5，13，17总能将其分解为两个不同的高斯质数。
以这些质数的平方根为半径的圆
一定会经过一些格点，而且一定是8个格点。
形如4n+3的质数
比如3，7，11等等不能被进一步分解为高斯质数。
它们不仅是普通质数还是高斯质数，再不能进一步分解
也就是说，以这些质数的平方根为半径的圆
永远不会经过格点
这个在质数中的规律我们之后还会细讲。
稍后的视频中我也会解释为什么是这样。为什么一个质数
被4除的余数会和是否能被高斯质数分解相关
也就是说能写成两个数的平方和。但现在我们就假定如此
质数2很特别，因为它
能被分解为(1+i)(1-i)，但这两个高斯质数实际上
就是彼此旋转了90°，所以其中一个乘以i就得到了另一个
这个事实显得质数2很特殊，一会儿我们还会再提到。
还记得吗，我们今天的目标是计算有多少个格点
在一个给定半径的圆内。搞清楚每一个√n为半径的圆，
就能得到关于π的表达式，以及符合要求的格点数。
问题就成了。给定一个数字，比如√25，
有多少高斯整数乘以其共轭复数会得到25.
现在我们按以下方法就能找到所有这样的高斯整数。
首先，将其分解为普通质因数5*5。因为5可以进一步分解为(2+i)(2-i)
所以25就能分解为4个高斯质数。然后将其分成两列
每一对共轭复数分列两侧
现在将每一列数乘起来，就得到了两个高斯整数。
因为左右两边互为共轭，乘积得到的也是
共轭复数对，他们相乘就是25.
随意分组，左侧的乘积就是其中一个结果。
应注意，总共有三种不同的分配方式
将这些高斯质数分列两侧。本例中可将两个2+i都放在左侧
左侧的乘积就是3+4i，也可以将一个2+i放在左侧
得到的乘积就是5；或将两个2+i都放在右侧
乘积就会是3-4i。这三个不同的结果都是半径为√25的圆
所会经过的高斯整数格点，但为什么总共会有12个点呢？
之前提过，将这些因子乘以i，-1或-i就能得到
看起来不同的分解方法。
稍微改写一下，将左侧其中一个5写成(-1+2i)(-1-2i)
这会影响最后的结果，但仅仅只是将这些结果
乘以i，-1或-i。
所以最终的结果就是将一开始的三个结果
乘以1，i，-1或-i。这三个格点
乘以1，i，-1或-i后总共就能到12个符合要求的格点
也即他们与其共轭复数的乘积会是25
这个过程有点复杂，所以为了更好的理解
我们再来看看另一个例子
这次我们看125，它能被分解为5*5*5。这次总共有4种
不同的分配方式，也即将0,1,2个或所有的2+i
放在左侧。这四个不同的分配方式，左侧最后的乘积
再乘以1，i，-1或-i，就会得到
总共16个符合要求的高斯整点，他们距离原点√125
如果你画一个圆，你的确能发现确实是会经过刚好16个格点
像3这样的因子，它们不能被进一步分解为两个共轭的
两个高斯复数。重复以上同样的过程就会遇到问题。
当你将质数分配到两列时，因为不能将3分解
所以无论如何分配，两列因子总会不平衡
所以最后的乘积是不可能得到一对共轭复数的。
所以像3*5*5*5=375的数，作图后不会经过任一格点。
没有任何一个高斯整数与其共轭的乘积会得到375
如果再引入一个因子3，那就行得通了
就可以将其中一个3放在左侧，另一放在右侧。
因为3和其本身是共轭的，所以两列是平衡的，也就是说
左右两侧的乘积会得到一对共轭复数。
但并不会增加最终的结果数量，仍然只有4种分配方法
将这些5的高斯质因子分列两侧，将4个结果
乘以1，i，-1或-i后，其结果就会和√125为半径的圆类似
也就是说，总共还是会经过16个格点
到此总结一下：当我们想搞清楚，半径为根号N的圆
究竟经过多少个格点，第一步就是将N进行质因数分解
像5,13,17的质数可以进一步分解为一对共轭高斯质数
不同的分派方法就是比其幂多1个
而像3,7,11这样的质数本身就是高斯质数
不能被进一步分解，所以只有当它们的幂是偶数时
才有且仅有1种分配的方式。如果它们的幂是奇数
就不可能有分配方式将其均分。
最后你的结果将会是4倍
截止目前，我觉得这个过程是整个视频最晦涩的部分
让我思考了好久才想明白，这确实是正确计数的方式。
所以如果你想暂停一下想想明白也别觉得灰心
最后要提的便是因子2如何影响最后的结果
如果是偶数，其质因数2就能被分解为(1+i)(1-i)，所以也能像刚才一样
将其共轭复数分开。乍一看，将它们放在不同的位置
好像让最终分配方式翻倍
然而将其中一个高斯质数乘以i就能得到另一个
如果你将它们左右交换，最后的结果仅仅是左边的乘积
乘以i或-i。所以最后一步中我们将结果乘以1,i,-1,-i后，
实际上导致了重复计数。
这就意味着像因子2，或其幂
实际上并不增加也不减少最后的计数。
比如半径为√5的圆经过8个格点，而半径为√10的圆
同样也经过8个格点，√20，√40等同理。有没有因子2对
最后的计数不产生影响
我们现在有一个复杂的计算方法，能告诉我们一个半径为√N的圆
会经过多少个格点，而这竟然取决于N的质因数分解方式。
简单来说，我们将质数按一定规律分类
形如4n+1的质数能被分解一对高斯质数，
而形如4n+3的质数不能被分解
这时我们引入一个简单函数，以希腊字母chi命名的χ函数
对于4n+1的自变量，其函数值为1
对于4n+3的自变量，其函数值为-1
而偶数，其函数值为0。所以看自然数χ函数的值
就会有一个简洁的周期律，1，0，-1，0 如此循环....
χ函数有一个特殊的性质，它是一个“可乘”函数
当你将两个数的函数值相乘，其结果就是乘积的函数值
比如χ(3)*χ(5)=χ(15)，
同样χ(5)*χ(5)=χ(25)，而且这对任意两个整数都成立
不信你试试
所以计算圆上经过的格点数的核心便成了质因数分解
我将不同的分配方式用χ函数表达写出来
乍一看似乎更复杂了，但却可以将不同的质因数一同处理
对于每个质因数的幂，如5^3，
写成的表达式是χ(5^0)+χ(5^1)+χ(5^2)+χ(5^3)
将这些质数不同的幂的χ函数值加起来
本例中，因为5是形如4n+1的数，所以每个χ函数值都是1
所以最后的和是4，和之前的事实相符。
也即5^3，有4种不同的高斯质数分配方法
而对于像3^4这样的因子，这个过程类似。
写成χ(3^0)+χ(3^1)+χ(3^2)+χ(3^3)+χ(3^4)
但这时，因为χ(3)=-1，χ值会在1，-1之前来回变动
本例中，因为3的幂是偶数，所以最后的和会是1
也即对于这些3，只有一种方法将其平等分开。
但如果是奇数次幂，和就会是0，也就不可能均匀分配。
再来看2的幂的情况，因为偶数的χ函数值是0，所以就会是1+0+0+...
这就是说因子2，并不会增加也不会减少最终的结果，永远都只有1种分配方式。
最后，考虑到乘以1，i，-1，-i，结果就会是4倍，所以前面有一个系数4
我们马上就要揭晓谜底了。截至目前，分析逐渐有了调理
暂停思考一会儿，想清楚明白
以45为例子，它能分解为3^2*5。所以它经过的格点数
是4*(χ(3^0)+χ(3^1)+χ(3^2))(χ(5^0)+χ(5^1))，
你可以理解为4乘以（3的不同分配方式数）
乘以（5的高斯质数的不同分配方式数）
似乎将这个和的乘积展开就更复杂了，
这些可能的因子的相互组合就成了这样
因为χ函数是可乘的，每个组合就对应着一个45的因数
本例中，就成了4*(χ(1)+χ(3)+χ(5)+χ(9)+χ(15)+χ(45))
你会注意到，这会遍历45的所有因数，有且仅会有1次
而且这不仅对45成立，对所有整数都成立
这太妙了，而且意想不到。
计算有多少个格点其到原点的距离为根号N的方法
竟然会是N的所有因数的χ函数值的和。
记住以上结论。而半径为足够大的R的圆内的格点数
应该是π*R^2
另一方面，我们可以将所有半径0到R的整数半径的圆
上面的格点数加起来来计算总的格点数
忽略这个原点，因为它可以看成半径为0的圆
不过它不像其他整数有这么好的形式，但一个点
对最终结论并不会有太的影响，因为我们会让R趋于无穷
有了前面讲的高斯整数，质因数分解和χ函数这些内容
对一个给定的半径N的圆，其经过的格点数实际上就是将N的每个因数的χ函数值加起来最后乘以4
先把4放在一边，最后再记得乘回去就行。
粗看，将这几行的值加起来看起来毫无规律
那些质因数较多的数有很多因数，而质数只有2个因子
所以好像你需要知道质数的准确分布才能求和
但你将这几行重新排列成几列，问题就逐渐明朗起来了
1到R^2之间有多少个数有1作为其因子，当然是全部。
所以我们的和会有R^2*χ(1)这一项，那么有多少个数有2作为其因子呢
大概是一半，所以加上R^2/2*χ(2)这一项
有大约1/3的行有χ(3)，所以加上R^2/3*χ(3)
记住，这只是一个估计。R^2并不总能被2、3...整除，但是当R趋于无穷时，这种近似效果就越好。
以此类推，圆内总格点数会是一个非常有规律的表达式
提取公因数，再把4乘回来
所以足够大的圆内总的格点数
将会近似于4*R^2再乘以这个和。
因为偶数的χ函数值都是0，而且奇数的函数值还会在1和-1来回跳跃。
所以这个和看起来就像是1-1/3+1/5-1/7...
这正是我们所要的结果，一个关于圆内格点数的无穷交错级数。而我们知道对于足够大的R，它应该会是π*R^2。
R足够大时，估计的误差就能任意小。
两边除以R^2，就会得到一个无穷级数，它的和收敛于π
想想这太酷了。这个无穷级数和背后的原因竟是如此简单，仅仅需要简单的背景知识。
其本质竟是普通质数的高斯质数分解
如果你对此感兴趣，数论目前有两大分支：几何数论
以及解析数论。
简单浅显地讲就是几何数论考量的是新的数字系统，
比如今天我们了解到的高斯整数等等
分析数论考量的东西像是黎曼zeta函数或者它的推广，叫做L函数。
它涉及到一些我们今天了解的可乘函数的性质
今天了解的内容，让我们得以窥探这两大分支的交叉。
这两大分支都有很多尚未解决的难题，都进行着积极研究
如果你觉得本期内容需要花较多时间好好消化，
以及感觉到还有更多的规律尚未发现有待探索，
那就对了。因为它确实很难而且还有很多的未知。
所以你们显然都是会在空闲时间观看较深数学视频的人
我知道一部分观众是软件工程师或未来的软件工程师
在你们走之前，我想招揽一下客户。
这个视频是Remix赞助的。后面是Remix的广告。