Ez egy olyan videó, amit már egy ideje izgatottan készülök.
A történet itt fonja össze a prímszámokat, a komplex számokat és a pi-
t egy nagyon kellemes trióban.
A modern matematikában, különösen abban, ami kacérkodik a Riemann zéta függvénnyel,
ez a három látszólag független objektum egyhangúan jelenik meg,
és szeretnék egy kis bepillantást engedni egy olyan esetbe, ahol ez megtörténik,
azon kevesek egyike, amelyik nem. túl nehéz műszaki hátteret igényel.
Ez nem azt jelenti, hogy könnyű, sőt, valószínűleg ez az egyik legbonyolultabb videó,
amit valaha készítettem, de a csúcspont megéri.
A végén egy pi képletet kapunk, egy bizonyos váltakozó végtelen összeget.
Ez a képlet tulajdonképpen fel van írva arra a bögrére,
amiből éppen kávét iszom, miközben ezt írom.
Szórakoztató, de szinte bizonyosan apokrif történet,
hogy ennek a képletnek a szépsége az, ami Leibnizt arra ösztönözte,
hogy felhagyjon az ügyvédi pályával, és inkább matematikával foglalkozzon.
Amikor azt látod, hogy pi jelenik meg a matekban,
mindig egy kör rejtőzik valahol, néha nagyon alattomosan.
A cél tehát itt nem csupán ennek az összegnek a felfedezése,
hanem a mögötte megbúvó kör valódi megértése.
Tudja, van egy másik módja is annak, hogy bebizonyítsa ugyanazt az eredményt,
amelyre te és én fogunk tölteni némi értelmes időt, de csak néhány sor számítással.
És ez az egyik olyan bizonyíték, amely arra készteti az embert, hogy azt gondolja,
oké, azt hiszem, ez igaz, de nem igazán érti, miért, vagy hol van a rejtett kör.
Azon az úton, amelyen te és én megyünk, látni fogod,
hogy az összeg és az általa rejtett kör mögött az alapvető igazság egy
bizonyos szabályszerűség a prímszámok viselkedésében,
amikor a komplex számokba helyezzük őket.
A történet elindításához képzelje el, hogy nincs más, mint egy ceruzával,
papírral, és szeretne egy képletet találni a pi kiszámításához.
Számtalan módon megközelítheti ezt, de a cselekményvonal tág körvonalaként kezdje
azzal a kérdéssel, hogy a sík hány rácspontja található egy nagy körön belül.
Ez elvezet ahhoz a kérdéshez, hogy hogyan fejezzük ki a számokat két négyzet összegeként,
ami viszont elvezet bennünket az egész számok faktorálásához a komplex síkon belül.
Innentől behozunk egy speciális chi nevű függvényt,
amely megadja nekünk a pi képletét, amely eleinte egy őrülten
bonyolult mintát foglal magában, amely a prímszámok eloszlásától függ,
de egy kis perspektíva-eltolódás drámaian leegyszerűsíti és feltárja. a végső aranyrög.
Ez sok, de a jó matekhoz idő kell, és lépésről lépésre haladunk.
Amikor rácspontot mondok, a síkon egy AB pontra gondolok,
ahol A és B egyaránt egész szám, egy pont, ahol a rácsvonalak keresztezik egymást.
Ha egy kört rajzol, amelynek középpontja az origó,
mondjuk 10 sugarú, akkor hány rácspontot feltételezne a körön belül?
Nos, minden egységnyi területhez tartozik egy rácspont,
tehát a válasznak megközelítőleg egyenlőnek kell lennie a kör területével,
pi r négyzetével, ami ebben az esetben pi szorozva 10 négyzetével.
És ha valóban nagy körről van szó, például 1 millió sugarúról,
akkor sokkal pontosabb becslést várnánk, abban az értelemben,
hogy a pi r becslés négyzete és a rácspontok tényleges száma közötti
százalékos hiba kisebb lesz.
Megpróbálunk más megoldást találni ugyanarra a kérdésre,
hogy hány rácspont van a körön belül, mert ez egy másik módszerhez
vezethet a kör területének kifejezésére, és így egy másik kifejezésre is. pi.
Így játszol, és azon töprengsz, és talán, különösen,
ha csak egy bizonyos számítási videót nézett meg,
megpróbálhat átnézni minden lehetséges gyűrűn, amelyen egy rácspont ülhet.
Ha belegondolunk, ezeknek az AB rácspontoknak a távolsága
az origótól a négyzet négyzetgyöke plusz b négyzet.
És mivel a és b is egész számok, a négyzet plusz b négyzet is valamilyen egész szám,
ezért csak azokat a gyűrűket kell figyelembe venni,
amelyek sugara valamely egész szám négyzetgyöke.
A 0 sugár csak azt az egyetlen kezdőpontot adja meg.
Ha az 1-es sugarat nézzük, az eléri a 4 rácspontot.
Sugár négyzetgyöke 2-nek, amely 4 rácspontot is elér.
A 3-as sugár négyzetgyöke valójában semmit sem talál.
A 4 négyzetgyöke ismét eléri a 4 rácspontot.
Az 5 sugár négyzetgyöke valójában 8 rácspontot ér el.
Egy szisztematikus módszert szeretnénk megszámolni, hány rácspont van egy adott gyűrűn,
adott távolságra az origótól, majd összeszámoljuk az összeset.
És ha megállsz és kipróbálod ezt egy pillanatra, azt fogod látni,
hogy a minta nagyon kaotikusnak tűnik, csak nagyon nehéz itt rendet találni.
És ez jó jele annak, hogy valami nagyon érdekes matematika jön szóba.
Valójában, amint látni fogja, ez a minta a prímszámok eloszlásában gyökerezik.
Példaként nézzük a 25 négyzetgyök sugarú gyűrűt.
Eltalálja az 5,0 pontot, mivel 5 négyzet plusz 0 négyzet 25.
4,3-at is elér, mivel a 4 négyzet plusz a 3 négyzet 25-öt ad.
És ugyanígy eléri a 3,4-et és a 0,5-öt is.
És ami itt valójában történik, az az, hogy megszámolod, hány a,
b egész számpár rendelkezik azzal a tulajdonsággal,
hogy a négyzet plusz b négyzet egyenlő 25-tel.
És ezt a kört nézve úgy tűnik, hogy összesen 12-en vannak.
Egy másik példaként nézze meg a 11-es négyzetgyök sugarú gyűrűt.
Egyetlen rácspontot sem talál, és ez megfelel annak,
hogy nem találunk két olyan egész számot, amelyek négyzetei összeadnák a 11-et.
Próbáld ki.
Sokszor a matematikában, amikor olyan kérdést látunk,
amely a 2d síkkal kapcsolatos, meglepően eredményes lehet csak megkérdezni,
hogy néz ki, ha ezt a síkot az összes komplex szám halmazának tekinti.
Tehát ez a rácspont helyett az egész koordináták párjaként,
3, 4, gondolja úgy, mint egyetlen komplex számra, 3 plusz 4i.
Így egy másik módja annak, hogy a koordinátáinak négyzetösszegére gondoljunk,
3 négyzet plusz 4 négyzet, ha ezt a számot megszorozzuk 3 mínusz 4i-vel.
Ezt nevezik összetett konjugátumának, ezt kapjuk,
ha a valós tengelyre tükrözzük, és az i-t negatív i-re cseréljük.
És ez furcsa lépésnek tűnhet, ha nem ismeri a komplex számokat,
de ennek a távolságnak a szorzatként való leírása váratlanul hasznos lehet.
Ez a kérdésünket faktoring problémává változtatja,
ami végső soron az, hogy a prímszámok közötti minták jönnek szóba.
Algebrailag ez az összefüggés elég egyszerű ellenőrizni.
Kapsz egy 3-as négyzetet, majd a 3-szor mínusz 4i megszűnik a 4i-szer 3-mal,
és akkor van negatív 4i négyzeted, ami, mivel az i négyzet negatív 1,
plusz 4 négyzetté válik.
Ezt geometriailag is nagyon szép látni, és ha egy kicsit rozsdás az
összetett szorzás működésével kapcsolatban, van egy másik videóm,
amely részletesebben bemutatja, miért néz ki az összetett szorzás úgy, ahogy.
Egy ilyen esetről úgy gondolhatnánk, hogy a 3 plusz 4i 5-ös magnitúdójú,
és bizonyos szöge eltér a vízszintestől, és amit a 3 mínusz 4i-
vel való szorzás azt jelenti, hogy ugyanezzel a szöggel fordítva elforgatjuk. irányba,
a pozitív valós tengelyre helyezve, majd 5-ös szorzóval kinyújtva,
ami ebben az esetben a 25-ös kimenetre, a magnitúdó négyzetére kerül.
Mindezen rácspontok gyűjteménye, a plusz bi, ahol a és b egész számok,
sajátos elnevezéssel rendelkezik, Martin Sheenről elnevezett Gauss egész számoknak
hívják.
Geometriailag továbbra is ugyanazt a kérdést fogja feltenni, hogy hány ilyen rácspont,
Gauss-egész van, adott távolságra az origótól, mint 25 négyzetgyöke?
De egy kicsit algebraibb módon fogjuk megfogalmazni, hány Gauss-
egésznek van olyan tulajdonsága, hogy a komplex konjugáltjával megszorozva 25-öt kapunk?
Ez szükségtelenül bonyolultnak tűnhet, de ez a kulcsa annak a látszólag véletlenszerű
mintának megértéséhez, hogy hány rácspont van adott távolságra az origótól.
Ahhoz, hogy megértsük, miért, először meg kell értenünk,
hogy a számok hogyan hatnak a Gauss-egészekre.
Frissítésként a közönséges egész számok között minden
szám beszámítható prímszámok egyedi gyűjteményeként.
Például 2250-et 2-szer 3 négyzet-szer 5 kockával lehet faktorálni,
és nincs más prímszám-gyűjtemény, amely szintén szorozva 2250-et adna.
Kivéve, ha negatív számokat enged be a képbe, ebben az
esetben csak negatívvá teheti a faktorizáció néhány prímjét.
Tehát tényleg az egész számokon belül a faktorizáció nem tökéletesen egyedi,
hanem szinte egyedi, azzal a kivétellel, hogy más kinézetű terméket kaphatunk,
ha egyes tényezőket megszorozunk negatív 1-gyel.
Azért hozom fel ezt, mert a faktorálás nagyon hasonlóan működik a Gauss-
egész számokon belül.
Néhány szám, például az 5, kisebb Gauss-egész számokká alakítható,
ami ebben az esetben 2 plusz i szor 2 mínusz i.
Ez a Gauss-egész, 2 plusz i, nem számolható bele semmi kisebbbe,
ezért Gauss-prímnek nevezzük.
Ismétlem, ez a faktorizáció szinte egyedülálló,
de ezúttal nem csak ezeket a tényezőket szorozhatja meg negatív 1-gyel,
hogy másképp néz ki faktorizációt kapjon, hanem lehet extra alattomos is,
és megszorozhatja az egyik tényezőt i-vel, a másikkal pedig a másikat.
egyenként negatív i.
Ez egy másik módot ad arra, hogy az 5-öt két különálló Gauss-prímbe faktorálja.
De eltekintve attól, amit e tényezők némelyikének negatív 1-gyel, i-vel vagy negatív i-
vel való megszorzásával kaphatunk, a Gauss-egész számokon belüli faktorizáció egyedülálló.
És ha ki tudod találni, hogy a közönséges prímszámok hogyan faktoroznak a Gauss-
egész számokon belül, akkor ez elég lesz ahhoz, hogy megmondja,
hogy ezeken a Gauss-egészeken belül milyen más természetes számtényezők.
Tehát itt megemlítünk egy döntő és meglehetősen meglepő tényt.
Azok a prímszámok, amelyek eggyel nagyobbak a 4 többszöröse felett, mint például az 5,
a 13 vagy a 17, mindig pontosan két különböző Gauss-prímbe számíthatók be.
Ez megfelel annak a ténynek, hogy az egyik prímszám négyzetgyökével
egyenlő sugarú gyűrűk mindig eltalálnak néhány rácspontot.
Valójában mindig pontosan 8 rácspontot érnek el, amint azt egy pillanat alatt látni fogja.
Másrészt azok a prímszámok, amelyek 3-mal vannak a 4 többszöröse felett,
mint például a 3, 7 vagy 11, nem számolhatók tovább a Gauss-egész számokon belül.
Nemcsak a normál számokban vannak prímek, hanem Gauss-
prímek is, még akkor is feloszthatatlanok, ha én vagyok a képen.
Ez megfelel annak a ténynek, hogy az a gyűrű, amelynek sugara az egyik
prímszám négyzetgyöke, soha nem fog eltalálni egyetlen rácspontot sem.
Ez a minta itt a prímszámokon belüli szabályosság, amelyet végül ki fogunk használni.
Egy későbbi videóban elmagyarázhatom, hogy ez miért igaz, miért van köze a 4-
gyel elosztott prímszám maradékának ahhoz, hogy beleszámít-e a Gauss-egész számokba,
vagy másképpen mondják-e, hogy kifejezhető-e vagy sem két négyzet összege.
De itt és most csak adottnak kell vennünk.
A 2-es prímszám egyébként egy kicsit különleges, mert faktoros, felírhatod úgy,
hogy 1 plusz i szor 1 mínusz i, de ez a két Gauss-
prím 90 fokos elforgatásnyira van egymástól, így szorozd meg az egyiket i-vel,
hogy megkapd a másikat.
És ez a tény arra késztet bennünket, hogy a 2-
es prímszámot egy kicsit másképp kezeljük attól függően, hogy hová megy ez az egész,
úgyhogy ezt tartsd a fejedben.
Ne feledje, itt az a célunk, hogy megszámoljuk,
hány rácspont van egy adott távolságra az origótól,
és ezt szisztematikusan minden távolságra n négyzetgyöke elvezetheti a pi képletéhez.
És az adott nagyságrendű rácspontok számának megszámlálása, például 25 négyzetgyökével,
ugyanaz, mintha megkérdeznénk, hány Gauss-egész rendelkezik azzal a speciális
tulajdonsággal, hogy ha megszorozzuk őket a komplex konjugátumukkal, akkor 25-öt kapunk.
Tehát itt van a recept az összes Gauss-egész szám megtalálásához,
amelyek rendelkeznek ezzel a tulajdonsággal.
1. lépés, a 25-ös tényező, amely a közönséges egész számokon belül úgy néz ki,
mint 5 négyzet, de mivel 5 tényező még ennél is távolabb,
mivel 2 plusz i szor 2 mínusz i, a 25 felbomlik e négy Gauss-prímként.
2. lépés, rendezze ezeket két különböző oszlopba úgy,
hogy a konjugált párok közvetlenül egymás mellett üljenek.
Ha ezt megtette, szorozza meg az egyes oszlopok tartalmát,
és két különböző Gauss-egész szám jelenik meg az alján.
Mivel a jobb oldalon minden egy konjugált a bal oldalon lévővel,
egy összetett konjugált pár jön ki, amely 25-re szoroz.
Egy tetszőleges szabvány kiválasztásával tegyük fel,
hogy a bal oldali oszlopból származó termék a receptünk kimenete.
Figyelje meg, három lehetőség közül választhat,
hogyan oszthatja fel azokat a prímszámokat, amelyek befolyásolhatják ezt a kimenetet.
Az itt látható képen a 2 plusz i mindkét példánya a bal oszlopban található,
így a termék 3 plusz 4i-t kap.
Azt is választhatta volna, hogy a bal oldali oszlopban csak egy
példányban szerepeljen a 2 plusz i, ebben az esetben a termék 5 lesz.
Vagy a jobb oldali oszlopban szerepelhet a 2 plusz i mindkét példánya,
ebben az esetben a receptünk kimenete 3 mínusz 4i lett volna.
És ez a három lehetséges kimenet mind különböző rácspontok egy 25-
ös négyzetgyök sugarú körön.
De ez a recept miért nem rögzíti még mind a 12 rácspontot?
Emlékszel, hogyan említettem, hogy a Gauss-prímekre való faktorizálás másképp nézhet ki,
ha egyeseket megszoroz i-vel, –1-gyel vagy –i-vel?
Ebben az esetben a 25-ös faktorizálását másként is megírhatja,
esetleg felosztva az egyik 5-öt úgy, hogy –1 plusz 2i-szer –1 mínusz 2i.
És ha ezt teszi, ugyanazt a receptet végigfutva, ez befolyásolhatja az eredményt,
és a bal oldali oszlopból egy másik termék kerül ki.
Ennek egyetlen hatása az, hogy a teljes kimenetet megszorozzuk i-
vel vagy –1-gyel vagy –i-vel.
Tehát receptünk utolsó lépéseként tegyük fel,
hogy a négy választás egyikét kell választanod.
Vegye ki a szorzatot a bal oldali oszlopból, és válassza ki, hogy megszorozza 1-gyel, i-
vel, –1-gyel vagy –i-vel, ami megfelel a 90 fokos többszörösének megfelelő
elforgatásoknak.
Ez figyelembe fogja venni mind a 12 különböző módszert egy olyan Gauss-
egész szám létrehozására, amelynek szorzata a saját konjugátumával 25.
Ez a folyamat egy kicsit bonyolult, ezért úgy gondolom,
hogy a legjobb módja annak, hogy átérezhessük, ha több példával is kipróbáljuk.
Tegyük fel, hogy ehelyett 125-öt néztünk, ami 5 kocka.
Ebben az esetben négy különböző választási lehetőségünk
lenne a prím konjugált párok felosztására ebbe a két oszlopba.
A 2 plusz i nulla másolata lehet a bal oszlopban,
egy példány ott, két példány ott, vagy mindhárom a bal oszlopban.
Ez a négy választási lehetőség, megszorozva a bal oldali oszlop szorzatának 1-
gyel, i-vel, -1-gyel vagy -i-vel való megszorzásával, azt sugallja,
hogy összesen 16 rácspont van a 125 négyzetgyök távolságra a eredet.
Valóban, ha kihúzod a kört és megszámolod, akkor azt fogod látni,
hogy pontosan 16 rácspontot ér el.
De mi van, ha bevezetünk egy olyan tényezőt, mint a 3,
amely nem bomlik le két konjugált Gauss-prím szorzataként?
Hát ez nagyon felborítja az egész rendszert.
Amikor felosztja a prímeket a két oszlop között, ezt a 3-at nem lehet felosztani.
Nem számít, hová teszi, kiegyensúlyozatlanná teszi az oszlopokat.
És ez azt jelenti, hogy ha az egyes oszlopokban lévő összes szám szorzatát vesszük,
akkor nem lesz konjugált pár.
Tehát egy ilyen, 3-szor 5 kockás számnál, ami 375, valójában nincs rácspont,
amit eltalálsz, nincs olyan Gauss-egész, amelynek szorzata a saját konjugátumával 375-
öt ad.
Ha azonban bevezet egy második 3-as tényezőt, akkor van egy választási lehetősége.
Az egyik 3-ast a bal oldali oszlopba, a másik 3-at a jobb oldali oszlopba dobhatja.
Mivel a 3 a saját összetett konjugátuma, ez kiegyensúlyozottá teszi a dolgokat abban az
értelemben, hogy a bal és a jobb oszlop szorzata valóban összetett konjugált pár lesz.
De nem ad hozzá új opciókat.
Még mindig összesen 4 választási lehetőség közül választhat,
hogyan oszthatja fel ezeket az 5-ös tényezőket,
megszorozva az utolsó 4 lehetőséggel: 1-gyel, i-vel, negatív 1-gyel vagy negatív i-vel.
Tehát akárcsak a 125 kör négyzetgyöke, ez a fickó is pontosan 16 rácspontot fog elérni.
Foglaljuk össze, hol tartunk.
Ha megszámolja, hogy hány rácspont található egy n sugarú négyzetgyökű körön,
az első lépés az n tényező.
Az olyan prímszámok esetében, mint az 5, 13 vagy 17, amelyek tovább faktorozzák a Gauss-
prímek összetett konjugált párját, az általuk adott választási lehetőségek
száma mindig eggyel több lesz, mint az adott tényezővel megjelenő kitevő.
Másrészt az olyan prímtényezők esetében, mint a 3, 7 vagy 11,
amelyek már Gauss-prímek, és nem oszthatók fel, ha egyenletes hatványt mutatnak,
egy és egyetlen választása van, hogy mit kezdjen velük.
De ha ez egy páratlan kitevő, akkor el vagy tévedve, és nincs választási lehetőséged.
És mindig, bármi is legyen, a végén megvan az utolsó 4 lehetőség.
Egyébként szerintem ez a folyamat a videó legbonyolultabb része.
Eltartott néhányszor, hogy végiggondoljam, hogy igen,
ez egy érvényes módszer a rácspontok számlálására, szóval ne szégyellje magát,
ha szünetet szeretne tartani, és le akar firkálni a dolgokat, hogy érezze magát.
Az utolsó dolog, amit meg kell említeni ezzel a recepttel kapcsolatban,
hogy a 2-es tényezők hogyan befolyásolják a számlálást.
Ha a szám páros, akkor ez a 2-es tényező 1 plusz i-szer 1 mínusz i-
re bomlik, így az összetett konjugált párt feloszthatja a két oszlop között.
Elsőre úgy tűnhet, hogy ez megduplázza a lehetőségeket, attól függően,
hogy hogyan helyezi el ezt a két Gauss-prímszámot az oszlopok között.
Mivel azonban ezeknek a fickóknak az egyikét i-vel megszorozva megkapja a másikat,
amikor felcseréli őket az oszlopok között, a bal oldali oszlop kimenetére az a hatás,
hogy csak megszorozzuk i-vel vagy negatív i-vel.
Tehát ez valójában redundáns az utolsó lépésnél,
ahol ennek a bal oldali oszlopnak a szorzatát vesszük,
és úgy döntjük, hogy megszorozzuk 1-gyel, i-vel, negatív 1-gyel vagy negatív i-vel.
Ez azt jelenti, hogy a 2-es tényező vagy a 2-es bármely
hatványa valójában egyáltalán nem változtatja meg a számlálást.
Nem fáj, de nem is segít.
Például egy 5-ös sugarú négyzetgyökű kör eléri a 8 rácspontot,
és ha ezt a sugarat 10 négyzetgyökére növeli, akkor 8 rácspontot is elér,
és a 20 négyzetgyöke szintén 8 rácspontot ér el, ahogy a négyzetgyök. 40-ből.
A 2-es tényezők egyszerűen nem változtatnak.
Ami most fog történni, az a számelmélet a javából.
Van ez a bonyolult recept, amely megmondja, hogy hány rácspont ül egy körön,
amelynek sugara négyzetgyök n, és ez az n prímtényezőitől függ.
Ahhoz, hogy ezt valami egyszerűbbé alakítsuk, amivel valóban meg tudunk birkózni,
kihasználjuk a prímszámok szabályosságát, hogy azok, amelyek 1-
esek 4 többszöröse felett, különálló Gauss-prímtényezőkre oszlanak,
míg azok, amelyek 3-mal vannak a 4 többszöröse felett. 4 nem osztható.
Ehhez vezessünk be egy egyszerű függvényt, amelyet a görög chi betűvel fogok címkézni.
Azoknál a bemeneteknél, amelyeknél az 1 meghaladja a 4 többszörösét, a chi kimenete 1.
Ha a 3-as bemenetet 4 többszöröse fölött veszi be, a chi kimenete negatív 1.
És akkor minden páros számnál 0-t ad.
Tehát ha kiértékeli a chi-t a természetes számokon,
akkor ezt a nagyon szép ciklikus mintát adja, 1, 0, negatív 1, 0,
majd ismételje meg a végtelenségig.
És ennek a chi ciklikus függvénynek van egy nagyon különleges tulajdonsága,
ez az úgynevezett multiplikatív függvény.
Ha két különböző számra értékeled, és megszorozod az eredményeket,
például a chi-t 3-szor az 5-tel, akkor az ugyanaz,
mintha e két szám szorzatára értékelnéd ki a chi-t, jelen esetben a chi-t 15-re.
Hasonlóképpen, az 5-ös chi 5-szerese egyenlő a 25-ös chi-vel.
És nem számít, milyen két természetes számot írsz be, ez a tulajdonság megmarad.
Hajrá, próbáld ki, ha akarod.
Tehát a rácspontok ilyen módon történő számolására vonatkozó központi kérdésünkhöz,
amely egy szám faktorálását foglalja magában, azt fogom tenni,
hogy felírom a választható lehetőségek számát,
de a chi használata az elsőre sokkal bonyolultabbnak tűnik, de ennek az az előnye,
hogy minden elsődleges tényezőt egyenlően kezel.
Minden egyes prímhatványhoz, például 5 kockához, annyit ír fel, hogy 1-
ből chi plusz 5-ből chi plusz 5-ös négyzet chi plusz 5 kockából álló chi.
Összeadja a chi értékét ennek a prímnak az összes hatványára ahhoz,
amelyik a faktorizáción belül jelenik meg.
Ebben az esetben, mivel az 5 1 a 4 többszöröse felett, ezek mindegyike csak 1,
így ez az összeg 4, ami azt a tényt tükrözi, hogy az 5-
ös kockás tényező 4 lehetőséget ad arra, hogyan oszthatja fel a kockát. két Gauss-
prímtényező az oszlopok között.
Egy olyan tényező esetében, mint a 3-tól a 4-ig,
a leírtak teljesen hasonlónak tűnnek: 1-es chi plusz 3-as chi, és 3-tól chi-ig a 4-ig.
De ebben az esetben, mivel a 3-nak a chi értéke negatív 1,
ez az összeg oszcillál, 1 mínusz 1 plusz 1 mínusz 1 plusz 1.
Ha páros hatványról van szó, mint ebben az esetben 4, akkor az összeg 1 lesz,
ami azt a tényt foglalja magában, hogy csak egy választási lehetőség van arra,
hogy mit kezdjünk ezekkel a feloszthatatlan 3-asokkal.
De ha ez egy páratlan hatvány, akkor ez az összeg 0, ami azt jelzi,
hogy el van tévedve, nem helyezheti el azt az oszthatatlan 3-at.
Ha ezt 2 hatványára teszi, akkor úgy néz ki, hogy 1 plusz 0 plusz 0
plusz 0 folyamatosan és folyamatosan, mivel páros számoknál a chi mindig 0.
Ez pedig azt tükrözi, hogy a 2-es faktor nem segít és nem is árt,
mindig csak egy lehetőséged van, hogy mit kezdj vele.
És mint mindig, egy 4-et tartunk előtte, hogy jelezzük, hogy a végső választást 1-
gyel, i-vel, negatív 1-gyel vagy negatív i-vel kell szorozni.
Közeledünk a csúcsponthoz, a dolgok kezdenek rendezettnek tűnni,
szóval állj meg és gondolkodj el, győződjön meg róla, hogy eddig minden rendben van.
Vegyük például a 45-ös számot.
Ez a fickó 3-szor 5-tel számol, tehát a rácspontok teljes számának kifejezése 1-
nek 4-szerese, chi 3-nak plusz chi-nek 3-szorosának chi-négyzete 1 plusz chi-5-nek.
Ezt úgy gondolhatja, hogy ez négyszer az egy választás, hogy mit kezdjen a 3-
szor 2-vel, hogyan oszthatja fel az 5-ös Gauss-prímtényezőket.
Úgy tűnhet, hogy ennek az összegnek a kibővítése nagyon bonyolult,
mert magában foglalja ezen elsődleges tényezők összes lehetséges kombinációját,
és valahogy így is van.
Mivel azonban a chi multiplikatív, ezeknek a kombinációknak
mindegyike 45 osztójának felel meg.
Ebben az esetben azt kapjuk, hogy 4-szer chi 1 plusz
chi 3 plus chi 5 plus chi 9 plus chi 15 plus chi 45.
Észre fogja venni, hogy ez minden olyan számot lefed,
amely egyenletesen oszlik 45-re, egyszer és csak egyszer.
És ez így működik bármilyen számnál, a 45-ben nincs semmi különös.
És ez számomra elég érdekes, és azt hiszem, teljesen váratlan.
Az origótól n négyzetgyöknyi távolságra lévő rácspontok számának megszámlálása
magában foglalja ennek a viszonylag egyszerű függvénynek az értékét az n osztóival.
Hogy mindezt összehozzuk, ne feledjük, miért tesszük ezt.
Az r sugarú nagy körön belül a rácspontok teljes számának kb.
pi szorzata r négyzetével kell lennie.
Másrészt megszámolhatjuk ugyanazokat a rácspontokat,
ha végignézzük a 0 és r közötti n számokat négyzetesen,
és megszámoljuk, hogy hány rácspont van n négyzetgyöke távolságra az origótól.
Hagyjuk figyelmen kívül azt a 0 sugarú eredetpontot, nem követi a többi mintáját,
és egy kis pont sem fog változni, mivel hagyjuk, hogy r növekedjen a végtelen felé.
Mindebből a Gauss-egész számból, faktorálásból és chi-függvényből,
amit csináltunk, a válasz minden n-re úgy tűnik,
hogy összeadjuk a chi értékét n minden osztóján, és megszorozzuk 4-gyel.
És most vegyük csak azt a 4-est, és tegyük a sarokba,
és ne felejtsük el később visszahozni.
Eleinte szuper véletlennek tűnik az egyes sorok értékeinek összeadása, igaz?
Úgy értem, a sok faktorral rendelkező számoknak sok osztója van,
míg a prímszámoknak mindig csak két osztójuk lesz, így kezdetben úgy tűnik,
hogy tökéletes ismeretekkel kell rendelkeznie a prímek eloszlását illetően,
hogy ebből bármi hasznosat is kivegyen.
De ha ehelyett ezeket oszlopokba rendezi, a kirakós kezd illeszkedni egymáshoz.
Hány 1 és r2 közötti számnak van 1 osztója?
Mindegyikük.
Tehát az összegünknek tartalmaznia kell r2-szer chi 1-et.
Hány közülük van 2 osztó?
Körülbelül a fele.
Tehát ez r2-t jelentene, mint a 2 chi kétszerese.
Ezeknek a soroknak körülbelül egyharmadában a chi értéke 3,
tehát betehetjük r2-t osztva 3-szoros chi-vel.
Ne feledje, hogy közelítőek vagyunk, mivel r2 nem feltétlenül osztja tökéletesen a 2-
t vagy a 3-at, de ahogy r a végtelen felé növekszik, ez a közelítés javulni fog.
És ha így folytatja, egy elég rendezett kifejezést kap a rácspontok teljes számára.
És ha kiszámolja azt az r2-t, és visszahozza azt a 4-et, amelyet be kell szorozni,
akkor ez azt jelenti, hogy ezen a nagy körön belül a rácspontok teljes
száma körülbelül 4-szerese ennek az összegnek r2-szerese.
És mivel a chi minden páros számon 0, és páratlan számok esetén
1 és negatív 1 között ingadozik, ez az összeg úgy néz ki,
mint 1 mínusz 1 harmad plusz ötöd mínusz 1 hetedik és így tovább.
És pontosan ezt akartuk!
Itt van egy alternatív kifejezés egy nagy körön belüli rácspontok teljes számára,
amelyről tudjuk, hogy körülbelül pi szorzata r2.
És minél nagyobb az r, annál pontosabb mindkét becslés,
így a bal és a jobb oldal közötti százalékos hiba tetszőlegesen kicsi lehet.
Tehát osszuk el ezzel az r2-vel, és ez egy végtelen összeget ad,
amelynek konvergálnia kell pi-hez.
És ne feledje, szerintem ez nagyon klassz, az ok,
amiért ez az összeg olyan egyszerűnek bizonyult,
és viszonylag kevés információt igényel a leírásához, végső soron a prímszámok Gauss-
egész számokon belüli szabályos mintájából fakad.
Ha kíváncsi, a számelméletnek két fő ága van, az
algebrai számelmélet és az analitikus számelmélet.
Nagyon lazán szólva, az előbbi új számrendszerekkel foglalkozik, olyan dolgokkal,
mint ezek a Gauss-egészek, amelyeket te és én megnéztünk, és még sok minden más,
az utóbbi pedig olyan dolgokkal foglalkozik, mint a Riemann zéta-függvény,
vagy rokonai, az L-függvények, amelyek multiplikatív függvényeket foglalnak magukba,
mint például ez a központi chi karakter a történetünkből.
És az út, amelyen az imént jártunk, egy kis bepillantás a két mező metszéspontjába.
És mindkettő meglehetősen nehéz terület, sok aktív kutatással és megoldatlan problémával.
Tehát ha mindez olyan dolognak tűnik, aminek mentális megemésztése időbe telik,
és több mintát kell feltárni és megérteni, az azért van, mert van, és vannak.