이 비디오는 제가 오랫동안 만들고 싶어했던 비디오입니다.
오늘의 주제는 소수와 복소수,
그리고 π의 아름다운 삼중주입니다.
현대 수학에서는 꽤 자주,
특히 리만 제타 함수와 연관된 부분에서는
별 관련이 없어보이는 소수, 복소수, 그리고 π가
함께 조화를 이루는 걸 볼 수 있습니다.
이 비디오에서는 그런 예 중 하나를 보여드리고자 합니다.
어려운 기술적 배경이 필요없는 걸로 말이죠.
쉽다는 말은 결코 아닙니다.
사실 이 영상은 제가 만든 것 중
제일 복잡한 축에 낍니다.
하지만 그럴 만한 가치가 있는 결말입니다.
우리가 마지막에 보게 될 것은 π의 값을 구하는 공식으로
하나의 무한 교대 급수입니다.
이 공식은 사실 제가 이 비디오를 만들면서
커피를 마시고 있는 컵에도 적힌 공식인데요,
재미는 있지만 신빙성은 거의 없는 이야기지만
이 공식의 아름다움이 라이프니츠가 변호사를 그만두고
수학자의 길을 걷게 만들었다는
이야기가 있습니다.
우리가 수학에서 π를 발견할 때, 어딘가에는
원이 숨어있습니다. 가끔씩 매우 깊이 숨어있죠.
그래서 오늘의 목표는 단순히 합을 구하는 것이 아니라
그 뒤에 숨어있는 원이 무엇인지 정말로 이해하는 것입니다.
같은 결과를 미적분학 계산 몇 줄로 증명하면서
잠시간의 유의미한 시간을 보낼 수도 있겠지만,
그 증명은
끝나고 나면 '오, 그런가보다'하고 생각하게 만들고
숨겨진 원이 어디 있는지에 대해
생각하지 않게 만듭니다. 오늘 함께할 이야기에서는
이 급수 뒤에 숨겨진 근본적 진실과
급수 속에 숨겨진 원,
그리고 소수가 지닌 특정한 규칙성과
복소수의 연관성에 대해
알아볼 것입니다.
이야기를 시작하기 위해서
우리한테 연필과 종이 몇 장, 그리고
π를 계산할 공식에 대한 열망이 있다고 가정합시다.
정말 많은 접근법이 있겠지만
우리가 할 방법의 대략적인 전개를 설명하자면
평면상의 커다란 원 안에 있는
격자점의 개수를 세는 데서 시작할 것입니다.
그 다음으로는 숫자들을 어떻게
두 제곱수의 합으로 표현할 수 있을지를 고민할 것이고,
그 고민은 복소평면에서 정수를
인수분해하는 방법으로 이어집니다.
여기서 카이(χ)라는 함수를 활용해서
π를 구하는 공식을 얻을 수 있습니다.
처음 봤을 때는 소수의 분포에 의존하는
매우 복잡한 공식처럼 보일 수 있습니다만,
조금만 관점을 바꿔서 보면 매우 단순해지고
결국 우리가 찾던 금덩어리가
모습을 드러낼 것입니다.
내용이 많지만 좋은 수학은 시간이 걸리는 법입니다.
차근차근 진도를 나가보죠.
제가 '격자점'이라 말하는 것은 평면상의 점 (a, b)를
가리키는 것이고 이 때 a와 b는 모두 정수입니다.
격자의 가로선과 세로선이 교차하는 곳이죠.
만약 원점을 중심으로 하는 원을 그리면,
예를 들어 반지름이 10인 원이라 하면,
이 원 안에 몇 개의 격자점이 있을까요?
범위 면적 당 하나의 격자점이 존재할 테니까,
정답은 대략적으로 원의 면적, 즉
πR²일 것이고, 이 경우 π 곱하기 10의 제곱일 것입니다.
그리고 정말로 반지름이
큰 경우, 예를 들어 백만이라고 치면,
이 때의 값이 더 정확하리라고 생각할 수 있습니다.
근사치 πR²와 실제 격자점의 개수의
비율 오류가 줄어든다는 관점에서 말이죠.
만약 우리가 똑같은 문제, 그러니까 이 원 안에 있는
격자점의 개수를 묻는 문제에 다른 답을 찾을 수 있다면,
이것은 원의 면적을 표현하는 다른 방법을
발견하는 것이고, 따라서
π를 표현하는 다른 방법을 발견하는 것입니다.
그럼 시작해 봅시다! 고민해 보세요.
어쩌면, 특히 어떤 미적분학 영상을 본 적이 있다면,
격자점이 놓여있을 수 있는 모든 원들에
착안할 수 있을 겁니다.
각 격자점 (a, b)와 원점과의 거리는
(a² + b²)의 제곱근이고
a와 b는 모두 정수이기 때문에 a² + b² 또한 정수이므로
반지름이 정수의 제곱근인
원들만 살펴 보면 될 것입니다.
반지름이 0일 때는 그냥 원점 하나입니다.
1일 때는 네 개의 격자점을 지나고,
√2일 때도 격자점 네 개를 지나죠.
√3일 때는 격자점을 지나지 않고,
√4는 다시 격자점 네 개.
반지름이 √5인 원을 보면 격자점 여덟 개를 지나고…
이제 우리한테 필요한 건 주어진 반지름에 대해
얼마나 많은 격자점이 있는지를 헤아리는 방법과
그것을 모두 합할 체계적인 방법입니다.
잠깐 멈춰서 첫 몇 항을 구하다 보면
패턴이 꽤나 제멋대로라는 걸 알 수 있는데
이건 매우 흥미로운 수학적 방법이 힘을 발휘할
좋은 징조라고 할 수 있죠.
실제로, 이제부터 확인하겠지만,
이 패턴은 소수의 분포에 기반하고 있습니다.
예를 들어서 반지름이 √25인 원을 봅시다.
5² + 0² = 25이기 때문에 (5, 0)을 지나고,
4² + 3² = 25이기 때문에 (4, 3)도 지나죠.
마찬가지로 (3, 4)와 (0, 5)도 지나고…
여기서 우리가 실제로 하고 있는 일은
a² + b² = 25라는 조건을 만족하는 정수쌍
(a, b)의 개수를 헤아리는 것입니다.
원을 모두 둘러보면 총 열두 쌍이 있는 것 같군요.
다른 예로 반지름이 √11인 원을 봅시다.
이 원은 아무 격자점도 지나지 않는데요,
이것은 우리가 제곱수의 합이 11인 두 정수를
찾을 수 없다는 사실과 대응됩니다.
다음으로, 수학에서 우리가 2차원 평면을 볼 때
이 평면을 모든 복소수의 집합으로 보는 것이
놀라울 정도로 좋은 결과를 가져다주곤 합니다.
이제부터 격자점을 정수 좌표쌍 (3, 4)로 보는 대신,
하나의 복소수 3 + 4i로 보겠습니다.
이렇게 하면 원래 좌표쌍의 제곱수의 합이었던 3² + 4²는
이 숫자 3 + 4i에 3 - 4i를 곱하는 것으로
이해할 수 있습니다.
이것은 '켤레 복소수'라고 하는데,
실수축에 대해 대칭인 점이라고 할 수 있고
혹은 i를 -i로 바꿔 얻는 수입니다.
복소수의 역사에 친숙하지 않다면
이상한 단계처럼 보일 수 있는데
원점과의 거리를 켤레복소수와의
곱으로 나타낼 수 있는 것은
예상밖으로 유용합니다. 이것은 우리의 질문을
인수분해 문제로 바꿀 것이고,
그것이 궁극적으로 소수의 패턴이
모습을 드러내는 이유입니다.
대수학적으로 켤레복소수의 이 관계는 자명합니다.
일단 3의 제곱을 얻고, 3 곱하기 4i는
4i 곱하기 3과 상쇄되고, 마이너스 4i의 제곱이 남는데
i²은 -1이니까 플러스 4의 제곱이 됩니다.
기하학적으로 이 관계를 보이는 것도 각별한데,
지금 설명하는 내용이 익숙하지 않다면
왜 복소수의 곱셈이 이렇게 보이는지에 대해
설명한 다른 비디오를 마련해 두었습니다.
3 + 4i라는 숫자는 크기가 5이고 수평선으로부터
일정한 각도로 벌어져 있습니다.
3 - 4i를 곱하는 것은 정확히 그 각도만큼 반대 방향으로
회전시켜서 실수축 위에 놓은 다음
같은 크기인 5의 배율만큼 늘려서
25, 즉 크기의 제곱수 위치에 놓는 연산입니다.
a와 b가 모두 정수일 때 a + bi 꼴의 모든 격자수의 집합에는
'가우스 정수'라는 특별한 이름이 있습니다.
수학자 가우스 내지 배우 마틴 신의 이름에서 따 왔죠.
기하학적으로, 우리는 여전히 같은 질문을 하고 있습니다.
원점에서의 거리가 주어졌을 때, 예를 들어
√25라고 하죠. 얼마나 많은 격자점, 그러니까
가우스 정수가 존재하는가? 하는 질문입니다.
좀 더 대수적으로 표현하자면,
얼마나 많은 가우스 정수가 켤레복소수를 곱했을 때
25라는 값을 지니는 성질을 지니는가?
라는 질문이 됩니다.
일견 불필요하게 복잡해 보입니다만,
이게 바로 원점으로부터 주어진 거리에
얼마나 많은 격자점이 있는가 하는
규칙성 없어 보이는 패턴을 이해하는 열쇠입니다.
왜 그런지를 보기 위해서 우리는 가우스 정수 체계에서
인수분해가 어떻게 일어나는지 이해할 필요가 있습니다.
빠르게 복습해 봅시다. 보통 정수에서
모든 숫자는 특정한 소수들의 모임으로
소인수 분해되며 그 모임은 유일합니다.
예를 들면 2250은 2×3²×5³으로 인수 분해되며
곱해서 2250이 되는 다른 소수들의 모임은
존재하지 않습니다.
…소수들 중 일부를 음수로 바꾸지 않는다는
전제 하에 말이지요.
다시 말해 정수에 있어서 인수 분해는
완벽히 유일하지 않으며, 거의 유일하고,
인수들 중 일부분에 -1이 곱해질 때가
'거의' 부분이 의미하는 예외가 됩니다.
같은 설명이 가우시안 정수에 있어서도
비슷하게 성립합니다.
5와 같은 숫자는 더 작은 가우스 정수인
(2+i)(2-i)로 인수분해될 수 있습니다.
이 가우스 정수 2+i는 더 작은 가우스 정수로
인수분해될 수 없고, 그래서 우리는 이런 수를
가우스 소수라고 부릅니다.
다시 한 번 말해서 이 인수분해는 거의 유일합니다.
하지만 가우스 정수의 경우, 우리는 인수에 -1을
곱해서 다른 인수를 얻을 수 있는 것 뿐만 아니라,
i를 곱해서도 다른 인수를 얻을 수 있고,
-i도 가능합니다.
이것은 5를 가우스 정수에서 인수분해하는
다른 방식을 제시합니다.
하지만 -1, i, -i를 곱하는 것을 제외하고는
가우스 정수에서의 소인수 분해는 유일합니다.
만약 우리가 정수에서의 소수가
가우스 정수 안에서 어떻게 인수분해되는지
이해한다면, 모든 정수가 가우스 정수 안에서 어떻게
인수분해되는지 이해할 수 있습니다.
그래서 여기서 중요하고 놀라운 사실을 소개합니다.
4의 배수에 1을 더한 형태의 소수, 예를 들어
5, 13, 17같은 소수는 언제나 서로 다른
두 가우스 소수로 인수분해됩니다.
이 사실은 그런 소수들의 제곱근 길이의
반지름을 갖는 원들이
언제나 격자점과 만나는 사실과 대응됩니다.
사실 그런 원은 언제나 여덟 개의 격자점과 만납니다.
곧 확인하겠지만요.
4의 배수 더하기 3 형태의 소수들, 예를 들어
3, 7, 11과 같은 소수는 가우스 정수로
더 이상 인수분해될 수 없습니다.
그들은 소수일 뿐 아니라, 가우스 소수이기도 합니다.
i가 추가된 수 체계에서도 여전히 말이지요.
이 사실은 4n+3 꼴 소수의 제곱근 길이의
반지름을 갖는 원이
어떤 격자점과도 만나지 않는다는 사실과 대응됩니다.
이 패턴이 우리가 궁극적으로 활용하고자 하는
소수의 규칙성입니다.
왜 이게 성립하는지는 나중에 만들 비디오에서
설명드릴 기회가 있을 것 같습니다.
왜 소수를 4로 나누었을 때의 나머지가
그 소수의 가우스 정수 인수분해와 관련이 있고
따라서 그것이 두 제곱수의 합으로 표현될 수 있는지에 대한
설명 말이죠. 하지만 지금은 일단 참이라고 합시다.
소수 2는 조금 특별한데요,
왜냐면 2는 (1+i)(1-i)로 인수분해되지만
이 두 가우스 소수는
서로에 대해 90도 회전이기 때문에
i를 곱함으로서 서로를 얻을 수 있습니다.
그리고 이 사실 때문에
우리는 나중에 2를 조금 다르게
취급하게 될 것입니다.
나중에 다시 나올테니
기억해 두세요.
다시 한 번 강조하지만, 우리의 목표는
원점에서 주어진 거리만큼 떨어진 거리에
얼마나 많은 격자점이 있는지 세는 것입니다.
이것을 모든 정수 제곱근 거리에 대해 체계적으로
수행하면 π에 대한 공식을 얻을 수 있죠.
그리고 정해진 반지름에 대해 격자점의 수를 세는 것은,
예를 들어 √25에 대해 세는 것은,
켤레복소수를 곱했을 때 25가 되는
성질를 만족하는 가우스 정수의 개수를
세는 것과 같습니다.
이제 그런 성질을 갖는 모든 가우스 정수를
세는 법을 보여드리겠습니다.
먼저 25를 정수에서 인수분해해서 5의 제곱을 얻습니다.
그런데 5는 (2+i)(2-i)로 인수분해되므로
25는 아래와 같은 네 가우스 소수로 인수분해됩니다.
다음으로 이 정수들을 두 줄로 정리하되,
켤레복소수끼리 마주보도록 정렬합니다.
이제 각 줄끼리 곱하면,
두 개의 가우스 정수를 얻을 수 있습니다.
오른 쪽에 있는 모든 항이 왼쪽에 있는 항들의
켤레복소수였기 때문에, 두 값은
하나의 켤레복소수 쌍이 될 것이며
그 둘을 곱한 값은 25입니다.
임의적으로, 왼쪽 줄에서 곱한 값을 우리 방법의
결과값이라고 합시다. 이 결과값을
다르게 만들기 위해서 소수를 세 가지 방법으로
나눌 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
우선 왼쪽에 2+i가 둘 다 오는 경우에는
결과값이 3+4i가 되고,
2+i가 왼쪽에 하나만 있는 경우에는
결과값이 5가 됩니다. 어쩌면 2+i가 둘 다
오른쪽 줄에 있을 수도 있겠죠.
그 경우에 우리는 3-4i를 얻습니다.
이 세 결과값은 모두 반지름 √25인 원 위에
존재하는 격자점에 대응합니다.
그런데 왜 이 방법이
존재하는 모든 격자점을 찾지 못할까요?
봅시다. 제가 가우스 소수
인수분해에 대해 이야기할 때
1, i, -1, -i를 곱해서 다른 형태의 인수분해를
얻을 수 있다고 한 것 기억나시나요?
만약 25의 다른 인수분해를 찾는다면,
예를 들어 하나의 5를 (-1+2i)(-1-2i)로 인수분해하고
같은 방법을 진행하면
다른 결과값을 얻을 것입니다.
하지만 그렇게 달라지는 결과는
'결과값'에 i, -1, -i를 곱하는 것과 마찬가지이므로
우리 방법의 마지막 단계로
네 개 중에 한 가지를 선택합시다.
왼쪽 줄에서 나온 결과값에 1, i, -1, -i 중 하나를 곱하는 겁니다.
각 곱은 0도, 90도, 180도, 270도 회전에 대응하고
12개의 격자점을 모두 찾을 수 있습니다.
켤레복소수를 곱해서 25가 되는 격자점 말이죠.
이 과정은 조금 복잡하므로
제 생각에는
다른 예제를 보는 게
도움이 될 것 같습니다.
125에 대해서 방법을 적용해 봅시다.
125는 5의 3승이고, 켤레복소 쌍을 나누는 데
4가지 방법이 있습니다. 2+i가 왼쪽 줄에
0개, 1개, 2개, 아니면 3개 모두
있는 경우죠.
이 네 선택지는 마지막 단계로
1, i, -1, -i로 곱해질 수 있기 때문에
원점과의 거리가 √125인 격자점은
총 16개가 있다고 계산할 수 있습니다.
그리고 실제로 원을 그려서 확인해보면,
정확히 16개의 격자점을 지나는 것을
알 수 있습니다.
그런데 3처럼 두 켤레 가우스 소수로 인수분해되지 않는
인수가 들어가 있으면 어떻게 될까요?
어떻게 되냐면,
우리가 쓴 방법 전체가 망가집니다.
정수 소수를 두 줄로 나누는 과정에서,
3과 같은 소수는 나눌 방법이 없습니다.
3을 어디에 두든 두 줄은 균형이 맞지 않게 되며
그 결과로
두 줄을 곱한 결과는 어떤 경우에도
켤레복소 쌍이 될 수 없습니다.
그러므로 3 곱하기 5의 3승, 즉 375같은 숫자는
아무 격자점도 만나지 않습니다.
켤레복소수와 곱했을 때 375가 되는
가우스 정수는 존재하지 않는 거죠.
하지만 3을 하나 더 곱하면,
이젠 선택지가 있습니다. 3 하나를 왼쪽 줄에,
하나를 오른쪽 줄에 배치하면 됩니다.
3은 자기 자신의 켤레복소수이기 때문에
이렇게 하면 두 줄의 균형이 맞고
두 줄을 각각 곱한 결과는 서로의
켤레복소수가 됩니다.
하지만, 이게 새로운 선택지를 가져다주지는 않죠.
여전히 5의 인수들을 배치하는 방법의 가지수는
4가지이며, 마지막 1, i, -1, -i로 곱하는
4가지 경우의 수를 생각하면
√125인 원의 경우와 마찬가지로
이 원도 정확히 16개의 격자점과 만납니다.
정리해 봅시다.
반지름이 N의 제곱근인 원 위에
얼마나 많은 격자점이 있는지를 세려면,
그 첫 단계는 N을 인수분해하는 것입니다.
5, 13, 17처럼 가우스 소수로 인수분해되는 소수 인수들은
그 인수의 지수에 1을 더한 숫자만큼
선택지가 존재합니다.
한편, 3, 7, 11처럼 이미 가우스 소수이고
더 이상 인수분해될 수 없는 소수들은
만약 지수가 짝수일 경우에는
단 한 가지 선택지만이 존재합니다.
만약 지수가 홀수라면
우리는 망했습니다. 선택지가 없습니다.
그리고 어떤 경우에도, 마지막에는
네 가지 선택지가 있습니다.
잠깐 다른 얘기를 하자면, 지금까지 말한 부분이
이 영상에서 제일 복잡한 부분이라고 생각합니다.
저는 이게 격자점을 세는 옳은 방법이라는 것을
이해하기 위해 몇 번이고 다시 확인해야 했습니다.
그러니까 영상을 멈추고 몇 번 손으로 써 보는 걸
창피하다고 생각하지 마세요.
마지막으로 다뤄야 하는 건 인수 2를
어떻게 다뤄야 하는가입니다.
만약 우리가 가진 숫자가 짝수면,
2는 (1+i)(1-i)로 인수분해되기 때문에
그 두 인수를 각 줄에 배치하면 됩니다.
언뜻 보면 두 인수를 왼쪽에 배치하냐
오른쪽에 배치하냐로
선택지가 두 배가 된 것 같습니다.
하지만 이 두 가우스 소수는 i를 곱함으로서
서로를 얻을 수 있는 수이기 때문에,
이 두 소수의 위치를 서로 바꾸면
'결과값'에 i나 -i를 곱한 것과 같고,
우리 방법의 마지막 단계와
중복되게 됩니다.
마지막 단계에서는 원래 1, i, -1, -i로
곱해왔으니까요.
무슨 말이냐면, 인수 2, 혹은 2의 제곱수들은
격자점 갯수에 아무 영향을 주지 않는다는 겁니다.
줄이지도, 늘리지도 않습니다.
예를 들어서 반지름이 √5인 원은
격자점 8개를 지납니다.
그 반지름을 √10으로 늘리면,
여전히 격자점 8개를 지납니다.
√20도, √40도 마찬가지입니다.
2의 제곱수는 그냥
아무런 영향을 주지 않습니다.
이제부터 일어날 일들은
수론이 대활약하는 부분입니다.
우리는 반지름이 √N인 원 위에 격자점이
몇 개 존재하는지를 계산하는
복잡한 방법을 가지고 있고,
이 방법은 N의 소인수분해에 의존합니다.
이 복잡한 방법을 조금 단순하게 만들기 위해,
우리는 소수의 규칙성을 이용할 것입니다.
4n+1 꼴의 소수는 서로 다른 두 가우스 소수로
인수분해 될 수 있으며
4n+3 꼴의 소수는 그렇지 않다는 성질
말이죠.
그러기 위해서 간단한 함수를 하나
도입하려 합니다.
그리스 문자 카이(χ)를 쓴 카이 함수입니다.
4의 배수 더하기 1 형태의 입력값에 대해
카이의 함수값은 1이 됩니다.
4의 배수 더하기 3 형태의 입력값에 대해
카이의 함수값은 -1이 됩니다.
그리고 짝수를 입력값으로 받으면
함수값은 0이 됩니다.
그러므로 카이 함수에 자연수를
순서대로 집어넣으면
1, 0, -1, 0이 반복되는 깔끔한
순환 패턴이 됩니다.
카이 함수는 '곱셈적' 함수라는
특별한 성질을 지니고 있습니다.
만약 두 값에 대해 함수값을 계산하고 곱하면,
예를 들어 χ(3) × χ(5)라고 하면,
그 값은 두 값을 곱하는 걸 먼저 한 다음
함수값을 계산한 것과 같습니다. χ(15) 말이죠.
마찬가지로 χ(5) × χ(5) = χ(25)이고,
이 성질은 어떤 두 수에 대해서도 성립합니다.
직접 한 번 확인해 보세요.
다시 우리의 핵심 질문인 격자점을
인수분해를 통해 세는 방법으로 돌아와서
선택지가 몇 개나 있는지를
카이 함수를 써서 적어내려가 보겠습니다.
일견 더 복잡해지는 것 같지만,
모든 소수 인수를 동등히 취급하는 것이 도움이 됩니다.
모든 소수 제곱수에 대해서 다음과 같이 표현합니다.
5³을 예로 들면,
χ(1) + χ(5) + χ(5²) + χ(5³)라고 쓰는 겁니다.
1부터 시작해서 인수분해에 등장하는 제곱수에
해당되는 항까지 전부 더하는 거죠.
5는 4n+1꼴의 정수이므로,
모든 항의 값이 1입니다.
이 사실은 5³을 두 가우스 정수의 곱으로
표현하는 네 가지 방법이 있다는 사실과
대응합니다.
3⁴같은 인수에 대해서 이 항은
χ(1) + χ(3) + χ(3²)… 같은 꼴로 나타나는데
χ(3)은 -1이기 때문에
각 항은 1, -1, 1, -1처럼 진동하고
이번 경우의 4처럼 승수가 짝수인 경우,
합은 1이 됩니다.
나눌 수 없는 인수인 3이 짝수개일 때
단 하나의 방법이 있는 것을 의미합니다.
하지만 홀수 승수일 때 합은 0이 되며
선택지가 없는 것을 의미합니다.
2의 제곱수의 경우에 이 항은
1 + 0 + 0 + … 처럼 보이며,
카이 함수가 짝수에서는 0이기 때문이죠.
이것은 2의 인수가 선택지 개수에
아무런 영향을 주지 않는 것을 의미합니다.
그리고 여기서도 마지막에 1, i, -1, -i를 곱하는 걸 의미하는
4를 맨 앞에 곱합니다.
이제 정상이 눈앞입니다.
대부분의 준비물이 마련되었으니,
잠깐 멈춰서 다시 들여다보고
여기까지 잘 이해했는지 되돌아봅시다.
45를 예로 들어봅시다. 3² × 5로 인수분해되니까,
방금 쓴 격자점 개수 공식으로 표현하면
4 × (χ(1) + χ(3) + χ(3²)) × (χ(1) + χ(5))가 되며,
이것은 4 곱하기 '3으로 할 수 있는 1가지 방법' 곱하기
'5로 할 수 있는 2가지 방법'이라는
의미입니다.
이 식을 전개하면 정말 복잡해 보입니다.
왜냐면 이것은
이 소수 인수들의 모든 가능한 조합을
따져보는 것이기 때문이죠.
하지만, 카이 함수는 곱셈적 함수이기 때문에
이 조합 하나하나가 45의 약수가 됩니다.
이 경우 결국 4 × (χ(1) + χ(3) + χ(5) + χ(9) + χ(15) + χ(45))
꼴이 되지요.
눈치채셨나요? 여기서 45의 약수는
모두, 그리고 딱 한 번 등장합니다.
굳이 45에서만이 아니라
모든 숫자에서 성립하는 성질이죠.
이건 제게 꽤나 흥미롭고
전혀 예상치 못했던 일입니다.
원점에서 √N 거리에 있는 모든 격자점의 개수를
헤아리는 질문이
N의 모든 약수에 대해서 이 간단한 함수를
더하는 질문으로 바뀌었습니다.
우리가 왜 이걸 하고 있었는지 떠올려 봅시다.
반지름 R인 큰 원 안에 있는 격자점의 개수는
대략 πR²개일 것입니다.
다른 한편, 같은 격자점의 개수를
다른 방식으로 셀 수 있는데,
0부터 R²까지의 모든 숫자 N에 대해
원점으로부터 거리가 √N인 격자점의 개수를 세는 겁니다.
우리는 원점을 무시할 건데,
다른 숫자들의 패턴을 따르지 않기 때문이고
점 하나는 R이 무한히 커질 때
아무 영향을 주지 않기 때문이죠.
가우스 정수, 인수분해, 카이 함수 등 우리가 다룬
모든 것을 정리하면
각 N에 대한 격자점의 개수는 N의 모든 약수에
카이 함수를 적용해 더한 다음에
4를 곱한 것과 같습니다.
4는 일단 구석에 치워두고,
나중에 다시 가져와야 한다는 것만
기억해 둡시다.
처음 볼 때, 각 행을 더하는 것은
매우 규칙성이 없어보입니다.
인수가 많은 숫자는 약수도 많고,
소수는 약수가 두 개밖에 없고,
어쩌면 이걸로 뭘 하기 위해서는 소수의 완벽한 분포를
알아야 한다고 생각하실지도 모릅니다.
하지만 이 항들을 행이 아니라 열로 정렬하면
퍼즐 조각들이 맞아떨어지기 시작합니다.
1을 약수로 갖는 숫자가 1과 R² 사이에 얼마나 있을까요?
전부죠. 즉 합계에는
R² × χ(1)이 포함됩니다.
2를 약수로 갖는 숫자는 어떨까요? 대략
절반이고, 그것은 합계에
(R²/2) × χ(2)가 들어가는 이유입니다.
이 행들 중 삼분의 일은 χ(3)을 가지고 있고
그건 (R²/3) × χ(3)이 됩니다.
이것들은 근사치라는 걸 염두에 두시기 바랍니다.
R²이 2, 3으로 항상 나누어 떨어지지는 않으니까요.
하지만 R이 무한대로 갈수록
이 근사는 정확해집니다.
이것을 반복하면 격자점의 개수를 표현하는
꽤 정돈된 공식을 얻을 수 있습니다.
R²을 앞으로 묶어내고
곱해야 했던 4를 다시 가져오면,
큰 원 안에 존재하는 모든 격자점의 개수가 근사적으로
4 곱하기 R² 곱하기 이 항들의 합계라는 걸 알 수 있습니다.
카이 함수는 짝수에서 0이고,
홀수에서 1과 -1을 반복하기 때문에,
이 합계는 1 - 1/3 + 1/5 + 1/7… 꼴이 됩니다.
그리고 이게 우리가 원하던 결과입니다!
커다란 원 안에 있는 격자점들의 개수의 합계에 대한
표현법인데, 우리는 이 수치가 대략 πR²임을 알고
R이 클수록 이 두 근사치가 가까움을 알기에
근사 오류는 우리가 원하는 만큼
작게 만들 수 있습니다.
R²으로 나누고 나면,
이 무한급수가 π로 수렴함을 알 수 있죠.
한가지 정말 멋진 이야기를 짚고 넘어가죠.
이 급수를 이렇게 쉽게 설명할 수 있는 이유는
가우스 정수 안에서 소수들이 어떻게 인수분해되는지를
알 수 있게 만드는 규칙성 때문입니다.
더 깊이 알고 싶은 분들을 위해 설명하자면
수론에는 크게 두 줄기가 있습니다.
대수적 수론과 해석적 수론입니다.
정말 대략적으로 말하자면,
대수적 수론은 새로운 수 체계를 다루는데
우리가 봐 온 가우스 정수가 그 예시입니다.
해석적 수론은 리만 제타 함수나
그와 관련된 L 함수같은 것을 다루는데
여기에는 우리가 다룬 카이 함수처럼
곱셈적인 함수가 관련되어 있습니다.
우리가 오늘 살펴본 것은 두 분야에 공통되는 부분의
아주 작은 일부분입니다.
두 분야 모두 미해결 문제와 현재진행형인 연구로 가득찬
꽤나 할 일이 넘쳐나는 분야입니다.
그러니까 이것들을 이해하는데 시간이 걸릴 것 같고,
발견되고 이해되어야 할 패턴이
더 있는 것 같다면,
그것은 실제로 그렇기 때문입니다.
자, 여기까지 함께해주신 여러분들은 자유시간을
깊이있는 수학 영상을 보는데 쓰는 분들이고,
여러분들중 일부분은 소프트웨어 엔지니어거나
곧 그렇게 되실 분들일 걸 전 압니다.
그러니까 마치기 전에
리쿠르팅을 조금 할까 합니다.
이 비디오는 remix의 후원으로 제작되었으며,
remix는 대중교통 계획을 위한 플랫폼입니다.
remix는 도시가 가장 효율적이고 경제적인 방법으로
공동체와 주민들에게 서비스를 제공할 수 있도록 돕습니다.
그리고 조금 생각해 보면,
이것을 잘 하려면 매우 흥미로운 최적화 문제를 풀어야 하며,
실제로 remix에서는
수학 지향적인 프로그래머들을 찾고 있고
다양한 최적화 기법들을 사용해 문제들을
풀어나가길 기대합니다.
remix의 엔지니어들이 제게 한 말을 빌자면
"우주를 속여넘겨서 훌륭한 스케쥴대로 움직이도록"
말입니다.
만약 뛰어난 사람들과 일하며
흥미로운 문제들을 푸는 것에 관심이 있다면,
그들의 홈페이지와 채용 페이지를 참고하세요.
화면과 설명에 링크를 걸어 두었습니다.