Это видео, которое я уже давно хотел сделать. В этой истории простые числа,
комплексные числа и число «пи» переплетаются в очень приятное трио. Довольно часто в современной
математике, особенно в той, которая заигрывает с дзета-функцией Римана, эти три, казалось бы, не связанных
друг с другом объекта появляются в унисон, и я хочу немного взглянуть на один случай,
когда это происходит, один из немногих, где этого не происходит. требуют слишком тяжелого технического образования.
Нельзя сказать, что это легко, на самом деле это, наверное, одно из самых сложных
видео, которые я когда-либо делал, но кульминация того стоит. В итоге мы получим формулу
для числа Пи, некоторой знакопеременной бесконечной суммы. Эта формула на самом деле написана на
кружке, из которой я сейчас пью кофе, когда пишу это. И забавная, но почти наверняка апокрифическая
история заключается в том, что именно красота этой формулы вдохновила Лейбница бросить карьеру юриста
и вместо этого заняться математикой. Всякий раз, когда вы видите, что число Пи появляется
в математике, всегда где-то прячется круг, иногда очень незаметно. Таким образом, цель здесь не
просто обнаружить эту сумму, но и по-настоящему понять круг, скрывающийся за ней. Видите ли, есть
другой способ доказать тот же результат, на достижение которого мы с вами собираемся потратить некоторое
время, но с помощью всего лишь нескольких строк вычислений. И это одно из тех
доказательств, которое заставляет задуматься: ладно, я полагаю, это правда, но не совсем понимаешь,
почему и где находится скрытый круг. Однако на пути, который мы с вами выберем, вы
увидите, что фундаментальная истина, лежащая в основе этой суммы и круга, который она скрывает, заключается
в определенной закономерности в том, как ведут себя простые числа, когда вы помещаете их в
комплексные числа. Чтобы начать рассказ, представьте, что у вас нет ничего, кроме карандаша, бумаги
и желания найти формулу для вычисления числа Пи. Есть бесчисленное множество способов подойти
к этому, но в качестве общего плана сюжетной линии вы начнете с вопроса,
сколько точек решетки плоскости находится внутри большого круга. Это приведет к вопросу о том,
как выразить числа в виде суммы двух квадратов, что, в свою очередь, приведет нас к факторизации целых
чисел внутри комплексной плоскости. Отсюда мы введем специальную функцию с именем chi, которая даст
нам формулу для числа Пи, которая на первый взгляд представляет собой безумно
сложную закономерность, зависящую от распределения простых чисел, но небольшой сдвиг в перспективе значительно
упростит ее и обнажит величайший золотой самородок. Это много, но хорошая математика требует времени,
и мы будем делать это шаг за шагом. Когда я говорю «точка решетки», я имею в виду
точку AB на плоскости, где A и B — целые числа, точку пересечения линий сетки.
Если вы нарисуете круг с центром в начале координат, скажем, радиусом 10, сколько точек решетки,
по вашему мнению, находится внутри этого круга? Итак, на каждую единицу площади приходится одна точка
решетки, поэтому ответ должен быть примерно равен площади круга, pi r в квадрате, что в данном случае
равно pi, умноженному на 10 в квадрате. И если бы это был действительно большой круг,
например, радиусом 1 миллион, можно было бы ожидать, что это будет гораздо более точная оценка
в том смысле, что процентная ошибка между оценкой pi r в квадрате и фактическим количеством
точек решетки должна стать меньше. Мы собираемся попытаться найти второй способ ответить на
тот же вопрос: сколько точек решетки находится внутри круга, потому что это
может привести к другому способу выражения площади круга и, следовательно, к другому способу
выражения Пи. Итак, вы играете и задаетесь вопросом, и, возможно, особенно
если вы только что посмотрели определенное видео по математическому анализу, вы можете
попытаться просмотреть все возможные кольца, на которых может находиться точка решетки.
Теперь, если вы подумаете об этом, для каждой из этих точек решетки AB расстояние от начала координат
равно квадратному корню из a в квадрате плюс b в квадрате. А поскольку a и b —
целые числа, a в квадрате плюс b в квадрате также является некоторым целым числом, поэтому вам нужно
рассматривать только кольца, радиусы которых являются квадратными корнями из некоторого целого числа. Радиус 0 просто дает
вам единственную исходную точку. Если вы посмотрите на радиус 1, он соответствует 4 точкам решетки.
Радиус квадратный корень из 2, ну, это также касается 4 точек решетки.
Квадратный корень радиуса из 3 на самом деле ни на что не влияет.
Квадратный корень из 4 снова попадает в 4 точки решетки. Квадратный корень радиуса из 5 фактически попадает в
8 точек решетки. И нам нужен систематический способ подсчитать, сколько точек решетки находится
на данном одном из этих колец, на заданном расстоянии от начала координат,
а затем подсчитать их все. И если вы остановитесь и попробуете это на
мгновение, вы обнаружите, что узор кажется действительно хаотичным, просто очень сложно найти
здесь порядок. И это хороший знак того, что вот-вот в игру
вступит очень интересная математика. На самом деле, как вы увидите, эта закономерность
коренится в распределении простых чисел. В качестве примера давайте рассмотрим кольцо с радиусом
квадратного корня из 25. Оно достигает точки 5,0, поскольку 5 в квадрате плюс 0 в
квадрате равно 25. Оно также достигает 4,3, поскольку 4 в квадрате плюс 3 в квадрате
дают 25. И точно так же он достигает 3,4, а также 0,5.
И что на самом деле здесь происходит, так это то, что вы подсчитываете, сколько пар целых чисел
a, b обладают свойством, заключающимся в том, что a в квадрате плюс b в квадрате равняется 25.
И глядя на этот круг, кажется, что их всего 12.
В качестве другого примера рассмотрим кольцо с квадратным корнем радиуса из 11.
Он не затрагивает ни одну точку решетки, и это соответствует тому факту, что вы
не можете найти два целых числа, сумма квадратов которых равна 11. Попробуй это.
Часто в математике, когда вы видите вопрос, связанный с 2-мерной плоскостью, может оказаться удивительно
полезным просто спросить, как это выглядит, когда вы думаете об этой плоскости как
о наборе всех комплексных чисел. Поэтому вместо этой точки решетки здесь как пары
целочисленных координат, 3,4, представьте себе ее как одно комплексное число, 3 плюс
4i. Таким образом, другой способ посчитать сумму квадратов его координат (3 в
квадрате плюс 4 в квадрате) — это умножить это число на 3
минус 4i. Это называется комплексно-сопряженным, это то, что вы
получаете, отражая действительную ось, заменяя i отрицательным i.
И это может показаться странным шагом, если у вас нет большого опыта работы
с комплексными числами, но описание этого расстояния как произведения может оказаться неожиданно полезным.
Это превращает наш вопрос в проблему факторизации, и именно поэтому в игру вступают
закономерности среди простых чисел. Алгебраически это соотношение достаточно просто
проверить. Вы получаете 3 в квадрате, а затем 3, умноженное на 4i, уравновешивается 4i, умноженное на
3, и тогда у вас есть отрицательное 4i в квадрате, которое, поскольку i в квадрате есть отрицательная
1, становится плюсом 4 в квадрате. Это также довольно приятно увидеть с геометрической точки зрения,
и если вы немного не понимаете, как работает сложное умножение, у меня есть еще
одно видео, в котором более подробно объясняется, почему сложное умножение выглядит именно так.
В таком случае вы можете подумать, что число 3 плюс 4i имеет величину
5 и некоторый угол от горизонтали, а умножение его на 3 минус 4i
означает поворот на тот же угол в противоположном направлении. направлении, поместив его на
положительную действительную ось, а затем растянув в 5 раз, что в данном случае
приведет к выходу 25, квадрату величины. Совокупность всех этих точек решетки a плюс bi,
где a и b — целые числа, имеет особое название: они называются гауссовыми
целыми числами в честь Мартина Шина. Геометрически вы по-прежнему будете задавать тот же вопрос:
сколько из этих точек решетки, гауссовых целых чисел, находятся на заданном расстоянии от начала
координат, например квадратном корне из 25? Но мы сформулируем это несколько более алгебраически:
сколько гауссовских целых чисел обладают свойством, при котором умножение на их
комплексно-сопряженное число дает 25? Это может показаться излишне сложным, но это ключ
к пониманию, казалось бы, случайной закономерности того, сколько точек решетки находится на
заданном расстоянии от начала координат. Чтобы понять, почему, нам сначала нужно понять, как
числа влияют на гауссовы целые числа. Напоминаем, что среди обычных целых чисел каждое
число можно рассматривать как некоторый уникальный набор простых чисел. Например, 2250 можно разложить как
2 умножить на 3 в квадрате на 5 в кубе, и не существует другого набора простых чисел,
который также умножал бы, чтобы получить 2250. Если только вы не допустите отрицательные числа, в
этом случае вы можете просто сделать некоторые простые числа в этой факторизации отрицательными.
Так что на самом деле внутри целых чисел факторизация не является совершенно уникальной, она почти
уникальна, за исключением того, что вы можете получить продукт, выглядящий по-другому, умножив некоторые из
множителей на отрицательную 1. Причина, по которой я говорю об этом, заключается в том, что
факторизация работает очень похоже внутри целых чисел Гаусса. Некоторые числа, например 5, можно разложить на меньшие целые
гауссовы числа, которые в данном случае равны 2 плюс i, умноженное на 2 минус i. Это гауссово целое
число, 2 плюс i, не может быть разложено на что-либо меньшее, поэтому мы называем его гауссовским простым числом.
Опять же, эта факторизация почти уникальна, но на этот раз вы не только можете умножить
каждый из этих факторов на отрицательную 1, чтобы получить факторизацию, которая выглядит по-другому, вы также можете
проявить хитрость и умножить один из этих факторов на i, а другой на i. один по
отрицательному i. Это даст вам другой способ разложить 5 на два разных простых гауссовских
числа. Но кроме того, что вы можете получить, умножив некоторые из этих коэффициентов на
отрицательное 1, или i, или отрицательное i, факторизация внутри гауссовых целых чисел уникальна.
И если вы сможете выяснить, как обычные простые числа факторизуются внутри гауссовских целых чисел, этого
будет достаточно, чтобы сказать нам, как любые другие натуральные числа факторизуются внутри этих гауссовских целых
чисел. Итак, здесь мы обращаем внимание на важный и довольно удивительный факт. Простые числа, которые
на единицу больше кратного 4, например 5, 13 или 17, всегда можно разложить ровно
на два различных гауссовских простых числа. Это соответствует тому факту, что кольца с радиусом,
равным квадратному корню из одного из этих простых чисел, всегда попадают в некоторые точки
решетки. Фактически, они всегда попадают ровно в 8 точек решетки, как вы вскоре увидите.
С другой стороны, простые числа, число которых больше 3, кратного 4, например 3, 7 или
11, не могут быть дополнительно факторизованы внутри гауссовских целых чисел. Они не только являются простыми
числами в обычных числах, но также являются простыми числами Гаусса, которые не делятся, даже если на
рисунке присутствует i. Это соответствует тому факту, что кольцо, радиус которого равен квадратному корню
из одного из этих простых чисел, никогда не заденет ни одну точку решетки.
Этот шаблон — это закономерность простых чисел, которую мы в конечном итоге
собираемся использовать. В следующем видео я мог бы объяснить, с какой стати это правда,
почему остаток простого числа при делении на 4 имеет какое-то отношение к тому, является ли
он фактором внутри гауссовых целых чисел, или, говоря по-другому, может ли он быть выражен как
сумма двух квадратов. Но здесь и сейчас нам просто придется принять это как данность. Простое число 2,
кстати, немного особенное, потому что оно имеет множитель, вы можете записать его как 1 плюс i, умноженное
на 1 минус i, но эти два гауссовых простых числа повернуты на 90 градусов друг от друга,
поэтому вы можете умножьте одно из них на i, чтобы получить другое. И этот факт заставит
нас относиться к простому числу 2 немного по-другому в зависимости от того,
куда все это происходит, так что просто держите это в глубине души.
Помните, наша цель здесь — подсчитать, сколько точек решетки находится на заданном расстоянии от начала координат,
и систематическое выполнение этого для всех расстояний, квадратный корень из n, может привести нас к формуле
для числа Пи. А подсчитать количество точек решетки с заданной величиной, например квадратным корнем
из 25, — это то же самое, что спросить, сколько гауссовских целых чисел обладают
особым свойством, заключающимся в том, что умножение их на комплексно-сопряженное число дает 25.
Итак, вот рецепт поиска всех гауссовых чисел, обладающих этим свойством.
Шаг 1, множитель 25, который внутри обычных целых чисел выглядит как 5 в квадрате, но поскольку 5 множителей
еще больше, как 2 плюс i, умноженное на 2 минус i, 25 распадается на эти четыре гауссовых
простых числа. Шаг 2. Организуйте их в два разных столбца,
где сопряженные пары располагаются рядом друг с другом.
Как только вы это сделаете, умножьте значения в каждом столбце, и вы получите два
разных гауссовых целых числа внизу. Поскольку все, что справа, сопряжено со
всем, что слева, получается комплексно-сопряженная пара, которая умножается на
25. Выбрав произвольный стандарт, предположим, что продукт из
левого столбца является результатом нашего рецепта.
Обратите внимание: есть три варианта разделения простых чисел, которые могут повлиять на
результат. На изображении здесь обе копии 2 плюс i находятся
в левом столбце, что дает нам произведение 3 плюс 4i.
Вы также могли бы выбрать только одну копию числа 2 плюс i в левом столбце, и в
этом случае произведение будет равно 5. Или вы могли бы иметь обе копии 2 плюс i
в правом столбце, и в этом случае результат нашего рецепта был бы 3 минус 4i.
И все эти три возможных результата — это разные точки решетки на круге с квадратным корнем радиуса
из 25. Но почему этот рецепт еще не охватывает все
12 точек решетки? Помните, как я упоминал, что факторизация в простые гауссовы числа
может выглядеть иначе, если вы умножите некоторые из них на i, или –1, или –i?
В этом случае вы могли бы записать факторизацию 25 по-другому, возможно, разделив
одну из этих пятерок как –1 плюс 2i, умноженную на –1 минус 2i.
И если вы сделаете это, используя один и тот же рецепт, это
может повлиять на результат: из левой колонки вы получите другой продукт.
Единственный эффект, который это будет иметь, — это умножение общего объема производства на i, или –1, или –i.
Итак, в качестве последнего шага нашего рецепта предположим, что вам нужно сделать один из четырех вариантов.
Возьмите это произведение из левого столбца и выберите его умножение на
1, i, –1 или –i, что соответствует повороту, кратному 90 градусам.
Это будет учитывать все 12 различных способов построения гауссова целого числа, произведение которого на
сопряженное ему число равно 25. Этот процесс немного сложен, поэтому я думаю,
что лучший способ понять его — опробовать его на дополнительных примерах.
Допустим, вместо этого мы искали 125, что равно 5 в кубе.
В этом случае у нас будет четыре разных варианта разделения пар простых чисел
на эти два столбца. У вас может быть либо ноль копий 2 плюс
i в левом столбце, либо одна копия, две копии или все три в
левом столбце. Эти четыре варианта, умноженные на последние четыре варианта умножения произведения
из левого столбца на 1, i, –1 или –i, предполагают, что
всего существует 16 точек решетки, находящихся на расстоянии квадратного корня из 125
от источник. Действительно, если вы нарисуете этот круг и посчитаете,
вы обнаружите, что он пересекает ровно 16 точек решетки.
Но что, если вы введете множитель типа 3, который не распадается на произведение
двух сопряженных гауссовских простых чисел? Ну, это действительно портит всю систему.
Когда вы делите простые числа между двумя столбцами, вы никак не сможете
разделить эти 3. Независимо от того, где вы его поместите, столбцы
останутся несбалансированными. Это означает, что если вы возьмете произведение
всех чисел в каждом столбце, вы не получите сопряженную пару.
Итак, для такого числа, как это, 3 умножить на 5 в кубе, что равно 375, на
самом деле не существует ни одной точки решетки, в которую вы попадете, никакого гауссова целого числа, произведение
которого на собственное сопряженное число дает вам 375. Однако если вы введете второй коэффициент 3,
у вас появится возможность. Вы можете бросить одну тройку в левый столбец, а
остальные 3 в правую колонку. Поскольку 3 является собственным комплексно-сопряженным числом, это
оставляет ситуацию сбалансированной в том смысле, что произведения левого и правого
столбцов действительно будут комплексно-сопряженной парой. Но это не добавляет никаких новых возможностей. Всего будет
4 варианта разделения этих коэффициентов на 5, умноженных на последние 4
варианта умножения на 1, i, отрицательное 1 или отрицательное i.
Так же, как квадратный корень из 125 кругов, этот парень в конечном итоге попадет ровно
в 16 точек решетки. Давайте просто подведем итоги того, где мы находимся.
Когда вы подсчитываете, сколько точек решетки лежит на круге с квадратным корнем радиуса из n,
первым шагом является разложение n на множители. А для простых чисел, таких как 5, 13 или
17, которые далее разлагаются на комплексно-сопряженную пару гауссовых простых чисел, количество вариантов выбора, которые они
вам дают, всегда будет на один больше, чем показатель степени, который появляется с этим множителем.
С другой стороны, для простых множителей, таких как 3, 7 или 11, которые уже являются простыми числами
Гаусса и не могут быть разделены, если они появляются в четной степени, у вас есть один и
только один выбор, что с ними делать. Но если показатель нечетный, вы облажались и у
вас нет выбора. И всегда, несмотря ни на что,
в конце у вас есть последние четыре варианта.
Кстати, я думаю, что этот процесс — самая сложная часть видео.
Мне потребовалось пару раз, чтобы обдумать, что да, это правильный
способ подсчета точек решетки, так что не стесняйтесь, если вы
хотите сделать паузу и записать что-то, чтобы почувствовать это.
Последнее, что следует упомянуть в этом рецепте, — это то, как на счет влияют коэффициенты 2. Если ваше
число четное, то этот коэффициент 2 разбивается как 1 плюс i, умноженный на 1 минус i, так
что вы можете разделить эту комплексную сопряженную пару между двумя столбцами. На первый взгляд может показаться, что
это удваивает ваши возможности, в зависимости от того, как вы решите разместить эти два простых числа
Гаусса между столбцами. Однако, поскольку умножение одного из этих парней на i дает вам другое,
когда вы меняете их местами между столбцами, эффект, который оказывает на результат левого столбца, заключается
в простом умножении его на i или на отрицательное i. Так что это на самом деле излишне
на последнем этапе, где мы берем произведение этого левого столбца и решаем умножить его либо на 1, либо на
i, либо на минус 1, либо на минус i. Это означает, что коэффициент 2 или любая
степень 2 на самом деле вообще не меняет счёт. Это не больно, но и
не помогает. Например, круг с радиусом квадратного корня из 5 попадает в 8 точек решетки, и если вы
увеличиваете этот радиус до квадратного корня из 10, вы также попадаете в 8 точек решетки, а квадратный корень
из 20 также попадает в 8 точек решетки, как и квадратный корень. из 40. Коэффициент 2 просто
не имеет значения. То, что вот-вот произойдет, — это теория чисел в ее лучшем
виде. У нас есть этот сложный рецепт, говорящий нам, сколько точек решетки находится на
круге с квадратным корнем радиуса из n, и это зависит от простой факторизации n.
Чтобы превратить это в нечто более простое, с чем мы действительно можем иметь
дело, мы собираемся использовать закономерность простых чисел: те, которые кратны 4, делятся на
отдельные гауссовы простые множители, а те, которые кратны 3, кратны 4 нельзя
разделить. Для этого давайте введем простую функцию, которую я
назову греческой буквой чи. Для входных данных, число которых превышает 1, кратное 4,
выходное значение chi равно 1. Если на входе число 3 превышает число, кратное 4, на выходе
chi будет отрицательная единица. И тогда по всем четным числам выдается 0.
Итак, если вы оцениваете ци по натуральным числам, это дает очень красивую циклическую структуру: 1, 0,
минус 1, 0, а затем повторяется бесконечно. И эта циклическая функция chi обладает
особым свойством: она называется мультипликативной функцией. Если вы оцениваете его по двум разным
числам и умножаете результаты, например, хи 3 на хи 5, это то же самое, как если бы
вы оценивали ци как произведение этих двух чисел, в данном случае хи 15. Аналогично, ци, умноженная
на 5, равна ци, равная 25. И какие бы два натуральных числа вы
туда ни вставили, это свойство сохранится. Давай, попробуй, если хочешь.
Итак, для нашего центрального вопроса о подсчете точек решетки таким способом, который включает факторизацию
числа, я собираюсь записать количество вариантов, которые у нас есть, но используя ци, что
на первый взгляд кажется гораздо более сложным способом, но это имеет то преимущество,
что все простые факторы рассматриваются одинаково. Для каждой простой степени, например 5 в кубе, вы записываете
ци 1 плюс ци 5 плюс ци 5 в квадрате плюс ци 5 в кубе. Вы
складываете значение хи всех степеней этого простого числа до того, которое
появляется внутри факторизации. В этом случае, поскольку 5 равно 1 больше, чем кратное 4,
все они равны 1, поэтому эта сумма получается равна 4, что отражает тот факт, что
множитель 5 в кубе дает вам 4 варианта того, как разделить два простых гауссовых множителя между
столбцами. Для фактора вроде 3 к 4 то, что вы записываете, выглядит совершенно одинаково: ци 1
плюс ци 3 и далее до ци от 3 до 4. Но в этом случае, поскольку хи
3 отрицательно 1, эта сумма колеблется: 1 минус 1 плюс 1 минус 1 плюс 1. Если это
четная степень, например 4 в данном случае, сумма оказывается равной 1, что отражает тот
факт, что есть только один выбор, что делать с этими неделимыми тройками. Но если
это нечетная степень, эта сумма оказывается равной 0, что указывает на то, что вы облажались, и вы
не можете поместить эту неразделимую 3. Когда вы делаете это для степени 2, это выглядит как 1 плюс
0 плюс 0 плюс 0 снова и снова, поскольку ци всегда равна 0 для четных чисел. И это
отражает тот факт, что коэффициент 2 не помогает и не мешает, у вас всегда есть только
один вариант, что с этим делать. И, как всегда, мы оставляем цифру 4 впереди, чтобы
указать окончательный выбор умножения на 1, i, отрицательное 1 или отрицательное i. Сейчас мы
приближаемся к кульминации, все начинает выглядеть организованным, так что сделайте паузу
и подумайте, убедитесь, что до этого момента все идет хорошо.
Возьмем, к примеру, число 45. Этот парень рассчитывает как 3 в квадрате на 5, поэтому выражение для
общего количества точек решетки равно 4, умноженному на хи 1 плюс хи 3 плюс хи 3 в квадрате,
умноженное на хи 1 плюс хи 5. Вы можете думать об этом как о 4-кратном
единственном выборе того, что делать с 3-кратным выбором, как разделить гауссовы простые множители 5.
Может показаться, что вычисление этой суммы действительно сложно, потому что оно включает в себя
все возможные комбинации этих простых множителей, и это действительно так. Однако, поскольку хи
мультипликативна, каждая из этих комбинаций соответствует делителю 45. В этом случае
мы получаем 4 раза ци 1 плюс ци 3 плюс ци 5 плюс ци 9 плюс ци
15 плюс ци 45. Вы заметите, что это охватывает каждое число, которое делится на 45 без
остатка, один и только один раз. И это работает для любого
числа, в 45 нет ничего особенного.
И это для меня довольно интересно и, я думаю, совершенно неожиданно. Этот вопрос о
подсчете количества точек решетки на расстоянии квадратного корня из n от начала
координат предполагает сложение значения этой относительно простой функции по всем делителям n.
Чтобы собрать все это воедино, вспомните, почему мы это делаем. Общее количество точек решетки внутри большого
круга радиуса r должно быть примерно пи, умноженное на r в квадрате. Но с другой стороны,
мы можем подсчитать те же самые точки решетки, просматривая все числа n от 0 до r
в квадрате и подсчитывая, сколько точек решетки находятся на расстоянии квадратного корня из n от начала
координат. Давайте проигнорируем исходную точку с радиусом 0, она не
повторяет шаблон остальных, и одна маленькая точка не будет
иметь значения, поскольку мы позволяем r расти до бесконечности.
Судя по всем этим гауссовым целым числам, факторингу и функциям хи, которые мы проделали, ответ
для каждого n выглядит как сложение значения chi для каждого делителя n и умножение
на 4. А пока давайте просто возьмем эту четверку и положим
ее в угол и не забудем вернуть ее позже.
На первый взгляд сложение значений для каждой из этих строк кажется случайным, не так ли? Я
имею в виду, что числа с большим количеством множителей имеют много делителей, тогда как
простые числа всегда будут иметь только два делителя, поэтому на первый взгляд кажется, что
вам нужно в совершенстве знать распределение простых чисел, чтобы извлечь из этого что-то полезное.
Но если вместо этого вы разложите их по столбцам, головоломка начнет складываться воедино. Сколько чисел
между 1 и r2 имеют делителем 1? Все они. Таким образом, наша сумма должна включать в себя r2, умноженное
на хи на 1. Сколько из них имеют делитель 2? Около половины из них. Таким образом, это будет означать,
что r2 будет больше, чем 2, умноженное на хи из 2. Около трети этих строк имеют хи, равный 3, поэтому мы можем положить
r2, разделенный на 3, умноженный на хи, равный 3. Имейте в виду, что мы приблизительны, поскольку r2 может
не полностью делить 2 или 3, но по мере того, как r приближается к бесконечности, это приближение
будет улучшаться. И если вы продолжите в том же духе, вы получите довольно организованное
выражение для общего количества точек решетки. И если вы вычтете это r2 и вернете
4, которые нужно умножить, это будет означать, что общее количество точек решетки внутри этого
большого круга примерно в 4 раза умножит r2 на эту сумму. А поскольку ци равна
0 для каждого четного числа и колеблется от 1 до минус 1 для нечетных чисел, эта
сумма выглядит как 1 минус 1 треть плюс пятая минус 1 седьмая и так далее. И это
именно то, чего мы хотели! Здесь мы имеем альтернативное выражение для общего количества точек решетки внутри
большого круга, которое, как мы знаем, должно быть примерно pi, умноженное на r2. И
чем больше r, тем точнее обе эти оценки, поэтому процентная ошибка
между левой и правой частями может стать сколь угодно малой. Итак, разделите
на это r2, и это даст нам бесконечную сумму, которая должна сходиться к пи. И имейте
в виду, я просто думаю, что это действительно круто, причина, по которой эта сумма
оказалась такой простой и требующей относительно небольшого количества информации для описания, в конечном итоге
связана с закономерностью того, как простые числа входят в число гауссовых целых чисел.
Если вам интересно, существует два основных раздела теории чисел: алгебраическая теория чисел и
аналитическая теория чисел. Грубо говоря, первая имеет дело с новыми системами счисления, такими
вещами, как гауссовы целые числа, которые мы с вами рассматривали, и многим другим, а
вторая имеет дело с такими вещами, как дзета-функция Римана или ее родственники, называемые L-функциями,
которые задействовать мультипликативные функции, подобные центральному персонажу ци из нашей истории. И путь, по которому
мы только что прошли, — это небольшой проблеск того места, где эти два поля пересекаются. И обе эти
области являются довольно сложными, с большим количеством активных исследований и нерешенными проблемами. Так
что, если все это кажется чем-то, что требует времени для мысленного переваривания, как будто есть
еще закономерности, которые нужно раскрыть и понять, то это потому, что это так и есть.