Đây là video mà tôi đã rất hào hứng thực hiện từ lâu. Câu chuyện ở đây kết hợp các
số nguyên tố, số phức và pi thành một bộ ba rất thú vị. Khá thường xuyên trong toán học
hiện đại, đặc biệt là trong toán học liên quan đến hàm Riemann zeta, ba đối tượng dường như không
liên quan này xuất hiện cùng nhau, và tôi muốn cho bạn xem qua một ví dụ trong đó điều
này xảy ra, một trong số ít trường hợp không xảy ra. đòi hỏi nền tảng kỹ thuật quá nặng.
Điều đó không có nghĩa là việc này dễ dàng, trên thực tế, đây có lẽ là một trong những video phức
tạp nhất mà tôi từng thực hiện, nhưng đỉnh cao là xứng đáng. Những gì chúng ta sẽ thu được là một
công thức tính số pi, một tổng vô hạn xen kẽ nhất định. Công thức này thực ra được viết trên chiếc
cốc mà tôi đang uống cà phê khi viết bài này. Và một câu chuyện thú vị nhưng gần như
chắc chắn là ngụy tạo là vẻ đẹp của công thức này đã truyền cảm hứng cho Leibniz từ bỏ nghề luật sư
và thay vào đó theo đuổi toán học. Bất cứ khi nào bạn nhìn thấy số pi xuất hiện trong toán học, sẽ
luôn có một vòng tròn ẩn nấp ở đâu đó, đôi khi rất lén lút. Vì vậy, mục tiêu ở đây không chỉ
là khám phá số tiền này mà còn là thực sự hiểu được vòng tròn ẩn đằng sau nó. Bạn thấy đấy, có
một cách khác để bạn có thể chứng minh kết quả tương tự mà bạn và tôi sẽ dành một khoảng thời gian
có ý nghĩa để xây dựng, nhưng chỉ với một vài dòng tính toán. Và đây là một trong những bằng
chứng khiến bạn phải suy nghĩ, được thôi, tôi cho rằng điều đó đúng, nhưng thực sự không hiểu
tại sao hoặc vòng tròn ẩn ở đâu. Tuy nhiên, trên con đường mà bạn và tôi sẽ đi,
điều bạn sẽ thấy là sự thật cơ bản đằng sau tổng này và đường tròn mà nó che giấu
là một quy luật nhất định trong cách các số nguyên tố hành xử khi bạn đặt chúng vào
trong số phức. Để bắt đầu câu chuyện, hãy tưởng tượng bạn không có gì khác ngoài một cây bút chì,
một tờ giấy và mong muốn tìm ra công thức tính số pi. Có vô số cách bạn có thể tiếp
cận vấn đề này, nhưng để phác thảo tổng quát cho cốt truyện, bạn sẽ bắt đầu bằng cách hỏi có
bao nhiêu điểm lưới của mặt phẳng nằm bên trong một vòng tròn lớn. Điều đó sẽ dẫn đến việc hỏi về
cách biểu diễn các số dưới dạng tổng của hai bình phương, từ đó sẽ dẫn chúng ta đến việc phân tích các số
nguyên bên trong mặt phẳng phức. Từ đó, chúng ta sẽ đưa vào một hàm đặc biệt tên là chi, hàm này sẽ cung
cấp cho chúng ta một công thức tính số pi mà thoạt đầu có vẻ liên quan đến một mô hình cực kỳ phức
tạp phụ thuộc vào sự phân bố của các số nguyên tố, nhưng một sự thay đổi nhỏ trong phối cảnh sẽ đơn giản
hóa nó một cách đáng kể và làm lộ ra cục vàng cuối cùng. Tuy nhiều nhưng toán giỏi cần có thời gian
và chúng ta sẽ thực hiện từng bước một. Khi tôi nói điểm mạng, ý tôi là điểm AB trên
mặt phẳng trong đó A và B đều là số nguyên, điểm mà các đường lưới giao nhau.
Nếu bạn vẽ một đường tròn có tâm tại gốc tọa độ, giả sử có bán kính 10, bạn đoán
có bao nhiêu điểm mạng bên trong đường tròn đó? Vâng, có một điểm mạng cho mỗi đơn vị
diện tích, vì vậy câu trả lời sẽ gần bằng diện tích hình tròn, pi r bình, trong
trường hợp này là pi nhân 10 bình. Và nếu đó là một vòng tròn thực sự lớn,
chẳng hạn như bán kính 1 triệu, bạn sẽ mong đợi đây là một ước tính chính xác
hơn nhiều, theo nghĩa là sai số phần trăm giữa bình phương ước tính pi r và số điểm
mạng thực tế sẽ nhỏ hơn. Điều chúng ta sẽ cố gắng làm là tìm cách thứ hai để
trả lời câu hỏi tương tự, có bao nhiêu điểm mạng bên trong hình tròn, bởi vì cách đó có thể
dẫn đến một cách khác để biểu thị diện tích hình tròn, và do đó cũng có một cách khác để
biểu thị số Pi. Và vì vậy bạn chơi, bạn thắc mắc, và có thể, đặc
biệt nếu bạn vừa xem một video giải tích nào đó, bạn có thể thử xem
qua mọi vòng có thể có mà một điểm lưới có thể nằm trên đó.
Bây giờ nếu bạn nghĩ về nó, với mỗi điểm trong mạng AB này, khoảng cách của nó tới gốc
tọa độ là căn bậc hai của a bình cộng b bình. Và vì a và b đều là
số nguyên, a bình phương cộng b bình phương cũng là một số nguyên nào đó, nên bạn chỉ cần xét các
vành có bán kính là căn bậc hai của một số nguyên nào đó. Bán kính bằng 0 chỉ cung cấp
cho bạn điểm gốc duy nhất đó. Nếu bạn nhìn vào bán kính 1, nó chạm tới 4 điểm mạng.
Bán kính căn bậc hai của 2, cũng đạt 4 điểm mạng.
Bán kính căn bậc hai của 3 thực tế không ảnh hưởng gì cả.
Căn bậc hai của 4 lại chạm tới 4 điểm mạng. Căn bậc hai bán kính của 5 thực sự chạm
tới 8 điểm mạng. Và điều chúng ta muốn là một cách có hệ thống để đếm xem có
bao nhiêu điểm mạng trên một trong những vòng này, một khoảng cách nhất định tính từ gốc tọa
độ, rồi tổng hợp tất cả chúng lại. Và nếu bạn dừng lại và thử điều này một lúc,
bạn sẽ thấy rằng mô hình này có vẻ thực sự hỗn loạn, rất khó để tìm thấy trật
tự ở đây. Và đó là một dấu hiệu tốt cho thấy một số phép toán rất
thú vị sắp được áp dụng. Trên thực tế, như bạn sẽ thấy, quy luật này bắt nguồn
từ sự phân bố các số nguyên tố. Ví dụ: hãy xét chiếc nhẫn có bán kính
căn bậc hai là 25. Nó chạm tới điểm 5,0, vì 5 bình phương cộng 0 bình
phương là 25. Nó cũng đạt 4,3, vì 4 bình cộng 3 bình sẽ
bằng 25. Và tương tự như vậy, nó đạt 3,4 và 0,5.
Và điều thực sự đang xảy ra ở đây là bạn đang đếm có bao nhiêu cặp
số nguyên, a, b, có tính chất là a bình phương cộng b bình phương bằng 25.
Và nhìn vào vòng tròn này, có vẻ như có tổng cộng 12 người.
Một ví dụ khác, hãy xem chiếc nhẫn có bán kính căn bậc hai là 11.
Nó không chạm tới bất kỳ điểm mạng nào và điều đó tương ứng với thực tế là
bạn không thể tìm thấy hai số nguyên có tổng bình phương bằng 11. Thử nó.
Nhiều khi trong toán học, khi bạn nhìn thấy một câu hỏi liên quan đến mặt phẳng 2d, sẽ có
hiệu quả đáng ngạc nhiên nếu chỉ hỏi nó trông như thế nào khi bạn coi mặt phẳng này là
tập hợp của tất cả các số phức. Vì vậy, thay vì điểm mạng này ở đây
là cặp tọa độ nguyên, 3,4, hãy nghĩ nó như một số phức đơn, 3
cộng 4i. Bằng cách đó, một cách khác để nghĩ về tổng các bình phương
tọa độ của nó, 3 bình cộng 4 bình phương, là nhân số này với
3 trừ 4i. Đây được gọi là liên hợp phức của nó, đó là kết quả
bạn nhận được bằng cách phản ánh qua trục thực, thay thế i bằng i âm.
Và đây có vẻ là một bước kỳ lạ nếu bạn không có nhiều kiến thức về số phức,
nhưng việc mô tả khoảng cách này như một tích số có thể hữu ích đến không ngờ.
Nó biến câu hỏi của chúng ta thành một bài toán phân tích nhân tử, đó chính là lý do tại sao các mẫu hình giữa
các số nguyên tố sẽ phát huy tác dụng. Về mặt đại số, mối quan hệ này đủ đơn giản
để xác minh. Bạn nhận được 3 bình phương, và sau đó 3 nhân trừ 4i triệt tiêu với 4i
nhân 3, và khi đó bạn có âm 4i bình phương, vì tôi bình phương bằng âm 1, nên
sẽ trở thành cộng 4 bình phương. Điều này cũng khá thú vị khi nhìn về mặt hình học, và
nếu bạn hơi khó hiểu về cách hoạt động của phép nhân phức tạp, thì tôi có một video
khác trình bày chi tiết hơn về lý do tại sao phép nhân phức lại trông như vậy.
Cách bạn có thể nghĩ về trường hợp như thế này là số 3 cộng 4i có độ lớn
bằng 5 và một góc nào đó so với phương ngang, và ý nghĩa của việc nhân nó với
3 trừ 4i là quay cùng một góc đó theo chiều ngược lại hướng, đặt nó lên trục
thực dương, và sau đó kéo dài ra theo hệ số 5, trong trường hợp này đưa bạn đến
đầu ra 25, bình phương của độ lớn. Tập hợp tất cả các điểm mạng này, a cộng bi,
trong đó a và b là số nguyên, có một tên đặc biệt, chúng được gọi là số nguyên
Gaussian, được đặt theo tên của Martin Sheen. Về mặt hình học, bạn vẫn sẽ hỏi cùng một
câu hỏi, có bao nhiêu điểm trong số này, số nguyên Gauss, cách gốc tọa độ một khoảng
cho trước, như căn bậc hai của 25? Nhưng chúng ta sẽ diễn đạt nó theo cách đại
số hơn một chút, có bao nhiêu số nguyên Gauss có tính chất nhân với liên hợp
phức của chúng sẽ cho bạn 25? Điều này có vẻ phức tạp không cần thiết, nhưng nó là
chìa khóa để hiểu được quy luật dường như ngẫu nhiên về số lượng điểm mạng cách một khoảng
cách nhất định so với gốc tọa độ. Để hiểu lý do tại sao, trước tiên chúng ta cần hiểu cách
các số phân tích bên trong các số nguyên Gaussian. Xin nhắc lại, trong số các số nguyên thông thường, mọi
số đều có thể được coi là một tập hợp số nguyên tố duy nhất. Ví dụ: 2250 có thể được
phân tích thành 2 nhân 3 bình phương nhân 5 lập phương và không có tập hợp số nguyên
tố nào khác có thể nhân thành 2250. Trừ khi bạn để số âm vào hình ảnh, trong trường hợp
đó bạn có thể làm cho một số số nguyên tố trong hệ số âm này thành nhân tử âm.
Vì vậy, thực sự, trong các số nguyên, việc phân tích nhân tử không phải là duy nhất hoàn toàn, nó
gần như duy nhất, ngoại trừ việc bạn có thể có được một sản phẩm trông khác bằng cách nhân một
số thừa số với âm 1. Lý do tôi đưa ra điều đó là vì việc phân tích thành thừa số
hoạt động rất giống nhau bên trong các số nguyên Gaussian. Một số số, như 5, có thể được phân tích thành
các số nguyên Gauss nhỏ hơn, trong trường hợp này là 2 cộng i nhân 2 trừ i. Số nguyên Gaussian này,
2 cộng với i, không thể phân tích thành bất kỳ số nào nhỏ hơn, vì vậy chúng ta gọi nó là số nguyên tố
Gaussian. Một lần nữa, phép nhân tử này gần như là duy nhất, nhưng lần này bạn không chỉ có thể
nhân từng thừa số đó với âm 1 để có được một hệ số trông khác, mà bạn còn có
thể cực kỳ lén lút và nhân một trong các thừa số này với i và yếu tố kia. một
theo âm i. Điều này sẽ cung cấp cho bạn một cách khác để phân tích 5 thành hai số nguyên tố Gaussian riêng
biệt. Nhưng ngoài những điều bạn có thể nhận được bằng cách nhân một số thừa số này với
âm 1, hoặc i, hoặc âm i, hệ số hóa trong các số nguyên Gaussian là duy nhất.
Và nếu bạn có thể tìm ra cách các số nguyên tố thông thường phân tích bên trong các số nguyên Gaussian, thì điều
đó sẽ đủ để cho chúng ta biết các số tự nhiên khác phân tích như thế nào bên trong các số nguyên
Gaussian này. Và ở đây chúng ta rút ra được một sự thật quan trọng và khá đáng ngạc nhiên. Các số nguyên tố
lớn hơn bội số của 4 một đơn vị, chẳng hạn như 5, 13 hoặc 17, luôn có thể được phân tích thành
chính xác hai số nguyên tố Gaussian riêng biệt. Điều này tương ứng với thực tế là các vòng có bán
kính bằng căn bậc hai của một trong các số nguyên tố này luôn chạm vào một số điểm
mạng. Trên thực tế, chúng luôn đạt chính xác 8 điểm lưới, như bạn sẽ thấy ngay sau
đây. Mặt khác, các số nguyên tố lớn hơn 3 trên bội số của 4, như 3, 7
hoặc 11, không thể được phân tích thêm bên trong số nguyên Gaussian. Chúng không chỉ là số nguyên tố
trong các số bình thường mà còn là số nguyên tố Gauss, không thể phân tách ngay cả khi tôi
có mặt trong ảnh. Điều này tương ứng với thực tế là một vòng có bán kính bằng căn bậc hai
của một trong các số nguyên tố đó sẽ không bao giờ chạm vào bất kỳ điểm mạng nào.
Mẫu này ở đây là tính quy luật trong các số nguyên tố mà cuối cùng chúng ta
sẽ khai thác. Trong video sau, tôi có thể giải thích tại sao điều này lại đúng, tại sao số
dư của số nguyên tố khi chia cho 4 lại liên quan đến việc nó có là phân số bên trong
số nguyên Gauss hay không, hay nói cách khác, liệu nó có thể được biểu diễn dưới dạng hay không tổng
của hai bình phương. Nhưng ở đây và bây giờ, chúng ta sẽ phải coi đó là điều hiển nhiên. Nhân tiện, số
nguyên tố 2 hơi đặc biệt, vì nó là thừa số, bạn có thể viết nó là 1 cộng i
nhân 1 trừ i, nhưng hai số nguyên tố Gauss này cách nhau một góc 90 độ, vì vậy bạn có
thể nhân một trong số chúng với i để có được cái còn lại. Và thực tế đó sẽ
khiến chúng ta muốn xử lý số nguyên tố 2 khác đi một chút về vị trí
của tất cả những thứ này, vì vậy hãy ghi nhớ điều đó trong tâm trí bạn.
Hãy nhớ rằng, mục tiêu của chúng ta ở đây là đếm xem có bao nhiêu điểm mạng cách gốc tọa độ một khoảng cho trước,
và việc thực hiện phép tính này một cách có hệ thống với mọi khoảng cách căn bậc hai của n có thể đưa chúng ta
tới công thức tính số pi. Và việc đếm số điểm mạng có độ lớn cho trước, chẳng hạn
như căn bậc hai của 25, cũng giống như hỏi có bao nhiêu số nguyên Gauss có
tính chất đặc biệt khi nhân chúng với liên hợp phức của chúng sẽ cho bạn 25.
Vì vậy đây là công thức để tìm tất cả các số nguyên Gauss có thuộc tính này.
Bước 1, thừa số 25, bên trong các số nguyên thông thường trông giống như 5 bình phương, nhưng vì 5 thừa số
thậm chí còn lớn hơn, khi 2 cộng i nhân 2 trừ i, 25 bị phân tích thành bốn số nguyên tố
Gaussian này. Bước 2, sắp xếp chúng thành hai cột khác
nhau, với các cặp liên hợp nằm ngay cạnh nhau.
Khi bạn làm điều đó, hãy nhân số liệu trong mỗi cột và bạn sẽ có hai số
nguyên Gaussian khác nhau ở phía dưới. Bởi vì mọi thứ ở bên phải đều là liên hợp
với mọi thứ ở bên trái, kết quả là một cặp liên hợp phức tạp nhân lên
25. Chọn một tiêu chuẩn tùy ý, giả sử rằng sản phẩm từ
cột bên trái là đầu ra của công thức của chúng tôi.
Lưu ý, có ba lựa chọn về cách bạn có thể chia các số nguyên tố có thể ảnh hưởng đến kết quả đầu
ra này. Trong hình ở đây, cả hai bản sao của 2 cộng với i đều ở
cột bên trái, và điều đó cho chúng ta kết quả là 3 cộng với 4i.
Bạn cũng có thể chọn chỉ có một bản sao của 2 cộng với i ở cột bên trái, trong trường
hợp đó kết quả sẽ là 5. Hoặc bạn có thể có cả hai bản sao của 2 cộng i ở
cột bên phải, trong trường hợp đó kết quả của công thức của chúng ta sẽ là 3 trừ 4i.
Và ba kết quả đầu ra có thể có đó đều là các điểm mạng khác nhau trên một vòng tròn có bán kính căn
bậc hai là 25. Nhưng tại sao công thức này vẫn chưa nắm bắt được
hết 12 điểm lưới? Hãy nhớ tôi đã đề cập rằng việc phân tích thành thừa số nguyên
tố Gaussian có thể trông khác nếu bạn nhân một số trong số chúng với i, hoặc –1 hoặc –i?
Trong trường hợp này, bạn có thể viết hệ số của 25 theo cách khác,
có thể chia một trong 5 số đó thành –1 cộng 2i nhân –1 trừ 2i.
Và nếu bạn làm điều đó, thực hiện cùng một công thức, nó có thể ảnh hưởng
đến kết quả, bạn sẽ nhận được một sản phẩm khác ở cột bên trái đó.
Tác dụng duy nhất mà điều này mang lại là nhân tổng sản lượng với i, hoặc –1 hoặc –i.
Vì vậy, bước cuối cùng trong công thức của chúng ta, giả sử bạn phải thực hiện một trong bốn lựa chọn.
Lấy tích đó từ cột bên trái và chọn nhân nó với 1, i, –1
hoặc –i, tương ứng với các phép quay là bội số của 90 độ.
Điều đó sẽ giải thích cho tất cả 12 cách khác nhau để xây dựng một số nguyên Gaussian có tích
với liên hợp của chính nó là 25. Quá trình này hơi phức tạp, vì vậy tôi nghĩ
cách tốt nhất để cảm nhận về nó là thử với nhiều ví dụ hơn.
Giả sử thay vào đó chúng ta đang xét 125, tức là 5 lập phương.
Trong trường hợp đó, chúng ta sẽ có bốn lựa chọn khác nhau về cách chia các cặp liên
hợp nguyên tố vào hai cột này. Bạn có thể có 0 bản sao của 2 cộng i ở
cột bên trái, một bản sao ở đó, hai bản sao ở đó hoặc cả ba bản sao ở
cột bên trái. Bốn lựa chọn đó, nhân với bốn lựa chọn cuối cùng là
nhân kết quả ở cột bên trái với 1, i, –1 hoặc –i, sẽ gợi
ý rằng có tổng cộng 16 điểm mạng, cách căn bậc hai khoảng cách là
125. nguồn gốc. Thật vậy, nếu bạn vẽ vòng tròn đó ra và
đếm, bạn sẽ thấy rằng nó chạm đúng 16 điểm lưới.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đưa ra một thừa số như 3, hệ số này không bị phân tích thành
tích của hai số nguyên tố Gauss liên hợp? Vâng, điều đó thực sự làm hỏng toàn bộ hệ thống.
Khi bạn chia các số nguyên tố giữa hai cột, không có cách nào bạn có thể
chia 3 số này. Bất kể bạn đặt nó ở đâu, nó sẽ khiến các cột
bị mất cân bằng. Và điều đó có nghĩa là khi bạn lấy tích của
tất cả các số trong mỗi cột, bạn sẽ không có được một cặp liên
hợp. Vì vậy, với một số như thế này, 3 nhân 5 lập phương, tức là 375, thực
tế là không có điểm mạng nào bạn chạm tới, không có số nguyên Gaussian nào có tích
với liên hợp riêng của nó cho bạn 375. Tuy nhiên, nếu bạn đưa ra hệ số thứ hai
là 3 thì bạn có một lựa chọn. Bạn có thể ném một số 3 vào cột bên trái và
3 số còn lại vào cột bên phải. Vì 3 là liên hợp phức của chính nó, nên điều này
khiến mọi thứ được cân bằng, theo nghĩa là tích của cột bên trái và cột bên phải
thực sự sẽ là một cặp liên hợp phức. Nhưng nó không thêm bất kỳ tùy chọn mới nào. Vẫn sẽ
có tổng cộng 4 lựa chọn về cách chia các thừa số đó cho 5, nhân
với 4 lựa chọn cuối cùng là nhân với 1, i, âm 1 hoặc âm i.
Vì vậy, giống như căn bậc hai của 125 hình tròn, anh chàng này cuối cùng cũng
sẽ chạm đúng 16 điểm lưới. Chúng ta hãy tóm tắt xem chúng ta đang ở đâu.
Khi bạn đếm có bao nhiêu điểm nằm trên một hình tròn có bán kính căn bậc hai
là n, bước đầu tiên là tính n. Và đối với các số nguyên tố như 5, 13 hoặc
17, là thừa số của một cặp số nguyên tố Gaussian liên hợp phức tạp, số lựa chọn mà chúng đưa
ra cho bạn sẽ luôn nhiều hơn một số so với số mũ xuất hiện cùng với thừa số đó.
Mặt khác, đối với các thừa số nguyên tố như 3, 7 hoặc 11, vốn đã là số nguyên tố Gaussian
và không thể chia được, nếu chúng xuất hiện với lũy thừa chẵn, bạn có một và chỉ một lựa
chọn về việc phải làm gì với chúng. Nhưng nếu đó là số mũ lẻ, bạn sẽ thất bại và
không có lựa chọn nào. Và luôn luôn, dù thế nào đi chăng
nữa, cuối cùng bạn vẫn có 4 lựa chọn cuối cùng.
Nhân tiện, tôi nghĩ quá trình này ở đây là phần phức tạp nhất của video.
Tôi đã phải mất vài lần suy nghĩ rằng vâng, đây là một cách
hợp lệ để đếm điểm lưới, vì vậy đừng ngại nếu bạn muốn
tạm dừng và viết nguệch ngoạc mọi thứ để cảm nhận về nó.
Điều cuối cùng cần đề cập về công thức này là hệ số 2 ảnh hưởng như thế nào đến số lượng. Nếu số
của bạn là số chẵn thì hệ số 2 đó được chia nhỏ thành 1 cộng i nhân 1 trừ i, do
đó bạn có thể chia cặp liên hợp phức tạp đó giữa hai cột. Lúc đầu, có vẻ như điều này
sẽ nhân đôi các tùy chọn của bạn, tùy thuộc vào cách bạn chọn đặt hai số nguyên tố Gaussian
đó giữa các cột. Tuy nhiên, vì nhân một trong hai số này với tôi sẽ cho bạn số còn
lại, khi bạn hoán đổi chúng giữa các cột, hiệu ứng đối với kết quả đầu ra từ cột
bên trái chỉ là nhân nó với i hoặc với i âm. Vì vậy, điều đó thực sự dư
thừa ở bước cuối cùng, trong đó chúng ta lấy tích của cột bên trái này và chọn nhân
nó với 1, i, âm 1 hoặc âm i. Điều này có nghĩa là hệ số 2 hoặc bất
kỳ lũy thừa nào của 2 thực tế không làm thay đổi số lượng. Nó không đau, nhưng nó không giúp
ích gì. Ví dụ: một hình tròn có bán kính căn bậc hai là 5 sẽ đạt 8 điểm mạng
và nếu bạn tăng bán kính đó lên căn bậc hai của 10, bạn cũng đạt 8 điểm mạng và căn
bậc hai của 20 cũng đạt 8 điểm mạng, căn bậc hai cũng vậy của 40. Yếu tố 2 không
tạo ra sự khác biệt. Bây giờ điều sắp xảy ra chính là lý thuyết số
tốt nhất. Chúng ta có công thức phức tạp này cho biết có bao nhiêu điểm nằm trên một hình
tròn có bán kính căn bậc hai là n, và nó phụ thuộc vào hệ số nguyên tố của n.
Để biến điều này thành một điều gì đó đơn giản hơn, một điều mà chúng ta thực sự có thể giải quyết được, chúng ta sẽ khai
thác tính quy luật của các số nguyên tố mà những số 1 trên bội số của 4 sẽ được chia thành các thừa số nguyên tố
Gaussian riêng biệt, trong khi những số nào lớn hơn bội số của 3 thì chia thành các thừa số nguyên tố Gaussian riêng biệt. 4 không thể
chia được. Để làm điều này, hãy giới thiệu một hàm đơn giản, một hàm mà tôi sẽ
gắn nhãn bằng chữ cái Hy Lạp chi. Đối với đầu vào lớn hơn 1, bội số của 4,
đầu ra của chi là 1. Nếu nó nhận đầu vào 3 trên bội số của 4 thì đầu
ra của chi là âm 1. Và trên tất cả các số chẵn, nó cho kết quả 0.
Vì vậy, nếu bạn đánh giá chi dựa trên các số tự nhiên, nó sẽ cho ra mô hình tuần hoàn rất đẹp này, 1,
0, âm 1, 0, và sau đó lặp lại vô tận. Và hàm tuần hoàn chi này có một tính
chất rất đặc biệt, nó được gọi là hàm nhân. Nếu bạn đánh giá nó trên hai số khác
nhau và nhân kết quả, chẳng hạn như chi của 3 nhân chi của 5, thì cũng giống như khi bạn
đánh giá chi trên tích của hai số đó, trong trường hợp này chi là 15. Tương tự, chi của 5
nhân chi của 5 bằng chi của 25. Và bất kể bạn đặt hai số tự nhiên
nào vào đó, tính chất này vẫn đúng. Hãy tiếp tục, hãy thử nó nếu bạn muốn.
Vì vậy, đối với câu hỏi trọng tâm của chúng ta về việc đếm các điểm trong mạng theo cách này có liên
quan đến việc phân tích một số, điều tôi sắp làm là viết ra số lựa chọn mà chúng ta có nhưng
việc sử dụng chi theo cách lúc đầu có vẻ phức tạp hơn nhiều, nhưng điều này có lợi ích là xử
lý tất cả các thừa số nguyên tố như nhau. Với mỗi lũy thừa nguyên tố, chẳng hạn như 5 lập phương, những gì
bạn viết ra là chi của 1 cộng chi của 5 cộng chi của 5 bình phương cộng chi của 5 lập phương. Bạn cộng
giá trị của chi trên tất cả các lũy thừa của số nguyên tố này lên đến giá trị xuất hiện bên
trong phép phân tích nhân tử. Trong trường hợp này, vì 5 bằng 1 trên bội số của 4 nên tất
cả các số này chỉ bằng 1, nên tổng này sẽ bằng 4, điều này phản ánh thực tế là hệ
số 5 lập phương cho bạn 4 lựa chọn về cách chia số hai thừa số nguyên tố Gaussian giữa
các cột. Đối với một hệ số như 3 mũ 4, những gì bạn viết ra trông hoàn toàn giống nhau, chi
của 1 cộng chi của 3 cứ thế cho đến chi của 3 mũ 4. Nhưng trong trường hợp này, vì chi
của 3 âm 1 nên tổng này dao động, 1 trừ 1 cộng 1 trừ 1 cộng 1. Nếu đó là
lũy thừa chẵn, chẳng hạn như 4 trong trường hợp này, thì tổng sẽ là 1, điều này gói gọn thực tế
là chỉ có một lựa chọn về việc phải làm gì với những số 3 không thể chia được đó. Nhưng nếu
đó là lũy thừa lẻ, tổng đó sẽ bằng 0, cho thấy bạn đã nhầm, bạn không thể đặt
số 3 không thể chia được đó. Khi bạn làm điều này với lũy thừa 2, nó trông như thế nào
là 1 cộng 0 cộng 0 cộng 0 liên tục, vì chi luôn bằng 0 ở các số chẵn. Và điều này
phản ánh thực tế rằng hệ số 2 không giúp ích gì và cũng không gây hại gì, bạn luôn chỉ
có một lựa chọn để làm gì với nó. Và như mọi khi, chúng ta giữ số 4 ở phía trước
để biểu thị lựa chọn cuối cùng là nhân với 1, i, âm 1 hoặc âm i. Bây giờ chúng ta
đang tiến gần đến đỉnh điểm, mọi thứ đang bắt đầu có vẻ ngăn nắp, vì vậy hãy
tạm dừng và suy ngẫm, đảm bảo rằng mọi thứ đều ổn cho đến thời điểm này.
Lấy số 45 làm ví dụ. Anh chàng này phân tích thành 3 bình phương nhân 5, do đó biểu
thức của tổng số điểm mạng là 4 nhân chi của 1 cộng chi của 3 cộng chi của 3 bình
phương nhân chi của 1 cộng chi của 5. Bạn có thể coi đây là 4 nhân một lựa chọn về
việc phải làm với số 3 nhân 2 lựa chọn về cách phân chia thừa số nguyên tố Gaussian của 5.
Có vẻ như việc mở rộng tổng này thực sự phức tạp, bởi vì nó liên quan đến tất cả các tổ hợp
có thể có của các thừa số nguyên tố này, và đại loại là như vậy. Tuy nhiên, vì chi có
tính nhân lên nên mỗi tổ hợp đó tương ứng với ước số là 45. Trong trường hợp này
cái chúng ta nhận được là 4 nhân chi của 1 cộng chi của 3 cộng chi của 5 cộng chi của 9 cộng chi của
15 cộng chi của 45. Điều bạn sẽ nhận thấy là điều này bao gồm mọi số chia đều cho
45, một lần và chỉ một lần. Và nó hoạt động như thế này
với mọi số, không có gì đặc biệt về 45.
Và điều đó đối với tôi khá thú vị, và tôi nghĩ nó hoàn toàn bất ngờ. Câu hỏi đếm số
điểm mạng cách gốc tọa độ một khoảng căn bậc hai của n liên quan đến việc
cộng giá trị của hàm tương đối đơn giản này trên tất cả các ước của n.
Để kết hợp tất cả lại với nhau, hãy nhớ lý do tại sao chúng ta làm điều này. Tổng số điểm mạng bên trong một vòng
tròn lớn có bán kính r phải bằng khoảng pi nhân r bình phương. Nhưng mặt khác, chúng ta
có thể đếm các điểm mạng giống nhau bằng cách xem qua tất cả các số n nằm giữa 0 và
r bình phương, và đếm xem có bao nhiêu điểm mạng trong khoảng cách căn bậc hai của n tính từ gốc
tọa độ. Hãy bỏ qua dấu chấm gốc có bán kính 0, nó không tuân theo
quy luật của những dấu chấm còn lại và một dấu chấm nhỏ sẽ không tạo
ra sự khác biệt khi chúng ta để r phát triển về phía vô cùng.
Từ tất cả những thứ về số nguyên Gaussian, phân tích nhân tử và hàm chi mà chúng ta đang làm,
câu trả lời cho mỗi n trông giống như việc cộng giá trị của chi trên mọi ước số của n
và nhân với 4. Còn bây giờ chúng ta cứ lấy số 4
đó bỏ vào góc nhé, lát sau nhớ mang về nhé.
Lúc đầu, việc cộng các giá trị cho từng hàng này có vẻ rất ngẫu nhiên phải không? Ý
tôi là những số có nhiều thừa số thì có nhiều ước số, trong khi số nguyên tố sẽ luôn
chỉ có hai ước số, vì vậy ban đầu có vẻ như bạn sẽ phải có kiến thức hoàn hảo
về phân bố của các số nguyên tố để thu được bất kỳ điều gì hữu ích từ điều này.
Nhưng thay vào đó, nếu bạn sắp xếp chúng thành các cột thì câu đố sẽ bắt đầu khớp với nhau. Có bao nhiêu
số từ 1 đến r2 có ước số là 1? Tất cả bọn họ. Vì vậy tổng của chúng ta phải bao gồm r2
nhân chi của 1. Có bao nhiêu số có số chia là 2? Khoảng một nửa trong số họ. Vì vậy, điều đó
sẽ chiếm r2 trên 2 lần chi của 2. Khoảng một phần ba số hàng này có chi bằng 3, vì vậy chúng ta
có thể đặt r2 chia cho 3 nhân chi bằng 3. Hãy nhớ rằng chúng ta đang tính gần đúng, vì r2 có
thể không chia hoàn toàn cho 2 hoặc 3, nhưng khi r tiến dần đến vô cùng, phép tính gần đúng này
sẽ tốt hơn. Và khi bạn tiếp tục như thế này, bạn sẽ có được một biểu thức có tổ
chức khá tốt cho tổng số điểm mạng. Và nếu bạn tính r2 ra nhân tử và
mang về 4 cần nhân, điều đó có nghĩa là tổng số điểm mạng bên trong
vòng tròn lớn này xấp xỉ 4 nhân r2 nhân tổng này. Và bởi vì chi bằng
0 trên mọi số chẵn và nó dao động trong khoảng từ 1 đến âm 1 đối với các số lẻ, nên
tổng này trông giống như 1 trừ 1 phần ba cộng với một phần năm trừ 1 phần bảy, v.v. Và đây chính
xác là những gì chúng tôi muốn! Những gì chúng ta có ở đây là một biểu thức thay thế cho tổng
số điểm mạng bên trong một vòng tròn lớn, mà chúng ta biết sẽ vào khoảng pi nhân r2. Và
r càng lớn thì cả hai ước tính này càng chính xác, do đó sai số
phần trăm giữa vế trái và vế phải có thể nhỏ tùy ý. Vậy chia cho
r2 đó, và kết quả này cho chúng ta một tổng vô hạn sẽ hội tụ về pi. Và hãy nhớ
rằng, tôi chỉ nghĩ rằng điều này thực sự thú vị, lý do khiến tổng này trở nên đơn
giản đến vậy và yêu cầu thông tin tương đối thấp để mô tả, cuối cùng bắt nguồn từ
mô hình thông thường về cách các số nguyên tố phân tích bên trong các số nguyên Gaussian.
Nếu bạn tò mò, có hai nhánh chính của lý thuyết số, lý thuyết số đại số và
lý thuyết số phân tích. Nói một cách rất lỏng lẻo, cái trước đề cập đến những hệ thống số
mới, những thứ như số nguyên Gaussian mà bạn và tôi đã xem, và nhiều thứ khác nữa, và cái sau
đề cập đến những thứ như hàm Riemann zeta, hay họ hàng của nó gọi là hàm L, mà liên quan
đến các hàm nhân giống như nhân vật trung tâm chi trong câu chuyện của chúng ta. Và con đường chúng
ta vừa đi chỉ là một cái nhìn thoáng qua về nơi hai cánh đồng đó giao nhau. Và cả hai đều là những
lĩnh vực có nhiệm vụ khá nặng nề với rất nhiều nghiên cứu tích cực và các vấn đề chưa được giải quyết. Vì
vậy, nếu tất cả những điều này khiến bạn cảm thấy giống như một thứ gì đó cần có thời gian để tiêu hóa trong đầu,
giống như có nhiều khuôn mẫu hơn cần được khám phá và hiểu rõ, thì đó là bởi vì nó tồn tại và tồn tại.