כיום, חברים רבים בקהילת המתמטיקה של YouTube מתאספים כדי ליצור סרטונים על המספרים
האהובים עליהם ביותר ממיליון אחד, ואנו מעודדים אתכם, הצופים, לעשות את אותו הדבר.
עיין בתיאור לפרטים.
הבחירה שלי גדולה בהרבה ממיליון, בערך 8x10 ל-53.
לתחושת קנה מידה, זה סביב מספר האטומים בכוכב הלכת
צדק, כך שזה עשוי להיראות שרירותי לחלוטין.
אבל מה שאני אוהב זה שאם היית מדבר עם ציוויליזציה של חייזרים או עם AI סופר
אינטליגנטי שהמציא לעצמה מתמטיקה בלי שום קשר לתרבות או לחוויות הספציפיות שלנו,
אני חושב ששניהם יסכימו שהמספר הזה הוא משהו מאוד מוזר ושזה זה משקף משהו בסיסי.
מה זה בדיוק?
ובכן, זה הגודל של המפלצת, אבל כדי להסביר מה זה אומר נצטרך לגבות ולדבר על תורת הקבוצות.
תחום זה עוסק כולו בקודיפיקציה של רעיון הסימטריה.
לדוגמה, כאשר אנו אומרים שפנים הם סימטריים, מה שאנו מתכוונים
הוא שאתה יכול לשקף אותו על קו והוא נשאר נראה זהה לחלוטין.
זו הצהרה על פעולה שאתה יכול לנקוט.
משהו כמו פתית שלג הוא גם סימטרי, אבל במובנים רבים יותר.
אתה יכול לסובב אותו 60 מעלות או 120 מעלות, אתה יכול להעיף אותו
לאורך צירים שונים, וכל הפעולות האלה משאירות אותו נראה זהה.
אוסף של כל הפעולות כמו זה שנלקחות ביחד נקרא קבוצה.
סוג של, לפחות, קבוצות מוגדרות בדרך כלל קצת יותר מופשטת מזה, אבל נגיע לזה מאוחר יותר.
שימו לב, העובדה שמתמטיקאים אימצו מילה כל כך כללית אחרת לאוסף
הספציפי הזה לכאורה אמורה לתת לכם תחושה של כמה בסיסי הם מוצאים אותה.
שימו לב, אנחנו תמיד רואים בפעולה של לא לעשות כלום כחלק מהקבוצה.
אז אם נכלול את פעולת הכלום, קבוצת הסימטריות של פתית שלג כוללת 12 פעולות ברורות.
יש לזה אפילו שם מפואר, D6.
לקבוצת הסימטריות הפשוטה שיש לה רק שני אלמנטים הפועלים על הפנים יש גם שם מהודר, C2.
באופן כללי, יש גן חיות שלם של קבוצות ללא מחסור בז&#39;רגון לשמות
שלהן המקטלג את הדרכים הרבות השונות שבהן משהו יכול להיות סימטרי.
כאשר אנו מתארים פעולות מסוג זה, תמיד נשמר מבנה מרומז.
לדוגמה, יש 24 סיבובים שאני יכול להחיל על קובייה שמשאירים אותה
להיראות זהה, ו-24 הפעולות האלה שנעשו ביחד אכן מהוות קבוצה.
אבל אם נאפשר השתקפויות, שהיא מעין דרך לומר שהכיוון של הקוביה אינו חלק
מהמבנה שאנו מתכוונים לשמר, מקבלים קבוצה גדולה יותר, עם 48 פעולות בסך הכל.
אם תשחרר דברים עוד יותר ותחשיב את הפרצופים כקשורים קצת פחות
נוקשים, אולי חופשיים להסתובב ולהתערבב, תקבל מערך פעולות גדול בהרבה.
וכן, אתה יכול לשקול את הסימטריות האלה במובן שהן משאירות את זה אותו הדבר, וכל
הפעולות הדשדוש-מסתובבות האלה אכן מהוות קבוצה, אבל זו קבוצה הרבה יותר גדולה ומסובכת.
הגודל הגדול בקבוצה זו משקף את תחושת המבנה הרופפת הרבה יותר שכל פעולה משמרת.
תחושת המבנה הרופפת ביותר היא אם יש לנו אוסף של נקודות ואנו מחשיבים
כל דרך שבה תוכל לערבב אותן, כל תמורה, כסימטריה של הנקודות הללו.
ללא הגבלה על ידי כל תכונה בסיסית שצריך לשמר, קבוצות התמורה הללו יכולות להיות גדולות למדי.
כאן, זה די כיף לעבור דרך כל תמורה אפשרית של שישה אובייקטים ולראות כמה יש.
בסך הכל זה מסתכם ב-6!
או 720.
לעומת זאת, אם נתנו לנקודות האלה מבנה כלשהו, אולי הופכים אותן
לפינות של משושה ורק בהתחשב בתמורות המשמרות את המרחק של כל אחת
מהשנייה, נקבל רק את 12 הסימטריות של פתיתי השלג שראינו קודם לכן.
תעלה את מספר הנקודות ל-12, ומספר התמורות גדל לכ-479 מיליון.
המפלצת שאליה נגיע היא די גדולה, אבל חשוב להבין
שגדולות כשלעצמה לא כל כך מעניינת כשמדובר בקבוצות.
קבוצות התמורה כבר הופכות את זה לקל לראות.
אם היינו מערבבים 101 אובייקטים, למשל, עם 101 הפעולות השונות
הפקטוריאליות שיכולות לעשות זאת, יש לנו קבוצה בגודל של בסביבות 9x10-159.
אם לכל אטום ביקום הנצפה היה עותק של היקום הזה בתוך עצמו, זה בערך כמה תת-אטומים יהיו.
קבוצות התמורה הללו נקראות S-sub-n, והן ממלאות תפקיד חשוב מאוד בתורת הקבוצות.
במובן מסוים, הם מקיפים את כל הקבוצות האחרות.
ועד כה, אולי אתם חושבים, בסדר, זה משחק מספיק אינטלקטואלי, אבל האם כל זה באמת שימושי?
אחד היישומים המוקדמים ביותר של תורת הקבוצות הגיע כאשר מתמטיקאים הבינו
שהמבנה של קבוצות התמורות הללו אומר לנו משהו על פתרונות למשוואות פולינומיות.
אנחנו יודעים איך, כדי למצוא את שני השורשים של
משוואה ריבועית, כל אחד לומד נוסחה מסוימת בבית הספר.
קצת פחות ידועה העובדה שיש גם נוסחה מעוקבת, כזו שכוללת
קינון של שורשי קובייה עם שורשים מרובעים בביטוי גדול יותר.
יש אפילו נוסחה קוורטית לפולינום מדרגה 4, שהיא בלגן מוחלט.
זה כמעט בלתי אפשרי לכתוב בלי לחשב דברים.
ובמשך הזמן הארוך ביותר, מתמטיקאים נאבקו למצוא נוסחה לפתרון פולינומים מדרגה 5.
אולי יש כזה, אבל זה פשוט מאוד מסובך.
עם זאת, מסתבר שאם חושבים על הקבוצה שמחלפת את השורשים של פולינום כזה,
יש משהו בטבעה של הקבוצה הזו שמגלה ששום נוסחה קוונטית לא יכולה להתקיים.
לדוגמה, לחמשת השורשים של הפולינום שאתה רואה על המסך יש כעת ערכים מוגדרים,
אתה יכול לכתוב קירובים עשרוניים, אבל מה שאתה אף פעם לא יכול לעשות הוא
לכתוב את הערכים המדויקים על ידי התחלת המקדמים של הפולינום ושימוש רק בארבעת
הבסיס פעולות של חשבון יחד עם רדיקלים, לא משנה כמה פעמים אתה מקנן אותם.
ולחוסר האפשרות הזו יש כל קשר למבנה הפנימי של קבוצת התמורה S5.
נושא במתמטיקה במאתיים השנים האחרונות היה שטבע הסימטריה כשלעצמו יכול להראות
לנו כל מיני עובדות לא מובנות מאליהן לגבי האובייקטים האחרים שאנו חוקרים.
כדי לתת רק רמז להרבה דרכים שבהן זה חל על הפיזיקה, יש עובדה יפה המכונה משפט
נואת&#39;ר האומרת שכל חוק שימור מתאים לסוג כלשהו של סימטריה, קבוצה מסוימת.
אז כל אותם חוקים בסיסיים כמו שימור המומנטום ושימור האנרגיה מתאימים כל אחד לקבוצה.
ליתר דיוק, הפעולות שעלינו להיות מסוגלים ליישם על הגדרה כזו שחוקי הפיזיקה לא ישתנו.
כל זה אומר שקבוצות הן באמת בסיסיות, והדבר היחיד שאני רוצה
שתכירו עכשיו זה שהם אחד הדברים הכי טבעיים שאפשר ללמוד.
מה יכול להיות יותר אוניברסלי מסימטריה?
אז אולי תחשוב שהדפוסים בין הקבוצות עצמן יהיו איכשהו מאוד יפים וסימטריים.
המפלצת, לעומת זאת, מספרת סיפור אחר.
אבל לפני שנגיע למפלצת, בשלב זה כמה מתמטיקאים עשויים להתלונן שמה שתיארתי עד
כה הם לא קבוצות בדיוק, אלא פעולות קבוצתיות, ושקבוצות הן משהו קצת יותר מופשט.
בדרך אנלוגיה, אם אזכיר את המספר 3, אתה כנראה לא חושב על שלישייה ספציפית של דברים.
אתה כנראה חושב על 3 כאובייקט בפני עצמו, הפשטה, אולי מיוצגת בסמל.
באותה מידה, כאשר מתמטיקאים דנים באלמנטים של קבוצה, הם לא בהכרח
חושבים על פעולות ספציפיות על אובייקטים ספציפיים, הם עשויים לחשוב
על אלמנטים אלה כסוג של דבר בפני עצמו, אולי מיוצג באמצעות סמל.
עבור משהו כמו המספר 3, הסמל המופשט עושה לנו מעט מאוד טוב, אלא אם כן
נגדיר את הקשר שלו עם מספרים אחרים, למשל האופן שבו הוא מוסיף או מכפיל איתם.
עבור כל אחד מאלה, אתה יכול לחשוב על שלישייה מילולית של משהו,
אבל שוב, לרובנו נוח, כנראה אפילו יותר, להשתמש בסמלים בלבד.
באופן דומה, מה שהופך קבוצה לקבוצה הן כל הדרכים שבהן המרכיבים שלה משתלבים זה עם זה.
ובהקשר של פעולות, יש לזה משמעות חיה מאוד.
מה שאנחנו מתכוונים בשילוב הוא להחיל פעולה אחת אחרי השנייה, לקרוא מימין לשמאל.
אם תהפכו פתית שלג סביב ציר ה-x, ואז סובבו אותו 60 מעלות נגד כיוון
השעון, הפעולה הכוללת זהה כאילו הייתם הופכים אותו על קו אלכסוני.
כל הדרכים האפשריות בהן ניתן לשלב שני אלמנטים של קבוצה כזו מגדירים סוג של כפל.
זה מה שבאמת נותן לקבוצה את המבנה שלה.
כאן אני משרטט את הטבלה המלאה של 8x8 של הסימטריות של ריבוע.
אם תחיל פעולה מהשורה העליונה ותעקוב אחריה פעולה
מהעמודה השמאלית, היא תהיה זהה לפעולה בריבוע הרשת המתאים.
אבל אם נחליף כל אחת מהפעולות הסימטריות הללו במשהו סמלי בלבד, ובכן, טבלת
הכפל עדיין תופסת את המבנה הפנימי של הקבוצה, אבל כעת היא מופשטת הרחק מכל
אובייקט ספציפי שהיא עשויה לפעול עליו, כמו ריבוע או שורשים של פולינום.
זה דומה לחלוטין לאופן שבו לוח הכפל הרגיל נכתב
באופן סמלי, שמתרחק מהרעיון של ספירות מילוליות.
ספירה מילולית, ללא ספק, תבהיר הרבה יותר מה קורה,
אבל מאז בית הספר היסודי, כולנו נהיה נוחים עם הסמלים.
אחרי הכל, הם פחות מסורבלים, הם משחררים אותנו לחשוב על מספרים מסובכים
יותר, והם גם משחררים אותנו לחשוב על מספרים בדרכים חדשות ושונות מאוד.
כל זה נכון גם לגבי קבוצות, המובנות בצורה הטובה ביותר כהפשטות מעל רעיון פעולות הסימטריה.
אני מדגיש זאת משתי סיבות.
האחת היא שהבנת מה הן באמת קבוצות מעניקה הערכה טובה יותר למפלצת, והשנייה היא
שתלמידים רבים הלומדים על קבוצות בפעם הראשונה יכולים למצוא אותן אטומות באופן מתסכל.
אני יודע שכן.
קורס טיפוסי מתחיל בהגדרה מאוד פורמלית ומופשטת זו, שהיא שקבוצה
היא קבוצה, כל אוסף של דברים, עם פעולה בינארית, מושג של כפל בין
הדברים האלה, כך שכפל זה עומד בארבעה כללים מיוחדים, או אקסיומות. .
וכל זה יכול להרגיש, ובכן, סוג של אקראי, במיוחד כשלא מובהר שכל האקסיומות הללו
נובעות מהדברים שכמובן חייבים להיות נכונים כשאתה חושב על פעולות ומרכיב אותן.
לכל סטודנט מכם עם קורס כזה בעתיד, הייתי אומר שאם אתם מעריכים שהקשרים שיש לקבוצות עם
פעולות סימטריות מקבילים למספרי הקשר עם ספירות, זה יכול לעזור להפוך את הקורס להרבה יותר
מבוסס.
דוגמה עשויה לעזור לראות מדוע הפשטה מסוג זה רצויה.
שקול את הסימטריות של קובייה ואת קבוצת התמורה של ארבעה עצמים.
בהתחלה, הקבוצות האלה מרגישות שונות מאוד.
אולי תחשוב על זה משמאל כפועל בשמונה פינות באופן שמשמר את המרחק ואת מבנה ההתמצאות ביניהן.
אבל בצד ימין, יש לנו קבוצה בלתי מוגבלת לחלוטין של פעולות על קבוצה קטנה בהרבה של נקודות.
למרות שזה קורה, שתי הקבוצות האלה באמת זהות, במובן זה שטבלאות הכפל שלהן ייראו זהות.
כל מה שאתה יכול לומר על קבוצה אחת יהיה נכון לגבי השנייה.
לדוגמה, יש שמונה תמורות ברורות שבהן יישום זה שלוש פעמים
ברציפות מחזיר אותך למקום שבו התחלת, לא סופר את הזהות.
אלה הם אלה שמחברים שלושה אלמנטים שונים יחד.
יש גם שמונה סיבובים של הקובייה שיש להם תכונה זו,
הסיבובים השונים של 120 ו-240 מעלות סביב כל אלכסון.
זה לא מקרי.
הדרך לנסח זאת בצורה מדויקת יותר היא לומר שיש מיפוי אחד לאחד בין
סיבובים של קובייה לתמורות של ארבעה אלמנטים ששומר על הקומפוזיציה.
לדוגמה, סיבוב של 180 מעלות סביב ציר ה-y ואחריו 180 מעלות סביב ציר
ה-x נותן את אותו אפקט כולל כמו סיבוב של 180 מעלות סביב ציר ה-z.
זכור, לזה אנו מתכוונים בתוצר של שתי פעולות.
ואם אתה מסתכל על התמורות המתאימות תחת אסוציאציה
מסוימת של אחד לאחד, המוצר הזה עדיין יהיה נכון.
החלת שתי הפעולות בצד שמאל נותנת את אותו אפקט כולל כמו זה שבצד ימין.
כאשר יש לך התכתבות שבה זה נשאר נכון עבור כל המוצרים, זה נקרא
איזומורפיזם, שהוא אולי הרעיון החשוב ביותר בתורת הקבוצות.
האיזומורפיזם הספציפי הזה, בין סיבובי קוביות לתמורות של ארבעה
עצמים, הוא מעט עדין, אבל לסקרנים שביניכם, אולי תיהנו לקחת רגע
לחשוב היטב כיצד הסיבובים של קובייה משנים את ארבעת האלכסונים שלה.
בחייך המתמטיים, תראה דוגמאות נוספות לקבוצה נתונה הנובעת ממצבים שלכאורה אינם
קשורים, ובזמן שאתה עושה זאת, תקבל תחושה טובה יותר לגבי מהות תיאוריית הקבוצות.
תחשוב על איך מספר כמו 3 לא באמת קשור לשלישיה מסוימת
של דברים, זה על כל השלשות האפשריות של דברים.
באותו אופן, קבוצה לא באמת עוסקת בסימטריות של אובייקט
מסוים, זו דרך מופשטת שדברים יכולים אפילו להיות סימטריים.
יש אפילו הרבה מצבים שבהם קבוצות עולות בצורה שלא מרגישה כמו קבוצה של
פעולות סימטריות בכלל, בדיוק כפי שמספרים יכולים לעשות הרבה יותר מאשר לספור.
למעשה, לראות את אותה קבוצה מופיעה במצבים שונים היא
דרך מצוינת לחשוף קשרים בלתי צפויים בין אובייקטים שונים.
זה נושא נפוץ מאוד במתמטיקה מודרנית.
וברגע שאתה מבין את זה לגבי קבוצות, זה מוביל אותך לשאלה טבעית, שבסופו של דבר תוביל למפלצת.
מה זה כל הקבוצות?
אבל עכשיו אתה בעמדה לשאול את השאלה הזו בצורה מתוחכמת יותר.
מהן כל הקבוצות עד לאיזומורפיזם?
כלומר, אנו רואים בשתי קבוצות זהות אם יש איזומורפיזם ביניהן.
זה שואל משהו יותר מהותי ממה שהם כל הדברים הסימטריים.
זו דרך לשאול מהן כל הדרכים שבהן משהו יכול להיות סימטרי?
האם יש איזו נוסחה או הליך להפקת כולם, איזו מטא-דפוס שנמצא בלב הסימטריה עצמה?
השאלה הזו מתבררת כקשה, קשה מאוד.
ראשית, ישנה החלוקה בין קבוצות אינסופיות, למשל אלו שמתארות את הסימטריות
של קו או מעגל, לבין קבוצות סופיות, כמו אלו שבדקנו עד לנקודה זו.
כדי לשמור על קצת תקווה לשפיות, בואו נגביל את השקפתנו לקבוצות סופיות.
באותו אופן שבו ניתן לפרק מספרים לפירוק ראשוני שלהם, או שניתן לתאר מולקולות על סמך
האטומים שבתוכם, ישנה דרך מסוימת שניתן לפרק קבוצות סופיות למעין הרכב של קבוצות קטנות יותר.
אלה שלא ניתן לפרק עוד יותר, בדומה למספרים ראשוניים
או אטומים, ידועים בתור הקבוצות הפשוטות.
כדי לתת רמז למה זה שימושי, זכור איך אמרנו שאפשר להשתמש בתורת הקבוצות
כדי להוכיח שאין נוסחה לפולינום מדרגה 5, כמו שיש למשוואות ריבועיות?
אם אתה תוהה איך נראית ההוכחה הזו בעצם, היא כרוכה במראה שאם הייתה
איזושהי נוסחה קווינטית מיתית, משהו שמשתמש רק ברדיקלים ובפעולות האריתמטיות
הבסיסיות, זה היה מרמז שקבוצת התמורה על חמישה אלמנטים מתפרקת ל- סוג
מיוחד של קבוצה פשוטה, הידועה בדמיון בתור הקבוצות המחזוריות של סדר ראשי.
אבל האופן שבו זה מתפרק כרוך בסוג אחר של קבוצה פשוטה, סוג אחר של
אטום, כזה שפתרונות פולינומיים שנבנו מרדיקלים לעולם לא יאפשרו.
זה כמובן תיאור ברמה גבוהה מאוד, כשחסרים פרטים בערך של סמסטר,
אבל הנקודה היא שיש לך עובדה ממש לא ברורה לגבי חלק אחר במתמטיקה
שהפתרונות שלו באים ממציאת המבנה האטומי של קבוצה מסוימת .
זוהי אחת מדוגמאות רבות ושונות שבהן הבנת טבען של הקבוצות
הפשוטות הללו, האטומים הללו, חשובה למעשה מחוץ לתיאוריית הקבוצות.
המשימה לקטלג את כל הקבוצות הסופיות מתפרקת לשני שלבים.
אחד, מצא את כל הקבוצות הפשוטות, ושתיים, מצא את כל הדרכים לשלב ביניהן.
השאלה הראשונה היא כמו למצוא את הטבלה המחזורית,
והשנייה היא קצת כמו לעשות את כל הכימיה לאחר מכן.
החדשות הטובות הן שמתמטיקאים מצאו את כל הקבוצות הפשוטות הסופיות.
ובכן, יותר רלוונטי הוא שהם הוכיחו שאלו שהם מצאו הם, למעשה, כל אלה שקיימים.
זה לקח עשורים רבים, עשרות אלפי דפים צפופים של מתמטיקה מתקדמת,
מאות מהמוחות החכמים ביותר שקיימים, ועזרה משמעותית ממחשבים.
אבל עד 2004, עם שיא של 12,000 עמודים לקשור את הקצוות הרופפים, הייתה תשובה מוחלטת.
מומחים רבים מסכימים, זהו אחד ההישגים המונומנטליים ביותר בהיסטוריה של המתמטיקה.
החדשות הרעות, עם זאת, הן שהתשובה היא אבסורדית.
ישנן 18 משפחות אינסופיות ברורות של קבוצות פשוטות, מה שהופך
את זה ממש מפתה להישען על כל האנלוגיה של הטבלה המחזורית.
אבל קבוצות מוזרות יותר מכימיה, כי יש גם את 26 הקבוצות
הפשוטות האלה שפשוט נשארו, הן לא מתאימות לתבניות האחרות.
26 אלו ידועות בתור הקבוצות הספורדיות.
זה שלתחום מחקר ששורשיו בסימטריה עצמו יש מבנה יסודי
כל כך מרוכז זה, ובכן, אני מתכוון שזה פשוט מוזר.
זה כאילו היקום תוכנן על ידי ועדה.
אם אתה תוהה למה אנחנו מתכוונים במשפחה אינסופית, דוגמאות עשויות לעזור.
משפחה אחת כזו של קבוצות פשוטות כוללת את כל הקבוצות המחזוריות הללו עם סדר ראשוני.
אלו הן בעצם הסימטריות של מצולע רגיל עם מספר ראשוני
של צלעות, אבל שבהן אסור לך להפוך את המצולע.
עוד אחת מהמשפחות האינסופיות הללו דומה מאוד לקבוצות התמורות שראינו קודם
לכן, אבל יש את המגבלה הזעיר ביותר לגבי האופן שבו מותר להן לערבב n פריטים.
אם הם פועלים על 5 אלמנטים או יותר, הקבוצות הללו פשוטות.
מה שאגב קשור מאוד למה לפולינומים בעלי דרגה 5 ומעלה
יש פתרונות שלא ניתן לרשום באמצעות רדיקלים.
שאר 16 המשפחות מסובכות במיוחד, ונאמר לי שיש לפחות אי בהירות כיצד לארגן אותן למשפחות
ברורות ללא חפיפה, אבל מה שכולם מסכימים עליו הוא ש-26 הקבוצות הספורדיות בולטות כמשהו שונה
מאוד .
הגדולה מבין הקבוצות הספורדיות הללו ידועה, הודות לג&#39;ון
קונווי, כקבוצת המפלצות, וגודלה הוא המספר שהזכרתי בהתחלה.
השני בגודלו, ואני מבטיח שזו לא בדיחה, ידוע בתור קבוצת מפלצות התינוק.
יחד עם המפלצת התינוקת, 19 מהקבוצות הספורדיות הללו הן במובן
מסוים ילדים של המפלצת, ורוברט יוון כינה את 20 אלה המשפחה המאושרת.
הוא קרא גם לשישה האחרים, שאפילו לא מתאימים לדפוס הזה, הפריה.
כאילו כדי לפצות על כמה מסובכת המתמטיקה הבסיסית כאן,
המומחים באמת שחררו את גחמתם תוך מתן שמות לדברים.
הרשו לי להדגיש, שיש קבוצה גדולה זה לא עניין כל כך גדול, אבל
הרעיון שאחד מאבני היסוד של אחד הרעיונות הבסיסיים ביותר במתמטיקה
מגיע באוסף שפשוט נעצר בפתאומיות בסביבות 8x10 ל-53, זה מוזר.
כעת, בשלב זה, בהתחשב בכך שהצגתי קבוצות כסימטריות,
אוסף של פעולות, אנו עשויים לתהות על מה המפלצת פועלת.
איזה אובייקט הוא מתאר את הסימטריות של?
יש תשובה, אבל זה לא מתאים לשתי או שלוש מימדים לצייר, וגם לא מתאים לארבע או חמש.
במקום זאת, כדי לראות על מה המפלצת פועלת, נצטרך לקפוץ אליו. . . חכה לזה.
. . 196,883 מידות.
רק תיאור אחד המרכיבים של הקבוצה הזו דורש כ-4 ג&#39;יגה-בייט של נתונים,
למרות שלהרבה קבוצות שהן הרבה יותר גדולות יש תיאור חישובי קטן בהרבה.
קבוצת התמורה על 101 אלמנטים הייתה, אם תזכרו, גדולה יותר באופן דרמטי, אבל אנחנו
יכולים לתאר כל אחד מהאלמנטים שלו עם מעט מאוד נתונים, למשל רשימה של 100 מספרים.
אף אחד לא באמת מבין למה הקבוצות הספורדיות, והמפלצת בפרט, נמצאות שם.
אולי בעוד כמה עשורים תהיה תשובה ברורה יותר, אולי אחד מכם ימציא אותה, אבל למרות
הידיעה שהם בסיסיים מאוד למתמטיקה, וללא ספק גם לפיזיקה, הרבה מהם נשאר מסתורי.
בשנות ה-70, המתמטיקאי ג&#39;ון מקיי עשה מעבר מלימוד תורת הקבוצות לתחום סמוך, והוא
שם לב שמספר דומה מאוד ל-196,883 הזה הופיע בהקשר לחלוטין לא קשור, או לפחות כמעט.
מספר אחד גדול מזה היה בהרחבת הסדרה של פונקציה בסיסית בחלק אחר לגמרי של
המתמטיקה, הרלוונטי לדברים האלה שנקראים צורות מודולריות ופונקציות אליפטיות.
ההנחה שזה יותר מצירוף מקרים נראה מטורף, מספיק
כדי שזה נחשב לזוהר ירח על ידי ג&#39;ון קונווי.
אבל לאחר שהבחינו בצירופי מקרים מספריים נוספים כמו זה, זה הוליד את
מה שנודע בתור השערת הירח המפלצתית, שמות גחמניים פשוט לא מפסיקים.
זה הוכח על ידי ריצ&#39;רד בורצ&#39;רדס ב-1992, וחיסק
קשר בין חלקים שונים מאוד במתמטיקה שבמבט ראשון נראה מטורף.
שש שנים מאוחר יותר, אגב, הוא זכה במדליית פילדס, בין היתר על משמעות ההוכחה הזו.
וקשור לירח הזה הוא קשר בין המפלצת לתורת המיתרים.
אולי זה לא צריך להפתיע שמשהו שנובע מהסימטריה עצמה רלוונטי לפיזיקה, אבל לאור
עד כמה המפלצת נראית אקראית במבט ראשון, הקשר הזה עדיין מעורר תפיסה כפולה.
בעיני, המפלצת וגודלה האבסורדי הם תזכורת נחמדה לכך שחפצים בסיסיים אינם בהכרח פשוטים.
ליקום לא ממש אכפת אם התשובות הסופיות שלו נראות נקיות.
הם מה שהם בהכרח הגיוני, ללא חשש מהקלות שנוכל להבין אותם.