テイラー級数に関する次の章では、高
次導関数について頻繁に言及します。
二次導関数や三次導関数などにすでに慣れ
ているなら、それは素晴らしいことです。
今すぐメインイベントに進んでください。
あなたは私の気持ちを傷つけることはありません。
しかし、どういうわけか、このシリーズではこれま
で高次の導関数をまったく取り上げずにきました。
そこで、完全を期すために、簡単に説明するために
この小さな脚注を付けておきたいと思いました。
私は主に 2 階導関数に焦点を当て、グラフと動きのコ
ンテキストでそれがどのよ うに見えるかを示します。
高次の次数の類推については皆さんに考えてもらいます。
x の関数 f が与えられると、導関数はこのグ
ラフのある点の上の傾きとして解釈できますよね?
急な傾きは導関数の値が高いことを意味し
、下向きの傾きは負の導関数を意味します。
したがって、二次導関数 (その表記について
は後ほど説明します) は導関数の導関数であ
り、傾きがどのように変化するかを示します。
それを一目で見る方法は、x の f
のグラフがどのようにカーブするかを考えることです。
上向きにカーブしている点では、傾きが増加しています。
これは、二次導関数が正であることを意味します。
下に曲がっている点では、傾きが減少して
いるため、二次導関数は負になります。
たとえば、このようなグラフでは、点 4
で傾きが急速に増加している ため、点 4 で非常に正の
2 次微分値が得られます。 一方、この
ようなグラフでは、同じ点で依然として正の 2
次微分値が得られま すが、その値は小さくなります。
勾配はゆっくりとしか増加しません。
実際に曲率がない点では、二次導関数はちょうど
0 になります。
表記に関して言えば、導関数への小さな変更を x
への小さな変更で割るこ とを示す次のように書いてみることも
できます。 ここで、いつものようにこの 文字 d
の使用は、本当に考慮したいことを示唆しています。
この比率は、 dx (この場合は両方の dx) が 0
に近づくにつれて近づきます。
これは非常にぎこちなくて扱いにくいため、標準ではこれを
d の 2 乗 f を dx の 2
乗で割ったものと省略します。
また、二次導関数を直感的に理解するのにそれほど重
要ではありませんが、この表 記法をどのように読み
取ることができるかを示すことは価値があると思います。
まず、関数への入力を考えてから、右に 2 つの小さなステッ
プを実行します。 それぞれのステップのサイズは dx です。
ここでは、何が起こっているかを確認できるよう
に、かなり大きなステップを選択していますが、原
則として、DX はかなり小さなものであるべき
だということを頭の片隅に置いておいてください。
最初のステップでは、関数に何らかの変更が加えられます
(これを df1 と呼びます)。
2 番目のステ ップでは、同様の、しかしおそらく
わずかに異なる変更が加えられます (これを df2
と呼びます)。
これらの変更の違い、つまり関数の変更
方法の変更を ddf と呼びます。
これは非常に小さく、通常は dx の 2
乗のサイズに比例するため、0 を代入する
と考える必要があります。dx が 01 の場合、この
ddf は 0 にほぼ比例すると予想されま す。
0001 であり、二次導関数は、この変化を dx の
2 乗のサイズで割ったもの、より正確には、dx が 0
に近づくにつれてその比率が近づくものの大きさです。
この文字 d が f で乗算される変数であるわ
けではありません が、よりコンパクトな表記のために、d2f
を dx2 で割った ものと書くことになり、通
常は下に括弧を付ける必要はありません。
おそらく、二次導関数について最も直感的に理解でき
るのは、二次導関数が加速度を表すということです。
線に沿った動きがあるとして、移動距離と時間を記録す
る関数があるとします。 お そらく、そのグラフは次
のようになり、時間の経過とともに着実に増加します。
次に、その微分値から各時点での速度がわかります。
たとえば、グラフ はこのバンプのようになり
、ある最大値まで増加し、ゼロに戻ります。
したがって、二次導関数は速度の変化率
、つまり各時点での加速度を示します。
この例では、2 次導関数は移動の前半で正であり、速度が上
がっていることを示しています。 これは、車のシートに押し戻
される感覚、または車のシートに前に押し戻される感覚です。
負の二次導関数は、減速、負の加速を示します。
3 番目の導関数は、これは冗談では
ありませんが、ジャークと呼ばれます。
したがって、ジャークがゼロでない場合は、加速
度自体の強さが変化していることを意味します。
高次導関数の最も便利な点の 1
つは、関数を近似する際に高次導
関数がどのように役立つかということです。
これはまさにテイラー級 数に関する次の章のト
ピックですので、そこでお会いしましょう。