U glavnom videu o digitalnom novcu, dva puta sam se pozivao na okolnosti gdje,
da biste razbili dani dio sigurnosti trebali biste pogoditi poseban jedinstveni niz od 256 bita(1 ili 0).
Jedna od tih okolnosti je u suznačju sa digitalnim potpisima a druga u suznačju sa funkcijom
kriptografskog otiska.Na primjer, ako želite naći zapis čiji je
SHA-256 hash(otisak) neki određeni skup znakova od 256 bitova, nemate bolje metode od jednostavnog
pogađanja i provjere nasumičnih zapisa, a to bi tražilo u prosjeku 2^256 pokušaja.
Sada, taj je broj toliko jako udaljen od bilo čega s čime mi imamo posla da bi bilo teško razumjeti njegovu
vrijednost. Ali barem pokušajmo. 2^256 to je isto kao 2^32, pomnožen
sam sa sobom osam puta.
Sad ono što je lijepo u vezi ove usporedbe je to da 2^32 iznosi četiri milijarde.Što predstavlja broj čiju
vrijednost možemo zamisliti, zar ne?To je jedan od pojmova koje možemo vidjeti u nekom naslovu.
Znači trebamo vrednovati kakav je to osjećaj množiti 4 milijarde same sa sobom osam uzastopnih puteva.
Kako mnogi od vas znaju grafički procesor vašeg računala dozvoljava vam izvesti cijeli niz istovremenih operacija nevjerovatno brzo.
Znači kad biste vi posebno programirali GPU da pokrene kriptografsku hash funkciju mnogo puta, jedan
doista dobar bio bi u stanju izraditi nešto manje od milijardu hasheva u sekundi.
Recimo da vi uzmete nekolicinu njih i natrpate vaše računalo dodatnim GPU-ima tako da vaše računalo
može izvoditi 4 milijarde hasheva u sekundi.
Dakle prvih 4 milijarde predstavljat će broj hasheva u sekundi po računalu.
Sada, zamislite 4 milijarde takvih računala.
Radi usporedbe, iako Google ne iznosi u javnost broj svojih servera,
procjenjuje se da ih ima otprilike jednoznamenkasti broj milijuna.
U stvarnosti, većina tih servera je puno slabija od našeg zamišljenog računala popunjenog GPU-ima.
No zamislimo da je Google zamijenio sve svoje milijune servera sa računalom poput ovoga.
Tada bi 4 milijarde računala značilo oko 1000 kopija ovog ojačanog Google-a.
Nazovimo to jedan  kilo-google vrijednosti računalne snage.
Na zemlji ima 7.3  milijarde ljudi,
dakle slijedeće zamislite da dajete nešto više od polovici pojedinaca na Zemlji
njihov osobni KiloGoogle.
Sada, zamislite 4 milijarde kopija ove Zemlje.
Radi usporedbe, mliječna staza ima otprilike između 100 i 400 milijardi zvijezda.
Mi zapravo ne znamo, ali procjene teže tom okviru.
To bi bilo nešto kao da cijelih
1% svih zvijezda u galaksiji,
ima kopiju Zemlje, pri čemu jedna polovica ljudi na toj Zemlji ima svoj vlastiti osobni KiloGoogle.
Pokušajte, zatim, zamisliti 4 milijarde kopija Mliječne staze.
I sad ćemo to nazvati vašim giga galaktičkim super-računalom, na kojem se pokreće 2^160 pogađanja svake
sekunde.Sada 4 milijarde sekundi? To je otprilike 126.8 godina. 4 milijarde toga? Pa,
to je 507 milijardi godina, što je 37 puta više od starosti svemira.
Dakle da ste čak i imali vaš nabildani kilo google po osobi umnožen u multiplanetarno giga galaktičko
računalo koje pogađa brojeve 37 puta duže od starosti svemira,
i dalje bi imao jedan naprema četiri milijarde šansi da pronađe točnu kombinaciju.
Usput, stanje sa bitcoinovim hashingom u današnje vrijeme je tako da takozvani rudari postavljaju
pogađanje i provjeru na razinu od otprilike pet milijardi milijarda hasheva u sekundi.
To odgovara otprilike jednoj trećini od onoga što sam maloprije opisao kao Kilogoogle.
To nije zbog toga što zapravo postoje milijarde takvih strojeva u svijetu, nego zbog toga što rudari bitcoina
zapravo koriste nešto što je otprilike tisuću puta bolje od
Integriranih krugova posebno namijenjenih za GPU.To su dijelovi hardvera posebno
namjenjeni za rudarenje bitcoina, za pokretanje gomile SHA-256 hasheva i ničeg drugog.
Proizlazi, da dobivate puno na efikasnosti kad odbacite potrebu za općenitim računanjem i
osmislite vaše integrirane krugove za jednu i samo jednu zadaću.
Također, na temu visokih potencija broja 2 koju sam osobno doživio teškom za shvatiti,
ovaj kanal je nedavno prešao 2^18 pretplatnika, i
ako se uključi još koji broj neke manje vrijednosti od 2^18 ljudi,
pokrenut ću poseban dio "pitanja i odgovora".
Ostavio sam vezu u opisu videozapisa na "Reddit" diskusiju, gdje možete postavljati pitanja i doznati
odgovore I vjerojatno ću u sljedećem videu na twitteru ili nečem sličnom,
najaviti oblik u kojem želim napisati odgovore. Doviđenja do tada.