Izinkan saya berbagi dengan Anda sesuatu yang menurut saya sangat
aneh ketika saya masih menjadi siswa pertama kali belajar kalkulus.
Katakanlah Anda memiliki sebuah lingkaran dengan
jari-jari 5 yang berpusat di titik asal bidang xy.
Ini didefinisikan dengan persamaan x2 ditambah y2 sama dengan 5 kuadrat,
yaitu semua titik pada lingkaran berjarak 5 dari titik asal seperti
yang dirumuskan oleh teorema Pythagoras, dimana jumlah kuadrat kedua
kaki segitiga ini sama dengan kuadrat sisi miring, 5 kuadrat.
Dan misalkan anda ingin mencari kemiringan garis singgung lingkaran,
mungkin di titik xy sama dengan 3,4.
Jika Anda paham geometri, Anda mungkin sudah mengetahui bahwa garis singgung
ini tegak lurus dengan jari-jari yang menyentuhnya pada titik tersebut.
Namun katakanlah Anda belum mengetahuinya, atau mungkin Anda
menginginkan teknik yang menggeneralisasi kurva selain sekadar lingkaran.
Seperti halnya soal lain tentang kemiringan garis singgung terhadap kurva,
pemikiran utama di sini adalah memperbesar cukup dekat sehingga kurva tersebut pada
dasarnya tampak seperti garis singgungnya sendiri,
lalu menanyakan langkah kecil di sepanjang kurva tersebut.
Komponen y dari langkah kecil itu disebut dy, dan komponen x adalah dx,
jadi kemiringan yang kita inginkan adalah rise over run, dy dibagi dx.
Namun tidak seperti soal kemiringan tangen lainnya dalam kalkulus,
kurva ini bukanlah grafik suatu fungsi, jadi kita tidak bisa hanya
mengambil turunan sederhana, menanyakan tentang besarnya dorongan kecil
terhadap keluaran suatu fungsi yang disebabkan oleh dorongan kecil terhadap masukan.
x bukan masukan, dan y bukan keluaran, keduanya hanyalah nilai
yang saling bergantung yang dihubungkan oleh suatu persamaan.
Inilah yang disebut kurva implisit, ini hanyalah himpunan semua titik x,
y yang memenuhi beberapa properti yang ditulis dalam dua variabel, x dan y.
Prosedur bagaimana mencari dy, dx untuk kurva seperti ini adalah
hal yang menurut saya sangat aneh sebagai mahasiswa kalkulus.
Ambil turunan kedua ruas seperti ini, untuk x kuadrat tulis 2x dikali dx,
begitu pula y kuadrat menjadi 2y dikali dy, lalu turunan dari
konstanta 5 kuadrat di sebelah kanan itu hanya 0.
Sekarang Anda bisa mengerti mengapa ini terasa sedikit aneh, bukan?
Apa yang dimaksud dengan mengambil turunan dari ekspresi yang memiliki banyak
variabel di dalamnya, dan mengapa kita menggunakan dy dan dx dengan cara ini?
Namun jika Anda hanya bergerak maju secara membabi buta dengan apa yang Anda peroleh,
Anda dapat mengatur ulang persamaan ini dan menemukan ekspresi untuk dy dibagi dx,
yang dalam hal ini hasilnya adalah x negatif dibagi y.
Jadi pada titik yang koordinatnya x, y sama dengan 3,
4, ternyata kemiringannya negatif 3 dibagi 4.
Proses aneh ini disebut diferensiasi implisit, dan jangan khawatir,
saya punya penjelasan bagaimana Anda bisa mengartikan pengambilan
turunan dari ekspresi dengan dua variabel seperti ini.
Tapi pertama-tama saya ingin mengesampingkan masalah khusus ini
dan menunjukkan bagaimana hal ini terhubung dengan jenis masalah kalkulus yang berbeda,
sesuatu yang disebut masalah laju terkait.
Bayangkan sebuah tangga sepanjang 5 meter disandarkan pada dinding
yang puncak tangganya dimulai 4 meter di atas tanah,
yang menurut teorema Pythagoras berarti bagian bawahnya berjarak 3 meter dari dinding.
Dan katakanlah benda itu meluncur ke bawah sedemikian rupa
sehingga puncak tangganya turun dengan kecepatan 1 meter per detik.
Pertanyaannya adalah, pada momen awal tersebut,
berapakah kecepatan pergerakan bagian bawah tangga menjauhi dinding?
Menarik bukan?
Jarak dasar tangga ke dinding itu 100% ditentukan oleh jarak puncak tangga ke lantai.
Jadi kita harus mempunyai informasi yang cukup untuk mengetahui bagaimana tingkat
perubahan untuk masing-masing nilai tersebut sebenarnya bergantung satu sama lain,
namun mungkin tidak sepenuhnya jelas bagaimana tepatnya Anda menghubungkan keduanya.
Hal pertama yang pertama, selalu menyenangkan untuk memberi nama pada
besaran yang kita pedulikan, jadi mari kita beri label pada jarak dari
puncak tangga ke tanah y dari t, ditulis sebagai fungsi waktu karena ia berubah.
Demikian pula, beri label jarak antara bagian bawah tangga dan dinding x dari t.
Persamaan utama yang menghubungkan suku-suku ini adalah teorema Pythagoras
x dari t kuadrat ditambah y dari t kuadrat sama dengan 5 kuadrat.
Apa yang membuat persamaan tersebut ampuh untuk digunakan
adalah bahwa persamaan tersebut benar di semua titik waktu.
Sekarang salah satu cara untuk menyelesaikannya adalah dengan mengisolasi x dari t,
lalu Anda mencari tahu berapa y dari t yang harus didasarkan pada laju
penurunan 1 m per detik tersebut, dan Anda dapat mengambil turunan dari
fungsi yang dihasilkan dx dt , laju perubahan x terhadap waktu.
Dan tidak apa-apa, ini melibatkan beberapa lapis penggunaan aturan rantai,
dan itu pasti akan berhasil untuk Anda, tetapi saya ingin menunjukkan
cara berbeda agar Anda dapat memikirkan masalah yang sama.
Ruas kiri persamaan ini merupakan fungsi waktu, bukan?
Kebetulan nilainya sama dengan sebuah konstanta,
artinya nilainya jelas tidak berubah seiring berjalannya waktu,
namun tetap ditulis sebagai ekspresi yang bergantung pada waktu,
yang berarti kita dapat memanipulasinya seperti fungsi lain yang
memiliki t sebagai masukan.
Secara khusus, kita dapat mengambil turunan dari ruas kiri ini,
yang merupakan cara untuk mengatakan, jika saya membiarkan sedikit waktu berlalu,
sejumlah dt kecil, yang menyebabkan y sedikit berkurang,
dan x sedikit meningkat, berapa banyak apakah ekspresi ini berubah?
Di satu sisi, kita tahu bahwa turunannya haruslah 0,
karena ekspresi adalah sebuah konstanta, dan konstanta tidak peduli
dengan perubahan kecil pada waktunya, konstanta tersebut tetap tidak berubah.
Namun di sisi lain, apa yang Anda dapatkan saat menghitung turunan ini?
Nah, turunan x dari t kuadrat adalah 2 kali x dari t dikalikan turunan x.
Itulah aturan rantai yang saya bicarakan di video terakhir.
2x dx menyatakan besarnya perubahan pada x kuadrat yang disebabkan
oleh beberapa perubahan pada x, lalu kita bagi dengan dt.
Demikian pula, laju perubahan y dari t kuadrat
adalah 2 kali y dari t dikalikan turunan dari y.
Jelasnya, seluruh ekspresi ini haruslah 0, dan itu adalah cara yang setara untuk
mengatakan bahwa x kuadrat ditambah y kuadrat tidak boleh berubah saat tangga bergerak.
Pada mulanya, waktu t sama dengan 0, tinggi y dari t adalah 4 meter,
dan jarak x dari t adalah 3 meter.
Dan karena puncak tangga turun dengan kecepatan 1 meter per detik,
turunan tersebut, dy dt, adalah negatif 1 meter per detik.
Sekarang, ini memberi kita cukup informasi untuk mengisolasi turunannya, dx dt,
dan ketika Anda menghitungnya, hasilnya adalah 4 pertiga meter per detik.
Alasan saya mengangkat soal tangga ini adalah karena saya ingin Anda
membandingkannya dengan soal mencari kemiringan garis singgung lingkaran.
Dalam kedua kasus tersebut, kita mempunyai persamaan x kuadrat ditambah
y kuadrat sama dengan 5 kuadrat, dan dalam kedua kasus tersebut,
kita akhirnya mengambil turunan dari masing-masing sisi ekspresi ini.
Namun untuk soal tangga, ungkapan-ungkapan tersebut merupakan fungsi waktu,
sehingga mengambil turunannya mempunyai arti yang jelas.
Ini adalah laju perubahan ekspresi seiring perubahan waktu.
Tapi apa yang membuat situasi lingkaran ini aneh adalah daripada mengatakan
bahwa sejumlah kecil waktu dt telah berlalu, yang menyebabkan x dan y berubah,
turunannya hanya memiliki dorongan kecil, dx dan dy, hanya mengambang bebas,
tidak terikat pada suatu benda. variabel umum lainnya, seperti waktu.
Izinkan saya menunjukkan kepada Anda cara yang baik untuk memikirkan hal ini.
Mari kita beri nama ekspresi x kuadrat ditambah y kuadrat ini, mungkin s.
s pada dasarnya adalah fungsi dari dua variabel.
Dibutuhkan setiap titik xy pada bidang dan mengaitkannya dengan sebuah angka.
Untuk titik-titik pada lingkaran, angkanya adalah 25.
Jika Anda menjauhi lingkaran dari pusat, nilainya akan lebih besar.
Untuk titik xy lain yang lebih dekat ke titik asal, nilainya akan lebih kecil.
Sekarang yang dimaksud dengan mengambil turunan dari ekspresi ini,
turunan dari s, adalah dengan mempertimbangkan perubahan kecil pada kedua variabel ini,
beberapa perubahan kecil dx ke x, dan beberapa perubahan kecil dy ke y,
dan belum tentu perubahan yang mempertahankan Anda berada dalam lingkaran,
ngomong-ngomong, itu hanyalah langkah kecil ke segala arah bidang xy.
Dan dari situ Anda bertanya, seberapa besar perubahan nilai s?
Dan perbedaan itu, selisih nilai s sebelum nudge dan setelah nudge,
itulah yang saya tulis sebagai ds.
Misalnya, dalam gambar ini kita mulai dari titik di mana x sama
dengan 3 dan y sama dengan 4, dan anggap saja langkah yang saya
gambar memiliki dx di negatif 0.02 dan dy pada negatif 0.01.
Maka penurunan s, jumlah perubahan x kuadrat ditambah y kuadrat pada langkah tersebut,
akan menjadi sekitar 2 kali 3 kali negatif 0.02 ditambah 2 kali 4 kali negatif 0.01.
Itulah arti sebenarnya dari ekspresi turunan, 2x dx ditambah 2y dy.
Ini adalah resep untuk memberi tahu Anda seberapa besar perubahan
nilai x kuadrat ditambah y kuadrat yang ditentukan oleh titik xy
di mana Anda memulai dan langkah kecil dx dy yang Anda ambil.
Dan seperti semua hal turunan, ini hanyalah sebuah perkiraan,
tapi ini adalah perkiraan yang semakin benar untuk pilihan dx dan dy yang semakin kecil.
Poin kuncinya di sini adalah ketika Anda membatasi diri pada
langkah-langkah di sepanjang lingkaran, pada dasarnya Anda
mengatakan Anda ingin memastikan bahwa nilai s ini tidak berubah.
Ini dimulai pada nilai 25 dan Anda ingin mempertahankannya pada nilai 25.
Artinya, ds harusnya 0.
Jadi menetapkan ekspresi 2x dx ditambah 2y dy sama dengan 0 adalah kondisi
dimana salah satu langkah kecil ini benar-benar tetap berada pada lingkaran.
Sekali lagi, ini hanya perkiraan.
Lebih tepatnya, kondisi itulah yang membuat Anda tetap berada
pada garis singgung lingkaran, bukan lingkaran itu sendiri.
Namun untuk langkah-langkah yang cukup kecil, pada dasarnya hal tersebut sama saja.
Tentu saja, tidak ada yang istimewa dari ekspresi
x kuadrat ditambah y kuadrat sama dengan 5 kuadrat.
Selalu menyenangkan untuk memikirkan lebih banyak contoh,
jadi mari kita pertimbangkan persamaan sinus x dikali y kuadrat sama dengan x.
Ini sesuai dengan sejumlah kurva berbentuk u pada bidang tersebut.
Dan ingat, kurva tersebut mewakili semua titik xy di
mana nilai sinus x dikali y kuadrat sama dengan nilai x.
Sekarang bayangkan mengambil beberapa langkah kecil dengan komponen
dx dy dan belum tentu komponen yang membuat Anda tetap pada kurva.
Mengambil turunan setiap sisi persamaan ini akan memberi tahu kita
seberapa besar perubahan nilai sisi tersebut selama langkah tersebut.
Di sisi kiri, aturan perkalian yang kita bicarakan di video terakhir
memberi tahu kita bahwa ini harus kiri d kanan ditambah kanan d kiri.
Yaitu sinus dari x dikalikan perubahan terhadap y kuadrat, yaitu 2y dikali dy,
ditambah y kuadrat dikalikan perubahan terhadap sinus x, yaitu kosinus dari x dikali dx.
Ruas kanannya hanyalah x, jadi besarnya perubahan nilai tersebut tepat dx, bukan?
Sekarang mengatur kedua sisi ini sama satu sama lain adalah cara untuk mengatakan
berapapun langkah kecil Anda dengan koordinat dx dan dy,
jika itu ingin kita tetap pada kurva, nilai dari sisi kiri dan kanan harus berubah.
dengan jumlah yang sama.
Itulah satu-satunya cara agar persamaan teratas ini tetap benar.
Dari sana, tergantung pada masalah apa yang ingin Anda selesaikan,
Anda memiliki sesuatu untuk dikerjakan secara aljabar,
dan mungkin tujuan paling umum adalah mencoba mencari tahu apa itu dy dibagi dx.
Sebagai contoh terakhir di sini, saya ingin menunjukkan kepada
Anda bagaimana Anda sebenarnya dapat menggunakan teknik
diferensiasi implisit ini untuk menemukan rumus turunan baru.
Saya telah menyebutkan bahwa turunan dari e terhadap x adalah dirinya sendiri,
tetapi bagaimana dengan turunan dari fungsi inversnya, logaritma natural dari x?
Grafik logaritma natural x dapat dianggap sebagai kurva implisit.
Itu semua adalah titik x, y pada bidang di mana y sama dengan ln dari x.
Kebetulan x dan y pada persamaan ini tidak bercampur seperti pada contoh kita yang lain.
Kemiringan grafik ini, dy dibagi dx, seharusnya merupakan turunan dari ln dari x, bukan?
Nah untuk mencarinya, atur ulang dulu persamaan y sama
dengan ln dari x menjadi e menjadi y sama dengan x.
Inilah yang dimaksud dengan logaritma natural dari x, yang menyatakan e sama dengan x.
Karena kita mengetahui turunan e terhadap y, kita dapat mengambil turunan
kedua sisi di sini, yang secara efektif menanyakan bagaimana langkah
kecil dengan komponen dx dy mengubah nilai masing-masing sisi tersebut.
Untuk memastikan bahwa suatu langkah tetap berada pada kurva,
perubahan pada ruas kiri persamaan tersebut, yaitu e terhadap y dikali dy,
harus sama dengan perubahan pada ruas kanan, yang dalam hal ini hanyalah dx.
Jika disusun ulang, artinya dy dibagi dx, kemiringan grafik kita,
sama dengan 1 dibagi e terhadap y.
Dan ketika kita berada pada kurva, e terhadap y secara definisi sama dengan x,
jadi jelas kemiringannya adalah 1 dibagi x.
Dan tentu saja ekspresi kemiringan grafik suatu fungsi yang ditulis dalam x seperti ini
adalah turunan dari fungsi tersebut, jadi ternyata turunan ln dari x adalah 1 dibagi x.
Omong-omong, semua ini adalah sedikit gambaran tentang kalkulus multivariabel,
di mana Anda mempertimbangkan fungsi yang memiliki banyak masukan dan
bagaimana perubahannya saat Anda mengubah beberapa masukan tersebut.
Kuncinya, seperti biasa, adalah memiliki gambaran yang jelas di
benak Anda tentang dorongan kecil apa saja yang terjadi dan
bagaimana sebenarnya dorongan tersebut saling bergantung satu sama lain.
Selanjutnya saya akan membahas tentang limit dan cara
penggunaannya untuk memformalkan gagasan turunan.