Въведох няколко формули за производни, но една наистина важна формула,
която пропуснах, е за експоненциали.
Затова тук искам да поговорим за производните на функции като 2 към x, 7 към x,
както и да покажа защо e към x е може би най-важната от експоненциалите.
Първо, за да придобием интуиция, нека се съсредоточим върху функцията 2 към x.
Нека си представим, че входът е време, t, може би в дни,
а изходът, 2 към t, е размерът на популацията,
може би на особено плодородна група от пирожки същества, която се удвоява всеки ден.
И всъщност, вместо за размера на населението, който расте на дискретни малки скокове с
всяко ново създание, може би трябва да мислим за 2 към т като за общата маса на
населението.
Мисля, че това по-добре отразява приемствеността на тази функция, нали?
Така например в момент t, равен на 0, общата маса е 2 към 0,
равна на 1, за масата на едно същество.
В момент t, равен на 1 ден, популацията е нараснала до 2 до масите на съществата,
равни на 1, 2.
На ден t е равно на 2, на t на квадрат или на 4
и като цяло то продължава да се удвоява всеки ден.
За производната искаме dm dt, скоростта, с която нараства масата на населението,
представена като малка промяна в масата, разделена на малка промяна във времето.
Нека да започнем да мислим за скоростта на промяна за един цял ден,
например между ден 3 и ден 4.
В този случай тя нараства от 8 на 16, т.е. в рамките
на един ден се добавят 8 нови същества.
И забележете, че темпът на растеж е равен на размера на населението в началото на деня.
В периода между ден 4 и ден 5 тя нараства от 16 на 32, т.е. 16 нови същества на ден,
което отново е равно на размера на популацията в началото на деня.
И като цяло този темп на растеж в рамките на един ден
е равен на размера на популацията в началото на деня.
Така че може да е изкушаващо да се каже, че това означава,
че производната на 2 към t е равна на самата себе си,
че скоростта на изменение на тази функция в даден момент t е равна на
стойността на тази функция.
И това определено е в правилната посока, но не е съвсем правилно.
Това, което правим тук, е да сравняваме за цял ден,
като отчитаме разликата между 2 до т. плюс 1 и 2 до т.
Но за производните трябва да се запитаме какво се случва при все по-малки промени.
Какъв е ръстът в рамките на една десета от деня,
една стотна от деня, една милиардна от деня?
Ето защо ни накарах да мислим за функцията като за функция,
представяща масата на населението, тъй като има смисъл да питаме за малка промяна в
масата за малка част от деня, но няма такъв смисъл да питаме за малката промяна в
дискретния размер на населението за секунда.
По-абстрактно, за малка промяна във времето, dt,
искаме да разберем разликата между 2 до t плюс dt и 2 до t, разделени на dt.
Промяната на функцията за единица време, но сега разглеждаме
много тясно даден момент от време, а не в рамките на целия ден.
И ето нещо, бих се радвал, ако имаше някаква много ясна геометрична картина,
която да направи всичко, което ще последва, просто да изскочи, някаква диаграма,
където можете да посочите една стойност и да кажете, вижте, тази част,
това е производната на 2 към t.
И ако знаете за такъв, моля, уведомете ме.
И макар че целта тук, както и в останалите части на поредицата,
е да се запази игривият дух на откривателството, видът на играта, която следва,
ще бъде свързан по-скоро с откриването на цифрови модели, отколкото с визуални такива.
Започнете, като разгледате много внимателно този член - 2 към t плюс dt.
Основно свойство на експоненциалите е, че можете да разделите това като 2 към t,
умножено по 2 към dt.
Това наистина е най-важното свойство на експонентите.
Ако добавите две стойности в този експонент, можете
да разделите резултата като някакво произведение.
Това ви позволява да свързвате адитивни идеи, като например малки стъпки във времето,
с мултипликативни идеи, като например проценти и съотношения.
Просто вижте какво се случва тук.
След този ход можем да изведем члена 2 към t, който сега е
просто умножен по 2 към dt минус 1, всичко разделено на dt.
И не забравяйте, че производната на 2 към t е това,
към което се приближава целият израз, когато dt се приближава към 0.
На пръв поглед това може да изглежда като маловажна манипулация.
Но изключително важен факт е, че този член вдясно,
където се намират всички елементи на dt, е напълно отделен от самия член t.
Това не зависи от действителния час, в който сме започнали.
Можете да отидете до калкулатора и да въведете много малки стойности за dt тук,
например, може да въведете 2 към 0,001 минус 1, разделено на 0,001.
Това, което ще откриете, е, че за все по-малки и по-малки варианти на
dt тази стойност се приближава до много специфично число, около 0,6931.
Не се притеснявайте, ако това число ви се струва загадъчно,
основното е, че то е някаква константа.
За разлика от производните на други функции, всички неща,
които зависят от dt, са отделени от самата стойност на t.
Така че производната на 2 към t е просто самата тя, но умножена по някаква константа.
И това би трябвало да има смисъл, защото по-рано ми се струваше,
че производната за 2 към t трябва да е самата тя,
поне когато разглеждахме промените в рамките на един цял ден.
И очевидно скоростта на изменение на тази функция за много по-малки
периоди от време не е съвсем равна на самата нея, но е пропорционална на самата нея,
с тази много особена константа на пропорционалност от 0,6931.
И тук няма нищо особено в числото 2.
Ако вместо това бяхме разгледали функцията 3 към t,
експоненциалното свойство също щеше да ни доведе до заключението,
че производната на 3 към t е пропорционална на самата себе си,
но този път щеше да има константа на пропорционалност 1,0986.
А за други основи на експонентата можете да се забавлявате,
като се опитате да видите какви са различните константи на
пропорционалност и може би да видите дали можете да откриете модел в тях.
Например, ако въведете 8 на степента на едно много малко число,
минус 1, и го разделите на същото това малко число, ще установите,
че съответната константа на пропорционалност е около 2,079.
И може би, само може би, ще забележите, че това число е точно
3 пъти по-голямо от константата, свързана с основата за 2.
Така че тези числа със сигурност не са случайни, има някаква закономерност, но каква е тя?
Какво общо има 2 с числото 0,6931 и какво общо има 8 с числото 2,079?
Вторият въпрос, който в крайна сметка ще обясни тези загадъчни константи,
е дали има някаква основа, в която тази константа на пропорционалност е 1,
където производната на a до степента t е не само пропорционална на самата себе си,
но всъщност е равна на самата себе си.
И това е така!
Това е специалната константа e около 2,71828.
Всъщност не само, че числото e се появява тук,
но в известен смисъл това определя числото e.
Ако попитате защо e от всички числа има това свойство,
това е малко като да попитате защо пи от всички числа е отношението на обиколката на
окръжност към нейния диаметър.
Това е основната характеристика на тази ценност.
Всички експоненциални функции са пропорционални на собствената си производна,
но само e е специално число, така че константата на пропорционалност е 1,
което означава, че e към t всъщност е равно на собствената си производна.
Един от начините да си представите това е, че ако погледнете графиката на e към t,
тя има особеното свойство, че наклонът на допирателната към всяка точка от
тази графика е равен на височината на тази точка над хоризонталната ос.
Съществуването на подобна функция дава отговор на въпроса за мистериозните константи,
защото дава различен начин да се мисли за функциите,
които са пропорционални на собствената си производна.
Ключът е в използването на верижното правило.
Например, каква е производната на e към 3t?
Вземате производната на най-външната функция, която поради тази
особена природа на e е просто самата тя, и я умножавате по
производната на тази вътрешна функция 3t, която е константата 3.
Или вместо да прилагате правило на сляпо, можете да използвате този момент,
за да упражните интуицията си за верижното правило, за което говорих в последното видео,
като помислите как леко побутване на t променя стойността на 3t и как тази
междинна промяна побутва крайната стойност на e към 3t.
Така или иначе, става дума за това, че e на степента на някаква константа,
умножена по t, е равно на същата константа, умножена по себе си.
Оттук нататък въпросът за тези загадъчни константи
всъщност се свежда до определена алгебрична манипулация.
Числото 2 може да се запише и като e на естествения лог на 2.
Тук няма нищо причудливо, това е просто определението за естествения лог,
то задава въпроса e към това, което е равно на 2.
Така че функцията 2 към t е същата като функцията
e към степента на естествения лог на 2 по t.
И от това, което току-що видяхме, съчетавайки факта,
че e към t е собствената ѝ производна, с верижното правило,
производната на тази функция е пропорционална на самата себе си,
с константа на пропорционалност, равна на естествения лог. на 2.
И наистина, ако въведете естествения логаритъм на 2 в калкулатора, ще откриете,
че той е 0,6931 - загадъчната константа, с която се сблъскахме по-рано.
Същото важи и за всички останали бази.
Мистериозната константа на пропорционалност, която се появява при
вземането на производни, е просто естественият логаритъм на основата.
Всъщност в приложенията на смятането рядко се срещат експоненциали,
записани като някаква основа до степен t.
Вместо това почти винаги записвате експоненциала като e на степента на някаква константа,
умножена по t.
Всичко това е еквивалентно, имам предвид, че всяка функция като 2 към t или
3 към t може да бъде записана и като e към някаква константа, умножена по t.
Рискувайки да се съсредоточа прекалено много върху символите, искам да подчертая,
че има много начини да се запише всяка конкретна експоненциална функция.
Когато видите нещо, написано като e към някаква константа, умножена по t,
това е наш избор да го напишем по този начин, а числото e не е фундаментално за самата
функция.
Особеното при записването на експоненциали в термините на e по този начин е,
че това придава на константата в експонентата хубаво четивно значение.
Нека ви покажа какво имам предвид.
Всички видове природни явления включват някаква скорост на промяна,
която е пропорционална на променящото се нещо.
Например темпът на нарастване на населението всъщност има тенденция
да бъде пропорционален на размера на самото население,
при условие че няма някакъв ограничен ресурс, който да забавя нещата.
Ако поставите чаша с гореща вода в хладна стая, скоростта, с която водата се охлажда,
е пропорционална на разликата в температурата между стаята и водата,
или казано малко по-различно, скоростта, с която тази разлика се променя,
е пропорционална на самата нея.
Ако инвестирате парите си, темпът им на нарастване е
пропорционален на размера на наличните пари във всеки един момент.
Във всички тези случаи, когато скоростта на изменение на дадена
променлива е пропорционална на самата нея, функцията,
описваща тази променлива във времето, ще изглежда като някаква експоненциална.
И въпреки че има много начини за записване на всяка експоненциална функция,
много естествено е да изберем да изразим тези функции като e на степента на
някаква константа, умножена по t, тъй като тази константа има много естествено значение.
Тя е същата като константата на пропорционалност между
размера на променящата се променлива и скоростта на промяна.
И както винаги, искам да благодаря на тези, които направиха тази поредица възможна.
Благодаря ви.