سلام سب کو!
لہذا میں ویڈیوز کے اگلے سلسلے کے بارے میں کافی پرجوش ہوں جو میں کر رہا ہوں۔
وہ لکیری الجبرا کے بارے میں ہوں گے، جو کہ جیسا کہ آپ میں سے بہت سے
لوگ جانتے ہیں، ان مضامین میں سے ایک ہے جس کے بارے میں کسی بھی تکنیکی
شعبے کے لیے علم کی ضرورت ہوتی ہے، لیکن یہ بھی ہے، میں نے دیکھا ہے،
عام طور پر طالب علموں کی طرف سے اسے غلط طریقے سے سمجھا جاتا ہے۔ پہلی بار.
ایک طالب علم کلاس سے گزر کر بہت سی چیزوں کی گنتی کرنے کا طریقہ سیکھ سکتا
ہے، جیسے میٹرکس ضرب، یا تعین کنندہ، یا کراس پروڈکٹس، جو تعین کنندہ، یا
ایجین ویلیوز کا استعمال کرتے ہیں، لیکن وہ یہ سمجھے بغیر باہر نکل سکتے ہیں
کہ میٹرکس ضرب کی تعریف کیوں کی گئی ہے۔ جس طرح سے یہ ہے، کیوں کراس پروڈکٹ
کا تعین کنندہ سے کوئی تعلق ہے، یا ایگین ویلیو واقعی کیا نمائندگی کرتا ہے۔
اکثر اوقات، طلباء میٹرک کی عددی کارروائیوں میں اچھی طرح سے مشق کرتے ہیں، لیکن وہ
صرف مبہم طور پر ان تمام چیزوں کے اندر موجود جیومیٹرک انتشارات سے واقف ہوتے ہیں۔
لیکن عددی سطح پر لکیری الجبرا کو سمجھنے اور ہندسی سطح پر اسے سمجھنے میں بنیادی فرق ہے۔
ہر ایک کی اپنی جگہ ہے، لیکن موٹے طور پر، ہندسی تفہیم وہ ہے جو آپ کو یہ فیصلہ
کرنے دیتی ہے کہ مخصوص مسائل کو حل کرنے کے لیے کون سے اوزار استعمال کیے جائیں،
محسوس کریں کہ وہ کیوں کام کرتے ہیں، اور نتائج کی تشریح کرنے کا طریقہ جانتے ہیں،
اور عددی تفہیم وہ ہے جو آپ کو درحقیقت آگے بڑھنے دیتی ہے۔ ان آلات کی درخواست.
اب، اگر آپ اس ہندسی تفہیم میں کوئی ٹھوس بنیاد حاصل کیے بغیر لکیری الجبرا
سیکھتے ہیں، تو مسائل تھوڑی دیر کے لیے کسی کا دھیان نہیں چھوڑ سکتے جب تک
کہ آپ جس بھی شعبے کا پیچھا کرنے جارہے ہیں، اس میں گہرائی تک نہیں جاتے،
چاہے وہ کمپیوٹر سائنس ہو، انجینئرنگ، شماریات، معاشیات، یا خود ریاضی بھی۔
ایک بار جب آپ کسی کلاس میں ہوں، یا اس معاملے کے لیے کوئی کام، جو لکیری
الجبرا کے ساتھ روانی کا اندازہ لگاتا ہے، جس طرح سے آپ کے پروفیسرز یا
آپ کے ساتھی کارکن اس فیلڈ کو لاگو کرتے ہیں وہ سراسر جادو لگ سکتا ہے۔
وہ بہت جلد جان لیں گے کہ استعمال کرنے کا صحیح ٹول کیا ہے اور جواب
تقریباً اس انداز میں کیسا لگتا ہے جو کمپیوٹیشنل وزرڈری کی طرح لگتا
ہے اگر آپ فرض کریں کہ وہ اصل میں اپنے سر میں تمام نمبروں کو کچل رہے ہیں۔
یہاں، ایک تشبیہ کے طور پر، تصور کریں کہ جب آپ نے مثلثیات میں سائن فنکشن کے
بارے میں پہلی بار سیکھا، تو آپ کو یہ لامحدود کثیر الثانی دکھایا گیا تھا۔
یہ، ویسے، آپ کا کیلکولیٹر سائن فنکشن کا اندازہ کیسے کرتا ہے۔
ہوم ورک کے لیے، آپ سے فارمولے میں مختلف نمبروں کو پلگ ان کرکے اور اسے ایک مناسب
مقام پر کاٹ کر سائن فنکشن کے تخمینے کی کمپیوٹنگ کی مشق کرنے کے لیے کہا جا سکتا ہے۔
اور منصفانہ طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ کو ایک مبہم خیال تھا کہ اس کا تعلق مثلث سے
ہونا چاہیے تھا، لیکن بالکل کیسے واضح نہیں ہوا تھا اور یہ کورس کا مرکز نہیں تھا۔
بعد میں، اگر آپ نے فزکس کا کورس کیا، جہاں سائنز اور کوزائنز کو بائیں اور دائیں چاروں طرف
پھینکا جاتا ہے، اور لوگ فوری طور پر یہ بتانے کے قابل ہو جاتے ہیں کہ انہیں کیسے لاگو کیا
جائے اور تقریباً ایک خاص قدر کی سائن کیا ہو گی، تو یہ کافی خوفناک ہو گا۔ کیا یہ نہیں ہے؟
اس سے ایسا لگتا ہے کہ فزکس میں صرف وہی لوگ ہیں جو دماغ کے لیے کمپیوٹر رکھتے
ہیں، اور آپ ہر مسئلے پر اتنی دیر لگانے کے لیے بے حد سست یا گونگے محسوس کریں گے۔
یہ لکیری الجبرا کے ساتھ اتنا مختلف نہیں ہے، اور خوش قسمتی سے، بالکل اسی طرح جیسے
مثلثیات کے ساتھ، مٹھی بھر انتشارات، بصری انتشارات، جو کہ زیادہ تر موضوع پر مشتمل ہیں۔
اور trig مثال کے برعکس، حساب اور ان بصری intuitions
کے درمیان تعلق عام طور پر بہت سیدھا ہوتا ہے۔
اور جب آپ ان کو ہضم کر لیتے ہیں اور جیومیٹری اور اعداد کے درمیان تعلق
کو واقعی سمجھتے ہیں، تو موضوع کی تفصیلات، اور ساتھ ہی ساتھ اس کا عملی
طور پر استعمال کیسے ہوتا ہے، بہت زیادہ معقول محسوس ہونے لگتے ہیں۔
منصفانہ طور پر، زیادہ تر پروفیسر اس ہندسی تفہیم کو پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
سائن کی مثال تھوڑی انتہائی ہے۔
لیکن میں سمجھتا ہوں کہ بہت سارے کورسز میں طلباء چیزوں کے عددی پہلو
پر غیر متناسب وقت صرف کرتے ہیں، خاص طور پر یہ دیکھتے ہوئے کہ اس دن
اور عمر میں، ہمارے پاس تقریباً ہمیشہ کمپیوٹر اس آدھے کو ہینڈل کرنے
کے لیے ملتے ہیں، جبکہ عملی طور پر، انسان فکر مند رہتے ہیں۔ تصوراتی نصف.
تو یہ مجھے آنے والی ویڈیوز پر لاتا ہے۔
مقصد یہ ہے کہ ایک مختصر، binge-دیکھنے کے قابل سیریز تخلیق کی
جائے جو کہ ویکٹر کی بنیادی باتوں سے ان وجدانوں کو ان بنیادی
عنوانات کے ذریعے متحرک کرے جو لکیری الجبرا کا نچوڑ بناتے ہیں۔
میں اگلے پانچ دنوں تک روزانہ ایک ویڈیو پیش کروں گا، پھر
اس کے بعد ہر ایک سے دو ہفتے بعد ایک نیا باب ڈالوں گا۔
میرے خیال میں یہ کہے بغیر جانا چاہیے کہ آپ ویڈیوز کی ایک مختصر سیریز
کے ساتھ مکمل مضمون نہیں سیکھ سکتے، اور یہاں صرف یہی مقصد نہیں ہے۔
لیکن آپ جو کچھ کر سکتے ہیں، خاص طور پر اس موضوع کے ساتھ، وہ تمام صحیح ادراک رکھتا ہے تاکہ
آپ جو سیکھنے کو آگے بڑھاتے ہیں وہ اتنا ہی نتیجہ خیز اور نتیجہ خیز ہو جتنا یہ ہو سکتا ہے۔
میں یہ بھی امید کرتا ہوں کہ یہ ان معلمین کے لیے ایک وسیلہ ثابت ہو سکتا ہے جو ایسے
کورسز پڑھا رہے ہیں جو لکیری الجبرا کے ساتھ روانی کا اندازہ لگاتے ہیں، اور انہیں
ایسے طلبا کو ہدایت دینے کے لیے جگہ فراہم کرتے ہیں جنہیں فوری برش اپ کی ضرورت ہوتی ہے۔
میں جو کچھ کر سکتا ہوں وہ کروں گا تاکہ چیزوں کو اچھی طرح سے چلایا جا سکے، لیکن بیک وقت
مختلف لوگوں کے مختلف پس منظر اور سکون کی سطحوں کا حساب لگانا مشکل ہے، اس لیے میں آپ کو
حوصلہ دیتا ہوں کہ اگر آپ محسوس کرتے ہیں کہ یہ ضروری ہے تو آسانی سے توقف کریں اور غور کریں۔
درحقیقت، میں ریاضی کی کسی بھی ویڈیو کو دیکھنے کے لیے بھی یہی مشورہ
دوں گا، چاہے یہ بہت جلدی محسوس نہ ہو، کیوں کہ جو سوچ آپ اپنے وقت
پر کرتے ہیں وہیں سے تمام سیکھنے کا واقع ہوتا ہے، کیا آپ نہیں سوچتے؟
تو اس کے ساتھ ایک تعارف کے طور پر، میں آپ کو اگلی ویڈیو دیکھوں گا۔