Biztosan ismered már az egész pi vs.
tau vita.
Sokan azt mondják, hogy az általunk betartott alapkörállandó
a kör kerületének és sugarának aránya, ami 6 körül van.
28, nem az átmérőhöz viszonyított arány, annál ismerősebb a 3.
14.
Manapság gyakran hívjuk ezt a nagyobb konstans tau-nak,
amelyet Michael Hartle tau-kiáltványa népszerűsített,
bár személy szerint én teljesen egyetértek Robert Palace által javasolt három lábú pi-
jelöléssel.
Ezen kiáltványok bármelyikében és az internet számos más helyén vég nélkül olvashat arról,
hogy hány képlet tűnik tisztábbnak a tau használatával, főként azért,
mert a kör adott törtrészét leíró radiánok száma valójában az tau.
Azt a döglött lovat megverték, nem azért vagyok itt, hogy tovább vigyem az ügyet.
Ehelyett a történelem alapvető pillanatáról szeretnék beszélni,
amikor az általunk ismert pi lett a szabvány.
Ennek egyik termékeny helye a történelem egyik legbefolyásosabb matematikusának,
Leonhard Eulernek a régi jegyzetei és levelei.
Szerencsére most már van egy hivatalos 3b1 barna svájci tudósítónk,
Ben Hambrecht, aki el tudott menni Euler szülővárosának könyvtárába,
és kézbe vehette néhány eredeti dokumentumot.
És ezek közül néhányat átnézve meglepődhet, hogy Euler ezt írja:
Legyen pi egy olyan kör kerülete, amelynek sugara 1, azaz 6.
28 konstans, amit most tau-nak neveznénk, és valószínűleg
a görög pi betűt használta apként a kerületre.
Így történt, hogy Euler, a nap zsenije felvilágosultabb volt,
mint a világ többi része, és megvívta a harcot a 6-ért.
28?
És ha igen, ki a történetünk gonosztevője, aki a 3-at nyomja.
1415 állandót toltak a legtöbb diák elé ma?
Az a munka, amely meghatározta a pi-t, ahogyan ma általánosan ismert
körállandóként ismerjük, egy korai számítási könyv volt 1748-ból.
A 8. fejezet elején egy 1-es sugarú kör félkörfogatának leírásakor,
majd ennek a számnak a teljes 128 számjegyének kibontása után,
az egyik hibás, a szerző hozzáteszi, ami a rövidség kedvéért Írhatok pi-t.
Voltak itt-ott más szövegek és levelek is, amelyek különböző konvenciókkal
írták le a különböző körállandókat, de ez a könyv, és különösen ez a rész volt az,
amely elterjedt a jelölés egész Európában, és végül az egész világon.
Szóval melyik szörnyeteg írta ezt a könyvet ennyire
elvtelenül a körállandókkal kapcsolatban?
Nos, megint Euler.
Valójában, ha tovább nézünk, találhatunk olyan példákat,
amikor Euler a pi szimbólumot használja a kör negyedfordulatának jelölésére,
amit pi feleknek vagy tau negyedeknek neveznénk.
Valójában a pi betű Euler általi használata sokkal
inkább hasonlít a görög théta betű használatához.
Jellemző ránk, hogy hagyjuk, hogy egy szöget ábrázoljon, de konkrétan egyetlen szöget sem.
Néha 30 fok, máskor 135, és legtöbbször csak egy általános állítás változója.
Ez a problémától és az előttünk álló kontextustól függ.
Hasonlóképpen, Euler hagyja, hogy pi jelölje azt a körállandót,
amely a legjobban megfelel az előtte álló problémának.
Bár érdemes kiemelni, hogy jellemzően egységkörökben,
egyes sugárral keretezte a dolgokat, tehát a 3.
Az 1415 állandót szinte mindig úgy gondolták volna,
mint egy kör félkörfogatának és sugarának arányát,
de ez a kerület és az átmérője sem értelmetlen.
És azt hiszem, hogy Euler ezt a szimbólumot használja,
általános tanulságot hordoz arról, hogyan kell megközelíteni a matematikát.
Eulerrel kapcsolatban meg kell értened, hogy ez az ember sok problémát megoldott.
Úgy értem, nap mint nap, reggeli, ebéd és vacsora,
csak fejtörőket és képleteket kavargatott, és betekintést nyert,
és teljesen új mezőket hozott létre, jobbra és balra.
Élete során több mint 500 könyvet és dolgozatot írt,
ami évi 800 oldalt jelentett, és ezek sűrű matematikai oldalak.
Aztán halála után további 400 publikáció jelent meg.
Gyakran viccelődik, hogy a képleteket és a matematikát a második személyről
kell elnevezni, hogy bizonyítsák őket, mert az első mindig Euler lesz.
Nem az járt a fejében, hogy milyen körállandót tekintsünk alapvetőnek,
hanem arra, hogy egy adott pillanatban megoldja az előtte álló feladatot,
és levelet írjon a Bernoullisoknak, hogy utána dicsekedjenek ezzel.
Egyes problémák esetében a negyedkör konstans volt a legtermészetesebb gondolkodni,
mások számára a teljes kör konstans, mások számára pedig,
mondjuk a híres kalkuluskönyve 8. fejezetének elején,
talán a félkör konstans volt a legtermészetesebb gondolkodni. ról ről.
A matematika oktatásában túl gyakran azon van a hangsúly,
hogy egy témával kapcsolatos több versengő nézet közül melyik a helyes.
Helyes-e azt állítani, hogy az összes pozitív egész szám összege negatív 1 tizenketted,
vagy helyes-e azt állítani, hogy a végtelenségig divergál?
A számítás végtelen kicsi értékeit szó szerint lehet érteni,
vagy csak határértékekről szabad beszélni?
El lehet osztani egy számot nullával?
Ezek a kérdések önmagukban nem számítanak.
Konkrét problémákra és rejtvényekre kell összpontosítanunk,
mind a gyakorlati alkalmazásra, mind a tudásért való tétlen töprengésre.
Aztán amikor a szabványokkal kapcsolatos kérdések merülnek fel,
megválaszolhatja őket egy adott kontextusban.
Elkerülhetetlen, hogy a különböző kontextusok különböző válaszokat adnak arra,
ami a legtermészetesebbnek tűnik, de ez rendben van.
Úgy tűnik, hogy az évi 800 oldal sűrű transzformatív betekintések
kiadása jobban összefügg a konvenciók iránti rugalmassággal,
mint azzal, hogy az objektíven melyik szabványok helyesek.
Tehát ezen a pi napon, ha legközelebb valaki azt mondja neked, hogy június 28-
án tényleg a matematikát kellene ünnepelnünk, nézd meg,
milyen gyorsan tudod átváltani a témát olyanra,
ahol valójában egy matematikáról beszélsz.