مرحبًا يا جماعة، مجرد فيديو قصير خارج عن المألوف لكم اليوم.
صديق لي، كام، حصل مؤخرًا على وشم رياضي.
إنه شيء لا أوصي به، لكنه أخبر فريقه في العمل
أنهم إذا وصلوا إلى هدف ممتد معين، فهذا شيء سيفعله.
حسنًا، لقد نجح الحافز.
الأحرف الأولى من اسم Cam هي CSC، والتي تصادف
أنها اختصار لوظيفة قاطع التمام في علم المثلثات.
لذلك ما قرر فعله هو أن يجعل وشمه
يمثل تمثيلًا هندسيًا معينًا لما تعنيه هذه الوظيفة.
إنه يشبه التوقيع الخالي من الكلمات المكتوب بالرياضيات البحتة.
لقد جعلني أفكر، لماذا نعلم الطلاب عن الدوال
المثلثية، قاطع التمام، وظل التمام، وخطر لي أن
هناك نوعًا من الشعرية حول هذا الوشم بالتحديد.
تمامًا كما يتم رسم الوشم بشكل مصطنع، ولكنه يصبح
دائمًا، كما لو كان جزءًا أساسيًا من لحم المتلقي.
حقيقة أن قاطع التمام هو دالة مسماة هي نوع من التركيب الاصطناعي في الرياضيات.
من الممكن أيضًا أن يكون علم المثلثات موجودًا سليمًا دون تسمية
قاطع التمام، ولكن لأنه كان كذلك، فإنه يتمتع بهذا الثبات
الغريب والمصطنع في اتفاقياتنا، وإلى حد ما في نظامنا التعليمي.
بمعنى آخر، قاطع التمام ليس مجرد وشم على صدر كام، إنه
وشم على الرياضيات نفسها، وهو شيء بدا معقولًا وحتى يستحق
الخلود في بدايته، لكنه لا يصمد بالضرورة مع مرور الوقت.
هنا، اسمحوا لي أن أريكم صورة للوشم الذي اختاره، لأن
الكثير من الناس لا يعرفون التمثيل الهندسي لقاطع التمام.
عندما يكون لديك زاوية، يتم تمثيلها عادةً بالحرف اليوناني ثيتا، فمن
الشائع في علم المثلثات ربطها بنقطة مقابلة على دائرة الوحدة، الدائرة
التي نصف قطرها 1 ومركزها نقطة الأصل في المستوى xy.
يتعلم معظم طلاب علم المثلثات أن المسافة بين هذه النقطة
هنا على الدائرة والمحور السيني هي جيب الزاوية، والمسافة
بين تلك النقطة والمحور الصادي هي جيب تمام الزاوية.
توفر هذه الروابط فهمًا رائعًا حقًا لما يدور حوله جيب التمام والجيب.
قد يتعلم الناس أن ظل الزاوية هو جيب التمام مقسومًا على جيب التمام،
وأن ظل التمام هو العكس، جيب التمام مقسومًا على جيب التمام، لكن قليلًا
نسبيًا يتعلمون أن هناك أيضًا تفسيرًا هندسيًا لطيفًا لكل من هذه الكميات.
إذا رسمت خطًا مماسًا للدائرة عند هذه النقطة، فإن المسافة من تلك النقطة إلى
المحور x على طول هذا المماس هي ظل الزاوية، والمسافة على طول هذا
الخط إلى النقطة التي يصل فيها إلى المحور y هي ظل التمام للزاوية.
مرة أخرى، هذا يعطي إحساسًا بديهيًا حقًا بما تعنيه هذه الكميات.
يمكنك أن تتخيل تعديل ثيتا ورؤية متى يصبح ظل التمام أصغر
ومتى يصبح الظل أكبر، وهو فحص جيد لأي طلاب يعملون معهم.
وبالمثل، القاطع، والذي يتم تعريفه على أنه 1 مقسومًا على جيب التمام، وقاطع التمام، والذي يتم
تعريفه على أنه 1 مقسومًا على جيب ثيتا، لكل منهما أماكنه الخاصة في هذا المخطط.
إذا نظرت إلى تلك النقطة التي يعبر فيها خط المماس هذا المحور السيني، فإن المسافة
من تلك النقطة إلى نقطة الأصل هي قاطع الزاوية، أي 1 مقسومًا على جيب التمام.
وبالمثل، فإن المسافة بين مكان تقاطع خط المماس مع المحور y
ونقطة الأصل هي قاطع تمام الزاوية، أي 1 مقسومًا على الجيب.
إذا كنت تتساءل لماذا هذا صحيح، لاحظ أن لدينا
مثلثين قائمين متشابهين هنا، واحد صغير داخل الدائرة، وهذا
المثلث الأكبر الذي يقع وتره على المحور الصادي.
سأترك الأمر لك لتتأكد من أن الزاوية الداخلية للأعلى عند الطرف
هي ثيتا، الزاوية التي بدأنا بها في الأصل داخل الدائرة.
في كل مثلث من هذه المثلثات، فكر في
نسبة طول الضلع المقابل لثيتا إلى طول الوتر.
بالنسبة للمثلث الصغير، طول الضلع المقابل هو جيب ثيتا، والوتر
هو نصف القطر، وهو الذي حددنا أن طوله هو 1،
وبالتالي فإن النسبة هي مجرد جيب ثيتا مقسومًا على 1.
المثلث الأكبر، الضلع المقابل لثيتا، هو الخط الشعاعي الذي يبلغ طوله 1، والوتر
الآن هو هذا الطول على المحور الصادي، الذي أدعيه هو قاطع التمام.
إذا أخذت مقلوب كل جانب هنا، فستجد أن هذا يتطابق مع
حقيقة أن قاطع تمام ثيتا هو 1 مقسومًا على جيب التمام.
كيندا بارد، أليس كذلك؟
من الجيد أيضًا أن يكون كل من الجيب والظل والقاطع يتوافق مع أطوال الخطوط
التي تذهب بطريقة ما إلى المحور السيني، ومن ثم يكون جيب التمام وظل التمام
وقاطع التمام المطابق جميعها أطوال الخطوط التي تذهب إلى النقاط المقابلة على المحور ص.
وفي رسم بياني مثل هذا، قد يكون من الجميل
أن تكون جميع هذه الدوال الست مسماة بشكل منفصل.
لكن في أي استخدام عملي لعلم المثلثات، يمكنك الحصول
عليه بمجرد استخدام جيب التمام وجيب التمام والظل.
في الواقع، إذا أردت حقًا، يمكنك تعريف كل هذه العناصر الستة من حيث جيب الجيب وحده.
لكن أنواع الأشياء التي يتوافق معها جيب التمام والظل تظهر بشكل
متكرر بدرجة كافية بحيث يكون من الملائم أكثر تسميتها بأسمائها الخاصة.
لكن قاطع التمام والقاطع وظل التمام لا يظهر أبدًا في حل
المشكلات بطريقة ليست ملائمة للكتابة من حيث الجيب وجيب التمام والظل.
في هذه المرحلة، يكون الأمر مجرد إضافة المزيد من الكلمات
ليتعلمها الطلاب دون أن تكون هناك فائدة إضافية كبيرة.
وإذا كان هناك أي شيء، إذا قمت فقط بإدخال القاطع كـ 1 على جيب التمام وقاطع
التمام كـ 1 على جيب التمام، فمن المحتمل أن يكون عدم تطابق هذه البادئة مجرد نقطة
إضافية من الارتباك في الفصل الدراسي الذي يكون عرضة بدرجة كافية للارتباك للعديد من طلابه.
السبب وراء أن جميع هذه الوظائف الست لها أسماء منفصلة، بالمناسبة، هو
أنه قبل أجهزة الكمبيوتر والآلات الحاسبة، إذا كنت تقوم بحساب المثلثات،
ربما لأنك بحار، أو عالم فلك، أو مهندس ما، ابحث عن قيم
هذه الوظائف باستخدام مخططات كبيرة سجلت للتو أزواج المدخلات والمخرجات المعروفة.
وعندما لا تتمكن بسهولة من إضافة شيء مثل 1 مقسومًا
على جيب 30 درجة في الآلة الحاسبة، فقد يكون من
المنطقي أن يكون لديك عمود مخصص لهذه القيمة، باسم مخصص.
وإذا كان لديك رسم تخطيطي مثل هذا في ذهنك عند إجراء القياسات، مع وجود
معاني معاكسة بشكل جيد لجيب التمام والظل والقاطع لجيب التمام وظل التمام وقاطع التمام،
فإن استدعاء قاطع التمام هذا بدلاً من 1 مقسومًا على جيب التمام قد يؤدي
في الواقع إلى بعض منطقيًا، وقد يجعل من الأسهل تذكر ما يعنيه هندسيًا.
لكن الزمن تغير، ومعظم حالات استخدام المثلثات لا
تتضمن مخططات للقيم في الرسوم البيانية مثل هذه.
ومن ثم، فإن قاطع التمام، وإخوانه، هم وشم في الرياضيات، وأفكار
دوامها في تقاليدنا هو من صنعنا، وليس نتيجة الطبيعة نفسها.
وبشكل عام، أعتقد أن هذا درس جيد لأي طالب
يتعلم قطعة جديدة من الرياضيات، على أي مستوى.
عليك فقط أن تأخذ لحظة وتسأل نفسك ما إذا كان ما
تتعلمه هو جوهر الرياضيات نفسها، والطبيعة نفسها، أو ما إذا
كان ما تنظر إليه هو في الواقع مجرد حبر على الموضوع،
ويمكن أن يكون كذلك تم حبرها بسهولة بطريقة أخرى تمامًا.