আরে বন্ধুরা, আজকে আপনাদের জন্য সাধারণ ভিডিওর বাইরে মাত্র একটি সংক্ষিপ্ত ভিডিও।
আমার এক বন্ধু, ক্যাম, সম্প্রতি একটি গণিত ট্যাটু পেয়েছে।
এটি এমন কিছু নয় যা আমি সুপারিশ করব, তবে তিনি কর্মক্ষেত্রে তার দলকে বলেছিলেন যে
যদি তারা একটি নির্দিষ্ট প্রসারিত লক্ষ্যে পৌঁছায় তবে এটি এমন কিছু যা তিনি করবেন।
এবং ভাল, প্রণোদনা কাজ করেছে।
ক্যামের আদ্যক্ষর হল CSC, যা ত্রিকোণমিতিতে
cosecant ফাংশনের জন্য সংক্ষিপ্ত হস্ত।
তাই তিনি যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তা হল তার
উলকিটিকে সেই ফাংশনের অর্থের একটি নির্দিষ্ট জ্যামিতিক উপস্থাপনা করা।
এটা খাঁটি গণিতে লেখা একটি শব্দহীন স্বাক্ষরের মতো।
এটা আমাকে ভাবতে বাধ্য করেছে, যদিও পৃথিবীতে কেন আমরা ছাত্রদের ত্রিকোণমিতিক
ফাংশন cosecant, secant, এবং cotangent সম্বন্ধে শেখাই, এবং এটা আমার মনে
হয়েছে যে এই বিশেষ ট্যাটু সম্পর্কে কিছু কাব্যিক কিছু আছে।
ঠিক যেমন ট্যাটু কৃত্রিমভাবে আঁকা হয়, কিন্তু স্থায়ী হয়ে
ওঠে, যেন তারা প্রাপকের মাংসের একটি মূল অংশ।
সত্য যে cosecant একটি নামকৃত ফাংশন গণিতের উপর একটি কৃত্রিম গঠন।
ত্রিকোণমিতি ঠিক একইভাবে অক্ষত থাকতে পারত কোসেক্যান্টের নাম না করা
ছাড়া, কিন্তু কারণ এটি ছিল, এটি আমাদের নিয়মাবলীতে এবং কিছু
পরিমাণে আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থায় এই অদ্ভুত এবং কৃত্রিম স্থায়ীত্ব রয়েছে।
অন্য কথায়, cosecant শুধুমাত্র ক্যামের বুকে একটি উলকি নয়, এটি নিজেই গণিতের
একটি উলকি, এমন কিছু যা যুক্তিসঙ্গত এবং এমনকি অমরত্ব পাওয়ার যোগ্য বলে
মনে হয়েছিল, কিন্তু সময়ের সাথে সাথে এটি অগত্যা ধরে রাখে না।
এখানে, আমি আপনাকে তার বেছে নেওয়া উলকিটির একটি ছবি
দেখাই, কারণ অনেক লোক কোসেক্যান্টের জ্যামিতিক উপস্থাপনা জানে না।
যখনই আপনার কাছে একটি কোণ থাকে, সাধারণত গ্রীক অক্ষর থিটা দ্বারা
উপস্থাপিত হয়, ত্রিকোণমিতিতে এটিকে ইউনিট বৃত্তের একটি সংশ্লিষ্ট বিন্দুর সাথে সম্পর্কিত
করা সাধারণ ব্যাপার, xy সমতলে উৎপত্তি কেন্দ্রিক ব্যাসার্ধ 1 সহ বৃত্ত।
বেশিরভাগ ত্রিকোণমিতির ছাত্ররা শিখে যে এখানে বৃত্ত এবং x-অক্ষের
এই বিন্দুর মধ্যে দূরত্ব হল কোণের সাইন, এবং সেই
বিন্দু এবং y-অক্ষের মধ্যে দূরত্ব হল কোণের কোসাইন।
এই লিঙ্কগুলি কোসাইন এবং সাইন সম্পর্কে একটি সত্যিই বিস্ময়কর বোঝার দেয়।
লোকেরা হয়তো শিখতে পারে যে একটি কোণের স্পর্শকটি কোসাইন দ্বারা বিভক্ত সাইন,
এবং কোট্যানজেন্টটি অন্যভাবে, সাইন দ্বারা বিভক্ত কোসাইন, কিন্তু তুলনামূলকভাবে খুব কম লোকই
শিখতে পারে যে এই প্রতিটি পরিমাণের জন্য একটি সুন্দর জ্যামিতিক ব্যাখ্যাও রয়েছে।
আপনি যদি এই বিন্দুতে বৃত্তে একটি রেখার স্পর্শক আঁকেন, সেই বিন্দু থেকে
সেই স্পর্শক বরাবর x-অক্ষের দূরত্ব হল কোণের স্পর্শক এবং সেই রেখা
বরাবর সেই বিন্দুর দূরত্ব যেখানে এটি y-অক্ষে আঘাত করে। কোণের কোট্যাঞ্জেন্ট
আবার, এই পরিমাণের অর্থের জন্য এটি সত্যিই একটি স্বজ্ঞাত অনুভূতি দেয়।
আপনি সেই থিটাকে টুইক করে কল্পনা করতে পারেন এবং কখন কোট্যাঞ্জেন্ট ছোট হয় এবং কখন স্পর্শক
বড় হয়, এবং তাদের সাথে কাজ করা যেকোনো ছাত্রের জন্য এটি একটি ভাল অন্ত্র পরীক্ষা।
একইভাবে, সেক্যান্ট, যেটিকে 1 ভাগ কোসাইন দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং কোসেক্যান্ট, যাকে থিটা এর
সাইন দ্বারা ভাগ করা 1 হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, এই ডায়াগ্রামে প্রত্যেকের নিজস্ব স্থান রয়েছে।
আপনি যদি সেই বিন্দুতে দেখেন যেখানে এই স্পর্শক রেখাটি x-অক্ষকে অতিক্রম করে,
সেই বিন্দু থেকে উৎপত্তির দূরত্বটি কোণের সেকেন্ট, যা 1 কোসাইন দ্বারা বিভক্ত।
একইভাবে, এই স্পর্শক রেখাটি যেখানে y-অক্ষকে অতিক্রম করে এবং উৎপত্তিস্থলটি
কোণের কোসেক্যান্ট, তার মধ্যে দূরত্ব হল সাইন দ্বারা বিভক্ত।
আপনি যদি ভাবছেন কেন পৃথিবীতে এটি সত্য, তাহলে লক্ষ্য করুন যে
আমাদের এখানে দুটি অনুরূপ সমকোণী ত্রিভুজ রয়েছে, একটি বৃত্তের ভিতরে একটি
ছোট, এবং এই বৃহত্তর ত্রিভুজটি যার কর্ণ y-অক্ষে বিশ্রাম নিচ্ছে।
আমি এটি আপনার উপর ছেড়ে দিচ্ছি যে টিপটিতে অভ্যন্তরীণ কোণটি থিটা
রয়েছে, যে কোণটি আমরা মূলত বৃত্তের ভিতরে দিয়ে শুরু করেছি।
এই ত্রিভুজগুলির প্রতিটির জন্য, থিটার বিপরীত বাহুর দৈর্ঘ্যের
সাথে কর্ণের দৈর্ঘ্যের অনুপাত সম্পর্কে চিন্তা করুন।
ছোট ত্রিভুজের জন্য, বিপরীত বাহুর দৈর্ঘ্য হল থিটার সাইন, এবং
কর্ণ হল সেই ব্যাসার্ধ, যাকে আমরা দৈর্ঘ্য 1 বলে সংজ্ঞায়িত
করেছি, তাই অনুপাতটি হল থিটার সাইনকে 1 দিয়ে ভাগ করলে।
বৃহত্তর ত্রিভুজ, থিটার বিপরীত দিকটি হল দৈর্ঘ্য 1 এর রেডিয়াল রেখা,
এবং কর্ণটি এখন y-অক্ষের এই দৈর্ঘ্য, আমি যাকে কোসেক্যান্ট দাবি করছি।
আপনি যদি এখানে প্রতিটি বাহুর পারস্পরিক সম্পর্ক নেন, আপনি দেখতে পাবেন
যে এটি থিটার কোসেক্যান্ট 1 দ্বারা বিভক্ত সাইনের সাথে মিলে যায়।
একটু শান্ত, তাই না?
এটাও চমৎকার যে সাইন, ট্যানজেন্ট এবং সেক্যান্ট সবই রেখার দৈর্ঘ্যের সাথে মিলে
যায় যেগুলো কোনো না কোনোভাবে x-অক্ষে যায়, এবং তারপর সংশ্লিষ্ট কোসাইন,
কোট্যাঞ্জেন্ট এবং কোসেক্যান্ট সবই রেখার দৈর্ঘ্যের সাথে সংশ্লিষ্ট দাগে যায়। y-অক্ষ।
এবং এই মত একটি ডায়াগ্রামে, এটি আনন্দদায়ক হতে
পারে যে এই ছয়টি আলাদাভাবে ফাংশন নামে পরিচিত।
কিন্তু ত্রিকোণমিতির যেকোনো ব্যবহারিক ব্যবহারে, আপনি সাইন,
কোসাইন এবং ট্যানজেন্ট ব্যবহার করে পেতে পারেন।
প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি সত্যিই চান, আপনি একা সাইনের পরিপ্রেক্ষিতে এই ছয়টি সংজ্ঞায়িত করতে পারেন।
কিন্তু কোসাইন এবং ট্যানজেন্ট যে ধরণের জিনিসগুলি প্রায়শই দেখা
যায় তা তাদের নিজস্ব নাম দেওয়া আরও সুবিধাজনক।
কিন্তু cosecant, secant, এবং cotangent কখনোই এমনভাবে সমস্যা সমাধানে আসে না
যা সাইন, কোসাইন এবং ট্যানজেন্টের পরিপ্রেক্ষিতে লেখার মতো সুবিধাজনক নয়।
সেই মুহুর্তে, এটি আসলেই ছাত্রদের শেখার জন্য আরও বেশি
শব্দ যোগ করছে যাতে খুব বেশি ইউটিলিটি নেই।
এবং যদি কিছু হয়, আপনি যদি শুধুমাত্র সেকেন্টকে 1 ওভার কোসাইন এবং কোসেক্যান্টকে
1 ওভার সাইন হিসাবে পরিচয় করিয়ে দেন, এই সহ-উপসর্গের অমিল সম্ভবত একটি ক্লাসে
বিভ্রান্তির একটি অতিরিক্ত বিন্দু যা এর অনেক ছাত্রের জন্য যথেষ্ট বিভ্রান্তির ঝুঁকিপূর্ণ।
এই ছয়টি ফাংশনের আলাদা আলাদা নাম থাকার কারণ হল, কম্পিউটার এবং ক্যালকুলেটরের
আগে, আপনি যদি ত্রিকোণমিতি করতেন, হয়তো আপনি একজন নাবিক, বা একজন
জ্যোতির্বিজ্ঞানী, বা কোনো ধরনের প্রকৌশলী হওয়ার কারণে বৃহৎ চার্ট ব্যবহার করে এই
ফাংশনগুলির মানগুলি সন্ধান করুন যা শুধুমাত্র পরিচিত ইনপুট-আউটপুট জোড়া রেকর্ড করেছে।
এবং আপনি যখন ক্যালকুলেটরে 30 ডিগ্রীর সাইন দ্বারা 1 ভাগ করে এমন
কিছু সহজে প্লাগ ইন করতে পারবেন না, তখন একটি ডেডিকেটেড নামের সাথে
এই মানের জন্য একটি ডেডিকেটেড কলাম থাকাটা আসলেই বোধগম্য হতে পারে।
এবং সাইন, ট্যানজেন্ট এবং সেকেন্টের সাথে কোসাইন, কোট্যাঞ্জেন্ট এবং কোসেক্যান্টের সুন্দরভাবে মিরর করা অর্থ
সহ পরিমাপ করার সময় যদি আপনার মনে এইরকম একটি ডায়াগ্রাম থাকে, তাহলে সাইন দ্বারা
বিভক্ত 1 এর পরিবর্তে এই কোসেক্যান্টকে কল করলে আসলে কিছু হতে পারে। অর্থ, এবং
এটি আসলে জ্যামিতিকভাবে এর অর্থ কী তা মনে রাখা সহজ করে তুলতে পারে।
কিন্তু সময় পরিবর্তিত হয়েছে, এবং ট্রিগের জন্য বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ব্যবহার
করা হয় না শুধুমাত্র এই ধরনের ডায়াগ্রামে মানগুলির চার্ট জড়িত।
সুতরাং, কোসেক্যান্ট এবং এর ভাইরা গণিতের উপর উল্কি, ধারণা যার
স্থায়ীত্ব আমাদের নিয়মে আমাদের নিজস্ব কাজ, প্রকৃতির ফলাফল নয়।
এবং সাধারণভাবে, আমি আসলে মনে করি যে কোনো শিক্ষার্থী যে কোনো
স্তরে গণিতের একটি নতুন অংশ শেখার জন্য এটি একটি ভাল পাঠ।
আপনাকে একটু সময় নিতে হবে এবং নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে হবে যে
আপনি যা শিখছেন তা গণিতের নিজেই এবং প্রকৃতির জন্যই মূল কি
না, অথবা আপনি যা দেখছেন তা আসলে বিষয়ের সাথে জড়িত, এবং
ঠিক যেমন সহজে কিছু সম্পূর্ণ অন্য উপায়ে কালি করা হয়েছে.