嘿  大家好  今天为你们带来一期略显不同的视频
我的一个朋友Cam刚文了一个数学文身
虽然我不建议这样做
但他在工作时告诉他的团队
如果他们达到了某个特定目标  他就会去文身
当然  这种激励机制奏效了
Cam的姓名首字母是CSC
这恰好是三角学里余割函数的简写
所以他决定文一个关于这个函数特定几何表示的文身
这就像一个用纯数学书写的无字签名
不过这让我想到一点
我们究竟为什么要教学生余割 正割和余切等三角函数？
这也让我想起了有关这个文身的一段具有诗意的言论
文身是人画上去的  却可以永恒存在
仿佛它们是文身者肉体的一个核心部分
正如文身一样  余割是个有名字的函数
这也是在数学上人为创造的
虽然无需命名余割  三角学也可以完好地存在
但是因为它有名字
在我们的习惯中  它有着奇怪而不自然的永恒性
某种程度上说  在我们的教育系统中也有
换句话讲  余割不只是Cam胸膛上的一个文身
这还是数学上的“文身”
它似乎很合理  甚至从它出现以来就值得永恒存在
但它并没有经受住时间的考验
就让我在这里给你们看看他选择的文身图片吧
因为没有多少人知道余割的几何表示
假设有一个角  我们通常用希腊字母θ表示
在三角学里  这个角一般会和单位圆上的一个点对应
这个圆的半径是1  并且圆心是xy平面的原点
很多学过三角学的学生知道
圆上的这点到x轴的距离是这个角的正弦
到y轴的距离则是这个角的余弦
这些长度很好地解释了正弦和余弦是怎么回事
人们可能也知道一个角的正切是正弦除以余弦
余切和它相反  也就是余弦除以正弦
但是很少有人知道这些量还有一种漂亮的几何解释
如果你过这个点  画出圆的切线
这个点与切线和x轴交点之间的距离
就是这个角度的正切
这个点与切线和y轴交点之间的距离
就是这个角度的余切
这种解释能让人直观感受到这些量的意义
你可以想象逐渐调整θ
观察余切何时变小  正切何时变大
在学生用到它们的时候  这也是一个很好的检查方法
类似地  正割的定义是1除以余弦
余割的定义是1除以正弦
它们在图像里都有自己的位置
如果你留意切线与x轴的交点
这个点到原点的距离就是这个角度的正割
也就是1除以余弦
同样地  切线与y轴的交点到原点的距离则是这个角度的余割
也就是1除以正弦
如果你想知道它为什么正确
就要注意到这里有两个相似的直角三角形
一个是在圆里的小三角形
另一个是斜边在y轴上的这个大三角形
上面这个角是θ  也就是最初在圆里的角
这个证明留给你作为习题
现在  对于每一个三角形
我希望你思考一下θ对应边的长度与斜边长度的比值
对小三角形而言  对边的长度是θ的正弦
斜边则是我们定义的长度为1的半径
所以比值是θ的正弦除以1
当我们把视线转向大三角形时
θ的对边是长度为1的半径
斜边是y轴上的这段距离
这就是我之前声称的余割
如果对两边同时取倒数
你会发现它和“θ的余割是1除以正弦”这个事实相符
有点意思  对吧？
还有一点也很赞
正弦 正切和正割对应的线段长度
都与x轴有点关系
而余弦 余切和余割对应的线段长度
都与y轴上的点有些关系
像是在这个图示上
这六个函数都有各自的名字  或许能让人感到愉快
但是在三角函数的很多实际应用中
你可以只使用正弦 余弦和正切
其实如果你确实很想这么做
你可以只用正弦来表达这六个量
但是余弦和正切的对应关系频繁出现
所以它们有自己的名字的话会更加方便
但对余割 正割和余切而言
它们从未在解决问题的过程中出现
所以不如用正弦 余弦和正切去表达它们
那样做真的只是增加了学生需要记住的词
而并没有增加实用性
要是还有什么可说的
如果你只讲正割是1除以余弦
余割是1除以正弦
不匹配的“余”前缀很可能只会让人更加困惑
在课堂上  这足以把学生们绕得团团转了
顺带一提  它们六个函数都有不同名称的原因是
在电脑和计算器出现之前
或许因为你是水手 天文学家 或者工程师  需要进行三角运算
你可以从一张记录有已知输入输出对的大表格中查到这些函数的值
当你不能用计算器进行计算时
比如计算1除以30度的正弦
特意开设一栏记录这个值可能会有些意义
如果你在测量时  脑海中有这样一幅图像
正弦 正切 正割  以及余弦 余切 余割之间有着良好的对映
把这个量叫做余割 而不是1除以正弦 或许更有道理
而且这样可能更容易让你记住它的几何意义
但是时过境迁
三角函数的大多数应用都不再包含这样的数值表格或图像
所以说  余割和它的兄弟们是数学上的文身
这些概念的存在是我们的作为  而不是自然的结果
总之  我确实认为
对学习任何层次的数学的学生来说  这都是一堂好课
你只要花一些时间  问问自己
我学到的是数学的核心  自然的本质
还是说  这只是文在这门学科上的东西
而它本可以用完全不同的方式轻易地文在上面
结束之前  我有一本书要推荐给你们
这主要是推荐给那些还没有听过有声书的人
这期视频由audible.com赞助
你们很多人也知道  这个网站提供有声书和其他音频材料
而且访问audibletrial.com/3blue1brown  你就能免费试用一个月
意味着你可以听几乎所有想听的东西  而且是免费的！
今天我想给大家推荐《禅与摩托车维修艺术》
其实这本书刚好是在《学习之道》之后听到的
《学习之道》就是我在上期ζ函数视频的结尾推荐给你们的
它的作者也是《禅和摩托维修艺术》的忠实粉丝
其实我已经听过这本书两次了
因为它就是这种类型的书
这本书非同寻常
让人感觉它既不像小说  也不像非小说
这本书富有哲理而又引人深思
但同时  它也是有关移情和叙事手法的重要一课
此外  audible.com的版本配有优美的朗读
重申一遍  如果访问audibletrial.com/3blue1brown
你就能免费听这本书或任何你想听的书
希望你们喜欢它  我们下期视频再见