Salut tout le monde ! Une petite vidéo
peu ordinaire pour vous aujourd'hui.
Un de mes amis, Cam, s'est récemment fait tatoué une figure mathématique
Ce n'est pas quelque chose que je recommanderais,
mais il a dit à ses collègues de travail que
s'ils arrivaient à un certain but, c'est
quelque chose qu'il ferait.
et...bien...la motivation a marché.
Les initiales de Cam sont C.S.C., ce qui s'avère être le
sigle de la fonction cosécante en
trigonométrie.
Ainsi, il a décidé de faire de son
tatouage une certaine figure géométrique
représentant ce que la fonction
signifie. C'est un peu comme une signature
sans mots, écrite à l'aide de mathématiques pures. Cela m'a fait
me questionner sur "pourquoi au diable
apprenons-nous aux étudiants les fonctions trigonométriques
cosécante, sécante et cotangente ?",
et il m'est apparu qu'il y a
quelque chose de poétique à propos de ce
tatouage en particulier. Un peu comme les tatouages qui
sont peints artificiellement sur l'homme mais deviennent
permanents comme s'ils étaient une part importante du
corps humain, le fait que la
fonction cosécante porte un nom est un peu
une construction artificielle sur les mathématiques.
La trigonométrie aurait pu aussi bien
parfaitement existé sans que la cosécante
ne porte à jamais un nom, mais comme c'est le cas, elle
continue de rester bizarrement
et artificiellement dans nos conventions, et jusqu'à
un certain degré, dans notre système éducatif.
Autrement dit, la cosécante n'est pas juste un
tatouage sur la poitrine de Cam,
c'est un tatouage sur les mathématiques en tant que telles, quelque chose
qui semble raisonnable et même digne
d'immortalité à ses débuts, mais qui
ne tient pas forcément la route au fur et à mesure que le temps passe.
Laissez-moi vous montrer une
photo du tatouage qu'il a choisi.
En effet, peu de personnes connaissent
la représentation géométrique de la cosécante.
Si vous avez un angle, typiquement
représenté par la lettre grecque "theta",
il est commun en trigonométrie de lui faire
correspondre un point sur le cercle unité,
le cercle ayant un rayon 1,
et centré sur l'origine dans le plan (x,y).
La majorité des étudiants apprennent alors
que la distance entre ce point, sur
le cercle, et l'axe des abscisses x, est le sinus de
l'angle, et la distance entre ce
point et l'axe des ordonnées y est le cosinus de
l'angle, et ces liens donnent vraiment
une très bonne compréhension sur ce que le cosinus
et le sinus sont.
Les gens peuvent aussi apprendre que la tangente d'un angle est
le sinus divisé par le cosinus, et que
la cotangente est l'inverse, le cosinus
divisé par le sinus, mais peu de gens apprennent qu'il
existe aussi une jolie représentation géométrique pour
l'interprétation de ce que sont ces
quantités. Si vous dessinez une droite tangente
au cercle en ce point, la distance
de ce point à l'axe des abscisses x en suivant cette
tangente est..et bien..la tangente de l'angle,
et la distance suivant cette droite jusqu'à
l'axe des ordonnées y, est
la cotangente de l'angle. Une fois encore,
cela donne une très bonne intuition sur
ce que ces quantités signifient, on peut
imaginer bouger l'angle "theta" et regarder
quand la cotangente devient petite et la tangente devient
grande, et c'est un moyen intuitif pour se rassurer pour n'importe quel
étudiant travaillant avec elles.
Egalement, la sécante, qui est définie par 1
divisé par le cosinus, et la cosécante, qui
est définie par 1 sur le sinus de
l'angle "theta", ont leur propre place sur ce
diagramme. Si vous regardez le point où
la tangente coupe l'axe des abscisses x, la
distance de ce point à l'origine
est la sécante de l'angle, c'est-à-dire 1
divisé par le cosinus. De même, la
distance entre le point où la tangente
coupe l'axe des ordonnées y et l'origine est la
cosécante de l'angle, c'est-à-dire 1
divisé par le sinus de l'angle. Si vous vous demandez
pourquoi au diable c'est vrai,
observez que l'on a ici deux triangles
rectangles similaires : un plus petit à l'intérieur du
cercle, et ce plus grand triangle, dont
l’hypoténuse est sur l'axe des ordonnées y.
Je vous laisse voir pourquoi cet
angle intérieur en haut du triangle est
"theta", l'angle avec lequel nous avons
commencé à l'intérieur du cercle. Maintenant,
pour chacun de ces triangles, je veux
que vous pensiez au rapport entre la
longueur du côté opposé à "theta" et de la
longueur de l'hypoténuse. Pour le petit
triangle, la longueur du côte opposé
est sinus de "theta", et l'hypoténuse est
ce rayon, celui que l'on a défini ayant
une longueur égale à 1. Ainsi, le rapport est juste sinus
de "theta" divisé par 1. Maintenant, quand on regarde
le triangle plus grand, le côté opposé à
"theta" est ce rayon de longueur 1, et
l'hypoténuse est maintenant la longueur sur
l'axe des ordonnées y, celui que je dis  être la
cosécante. Si vous prenez l'inverse de
chaque côte, vous voyez que cela marche
parfaitement avec le fait que la cosécante
de "theta" est 1 divisé par le sinus. Plutôt cool,
non ?
C'est aussi plutôt sympa que le sinus, la tangente
et la sécante ont toutes une longueur correspondante avec
des lignes qui vont en quelque sorte vers l'axe des abscisses x, et
le cosinus, la cotangente
et la cosécante ont tous une longueur correspondante avec des
lignes qui vont vers
l'axe des ordonnées y. Et sur un diagramme comme celui là,
c'est plutôt plaisant d'avoir les six fonctions
nommées différemment, mais pour
n'importe quelle utilisation de la trigonométrie, on
peut s'en sortir juste en utilisant le sinus, le cosinus et
la tangente.
En vrai, si vous le vouliez vraiment, vous pourriez
définir ces six fonctions juste en termes du seul sinus,
mais les choses que le cosinus
et la tangente représentent reviennent
suffisamment fréquemment qu'il est plus
pratique de leur donner un nom particulier.
Mais la cosécante, la sécante et la cotangente n'apparaissent jamais
vraiment dans des résolutions de problème, ce qui fait
qu'il n'est pas aussi pratique de
les écrire en fonction du sinus, du cosinus et
de la tangente. A ce point là, c'est juste
ajouter plus de mots à apprendre pour les étudiants
sans plus d'utilité ajoutée.
Et en plus, si on présente seulement
la sécante comme 1 sur le cosinus, et la cosécante comme
1 sur le sinus, l'inadéquation du préfixe "co"
est probablement juste un point en plus
de confusion. Dans une classe, c'est
suffisamment sujet à confusion pour beaucoup de ses
étudiants. Au fait, la raison pourquoi ces six
fonctions ont des noms séparés
est qu'avant les ordinateurs et les
calculatrices, si vous faisiez
de la trigonométrie, peut-être parce que vous étiez un navigateur
ou un astronaute ou autre type
d'ingénieur, vous trouviez ces valeurs pour ces
fonctions en utilisant un grand tableau qui
enregistrait toutes les paires entrée-sortie connues. Et
quand vous pouvez aisément taper quelque chose
comme 1 divisé par le sinus de 30 degrés
sur une calculatrice, il fait peut-être
sens d'avoir une colonne dédiée à cette
valeur avec un nom dédié, et si vous
avez un diagramme comme celui-ci en tête
quand vous prenez vos mesures, avec
le sinus, la tangente et la sécante ayant
de belles significations entremêlées avec le cosinus, la cotangente
et la cosécante, appeler ceci la cosécante au lieu
de 1 divisé par le sinus peut-être préférable
et cela peut être
plus facile de mémoriser ce que cela signifie
géométriquement. Mais les temps ont changé, et
la plupart des problèmes de trigonométrie ne font
plus appel à des tableaux de valeurs et des diagrammes
comme celui-ci.
D'où le fait que la cosécante et ses pairs sont
des tatouages sur les mathématiques. Des idées pérennes
dans nos conventions sont de notre propre action,
pas le résultat de la nature en tant que telle. Et en
général, je pense qu'il s'agit d'une bonne
leçon pour n'importe quel étudiant apprenant un nouveau
morceau de mathématiques, à n'importe quel niveau. Il s'agit
de prendre du recul et de se demander
si ce que vous apprenez est l'essence
même des mathématiques sur la nature
en tant que telle, ou si ce que vous regardez est
juste de l'encre sur le sujet, et
qui aurait pu être aussi bien écrit
d'une façon complètement différente.
Avant que vous partiez, j'ai une
recommandation de livre pour vous, prévue principalement
pour ceux qui n'ont pas encore
écouter à des livres audio. Voyez-vous, cette vidéo
a été sponsorisée par audible.com, qui, comme
beaucoup le savent, fournissent des livres audio
et autre matériel audio. Et si vous allez
sur audibletrial.com/3blue1brown, vous obtenez
un mois d'essai gratuit.
Vous pouvez donc écouter presque
ce que vous voulez gratuitement. Aujourd'hui, je veux
vous recommander "Zen and the art of
motorcycle maintenance", c'est en fait
ce que j'ai écouté juste après "The art of
learning", livre que je vous ai recommandé
à la fin de la dernière vidéo sur
la fonction Zeta, vuu que l'auteur de
"The art of learning" était un grand
fan de "Zen and the art of motorcycle
maintenance". J'ai fini par
l'écouter deux fois, vu que c'est
ce genre de livre. C'est vraiment bizarre,
n'étant pas de la fiction ni
de la non-fiction. C'est vraiment philosophique et
donne vraiment à réfléchir, mais en même
temps c'est une grande leçon sur la compassion
et la narration. Et en plus, la
version que vous pouvez écouter sur audible.com
est très bien lue. Encore une fois, si vous allez sur
audibletrial.com/3blue1brown, vous pouvez l'écouter gratuitement, ou n'importe quel autre livre que vous voulez.
J'espère que vous avez apprécié, and je vous dis rendez-vous pour
la prochaine vidéo.