Hallo Leute, heute gibt es ein kurzes, außergewöhnliches Video für euch.
Eine Freundin von mir, Cam, hat sich kürzlich ein Mathe-Tattoo stechen lassen.
Ich würde es nicht empfehlen, aber er sagte seinem Team bei der
Arbeit, dass er es tun würde, wenn sie ein bestimmtes Stretch-Ziel erreichten.
Und nun ja, der Anreiz hat funktioniert.
Cams Initialen sind CSC, was zufällig die Abkürzung
für die Kosekansfunktion in der Trigonometrie ist.
Also beschloss er, sein Tattoo zu einer bestimmten geometrischen
Darstellung dessen zu machen, was diese Funktion bedeutet.
Es ist so etwas wie eine wortlose Unterschrift, die in reiner Mathematik geschrieben ist.
Es brachte mich jedoch zum Nachdenken darüber, warum in aller Welt wir Schülern
etwas über die trigonometrischen Funktionen Kosekans, Sekante und Kotangens beibringen, und mir
kam der Gedanke, dass dieses spezielle Tattoo etwas Poetisches an sich hat.
So wie Tätowierungen künstlich aufgemalt werden, aber dauerhaft werden, als
wären sie ein zentraler Teil des Fleisches des Empfängers.
Die Tatsache, dass der Kosekans eine benannte Funktion ist, ist eine Art künstliches Konstrukt in der Mathematik.
Die Trigonometrie hätte genauso gut intakt existieren können, ohne dass der Kosekans jemals
benannt worden wäre, aber weil sie existierte, hat sie diese seltsame und künstliche
Beständigkeit in unseren Konventionen und in gewissem Maße auch in unserem Bildungssystem.
Mit anderen Worten, der Kosekans ist nicht nur ein Tattoo auf Cams Brust,
sondern ein Tattoo auf der Mathematik selbst, etwas, das zu Beginn vernünftig und
sogar der Unsterblichkeit würdig schien, aber mit der Zeit nicht unbedingt Bestand hat.
Hier möchte ich Ihnen ein Bild des von ihm gewählten Tattoos
zeigen, da nicht viele Menschen die geometrische Darstellung des Kosekans kennen.
Wann immer Sie einen Winkel haben, der normalerweise mit dem griechischen Buchstaben Theta dargestellt wird, ist
es in der Trigonometrie üblich, ihn mit einem entsprechenden Punkt auf dem Einheitskreis in Beziehung zu
setzen, dem Kreis mit einem Radius 1, der im Ursprung in der xy-Ebene zentriert ist.
Die meisten Trigonometrieschüler lernen, dass der Abstand zwischen diesem Punkt hier auf
dem Kreis und der x-Achse der Sinus des Winkels ist und der
Abstand zwischen diesem Punkt und der y-Achse der Kosinus des Winkels ist.
Diese Links vermitteln ein wirklich wunderbares Verständnis dafür, worum es bei Kosinus und Sinus geht.
Die Leute lernen vielleicht, dass der Tangens eines Winkels der Sinus geteilt durch den Kosinus
ist und dass der Kotangens umgekehrt ist, also der Kosinus geteilt durch den Sinus, aber
relativ wenige lernen, dass es für jede dieser Größen auch eine schöne geometrische Interpretation gibt.
Wenn Sie an diesem Punkt eine Tangente zum Kreis zeichnen, ist der Abstand von diesem
Punkt zur x-Achse entlang dieser Tangente der Tangens des Winkels und der Abstand entlang dieser
Linie zu dem Punkt, an dem sie auf die y-Achse trifft der Kotangens des Winkels.
Auch dies vermittelt ein wirklich intuitives Gefühl dafür, was diese Größen bedeuten.
Sie können sich vorstellen, dieses Theta zu optimieren und zu sehen, wann der Kotangens kleiner und wann
der Tangens größer wird, und das ist eine gute Bauchkontrolle für alle Schüler, die damit arbeiten.
Ebenso haben der Sekante, der als 1 geteilt durch den Kosinus definiert ist, und der Kosekans, der
als 1 geteilt durch den Sinus von Theta definiert ist, jeweils ihre eigene Stelle in diesem Diagramm.
Wenn Sie den Punkt betrachten, an dem diese Tangente die x-Achse schneidet, ist der Abstand
von diesem Punkt zum Ursprung der Sekanten des Winkels, also 1 geteilt durch den Kosinus.
Ebenso ist der Abstand zwischen dem Schnittpunkt dieser Tangente mit der Y-Achse und
dem Ursprung der Kosekans des Winkels, also 1 geteilt durch den Sinus.
Wenn Sie sich fragen, warum zum Teufel das stimmt, beachten Sie, dass
wir hier zwei ähnliche rechtwinklige Dreiecke haben, ein kleines innerhalb des
Kreises und dieses größere Dreieck, dessen Hypotenuse auf der y-Achse ruht.
Ich überlasse es Ihnen, zu überprüfen, ob der Innenwinkel an der Spitze dort Theta
ist, der Winkel, mit dem wir ursprünglich im Inneren des Kreises begonnen haben.
Denken Sie für jedes dieser Dreiecke über das Verhältnis der
Länge der gegenüberliegenden Theta-Seite zur Länge der Hypotenuse nach.
Für das kleine Dreieck ist die Länge der gegenüberliegenden Seite der Sinus von Theta,
und die Hypotenuse ist der Radius, den wir mit der Länge 1 definiert
haben, sodass das Verhältnis einfach der Sinus von Theta dividiert durch 1 ist.
Das größere Dreieck, die Theta gegenüberliegende Seite, ist die radiale Linie der Länge 1, und die
Hypotenuse hat jetzt diese Länge auf der y-Achse, diejenige, die ich behaupte, ist der Kosekans.
Wenn Sie hier den Kehrwert jeder Seite nehmen, sehen Sie, dass dies mit der
Tatsache übereinstimmt, dass der Kosekans von Theta 1 geteilt durch den Sinus ist.
Irgendwie cool, oder?
Es ist auch nett, dass Sinus, Tangens und Sekante alle Längen von Linien entsprechen, die
irgendwie zur x-Achse führen, und dass der entsprechende Kosinus, Kotangens und Kosekant dann alle
Längen von Linien sind, die zu den entsprechenden Punkten auf der x-Achse führen y-Achse.
Und in einem Diagramm wie diesem könnte es erfreulich
sein, dass alle sechs davon separat benannte Funktionen sind.
Bei jeder praktischen Anwendung der Trigonometrie reicht jedoch
die Verwendung von Sinus, Cosinus und Tangens aus.
Tatsächlich könnten Sie, wenn Sie es wirklich wollten, alle sechs davon allein anhand des Sinus definieren.
Aber die Dinge, denen Kosinus und Tangens entsprechen, kommen so häufig
vor, dass es bequemer ist, ihnen eigene Namen zu geben.
Aber Kosekant, Sekant und Kotangens kommen bei der Problemlösung nie wirklich auf eine Art und Weise
zur Sprache, die sich nicht genauso gut in Begriffen wie Sinus, Kosinus und Tangens schreiben lässt.
An diesem Punkt geht es eigentlich nur darum, den Schülern mehr Wörter
zum Lernen hinzuzufügen, ohne dass der zusätzliche Nutzen dadurch groß ist.
Und wenn überhaupt, wenn Sie Sekanten nur als 1 über Kosinus und Kosekanten als 1
über Sinus einführen, ist die Nichtübereinstimmung dieses Co-Präfixes wahrscheinlich nur ein zusätzlicher Punkt der
Verwirrung in einer Klasse, die für viele ihrer Schüler anfällig genug für Verwirrung ist.
Der Grund dafür, dass alle sechs dieser Funktionen unterschiedliche Namen haben, liegt
übrigens darin, dass Sie vor Computern und Taschenrechnern Trigonometrie betrieben haben, vielleicht
weil Sie Seemann, Astronom oder Ingenieur waren Finden Sie die Werte für
diese Funktionen mithilfe großer Diagramme, die gerade bekannte Eingabe-Ausgabe-Paare aufgezeichnet haben.
Und wenn Sie so etwas wie 1 dividiert durch den Sinus von 30
Grad nicht einfach in einen Taschenrechner eingeben können, kann es tatsächlich sinnvoll sein,
für diesen Wert eine eigene Spalte mit einem eigenen Namen zu haben.
Und wenn Sie bei der Messung ein Diagramm wie dieses im Kopf haben, bei dem Sinus,
Tangens und Sekante eine schöne Spiegelung der Bedeutungen von Cosinus, Kotangens und Kosekans haben, könnte
es tatsächlich sinnvoll sein, diesen Kosekans anstelle von 1 dividiert durch den Sinus zu nennen Sinn,
und es könnte es tatsächlich einfacher machen, sich daran zu erinnern, was es geometrisch bedeutet.
Aber die Zeiten haben sich geändert, und die meisten Anwendungsfälle
für Trigonomie beinhalten einfach keine Wertediagramme in Diagrammen wie diesem.
Daher sind der Kosekans und seine Brüder Tätowierungen der Mathematik, Ideen, deren Beständigkeit in unseren
Konventionen auf unserem eigenen Tun und nicht auf dem Ergebnis der Natur selbst beruht.
Und im Allgemeinen denke ich, dass dies eine gute Lektion für jeden
Schüler ist, der ein neues Stück Mathematik lernt, egal auf welchem Niveau.
Nehmen Sie sich einfach einen Moment Zeit und fragen Sie sich, ob das, was
Sie lernen, zum Kern der Mathematik selbst und der Natur selbst gehört, oder
ob das, was Sie sehen, tatsächlich nur mit dem Thema verknüpft ist und
genauso gut funktionieren könnte leicht auf eine ganz andere Weise eingefärbt worden sein.