皆さん、今日は短い、非日常的なビデオをご紹介します。
私の友人のカムは最近、数学のタトゥーを入れました。
これはお勧めできるものではありませんが、彼は職場のチームに、一定の
ストレッチゴールに到達したら、それを実行するつもりだと伝えました。
そしてまあ、インセンティブは働きました。
カムのイニシャルは CSC で、これはた
またま三角法のコセカント関数の略称です。
そこで彼は、自分のタトゥーを、その機能が意味す
るものを幾何学的に表現することに決めました。
それは純粋な数学で書かれた言葉のない署名のようなものです。
しかし、一体なぜ私たちは三角関数のコセカント、セカント、コタン
ジェントについて生徒に教えるのかを考えさせられ、この特定のタト
ゥーにはある種の詩的なものがあるのではないかと思いつきました。
タトゥーが人工的に描かれているのと同じように、まるでタトゥー
を入れた人の肉体の核の部分であるかのように永久に残ります。
コセカントが名前付き関数であるという事実は、数学上の一種の人為的な構造です。
三角法はコセカントに名前が付けられなくてもそのまま存在していた可
能性がありますが、実際に名前が付けられていたため、私たちの慣習
や教育システムの中で、この奇妙で人為的な永続性を持っています。
言い換えれば、コセカントは単なるカムの胸のタトゥーではなく、数学その
ものに関するタトゥーであり、当初は合理的であり、不滅に値するものにさ
え思えましたが、時間が経つにつれて必ずしも維持されるとは限りません。
ここで、彼が選んだタトゥーの写真をお見せしましょう。コセカ
ントの幾何学的表現を知っている人はあまりいないからです。
通常ギリシャ文字のシータで表される角度がある場合、三角法ではそ
れを単位円上の対応する点、つまり xy 平面の原点を中心とす
る半径 1 の円上の対応する点に関連付けることが一般的です。
三角法の学生のほとんどは、円上のこの点と X 軸
の間の距離が角度のサインであり、その点と Y 軸
の間の距離が角度のコサインであることを学びます。
これらのリンクは、コサインとサインが何であるかを非常によく理解します。
角度の正接はサイン/コサインで割ったものであり、コタンジェントはその逆でコ
サイン/サインで割ったものであることを学ぶ人はいるかもしれませんが、これ
らの量のそれぞれに優れた幾何学的解釈があることを学ぶ人は比較的少数です。
この点で円に接する線を引くと、その点からその接線に沿った
x 軸までの距離が角度の接線となり、その線に沿って y
軸に当たる点までの距離は次のようになります。角度の余接。
繰り返しますが、これにより、これらの量が何を意味するのかが非常に直感的にわかります。
シータを微調整して、コタンジェントがいつ小さくなり、いつタンジェントが大きくなるかを確
認することを想像できます。これは、それらを扱う生徒にとって良い直感チェックになります。
同様に、1 をコサインで割ったものとして定義されるセカントと、1 をシータのサイン
で割ったものとして定義されたコセカントは、それぞれこの図上で独自の場所を持ちます。
この接線が X 軸と交差する点に注目すると、その点から原点までの
距離は角度の正割、つまり 1 をコサインで割った値になります。
同様に、この接線が y 軸と交差する場所と原点の間の距離は
、角度のコセカント、つまり 1 をサインで割った値です。
いったいなぜそうなるのか疑問に思った方は、ここに 2 つの似た直角
三角形があることに注目してください。1 つは円の内側にある小さな直
角三角形で、もう 1 つは斜辺が y 軸上にある大きな三角形です。
先端の内角がシータであることを確認するのはあなたに任
せます。これは、円の内側で最初に開始した角度です。
これらの三角形のそれぞれについて、シータの反対
側の辺の長さと斜辺の長さの比を考えてください。
小さな三角形の場合、反対側の長さはシータのサインであり
、斜辺は長さ 1 を持つように定義した半径であるため、
比率はシータのサインを 1 で割ったものになります。
シータの反対側の大きい三角形は長さ 1 の放射状の線であり、斜辺は
y 軸上のこの長さであり、私が主張しているのはコセカントです。
ここで各辺の逆数を取ると、これはシータのコセカントが 1 をサ
インで割ったものであるという事実と一致することがわかります。
ちょっとクールですよね？
サイン、タンジェント、セカントがすべて、何らかの形で x 軸に向かう線
の長さに対応し、対応するコサイン、コタンジェント、コセカントがすべて、
対応する点に向かう線の長さになるのも、ちょっといいですね。 y 軸。
このような図では、これら 6 つすべてに別々の名
前が付けられた関数があると便利かもしれません。
ただし、三角関数を実際に使用する場合は、サイン、
コサイン、タンジェントを使用するだけで済みます。
実際、本当に必要であれば、これら 6 つすべてをサインだけの観点から定義することもできます。
しかし、コサインとタンジェントが対応するものは頻繁に現
れるので、それらに独自の名前を付けたほうが便利です。
しかし、コセカント、セカント、コタンジェントは、サイン、コサイン、タンジェントの
観点から書くのと同じくらい便利な方法で問題解決に実際に登場することはありません。
その時点では、実際には生徒が学習する単語を追加
するだけで、それほど実用性は追加されません。
そして、どちらかというと、セカントをコサインの 1 に対して 1、コセカントをサイン
の 1 に対して 1 として導入するだけであれば、この共接頭辞の不一致は、多くの生徒
にとって混乱を招きやすいクラスにおいて、おそらく混乱のさらなるポイントにすぎません。
ちなみに、これら 6 つの関数すべてに別の名前が付いている理由は、コンピューター
や電卓が登場する前、おそらくあなたが船乗り、天文学者、またはある種のエンジニア
だったからといって、三角関数を行う場合、次のようなことをしていたからです。既知
の入出力ペアを記録した大きなチャートを使用して、これらの関数の値を見つけます。
また、1 を 30 度のサインで割った値を簡単に計算機に組
み込むことができない場合は、この値に専用の名前を付けた専
用の列を用意することが実際には意味があるかもしれません。
そして、測定を行うときに、サイン、タンジェント、セカントがコサイン、コタンジェント、コ
セカントとうまく反映された意味を持つこのような図を念頭に置いている場合、1 をサイン
で割ったものではなく、このコセカントを呼び出すと、実際には次のような結果が得られる可能
性があります。実際、それが幾何学的に何を意味するのかを覚えやすくなるかもしれません。
しかし時代は変わり、trig のほとんどのユースケー
スには、このような図の値のグラフが含まれていません。
したがって、コセカントとその兄弟は数学に関するタトゥーであり、私たちの慣習に
おける永続性は自然そのものの結果ではなく、私たち自身の行いによるものです。
そして一般的に、これはレベルを問わず、新しい数学を
学ぶ生徒にとって良い教訓になると実際に思います。
少し時間を取って、自分が学んでいることが数学自体、そして自然その
ものの核心であるのか、それとも自分が見ているものは実際にその主
題に刻み込まれているだけで、同じようにできるのかを自問する必要
があります。まったく別の方法で簡単にインクが付けられています。