سلام دوستان، فقط یک ویدیوی کوتاه و غیرعادی امروز برای شما.
یکی از دوستانم، Cam، اخیراً یک خالکوبی ریاضی انجام داده است.
این چیزی نیست که من توصیه کنم، اما او در محل کارش به تیمش گفت
که اگر به یک هدف کششی خاص برسند، کاری است که او انجام خواهد داد.
و خوب، مشوق کار کرد.
حروف اول Cam CSC است که اتفاقاً
مخفف تابع cosecant در مثلثات است.
بنابراین چیزی که او تصمیم گرفت انجام دهد این بود که خالکوبی خود
را به یک نمایش هندسی مشخص از معنای آن عملکرد تبدیل کند.
به نوعی مانند یک امضای بدون کلمه است که در ریاضیات محض نوشته شده است.
با این حال، مرا به این فکر انداخت که چرا ما به دانش‌آموزان
در مورد توابع مثلثاتی متقاطع، تقاطع و کوتانژانت آموزش می‌دهیم، و به
ذهنم رسید که چیزی شاعرانه در مورد این خالکوبی خاص وجود دارد.
همانطور که خالکوبی ها به طور مصنوعی روی آن نقاشی می شوند،
اما دائمی می شوند، گویی که بخشی از گوشت گیرنده هستند.
این واقعیت که cosecant یک تابع نامگذاری شده است نوعی ساختار مصنوعی در ریاضیات است.
مثلثات هم می‌توانست دست نخورده وجود داشته باشد، بدون اینکه هیچ‌وقت نامی از
آن برده شود، اما چون چنین بود، این ماندگاری عجیب و مصنوعی
را در کنوانسیون‌های ما و تا حدودی در سیستم آموزشی ما دارد.
به عبارت دیگر، خالکوبی فقط یک خالکوبی روی سینه کم نیست، بلکه خالکوبی
روی خود ریاضیات است، چیزی که در آغاز کار معقول و حتی
شایسته جاودانگی به نظر می‌رسید، اما لزوماً با گذشت زمان پایدار نمی‌ماند.
در اینجا، اجازه دهید تصویری از خالکوبی که او انتخاب کرده را به شما
نشان دهم، زیرا تعداد زیادی از مردم نمایش هندسی کوسکانت را نمی دانند.
هر زمان که زاویه ای دارید که معمولاً با حرف یونانی تتا نشان داده می
شود، در مثلثات معمول است که آن را به یک نقطه متناظر در دایره
واحد مرتبط کنید، دایره ای با شعاع 1 در مرکز مبدأ در صفحه xy.
اکثر دانشجویان مثلثات یاد می گیرند که فاصله بین این نقطه
در اینجا روی دایره و محور x سینوس زاویه است و
فاصله بین آن نقطه و محور y کسینوس زاویه است.
این پیوندها درک واقعاً شگفت انگیزی را در مورد آنچه کسینوس و سینوس هستند به دست می دهند.
افراد ممکن است یاد بگیرند که مماس یک زاویه سینوس تقسیم بر کسینوس است، و
کتانژانت برعکس است، کسینوس تقسیم بر سینوس، اما نسبتاً تعداد کمی از آنها یاد می‌گیرند
که برای هر یک از این کمیت‌ها یک تفسیر هندسی خوب نیز وجود دارد.
اگر در این نقطه خطی مماس بر دایره رسم کنید، فاصله آن نقطه
تا محور x در امتداد آن مماس مماس زاویه است و فاصله آن
خط تا نقطه برخورد آن با محور y برابر است با کوتانژانت زاویه
باز هم، این یک احساس واقعا شهودی برای معنای آن مقادیر می دهد.
شما می توانید تصور کنید که تتا را تغییر دهید و ببینید چه زمانی کوتانژانت کوچکتر می شود و چه
زمانی مماس بزرگتر می شود، و این یک بررسی خوب برای دانش آموزانی است که با آنها کار می کنند.
به همین ترتیب، سکانت که به صورت 1 تقسیم بر کسینوس تعریف می شود و کوسکانت که به صورت
1 تقسیم بر سینوس تتا تعریف می شود، هر کدام مکان های خاص خود را در این نمودار دارند.
اگر به نقطه ای که این خط مماس از محور x می گذرد نگاه
کنید، فاصله آن نقطه تا مبدأ برش زاویه است، یعنی 1 تقسیم بر کسینوس.
به همین ترتیب، فاصله بین جایی که این خط مماس از محور y
می گذرد و مبدأ، همدیگر زاویه است، یعنی 1 تقسیم بر سینوس.
اگر تعجب می کنید که چرا روی زمین این درست است، توجه کنید که
ما در اینجا دو مثلث قائم الزاویه مشابه داریم، یکی کوچک در داخل
دایره، و این مثلث بزرگتر که هیپوتانوس آن روی محور y قرار دارد.
من آن را به شما واگذار می کنم تا بررسی کنید که زاویه داخلی به سمت
بالا در نوک آنجا تتا باشد، زاویه ای که در ابتدا از داخل دایره شروع کردیم.
برای هر یک از آن مثلث ها، به نسبت
طول ضلع مقابل تتا به طول هیپوتانوس فکر کنید.
برای مثلث کوچک، طول ضلع مقابل سینوس تتا است و هیپوتونوس
آن شعاع است، همان شعاع که ما طول آن را 1
تعریف کردیم، بنابراین نسبت فقط سینوس تتا تقسیم بر 1 است.
مثلث بزرگتر، ضلع مقابل تتا، خط شعاعی به طول 1 است، و هیپوتونوس اکنون به
این طول در محور y است، چیزی که من ادعا می کنم همسانت است.
اگر متقابل هر طرف را در اینجا در نظر بگیرید، می بینید که این
با این واقعیت مطابقت دارد که سکانس تتا 1 تقسیم بر سینوس است.
خیلی باحاله، درسته؟
همچنین بسیار خوب است که سینوس، مماس و سکانت همگی با طول خطوطی مطابقت
دارند که به نحوی به محور x می‌روند، و سپس کسینوس، کوتانژانت و هم‌زمان
مربوطه همگی طول خطوطی هستند که به نقاط مربوطه روی آن می‌روند. محور y
و در نموداری مانند این، ممکن است خوشایند باشد که
هر شش این توابع به طور جداگانه نامگذاری شوند.
اما در هر استفاده عملی از مثلثات، می توانید فقط
با استفاده از سینوس، کسینوس و مماس به دست آورید.
در واقع، اگر واقعاً می خواستید، می توانید تمام این شش مورد را به تنهایی از نظر سینوس تعریف کنید.
اما چیزهایی که کسینوس و مماس مطابقت دارند به قدری مکرر به میان
می آیند که راحت تر است که نام خود را به آنها بدهیم.
اما هم‌زمان، سکانت، و کاتانژانت هرگز در حل مسئله به روشی که نوشتن
آن از نظر سینوس، کسینوس و مماس راحت نباشد، به وجود نمی‌آید.
در آن مرحله، واقعاً فقط کلمات بیشتری را برای دانش‌آموزان
اضافه می‌کنیم تا با ابزاری نه چندان اضافه، یاد بگیرند.
و در هر صورت، اگر سکانت را فقط به عنوان 1 روی کسینوس و cosecant را به
عنوان 1 بر روی سینوس معرفی کنید، عدم تطابق این پیشوند مشترک احتمالاً فقط یک نقطه
سردرگمی اضافی در کلاسی است که به اندازه کافی مستعد سردرگمی برای بسیاری از دانش‌آموزانش است.
به هر حال، دلیل اینکه هر شش این تابع نام‌های جداگانه دارند، این است که
قبل از رایانه‌ها و ماشین‌حساب‌ها، اگر مثلثاتی انجام می‌دادید، شاید به این دلیل که
یک ملوان، یا منجم، یا نوعی مهندس هستید، مقادیر این توابع را با استفاده
از نمودارهای بزرگی که جفت های ورودی-خروجی شناخته شده را ثبت کرده اند، بیابید.
و هنگامی که نمی توانید به راحتی چیزی شبیه به 1 تقسیم بر سینوس
30 درجه را به یک ماشین حساب وصل کنید، ممکن است در واقع منطقی
باشد که یک ستون اختصاصی به این مقدار، با یک نام اختصاصی داشته باشید.
و اگر هنگام اندازه‌گیری نموداری مانند این در ذهن دارید، با سینوس، مماس، و
سکنت که معانی خوبی به کسینوس، کتانژانت و هم‌زمان منعکس شده‌اند، فراخوانی این
هم‌زمان به جای 1 تقسیم بر سینوس ممکن است باعث شود حس می کند،
و در واقع ممکن است یادآوری معنای هندسی آن را آسان تر کند.
اما زمان تغییر کرده است، و بیشتر موارد استفاده برای trig
فقط شامل نمودارهای مقادیر در نمودارهایی مانند این نمی شود.
از این رو، سوسکانت، و برادرانش، خالکوبی‌هایی روی ریاضیات هستند، ایده‌هایی که
ماندگاری آن‌ها در قراردادهای ما کار خود ماست، نه نتیجه خود طبیعت.
و به طور کلی، من در واقع فکر می کنم این یک درس خوب برای هر
دانش آموزی است که یک قطعه ریاضی جدید، در هر سطحی که باشد، یاد می گیرد.
شما فقط باید یک لحظه وقت بگذارید و از خود بپرسید که آیا چیزی که
یاد می گیرید هسته اصلی خود ریاضیات و خود طبیعت است یا اینکه چیزی
که به آن نگاه می کنید در واقع فقط با موضوع مرتبط است و
می تواند به همان اندازه به راحتی به روشی کاملاً دیگر جوهر شده اند.