Привет, ребята, сегодня для вас короткое, необычное видео.
Мой друг Кэм недавно сделал татуировку по математике.
Я бы не рекомендовал это, но он сказал своей команде на
работе, что если они достигнут определенной цели, он это сделает.
И что ж, стимул сработал.
Инициалы Кэма — CSC, что является сокращением косекансной функции в тригонометрии.
Поэтому он решил сделать свою татуировку определенным
геометрическим представлением того, что означает эта функция.
Это что-то вроде бессловесной подписи, написанной чистой математикой.
Однако это заставило меня задуматься о том, с какой стати мы учим
студентов тригонометрическим функциям косеканс, секанс и котангенс, и
мне пришло в голову, что в этой конкретной татуировке есть что-то поэтическое.
Точно так же, как татуировки наносятся искусственно, но становятся
постоянными, как если бы они были неотъемлемой частью тела получателя.
Тот факт, что косеканс является именованной функцией,
является своего рода искусственной математической конструкцией.
Тригонометрия могла бы с тем же успехом существовать в неизменном виде и без
упоминания косеканса, но поскольку это так, она имеет странное и искусственное
постоянство в наших условностях и, в некоторой степени, в нашей системе образования.
Другими словами, косеканс — это не просто татуировка на груди Кэма, это
татуировка на самой математике, нечто, что вначале казалось разумным и
даже достойным бессмертия, но не обязательно сохраняется с течением времени.
Позвольте мне показать вам изображение татуировки, которую он
выбрал, потому что немногие знают геометрическое изображение косеканса.
Всякий раз, когда у вас есть угол, обычно обозначаемый греческой буквой
тета, в тригонометрии принято связывать его с соответствующей точкой
единичного круга, круга с радиусом 1 с центром в начале координат в плоскости xy.
Большинство студентов, изучающих тригонометрию, знают, что расстояние между этой точкой
на круге и осью X — это синус угла, а расстояние между этой точкой и осью Y — косинус
угла.
Эти ссылки дают действительно прекрасное понимание того, что такое косинус и синус.
Люди могут узнать, что тангенс угла — это синус, разделенный на косинус, а котангенс
— это наоборот, косинус, разделенный на синус, но относительно немногие знают,
что для каждой из этих величин существует хорошая геометрическая интерпретация.
Если вы проведете линию, касательную к окружности в этой точке, расстояние от
этой точки до оси X вдоль этой касательной будет тангенсом угла, а расстояние
вдоль этой линии до точки, где она пересекает ось Y, будет равно котангенс угла.
Опять же, это дает действительно интуитивное представление
о том, что означают эти величины.
Вы можете представить, как настраиваете эту тету и видите, когда
котангенс становится меньше, а когда тангенс увеличивается, и это
хорошая проверка интуиции для всех студентов, работающих с ними.
Точно так же секанс, который определяется как 1, разделенный
на косинус, и косеканс, который определяется как 1, разделенный
на синус теты, имеют свои собственные места на этой диаграмме.
Если вы посмотрите на ту точку, где эта касательная линия пересекает ось X, расстояние
от этой точки до начала координат будет секущим угла, то есть 1, разделенным на косинус.
Аналогично, расстояние между местом пересечения этой касательной линии с осью
Y и началом координат является косекансом угла, то есть 1, разделенным на синус.
Если вам интересно, с какой стати это правда, обратите внимание, что здесь
у нас есть два одинаковых прямоугольных треугольника: один маленький внутри
круга и треугольник побольше, гипотенуза которого опирается на ось Y.
Я оставлю вам возможность проверить, есть ли внутренний угол на
кончике круга тэта, угол, с которого мы изначально начали, внутри круга.
Для каждого из этих треугольников подумайте о соотношении
длины стороны, противоположной тэте, к длине гипотенузы.
Для маленького треугольника длина противоположной стороны равна синусу
теты, а гипотенуза — это радиус, длина которого, как мы определили, равна
1, поэтому отношение представляет собой просто синус теты, разделенный на 1.
Больший треугольник, сторона, противоположная тете, представляет
собой радиальную линию длиной 1, а гипотенуза теперь имеет эту
длину на оси Y, та, которую я утверждаю, является косекансом.
Если вы возьмете здесь обратную величину каждой стороны, вы увидите, что это
соответствует тому факту, что косеканс тэты равен 1, разделенному на синус.
Типа круто, да?
Также приятно, что синус, тангенс и секанс соответствуют длинам линий,
которые каким-то образом идут к оси X, а затем соответствующие косинус,
котангенс и косеканс — это длины линий, идущих к соответствующим точкам на ось Y.
И на такой диаграмме было бы приятно, что все шесть функций имеют отдельные имена.
Но при любом практическом использовании тригонометрии можно
обойтись просто использованием синуса, косинуса и тангенса.
Фактически, если бы вы действительно захотели, вы
могли бы определить все шесть из них только через синус.
Но вещи, которым соответствуют косинус и тангенс, встречаются
достаточно часто, поэтому удобнее дать им собственные имена.
Но косеканс, секанс и котангенс никогда не встречаются при решении задач таким
способом, который было бы не так удобно записывать в терминах синуса, косинуса и тангенса.
На этом этапе на самом деле это просто добавление большего количества
слов для изучения учащимися без особой дополнительной полезности.
И во всяком случае, если вы введете секанс как 1 вместо косинуса и косеканс как 1 вместо
синуса, несоответствие этого со-префикса, вероятно, станет лишь дополнительным поводом
для путаницы в классе, который достаточно склонен к путанице для многих его учеников.
Причина, по которой все шесть этих функций имеют отдельные имена, кстати,
заключается в том, что до появления компьютеров и калькуляторов, если бы
вы занимались тригонометрией, возможно, потому, что вы моряк, или астроном,
или какой-нибудь инженер, вы бы найдите значения этих функций, используя
большие диаграммы, на которых только что записаны известные пары ввода-вывода.
И когда вы не можете легко вставить в калькулятор что-то вроде
1, разделенного на синус 30 градусов, возможно, имеет смысл
иметь специальный столбец для этого значения со специальным именем.
И если при проведении измерений вы имеете в виду диаграмму, подобную этой, где синус,
тангенс и секанс хорошо отражают значения косинуса, котангенса и косеканса, вызов этого
косеканса вместо 1, разделенного на синус, на самом деле может дать некоторые результаты.
смысл, и это может действительно облегчить запоминание того, что это означает
геометрически.
Но времена изменились, и большинство случаев использования
триггеров просто не включают диаграммы значений в подобных диаграммах.
Следовательно, косеканс и его братья — это татуировки на математике, идеи, постоянство
которых в наших условностях — это наше собственное дело, а не результат самой природы.
И вообще, я считаю, что это хороший урок для любого
ученика, изучающего новый раздел математики, на любом уровне.
Вам просто нужно уделить минутку и спросить себя, является ли то, что вы изучаете,
основой самой математики и самой природы, или то, на что вы смотрите, на самом деле
просто связано с предметом и может с тем же успехом легко быть подписаны совершенно
другим способом.