Jednym ze sposobów patrzenia na funkcję e^t,  jest to jakie ma własności. Prawdopodobnie
jedną z najważniejszych, w pewnym sensie definiującą ją, jest ta, że e^t jest równa
swojej własnej pochodnej. Wraz z warunkiem, że dla argumentu 0 ma przyjąć wartość 1
otrzymujemy, że jest jedyną funkcją o tych własnościach. Możemy to zilustrować rozważając taki
model fizyczny: Jeśli e^t opisuje Twoje położenie na osi liczbowej, jako funkcja zależna od czasu, wtedy
zaczniesz podróż od 1. To równanie mówi nam, że Twoja prędkość, pochodna położenia,
jest zawsze równa Twojemu położeniu. Im dalej jesteś od 0, tym szybciej się poruszasz.
Więc nawet jeśli nie wiedziałeś jak dokładnie obliczyć e^t, przechodząc od pewnej chwili czasu do pewnego
położenia, ta własność łącząca położenie z prędkością chwilową w tym położeniu
tworzy bardzo silną intuicję o tym, jak szybko wartości funkcji rosną. Wiesz, że
będziesz przyspieszał, co będzie z kolei wiązało się z poczuciem, że wszystko
wymyka Ci się z rąk.
Jeśli dodamy stałą do wykładnika, na przykład napiszemy e^, reguła łańcuchowa mówi nam, że
pochodna jest podwojoną wartością funkcji. Stąd w każdym punkcie na osi liczbowej, zamiast po prostu zaczepić wektor
odpowiadający tej liczbie, najpierw musimy podwoić jego długość, następnie dopiero przyczepić go do tej liczby.
Zatem poruszając tak, że Twoja pozycja na osi liczbowej wynosi e^, to poruszać się tak, aby
Twoja prędkość zawsze była równa podwojeniu Twojego położenia. W ten sposób wzrost wartości funkcji
wydaje się być jeszcze bardziej niekontrolowany.
Gdyby stała w wykładniku był ujemna, na przykład równa -0.5, wtedy Twój wektor prędkości byłby iloczynem liczby -0.5 i
wektora położenia, co oznacza, że byłby odwrócony o 180 stopni, oraz jego długość byłaby zmniejszona o połowę.
Poruszając się w taki sposób, że Twoja prędkość opowiada tej odwróconej i ściśniętej kopii
wektora położenia, podróżowałbyś w przeciwnym kierunku, zwalniając wykładniczo
aż do 0.
Natomiast co gdyby ta stała była równa i? Gdyby Twoje położenie wynosiło e^ w każdej chwili czasu, w jaki sposób
byś się poruszał gdyby czas postępował naprzód? Pochodna Twojego położenia byłaby iloczynem jednostki urojonej i
siebie. Mnożenie przez i oznacza obrót o 90 stopni, i jak możesz
przypuszczać, to nabierze sensu, gdy przejdziemy z osi liczbowej do
płaszczyzny zespolonej.
Więc nawet jeśli nie wiedziałeś jak dokładnie obliczyć e^, wiesz teraz, że w każdym możliwym położeniu
mając chwilę czasu t, prędkość chwilowa w t, będzie obróceniem o 90 stopni
Twojego położenia. Rysując to zjawisko dla wszystkich możliwych położeń, otrzymujemy
pole wektorowe. Zazwyczaj tam gdzie pojawia się pole wektorowe, staramy się uniknąć nieładu.
W chwili t=0, e^ wynosi 1. Istnieje tylko jedna trajektoria zaczynająca się w 1, taka, że
Twoja prędkość zawsze odpowiada wektorowi ustawionemu prostopadle do wektora wodzącego.
Jest to obchodzenie okręgu jednostkowego z prędkością 1 jednostka na sekundę
Więc po pi sekundach, dotrzesz do punktu e^=-1, pokonując dystans równy pi. Po tau sekundach
obejdziesz cały okrąg; e^ = 1. Ogólnie, e^  jest równe liczbie
otrzymanej przez obejście okręgu o t radianów.
Niemniej jednak, czasem pojawia się wrażenie, że stawianie liczby urojonej w wykładniku jest niemoralne.
I są powody, żeby to kwestionować! To co piszemy jako e^t, jest w istocie katastrofą w kwestii
notacji, mając liczbę e oraz ideę mnożenia przez siebie naciskalibyśmy na to
bardziej niż potrzeba. Ale mój czas dobiegł końca, więc oszczędzę wam moich wynurzeń do
następnego filmu.