你们认识 MinutePhysics 的 Henry，对吧？
嗯，他和我刚刚制作了一个关于某个
量子力学主题的视频，贝尔不等式。
这是一个真正令人费解的话题，没有足够多的人
知道，尽管它是一个量子问题，但它基于一些
令人惊讶的简单数学，你绝对应该检查一下。
对于这个视频，我们考虑的是那些真正想
要更深入地学习一些量子力学的观众。
显然，这是一个巨大的主题，远不及单个视频的范围，
但我们提出的问题是我们可以呈现什么主题，这并不
意味着是一些引人注目的量子怪异，但实际上为以下内
容奠定了一些有用的基础：有谁想学习这个领域吗？
在某人深入研究费曼讲座之前，什么
主题可以为他们树立正确的直觉？
嗯，一个自然的起点，即量子力学本身的起点，就是光。
具体来说，如果你想学习量子，你必须
了解波以及它们如何在数学上描述。
我们想要在这里建立的是纯经典波中的能
量与控制量子行为的概率之间的关系。
事实上，我们实际上会花大部分时间来讨论前量子时
代对光的理解，因为这建立了许多相关的波力学。
问题是，量子力学中的许多想法，比如将状态描述为
具有不同振幅和相位的叠加，都是在经典波的背景下
出现的，而不涉及人们可能熟悉的任何量子怪异。
这也有助于理解量子力学中实际的不同之处，即这些波
可以具有多少能量、测量时它们的行为方式以及量子纠
缠的某些限制，尽管我们不会在本视频中讨论纠缠。
因此，我们将从 1800 年代末将光理解为电磁场中的波开始。
在这里，让我们稍微分解一下。
电场是矢量场，这意味着空间中的每个点
都有一些箭头指示电场的方向和强度。
现在，这些箭头的物理意义是，如果太空中存在一些带
电粒子，则该粒子上将受到沿箭头方向的力，并且该力
与箭头的长度和带电粒子的特定电荷成正比。粒子。
同样，磁场是另一个矢量场，现在每个箭
头的物理含义是，当带电粒子穿过该空
间时，将存在一个垂直于其运动方向和磁
力方向的力。场，该力的强度与粒子的
电荷、速度和磁场箭头的长度成正比。
例如，靠近磁铁的带有移动电荷电
流的导线会被该磁场推动或拉动。
麦克斯韦方程组是 19 世纪物理学对
这两个场如何运作的理解的顶峰，它描述
了这两个场如何引起另一个场的变化。
具体来说，麦克斯韦方程组告诉我们的是，
当电场箭头似乎在某个区域周围形成一个
环时，该区域内的磁场将在垂直于环平面的
方向上增加，并且对称地，磁场中的这种
环场对应于垂直于环平面的电场的变化。
现在，这些方程到底如何工作的具体细节非常
漂亮，本身就值得一个完整的视频，但您现在
需要知道的是，这种相互作用的一个自然结果
是一个字段的变化如何导致另一个字段的变化
在其邻近区域中，您会得到这些传播波，其中
电场和磁场彼此垂直且垂直于传播方向振荡。
当您听到电磁辐射这个术语时，它指的
是无线电波和可见光之类的东西，这就
是它所说的，在电场和磁场中传播波。
当然，现在将光视为电磁辐射几乎已成为主流，
但想想这在麦克斯韦时代是多么令人惊讶，这
些与带电粒子和磁铁上的力有关的场不仅与它
们有关光，但光是一种传播波，因为这两个场
相互舞动，导致场强增加和减少的相互振荡。
以此作为视觉效果，让我们花点时间来制定用于描述波浪的数学。
它仍然是纯粹的经典，但量子力学的核心思想，如
叠加、振幅、相位，所有这些都在这种情况下出
现，我会为它们的实际含义提供更清晰的动机。
考虑一下这个波浪，把它想象成直接从屏幕射向你的脸。
现在让我们忽略磁场， 只看电场如何振荡。
而且我们只关注在屏幕平面（我们将其视
为 xy 平面）中振荡的矢量之一。
如果它像这样水平振动，我们就说光是水平偏振的。
因此，该电场的 y 分量始终为 0，我们可以
将 x 分量写为 2 pi 乘以 ft 的
余弦，其中 f 表示某个频率，t 是时间。
例如，如果 f 为 1，则意味着该余弦
函数完成一个完整循环只需要 1 秒。
对于较低的频率，这意味着余弦需要
更多的时间来完成其完整的周期。
随着 t 值的增加，该余弦函数的内部增加得更慢。
此外，我们还将在这里引入另一个术语 phi，称为相移，它
告诉我们在时间 t 等于 0 时该向量在其周期中的位置。
您很快就会明白为什么这很重要。
默认情况下，余弦仅在负 1 和 1 之间振荡，因此
我们在前面加上另一个项 a，它给出了该波的振幅。
还有一件事，只是为了让事情看起来更像量子力学中经
常做的事情，而不是像这样将其写为列向量，我将使用
这些称为 ket 的符号将其分成两个不同的分量。
这里的ket表示水平方向的单位矢量，
这里的ket表示垂直方向的单位矢量。
如果光是垂直偏振的，意味着电场纯粹在上
下方向上摆动，则其方程可能如下所示， 其中水平分量现在为
0，垂直分量是具 有一定频率、幅度和值的余弦值。相移。
现在，如果你有两个不同的波，两个随时间在空间中摆动
的波，可以求解麦克斯韦方程组，那么将这两个波加在一
起就可以得到另一个有效的波，至少在真空中是这样。
也就是说，在每个时间点，将这两个
向量首尾相加，得到一个新的向量。
在空间中的所有点和时间上的所有点上执行此操作都会为麦克
斯韦方程组提供新的有效解，至少这在真空中都是正确的。
这是因为真空中的麦克斯韦方程就是所谓的线性方程。
它们本质上是作用于电场和磁场以给出 0
的导数的组合，因此如 果一个场 f1
满足该方程，而另一个场 f2 满足该方程，那
么它们的和 f1 加 f2 也满足该方程，因为导数是线性的。
因此麦克斯韦方程组的两个或多个
解的和也是麦克斯韦方程组的解。
这个新浪潮被称为前两个浪潮的叠加。
这里的叠加本质上只是意味着总和，或者在某些情况
下是加权总和，因为如果在每个分量中包含某种幅
度和相移，它仍然可以称为两个原始向量的叠加。
现在，产生的叠加是在对角线方向上摆动的波
，但如果水平和垂直分量彼此异相（如果增
加其中一个分量的相移，则可能会发生这种
情况），它们的总和可能会描出某种椭圆，
在相位彼此完全不同步 90 度且振幅相
等的情况下，这就是我们所说的圆偏振光。
顺便说一句，这就是为什么不仅要跟踪每个方向的振
幅，还要跟踪相位，它会影响两个波相加的方式。
这也是一个延续到量子领域的重要思想，并
且是一些乍一看令人困惑的事情的基础。
这是另一个重要的想法，我们通过将水
平和垂直分量相加来描述波浪，但我们
也可以选择描述不同方向的所有内容。
我的意思是，你可以将波描述为对角线和反对角线方向的某种叠加。
在这种情况下，垂直偏振光实际上是这
两个对角摆动方向的叠加，至少当两
者彼此同相并且具有相同的幅度时。
选择您写东西的方向称为基础，而哪种基础最
适合使用，这通常取决于您对光线的处理。
例如，如果您有一个偏振滤光器，就像一副偏
振太阳镜中的偏振滤光器，那么它们的工作方
式是吸收某个特定方向的电磁振荡的能量。
例如，垂直定向的偏振器会沿着水
平方向吸收这些波的所有能量， 至少传统上你可能是这么想的。
因此，如果您正在分析光线并且光线穿过这样的滤
光片，那么最好根据水平和垂直方向来描述它。
这样你就可以说，任何通过滤光片 的光都只是原始波的垂直分量。
但是，如果您有一个面向对角线方向的滤
波器，那么将事物描述为该对角线方向及
其垂直的反对角线方向的叠加会很方便。
这些想法将几乎逐字逐句地延续到量子案例中。
量子态，就像波的摆动方向一样，被描述为多
个基态的叠加，您可以选择使用哪些基态。
就像经典波一样，这种叠加的 分量将具有某种振幅和相位。
顺便说一句，对于那些对量子力学有更多了
解的人，您会发现这些分量实际上是使用单
个复数而不是像这样的余弦表达式给出的。
思考这个问题的一种方法是，复数只是一种非常方便和自
然的数学方法，可以用单个值对幅度和相位进行编码。
这可能会让事情变得有点混乱，因为很难想
象一对复数，这将描述两个基态的叠加。
但是您可以考虑在整个量子力学中复数
的使用，因为它具有潜在的波浪性质，
并且需要封装每个方向的振幅和相位。
好的，在进入量子之前，先简单说一下。
观察这些波之一，像我们之 前一样只关注电场部分。
传统上，我们认为这样的波的 能量与其振幅的平方成正比。
我希望你注意到这与毕达哥拉斯定理有多吻合。
如果将此波描述为振幅为 Ax 的水平分量
和振幅为 Ay 的垂直分量的叠加，则其能
量密度与 Ax2 加 Ay2 成正比。
你可以用两种不同的方式来思考这个问题。
要么是因为您将叠加中每个分量的能
量相加，要么只是您使用毕达哥拉
斯定理计算出新的振幅并取平方。
这不是很好吗？
在对光的经典理解中，您应该能够通过改
变波的振幅来连续地上下调节这种能量。
但物理学家在 19 世纪末和 20 世纪初
开始注意到，这种能量实际上似乎是离散的。
具体来说，这些电磁波之一的能量似乎
总是特定常数乘以该波频率的整数倍。
我们现在将此常数称为普朗克常数，通常用字母 H 表示。
从物理 上讲，这意味着每当该波与其他物体
（例如电子）交换能量时，它交换的能 量始终是 H
乘以频率的整数倍。
重要的是，这意味着给定频率（Hf
）的波存在一些最小的非零能级。
如果你有一个具有这种频率和能量的电磁波，
你就不能在不完全消除它的情况下使它变小。
当波的概念是一个很好的连续振 荡矢量场时，这感觉很奇怪。
但正如 19 世纪末和 20 世纪初的实
验开始揭示的那样，宇宙并不是这样运作的。
事实上，我制作了一个有关此的视频，名为“量子力学的起源”。
然而，值得注意的是，这种现象实际上在波中很常见，当它们以
某种方式受到限制时，例如在管子或乐器弦中，它被称为谐波。
奇怪的是电磁波在自由空间中也 会这样做，即使它们不受约束。
那么我们如何称呼具有这种最小能量的电磁波呢？
一个光子。
但正如我所说，用于描述经典电 磁波的数学也适用于描述光子。
例如，它可能具有 45 度对角线偏振，可
以将其描述为纯水平状态和纯垂直状态的叠加
，其中每个分量都具有一定的幅度和相位。
如果基数选择不同，同一状态可能
会被描述为其他两个方向的叠加。
如果您开始更多地阅读量子力学，您就会看到所有这些内容。
但这种叠加有与以前不同的解释，而且必须如此。
假设您正在考虑这种经典的对角偏振光子，并且您说
对于某些适当的单位系统，它的振幅为一个单位。
这将使其水平和垂直分量的假设 幅度各为二分之一的平方根。
正如亨利所说，光子的能量是这个特殊常数 h 乘以它的频率。
因为在经典设置中，能量与该波的振幅的
平方成正比，所以很容易认为能量的一
半在水平分量中，一半在垂直分量中。
但这个频率的波不可能拥有光子能量的一半。
我的意思是，量子的全部新颖之处在于能量
以这些离散的、不可分割的块的形式出现。
因此，这些分量的想象幅度为一除
以二的平方根，不可能单独存在。
您可能想知道它们到底是什么意思。
好吧，让我们进行一下实验。
如果您要采用垂直方向的偏振滤光片，然后将这个对
角线偏振的光子直接射向它，您认为会发生什么？
传统上，您解释这种叠加的方式是 水平方向的一半能量将被吸收。
但由于能量来自这些离散的光子包，它要么
必须携带所有能量通过，要么被完全吸收。
如果你真的做了这个实验，大约一半的时间光子
会完全穿过，大约一半的时间会被完全吸收。
给定的光子是否通过似乎是随机的。
如果它确实通过了，迫使它做出这样的决定实际
上会改变它，使其偏振沿着滤光片的方向定向。
这类似于经典的薛定谔猫设置。
你有一些处于两种状态叠加的东西，但是一旦你对这种叠加进行了
测量，就迫使它与观察者进行交互，使得这两种状态中的每一种
都表现不同，从观察者的角度来看，这种叠加崩溃为完全处于一
种状态或完全处于另一种状态，死的或活的，水平的或垂直的。
亨利和我在另一个视频中讨论了这种实际情况的一种非常
巧妙的方法，那就是带上几副偏光太阳镜或其他形式的
偏光滤光片，然后将其中两个放在您和一些光源之间。
如果将它们旋转到彼此相距 90 度，光源就会完全
变黑，或者至少在完美的滤光片的情况下会如此，因为
穿过第一个滤光片的所有光子都是垂直偏振的，因此它
们实际上具有通过水平方向过滤器的几率为 0%。
但如果您在两者之间以 45 度角插入第三
个滤光片，它实际上会让更多的光线通过。
这里发生的事情是，通过垂直滤光片的光子中有
50% 也会通过对角滤光片，一旦它们通过，它们就会变成
纯对角偏振，然后一旦它们进入在这种状态下，它们有
50-50 的机会通过 90 度方向的过滤器。
因此，即使通过第一个滤波器的光子中有 0% 会通过最
后一个（如果中间没有任何东西），但通过引入另一个滤
波器，现在有 25% 的光子会通过所有三个滤波器。
这是你无法解释的，除非中间的滤 波器迫使光子改变它们的状态。
顺便说一句，当你深入研究 0 到 45 度之间
的角度的具体概率时，这个实验就会变得更加奇怪
，这实际上就是我们在另一个视频中讨论的内容。
例如，我们关注的一个特定值是偏振为 22 的光子
的概率。与过滤器方向偏离 5 度的方向将通过该过滤器。
同样，将这个波视为具有 1 的振幅，然后将水平分量视为
具有 22 的振幅 sin 是有帮助的。5度，大约是0
度。38，垂直分量的幅度 cos 为 22。5度
，大约是0度。92.
传统上，您可能会认为其水平分量的能量与
0 成正比。38的平方，大约是0。15.
同样，您可能会认为垂直分量的能量与 0
成比例 。92 的平方，结果约为 0。85.
正如我们之前所说，传统上，这意味着如果您将其通过垂
直过滤器，其 15% 的能量会在水平方向被吸收。
但由于光的能量来自于这些无法细分的离散量
子，因此您观察到的结果是，85% 的时间
光子完全穿过，15% 的时间完全被阻挡。
现在我想强调波动方程不会改变。
光子仍然被描述为两个振荡分量的叠加，每个振荡分量
都有一定的相位和幅度，通常使用单个复数进行编码。
区别在于，传统上，每个分量的振幅的平方
告诉您每个方向上该波的能量大小，但是对
于处于这个最小非零能级的量子化光，这些
振幅的平方告诉您给定的概率我们将发现光
子的所有能量是否都集中在一个方向上。
此外，这些组件仍然可能具有某种相位差。
就像经典波一样，光子可以被圆偏振
，并且存在偏振滤光器，仅允许圆偏
振的光子通过，例如顺时针方向。
或者更确切地说，它们以概率方式让所有光子通
过，其中概率是通过将这些光子中的每一个描
述为顺时针和逆时针状态的叠加来确定的，然后
顺时针分量的振幅的平方给出了所需的概率。
光子当然只是一种量子现象，我们最初通过麦
克斯韦方程将其理解为一种波，然后将其理
解为单个粒子或量子，因此得名量子力学。
但正如你们许多人都知道的那样，这也有另一
面，许多被认为是离散小包的东西，比如电子
，被发现受到类似的波状量子力学的控制。
在比单光子偏振示例更普遍的情况下，
量子力学状态被描述为多个基态的某种
叠加，并且叠加取决于您选择的基础。
这种叠加中的每个分量都给出了幅度和相
位，通常编码为单个复数，并且对这个
相位的需求源于这些物体的波动性质。
与光子的例子一样，选择如何测量这些物体可
以确定一组基态，其中测量粒子处于这些基态
之一的概率与这些数字的振幅的平方成正比。
有趣的是，如果首先发现电子和其他粒子的波动
性质，我们可能会将整个主题称为调和力学或类
似的东西，因为奇怪的不是波以离散单位出现，
而是波以离散单位出现。粒子受波动方程控制。
该视频得到了 Brilliant 的部分支持，正
如该频道的观众所知，我喜欢 Brilliant
的一点是，它们是被动观看教育视频的绝佳补充。
在座的所有人都想学习更多的数学，或者物理，
或者为物理做好准备的数学，而真正学习这些东
西的唯一方法就是积极地解决谜题和解决问题。
Brilliant 提供了许多精心策划
的问题序列，可帮助您掌握各种技术主题。
显然，你们都喜欢物理学，所以我认为你们会喜欢他们的经典
力学和引力物理学课程，老实说，群论会给你们一个非常好的
基础，但还有许多其他很棒的课程，尤其是数学方面的课程。
若去辉煌。org 斜杠 3b1b，该链接让他们知道您
来自这里，而且前 200 名访问该链接的人将获得年度
B rilliant Premium 订阅的 20% 折扣。
这就是我一直在使用的订阅，拥有一堆
这些谜题和问题实际上真的很有趣。
当然，对于那些想要更被动观看的人来说，不
要忘记亨利和我刚刚在 MinutePhysics
上发布了一段关于贝尔不等式的视频。
如果由于某种原因你这些天没有关注 MinutePhy
sics，我不知道你为什么不关注，那里的视频确实是一
流的，所以一定要花点时间浏览一下他频道的其余部分。