你们都知道“分钟物理”的Henry  对吧~
他和我共同制作了另一期视频
是关于量子力学中“贝尔不等式”的
这确实是个颠覆认知的话题
但知道的人并不是很多
而且  虽然这是个量子的现象
但它的基础也只是异常简单的数学
你绝对要去看一看
这一期视频
是为想要进一步学习量子力学的观众准备的
显然  量子力学是个庞大的话题
一期视频远远不能囊括其内容
但我们想问的是  我们要展示什么样的主题
它不能是博人眼球的量子奇谈
而是让人打下有用的基础
为那些想学习这个领域的人提供帮助
比如 在一个人钻研《费曼物理学讲义》之前
什么样的话题能够帮助他树立正确的直觉
我们从一个自然的地方讲起——“光”（这也是量子力学的源头所在）
具体地说 如果你要学习量子力学
你必须要理解波  以及如何用数学方法描述它们
我们在这里想做的
是建立纯经典波的能量 和支配量子行为的概率之间的关系
其实  我们会花大部分时间详细讨论
量子力学出现之前 人们对光的理解
因为这能建立起不少波动力学的相关知识
重点在于  量子力学中的许多概念
比如用不同振幅和相位的波的叠加来描述态
是经典波中出现的内容
并不涉及人们可能熟知的量子奇谈
同时也好让大家感受量子力学的不同之处究竟在哪
也就是说  这些波所拥有的能量的特定限制
它们在测量时的表现出的特性
以及量子纠缠  不过我们不会在这期视频里讲到这点
我们从19世纪末期的“光是电磁场的波动”这种理解开始讲起
首先来拆解一下“电磁场”
电场是一个矢量场
意思是空间中的每个点都带有一个箭头
表示场的方向和强度
这些箭头的物理含义是
如果空间中有带电粒子
这个粒子会受到一个力
力的方向是箭头的方向
力的大小与箭头的长度和粒子的带电量成正比
类似地 磁场也是一个矢量场
不过 这些箭头的物理含义是
当一个带电粒子在空间中移动时  它会受到力的作用
力的方向垂直于粒子移动方向和磁场方向
力的大小则正比于
粒子的带电量 粒子的速度 和磁场矢量的长度
举个例子  一根导线中有电荷流动
当导线靠近磁铁时  它会被磁场推开或者拉近
19世纪物理学对这两个场的理解的巅峰
就是麦克斯韦方程组
它可以用来描述一个场如何改变另一个场
具体地讲  麦克斯韦方程组所说的是
电场中的箭头在一个区域周围形成环路时
这个区域内部的磁场就会增强
磁场增强的方向和环路所在的平面垂直
与之对称的就是磁场中的环路
对应于环路内部电场的改变
变化的方向和环路所在的平面垂直
这些方程的原理细节相当漂亮
值得单独拿出来做一期视频
但是你们现在只需要知道
这种电场和磁场的相互作用
以及一个场的改变会导致附近另一个场的改变
这样的结果就是 存在这样能够传播的波
其中电场和磁场振荡变化
两个场的方向互相垂直 并且都和传播方向垂直
你所听到的“电磁辐射”这个词
例如无线电波和可见光之类的东西
指的就是在电场和磁场中传播的波
当然  如今“光是电磁辐射”几乎已经是主流观点了
但是想想看   这种观点在麦克斯韦的时代有多么出人意料
这些场与带电粒子和磁体受到的力有关
它们不仅和光有点关系
而且光的本质就是一束能够传播的波
其中电场和磁场相互作用
导致了场强反复增大和减小的振荡现象
有了这样的图示
我们就花点时间讲讲用于描述波的数学知识
虽然它们还是单纯的经典内容
但是这些概念是量子力学的核心
比如叠加 振幅 相位等等
所有这些概念都会出现
我也会带着明确的目标来说明它们的含义
以这束波为例  它的传播方向朝屏幕向外 冲你而来
我们暂时先忽略磁场
只关注电场的振荡情况
而且 我们也只关注在屏幕平面上振荡的一个矢量
你可以把屏幕想成是xy平面
如果矢量像这样水平振荡
我们就说这束光是“水平偏振”的
那么这个电场的y分量时时刻刻都为零
我们可以把x分量写成cos(2πft)
其中f代表频率 t代表时间
比如说 如果f=1
这就意味着 余弦函数恰好需要1秒完成一次循环
对于一个更低的频率
余弦函数需要更长的时间才能完成一次循环
因为随着t的增加 余弦函数内部的值增加得更为缓慢
我们还要再加进另外一项“φ” 叫做“初相位”
它能告诉我们t=0时矢量在循环中的位置
稍后你会明白为什么这点很重要
按照常规  余弦函数只在-1到1之间振荡
所以我们在前面再加上一项“A”
它指的是这束波的振幅
还有一点  为了让这一切看起来更像量子力学的表达
我们不把它写成这样的列矢量
而是把它分成两个不同的分量
这里使用的符号就是“右矢”
这个右矢代表水平方向的单位矢量
而这个右矢代表竖直方向的单位矢量
如果一束光是竖直偏振的
意思是电场只在上下方向上反复摆动
它的表达式就是这样的
在这里 水平方向的分量是零
而竖直方向的分量是一个余弦函数
其中包含频率 振幅 以及初相位
如果有两束不同的波
即空间中两种不同的摆动方式
它们都满足麦克斯韦方程组
那么 它们相加就能给出另一个合理的波
（最起码在真空中是这样的）
也就是说  在任意时刻
把两个矢量首尾相连  相加得到一个新的矢量
在任意时刻下  对空间中的所有点都如法炮制
你就能得到麦克斯韦方程组的一个新的合理解
（最起码在真空中是成立的）
这是因为 真空中的麦克斯韦方程组是“线性方程组”
本质上 它们就是电场和磁场的导数的组合
并且最终结果是零
因此 如果场F_1满足方程
场F_2也满足方程
那么它们的和(F_1+F_2)同样满足方程  因为求导是线性的
所以说  麦克斯韦方程组的两个解或多个解的和
同样也是麦克斯韦方程组的解
这束新的波就叫做前两个波的“叠加”
本质上讲  叠加指的就是和
或者在某些情况下指的是加权和
这是因为  如果这些分量中含有不同的振幅和初相位
它还是可以称为两个初始矢量的“叠加”
现在展示的叠加状态是沿对角方向摆动的波
但是如果水平分量和竖直分量的相位不同
比如说  你可能会增加一个分量的初相位
那么它们的和就会描出一个椭圆
要是两个分量的相位差恰好是90°
而且二者的振幅也相同
这就形成了我们所说的“圆偏振光”
顺便一提  这就是为什么
我们不只关注每个方向上的振幅
还要关注相位  因为相位会影响两束波相加的结果
这个重要概念同样会延伸到量子力学中
并且暗含在那些乍一看让人感到困惑的事情中
这里还有一个重要概念
我们正在用水平分量和竖直分量的加和来描述波
但是我们也可以换个方向考虑
比如说  你可以用对角方向和反对角方向上的叠加描述波
这样的话  竖直偏振光实际上就是
这样两个斜向摆动的叠加
不过二者的相位要相同  并且振幅一样
你需要选择用哪些方向来描述
这些选择就叫做“基”
哪组基用起来最好呢？
这通常取决于你对一束光进行的操作
举个例子 如果你有偏振片
比如说偏光太阳镜的镜片
它们会吸收某个特定方向上的电磁振荡的能量
例如一个竖直放置的偏振片
会吸收沿着水平方向振动的波的所有能量
（至少从经典角度 你应该这样理解）
如果你要分析一束光
而它通过这样放置的偏振片
那就最好用水平和竖直方向来描述它
这样你就可以说
通过了这个偏振片的任何光
都只是初始波的竖直分量
但是如果偏振片沿对角方向放置
那么用另外两个方向上的叠加来描述会很方便：
一个是对角方向  另一个是与之垂直的反对角方向
这些概念几乎可以逐字翻译成量子的语言
量子态与波的摆动方向非常相似
它也可以看成多个基础状态的叠加
你有很多种基础状态的选择方式
和经典的波类似
参与叠加的每个分量有特定的振幅和相位
顺便说一句  你如果了解一点量子力学的话
就会发现这些分量其实是用一个复数表示的
而不是用屏幕上的余弦函数表示的
你可以这样来考虑它
复数只是一种自然而实用的数学形式
能用单个数来代表振幅和相位
这可能会让人感到困惑
因为我们很难形象地展示一对复数
然而描述两个基础状态的叠加  用的正是一对复数
至于量子力学中为什么要用复数 你可以这么想：
量子力学背后的本质是波动
而描述波则要包括各个方向上振幅和相位的信息
进入量子力学之前  我再做一点快速说明
我们来看这样一束波
和之前一样  关注它的电场部分
从经典角度看  我们认为
这束波的能量正比于振幅的平方
我想让你留意一下  这个性质和勾股定理有多么一致
如果你用叠加的方法来描述这束波
一个是水平分量  振幅是A_x
另一个是竖直分量  振幅是A_y
那么这束波的能量密度就正比于(A_x^2 + A_y^2)
看待这个观点有两种不同的方式：
你可以把参与叠加的每一个分量的能量加起来
也可以用勾股定理求出新的振幅
然后取它的平方
是不是很赞？
在对光的经典理解中
你可以随心所欲地连续调节一束光的能量
只用改变波的振幅就行了
但是在19世纪末20世纪初  物理学家开始注意到
能量似乎是按离散的量来传递的
具体地说  一束电磁波的能量
似乎总是某个特定常数乘以波的频率的整数倍
我们现在把这个常数称为“普朗克常数”
通常用字母h来表示
从物理上讲  这句话的意思是
这束波在和别的东西（比如电子）进行能量传递时
它所传递的能量总是h与频率乘积的整数倍
重点是  这意味着
一束频率确定的波存在最小的非零能级：hf
如果你有一束电磁波  频率是f  能量是hf
你就不能再让它变小了  除非把它完全湮灭
这给人的感觉很奇怪
因为波的概念就是一个连续振荡的矢量场
但是19世纪末20世纪初的实验逐渐揭示出
这并不是宇宙的运行规则
实际上  我已经制作了一期相关的视频《量子力学的起源》
不过有一点值得一提
当波被限制在一定的范围内时  这种现象其实很常见
比如乐器中的管或弦
这叫做“谐波”
奇怪的是   电磁波在自由空间中也是如此
即便它们没有被限制住
我们怎么称呼拥有最小能量的电磁波呢？
光子！
但是正如我所说的
用来描述经典电磁波的数学知识
可以延伸到用于描述光子
或许一个光子是沿45°对角线方向偏振的
它可以被描述为单纯的水平偏振态和竖直偏振态的叠加
每个分量都有一定的振幅和相位
更换了基组的选择之后
同样的态可以用两个不同的方向叠加描述
在深入了解量子力学的过程中  你都会看到这些内容
但是对叠加的诠释和之前不同
而且也必须不同
假设你从经典角度来考虑这个斜向偏振的光子
而且在某个合适的单位制中  它的振幅是1个单位
这样 水平分量和竖直分量的振幅应该都是√(1/2)
而正如Henry所说的
一个光子的能量是特殊常数h乘以它的频率
由于在经典背景下
能量和波的振幅的平方成正比
你很可能会这样想：
波的一半能量在水平分量中
另一半能量在竖直分量中
但是这种频率的波不能拥有光子能量的一半
量子的独到之处就在于
能量是以离散不可分的小包传递的
所以这些假想振幅为1/√2的分量不能独立存在
你可能想知道它们的具体含义是什么
我们来探究一下
如果有一片竖直放置的偏振片
你朝上面发射一个斜向偏振的光子
你认为会出现什么情况？
从经典角度看  你应该把叠加解读为
光子在水平方向上的那一半能量会被吸收
但是由于能量通过离散的小包传递
这个光子要么带着全部能量通过偏振片
要么被完全吸收
如果你真的去做这个实验
在大约一半的情况下  光子会完全通过偏振片
而在另一半的情况下  光子会被完全吸收
同时  一个给定的光子能否通过偏振片似乎是随机的
如果光子确实通过了偏振片
迫使光子做出选择 其实会改变光子本身
这会让它的偏振方向变成偏振片的方向
这和薛定谔的猫这一经典例子的设定类似
某个态是两个态的叠加
但是一旦你测量了这个叠加态
迫使它与观察者相互作用
而这两个态表现出的特性有所差别
那么从观察者的角度来看
叠加态会完全坍缩到一个态 或者另一个态
猫要么死 要么活
偏振要么沿水平方向 要么沿竖直方向
在现实生活中  有一个观察这种现象的巧妙方法
也是Henry和我在另一期视频中提到的
就是找几副偏光太阳镜  或是类似偏振片的东西
然后把两个这样的偏振片放在你和光源中间
如果你把它们转一下  彼此之间成90°角
光源就被完全阻挡了
（至少对于理想偏振片是这样的）
因为所有通过第一个偏振片的光子都是竖直偏振的
因此它们通过水平放置的偏振片的概率其实是0%
不过  如果你在二者中间再加一个45°角的偏振片
实际上会有更多的光透过来！
这里发生的情况是这样的：
在通过竖直偏振片的光子中  有50%同样会通过斜向偏振片
一旦通过了  光子就变成了纯斜向偏振的
同样地  在这种状态下
光子有50%的概率通过水平偏振片
所以说  如果中间什么都没有
在通过第一个偏振片的光子中  有0%会通过最后一个偏振片
但是再引入一个偏振片的话
25%的光子会通过所有三个偏振片
你可没有办法解释这种现象
除非中间的偏振片迫使光子改变了它们的状态
顺便说一句
当你细究0°到45°之间某个角度 光子通过的具体概率
这个实验就更加奇怪了
这一点其实就是我们在另一期视频中讨论的内容
那期视频中  我们关注的特定值是
一个偏振方向与偏振片的方向成22.5°角的光子
最终通过偏振片的概率
还是想象这个波的振幅是1  这样很方便
接着  你可以认为水平分量的振幅是sin(22.5°)
大约是0.38
竖直分量的振幅是cos(22.5°)
大约是0.92
从经典角度看  你会认为光子水平分量的能量正比于0.38^2
这个值大约是0.15
同理  你会认为光子竖直分量的能量正比于0.92^2
这个值大约是0.85
正如之前所说的  它的经典意义是
如果让光子通过一个竖直偏振片
15%的能量会在水平方向上被吸收
但是因为光的能量通过离散的量子传递
它们不可再分
所以你观察到的现象则是
在85%的情况下  光子会完全通过偏振片
在15%的情况下  光子会被偏振片完全阻挡
我想强调一点：波动方程并没有改变
光子还是用两个振荡分量的叠加描述
每个分量都有相位和振幅
这两点信息通常用一个复数表示
区别之处在于
在经典的观点中  每个分量的振幅的平方
指的是波在这个方向上的能量大小
但是对于量子化的光而言
光子处在最小的非零能级上
分量的振幅的平方指的是概率
即观测到一个光子在这个方向上拥有其所有能量的概率
还有一点  这些分量同样可以存在相位差
和经典波类似  光子也可以是圆偏振的
而且也存在只允许圆偏振光通过的偏振片
（比如顺时针的圆偏振光）
或者说  这种偏振片允许各种光通过  不过是概率性的
而这个概率由分量决定
此时 我们用顺时针偏振和逆时针偏振的叠加来描述光子
那么逆时针方向分量的振幅的平方就是你所求的概率
光子当然只是量子现象的一种
多亏麦克斯韦方程组  我们最初把光理解成一种波
随后我们又把它理解成独立粒子或“量子”
因此才出现了“量子力学”这个名字
但是你们大部分人也知道  反向的过程也存在
对于不少事物  我们都认为是离散的小包  比如电子
但后来发现它们也受到波动力学的支配
有一些例子比单光子偏振更具普遍性
其中 量子态可以被描述为多个基础状态的叠加
并且叠加的形式依赖于基组的选择
参与叠加的每个分量都有振幅和相位
它们通常用一个复数表示
相位的必要性来源于这些物体的波动性
和光子的例子一样
测量物体的方式能够决定一组基础状态
而测量得到的物体处在某个基础状态的概率
和振幅的平方成正比
仔细想想的话  也挺有意思的
要是我们首先发现的是电子和其他粒子的波动性
我们或许会把整个学科称为“谐波力学”之类的名字
因为此时的诡异之处
不再是波以离散单元的形式传播
而是粒子受波动方程支配了
这期视频由Brilliant提供部分赞助
这个频道的观众都知道  我喜欢Brilliant的地方
是它是被动观看教育视频的良好补充
你们都想学点数学  或者学点物理
或者学点为物理打基础的数学
但实际上  学习这些知识的唯一办法
就是主动地挑战谜题并解决问题
Brilliant提供了很多精心设计的问题系列
帮助你掌握各类理科与工科
显然你们都很喜欢物理
所以我认为你会喜欢他们的“经典力学”和“引力物理”
说句实话  “群论”能为你打下坚实的基础
不过上面还有很多别的优秀课程  尤其是数学课程
如果你访问brilliant.org/3b1b
就能让他们知道你是从这个频道来的
而且通过这个链接访问的前200名观众
还可以享受年度高级订阅服务的20%折扣
我正在使用的就是这个服务
拥有这样的谜题库和问题集  其实挺有意思的
当然了  那些想要被动观看视频的观众
别忘了Henry和我刚刚上传了一期视频
这期视频是关于贝尔不等式的  放在“分钟物理”频道上
如果因为种种原因  你还没有关注“分钟物理”
（我也不知道你为啥还没关注）
那里的视频真的非常精良
所以一定要去他的频道转转