Birazdan sizi, keşfedilebilir videolar dediğimiz videolardan kısa bir
diziyi barındıran ayrı bir web sitesine yönlendireceğim.
Bazılarınızın mükemmel bilgisayar mühendisliği kanalını yöneten adam olarak
tanıyabileceği Ben Eater ile işbirliği içinde yapıldı.
Ve eğer onun kim olduğunu bilmiyorsanız, bu kanalın izleyicileri onun
içeriklerinden kesinlikle keyif alacaktır, o yüzden mutlaka göz atın.
Ancak bu işbirliği ikimiz için de biraz farklıydı ve bu keşfedilebilir
videoları mümkün kılan tüm web geliştirme çalışmaları tamamen Ben&#39;in sayesinde oldu.
Burada bunun hakkında çok fazla şey söylemek istemiyorum, bu
gerçekten kendi başınıza deneyimlemeniz gereken bir şey, kesinlikle
üzerinde çalışmaktan zevk aldığım en harika projelerden biri.
Ancak bundan önce, eğer heyecanınızı kontrol altına alabilirseniz, bu videoyu,
etrafınızdaki bağlamla biraz bağdaştırmak için bir şans olarak kullanmak istiyorum.
Sahneyi hazırlamak için, geçen videoda Wolverine ve Evde Tek Başına filmindeki yaşlı
adamın 19. yüzyıl versiyonlarının o zamanlar ne kadar karmaşık göründüğünden dolayı kötülük
olarak adlandırdığı 4 boyutlu belirli bir sayı sistemi olan kuaterniyonları anlattım.
Ve belki siz de neden birinin bu kadar
uzaylıya benzeyen bir sayı sistemiyle uğraştığını merak ediyorsunuz.
Özellikle programcılar için en büyük nedenlerden biri, diğer yöntemlerin hatalarına ve son
durumlarına duyarlı olmayan, 3B yönlendirmeyi tanımlamak için gerçekten güzel bir yol sunmalarıdır.
Demek istediğim, matematiksel olarak pek çok nedenden dolayı ilgi çekicidirler, ancak
bilgisayar grafikleri, robotik, sanal gerçeklik ve 3 boyutlu yönelimi içeren her
şey için olan bu uygulama muhtemelen kuaterniyonların en büyük kullanım durumudur.
Bir örnek vermek gerekirse, Apple&#39;da çalışan bir arkadaşım olan Andy
Matuszczak, telefonun modelini uzayda nasıl yönlendirildiğini takip etmek için kuaterniyonlar
kullanan yüz milyonlarca cihaza kod gönderilmesinden bana keyifle bahsetti.
Bu doğru, telefonunuzun neredeyse kesinlikle içinde bir
yerde kuaterniyonlara dayanan bir yazılım çalışıyor.
Mesele şu ki, rotasyonları hesaplamanın başka yolları da var
ve bunların birçoğunu düşünmek kuaterniyonlardan çok daha basit.
Örneğin, doğrusal cebire aşina olan herhangi biriniz, 3x3 matrislerin
3 boyutlu dönüşümleri gerçekten güzel bir şekilde tanımlayabildiğini bilecektir.
Ve birçok programcının istenen bir yönelim için bir dönüş matrisi oluşturma konusunda
düşündüğü yaygın bir yol, bir nesneyi, bu dönüşlerle ilgili açılara genellikle Euler
açıları olarak adlandırılan, üç kolay düşünülebilen eksen etrafında döndürüldüğünü hayal etmektir.
Bu çoğunlukla işe yarar, ancak büyük bir sorun, gimbal kilidi
adı verilen bir şeye karşı savunmasız olmasıdır; burada iki
dönme ekseniniz aynı hizaya geldiğinde, bir miktar özgürlük kaybedersiniz.
Ayrıca iki ayrı yönelim arasında enterpolasyon yapmaya
çalışırken zorluklara ve belirsizliklere de neden olabilir.
Daha fazla ayrıntıyı merak ediyorsanız, Euler açıları ve gimbal
kilidi hakkında bilgi edinmek için internette birçok harika kaynak
var ve açıklama kısmında bunlardan birkaçının bağlantısını bıraktım.
Kuaterniyonlar sadece gimbal kilidi gibi sorunlardan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda iki 3
boyutlu yönelim arasında enterpolasyon yapmak için gerçekten kusursuz bir yol sunar;
bu yol Euler açılarının belirsizliklerinden yoksundur ve enterpolasyon yapmaya çalışırken ortaya çıkan
sayısal hassasiyet ve normalizasyon sorunlarını ortadan kaldırır. iki dönme matrisi arasında.
Bazı yüksek boyutlu sayı sistemlerinde çarpmanın dönüşleri hesaplamak için nasıl kullanılabileceği
fikrine ısınmak için, karmaşık sayıların 2 boyutlu dönüşleri hesaplamak için
nasıl ustaca bir yöntem sağladığını hatırlamak için bir dakikanızı ayırın.
Spesifik olarak, diyelim ki 2 boyutlu uzayda 4,1 gibi
bir noktanız var ve bu noktayı orijin etrafında 30
derece döndürürseniz elde edeceğiniz yeni koordinatları bilmek istiyorsunuz.
Karmaşık sayılar bunu yapmanın şık bir yolunu sunar.
Yataydan 30 derece uzakta, büyüklüğü 1 olan karmaşık sayıyı alırsınız,
cos 30 derece artı sin 30 derece çarpı i
ve sonra bunu karmaşık sayı olarak gösterilen noktanızla çarparsınız.
Bu hesaplamayı gerçekleştirmek için bilmeniz gereken tek
kural i2&#39;nin negatif 1&#39;e eşit olmasıdır.
Daha sonra, bunu ilk öğrenenlere biraz kara büyü gibi gelebilecek
bir şekilde, bu basit kuraldan yola çıkarak bu çarpımı gerçekleştirmek,
yeni bir noktanın koordinatlarını verir, nokta orijinalinden 30 derece döndürülür.
Görünüm ve his biraz farklı olsa da, 3
boyutlu dönüşleri tanımlamak için kuaterniyonların kullanılması benzerdir.
Diyelim ki bir eksen etrafında bir açıyı döndürmek istiyorsunuz.
Öncelikle bu ekseni, i, j ve k bileşenlerine sahip olarak yazacağımız, bu
bileşenlerin karelerinin toplamı 1 olacak şekilde normalleştirilmiş bir birim vektörle tanımlarsınız.
Karmaşık sayılarda olduğu gibi, açının kosinüsünü gerçek kısım olarak alarak
bir kuaterniyon oluşturmak için açıyı kullanırsınız, artı o açının
günahını çarpı hayali bir kısım olarak kullanırsınız, ancak bu
kez hayali kısmın üç bileşeni vardır: koordinatları dönme eksenimiz.
Aslında açının yarısını alıyorsunuz, bu tamamen keyfi gelebilir ama
umarım bu, tüm bu deneyimin sonunda anlamlı olur.
Diyelim ki i, j, k bileşenleriyle yazacağımız 3 boyutlu
bir noktanız var ve bu noktayı belirlediğiniz eksen etrafında
belirlediğiniz açı kadar döndürdüğünüzde elde edeceğiniz koordinatları bilmek istiyorsunuz.
Yaptığınız şey yalnızca tek bir kuaterniyon çarpımı değil, soldan q
ile ve sağdan q&#39;nun tersiyle çarptığınız bir tür kuaterniyon sandviçidir.
Eğer i, j ve k&#39;nin kendi aralarında nasıl çarpılacağına dair
kuralları biliyorsanız, bu iki çarpımı her şeyi genişleterek veya daha
gerçekçi bir şekilde bir bilgisayarın sizin için yapmasını sağlayarak gerçekleştirebilirsiniz.
Ve biraz kara büyü gibi gelebilecek bu
büyük hesaplama, size konunun döndürülmüş versiyonunu verecektir.
Amacımız bunu parçalara ayırmak ve bu iki
ürünün her birinde neler olduğunu görselleştirmek.
Geçen videoda anlatılan kuaterniyon çarpımını düşünme yöntemini
gözden geçireceğim ve neden açının yarısının kullanıldığını
ve neden sağdan tersiyle çarptığınızı açıklayacağım.
Artık ekranda ve açıklamanın üst kısmında yiyiciye giden bir bağlantı bulacaksınız. net
eğik çizgi kuaterniyonları, Ben&#39;in keşfedilebilir video eğitimini hazırladığı
yer, burada bu rotasyon hesaplamasında neler olduğunu açıklıyorum.
Gerçekten harika.
Eater burada harika bir şey yaptı.
En azından birkaç dakikanızı ayırıp bakın,
ama tüm deneyimi yaşarsanız çok sevinirim.