Як багато хто з вас знає, оскільки спалах коронавірусу все ще триває, величезна кількість
студентів змушена навчатися дистанційно з дому, чи то дистанційні заняття в режимі
відеоконференції, чи пошук ресурсів, таких як Khan Academy та Brilliant. навчатися онлайн.
Тож одна річ, яку я хотів зробити в наступні найближчі тижні, що дуже
відрізняється для мене на цьому каналі, це провести кілька лекцій, що
транслюються в прямому ефірі, спеціально націлених на старшокласників.
З кожною лекцією я хочу охопити щось стандартне для середньої школи, яку
очікують від більшості старшокласників, але водночас мати якийсь інтригуючий
кут на це, який трохи відрізняється від того, що може мати більшість людей
бачив, якщо ви не старшокласник і схожі на мене, у цьому все ще є щось цікаве.
Наприклад, найперший урок буде присвячений простішій версії квадратичної
формули, і поки я складав цей урок, я, чесно кажучи, був трохи злий,
що це не той спосіб, яким я навчався, коли був у середній школі, тож
якщо ви можете отримати те саме відчуття, я називатиму цю місію успіхом.
Одна річ, яка мене особливо в захваті, це маленький шматочок технології, над яким
працювали двоє моїх хороших друзів, з якими я колись працював в Академії Хана,
і який, на мою думку, повинен створити динаміку між аудиторією та прогресом лекція
здається трохи більш напруженою, ніж зазвичай у певній ситуації прямого ефіру.
Я не хочу більше нічого говорити, я б просто сказав, з’являйтеся,
будьте готові відповісти на деякі питання, і теж поставити питання.
Моя мета полягає в тому, щоб він був якомога більше схожий на справжній клас.
Більша частина динаміки полягає в тому, що ми з тобою обговорюємо проблеми на аркуші
паперу, хоча я люблю візуалізувати речі та розміщувати анімацію, і це те, про що весь
канал, якщо чесно, я думаю, що просто опрацьовувати речі на папері більше схоже на те, що
для мене є справжня математика, і як виглядає процес пошуку нових ідей і досягнення з
ними згоди.
Орієнтовний план зараз — щоп’ятниці та щовівторка опівдні за тихоокеанським
часом, але якщо щось зміниться, ви побачите розклад на банері каналу.
Тож приєднуйтеся, я сподіваюся побачити вас там, і будьте готові зробити трохи математики.
Дякую за перегляд!