Dalam bab terakhir, Anda dan saya mulai melangkah
melalui cara kerja internal transformator.
Ini adalah salah satu bagian penting dari teknologi di dalam model bahasa yang besar,
dan banyak alat lain dalam gelombang AI modern.
Hal ini pertama kali muncul dalam sebuah makalah yang terkenal di tahun 2017 yang
berjudul Attention is All You Need, dan dalam bab ini Anda dan saya akan menggali
apa itu mekanisme perhatian, memvisualisasikan bagaimana mekanisme ini memproses data.
Sebagai rangkuman singkat, inilah konteks penting yang saya ingin Anda pikirkan.
Tujuan dari model yang Anda dan saya pelajari adalah untuk mengambil
sepotong teks dan memprediksi kata apa yang akan muncul berikutnya.
Teks input dipecah menjadi potongan-potongan kecil yang kita sebut token,
dan ini sering kali berupa kata atau potongan kata,
tetapi untuk membuat contoh dalam video ini lebih mudah untuk Anda dan saya pikirkan,
mari kita sederhanakan dengan menganggap token selalu berupa kata.
Langkah pertama dalam transformator adalah mengasosiasikan setiap
token dengan vektor berdimensi tinggi, yang kita sebut sebagai embedding.
Gagasan terpenting yang saya ingin Anda pikirkan adalah,
bagaimana arah dalam ruang dimensi tinggi dari semua kemungkinan penyematan dapat
sesuai dengan makna semantik.
Pada bab sebelumnya, kita telah melihat contoh bagaimana arah dapat berhubungan dengan
jenis kelamin, dalam arti bahwa menambahkan langkah tertentu dalam ruang ini dapat
membawa Anda dari penyematan kata benda maskulin ke penyematan kata benda feminin yang
sesuai.
Itu hanya salah satu contoh yang bisa Anda bayangkan berapa banyak arah lain dalam
ruang dimensi tinggi ini yang bisa berhubungan dengan berbagai aspek lain dari makna kata.
Tujuan dari transformator adalah untuk secara progresif menyesuaikan
penyematan ini sehingga tidak hanya menyandikan satu kata saja,
tetapi juga menyematkan makna kontekstual yang jauh lebih kaya.
Saya harus mengatakan di depan bahwa banyak orang merasa mekanisme perhatian,
bagian penting dalam transformator, sangat membingungkan,
jadi jangan khawatir jika perlu waktu untuk meresap ke dalam diri Anda.
Saya pikir sebelum kita menyelami detail komputasi dan semua perkalian matriks,
ada baiknya kita memikirkan beberapa contoh untuk jenis perilaku
yang kita inginkan untuk diperhatikan.
Pertimbangkan frasa tahi lalat asli Amerika, satu mol karbon dioksida,
dan lakukan biopsi tahi lalat.
Anda dan saya tahu bahwa kata tahi lalat memiliki arti yang berbeda dalam setiap kata,
berdasarkan konteksnya.
Tetapi setelah langkah pertama transformator, yang memecah teks dan
mengasosiasikan setiap token dengan vektor, vektor yang diasosiasikan
dengan mol akan sama di semua kasus ini, karena penyematan token awal
ini secara efektif merupakan tabel pencarian tanpa referensi ke konteks.
Hanya pada langkah berikutnya dari transformator, baru pada penyematan di sekelilingnya,
ada peluang untuk meneruskan informasi ke dalam transformator ini.
Gambaran yang mungkin ada di benak Anda adalah bahwa ada beberapa arah
yang berbeda dalam ruang penyematan yang mengkodekan berbagai arti berbeda dari kata mol,
dan bahwa blok perhatian yang terlatih dengan baik akan menghitung apa
yang perlu Anda tambahkan ke penyematan umum untuk memindahkannya ke salah
satu dari arah tertentu ini, sebagai fungsi dari konteksnya.
Untuk mengambil contoh lain, pertimbangkan penyematan kata menara.
Ini mungkin merupakan arah yang sangat umum dan tidak spesifik di dalam ruang,
yang terkait dengan banyak kata benda besar dan tinggi lainnya.
Jika kata ini langsung didahului oleh Eiffel, Anda dapat membayangkan
mekanisme untuk memperbarui vektor ini sehingga menunjuk ke arah yang
lebih spesifik mengkodekan menara Eiffel, mungkin berkorelasi dengan vektor
yang terkait dengan Paris dan Prancis serta benda-benda yang terbuat dari baja.
Jika juga didahului oleh kata miniatur, maka vektor harus diperbarui lebih jauh lagi,
sehingga tidak lagi berkorelasi dengan benda-benda yang besar dan tinggi.
Secara lebih umum daripada sekadar menyempurnakan arti sebuah kata,
blok perhatian memungkinkan model untuk memindahkan informasi yang dikodekan
dalam satu penyematan ke penyematan lainnya, yang mungkin saja berjarak cukup jauh,
dan berpotensi dengan informasi yang jauh lebih kaya daripada hanya satu kata.
Apa yang kita lihat pada bab sebelumnya adalah bagaimana setelah semua
vektor mengalir melalui jaringan, termasuk banyak blok perhatian yang berbeda,
komputasi yang Anda lakukan untuk menghasilkan prediksi token berikutnya
sepenuhnya merupakan fungsi dari vektor terakhir dalam urutan.
Bayangkan, misalnya, teks yang Anda masukkan adalah sebagian
besar dari keseluruhan novel misteri, sampai ke titik di dekat akhir,
yang berbunyi, oleh karena itu, pembunuhnya adalah.
Jika model akan secara akurat memprediksi kata berikutnya,
vektor terakhir dalam urutan tersebut, yang memulai kehidupannya hanya dengan
menyematkan kata itu, harus telah diperbarui oleh semua blok perhatian untuk
mewakili lebih banyak, lebih banyak daripada kata individual,
entah bagaimana mengkodekan semua informasi dari jendela konteks lengkap yang
relevan untuk memprediksi kata berikutnya.
Namun, untuk melangkah lebih jauh dalam perhitungan,
mari kita ambil contoh yang lebih sederhana.
Bayangkan bahwa masukannya mencakup frasa, makhluk
biru yang lembut berkeliaran di hutan yang hijau.
Dan untuk saat ini, anggaplah satu-satunya jenis pembaruan yang kita
pedulikan adalah membuat kata sifat menyesuaikan arti kata benda yang sesuai.
Apa yang akan saya jelaskan adalah apa yang kita sebut sebagai satu kepala perhatian,
dan nanti kita akan melihat, bagaimana blok perhatian terdiri atas banyak
kepala perhatian yang berbeda, yang berjalan secara paralel.
Sekali lagi, penyematan awal untuk setiap kata adalah beberapa vektor
dimensi tinggi yang hanya mengkodekan arti kata tertentu tanpa konteks.
Sebenarnya, hal itu tidak sepenuhnya benar.
Mereka juga menyandikan posisi kata.
Masih banyak lagi yang dapat dikatakan tentang cara pengkodean posisi,
tetapi saat ini, yang perlu Anda ketahui adalah bahwa entri vektor ini sudah
cukup untuk memberi tahu Anda apa kata itu dan di mana kata itu berada dalam konteksnya.
Mari kita lanjutkan dan tandai penyematan ini dengan huruf e.
Tujuannya adalah agar serangkaian komputasi menghasilkan serangkaian
penyematan baru yang disempurnakan di mana, misalnya,
kata benda yang sesuai dengan kata benda tersebut telah menyerap makna dari
kata sifat yang sesuai.
Dan dalam permainan deep learning, kami ingin sebagian besar komputasi yang
terlibat terlihat seperti produk vektor-matriks,
di mana matriks penuh dengan bobot yang dapat disetel,
hal-hal yang akan dipelajari oleh model berdasarkan data.
Untuk memperjelas, saya membuat contoh kata sifat yang memperbarui
kata benda ini hanya untuk mengilustrasikan jenis perilaku yang
dapat Anda bayangkan dilakukan oleh seorang kepala yang penuh perhatian.
Seperti halnya banyak pembelajaran mendalam, perilaku sebenarnya jauh
lebih sulit untuk diuraikan karena didasarkan pada penyesuaian dan
penyetelan sejumlah besar parameter untuk meminimalkan beberapa fungsi biaya.
Hanya saja, saat kita melangkah melalui semua matriks berbeda yang
diisi dengan parameter yang terlibat dalam proses ini,
saya pikir akan sangat membantu jika kita memiliki contoh yang bisa
dibayangkan tentang sesuatu yang bisa dilakukan untuk membantu membuatnya lebih konkret.
Untuk langkah pertama dari proses ini, Anda bisa membayangkan setiap kata benda,
seperti makhluk, mengajukan pertanyaan, hei, apakah ada kata sifat yang ada di depan saya?
Dan untuk kata fluffy dan blue, masing-masing bisa menjawab,
ya, saya adalah kata sifat dan saya berada di posisi itu.
Pertanyaan itu entah bagaimana dikodekan sebagai vektor lain,
daftar angka lain, yang kita sebut kueri untuk kata ini.
Vektor kueri ini memiliki dimensi yang jauh lebih kecil daripada vektor embedding,
katakanlah 128.
Menghitung kueri ini terlihat seperti mengambil matriks tertentu,
yang akan saya beri label wq, dan mengalikannya dengan embedding.
Untuk lebih memperjelas, mari kita tuliskan vektor kueri tersebut sebagai q,
lalu kapan pun Anda melihat saya meletakkan matriks di samping panah seperti ini,
ini dimaksudkan untuk merepresentasikan bahwa mengalikan matriks ini dengan
vektor di awal panah akan menghasilkan vektor di akhir panah.
Dalam kasus ini, Anda mengalikan matriks ini dengan semua penyematan dalam konteks,
menghasilkan satu vektor kueri untuk setiap token.
Entri dari matriks ini adalah parameter dari model,
yang berarti perilaku sebenarnya dipelajari dari data, dan dalam praktiknya,
apa yang dilakukan matriks ini di kepala perhatian tertentu sulit untuk diuraikan.
Namun demi kepentingan kita, dengan membayangkan sebuah contoh yang kita
harapkan dapat dipelajari, kita anggap saja matriks kueri ini memetakan
penyematan kata benda ke arah tertentu dalam ruang kueri yang lebih kecil ini
yang entah bagaimana mengkodekan gagasan untuk mencari kata sifat di posisi sebelumnya.
Mengenai apa yang dilakukannya pada penyematan lainnya, siapa yang tahu?
Mungkin secara bersamaan mencoba untuk mencapai beberapa tujuan lain dengan itu.
Saat ini, kami memfokuskan laser pada kata benda.
Pada saat yang sama, yang terkait dengan ini adalah matriks kedua yang
disebut matriks kunci, yang juga Anda kalikan dengan setiap penyematan.
Hal ini menghasilkan urutan vektor kedua yang kita sebut sebagai kunci.
Secara konseptual, Anda ingin memikirkan kunci yang berpotensi menjawab pertanyaan.
Matriks kunci ini juga penuh dengan parameter yang dapat disetel,
dan seperti matriks kueri, matriks ini memetakan vektor penyisipan ke ruang dimensi
yang lebih kecil.
Anda menganggap kunci sebagai pencocokan kueri
setiap kali mereka saling sejajar satu sama lain.
Dalam contoh kita, Anda dapat membayangkan bahwa matriks kunci memetakan kata sifat
seperti fluffy dan blue ke vektor yang selaras dengan kueri yang dihasilkan oleh kata
makhluk.
Untuk mengukur seberapa baik setiap kunci cocok dengan setiap kueri,
Anda menghitung dot product antara setiap pasangan kunci-kueri yang mungkin.
Saya suka memvisualisasikan kisi-kisi yang penuh dengan sekumpulan titik,
di mana titik-titik yang lebih besar sesuai dengan produk titik yang lebih besar,
tempat di mana tombol dan kueri sejajar.
Untuk contoh kata sifat kata benda kita, akan terlihat seperti ini,
di mana jika kunci yang dihasilkan oleh fluffy dan blue benar-benar
selaras dengan kueri yang dihasilkan oleh creature,
maka hasil kali titik di kedua titik tersebut akan menjadi angka positif yang besar.
Dalam istilah pembelajaran mesin, orang-orang akan mengatakan bahwa
ini berarti penyematan bulu halus dan biru menghadiri penyematan makhluk.
Sebaliknya, dot product antara kunci untuk beberapa kata lain seperti
dan kueri untuk makhluk akan menjadi beberapa nilai kecil atau
negatif yang mencerminkan bahwa mereka tidak terkait satu sama lain.
Jadi, kita memiliki kisi-kisi nilai yang dapat berupa bilangan real dari
negatif tak terhingga hingga tak terhingga, yang memberi kita skor untuk
seberapa relevan setiap kata untuk memperbarui makna setiap kata lainnya.
Cara kita akan menggunakan skor ini adalah dengan mengambil jumlah
tertimbang tertentu di setiap kolom, yang dibobotkan berdasarkan relevansi.
Jadi, alih-alih memiliki rentang nilai dari negatif tak terhingga hingga tak terhingga,
yang kita inginkan adalah angka-angka dalam kolom-kolom ini berada di antara 0 dan 1,
dan untuk setiap kolom dijumlahkan hingga 1, seolah-olah itu adalah distribusi
probabilitas.
Jika Anda membaca bab sebelumnya, Anda pasti tahu apa yang harus kita lakukan.
Kami menghitung softmax di sepanjang masing-masing kolom ini untuk menormalkan nilainya.
Pada gambar kita, setelah Anda menerapkan softmax ke semua kolom,
kita akan mengisi grid dengan nilai-nilai yang dinormalisasi ini.
Pada titik ini, Anda dapat menganggap setiap kolom sebagai pemberian bobot sesuai
dengan seberapa relevan kata di sebelah kiri dengan nilai yang sesuai di bagian atas.
Kami menyebut kisi-kisi ini sebagai pola perhatian.
Sekarang, jika Anda melihat kertas transformator asli,
ada cara yang sangat ringkas untuk menuliskan semua ini.
Di sini, variabel q dan k masing-masing mewakili larik penuh dari vektor kueri dan kunci,
vektor-vektor kecil yang Anda dapatkan dengan mengalikan
embedding dengan kueri dan matriks kunci.
Ekspresi di pembilang ini adalah cara yang sangat ringkas untuk merepresentasikan
kisi-kisi dari semua produk titik yang mungkin terjadi antara pasangan kunci dan kueri.
Detail teknis kecil yang tidak saya sebutkan adalah bahwa untuk stabilitas numerik,
akan sangat membantu untuk membagi semua nilai ini dengan akar
kuadrat dari dimensi dalam ruang kueri kunci tersebut.
Kemudian, softmax yang melingkari ekspresi penuh ini
dimaksudkan untuk dipahami untuk menerapkan kolom demi kolom.
Mengenai istilah v, kita akan membicarakannya sebentar lagi.
Sebelum itu, ada satu detail teknis lain yang sejauh ini saya lewati.
Selama proses pelatihan, ketika Anda menjalankan model ini pada contoh teks yang
diberikan, dan semua bobot sedikit disesuaikan dan disetel untuk memberi penghargaan
atau hukuman berdasarkan seberapa tinggi probabilitas yang diberikan pada kata
yang benar berikutnya dalam bagian tersebut, ternyata membuat seluruh proses
pelatihan jauh lebih efisien jika Anda secara bersamaan memintanya untuk memprediksi
setiap token berikutnya yang mungkin mengikuti setiap token awal dalam bagian ini.
Misalnya, dengan frasa yang telah kita fokuskan,
mungkin juga dapat memprediksi kata apa yang mengikuti makhluk dan kata
apa yang mengikuti the.
Ini sangat bagus, karena ini berarti apa yang seharusnya menjadi contoh
pelatihan tunggal, secara efektif bertindak sebagai banyak contoh.
Untuk tujuan pola perhatian kita, ini berarti bahwa Anda tidak akan pernah membiarkan
kata-kata yang muncul belakangan mempengaruhi kata-kata yang muncul sebelumnya,
karena jika tidak, kata-kata tersebut bisa memberikan jawaban untuk apa yang akan muncul
berikutnya.
Artinya, kita ingin semua titik di sini, yang mewakili token-token yang muncul
belakangan dan mempengaruhi token-token sebelumnya, entah bagaimana dipaksa menjadi nol.
Hal paling sederhana yang mungkin Anda pikirkan untuk dilakukan adalah
mengaturnya sama dengan nol, tetapi jika Anda melakukan hal tersebut,
kolom-kolomnya tidak akan berjumlah satu lagi, mereka tidak akan dinormalisasi.
Jadi, cara umum untuk melakukan ini adalah sebelum menerapkan softmax,
Anda mengatur semua entri tersebut menjadi tak terhingga negatif.
Jika Anda melakukan hal itu, maka setelah menerapkan softmax,
semua itu akan berubah menjadi nol, tetapi kolom-kolomnya tetap dinormalisasi.
Proses ini disebut masking.
Ada beberapa versi perhatian di mana Anda tidak menerapkannya,
tetapi dalam contoh GPT kami, meskipun ini lebih relevan selama fase pelatihan daripada,
katakanlah, menjalankannya sebagai chatbot atau semacamnya,
Anda selalu menerapkan penyamaran ini untuk mencegah token yang lebih baru
memengaruhi token yang lebih awal.
Fakta lain yang patut direnungkan mengenai pola perhatian ini adalah,
bahwa ukurannya sama dengan kuadrat ukuran konteks.
Jadi, inilah mengapa ukuran konteks dapat menjadi hambatan yang sangat besar
untuk model bahasa yang besar, dan meningkatkannya bukanlah hal yang sepele.
Seperti yang Anda bayangkan, termotivasi oleh keinginan untuk jendela konteks
yang lebih besar dan lebih besar, beberapa tahun terakhir ini telah ada beberapa
variasi pada mekanisme perhatian yang bertujuan untuk membuat konteks lebih terukur,
tetapi di sini, Anda dan saya tetap fokus pada hal-hal mendasar.
Oke, bagus, dengan menghitung pola ini, model dapat
menyimpulkan kata mana yang relevan dengan kata lainnya.
Sekarang Anda harus benar-benar memperbarui penyematan,
sehingga kata-kata dapat meneruskan informasi ke kata-kata lain yang relevan.
Misalnya, Anda ingin penyematan Fluffy entah bagaimana menyebabkan perubahan
pada Makhluk yang memindahkannya ke bagian lain dari ruang penyematan
12.000 dimensi ini yang secara lebih spesifik mengkodekan makhluk Fluffy.
Apa yang akan saya lakukan di sini, pertama-tama saya akan menunjukkan
kepada Anda cara yang paling mudah untuk melakukan ini,
meskipun ada sedikit cara untuk memodifikasi hal ini dalam konteks perhatian multi-kepala.
Cara yang paling mudah adalah dengan menggunakan matriks ketiga,
yang kami sebut matriks nilai, yang Anda kalikan dengan penyematan kata pertama,
misalnya Fluffy.
Hasil dari ini adalah apa yang Anda sebut sebagai vektor nilai,
dan ini adalah sesuatu yang Anda tambahkan ke penyematan kata kedua,
dalam hal ini sesuatu yang Anda tambahkan ke penyematan Makhluk.
Jadi, vektor nilai ini berada dalam ruang dimensi
yang sangat tinggi yang sama dengan penyematan.
Ketika Anda mengalikan matriks nilai ini dengan penyematan sebuah kata,
Anda dapat menganggapnya sebagai mengatakan, jika kata ini relevan untuk
menyesuaikan makna sesuatu yang lain, apa yang sebenarnya harus ditambahkan
pada penyematan sesuatu yang lain tersebut untuk merefleksikan hal ini?
Melihat kembali ke diagram kita, mari kita sisihkan semua kunci dan kueri,
karena setelah Anda menghitung pola perhatian, Anda selesai dengan itu,
maka Anda akan mengambil matriks nilai ini dan mengalikannya dengan
setiap penyematan untuk menghasilkan urutan vektor nilai.
Anda mungkin berpikir bahwa vektor nilai ini terkait dengan kunci yang sesuai.
Untuk setiap kolom dalam diagram ini, Anda mengalikan setiap
vektor nilai dengan bobot yang sesuai di kolom tersebut.
Sebagai contoh di sini, di bawah penyematan Creature,
Anda akan menambahkan sebagian besar vektor nilai untuk Fluffy dan Blue,
sementara semua vektor nilai lainnya akan dinolkan, atau setidaknya hampir dinolkan.
Dan akhirnya, cara untuk benar-benar memperbarui penyematan yang terkait
dengan kolom ini, yang sebelumnya mengkodekan beberapa makna bebas konteks dari Makhluk,
Anda menambahkan semua nilai yang diskalakan ulang ini di kolom,
menghasilkan perubahan yang ingin Anda tambahkan, yang akan saya beri label delta-e,
dan kemudian Anda menambahkannya ke penyematan asli.
Semoga yang dihasilkan adalah vektor yang lebih halus yang mengkodekan
makna yang lebih kaya secara kontekstual, seperti makhluk biru yang lembut.
Dan tentu saja, Anda tidak hanya melakukan ini pada satu embedding,
Anda menerapkan jumlah tertimbang yang sama pada semua kolom dalam gambar ini,
menghasilkan urutan perubahan, menambahkan semua perubahan tersebut ke embedding
yang sesuai, menghasilkan urutan penuh embedding yang lebih halus,
yang muncul dari blok perhatian.
Dengan memperkecil ukuran, seluruh proses ini
bisa Anda gambarkan sebagai satu pusat perhatian.
Seperti yang telah saya jelaskan sejauh ini, proses ini diparameterkan oleh tiga matriks
yang berbeda, semuanya diisi dengan parameter yang dapat disetel, kunci, kueri, dan nilai.
Saya ingin mengambil waktu sejenak untuk melanjutkan apa yang telah kita
mulai di bab sebelumnya, dengan pencatatan skor di mana kita menghitung
jumlah total parameter model dengan menggunakan angka-angka dari GPT-3.
Matriks kunci dan kueri ini masing-masing memiliki 12.288 kolom,
yang sesuai dengan dimensi penyematan, dan 128 baris,
yang sesuai dengan dimensi ruang kueri kunci yang lebih kecil.
Hal ini memberi kita tambahan sekitar 1,5 juta parameter untuk setiap parameter.
Jika Anda melihat matriks nilai tersebut secara kontras,
cara saya menggambarkannya sejauh ini akan menunjukkan bahwa ini adalah matriks persegi
yang memiliki 12.288 kolom dan 12.288 baris, karena input dan outputnya berada dalam
ruang penyisipan yang sangat besar.
Jika benar, itu berarti sekitar 150 juta parameter yang ditambahkan.
Dan untuk lebih jelasnya, Anda bisa melakukannya.
Anda dapat mencurahkan lebih banyak parameter pada peta nilai daripada kunci dan kueri.
Namun dalam praktiknya, akan jauh lebih efisien jika Anda membuatnya
agar jumlah parameter yang dikhususkan untuk peta nilai ini sama
dengan jumlah parameter yang dikhususkan untuk kunci dan kueri.
Hal ini khususnya relevan dalam pengaturan menjalankan
beberapa kepala perhatian secara paralel.
Tampilannya adalah bahwa peta nilai difaktorkan
sebagai produk dari dua matriks yang lebih kecil.
Secara konseptual, saya masih akan mendorong Anda untuk memikirkan
tentang keseluruhan peta linear, yang memiliki input dan output,
keduanya dalam ruang penyematan yang lebih besar ini,
misalnya mengambil penyematan warna biru ke arah kebiruan yang akan
Anda tambahkan ke kata benda.
Hanya saja, jumlah barisnya lebih sedikit, biasanya
berukuran sama dengan ruang kueri kunci.
Artinya, Anda bisa menganggapnya sebagai pemetaan vektor
penyematan yang besar ke ruang yang jauh lebih kecil.
Ini bukanlah penamaan konvensional, tetapi saya
akan menyebutnya sebagai matriks penurunan nilai.
Matriks kedua memetakan dari ruang yang lebih kecil ini kembali ke ruang penyematan,
menghasilkan vektor yang Anda gunakan untuk membuat pembaruan yang sebenarnya.
Saya akan menyebutnya sebagai matriks nilai naik, yang sekali lagi tidak konvensional.
Cara Anda melihat tulisan ini di sebagian besar koran, terlihat sedikit berbeda.
Saya akan membicarakannya sebentar lagi.
Menurut pendapat saya, hal ini cenderung membuat segala
sesuatunya sedikit lebih membingungkan secara konseptual.
Untuk menggunakan jargon aljabar linier di sini,
pada dasarnya yang kita lakukan adalah membatasi peta nilai keseluruhan menjadi
transformasi peringkat rendah.
Kembali ke hitungan parameter, keempat matriks ini memiliki ukuran yang sama,
dan dengan menjumlahkan semuanya, kita mendapatkan sekitar
6,3 juta parameter untuk satu attention head.
Sebagai catatan tambahan, agar sedikit lebih akurat,
semua yang dijelaskan sejauh ini adalah apa yang orang sebut sebagai kepala
perhatian diri, untuk membedakannya dari variasi yang muncul dalam model lain,
yang disebut perhatian silang.
Hal ini tidak relevan dengan contoh GPT kami, tetapi jika Anda penasaran,
perhatian silang melibatkan model yang memproses dua jenis data yang berbeda,
seperti teks dalam satu bahasa dan teks dalam bahasa lain yang merupakan bagian dari
pembuatan terjemahan yang sedang berlangsung, atau mungkin input audio dari ucapan dan
transkripsi yang sedang berlangsung.
Kepala yang saling silang terlihat hampir sama.
Satu-satunya perbedaan adalah bahwa peta kunci
dan kueri bekerja pada set data yang berbeda.
Dalam sebuah model yang melakukan penerjemahan, misalnya,
kunci mungkin berasal dari satu bahasa, sementara kueri berasal dari bahasa lain,
dan pola perhatian dapat menggambarkan kata mana dari satu bahasa yang sesuai dengan
kata mana dalam bahasa lain.
Dan dalam pengaturan ini biasanya tidak akan ada masking,
karena tidak ada gagasan bahwa token yang lebih baru akan memengaruhi token
yang lebih awal.
Namun, dengan tetap fokus pada perhatian diri,
jika Anda memahami semuanya sejauh ini, dan jika Anda berhenti di sini,
Anda akan mendapatkan esensi dari apa sebenarnya perhatian itu.
Yang tersisa bagi kita hanyalah menjabarkan pengertian
tentang bagaimana Anda melakukan hal ini berkali-kali.
Dalam contoh utama kita, kita berfokus pada kata sifat yang memperbarui kata benda,
tetapi tentu saja ada banyak cara yang berbeda yang dapat mempengaruhi arti sebuah kata.
Jika kata mereka menabrak didahului kata mobil,
hal ini berimplikasi pada bentuk dan struktur mobil tersebut.
Dan banyak asosiasi yang mungkin kurang gramatikal.
Jika kata penyihir ada di bagian yang sama dengan Harry,
ini menunjukkan bahwa ini mungkin merujuk pada Harry Potter, sedangkan jika kata Queen,
Sussex, dan William ada di bagian itu, maka mungkin penyematan Harry harus diperbarui
untuk merujuk pada pangeran.
Untuk setiap jenis pembaruan kontekstual yang berbeda yang dapat Anda bayangkan,
parameter matriks kunci dan kueri ini akan berbeda untuk menangkap pola perhatian yang
berbeda, dan parameter peta nilai kami akan berbeda berdasarkan apa yang harus
ditambahkan ke sematan.
Dan sekali lagi, dalam praktiknya, perilaku sebenarnya dari peta-peta ini jauh lebih
sulit untuk ditafsirkan, di mana bobot-bobot diatur untuk melakukan apa pun yang
dibutuhkan oleh model untuk mencapai tujuan terbaiknya dalam memprediksi token berikutnya.
Seperti yang saya katakan sebelumnya, semua yang kami jelaskan adalah satu kepala
perhatian, dan blok perhatian penuh di dalam transformator terdiri dari apa yang
disebut perhatian multi-kepala, di mana Anda menjalankan banyak operasi ini
secara paralel, masing-masing dengan kueri kunci dan peta nilainya yang berbeda.
GPT-3 misalnya menggunakan 96 kepala perhatian di dalam setiap blok.
Mengingat masing-masing sudah agak membingungkan,
tentu saja banyak hal yang harus dipikirkan.
Untuk lebih jelasnya, ini berarti Anda memiliki 96 matriks kunci dan
kueri yang berbeda yang menghasilkan 96 pola perhatian yang berbeda.
Kemudian setiap kepala memiliki matriks nilai yang berbeda
yang digunakan untuk menghasilkan 96 urutan vektor nilai.
Semua ini ditambahkan bersama-sama dengan menggunakan
pola perhatian yang sesuai sebagai bobot.
Artinya, untuk setiap posisi dalam konteks, setiap token,
setiap kepala ini menghasilkan perubahan yang diusulkan untuk ditambahkan ke
penyematan di posisi tersebut.
Jadi, yang Anda lakukan adalah menjumlahkan semua perubahan yang diusulkan,
satu untuk setiap kepala, dan menambahkan hasilnya ke penyematan asli posisi tersebut.
Keseluruhan jumlah di sini akan menjadi satu irisan dari apa
yang dihasilkan dari blok perhatian berkepala banyak ini,
satu dari sekian banyak penyematan halus yang keluar dari ujungnya.
Sekali lagi, ini adalah hal yang perlu dipikirkan,
jadi jangan khawatir jika perlu waktu untuk meresap.
Ide keseluruhannya adalah bahwa dengan menjalankan banyak kepala yang
berbeda secara paralel, Anda memberikan model kapasitas untuk
mempelajari berbagai cara yang berbeda dalam konteks yang mengubah makna.
Menarik penghitungan berjalan kami untuk jumlah parameter dengan 96 kepala,
masing-masing termasuk variasinya sendiri dari empat matriks ini,
setiap blok perhatian multi-kepala berakhir dengan sekitar 600 juta parameter.
Ada satu hal tambahan yang sedikit mengganggu yang harus saya
sebutkan bagi Anda yang membaca lebih lanjut tentang transformer.
Anda ingat bagaimana saya mengatakan bahwa peta nilai diperhitungkan ke dalam dua
matriks yang berbeda, yang saya beri label sebagai matriks nilai turun dan nilai naik.
Cara saya membingkai berbagai hal akan menyarankan agar Anda melihat sepasang
matriks di dalam setiap kepala perhatian, dan Anda bisa menerapkannya dengan cara ini.
Itu akan menjadi desain yang valid.
Tetapi, cara Anda melihat hal ini tertulis di kertas dan cara penerapannya dalam praktik,
terlihat sedikit berbeda.
Semua matriks nilai untuk setiap kepala ini tampak disatukan dalam satu matriks raksasa
yang kita sebut matriks output, yang terkait dengan seluruh blok perhatian multi-kepala.
Dan ketika Anda melihat orang merujuk ke matriks nilai untuk kepala perhatian tertentu,
mereka biasanya hanya merujuk ke langkah pertama ini,
langkah yang saya beri label sebagai proyeksi nilai ke bawah ke dalam ruang
yang lebih kecil.
Bagi Anda yang penasaran, saya telah meninggalkan catatan di layar mengenai hal ini.
Ini adalah salah satu detail yang berisiko mengalihkan perhatian
dari poin konseptual utama, tetapi saya ingin menyebutkannya,
supaya Anda tahu, jika Anda membaca tentang hal ini di sumber lain.
Mengesampingkan semua nuansa teknis, dalam pratinjau dari bab sebelumnya,
kita telah melihat bagaimana data yang mengalir melalui transformator
tidak hanya mengalir melalui satu blok perhatian.
Untuk satu hal, ini juga melalui operasi lain yang disebut multi-layer perceptron.
Kita akan membahas lebih lanjut tentang hal itu di bab berikutnya.
Dan kemudian berulang kali melalui banyak salinan dari kedua operasi ini.
Artinya, setelah sebuah kata menyerap sebagian dari konteksnya,
ada lebih banyak kesempatan untuk penyematan yang lebih bernuansa
ini dipengaruhi oleh lingkungannya yang lebih bernuansa.
Semakin jauh Anda masuk ke dalam jaringan, dengan setiap penyematan mengambil lebih
banyak makna dari semua penyematan lainnya, yang semakin bernuansa,
harapannya adalah bahwa ada kapasitas untuk menyandikan ide yang lebih tinggi dan
lebih abstrak tentang input yang diberikan di luar sekadar deskriptor dan struktur
tata bahasa.
Hal-hal seperti sentimen dan nada, dan apakah itu sebuah puisi dan
kebenaran ilmiah apa yang mendasari karya tersebut, dan hal-hal seperti itu.
Kembali lagi ke pencatatan skor kami, GPT-3 mencakup 96 lapisan yang berbeda,
sehingga jumlah total kueri kunci dan parameter nilai dikalikan dengan 96 lainnya,
yang membuat jumlah totalnya menjadi kurang dari 58 miliar parameter
yang berbeda yang dikhususkan untuk semua perhatian.
Jumlahnya memang banyak, tetapi hanya sekitar
sepertiga dari total 175 miliar yang ada dalam jaringan.
Jadi, meskipun perhatian mendapat semua perhatian,
namun sebagian besar parameter berasal dari blok yang berada di antara
langkah-langkah ini.
Di bab berikutnya, Anda dan saya akan membahas lebih banyak tentang
blok-blok lainnya dan juga lebih banyak lagi tentang proses pelatihan.
Bagian terbesar dari keberhasilan mekanisme perhatian bukanlah jenis perilaku tertentu
yang dimungkinkan, tetapi fakta bahwa mekanisme ini sangat dapat diparalelkan,
yang berarti Anda dapat menjalankan sejumlah besar komputasi dalam waktu singkat dengan
menggunakan GPU.
Mengingat bahwa salah satu pelajaran besar tentang deep learning dalam
satu atau dua dekade terakhir adalah bahwa skala saja tampaknya memberikan
peningkatan kualitatif yang sangat besar dalam kinerja model,
ada keuntungan besar untuk arsitektur paralel yang memungkinkan Anda melakukan hal ini.
Jika Anda ingin mempelajari lebih lanjut tentang hal ini,
saya telah meninggalkan banyak tautan dalam deskripsi.
Secara khusus, apa pun yang diproduksi oleh Andrej
Karpathy atau Chris Ola cenderung merupakan emas murni.
Dalam video ini, saya hanya ingin memberikan perhatian pada bentuknya yang sekarang,
tetapi jika Anda ingin tahu lebih banyak tentang sejarah bagaimana kami sampai di sini
dan bagaimana Anda dapat menemukan kembali ide ini untuk diri Anda sendiri, teman saya,
Vivek, baru saja mengunggah beberapa video yang memberikan lebih banyak lagi motivasi
tersebut.
Selain itu, Britt Cruz dari saluran The Art of the Problem memiliki
video yang sangat bagus tentang sejarah model bahasa yang besar.
Terima kasih.