Merhaba arkadaşlar bugün sizlere sıradan kısa bir video ile geldim.
Bir arkadaşım Cam yakın zamanda bir matematik dövmesi yaptırdı.
Bu tavsiye edebileceğim bir şey değil ama iş yerindeki ekibine
belli bir hedefe ulaşmaları halinde bunu yapacağını söyledi.
Ve teşvik işe yaradı.
Cam'in baş harfleri CSC'dir ve bu, trigonometrideki
kosekant fonksiyonunun kısaltmasıdır.
Yani yapmaya karar verdiği şey, dövmesini bu fonksiyonun ne
anlama geldiğinin belirli bir geometrik temsili haline getirmekti.
Saf matematikle yazılmış, sözsüz bir imzaya benziyor.
Ama bu bana neden öğrencilere kosekant, sekant ve kotanjant trigonometrik fonksiyonları
öğrettiğimizi düşündürdü ve bu dövmenin şiirsel bir yanı olduğu aklıma geldi.
Tıpkı dövmelerin yapay olarak boyanıp kalıcı hale gelmesi gibi,
sanki dövmeyi yapan kişinin derisinin temel bir parçasıymış gibi.
Kosekantın adlandırılmış bir fonksiyon olduğu gerçeği matematikte bir tür yapay yapıdır.
Trigonometri, kosekant adı verilmeden de bozulmadan var olabilirdi,
ancak öyle olduğu için, geleneklerimizde ve bir dereceye kadar
eğitim sistemimizde tuhaf ve yapay bir kalıcılığa sahiptir.
Başka bir deyişle, kosekant sadece Cam'in göğsündeki bir dövme değil,
matematiğin kendisine yapılan bir dövme; başlangıçta mantıklı ve hatta ölümsüzlüğe
layık görünen bir şeydi, ama zaman geçtikçe geçerliliğini yitirecek bir şeydi.
Burada size seçtiği dövmenin bir resmini göstereyim çünkü
pek çok kişi kosekantın geometrik gösterimini bilmiyor.
Tipik olarak Yunanca teta harfiyle temsil edilen bir açıya sahip olduğunuzda,
trigonometride bunu birim çember üzerindeki karşılık gelen bir noktayla,
yani xy düzlemindeki orijin merkezli, yarıçapı 1 olan çemberle ilişkilendirmek yaygındır.
Çoğu trigonometri öğrencisi, çember üzerindeki bu nokta ile x
ekseni arasındaki mesafenin açının sinüsü olduğunu ve bu nokta
ile y ekseni arasındaki mesafenin de açının kosinüsü olduğunu öğrenir.
Bu bağlantılar kosinüs ve sinüsün neyle ilgili
olduğuna dair gerçekten harika bir anlayış sağlıyor.
İnsanlar bir açının tanjantının sinüs bölü kosinüs olduğunu ve kotanjantın da tam
tersi olduğunu, kosinüs bölü sinüs olduğunu öğrenebilirler,
ancak nispeten az kişi bu niceliklerin her biri için güzel bir geometrik yorumun
olduğunu da öğrenebilir.
Bu noktada daireye teğet bir çizgi çizerseniz,
o noktadan x eksenine bu teğet boyunca uzaklık açının tanjantıdır ve bu
doğru boyunca y eksenine çarptığı noktaya kadar olan uzaklık da şu şekildedir:
açının kotanjantı.
Bu da yine bu miktarların ne anlama geldiğine dair gerçekten sezgisel bir his veriyor.
Tetayı ayarladığınızı ve kotanjantın ne zaman küçüldüğünü ve
teğetin ne zaman büyüdüğünü gördüğünüzü hayal edebilirsiniz ve bu,
onlarla çalışan öğrenciler için iyi bir içgüdüsel kontroldür.
Aynı şekilde, 1 bölü kosinüs olarak tanımlanan sekant ve 1 bölü sinüs
teta olarak tanımlanan kosekantın da bu diyagramda kendi yerleri vardır.
Bu teğet doğrunun x eksenini kestiği noktaya bakarsanız,
bu noktadan orijine olan mesafe açının sekantıdır, yani 1 bölü kosinüstür.
Benzer şekilde, bu teğet doğrunun y eksenini kestiği nokta ile başlangıç
noktası arasındaki mesafe de açının kosekantıdır, yani 1 bölü sinüstür.
Bunun neden doğru olduğunu merak ediyorsanız, burada iki benzer
dik üçgenimiz olduğuna dikkat edin; biri dairenin içinde küçük
olan ve hipotenüsü y ekseni üzerinde olan bu daha büyük üçgen.
Ucundaki iç açının teta olup olmadığını kontrol etmeyi size bırakıyorum,
bu başlangıçta çemberin içinde başladığımız açıdır.
Bu üçgenlerin her biri için tetanın karşısındaki
kenarın uzunluğunun hipotenüs uzunluğuna oranını düşünün.
Küçük üçgen için, karşı kenarın uzunluğu sinüs tetadır ve hipotenüs de yarıçaptır,
uzunluğu 1 olarak tanımladığımız değerdir, dolayısıyla oran sinüs teta bölü 1'dir.
Tetanın karşısındaki daha büyük üçgen, uzunluğu 1 olan radyal çizgidir ve
hipotenüs şimdi y eksenindeki bu uzunluktur, benim iddia ettiğim kosekanttır.
Burada her iki tarafın tersini alırsanız, bunun tetanın
kosekantının 1 bölü sinüs olduğu gerçeğiyle eşleştiğini görürsünüz.
Biraz havalı, değil mi?
Ayrıca sinüs, teğet ve sekant değerlerinin hepsinin bir şekilde x eksenine
giden çizgi uzunluklarına karşılık gelmesi ve ardından karşılık gelen kosinüs,
kotanjant ve kosekant değerlerinin hepsinin de x eksenine karşılık gelen
noktalara giden çizgi uzunlukları olması da güzel. y ekseni.
Ve bunun gibi bir diyagramda, bunların altısının da
ayrı ayrı fonksiyon olarak adlandırılması hoş olabilir.
Ancak trigonometrinin herhangi bir pratik kullanımında yalnızca sinüs,
kosinüs ve tanjantı kullanarak elde edebilirsiniz.
Aslında, eğer gerçekten isteseydiniz, bunların altısını
da yalnızca sinüs cinsinden tanımlayabilirsiniz.
Ancak kosinüs ve teğetin karşılık geldiği türde şeyler yeterince sık
karşımıza çıkıyor ve onlara kendi adlarını vermek daha uygun oluyor.
Ancak kosekant, sekant ve kotanjant, problem çözmede hiçbir zaman sinüs,
kosinüs ve tanjant cinsinden yazılması o kadar da uygun olmayacak şekilde ortaya çıkmaz.
Bu noktada, öğrencilerin öğrenmesi için çok fazla fayda
sağlamayan daha fazla kelime eklemekten başka bir şey değildir.
Ve eğer herhangi bir şey varsa, eğer sekantı yalnızca 1 bölü kosinüs ve kosekantı 1 bölü
sinüs olarak eklerseniz, bu eş önekin uyumsuzluğu,
öğrencilerin çoğu için kafa karışıklığına yeterince yatkın olan bir sınıfta muhtemelen
ek bir kafa karışıklığı noktasıdır.
Bu arada, bu altı işlevin hepsinin ayrı adlara sahip olmasının nedeni,
bilgisayarlardan ve hesap makinelerinden önce, eğer trigonometri yapıyorsanız,
belki bir denizci, gökbilimci veya bir tür mühendis olduğunuz için, şunu yapardınız:
Bilinen giriş-çıkış çiftlerini henüz kaydeden büyük grafikleri kullanarak bu işlevlerin
değerlerini bulun.
Ve 1 bölü sinüs 30 derece gibi bir sayıyı hesap makinesine kolayca giremediğinizde,
bu değere özel bir isimle özel bir sütuna sahip olmak aslında mantıklı olabilir.
Ve ölçüm yaparken aklınızda buna benzer bir diyagram varsa, sinüs,
teğet ve sekantın kosinüs, kotanjant ve kosekantın güzel bir şekilde yansıtıldığı
anlamları varsa, bu kosekantı 1 bölü sinüs yerine çağırmak aslında biraz anlamlı olabilir.
Aslında geometrik olarak ne anlama geldiğini hatırlamayı kolaylaştırabilir.
Ancak zaman değişti ve trigonometrinin çoğu kullanım durumu,
bunun gibi diyagramlardaki değer tablolarını içermiyor.
Dolayısıyla, kosekant ve onun kardeşleri matematik üzerine dövmelerdir;
geleneklerimizde kalıcılığı doğanın sonucu değil, bizim kendi yapımımız olan fikirlerdir.
Ve genel olarak bunun, hangi düzeyde olursa olsun,
yeni bir matematik dersi öğrenen her öğrenci için iyi bir ders olduğunu düşünüyorum.
Bir dakikanızı ayırıp kendinize, öğrendiklerinizin matematiğin ve doğanın özüne mi
ait olduğunu, yoksa baktığınız şeyin aslında sadece konunun üzerine yazılmış bir
şey mi olduğunu sormalısınız. tamamen farklı bir şekilde kolayca mürekkeplenmiştir.