Recientemente me di cuenta de que no entendía realmente cómo funciona
un prisma y sospecho que la mayoría de la gente tampoco lo entiende.
Podría decirse que este es uno de los experimentos
de física más reconocidos jamás realizados.
Después de todo, ¿cuántos otros se han ganado un lugar como portada icónica de un álbum?
Claro, algunas de las elecciones de diseño de Pink
Floyd son completamente contrarias a la física real.
¿Por qué hicieron que la luz dentro del prisma fuera blanca?
Y, sorprendentemente, ¿por qué dibujarías todos los colores como un
conjunto discreto, como un niño haciendo un arco iris, a pesar de
que uno de los puntos clave del experimento original de Newton con
prismas fue que la luz del sol contiene un espectro continuo de colores?
Aún así, dejando eso de lado, es genial que esté en la cultura pop, y cualquier
entusiasta de la física que se precie debería saber cómo funciona, pero de lo que
me di cuenta es que mi comprensión se topa con una pared bastante rápido si se presiona.
Verá, la explicación estándar, lo que podría escuchar en una clase
de física de la escuela secundaria, por ejemplo, es más o menos así.
Cuando la luz entra en un medio, como el vidrio, se ralentiza, en el sentido de
que si miras las crestas de la onda, en el vacío esas crestas viajan a c, la
velocidad de la luz, pero dentro del vidrio esas crestas serán viajando un poco más lento.
Y la relación específica entre la velocidad de la luz en el vacío y la
velocidad dentro de un medio como este se llama índice de refracción de ese medio.
La razón por la que usamos la palabra refracción en lugar de índice de desaceleración
es que si un rayo de luz entra en este vidrio en ángulo, entonces una consecuencia
de esta desaceleración es que se dobla un poco, o usando la jerga, se refracta.
La forma en que mi profesor de física de la escuela secundaria siempre explicaba
esto era imaginar un tanque yendo desde una región donde puede viajar relativamente
rápido, como el concreto, a algo más lento, como el barro, donde si viene en
ángulo, entonces como uno de sus La banda de rodadura llega primero a la región
lenta, esa banda de rodadura irá más lenta mientras que la otra es más rápida,
lo que hace que todo el tanque gire un poco hasta que la segunda banda de rodadura
también entre en el barro, luego continúa recto viajando un poco más lento.
Volveremos un poco a la razón real por la que se doblan, pero en este punto
los estudiantes de física de secundaria suelen aprender una ley conocida
como ley de Snell, que especifica exactamente cuánto se doblan las cosas.
Si dibujas una línea perpendicular al límite entre el vidrio y el agua y
consideras el ángulo entre esa línea perpendicular y el haz de luz, la ley
de Snell nos dice que el seno de este ángulo dividido por la velocidad de
la luz es siempre una constante. , por lo que cuanto más lenta sea la luz,
menor será ese ángulo, y eso te permite calcular cuánto se refractan las cosas.
Entonces, lo que sucede con un prisma es que la cantidad
específica que la luz desacelera depende un poco de su frecuencia.
Por ejemplo, la luz azul, que tiene una frecuencia relativamente alta, se ralentizaría
de forma más agresiva que la luz roja, que tiene una frecuencia relativamente baja.
La mayor parte de la luz que ves no es una onda sinusoidal pura y limpia, en
particular la luz blanca que proviene del sol no es una onda sinusoidal limpia,
es algo mucho más desordenado, pero se puede expresar como una suma de un montón
de ondas sinusoidales limpias. , cada uno correspondiente a un color espectral puro.
Entonces, cuando iluminas con luz blanca un prisma como este, todos esos
componentes diferentes se refractan en cantidades ligeramente diferentes,
lo que provoca esta separación icónica de los colores puros del arco iris.
Así que esa es la explicación estándar, y no está mal en sí misma,
es sólo que todos los componentes clave se transmiten desde lo alto.
¿Por qué la luz se ralentizaría así?
¿Y qué queremos decir exactamente con desacelerar?
E incluso si entiendes eso, ¿por qué la cantidad de
desaceleración tendría algo que ver con el color de la luz?
¿Es sólo una coincidencia o es necesario?
Si tiene un estándar suficientemente alto para las explicaciones, querrá que
ambos hechos se sientan descubiertos, en lugar de sentir que fueron transmitidos.
La primera explicación que vi que comenzó a dar este sentimiento provino de las
conferencias de Feynman sobre el tema, y mucho de lo que me gustaría hacer con
este video es simplemente animar muchos de los puntos clave que él plantea allí.
Implica profundizar mucho para pensar en cada carga individual que se
mueve en el material y las ondas de luz que se propagan causadas por cada
una de esas cargas y cómo todas ellas se superponen una encima de la
otra, lo que parece que debería ser un completo desastre, pero en realidad
resulta no sólo comprensible, sino también satisfactoriamente explicativo.
Por ejemplo, explica por qué tiene que depender del color, y la intuición clave
realmente se reduce a lo que sucede si no eres bueno empujando a un niño en un columpio.
Ten paciencia, te prometo que eso tendrá sentido más adelante.
Además, cuando mencioné en Patreon la intención de cubrir este tema,
mucha gente tenía muchas preguntas sobre el índice de refracción.
Por ejemplo, numerosas personas preguntaron cómo es posible que este número
sea inferior a 1, lo que realmente sucede, a pesar de que parece implicar
la imposibilidad de que algo viaje más rápido que la velocidad de la luz.
También hubo una pregunta sobre la birrefringencia, que es
cuando un material puede tener dos índices de refracción
diferentes, lo que hace que veas doble cuando miras a través de él.
Y eso en realidad se relaciona muy bien con la pieza final del rompecabezas
de los dos últimos videos sobre el fenómeno del poste de barbero.
Y un par de personas también preguntaron por qué la
desaceleración de la luz implicaría una curvatura como esta.
Y estoy de acuerdo, eso merece una mejor explicación que la analogía del tanque.
Prometo que abordaremos todas estas preguntas más adelante, pero tiene sentido
primero sentar algunas bases dedicando la mayor parte de nuestro tiempo a la pregunta
clave de por qué pasar a través de un medio cambiaría la velocidad de una onda de luz.
Y para esto, quiero que piensen que su material, como el vidrio, está dividido en un
montón de capas distintas, todas perpendiculares a la dirección en la que viaja la luz.
Y comenzaremos centrando nuestra atención en el
efecto de sólo una de esas capas en la onda de luz.
El verdadero efecto sería minúsculo, pero si me dejan exagerar
un momento, lo que hace es retroceder la fase de la ola.
Y tal vez valga la pena hacer un breve aparte para asegurarnos de que
todos estamos en la misma página cuando se trata de terminología de ondas.
Si vas y graficas la función seno de x, cuando pones algún término delante de ella,
afectando qué tan alto oscila esa onda hacia arriba y hacia abajo, eso es lo que llamamos
amplitud, cuando pones un término delante de x, esto afecta la rapidez con la que oscila.
Si esto pretende describir una onda en el tiempo, ese término se
llamaría frecuencia angular, mientras que si pretende describir
una onda en el espacio, esa constante se llamaría número de onda.
Luego, si agregaras alguna otra constante dentro de esa función seno y notaras
cómo a medida que cambias esa constante, en cierto modo desliza la onda hacia
la izquierda y hacia la derecha, ese término describe la fase de la onda.
Entonces, cuando digo que nuestra onda de luz que golpea una capa de vidrio hace
que su fase retroceda, quiero decir, si tomas cualquier función que la describa
antes de que golpee el vidrio, entonces la función que la describe después se ve
casi igual, solo que con se agrega algo extra a la entrada de esa función sinusoidal.
Como dije, en realidad ese será un número muy pequeño, algo proporcional al
espesor infinitesimal de esa capa, pero seguiré dibujándolo como algo exagerado
y llevaré la cuenta del valor de esa patada de fase aquí a la izquierda.
Digamos que vas y agregas un montón de otras capas de vidrio, cada una
de las cuales también aplica su propio retroceso a la fase de la onda.
La pregunta para usted es ¿cómo es esa nueva ola?
Si el valor de ese impulso de fase aplicado por cada capa es
cercano a cero, entonces la onda apenas se ve afectada en absoluto.
Pero cuanto más grande es esa fase, más se aplasta la ola entre todas esas capas.
Es cierto que aquí todo parece caleidoscópico y extraño, pero
en realidad eso se debe a que tengo un conjunto discreto de
capas, cada una de las cuales aplica un efecto irrealmente grande.
Observe lo que sucede si lo suavizo duplicando la densidad de las
capas, pero haciendo que cada una solo aplique la mitad de la fase.
Y luego hago eso de nuevo, duplico la densidad de las capas,
pero hago que cada una aplique solo la mitad de la fase.
A medida que continúo esto una y otra vez, acercándome a una situación en
la que tienes un continuo de vidrio, cada capa aplica solo un pequeño impulso
de fase infinitesimal, lo que terminas es idéntico, indistinguible de, una
onda que simplemente viaja más lentamente, oscilando hacia arriba. y hacia
abajo con la misma frecuencia, pero con una longitud de onda algo arrugada.
Esta es la primera idea clave con el índice de refracción.
En lugar de preguntar por qué la luz se ralentiza en el vidrio, lo
que realmente debemos preguntarnos es por qué su interacción con
una sola capa de ese vidrio provoca un retroceso en la fase de la onda.
Y luego, cuando queremos ser cuantitativos y comprender exactamente cuánto
se ralentiza la luz, lo cual es fundamental para comprender por qué
depende del color, la verdadera pregunta es: ¿qué tan fuerte es esa fase?
A partir de aquí, resulta útil volver a los fundamentos de lo que es la luz.
Esto es algo de lo que hablamos mucho en el último vídeo, pero un
pequeño repaso nunca viene mal así que déjame repasar lo esencial.
Como muchos de ustedes saben, la luz es una onda en el campo
electromagnético, pero aquí solo dibujaremos el campo eléctrico.
El campo eléctrico asocia cada punto en el espacio 3D con un
pequeño vector tridimensional que le indica qué fuerza se aplicaría
a una unidad de carga hipotética ubicada en ese punto en el espacio.
La clave que sucede con la luz es que si tienes una partícula cargada
y algo hace que se mueva hacia arriba y hacia abajo, eso da como
resultado estas ondas que se propagan en el campo eléctrico lejos de
la carga, y esa propagación viaja a la velocidad c, la velocidad de la luz.
Cada vez que esas ondas alcanzan otra partícula cargada, hacen que se
mueva hacia arriba y hacia abajo, aunque un poco más débilmente que el
movimiento inicial, y eso a su vez provoca sus propias propagaciones.
La forma en que describimos esto en el último video fue que si en algún momento
una carga se acelera, luego de un pequeño retraso, que depende de esta velocidad
c, la existencia de esa aceleración induce una fuerza sobre otra carga.
Repasamos la ley de fuerza específica que describe esto, es algo que se puede derivar
de las ecuaciones de Maxwell, pero para nuestros propósitos aquí, lo principal que
debemos tener en cuenta es que la cantidad de tiempo que toma esa aceleración inicial
para causar cualquier tipo de influencia en otros lugares viaja exactamente a la
velocidad c.
Y realmente, deberíamos pensar en c no tanto como la velocidad
de la luz per se, sino como la velocidad de la causalidad.
Determina qué tan rápido viaja cualquier tipo de influencia, solo que
una de las múltiples consecuencias de eso es que es la velocidad de la luz.
En particular, cuando una carga oscila hacia arriba y hacia abajo en un
movimiento sinusoidal limpio y agradable, se puede pensar que estos efectos
ondulantes en el campo eléctrico describen la fuerza que se aplicaría a
otra carga que se encuentra allí como resultado de esa aceleración pasada.
Admito libremente que me divertí demasiado en ese video simplemente simulando cómo
responde el campo eléctrico a las cargas aceleradas, y que estoy haciendo lo mismo
aquí, pero hay dos hechos importantes para nuestra búsqueda del índice de refracción.
La primera es que cuando tienes múltiples cargas diferentes oscilando hacia
arriba y hacia abajo, el efecto neto sobre el campo eléctrico es solo la suma
de lo que sería para cada carga individual, que es más o menos lo que cabría esperar.
La forma en que se produce es que si tienes una fila de cargas que oscilan en sincronía
entre sí, o para nuestros propósitos de hoy, un plano de cargas, todas moviéndose hacia
arriba y hacia abajo en sincronía dentro de ese plano, entonces los efectos de cada
individuo Las cargas tienden a cancelarse entre sí en la mayoría de las direcciones,
excepto en las perpendiculares a ese plano, en realidad interfieren constructivamente.
Así es como se puede conseguir un haz de luz concentrado.
Lo importante es que si tienes una capa de cargas que se mueven hacia arriba y hacia
abajo en sincronía entre sí, incluso muy lejos de esa capa, se produce esta bonita
onda sinusoidal en el campo eléctrico que tanto nos gusta dibujar para representar. luz.
Cuando dibujo una onda de luz como esta, en realidad solo
representa el campo eléctrico en una sola línea unidimensional.
Una imagen más completa de la luz en tres dimensiones se parecería más a esto.
Esto tiende a estar un poco más ocupado, por lo
que generalmente solo dibujamos la onda sinusoidal.
Entonces, volviendo a la pregunta de por qué las interacciones con una capa de material
causarían un retroceso en la fase de la onda, comencemos a pensarlo detenidamente.
Cuando un rayo de luz ingresa a un material, como el vidrio, hace que todas
las cargas dentro de ese material, ya sabes, los electrones, o tal vez algún
ion ocasional, se muevan hacia arriba y hacia abajo en respuesta a esa onda de luz.
Se podría pensar que sumar todas las propagaciones de todas esas cargas
es una completa pesadilla, pero podemos pensar en ello capa por capa.
A medida que la onda de luz hace que esta capa se mueva hacia arriba y hacia
abajo, ese movimiento produce su propia onda de luz de segundo orden a la
misma frecuencia y se propaga en ambas direcciones perpendiculares a esa capa.
El campo eléctrico general, entonces, se parece a la onda
de luz entrante inicial sumada a la onda de segundo orden.
Con mucho, la parte que más distrae de lo que está sucediendo aquí es todo lo
que está a la izquierda, y esto en realidad corresponde a la luz que se refleja.
Y por experiencia, todos sabéis que cuando miramos el agua o el
cristal, la luz no sólo la atraviesa, sino que una parte se refleja.
Y podríamos tener toda una discusión interesante sobre cuantificar exactamente
cuánto, pero con el ánimo de mantenernos enfocados, lo ignoraremos por completo
por hoy y solo nos concentraremos en lo que está sucediendo a la derecha de esa capa.
Probablemente puedas predecir lo que voy a decir.
Resulta que cuando agregas esa oscilación de segundo orden, el efecto general
es casi idéntico a la luz entrante, pero simplemente retrocede un poco en fase.
Y luego, debido a que muchos cambios sucesivos de fase como este son lo mismo que
una desaceleración de la luz, esto finalmente explicará el índice de refracción.
Pero, por supuesto, los espectadores suficientemente curiosos ahora levantarán
la mano y preguntarán: ¿por qué se produce ese efecto cuando los sumas?
Así que aquí valdría la pena hacer un breve comentario
sobre cómo pensar en sumar dos ondas.
Si dibujas una onda sinusoidal con una amplitud particular, una frecuencia específica
y una fase específica, y luego dibujas otra onda sinusoidal, también con su propia
amplitud, frecuencia y fase, en general es muy difícil pensar en cuál será la suma.
de esas dos ondas debería verse a medida que modifica esos parámetros iniciales.
En el caso específico donde las frecuencias son las mismas, lo cual es cierto para
nuestro ejemplo, el resultado también se verá como una onda sinusoidal con esa misma
frecuencia.
Pero incluso entonces, es un poco complicado pensar exactamente cómo describir esa ola.
Tiene algo de amplitud y algo de fase, y si te pido que calcules concretamente ambos
números, basándose en las amplitudes y fases de las ondas iniciales, no queda
inmediatamente claro cómo lo harías sin arrojar un montón de identidades trigonométricas
al problema.
Pero aquí hay una manera realmente agradable de pensarlo.
Imagine que la primera onda describe la componente y de algún vector giratorio.
La longitud de ese vector se corresponde con la amplitud de nuestra onda, y
luego la rotación inicial de ese vector se corresponde con la fase de nuestra onda.
Y luego, de manera similar, piense en esa segunda onda como si describiera el componente
y de otro vector giratorio, donde nuevamente la amplitud se corresponde con la longitud
de ese vector, y la fase de la onda nos dice el ángulo inicial de ese vector.
Ahora, para pensar en la suma de las dos ondas, solo
piense en sumar esos dos vectores de punta a cola.
Y debido a que ambos tienen la misma frecuencia a medida
que ambos giran, su suma gira al mismo ritmo que ellos.
Entonces, si quieres pensar en la amplitud de nuestra onda
resultante, se reduce a la longitud de esta suma vectorial y, de
manera similar, la fase corresponde al ángulo de esa suma vectorial.
En algunos casos, esto le dice cosas que probablemente ya sabía,
como si las dos fases son iguales, entonces se obtiene una
interferencia constructiva y el resultado es una onda más grande.
Y si las fases estaban desincronizadas 180 grados, entonces se obtiene una
interferencia deconstructiva con una onda resultante relativamente pequeña.
Lo que es un poco menos obvio, pero lo que es crucial para nuestra discusión
aquí, es que si la fase de esa segunda ola resulta estar exactamente 90 grados
detrás de la fase de la primera, es decir, una especie de cuarto de ciclo
desincronizado, y si eso La segunda onda también es muy pequeña en comparación
con la primera, entonces, si observa la pequeña suma vectorial en la parte
inferior izquierda, notará que esto significa que la onda resultante es casi
idéntica a la onda inicial, pero simplemente se desplazó hacia atrás en su forma.
fase un poquito.
Además, el tamaño de ese cambio de fase depende
de la amplitud específica de esa segunda onda.
Entonces, mirando hacia atrás en nuestra animación anterior, donde tenemos algunas
cargas que se mueven en una capa de vidrio causando estas propagaciones de segundo
orden que deben sumarse junto con la luz entrante, la forma en que funciona es que la
fase de esa segunda onda es exactamente un cuarto de ciclo por detrás de la fase del
primero.
Entonces, cuando los sumas, obtienes este pequeño cambio de fase.
Y luego, de manera crítica, el tamaño de ese cambio de fase es mayor cuando esa onda de
segundo orden es más grande, y luego menor cuando esa onda de segundo orden es más
pequeña.
Una vez más, los espectadores muy curiosos levantarán la mano y dirán:
¿por qué resulta que hay exactamente un cuarto de ciclo de retraso?
Hay una muy buena razón, pero hoy es demasiado detalle para nosotros.
Si tienes curiosidad, te recomiendo encarecidamente que
eches un vistazo a las conferencias de Feynman sobre el tema.
Para nuestros propósitos, retroceda un segundo y piense en lo
que necesita para explicar la cuestión clave de los prismas,
razón por la cual el índice de refracción dependería del color.
Como ahora sabe, ese índice depende de cuánto retrae cada capa de vidrio la
fase de la onda, y ese retroceso de fase depende de la fuerza de la onda de
segundo orden resultante de las oscilaciones de carga en una capa de ese vidrio.
Por lo tanto, es necesario profundizar y comprender exactamente
cuánto se mueven esas cargas en respuesta a una onda de luz entrante.
Así que acerquémonos a esa capa y pensemos en cada una de esas partículas
cargadas, y aunque la estructura molecular específica va a ser algo muy
complicada, vamos a modelar cada una de esas cargas como si estuviera unida
a alguna posición de equilibrio mediante un resorte, o tal vez un conjunto de resortes.
No lo digo literalmente, por supuesto, sólo quiero decir que si describimos
el desplazamiento de esta carga desde su equilibrio con un pequeño vector
x que dependerá del tiempo, entonces, en nuestro modelo, la fuerza aplicada
a la carga, tirando volver a ese equilibrio, será algo proporcional al tamaño
de ese desplazamiento, con una pequeña constante de proporcionalidad k.
Ésta es la misma ley que rige el funcionamiento de los resortes.
Podrías preguntarte si eso es exacto, y la idea es que para
desplazamientos muy pequeños, en realidad es una muy buena aproximación.
Esto es algo muy común en toda la física; lo llamaríamos fuerza restauradora lineal.
La idea es que tal vez la ley de fuerza real dependa de la
posición de una manera mucho más complicada, pero básicamente
estamos tomando una aproximación de orden bajo cerca del equilibrio.
Si simplemente ejecuto esto como una simulación, conectando esta ley
de fuerza, así es como se ve ese desplazamiento en función del tiempo.
Lo que obtienes parece una onda sinusoidal, esto se llama movimiento armónico simple, y
la frecuencia de esta onda va a importar mucho para ti y para mí, y encontrar eso se
reduce a resolver cierta ecuación diferencial, porque la fuerza es realmente lo mismo que
masa por aceleración, y la aceleración es lo mismo que la segunda derivada de ese
desplazamiento.
Entonces, lo que estamos diciendo es que queremos alguna función cuya
segunda derivada se parezca a cierta constante multiplicada por esa función.
Cualquier estudiante de ecuaciones diferenciales entre
ustedes podría disfrutar pensando en cómo resolver esto.
No repasaré todos los detalles, pero la respuesta es razonablemente intuitiva
y cualquiera que sepa un poco de cálculo puede comprobarla por sí mismo.
La forma en que se produce es que si la condición inicial es que nuestra
pequeña carga tenga una velocidad de cero, pero está compensada del
equilibrio por un pequeño vector x cero, entonces la forma en que
evoluciona con el tiempo parece x cero multiplicado por un coseno. expresión.
Entonces, la amplitud de esta onda no es interesante, solo depende
de qué tan lejos retrocedamos la onda originalmente, pero el meollo
es este término de frecuencia, raíz cuadrada de k dividida por m.
Y si lo piensas bien, es de esperar que esto sea al menos un poco intuitivo.
Por ejemplo, si aumentas k, que es como aumentar la fuerza
de ese resorte, el resultado es una oscilación más rápida.
Mientras que si aumenta m, la masa de la partícula, hay
mucha más inercia y el resultado es una oscilación más lenta.
Este término, raíz cuadrada de k dividida por m, tiene un nombre especial:
se llama frecuencia de resonancia de nuestro oscilador armónico simple.
Y siendo un poco más preciso, debería llamar a esto frecuencia angular resonante.
Esto siempre es un poco incómodo con la física, donde siempre que tienes algún tipo de
proceso cíclico, cuando das una descripción intuitiva, es natural expresar las cosas en
términos de la frecuencia, el número de ciclos que este proceso realiza por unidad.
tiempo.
Pero cuando se hacen matemáticas, suele ser más natural hablar de la
frecuencia angular, que se podría considerar como una descripción de
cuánto ángulo cubre este proceso en radianes por unidad de tiempo.
Entonces el término es el mismo que la frecuencia pero multiplicado por 2 pi.
Entonces, por ejemplo, si tienes algo como una expresión coseno, que podrías
considerar que describe el componente x de un vector cíclico como este, entonces
el término que se encuentra justo delante de la t en ese coseno es la frecuencia angular.
Es por eso que la frecuencia angular hace que las matemáticas sean un poco más claras.
Por ejemplo, en nuestro movimiento armónico simple, el término que se encuentra delante
de t se parece a la raíz cuadrada de k dividida por m, que escribo como omega sub r.
Empaquemos todo eso y llamémoslo nuestra solución en el caso simple, donde
no hay ninguna fuerza externa actuando sobre nuestra partícula cargada.
Pero, por supuesto, lo que nos interesa es qué sucede cuando
proyectas un haz de luz sobre este material, lo que intuitivamente
hace que esta carga se mueva, pero la pregunta es cuánto.
En nuestra ecuación, esto parece agregar un nuevo
término de fuerza correspondiente a la onda de luz.
Esa fuerza oscila hacia arriba y hacia abajo también según algún tipo de función
coseno, pero esta vez con una frecuencia angular distinta que voy a llamar omega sub l.
E nada aquí describe la fuerza de la onda, y luego q describe
la carga de cualquier partícula que estemos modelando.
Como de costumbre, es mucho más fácil pensar en ello cuando solo
dibujamos un subconjunto de esa onda de luz y, en este caso, lo
dibujaremos en el plano de la capa de material que nos interesa.
Se podría pensar en ráfagas de viento que mueven nuestra bolita en
el resorte hacia arriba y hacia abajo en un patrón sinusoidal limpio.
O como otra analogía, es similar a empujar a un niño en un columpio.
El columpio oscilaría por sí solo debido a la fuerza de la gravedad, pero usted,
como empujador, está aplicando una fuerza externa que a su vez oscila con el tiempo.
Aunque una diferencia clave aquí es que la frecuencia de esa fuerza externa en
general no tiene nada que ver con la frecuencia de resonancia de ese pequeño oscilador.
La mejor analogía sería si empujas al niño en el columpio con una fuerza cíclica
que no tiene nada que ver con lo que el columpio naturalmente quiere hacer.
Y mi parte favorita de intentar literalmente hacer esto con mi sobrina es que
en algún momento ella murmura suavemente para sí misma: Mamá no lo hace así.
Ahora, para tratar de entender cuánto oscila nuestra carga en respuesta a la
luz entrante, permítanme comenzar simplemente simulándola y trazando el resultado.
Notarás que hay un pequeño período de inicio en el que tiene que ponerse en marcha,
pero luego, afortunadamente, se ve bonito y limpio, como otra onda sinusoidal.
Ahora podrías estar pensando, sí, sí, todo son ondas sinusoidales, pero es importante
entender que ésta tiene un carácter muy diferente a la onda sinusoidal que vimos antes.
Antes, sin fuerzas externas, la frecuencia de esta onda se reducía a la constante
elástica y a la masa, es decir, depende exclusivamente de las propiedades materiales del
vidrio.
Por el contrario, con esta fuerza impulsora cíclica externa, la frecuencia
en ese estado estacionario es la misma que la frecuencia de la luz.
Y luego, en nuestro primer caso, la amplitud de la onda no fue
interesante, solo depende de qué tan lejos sacaste el resorte para empezar.
Pero en el segundo caso, la amplitud de esta onda es
en realidad donde suceden todas las cosas interesantes.
¿Exactamente cuánto oscilará esta carga en respuesta a la onda de luz?
Nuevamente, no repasaré todos los detalles de cómo resolver esto, pero
cualquier estudiante de cálculo entusiasta entre ustedes puede disfrutar
realizando el ejercicio en el que si simplemente adivinas que una solución
se parece a una onda coseno con la misma frecuencia que la luz, y Si resuelves
la amplitud, puedes obtener una solución concreta a esta ecuación que se ve así.
Vale la pena analizar esto por un momento y, para que quede claro, esto solo
describe cosas en el estado estable, después de que las cosas se han puesto en marcha.
Una solución totalmente descriptiva sería notablemente más complicada.
Como dije, todo lo interesante aquí se reduce a la amplitud, que aquí
parece una gran colección de constantes, la mayoría de las cuales
deberían ser bastante intuitivas si te tomas un momento para pensar en ello.
Por ejemplo, es proporcional a la fuerza de la onda de luz entrante,
por lo que cuanto más fuerte es la luz, mayores son las oscilaciones.
También es proporcional a la carga, lo que nuevamente tiene sentido.
Y el verdadero meollo del asunto se reduce a lo que hay aquí en el denominador, la
diferencia entre el cuadrado de la frecuencia resonante y el cuadrado de la frecuencia de
la luz.
Y para desarrollar un poco de intuición, tómate un momento para
pensar en lo que sucedería si la frecuencia de la luz entrante
fuera muy cercana a la frecuencia de resonancia de este oscilador.
Esto es análogo a la situación normal que empuja a un niño en un columpio, donde
la frecuencia de su fuerza se alinea bastante con lo que el columpio quiere hacer.
En este caso, al ejecutar la simulación, observe cómo las oscilaciones de
esa partícula crecerán y crecerán, volviéndose bastante grandes con el tiempo.
Algunos de ustedes quizás conozcan el famoso ejemplo del Puente
del Milenio en Londres, donde el día de su inauguración comenzó
a oscilar mucho más de lo que los ingenieros esperaban.
Y lo que estaba pasando es que la frecuencia de los pasos de
la multitud se alineaba muy estrechamente con una frecuencia
de resonancia, provocando esta amplitud preocupantemente alta.
Por el contrario, observe lo que sucede en la simulación si la
frecuencia de la luz, ωL, es mucho menor que la frecuencia de resonancia.
Para esta simulación en particular, toma un poco de tiempo antes de que las
cosas alcancen su pleno apogeo, eventualmente se encuentra un buen movimiento
sinusoidal, pero la amplitud de ese movimiento es mucho más modesta en comparación.
Entonces, lo que nuestra ecuación nos dice es que cuanto mayor
es la diferencia entre esas frecuencias, mayor es el denominador,
por lo que menor es la oscilación general de esa carga.
Y nuevamente, esto es algo que puedes ver en las imágenes con mi sobrina.
Como aplico una fuerza con una frecuencia muy diferente a la
que quiere hacer el swing, ella termina oscilando a la misma
frecuencia que mi fuerza, pero con una amplitud relativamente baja.
Volviendo atrás, lo que esto significa es que cuando se ilumina un material,
como el vidrio, no se trata sólo de que se induzcan movimientos en las cargas
de ese material, sino que el tamaño específico de esos movimientos depende
de la frecuencia de la luz, como consecuencia de este término denominador.
Y cuanto más se mueven, mayor es el tamaño de esta onda de segundo orden causada
por esa capa, lo que a su vez provoca un mayor cambio en la fase de la onda general.
Debido a que muchos cambios diferentes de fase son los que causan
esta aparente desaceleración de la luz, significa que la cantidad de
desaceleración depende en última instancia de la frecuencia de la luz.
Esa es la verdadera razón por la que funcionan los prismas.
No se puede explicar realmente la separación de la
luz hasta que llegue al oscilador armónico impulsado.
Ahora, he omitido una serie de detalles y, nuevamente, animo a los espectadores curiosos
a que echen un vistazo a las conferencias de Feynman en las que se basa gran parte de
esto.
Un detalle bastante importante que sería un poco criminal no mencionar es que cuando
modelamos nuestra carga como un pequeño oscilador armónico con esta fuerza restauradora
lineal, también debería haber un término que dependa de la velocidad de esa carga.
Se podría pensar en esto como una especie de fuerza de arrastre.
Este término explica el hecho de que el material
absorbe la energía de la onda de luz entrante.
Sin él, toda esta explicación parecería implicar que la luz siempre
pasa a través de todos los materiales, no solo el vidrio y el agua,
cuando, como se puede ver con solo mirar a su alrededor, hay todo
tipo de materiales en los que la luz se refleja y absorbe principalmente.
Como mencioné al principio, la gente de Patreon tenía numerosas preguntas sobre
el índice de refracción, como cómo puede ser menor que uno y por qué disminuir
la velocidad implica doblarse, así que hice un video complementario respondiendo
algunas de esas preguntas, que deberían ser publicado en apenas unos días.
Mientras tanto, mi amiga Mithena del canal Looking Glass Universe acaba de publicar
un par de videos sobre la cuestión relacionada pero definitivamente distinta de si
la luz se desacelera en un medio, no en el sentido de seguir las crestas de una
onda sinusoidal pura y limpia. en un estado estable, pero en el sentido de intentar
enviar información a través de ese medio, como con un pequeño paquete de ondas.
Definitivamente debo la existencia de este video a muchas
conversaciones con ella sobre este tema, y los espectadores
aquí definitivamente disfrutarán viendo, especialmente el segundo.
Por cierto, algunos colaboradores y yo hicimos este cuaderno que
creo que muchos espectadores podrían disfrutar y, dado que es
temporada navideña, parece que vale la pena mencionarlo rápidamente.
La premisa es que cada una de las páginas tiene una cita relacionada
con las matemáticas, y me divertí mucho seleccionándolas todas, tratando
de limitarme a citas que transmitan alguna idea genuinamente estimulante.
Y luego, aparte del contenido, básicamente hice el tipo de cuaderno en
el que más disfruto tomando notas, algo que sea fácilmente portátil con
líneas de cuadrícula muy tenues, útiles para los diagramas, pero por lo
demás discreto, todo encuadernado en este agradable y suave cuero sintético.
Si eso le parece conveniente, puede encontrarlos en la
tienda 3blue1brown junto a muchos otros productos matemáticos.