Vorrei condividere con te qualcosa che ho trovato
particolarmente strana quando ho iniziato a studiare calcolo.
Supponiamo di avere un cerchio di raggio 5 centrato nell'origine del piano xy.
Si tratta di qualcosa definito con l'equazione x2 più y2 uguale a 5 al quadrato,
ovvero tutti i punti della circonferenza si trovano a una distanza di 5 dall'origine,
come previsto dal teorema di Pitagora, dove la somma dei quadrati dei due cateti
di questo triangolo è uguale al quadrato dell'ipotenusa, 5 al quadrato.
E supponiamo di voler trovare la pendenza di una retta tangente alla circonferenza,
magari nel punto (x, y) uguale a (3, 4).
Se sei esperto di geometria, potresti già sapere che questa linea
tangente è perpendicolare al raggio che la tocca in quel punto.
Ma supponiamo che tu non lo sappia già, o che tu voglia una
tecnica che sia generalizzata a curve diverse dai soli cerchi.
Come per altri problemi sulle pendenze delle linee tangenti alle curve,
la chiave di lettura è quella di ingrandire la curva abbastanza da farla apparire
come la sua stessa linea tangente, e poi considerare un piccolo passo lungo la curva.
La componente y di questo piccolo passo è quella che potremmo chiamare dy,
mentre la componente x è dx, quindi la pendenza che vogliamo è l'aumento della corsa,
dy diviso dx.
Ma a differenza di altri problemi di pendenza tangente nel calcolo,
questa curva non è il grafico di una funzione,
quindi non possiamo calcolare una semplice derivata,
chiedendo l'entità di una piccola variazione dell'output di una funzione
causata da una piccola variazione dell'input.
x non è un input e y non è un output, sono entrambi
valori interdipendenti legati da un'equazione.
Questa è la cosiddetta curva implicita, ovvero l'insieme di tutti i punti (x,
y) che soddisfano una certa proprietà scritta in termini di due variabili, x e y.
La procedura per trovare effettivamente dy e dx per curve come
questa è quello che ho trovato molto strana da studente di calcolo.
Prendi la derivata di entrambi i lati in questo modo, per x al quadrato scrivi 2x per dx,
e allo stesso modo y al quadrato diventa 2y per dy,
e poi la derivata della costante 5 al quadrato sulla destra è semplicemente 0.
Ora puoi capire perché ti sembra un po' strano, vero?
Cosa significa prendere la derivata di un'espressione con
più variabili e perché si aggiungono dy e dx in questo modo?
Ma se vai avanti alla cieca con quello che ottieni,
puoi riorganizzare questa equazione e trovare un'espressione per dy diviso dx,
che in questo caso risulta essere x negativo diviso y.
Quindi, nel punto con coordinate (x, y) uguali a (3, 4),
la pendenza sarà negativa per 3 diviso 4, evidentemente.
Questo strano processo è chiamato differenziazione implicita.
Non preoccuparti, ti spiego come interpretare la
derivata di un'espressione a due variabili come questa.
Ma prima voglio mettere da parte questo particolare problema e mostrare come sia
collegato a un altro tipo di problema di calcolo, chiamato problema dei tassi relativi.
Immagina una scala lunga 5 metri tenuta contro un muro,
dove la cima della scala inizia a 4 metri da terra, il che,
per il teorema di Pitagora, significa che la parte inferiore è a 3 metri dal muro.
E supponiamo che stia scivolando verso il basso in modo tale che
la cima della scala scenda a una velocità di 1 metro al secondo.
La domanda è: in quel momento iniziale, qual è la velocità con
cui la parte inferiore della scala si allontana dalla parete?
È interessante, vero?
La distanza tra la base della scala e la parete è determinata
al 100% dalla distanza tra la cima della scala e il pavimento.
Quindi dovremmo avere abbastanza informazioni per capire come i tassi di
variazione di questi valori dipendano l'uno dall'altro,
ma forse non è del tutto chiaro come mettere in relazione esattamente questi due valori.
Prima di tutto, è sempre bello dare un nome alle quantità che ci interessano,
quindi etichettiamo la distanza dalla cima della scala al suolo y di t,
scritta in funzione del tempo perché sta variando.
Allo stesso modo, etichetta la distanza tra il fondo della scala e la parete come x di t.
L'equazione chiave che mette in relazione questi termini è il teorema di Pitagora:
x di t al quadrato più y di t al quadrato uguale a 5 al quadrato.
Ciò che rende questa equazione potente da utilizzare è che è vera in ogni punto nel tempo.
Un modo per risolvere questo problema sarebbe quello di isolare x di t,
quindi capire quale deve essere y di t in base alla velocità di caduta di 1 m al secondo
e prendere la derivata della funzione risultante dx dt,
la velocità con cui x cambia rispetto al tempo.
Va bene, comporta un paio di conti utilizzando la regola della catena e funzionerà
sicuramente per te, ma voglio mostrarti un modo diverso per affrontare lo stesso problema.
Il lato sinistro dell'equazione è una funzione del tempo, giusto?
Si dà il caso che sia uguale a una costante, quindi che il valore evidentemente non
cambia mentre il tempo passa, ma è comunque scritto come un'espressione dipendente dal
tempo, dunque possiamo manipolarla come qualsiasi altra funzione che abbia t come input.
In particolare, possiamo prendere la derivata di questa parte sinistra,
che è un modo per dire che, se lascio passare un po' di tempo, un piccolo dt,
che fa diminuire leggermente y e aumentare leggermente x,
quanto cambia questa espressione?
Da un lato, sappiamo che la derivata dovrebbe essere 0,
poiché l'espressione è una costante e le costanti non si
preoccupano dei tuoi piccoli spostamenti nel tempo, ma rimangono invariate.
Ma d'altra parte, cosa si ottiene calcolando questa derivata?
Beh, la derivata di x di t al quadrato è 2 volte x di t per la derivata di x.
Questa è la regola della catena, spiegata nell'ultimo video.
2x dx rappresenta l'entità della variazione di x al quadrato
causata da una modifica di x, e poi dividiamo per dt.
Allo stesso modo, la velocità di variazione per cui cambia
y di t al quadrato è pari a 2 per y di t per la derivata di y.
Ora, evidentemente, l'intera espressione deve essere 0 e questo è un modo equivalente
per dire che x al quadrato più y al quadrato non devono cambiare mentre la scala si muove.
All'inizio, il tempo t è uguale a 0, l'altezza y
di t è di 4 metri e la distanza x di t è di 3 metri.
E poiché la cima della scala sta scendendo a una velocità di 1 metro al secondo,
la derivata, dy dt, è negativa per 1 metro al secondo.
Ora, questo ci dà abbastanza informazioni per isolare la derivata,
dx dt, e quando la calcoli, risulta essere di 4 terzi di metri al secondo.
Ho sollevato questo problema della scala perché voglio che tu lo confronti
con il problema di trovare la pendenza di una retta tangente al cerchio.
In entrambi i casi avevamo l'equazione x al quadrato più y al quadrato uguale a 5 al
quadrato, e in entrambi i casi abbiamo preso la derivata di ogni lato di questa
espressione.
Ma per la domanda sulla scala, queste espressioni erano funzioni del tempo,
quindi la derivata ha un significato chiaro: è la velocità
con cui l'espressione cambia al variare del tempo.
Ma ciò che rende strana la situazione del cerchio è che invece di dire
che è passata una piccola quantità di tempo dt, che causa la variazione di x e y,
la derivata ha solo queste piccole spinte dx e dy che fluttuano liberamente,
non legate a qualche altra variabile comune, come il tempo.
Ti mostro un modo carino di pensare a questo.
Diamo a questa espressione x al quadrato più y al quadrato un nome, magari s.
s è essenzialmente una funzione di due variabili.
Prende ogni punto xy sul piano e lo associa a un numero.
Per i punti di questo cerchio, quel numero è 25.
Se ti allontani dal centro del cerchio, il valore sarà maggiore.
Per altri punti xy più vicini all'origine, quel valore sarà più piccolo. Ora,
calcolare la derivata di questa espressione, una derivata di s,
significa considerare una piccola variazione di entrambe le variabili,
una piccola variazione dx su x e una piccola variazione dy su y,
e non necessariamente una variazione che ti mantiene sulla circonferenza, tra l'altro,
ma è solo un piccolo passo in qualsiasi direzione del piano xy.
Da qui ci si chiede, di quanto varia il valore di s?
Questa differenza, la differenza del valore di s da prima della spinta a dopo la spinta,
è ciò che scrivo come ds.
Per esempio, in questa immagine partiamo da un punto in cui x
è uguale a 3 e y è uguale a 4, e diciamo che il passo che ho
disegnato ha dx pari a 0,02 negativo e dy pari a 0,01 negativo.
Allora la diminuzione di s, ovvero la variazione di x^2 più y^2 in quel passaggio,
sarebbe di circa 2 per 3 per 0,02 negativo più 2 per 4 per 0,01 negativo.
Ecco cosa significa davvero l'espressione derivata, 2x dx più 2y dy.
È una ricetta che ti dice di quanto cambia il valore x2 più y2
in base al punto xy da cui parti e al piccolo passo dx dy che fai.
Come per tutte le cose derivate, si tratta solo di un'approssimazione,
ma che diventa sempre più vera per scelte sempre più piccole di dx e dy.
Il punto chiave è che quando ti limiti ai passi lungo il cerchio,
stai essenzialmente dicendo che vuoi assicurarti che questo valore di s non cambi.
Inizia con un valore di 25 e vuoi mantenerlo tale.
Ovvero, ds dovrebbe essere 0.
Quindi, ponendo l'espressione 2x dx più 2y dy uguale a 0,
si ottiene la condizione per cui uno di questi piccoli passi rimane effettivamente
sulla circonferenza.
Anche qui si tratta solo di un'approssimazione.
Per essere più precisi, è questa condizione a mantenerti
sulla linea tangente del cerchio, non il cerchio stesso.
Ma per passi abbastanza piccoli, sono essenzialmente la stessa cosa.
Naturalmente, non c'è nulla di speciale nell'espressione x2 più y2 uguale a 5 al quadrato.
È sempre bello riflettere su altri esempi, quindi
consideriamo l'espressione seno di x per y2 è uguale a x.
Ciò corrisponde a una serie di curve a U sul piano.
Queste curve rappresentano tutti i punti xy in
cui il valore di sin di x per y2 è uguale a x.
Ora immagina di fare un piccolo passo con componenti dx e dy,
e non necessariamente uno che ti faccia rimanere sulla curva.
La derivata di ogni lato di questa equazione ci dirà di
quanto cambia il valore di quel lato durante il passo.
A sinistra, la regola del prodotto, spiegata nel video precedente,
ci dice che dovrebbe essere sinistra d-destra più destra d-sinistra.
Vale a dire, il seno di x moltiplicato per la variazione di y^2, che è 2y dy,
più y^2 moltiplicato per la variazione del seno di x, che è cos x per dx.
Il lato destro è semplicemente x, quindi la dimensione
di una variazione è esattamente dx, giusto?
Ora, fissare questi due lati uguali tra loro è un modo per dire che,
qualunque sia il tuo piccolo passo con le coordinate dx e dy, se ci manterrà sulla curva,
i valori di entrambi i lati sinistro e destro devono cambiare della stessa quantità.
Questo è l'unico modo in cui l'equazione di partenza può rimanere vera.
Da lì, a seconda del problema che stai cercando di risolvere,
hai qualcosa su cui lavorare algebricamente e forse l'obiettivo più comune è cercare di
capire cosa sia dy diviso dx.
Come ultimo esempio, voglio mostrarti come puoi utilizzare questa tecnica
di differenziazione implicita per trovare nuove formule di derivazione.
Ho detto che la derivata di e^x è se stessa, ma la derivata della sua funzione inversa,
il log naturale di x? Beh, il grafico del logaritmo naturale di x
può essere pensato come una curva implicita.
Sono tutti i punti xy del piano in cui y è uguale a ln di x.
Si dà il caso che le x e le y di questa equazione
non siano così interconnessi come negli altri esempi.
La pendenza di questo grafico, dy diviso dx, dovrebbe essere la derivata di ln di x,
giusto?
Beh, per scoprirlo, prima riordina l'equazione y uguale ln di x come e^y uguale a x.
Questo è esattamente ciò che significa il logaritmo naturale di x,
ovvero che e è uguale a x.
Poiché conosciamo la derivata di e^y, possiamo prendere la derivata di entrambi i lati,
chiedendoci effettivamente come un piccolo passo con componenti dx
e dy cambi il valore di ciascuno di questi lati.
Per garantire che un passo rimanga sulla curva,
la variazione del lato sinistro dell'equazione, che è^y per dy,
deve essere uguale alla variazione del lato destro, che in questo caso è solo dx.
Riordinando, ciò significa che dy diviso dx, la pendenza del nostro grafico,
è uguale a 1 diviso per e^y.
Quando siamo sulla curva, e^y è per definizione uguale a x,
quindi evidentemente questa pendenza è 1 diviso x.
E naturalmente, un'espressione per la pendenza di un grafico di una
funzione scritta in termini di x come questa è la derivata di quella funzione,
quindi evidentemente la derivata di ln di x è 1 diviso x.
Tra l'altro, tutto questo è un piccolo assaggio del calcolo multivariabile,
in cui si considerano le funzioni che hanno più input e come
cambiano quando si modificano questi input multipli.
Il segreto, come sempre, è avere un'immagine chiara nella tua testa di quali
sono le piccole spinte in gioco e come dipendono esattamente l'una dall'altra.
A seguire, parlerò dei limiti e di come vengono
utilizzati per formalizzare l'idea di derivata.
Grazie.