Das Ziel dieses Videos ist, dass du eine der wichtigsten Formeln
der Wahrscheinlichkeitsrechnung, den Satz von Bayes, verstehst.
Diese Formel ist von zentraler Bedeutung für die Wissenschaft,
sie ist ein zentrales Werkzeug für maschinelles Lernen und künstliche Intelligenz
und sie wurde für die Schatzsuche verwendet, als in den 80er Jahren
ein kleines Team unter der Leitung von Tommy Thompson
die Bayes'sche Suchtaktik verwendete
um ein Schiff zu bergen, das ein Jahrhundert vorher gesunken war
und Gold im Wert von 700.000.000 US-$
geladen hatte.
Es lohnt sich also, die Formel zu verstehen.
Natürlich gibt es mehrere Verständnisebenen.
Zunächst kann man versuchen zu verstehen, was die einzelnen Teile bedeuten, damit man Zahlen einsetzen kann.
Dann kann man versuchen zu verstehen, warum die Formel wahr ist.
Später zeige ich dir ein bestimmtes Diagramm, welches du dir merken kannst,
um die Formel jederzeit neu zu entdecken.
Das wichtigste ist allerdings zu verstehen, wann man Sie benutzt.
Um ein tieferes Verständnis zu erlangen, gehen wir die Verständnisebenen in umgekehrter Reihenfolge an.
Also, bevor wir die Formel zerlegen oder erklären oder uns das Diagramm ansehen
möchte ich dir von einem Mann Namens Steve erzählen.
Steve ist ausnahmslos sehr schüchtern und zurückgezogen
hilfreich, aber mit sehr wenig Interesse an Menschen
oder in der Welt der Realität. Sanftmütig und ordentlich
Seele, er hat ein Bedürfnis nach Ordnung und Struktur,
und eine Leidenschaft fürs Detail.
Welche der folgenden Aussagen ist für Sie wahrscheinlicher:
„Steve ist Bibliothekar“ oder „Steve ist
ein Bauer"?
Einige von Ihnen mögen dies als Beispiel erkennen
aus einer Studie der Psychologen
Daniel Kahneman und Emos Tversky, deren Nobelpreisträger
Werke wurden in Büchern wie „Denken
Schnell und langsam “,„ Das Projekt rückgängig machen “,
und einige andere. Sie forschten nach Menschen
Urteile, mit einem häufigen Fokus darauf, wann diese
Urteile widersprechen in irrationaler Weise dem, was die
Wahrscheinlich- keitsgesetze legen nahe, dass dies der Fall sein sollte.
Das Beispiel mit Steve, dem vielleicht-Bibliothekar-vielleicht-Bauer,
veranschaulicht eine bestimmte Art von Irrationalität.
Oder vielleicht sollte ich "angebliche" Irrationalität sagen;
Einige diskutieren die Schlussfolgerung, aber mehr
auf all das in einem Moment.
Laut Kahneman und Tversky nach Menschen
erhalten diese Beschreibung von Steve als "sanftmütig"
und saubere Seele “, sagen die meisten, er sei wahrscheinlicher
Bibliothekar sein als Bauer. Letztendlich,
Diese Merkmale stimmen besser mit dem Stereotyp überein
Ansicht eines Bibliothekars als die eines Bauern.
Und laut Kahneman und Tversky ist dies
ist irrational.
Der Punkt ist nicht, ob die Leute richtig halten
oder voreingenommene Ansichten über die Persönlichkeiten von
Bibliothekare oder Bauern, es ist fast so
Niemand denkt daran, Informationen zu integrieren
Verhältnis von Landwirten zu Bibliothekaren in ihre
Urteile. In ihrer Zeitung Kahneman und Tversky
sagte, dass dieses Verhältnis in den USA etwa 20 ist
zu 1. Die Zahlen, die ich heute finden kann, setzen
es ist viel höher als das, aber lasst uns einfach
lauf mit dem 20 zu 1 verhältnis da es a ist
etwas einfacher zu veranschaulichen und beweist den Punkt
genausogut.
Um klar zu sein, wer diese Frage gestellt wird
hat keine perfekten Informationen über die
aktuelle Statistiken von Landwirten, Bibliothekaren,
und ihre Persönlichkeitsmerkmale. Aber die Frage
ist, ob die Leute überhaupt darüber nachdenken
Verhältnis, genug, um eine grobe Schätzung vorzunehmen. Rationalität
Es geht nicht darum, Fakten zu kennen, sondern zu erkennen
welche Fakten sind relevant.
Wenn Sie denken, diese Schätzung zu machen, gibt es
eine einfache Möglichkeit, die Frage zu beantworten
- was, Spoiler Alarm, alle mit einbezieht
wesentliche Argumentation hinter Bayes 'Theorem.
Stellen Sie sich zunächst einen Vertreter vor
Stichprobe von Bauern und Bibliothekaren, sagen wir 200
Bauern und 10 Bibliothekare. Dann, wenn du hörst
Die sanfte und ordentliche Beschreibung der Seele, lasst uns
Sagen Sie, Ihr Bauchgefühl ist, dass 40% der Bibliothekare
würde zu dieser Beschreibung passen und zu 10% von
Landwirte würden. Das würde bedeuten, dass von Ihnen
Beispiel, würden Sie erwarten, dass etwa 4 Bibliothekare
passt, und das tun 20 Bauern. Die Wahrscheinlichkeit
dass eine zufällige Person, die diese Beschreibung passt
ist ein Bibliothekar ist 4/24 oder 16,7%.
Also, auch wenn Sie denken, ein Bibliothekar ist 4-mal
so wahrscheinlich wie ein Bauer, um diese Beschreibung zu passen,
Das ist nicht genug, um die Tatsache zu überwinden, dass
Es gibt viel mehr Bauern. Das Fazit und
Dies ist das wichtigste Mantra, das Bayes zugrunde liegt.
Theorem ist, dass neue Beweise nicht vollständig sein sollten
Bestimmen Sie Ihre Überzeugungen in einem Vakuum; es sollte
Aktualisieren Sie frühere Überzeugungen.
Wenn diese Argumentation für Sie Sinn macht,
Die Art und Weise, Beweise zu sehen, schränkt den Raum ein
von möglichkeiten dann herzlichen glückwunsch! Du
Verstehe das Herz von Bayes 'Theorem.
Vielleicht wären die Zahlen, die Sie schätzen würden
anders, aber was zählt, ist, wie Sie passen
die Zahlen zusammen, um einen Glauben basierend zu aktualisieren
auf Nachweis. Hier sehen Sie, ob Sie eine Minute dauern können
um zu verallgemeinern, was wir gerade getan haben und es zu schreiben
als Formel.
Die allgemeine Situation, in der der Satz von Bayes
ist relevant, wenn Sie eine Hypothese haben,
Sagen Sie, Steve ist Bibliothekar, und Sie sehen
Einige Beweise, sagen diese verbale Beschreibung
von Steve als "sanfte und ordentliche Seele" und
Sie wollen die Wahrscheinlichkeit wissen, dass die
Hypothese gilt vorausgesetzt, dass die Beweise sind
wahr. In der Standardnotation ist dies vertikal
bar bedeutet "gegeben". Wie in, wir sind
beschränken unsere Sicht nur auf die Möglichkeiten
wo die Beweise sind.
Die erste relevante Zahl ist die Wahrscheinlichkeit
dass die Hypothese gilt, bevor man überlegt
die neuen Beweise. In unserem Beispiel war das
die 1/21, die unter Berücksichtigung der kam
Verhältnis von Landwirten zu Bibliothekaren im Allgemeinen
Population. Dies ist als Stand der Technik bekannt.
Danach mussten wir den Anteil berücksichtigen
von Bibliothekaren, die dieser Beschreibung entsprechen; das
Wahrscheinlich würden wir die Beweise sehen
dass die Hypothese wahr ist. Wieder wenn Sie
Wenn Sie diese vertikale Leiste sehen, bedeutet dies, dass wir reden
etwa ein Teil eines begrenzten Teils der
Gesamtraum der Möglichkeiten, in dieser Kassette,
begrenzt auf die linke Folie, wo die Hypothese
hält. Im Kontext des Bayes-Theorems
Dieser Wert hat auch einen speziellen Namen
die Wahrscheinlichkeit".
Ebenso müssen wir wissen, wie viel von der
Die andere Seite unseres Raumes enthält die Beweise.
die Wahrscheinlichkeit, die Beweise zu sehen
dass unsere Hypothese nicht wahr ist. So wenig
Ellbogensymbol wird häufig als "nicht" bezeichnet
in Wahrscheinlichkeit.
Denken Sie jetzt daran, was unsere endgültige Antwort war. Das
Wahrscheinlichkeit, dass unsere Bibliothekar Hypothese
ist wahr, wenn der Beweis die Gesamtzahl ist
von den Bibliothekaren, die die Beweise passen, 4, geteilt
durch die Gesamtzahl der Passenden
Beweise, 24.
Woher kommen die 4? Nun, es ist das
Gesamtzahl der Personen multipliziert mit der vorherigen Wahrscheinlichkeit
Bibliothekar zu sein, gibt uns die 10 insgesamt
Bibliothekare, mal die Wahrscheinlichkeit, dass man
davon passt der Beweis. Die gleiche Nummer
taucht wieder im Nenner auf, aber wir
müssen in der Gesamtzahl der Personen hinzufügen
mal der Anteil, der keine Bibliothekare sind,
mal den anteil derer, die zu dem passen
Beweise, die in unserem Beispiel 20 gaben.
Die Gesamtzahl der Personen in unserem Beispiel,
210, wird gestrichen - was natürlich
es sollte nur eine willkürliche Wahl sein
wir machten zur Veranschaulichung - verlassen uns endlich
mit der abstrakteren darstellung rein
in Bezug auf Wahrscheinlichkeiten. Das, meine Freunde,
ist der Satz von Bayes.
Sie sehen oft diesen großen Nenner geschrieben
einfacher als P (E), die Gesamtwahrscheinlichkeit
die Beweise zu sehen. In der Praxis zu berechnen
es muss man fast immer abbauen
in dem Fall, in dem die Hypothese wahr ist,
und der, wo es nicht ist.
Stapeln Sie sich auf ein letztes Stück Jargon, dieses Finale
Die Antwort heißt "posterior". es ist
Ihr Glaube an die Hypothese nach dem Sehen
der Beweis.
Abstrakt zu schreiben mag mehr erscheinen
kompliziert als nur das durchdenken
Beispiel direkt mit einer repräsentativen Stichprobe;
und ja, das ist es! Beachten Sie jedoch die
Wert einer Formel wie dieser ist, dass es erlaubt
Sie quantifizieren und systematisieren die Idee des Wandels
Überzeugungen. Wissenschaftler verwenden diese Formel, wenn
Analysieren des Umfangs, in dem neue Daten validiert werden
oder macht ihre Modelle ungültig; Programmierer verwenden
es beim Aufbau künstlicher Intelligenz, wo
Sie möchten manchmal explizit und numerisch
modellieren Sie den Glauben einer Maschine. Und ehrlich gesagt einfach
wie du dich siehst, deine eigenen Meinungen
und was es braucht, damit sich dein Verstand ändert,
Der Satz von Bayes kann Ihre Meinung neu formulieren
über das Denken selbst. Eine Formel setzen zu
es ist auch umso wichtiger als die Beispiele
komplizierter werden.
Wie auch immer du es schreibst, ich würde es tatsächlich tun
ermutigen Sie, die Formel nicht auswendig zu lernen,
aber dieses Diagramm nach Bedarf zu zeichnen.
Dies ist eine Art destilliertes Denken
mit einer repräsentativen Stichprobe, an die wir denken
mit Bereichen statt zählt, was mehr ist
flexibel und einfach im laufenden Betrieb zu skizzieren.
Anstatt sich an bestimmte Dinge zu erinnern
Anzahl der Beispiele, denken Sie an den Raum von
alle möglichkeiten als 1x1 platz. Jedes Ereignis
belegt eine Teilmenge dieses Raumes, und die
Wahrscheinlichkeit dieses Ereignisses kann darüber nachgedacht werden
als Bereich dieser Teilmenge. Zum Beispiel ich
Ich stelle mir die Hypothese gerne als Füllung vor
der linke Teil dieses Quadrats mit einer Breite
von P (H).
Ich erkenne, dass ich ein bisschen repetitiv bin,
aber wenn Sie Beweise sehen, den Raum der Möglichkeiten
wird eingeschränkt. Entscheidend ist diese Einschränkung
kann nicht gleichmäßig zwischen dem linken und dem linken passieren
das Recht. Also die neue Wahrscheinlichkeit für die
Hypothese ist das Verhältnis, in dem es besetzt
dieser eingeschränkte Unterraum.
Wenn du denkst, ein Bauer ist genauso
wahrscheinlich passen die Beweise als Bibliothekar,
dann ändert sich das verhältnis nicht, was
sollte Sinn machen. Irrelevante Beweise gibt es nicht
Ändere deinen Glauben. Aber wenn diese Wahrscheinlichkeiten
sehr unterschiedlich sind, ändert sich dein Glaube a
Menge.
Dies ist eigentlich eine gute Zeit, um zurückzutreten
und betrachten Sie ein paar breitere Imbissbuden
wie man Wahrscheinlichkeit darüber hinaus intuitiver macht
Satz von Bayes. Zunächst gibt es die
Ein Trick, über eine repräsentative Stichprobe nachzudenken
mit einer bestimmten Anzahl von Beispielen, wie unsere
210 Bibliothekare und Bauern. Es gibt tatsächlich
Daraus resultieren ein weiterer Kahneman und Tversky
Effekt, der interessant genug ist, um einzugreifen
Hier.
Sie machten ein Experiment ähnlich dem einen
mit Steve, aber wo die Menschen die gegeben wurden
folgende Beschreibung einer fiktiven Frau
Linda genannt:
Linda ist 31 Jahre alt, ledig, offen,
und sehr hell. Sie studierte Philosophie.
Als Studentin war sie zutiefst besorgt
Fragen der Diskriminierung und der sozialen Gerechtigkeit,
und nahm auch an Anti-Atom-Demonstrationen teil.
Sie wurden dann gefragt, was wahrscheinlicher ist:
Diese Linda ist eine Bankangestellte oder diese Linda
ist ein Bankangestellter und ist in der Feministin tätig
Bewegung. 85% der Teilnehmer sagten Letzteres
ist wahrscheinlicher, obwohl der Satz von Bank
Kassierer, die in der Femistenbewegung aktiv sind, sind a
Teilmenge der Menge der Bankangestellten!
Faszinierend ist jedoch, dass es eine gibt
eine einfache Möglichkeit, die Frage zu formulieren, die
hat diesen Fehler von 85% auf 0 gesenkt. Stattdessen
Wenn den Teilnehmern mitgeteilt wird, dass 100 Personen anwesend sind
die zu dieser Beschreibung passten und Leute fragten
zu schätzen, wie viele dieser 100 Bank sind
und wie viele davon sind Bankangestellte?
In der feministischen Bewegung ist niemand aktiv
macht den fehler. Jeder ordnet richtig zu
eine höhere Zahl für die erste Option als für
der Zweite.
Irgendwie eine Phrase wie "40 von 100"
bringt unsere Intuition effektiver in Gang
als „40%“, viel weniger als „0,4“ oder abstrakt
auf die Idee verweisen, dass etwas mehr ist
oder weniger wahrscheinlich.
Repräsentative Stichproben tun dies jedoch nicht
leicht erfassen die kontinuierliche Natur der Wahrscheinlichkeit,
so zu Bereich drehen ist eine schöne Alternative,
nicht nur wegen der Kontinuität, sondern auch
weil es viel einfacher ist, während zu skizzieren
Sie rätseln über ein Problem.
Sie sehen, die Leute denken oft an Wahrscheinlichkeit
als das Studium der Unsicherheit. Während das
ist natürlich, wie es in der Wissenschaft angewendet wird,
Die tatsächliche Wahrscheinlichkeitsrechnung ist wirklich gerecht
Die Mathematik der Proportionen
Geometrie ist außerordentlich hilfreich.
Ich meine, wenn Sie den Satz von Bayes als betrachten
eine Aussage über Proportionen - Proportionen
von Menschen, von Gebieten, was auch immer - sobald Sie
verdauen, was es sagt, es ist eigentlich
irgendwie offensichtlich. Beide Seiten fordern Sie auf, zu schauen
in allen Fällen, in denen die Beweise wahr sind,
und betrachten Sie das Verhältnis, in dem die Hypothese
ist auch wahr. Das ist es. Das ist alles was es ist
Sprichwort.
Es ist bemerkenswert, dass dies so einfach ist
Tatsache über die Proportionen kann enorm bedeutsam werden
für Wissenschaft, KI und jede Situation, in der Sie
will den Glauben quantifizieren. Du wirst eine bessere bekommen
Ein Blick darauf, während wir uns weitere Beispiele ansehen.
Aber bevor wir weitere Beispiele anführen, haben wir einige
unvollendete Geschäfte mit Steve. Einige Psychologen
Debatte über die Schlussfolgerung von Kahneman und Twersky,
dass das Vernünftige zu tun ist, zu bringen
das Verhältnis von Landwirten zu Bibliothekaren zu beachten.
Sie beklagen, dass der Kontext nicht eindeutig ist.
Wer genau ist Steve? Solltest du damit rechnen?
ein zufällig ausgewählter Amerikaner? Oder würdest du
sei besser anzunehmen, dass er ein Freund von diesen ist
zwei Psychologen verhören dich?
Oder vielleicht jemand, den Sie persönlich wahrscheinlich sind
wissen? Diese Annahme bestimmt den Stand der Dinge.
Zum einen treffe ich auf viele weitere Bibliothekare
in einem bestimmten Monat als die Landwirte. Und unnötig
zu sagen, die Wahrscheinlichkeit eines Bibliothekars oder
Ein Bauer, der dieser Beschreibung entspricht, ist hoch
offen für Interpretationen.
Aber für unsere Zwecke, die Mathematik zu verstehen,
Beachten Sie, wie alle Fragen, die es wert sind, diskutiert werden können
im Zusammenhang mit dem Diagramm dargestellt werden.
Fragen des Kontextwechsels um den Prior,
und Fragen von Persönlichkeiten und Stereotypen
Verschieben Sie die relevanten Wahrscheinlichkeiten.
Alles, was gesagt wurde, ob Sie dies kaufen oder nicht
Insbesondere experimentieren die ultimativen Punkt, dass
Beweise sollten nicht Überzeugungen bestimmen, aber
Aktualisieren Sie sie, ist es wert, in Ihrem Kopf tätowiert zu werden.
Ich bin nicht in der Lage zu sagen, ob dies der Fall ist
oder nicht gegen die natürliche menschliche Intuition laufen,
das überlassen wir den psychologen. Was ist
Interessanter für mich ist, wie wir umprogrammieren können
unsere Intuitionen, das authentisch wiederzugeben
Implikationen von Mathematik, und daran zu denken
Das richtige Bild kann oft genau das.