המטרה היא שבסוף הסרטון תבינו את אחת הנוסחאות החשובות ביותר
בהסתברות כולה - חוק בייס
הנוסחה הזאת חשובה לגילויים מדעיים, כלי בסיסי בלמידת מכונה ואינטלגנציה מלאכותית
ואפילו נעשה בו שימוש בחיפוש אחר אוצרות, כאשר בשנות ה80 קבוצה קטנה שהודרכה
על ידי תומי תומפסון השתמשו בשיטות חיפוש בייסיאניות כדי לגלות ספינה אשר שקעה לפני מאה וחצי,
כאשר הספינה נושאת, במונחים של היום, זהב בסכום של 700,000,000 דולר
כלומר מדובר בנוסחה שכדאי להבין
אבל כמובן שיש כמה רמות של הבנה אפשרית
ברמה הפשוטה ביותר אפשר לדעת מה המשמעות של כל רכיב, כדי שתוכל להציב מספרים
אפשר גם להבין למה זה נכון
מאוחר יותר אראה לכם דיאגרמה מסוימת שתעזור לכם
לגלות את הנוסחה מחדש על רגל אחת לפי הצורך
אבל אולי הרמה החשובה ביותר היא להכיר מצבים בהם צריך להשתמש בה
ועם המטרה של להרוויח הבנה עמוקה, אתה אני נעבור עליהם בסדר הפוך
אז לפני שנפרק את הנוסחה או להסביר את הויזואליזציה שתהפוך את העניין לפשוט,
אני רוצה לספר לכם על בן אדם בשם סטיב
הקשיבו טוב עכשיו
סטיב הוא ביישן מאוד ומרוחק, תמיד מסייע, אבל עם מעט עניין באנשים אחרים או בעולם האמיתי.
בעל נפש ענוה ונקיה, יש לו צורך בסדר ומבנה, ואהבה לפרטים
אילו מהבאים אתה חושב שיותר סבירים? "סטיב הוא ספרן" או
"סטיב הוא חקלאי"?
חלקכם אולי מכירים את זה כדוגמה מניסוי שנעשה על ידי הפסיכולוגים
דניאל קנהמן ועמוס טברקסי, אשר עבודתם הזכתה בפרס נובל הפכה לפופולרית בספרים כדוגמת "מחשבה
מהיר ואיטית" ועוד.
הם חקרו את השיפוט האנושי, עם דגש על מתי שיקול הדעת האנושי סותר באופן בלתי רציונלי את מה
שחוקי ההסתברות אומרים שהמסקנות צריכות להיות
הדוגמה עם סטיב, שהוא אולי ספרן ואולי חקלאי, ממחיש סוג מסוים של אי רציונליות
או שאולי עלי להגיד, אי רציונליות "לכאורה",
ישנם אנשים שאינם מסכימים עם המסקנות האלו
אבל נגע בנושא הזה מאוחר יותר
לפי קהנמן וטברסקי, אחרי שאנשים מקבלים את התיאור של סטיב בתור
"בעל נפש ענוה ונקיה", הרוב אומרים שיותר סביר שסטיב הוא ספרן. אחרי הכל,
התכונות הללו מסתדרים יותר עם הגישה הסטריאוטיפית של ספרן מאשר של חלקאי.
ולפי קהנמן וטברסקי, זו מסקנה לא רציונלית
הנקודה היא אינה האם לאנשים יש את הדעה המוטה הנכונה על תכונות האופי של
ספרנים וחלקאים, אלא שכמעט אף אחד לא שוקל לכלול בהחלטתו מידע על
יחס החקלאים לספרנים.
במאמרם, קהנמן וטברסקי
כתבו שבארה"ב היחס עמוד על 20 ל1, מספרים שאני מצאתי היום מעריכים את היחס
להיות הרבה יותר גבוה אבל אנחנו נעבוד עם יחס של 20 ל1 מאחר
וזה יותר קל להמחיש וגם מצליח להוכיח את הטענה
כדי להבהיר, לא צופה מכל מי שנשאל את השאלה הזאת להיות בעל המידע המדויק
על הסטטיסטיקה של חקלאים, ספרנים ותכונות האופי שלהם.
אבל השאלה
היא האם אנשים אפילו העלו בדעתם להתחשב ביחס הזה, או אפילו לעשות הערכה גסה. רציונליות
זה לא לדעת עובדות, אלא להבין איזה עובדות רלוונטיות.
אם אתה חושב לעשות את ההערכה הזאת, יש דרך פשוטה לחשוב על השאלה הזו
אשר, אזהרת ספוילר, כוללת את כל הנימוקים מאחורי חוק בייס
נתחיל מלהתסכל על מדגם מייצג של חקלאים וספרנים,
200 חקלאים ו10 ספרנים. ואז, כשאתה שומע את התיאור "בעל נפש ענוה ונקיה"
נגיד שתחושת הבטן שלך אומרת ש40% מהספרנים יתאימו לתיאור הזה,
ו10% מהחקלאים יתאימו. אם אלו ההערכות שלך,
זה אומר, שמתוך המדגם שלך, אתה מצפה ש4 מהספרנים
יתאימו לתיאור, וש20 מהחקלאים יתאימו. אז ההסתברות שאדם רנדומלי, מתוך אלו שמתאימים לתיאור,
הוא ספרן הוא 4 מתוך 24, או 16.7 אחוז.
אז אפילו אם אתה חושב שספרן יותר סביר פי 4 מחקלאי להתאים לתיאור
זה לא מספיק כדי להתגבר על העובדה שיש הרבה יותר חקלאים.
המסקנה היא,
וזהו רעיון מרכזי בבסיסו של חוק בייס, היא שנתונים חדשים חדשות לא קובעות
את המסקנות שלך כבתוך וקום, הן צריכות להיות לעדכן את הידע הקודם שלך
אם הדרך הזו של הסקת המסקנות הגיונית בעיניך,
הדרך שבה נתונים מגבילים את מרחב האפשרויות שלך,
ואת היחסים שצריך להתייחס אליהם אחר כך,
אז מזל טוב! אתה מבין את העיקר של חוק בייס!
אולי המספרים שתאמוד יהיו שונים, אבל מה שחשוב זה איך אתה מתאים
את המספרים ביחד כדי לעדכן את המסקנות שלך בהתאם לראיות.
להבין דוגמה זה דבר אחד, אבל תראה אם אתה יכול לקחת דקה
להכליל את מה שעשינו ולכתוב את זה כנוסחה.
המצב הכללי, איפה שחוק בייס רלוונטי, הוא מצב שיש לך בו היפותזה מסוימת
כמו למשל, שסטיב הוא ספרן, ואתה רואה נתונים חדשים, למשל את התיאור המילולי הזה,
שסטיב הוא  "בעל נפש ענוה ונקיה", ואתה רוצה לדעת את ההסתברות
שההיפותזה שלך נכונה, בהנתן שהנתון הוא אמת.
בנוטציה הסטנדרטית, הקו האנכי הזה משמעו משמעו "בהנתן ש".
במשמעות של: אנחנו מגבילים את טווח הראיה שלנו רק לאפשרויות
שבהן הנתונים הנכונים
הזכרו במספר הרלוונטי הראשון שהשתמשנו בו, והיא ההסתברות שההיפותזה נכונה לפני ששקלנו
אף אחד מהנתונים החדשים. בדוגמה שלנו זה היה 1 מתוך 21 והוא הגיע מההתחשבות
ביחס החקלאים לספרנים באוכלוסיה הכללית. המספר הזה ידוע בתור "פריור" (קודם)
לאחר מכן יש לשקול את פרופורציית הספרנים שמתאימים לתיאור,
ההסתברות שנראה את הנתון, בהנתן שההיפותזה נכונה.
שוב, כאשר את רואה את הקו האנכי הזה, הכוונה היא שאנחנו מדברים על פרופורציה של חלק מוגבל
ממרחב האפשרויות כולו.
במקרה זה החלק המוגבל הזה הוא בצד שמאל, איפה שההיפותזה
נכונה. בהקשר של חוק בייס, לערך הזה יש שם מיוחד
ה"סבירות"
באופן דומה, צריך לדעת כמה מהצד השני עומדים כוללים את הנתון
ההסתברות לראות את הנתון, בהנתן שההיפותזה אינה נכונה.
הסימן דמוי המרפק הזה נפוץ בהסתברות ומשמעו "לא"
אז כשהנוטציות ידועות לנו, זכרו מה היתה התשובה הסופית שלנו.
ההסתברות שהיפותזת ה"ספרן"
היא נכונה, בהנתן הנתונים החדשים הוא המספר הכללי של ספרנים שמתאימים לנתון, 4, מחולק
על ידי המספר הכללי של האנשים שמתאימים לנתון - 24
אבל מאיפה הגיע ה4 הזה? ובכן זה המספר הכללי של האנשים כפול ההסתברות הקדומה
של להיות ספרן, סה"כ 10 ספרנים, כפול ההסתברות שאחד
מהם מתאים לנתון.
אותו מספר מופיע שוב במכנה, אבל
צריך להוסיף את החלקים. מספר האנשים, כפול פרופורציית האנשים שאינם ספרנים
כפול הפרופורציה של אלו שמתאימים לנתונים, שבמקרה שלנו - 20
שימו לב שהמספר הכללי של האנשים, 210 מצטמצם
וכמובן שכך, מאחר וזוהי בחירה שרירותית לצורך ההדגמה. זה משאיר אותנו לבסוף
עם ייצוג מופשט במונחים הסתברותיים בלבד, וזהו, חברים
חוק בייס
לעתים קרובות רואים את המכנה רשום בתור P(E)
סך ההסתברות לראות הנתון, מה שבמקרה שלנו יהיה 24 מתוך 210. אבל בפועל כדי לחשב את זה, כמעט תמיד צריך לפרק את זה
למקרה שבו ההיפותזה נכונה ולמקרה שבו היא אינה נכונה
נסיים עם עוד ביטוי אחד, הערך הזה נקרא הפוסטריור (אחרי)
זו האמונה שלנו על ההיפותזה, לאחר שראינו את הנתונים
לכתוב את הנוסחה באופן מופשט עשוי להראות יותר מורכב מאשר פשוט
לחשוב על זה מתוך הדוגמה באופן ישיר עם מדגם מייצג.
וכן, זה נכון. עם זאת, זכרו
שערך של נוסחה כזו שהיא נותנת לך אפשרות לכמת ולהסתכל באופן סיסטמטי על הרעיון של עדכון ההנחות
מדענים משתמשים בנוסחה זו כאשר הם מנתחים את המידה שבה מידע חדש
מאמת או לא מאמת את המודל שלהם. מתכנתים ישתמשו בה מדי פעם לבניית אינטלגנציה מלאכותית כאשר לפעמים
יש צורך בעדכון מפורש ונומרי של ההנחות של המכונה
ולמען האמת, גם בשביל הדרך שבה אתה רואה את עצמך, את הדעות שלך ומה נדרש בשבילך לשנות את דעתך
לחוק בייס יש דרך להגדיר מחדש את הדרך שבה אתה חושב על מחשבות עצמן
להגדיר נוסחה חשוב גם ככל שהדוגמאות נהיות יותר מורכבות
לא משנה איך אתה בוחר לכתוב את זה, אני מעודד אתכם לא לשנן את הנוסחה
ובמקום לצייר את הדיאגרמה הזו לפי הצורך
זוהי מאין דרך מזוקקת לחשיבה באמצעות מדגם מייצג
רק שאנחנו חושבים עם שטח במקום ספירה, שיותר גמיש ויותר קל לשרטוט על רגל אחת
במקום לחשוב על מספרים בשביל דוגמה, כמו למשל 210
חשבו על על המרחב המדגם כעל ריבוע בגודל 1 על 1. אז, כל מאורע תופס תת-שטח של השטח הזה
וההסתברות של המאורע הזה הוא השטח של תת השטח הזה.
אז לדוגמה, אני חושב על ההיפותזה שלי בתור לחיות במלבן השמאלי
עם עובי של P(H)
אני מודע לכך שאני חוזר על עצמי, אבל כשאתה רואה נתון חדש, מרחב האפשריות
שלך נהיה מוגבל, נכון? חשוב לשים לב שהיא שההגבלה לא חייבת שווה הין החלק הימני לשמאלי
אז ההסתברות החדשה להיפותזה היא הפרופורציה בין השטח שהוא תופס
בתוך הצורה המוזרה הזאת
עכשיו, אם אתה חושב שחקלאי הוא בעל אותה הסתברות להיות בעל התכונה כמו הספרן
אז הפרופורציה לא משתנה, מה שצריך להיות הגיוני, נכון?
עובדות שאינן רלוונטיות לא ישנו את האמונה שלך.
אבל כאשר ההסתברויות הללו מאוד שונות זו מזו אז האמונה שלך משתנה, והרבה
חוק בייס מביא באופן מפורש את הפרופורציה הזו ואם אתה רוצה אתה יכול לחשוב עליה באופן גיאומטרי.
משהו כמו P(H) כפול P של E בהנתן H - ההסתברות שגם ההיפותזה וגם המאורע מתרחשים ביחד
זה הרוחב כפול הגובה של המלבן השמאלי, השטח של האזור הזה
זהו כנראה זמן טוב לקחת צעד אחורה ולחשוב על המסקנות היותר רחבות
בנוגע לאיך להפוך הסתברות להיות יותר אינטואטיבית, מעבר לחוק בייס.
קודם כל, שימו לב איך הטריק של לחשוב על מדגם מייצג של אנשים
כמו למשל 210 הספרנים והחקלאים, ממש עזר לנו.
למען האמת, יש תוצאה נוספת של קהנמן וטברסקי
שמתעסקת כולה בזה, ומעניינת מספיק כדי שנדון בה כאן
הם עשו את הניסוי, שהיה דומה לניסוי עם סטיב, אבל לאנשים ניתן
התיאור של אשה ששמה לינדה
לינדה בת 31, רווקה, ישירה ומבריקה. למדה פילוסופיה באקדמיה. בתור סטודנטית היא עסקה רבות בבעיות של אפליה וצדק חברתי, והשתתפה בהפגנות בעניין אנטי-גרעין.
אחרי שהנבדקים קראו את זה הם נשאלו האם:
1. לינדה היא טלרית בבנק, או
2. לינדה היא טלרית בבנק והיא אקטיביסטית בתנועה פמינסטית
85 אחוז, 85 אחוז!! מהנבדקים אמרו שהשני יותר סביר מהראשון,
אפילו שקבוצת הטלרים שפעילים בקבוצה הפמינסטית
היא תת קבוצה של קבוצת הטלרים! היא חייבת בהכרח להיות קטנה יותר
אז, זה מעניין בפני עצמו. אבל מה שמרתק הוא, שישנה דרך פשוטה שבה ניתן  לנסח את השאלה מחדש והורידה
את האחוזים מ85% ל0. במקום, למשתתפים נאמר שיש 100 אנשים
שמתאימים לתיאור הזה, ואז הם מתבקשים להעריך כמה מתוכם הם טלרים בבנק,
וכמה מהם טלרים שאקטיביים בתנועה הפמינסטית,
אף אחד לא
עושה את הטעות. כולם מציבים מספר יותר גבוה לאפשרות הראשונה מאשר לשניה
זה מוזר, איכשהו ביטויים כמו  40 מתוך 100 גורמים לאינטואציה שלנו לעבוד הרבה יותר טוב
מאשר 40%, ואפילו פחות מזה 0.4, ואפילו פחות מזה - להתייחס לדברים כרעיונות אבסטרקטיים שיותר או פחות סבירים
עם זאת, ייצוג בציור לא טוב באותה מידה לתיאור מקרים רציפים בהסתברות
אז להסתכל על שטחים היא אלטרנטיבה טובה לא רק בשביל המקרים הרציפים,
אלא גם בגלל שהרבה יותר קל לשרטט את זה בזמן שאתה יושב ומתחבט בבעיה מסוימת
אנשים הרבה פעמים חושבים על הסתברות בתור חקר אי הודאות,
וזה כמובן הדרך שבה מיישמים אותה במדע, אבל המתמטיקה עצמה בהסתברות, מקור כל הנוסחאות,
היא בסך הכל מתמטיקה של יחסים, ובהקשר הזה, לפנות לגיאומטריה עוזרת מאוד.
תסתכלו על חוק בייס, בתור הצהרה על פרופורציות
בין אם זה פרופורוציות של אנשים, שטחים, זה לא העיקר.
ברגע שאתה מפנים את המשמעות,
זה נהיה די מובן מאליו: שני הצדדים של הנוסחה אומרת לך להסתכל על המקרה שבו המאורע מתרחש
ואז להתייחס לפרופורציה של המקרים האלו שבהם גם ההיפותזה נכונה, זה הכל, זה כל מה שזה אומר
החלק הימני פשוט מפשט את אופן החישוב
מה ששווה לציין היא שעובדה כל כך פשוטה על פרופורציה יכולה להיות בעל חשיבות מכרעת למדעים,
אינטלגנציה מלאכותית, וכל מצב שבו אתה רוצה לכמת הנחות
אני מקווה לתת לכם זווית יותר טובה לזה כשנכנס ליותר דוגמאות
אבל לפני הדוגמאות הנוספות, יש לנו עניין לא סגור עם סטיב
כפי שציינתי, ישנם פסיכולוגים שלא מסכימים עם המסקנה של קהנמן וטברסקי, שהדבר הרציונלי הוא
הוא להתחשב ביחס חלקאים לספרנים, הם טוענים שההקשר רב משמעי
כלומר, מיהו סטיב, בעצם? האם אתה צריך להניח שהוא אמריקאי שהוגרל מקרית?
או שעדיף להניח שהוא חבר של הפסיכולוגים שמראיינים אותך?
או אולי מישהו שסביר שאתה מכיר. ההנחות הללו מגדירות את ה"פריור"
אני, למשל, נתקל בהרבה יותר חקלאים בחודש בנתון מאשר בחלקאים.
וההסתברות שספרן או חקלאי יתאימו לתיאור הזה נתון לפרשנות
למען המטרה שלנו, שהיא להבין את המתמטיקה, אני רוצה להדגיש, היא שכל שאלה ששווה לדון עליה כאן,
יכולה להצטייר בדיאגרמה: שאלות על ההקשר מתבטאות בשינוי בפריור
ושאלות לגבי תכונות האופי וסטריאוטיפים מתבטאות בשינוי הסבירות
עם כל מה שנאמר, בין שאתה מסכים עם הניסוי הספציפי הזה ובין שלאו
את הנקודה הסופית - שעובדות לא צריכות לקבוע את האמונות אלא לעדכן אותן - שווה לקבע בראשכם
אני לא בעמדה להגיד האם זה מתאים או לא לאינטואיציה אנושית
את זה נשאיר לפסיכולוגים.
מה שיותר מעניין בעיני זה שאנחנו יכולים לתכנת מחדש
את האינטואיציה שלנו כך שתחפוף עם היישום המתמטי, ודמיון של הציור הנכון, יכול לעשות בדיוק את זה.