Tujuannya adalah agar Anda dapat memahami salah satu rumus
terpenting dalam semua probabilitas dari video ini, teorema Bayes.
Rumus ini penting bagi penemuan ilmiah, merupakan alat inti dalam pembelajaran mesin dan
AI, dan bahkan telah digunakan untuk berburu harta karun, ketika pada tahun 1980an
sebuah tim kecil yang dipimpin oleh Tommy Thompson, dan saya tidak mengarang nama
itu, digunakan Taktik pencarian Bayesian untuk membantu mengungkap sebuah kapal yang tenggelam satu
setengah abad sebelumnya, dan kapal tersebut membawa emas senilai $700 juta saat ini.
Jadi ini adalah rumus yang layak untuk dipahami, tetapi
tentu saja ada beberapa tingkat pemahaman yang mungkin berbeda.
Paling sederhana, Anda hanya perlu mengetahui arti
masing-masing bagian, sehingga Anda dapat memasukkan angka-angkanya.
Lalu ada pemahaman mengapa hal ini benar, dan nanti saya akan menunjukkan kepada Anda
diagram tertentu yang berguna untuk menemukan kembali rumus ini dengan cepat sesuai kebutuhan.
Namun mungkin level yang paling penting adalah kemampuan mengenali kapan Anda perlu menggunakannya.
Dan dengan tujuan mendapatkan pemahaman yang lebih dalam,
Anda dan saya akan membahasnya dalam urutan terbalik.
Jadi sebelum membedah rumusnya atau menjelaskan visual yang membuatnya
jelas, saya ingin bercerita tentang seorang pria bernama Steve.
Dengarkan baik-baik sekarang.
Steve sangat pemalu dan pendiam, selalu membantu tetapi
kurang tertarik pada orang lain atau dunia nyata.
Jiwa yang lemah lembut dan rapi, ia memiliki kebutuhan akan keteraturan dan struktur, serta hasrat terhadap detail.
Manakah dari berikut ini yang menurut Anda lebih mungkin terjadi?
Steve adalah seorang pustakawan, atau Steve adalah seorang petani?
Beberapa dari Anda mungkin mengenali hal ini sebagai contoh dari penelitian
yang dilakukan oleh dua psikolog Daniel Kahneman dan Amos Tversky.
Karya mereka sangat penting, memenangkan Hadiah Nobel, dan telah
dipopulerkan berkali-kali dalam buku-buku seperti Thinking Fast and Slow
karya Kahneman, atau The Undoing Project karya Michael Lewis.
Apa yang mereka teliti adalah penilaian manusia, dengan fokus utama pada saat penilaian
tersebut bertentangan secara tidak rasional dengan apa yang disarankan oleh hukum probabilitas.
Contoh dengan Steve, mungkin pustakawan kita, mungkin petani, mengilustrasikan satu jenis
irasionalitas tertentu, atau mungkin saya harus mengatakan dugaan irasionalitas, ada orang
yang memperdebatkan kesimpulannya di sini, tapi lebih dari itu nanti.
Menurut Kahneman dan Tversky, setelah orang-orang diberi gambaran tentang Steve sebagai orang yang
lemah lembut dan rapi, sebagian besar mengatakan dia lebih cenderung menjadi pustakawan.
Bagaimanapun, sifat-sifat ini lebih sesuai dengan pandangan
stereotip seorang pustakawan daripada seorang petani.
Dan menurut Kahneman dan Tversky, hal ini tidak rasional.
Persoalannya bukanlah apakah masyarakat mempunyai pandangan yang benar atau bias mengenai
kepribadian pustakawan dan petani, namun hampir tidak ada orang yang berpikir
untuk memasukkan informasi tentang rasio petani terhadap pustakawan dalam penilaian mereka.
Dalam makalahnya, Kahneman dan Tversky mengatakan bahwa
di AS, rasionya sekitar 20 banding 1.
Angka-angka yang saya temukan hari ini jauh lebih tinggi, tapi mari kita tetap menggunakan
angka 20 berbanding 1, karena lebih mudah untuk mengilustrasikan dan membuktikan maksudnya juga.
Jelasnya, siapa pun yang ditanyai pertanyaan ini tidak diharapkan memiliki informasi yang
sempurna tentang statistik aktual para petani dan pustakawan serta ciri-ciri kepribadian mereka.
Namun pertanyaannya adalah apakah orang berpikir untuk mempertimbangkan
rasio tersebut cukup untuk setidaknya membuat perkiraan kasar.
Rasionalitas bukanlah tentang mengetahui fakta, namun tentang mengenali fakta mana yang relevan.
Sekarang jika Anda berpikir untuk membuat perkiraan tersebut, ada cara
yang cukup sederhana untuk memikirkan pertanyaan tersebut, yang, peringatan
spoiler, melibatkan semua alasan penting di balik teorema Bayes.
Anda bisa memulai dengan membayangkan sampel petani dan pustakawan
yang representatif, misalnya 200 petani dan 10 pustakawan.
Kemudian ketika Anda mendengar gambaran jiwa yang lemah lembut dan rapi ini, katakanlah naluri Anda adalah
bahwa 40% pustakawan akan cocok dengan deskripsi tersebut, dan 10% petani akan cocok dengan deskripsi tersebut.
Jika perkiraan tersebut adalah perkiraan Anda, berarti dari sampel yang Anda gunakan, Anda mengharapkan sekitar 4
pustakawan yang sesuai dengan deskripsi tersebut, dan sekitar 20 petani yang sesuai dengan deskripsi tersebut.
Jadi peluang bahwa orang acak di antara mereka yang sesuai dengan deskripsi
ini adalah seorang pustakawan adalah 4 dari 24, atau 16. 7%.
Jadi meskipun Anda berpikir bahwa seorang pustakawan 4 kali lebih mungkin memenuhi kriteria ini dibandingkan
seorang petani, hal tersebut tidak cukup untuk mengatasi fakta bahwa jumlah petani jauh lebih banyak.
Hasilnya, dan ini adalah mantra utama yang mendasari teorema Bayes, adalah bahwa bukti baru
tidak sepenuhnya menentukan keyakinan Anda dalam ruang hampa, melainkan harus memperbarui keyakinan sebelumnya.
Jika alur pemikiran ini masuk akal bagi Anda, karena melihat
bukti membatasi ruang kemungkinan dan rasio yang perlu Anda
pertimbangkan setelah itu, selamat, Anda memahami inti teorema Bayes.
Mungkin angka yang Anda perkirakan akan sedikit berbeda, namun yang penting adalah
bagaimana Anda mencocokkan angka-angka tersebut untuk memperbarui keyakinan Anda berdasarkan bukti.
Memahami satu contoh adalah satu hal, tetapi coba luangkan waktu sejenak untuk
menggeneralisasi semua yang baru saja kita lakukan dan menuliskan semuanya sebagai rumus.
Situasi umum di mana teorema Bayes relevan adalah ketika Anda memiliki beberapa hipotesis,
seperti Steve adalah seorang pustakawan, dan Anda melihat beberapa bukti baru, katakanlah
deskripsi verbal tentang Steve sebagai orang yang lemah lembut dan berjiwa rapi.
Anda ingin mengetahui kemungkinan hipotesis
Anda berlaku mengingat buktinya benar.
Dalam notasi standar, garis vertikal ini berarti mengingat, seperti kita
membatasi pandangan kita hanya pada kemungkinan-kemungkinan yang ada buktinya.
Ingat angka relevan pertama yang kami gunakan, probabilitas
hipotesis tersebut berlaku sebelum mempertimbangkan bukti baru tersebut.
Dalam contoh kita, angkanya adalah 1 dari 21, dan ini
berasal dari pertimbangan rasio pustakawan terhadap petani pada populasi umum.
Nomor ini dikenal sebagai sebelumnya.
Setelah itu, kita perlu mempertimbangkan proporsi pustakawan yang sesuai dengan deskripsi
ini, kemungkinan kita akan melihat bukti mengingat hipotesis tersebut benar.
Sekali lagi, ketika Anda melihat garis vertikal ini, itu berarti kita
sedang membicarakan suatu proporsi dari bagian terbatas dari total ruang kemungkinan.
Dalam hal ini, bagian terbatas tersebut adalah sisi kiri, tempat hipotesis berlaku.
Dalam konteks teorema Bayes, nilai ini
juga mempunyai nama khusus yaitu kemungkinan.
Demikian pula, Anda perlu mengetahui seberapa banyak sisi lain dari ruang
tersebut menyertakan bukti, kemungkinan melihat bukti mengingat hipotesis tersebut tidak benar.
Simbol siku kecil yang lucu ini biasanya digunakan dalam kemungkinan yang berarti tidak.
Jadi, dengan notasi yang ada, ingatlah apa jawaban akhir kita.
Probabilitas bahwa hipotesis pustakawan kita benar jika terdapat bukti
adalah jumlah total pustakawan yang memenuhi bukti, 4, dibagi
dengan jumlah total orang yang memenuhi bukti, 24.
Tapi dari mana datangnya 4 itu?
Ya, itu adalah jumlah total orang, dikalikan probabilitas sebelumnya untuk menjadi pustakawan, sehingga kita
mendapatkan total 10 pustakawan, dikalikan probabilitas bahwa salah satu dari mereka sesuai dengan bukti.
Angka yang sama muncul lagi di penyebut, tapi kita perlu menjumlahkan
sisanya, yaitu jumlah total orang dikalikan proporsi yang bukan pustakawan, dikalikan
proporsi orang yang memenuhi bukti, yang dalam contoh kita menghasilkan 20.
Sekarang perhatikan jumlah total orang di sini, 210, yang dibatalkan, dan tentu
saja harus demikian, itu hanyalah pilihan sewenang-wenang yang dibuat demi ilustrasi.
Hal ini akhirnya membuat kita memiliki representasi yang lebih abstrak murni
dalam kaitannya dengan probabilitas, dan ini, teman-teman, adalah teorema Bayes.
Lebih sering, Anda melihat penyebut ini ditulis hanya sebagai P dari E, total
probabilitas untuk melihat bukti, yang dalam contoh kita adalah 24 dari 210.
Namun dalam praktiknya, untuk menghitungnya, Anda hampir selalu harus memecahnya
menjadi kasus yang hipotesisnya benar, dan kasus yang tidak benar.
Mengakhiri dengan satu jargon terakhir, jawaban ini disebut posterior,
yaitu keyakinan Anda tentang hipotesis setelah melihat buktinya.
Menuliskannya secara abstrak mungkin tampak lebih rumit daripada sekadar
memikirkan contoh secara langsung dengan sampel yang representatif.
Dan ya, memang benar.
Namun perlu diingat, manfaat rumus seperti ini adalah
memungkinkan Anda mengukur dan mensistematisasikan gagasan perubahan keyakinan.
Para ilmuwan menggunakan rumus ini ketika mereka menganalisis sejauh
mana data baru memvalidasi atau membatalkan model mereka.
Pemrogram terkadang menggunakannya dalam membangun kecerdasan buatan, yang terkadang
Anda ingin memodelkan keyakinan mesin secara eksplisit dan numerik.
Dan sejujurnya, hanya dari cara Anda memandang diri sendiri dan pendapat Anda
serta apa yang diperlukan agar pikiran Anda berubah, teorema Bayes memiliki
cara untuk membingkai ulang cara Anda berpikir tentang pikiran itu sendiri.
Memasukkan rumus ke dalamnya juga bisa menjadi lebih penting karena contohnya menjadi semakin rumit.
Bagaimana pun Anda menulisnya, saya sebenarnya menganjurkan Anda untuk tidak
mencoba menghafal rumusnya, melainkan menggambar diagram ini sesuai kebutuhan.
Ini semacam versi pemikiran yang disaring dengan sampel yang representatif, di mana kita berpikir dengan
luas, bukan dengan hitungan, yang lebih fleksibel dan lebih mudah untuk membuat sketsa dengan cepat.
Daripada mengingat beberapa contoh tertentu, seperti 210,
bayangkan ruang semua kemungkinan sebagai persegi 1x1.
Maka setiap peristiwa menempati suatu subset dari ruang ini, dan
probabilitas peristiwa tersebut dapat dianggap sebagai luas dari subset tersebut.
Misalnya, saya suka menganggap hipotesis berada di
bagian kiri persegi dengan lebar p h.
Saya akui saya agak repetitif, tapi ketika Anda melihat buktinya, ruang
kemungkinan menjadi terbatas, dan yang terpenting adalah bahwa batasan tersebut mungkin
tidak berlaku antara kiri dan kanan, jadi kemungkinan baru untuk hipotesis
tersebut adalah proporsi yang ditempatinya dalam bentuk miring yang terbatas ini.
Sekarang jika Anda berpikir seorang petani mempunyai kemungkinan yang sama dengan seorang
pustakawan, maka proporsinya tidak akan berubah, dan ini masuk akal, bukan?
Dan bukti tidak mengubah keyakinan Anda.
Namun ketika kemungkinan-kemungkinan ini sangat berbeda satu sama
lain, saat itulah keyakinan Anda banyak berubah.
Teorema Bayes menjelaskan proporsinya, dan jika mau, Anda dapat membacanya secara geometris.
Sesuatu seperti p dari h kali p dari e h tertentu,
probabilitas hipotesis dan bukti muncul bersamaan, adalah lebar dikalikan tinggi
persegi panjang kecil di kiri ini, yaitu luas daerah tersebut.
Baiklah, ini mungkin saat yang tepat untuk mengambil langkah mundur dan mempertimbangkan beberapa kesimpulan
yang lebih luas tentang cara membuat probabilitas lebih intuitif, di luar teorema Bayes.
Pertama, perhatikan bagaimana trik memikirkan sampel yang representatif dengan jumlah
orang tertentu, seperti 210 pustakawan dan petani, sangat membantu.
Sebenarnya ada hasil lain dari Kahneman dan Tversky yang membahas
hal ini, dan cukup menarik untuk disisipkan di sini.
Mereka melakukan eksperimen yang serupa dengan yang dilakukan Steve, tetapi
orang-orang diberikan gambaran berikut tentang seorang wanita fiktif bernama Linda.
Linda berusia 31 tahun, lajang, blak-blakan, dan sangat cerdas.
Dia mengambil jurusan filsafat.
Sebagai mahasiswa ia sangat prihatin dengan isu-isu diskriminasi dan
keadilan sosial, dan juga berpartisipasi dalam demonstrasi anti-nuklir.
Setelah melihat ini orang ditanya apa yang lebih mungkin, 1.
Bahwa Linda adalah seorang teller bank, atau 2.
Bahwa Linda adalah seorang teller bank dan aktif dalam gerakan feminis.
85%, 85% peserta mengatakan bahwa yang terakhir lebih mungkin
terjadi dibandingkan yang pertama, meskipun teller bank yang aktif
dalam gerakan feminis adalah bagian dari teller bank.
Itu harus lebih kecil.
Jadi itu cukup menarik, tapi yang menarik adalah ada cara sederhana untuk
menyusun ulang pertanyaan yang menghilangkan kesalahan ini dari 85% menjadi 0.
Sebaliknya, jika peserta diberitahu bahwa ada 100 orang yang sesuai dengan deskripsi ini, dan
kemudian diminta memperkirakan berapa banyak dari 100 orang tersebut yang merupakan teller bank, dan
berapa banyak teller bank yang aktif dalam gerakan feminis, tidak ada yang melakukan kesalahan.
Semua orang dengan benar memberikan angka yang lebih tinggi pada opsi pertama daripada opsi kedua.
Aneh, entah bagaimana frasa seperti 40 dari 100 membuat intuisi kita bekerja jauh lebih efektif
daripada 40%, apalagi 0. 4, dan apalagi secara abstrak merujuk pada
gagasan tentang sesuatu yang lebih atau kurang mungkin terjadi.
Meskipun demikian, sampel yang representatif tidak dengan mudah menangkap sifat probabilitas yang berkelanjutan.
Jadi beralih ke area adalah alternatif yang bagus, bukan hanya karena
kesinambungannya, tetapi juga karena lebih mudah membuat sketsa saat Anda duduk
di sana dengan pensil dan kertas sambil memikirkan suatu masalah.
Orang sering menganggap probabilitas sebagai ilmu yang mempelajari ketidakpastian, dan tentu
saja hal ini diterapkan dalam sains, namun perhitungan probabilitas yang
sebenarnya, yang merupakan asal mula semua rumus, hanyalah perhitungan proporsi,
dan dalam konteks tersebut beralih ke probabilitas. geometri sangat membantu.
Maksud saya, lihat teorema Bayes sebagai pernyataan tentang proporsi,
entah itu proporsi manusia, luas wilayah, apa pun.
Setelah Anda mencerna apa yang dikatakannya, itu sebenarnya sudah jelas.
Kedua belah pihak meminta Anda untuk melihat kasus-kasus yang buktinya
benar, dan kemudian mempertimbangkan proporsi kasus-kasus yang hipotesisnya juga benar.
Itu saja, itu saja yang dikatakannya.
Sisi kanan hanya menjelaskan cara menghitungnya.
Yang perlu diperhatikan adalah fakta sederhana tentang proporsi dapat
menjadi sangat penting bagi sains, kecerdasan buatan, dan situasi
apa pun di mana Anda ingin mengukur keyakinan.
Saya berharap dapat memberi Anda gambaran sekilas tentang hal itu saat kita membahas lebih banyak contoh.
Namun sebelum contoh lebih lanjut, kita memiliki sedikit urusan yang belum selesai dengan Steve.
Seperti telah saya sebutkan, beberapa psikolog memperdebatkan kesimpulan Kahneman dan Tversky bahwa
hal rasional yang harus dilakukan adalah mengingat rasio petani dan pustakawan.
Mereka mengeluh bahwa konteksnya ambigu.
Maksudku, siapa sebenarnya Steve?
Haruskah Anda berasumsi bahwa dia adalah orang Amerika yang diambil sampelnya secara acak?
Atau lebih baik Anda berasumsi bahwa dia adalah
teman dari dua psikolog yang menginterogasi Anda?
Atau mungkin dia adalah seseorang yang mungkin Anda kenal secara pribadi?
Asumsi ini menentukan prior.
Saya pernah bertemu dengan lebih banyak pustakawan pada bulan tertentu dibandingkan dengan petani.
Tentu saja, kemungkinan pustakawan atau petani cocok
dengan gambaran ini sangat terbuka untuk ditafsirkan.
Untuk tujuan kita, dalam memahami matematika, yang ingin saya tekankan adalah bahwa pertanyaan
apa pun yang patut diperdebatkan di sini dapat digambarkan dalam konteks diagram.
Pertanyaan tentang konteksnya bergeser ke masa lalu, dan pertanyaan
tentang kepribadian serta stereotip bergeser ke kemungkinan yang relevan.
Meski begitu, baik Anda membeli eksperimen khusus ini atau
tidak, poin utama bahwa bukti tidak harus menentukan keyakinan,
namun memperbaruinya, layak untuk ditato di otak Anda.
Saya tidak berhak mengatakan apakah hal ini bertentangan atau tidak dengan naluri alami manusia.
Kami akan menyerahkannya pada psikolog.
Yang lebih menarik bagi saya adalah bagaimana kita dapat memprogram
ulang intuisi kita agar mencerminkan implikasi matematika secara autentik, dan
mengingat gambaran yang tepat seringkali dapat melakukan hal tersebut.