目標は、このビデオを終えて、すべての確率の中で最も重要な公式の 1
つであるベイズの定理を理解することです。
この公式は科学的発見の中心であり、機械学習と AI
の中核ツールであり、1980
年代にトミー
トンプソン率いる小さなチームが、私がその名前を作ったわけではありませんが、宝探しにも使用されました。
1世紀半前に沈没した船を発見するためのベイジアン探索戦術。その船には今日の換算で7億ドル相当の金が積まれていた。
したがって、これは理解する価値のある公式ですが、もちろん、理解には複数の異なるレベルがあります。
最も単純な場合は、各部分が何を意味するのかを理解し、数字を当てはめることができるようにするだけです。
次に、なぜそれが正しいのかを理解します。後で、必要に応じてこの公式をその場で再発見するのに役立つ特定の図を示します。
しかし、おそらく最も重要なレベルは、いつそれを使用する必要があるかを認識できることです。
そして、より深い理解を得るという目標を掲げて、あなたと私はこれらを逆の順序で取り組んでいきます。
したがって、公式を分析したり、それを明らかにするビジュアルを説明したりする前に、スティーブという名前の男について話したいと思います。
今、よく聞いてください。
スティーブはとても内気で引っ込み思案で、いつも親切ですが、人々や現実の世界にはほとんど興味がありません。
柔和できちんとした魂を持つ彼は、秩序と構造を必要とし、細部への情熱を持っています。
次のうちどれがより可能性が高いと思いますか?
スティーブは図書館員ですか、それとも農家ですか?
これは、ダニエル・カーネマンとエイモス・トベルスキーという二人の心理学者によって行われた研究の一例として認識されている方もいるかもしれません。
彼らの研究は大きな話題となり、ノーベル賞を受賞し、カーネマンの『Think Fast
and Slow』やマイケル・ルイスの『The
Undoing Project』などの本で何度も有名になりました。
彼らが研究したのは人間の判断であり、これらの判断が確率の法則が示唆するものに不合理に矛盾する場合に頻繁に焦点を当てました。
おそらく図書館員で、おそらく農家であるスティーブの例は、ある特定のタイプの不合理、あるいは不合理の疑いと言うべきかもしれませんが、ここで結論について議論する人がいますが、それについては後ほど詳しく説明します。
カーネマンとトベルスキーによると、人々はスティーブを柔和できちんとした魂であると説明した後、ほとんどの人が彼は図書館司書である可能性が高いと言います。
結局のところ、これらの特徴は、農民よりも図書館員の典型的な見方とよく一致します。
そしてカーネマンとトベルスキーによれば、これは不合理だという。
重要なのは、人々が図書館員と農民の性格について正しい見方をしているか偏った見方をしているかということではなく、農民と図書館員の比率に関する情報を判断材料に組み込もうと考えている人がほとんどいないということだ。
カーネマン氏とトベルスキー氏は論文の中で、米国ではその比率は約20対1であると述べた。
今日見つけた数字ではそれよりもはるかに高い数字が示されていますが、説明が少し簡単で要点も証明できるため、20 対
1 という数字にこだわりましょう。
はっきり言っておきますが、この質問をされる人は、農民や図書館員の実際の統計やその性格的特徴について完璧な情報を持っているとは期待されていません。
しかし問題は、人々がその比率を少なくとも大まかな見積もりを立てるのに十分に考慮しようとさえ考えているかどうかです。
合理性とは事実を知ることではなく、どの事実が関連しているかを認識することです。
さて、実際にその推定をしようと思ったら、この質問について推論する非常に簡単な方法があります。ネタバレ注意ですが、これにはベイズの定理の背後にある重要な推論がすべて含まれています。
まず、農民と図書館員の代表的なサンプル、たとえば 200 人の農民と
10 人の図書館員を想像することから始めるかもしれません。
次に、この柔和で整然とした魂の説明を聞いたとき、直感的に図書館員の 40% がその説明に当てはまり、農民の
10% が当てはまると考えたとします。
これらがあなたの推定値である場合、サンプルから約 4 人の図書館員がその説明に適合し、約
20 人の農民がその説明に適合すると予想されることを意味します。
したがって、この説明に当てはまる人の中でランダムに選ばれた人が図書館員である確率は 24 人中 4
人、つまり 16 人です。 7％。
したがって、たとえ図書館員がこの説明に当てはまる可能性が農民の 4
倍であると考えたとしても、それは農民の数がはるかに多いという事実を克服するには十分ではありません。
その結論は、これがベイズの定理の根底にある重要な信念ですが、新しい証拠はあなたの信念を完全に決定するものではなく、以前の信念を更新する必要があるということです。
この推論があなたにとって意味があり、証拠を見ることで可能性の空間が制限され、その後考慮する必要がある比率が理解できたなら、おめでとうございます。ベイズの定理の核心を理解したということになります。
おそらく、あなたが推定する数字は少し異なるかもしれませんが、重要なのは、証拠に基づいて自分の信念を更新するために数字をどのように当てはめるかです。
つの例を理解することは別のことですが、今行ったことすべてを一般化して、すべてを式として書き留めることができるかどうかを確認してください。
ベイズの定理が関連する一般的な状況は、スティーブが図書館員であるなどの仮説があり、スティーブが柔和できちんとした魂であるという口頭での説明のように、いくつかの新しい証拠を見たときです。
証拠が正しい場合に、仮説が成り立つ確率を知りたいとします。
標準的な表記法では、この縦棒は、証拠が存在する可能性のみに視点を限定していることを意味します。
新しい証拠を検討する前に、最初に使用した関連する数値、つまり仮説が成立する確率を思い出してください。
私たちの例では、これは 21 人に
1 人であり、一般人口における図書館員と農民の比率を考慮した結果です。
この数は事前数として知られています。
その後、この説明に当てはまる図書館員の割合、つまり仮説が正しいと仮定した場合に証拠が見つかる確率を考慮する必要があります。
繰り返しになりますが、この縦棒が表示される場合は、可能性の全空間の限られた部分の一部について話していることを意味します。
この場合、その限られた部分は仮説が成立する左側です。
ベイズの定理の文脈では、この値にも特別な名前があり、尤度と呼ばれます。
同様に、空間の反対側にどれだけの証拠が含まれているか、仮説が真実ではない場合に証拠が見つかる確率を知る必要があります。
この面白い小さな肘のシンボルは、確率ではないことを意味するためによく使用されます。
したがって、表記を適切に行った上で、最終的な答えが何であったかを思い出してください。
証拠が与えられた場合に、図書館員の仮説が正しい確率は、証拠に当てはまる図書館員の総数 4
を、証拠に当てはまる人の総数 24
で割ったものです。
しかし、その 4 はどこから来たのでしょうか?
それは、人の総数に図書館員である事前確率を掛けたもので、合計 10 人の図書館員が得られ、そのうちの
1 人が証拠に適合する確率を掛けたものです。
同じ数字が分母に再び表示されますが、残りを追加する必要があります。合計人数に図書館員ではない人の割合を掛け、証拠に適合する人の割合を掛けたもので、この例では
になります。
ここで、ここでの合計人数 210
人が相殺されていることに注目してください。もちろん、当然そうすべきですが、これは説明のために単に恣意的に選択したものです。
これにより、純粋に確率の観点から最終的により抽象的な表現が得られます。これがベイズの定理です。
より多くの場合、この分母は単純に P of E、つまり証拠が見つかる合計確率として書かれているのを目にします。この例では、これは
210 のうち 24 になります。
しかし実際には、それを計算するには、ほとんどの場合、仮説が正しい場合とそうでない場合に分類する必要があります。
最後に少し専門用語を使って話を締めくくりますが、この答えは事後分析と呼ばれるもので、証拠を見た後の仮説についてのあなたの信念です。
抽象的に書き出すと、代表的なサンプルを使って直接考えるよりも複雑に見えるかもしれません。
そして、そうです。
ただし、このような公式の価値は、信念を変えるというアイデアを定量化して体系化できることであることを覚えておいてください。
科学者は、新しいデータがモデルをどの程度検証または無効にするかを分析するときにこの公式を使用します。
プログラマーは人工知能の構築にこれを使用することがあり、機械の信念を明示的かつ数値的にモデル化したい場合があります。
そして正直に言うと、自分自身や自分の意見の見方、そして自分の心を変えるために何が必要かという点についてだけでも、ベイズの定理は思考そのものについての考え方を再構築する方法を持っています。
例が複雑になるにつれて、それに公式を当てはめることも重要になる可能性があります。
どのように書いても、式を暗記しようとするのではなく、必要に応じてこの図を描くことをお勧めします。
これは、代表的なサンプルを使用した思考の蒸留版のようなもので、数ではなく面積で考えることで、より柔軟で、その場でスケッチするのが簡単になります。
210 のような特定の数の例を思い出すのではなく、すべての可能性の空間を
1x1 の正方形として考えてください。
次に、あらゆるイベントはこの空間の一部を占め、そのイベントの確率はそのサブセットの面積と考えることができます。
たとえば、私は仮説が h の幅
p の正方形の左側の部分に存在すると考えるのが好きです。
少し繰り返していることは承知していますが、証拠を見ると、可能性の空間は制限されます。そして重要な部分は、制限が左と右の間で均一ではない可能性があるということです。したがって、仮説の新しい確率はこの制限された奇妙な形状の中でそれが占める割合。
ここで、農家が図書館員と同じくらい証拠に適合する可能性が高いと考えるなら、その割合は変わらないということは、当然のことでしょう?
そして、証拠があってもあなたの信念は変わりません。
しかし、これらの可能性が互いに大きく異なるとき、それはあなたの信念が大きく変わるときです。
ベイズの定理はその比率がどのようなものかを詳しく説明しており、必要に応じて幾何学的に読み取ることができます。
h が与えられた場合の h の
p と e
の p のようなもの、仮説と証拠の両方が同時に発生する確率は、この左側の小さな長方形の幅と高さの積、つまりその領域の面積になります。
さて、これはおそらく、一歩下がって、ベイズの定理を超えて、確率をより直感的にする方法についてのより広範な要点をいくつか検討する良い機会です。
まず最初に、210
人の図書館員や農民など、特定の人数で代表的なサンプルについて考えるというトリックがいかに役に立ったかに注目してください。
実はこれに関するカーネマンとトベルスキーの別の結果があり、ここで介入するのに十分興味深いものです。
彼らはスティーブの実験と似た実験を行いましたが、そこでは人々にリンダという名前の架空の女性について次のような説明を与えました。
リンダは 31 歳、独身、率直でとても明るいです。
彼女は哲学を専攻しました。
学生時代、彼女は差別と社会正義の問題に深く関心を持ち、反原発デモにも参加した。
これを見た後、人々はどちらの可能性が高いかと尋ねられました。1.
リンダが銀行窓口係であること、または 2.
リンダは銀行窓口係であり、フェミニスト運動に積極的に参加していること。
参加者の85%は、フェミニスト運動に積極的に参加している銀行窓口係は一部の銀行窓口係であるにもかかわらず、前者よりも後者の可能性が高いと回答した。
もっと小さくなければなりません。
それはそれで十分興味深いのですが、さらに興味深いのは、この誤差を 85% から
0 に落とした質問を言い換えることができる簡単な方法があるということです。
代わりに、参加者に、この説明に当てはまる人が 100
人いると伝え、その 100
人のうち何人が銀行窓口係であり、何人がフェミニスト運動に積極的な銀行窓口係であるかを推定するよう依頼した場合、誰も間違いを犯しません。
誰もが、最初のオプションに 2 番目のオプションよりも高い数値を正しく割り当てます。
奇妙なことに、どういうわけか「100 点中 40 点」のようなフレーズは、40% よりも、ましてや 0
よりもはるかに効果的に私たちの直感を動かします。 4、ましてや、何かが多かれ少なかれありそうであるという考えを抽象的に言及するものではありません。
とはいえ、代表的なサンプルでは確率の連続的な性質を簡単に捉えることはできません。
したがって、面に目を向けることは、継続性のためだけでなく、そこに座って鉛筆と紙を使って問題について頭を悩ませているときに、スケッチを描くのがはるかに簡単であるため、優れた代替手段です。
確率は不確実性の研究であるとよく考えられており、もちろんそれが科学での応用方法でもありますが、すべての式の由来となる実際の確率の数学は単なる比率の数学であり、その文脈では次のようになります。幾何学は非常に役に立ちます。
つまり、ベイズの定理を、人間の比率であれ、面積の比率であれ、比率に関する記述として見てください。
言っていることを一度理解すれば、それは実際にはある程度明白です。
どちらの側も、証拠が正しいケースを調べてから、仮説も正しいケースの割合を考慮するように指示します。
それだけです、言っていることはそれだけです。
右側は計算方法を説明するだけです。
注目に値するのは、比率に関するこのような単純な事実は、科学、人工知能、そして信念を数値化したいあらゆる状況にとって非常に重要になる可能性があるということです。
より多くの例を取り上げる際に、それをよりよく垣間見ることができれば幸いです。
しかし、さらなる例の前に、スティーブと少しやり残した仕事があります。
先ほど述べたように、心理学者の中には、農民と図書館員の比率を念頭に置くのが合理的であるというカーネマンとトベルスキーの結論について議論する人もいます。
彼らは文脈があいまいであると不満を述べています。
つまり、スティーブとは正確には誰ですか?
彼が無作為に抽出されたアメリカ人であると考えるべきでしょうか?
それとも、彼はあなたを尋問している二人の心理学者の友人だと考えたほうがよいでしょうか?
それとも、彼はあなたが個人的に知っている可能性が高い人物ですか?
この仮定により事前確率が決定されます。
私は、ある月に農民よりもはるかに多くの図書館員に遭遇します。
言うまでもなく、図書館員や農家がこの説明に当てはまる可能性は、非常に解釈の余地があります。
数学を理解するという私たちの目的のために強調したいのは、ここで議論する価値のある質問はすべて、図のコンテキストで描写できるということです。
文脈に関する質問は事前の質問を中心に変化し、性格や固定観念に関する質問は関連する可能性を中心に変化します。
そうは言っても、この特定の実験を購入するかどうかに関係なく、証拠は信念を決定するものではなく、信念を更新すべきであるという究極のポイントは、あなたの脳に刻み込む価値があります。
これが人間の自然な本能に反するかどうかについて、私は言う立場にありません。
それは心理学者に任せましょう。
私にとってさらに興味深いのは、数学の意味を真に反映するために直観をどのように再プログラムできるかということであり、適切なイメージを思い出すことで、多くの場合それが可能になります。