هدف این است که شما از این ویدیو دور شوید و یکی
از مهم ترین فرمول های احتمالات، قضیه بیز را درک کنید.
این فرمول برای اکتشافات علمی مرکزی است، یک ابزار اصلی در یادگیری ماشینی و هوش مصنوعی
است، و حتی برای گنج یابی استفاده می شود، زمانی که در دهه 1980 یک
تیم کوچک به رهبری تامی تامپسون، و من آن نام را نمی سازم، استفاده می شود.
تاکتیک‌های جستجوی بیزی برای کمک به کشف کشتی‌ای که یک قرن و نیم قبل از
آن غرق شده بود و کشتی حامل طلای امروزی به ارزش ۷۰۰ میلیون دلار بود.
بنابراین، فرمولی ارزش درک دارد، اما البته
سطوح مختلفی از درک ممکن وجود دارد.
در ساده ترین حالت فقط دانستن معنای هر یک از
قسمت ها است، بنابراین می توانید اعداد را وصل کنید.
سپس متوجه می‌شویم که چرا درست است، و بعداً می‌خواهم نمودار خاصی را به شما
نشان دهم که برای کشف مجدد این فرمول در پرواز در صورت لزوم مفید است.
اما شاید مهمترین سطح این باشد که بتوانید تشخیص دهید چه زمانی باید از آن استفاده کنید.
و با هدف به دست آوردن درک عمیق تر، من و
شما می خواهیم به ترتیب معکوس به این موارد بپردازیم.
بنابراین قبل از تشریح فرمول یا توضیح تصویری که آن را آشکار می
کند، می خواهم در مورد مردی به نام استیو به شما بگویم.
حالا با دقت گوش کن
استیو بسیار خجالتی و گوشه گیر است، همیشه مفید است،
اما علاقه بسیار کمی به مردم یا دنیای واقعیت دارد.
روحی حلیم و مرتب، به نظم و ساختار نیاز دارد و به جزئیات علاقه دارد.
کدام یک از موارد زیر را محتمل تر می دانید؟
استیو کتابدار است یا استیو کشاورز؟
برخی از شما ممکن است این را به عنوان نمونه ای از مطالعه
انجام شده توسط دو روانشناس دانیل کانمن و آموس تورسکی تشخیص دهید.
کار آنها کار بزرگی بود، برنده جایزه نوبل شد، و
بارها در کتاب‌هایی مانند «فکر کردن سریع و آهسته» کانمن،
یا «پروژه بازگرداندن» اثر مایکل لوئیس رایج شده است.
آنچه آنها تحقیق کردند قضاوت های انسانی بود، با تمرکز مکرر بر روی زمانی که این قضاوت ها
به طور غیرمنطقی با آنچه که قوانین احتمال پیشنهاد می کنند که باید باشند، در تضاد هستند.
مثال با استیو، شاید کتابدار، شاید کشاورز ما، یک نوع خاص از غیرمنطقی بودن،
یا شاید باید بگویم غیرمنطقی بودن ادعایی را نشان می‌دهد، افرادی هستند که در
اینجا درباره نتیجه‌گیری بحث می‌کنند، اما بعداً در مورد آن بیشتر بحث می‌کنند.
به گفته کانمن و تورسکی، پس از اینکه مردم این توصیف را از استیو به عنوان
یک روح آرام و مرتب می‌دانند، بیشتر می‌گویند که او به احتمال زیاد کتابدار است.
به هر حال، این ویژگی‌ها با دیدگاه کلیشه‌ای
یک کتابدار بهتر مطابقت دارند تا یک کشاورز.
و طبق نظر کانمن و تورسکی، این غیرمنطقی است.
موضوع این نیست که آیا مردم دیدگاه های درست یا جانبدارانه ای در مورد
شخصیت کتابداران و کشاورزان دارند، بلکه این است که تقریباً هیچ کس فکر نمی
کند اطلاعاتی را در مورد نسبت کشاورزان به کتابداران در قضاوت های خود بگنجاند.
کانمن و تورسکی در مقاله خود گفتند که در
ایالات متحده، این نسبت حدود 20 به 1 است.
اعدادی که امروز پیدا کردم بسیار بالاتر است، اما اجازه دهید به عدد 20 به 1
بچسبیم، زیرا توضیح دادن آن کمی ساده‌تر است و این موضوع را نیز ثابت می‌کند.
برای روشن بودن، از کسی که این سوال پرسیده می شود انتظار نمی رود اطلاعات
کاملی در مورد آمار واقعی کشاورزان و کتابداران و ویژگی های شخصیتی آنها داشته باشد.
اما سوال این است که آیا مردم حتی فکر می کنند که این نسبت
را به اندازه ای در نظر بگیرند که حداقل یک تخمین تقریبی انجام دهند.
عقلانیت شناخت حقایق نیست، شناخت حقایق مرتبط است.
حال اگر فکر می‌کنید این تخمین را انجام دهید، یک راه
بسیار ساده برای استدلال در مورد این سوال وجود دارد، که،
هشدار اسپویلر، شامل تمام استدلال‌های اساسی پشت قضیه بیز است.
می‌توانید با تصویر کردن نمونه‌ای از کشاورزان و کتابداران،
مثلاً 200 کشاورز و 10 کتابدار، شروع کنید.
سپس وقتی در مورد این توصیف روحی آرام و مرتب می شنوید، بیایید بگوییم که غریزه درونی شما این
است که 40٪ از کتابداران با این توصیف مطابقت دارند و 10٪ از کشاورزان با این توصیف مطابقت دارند.
اگر اینها تخمین‌های شما باشد، به این معنی است که از نمونه شما انتظار دارید حدود 4
کتابدار با توضیحات مطابقت داشته باشند و حدود 20 کشاورز با این توصیف مطابقت داشته باشند.
بنابراین احتمال اینکه یک فرد تصادفی در بین کسانی که با این توصیف
مطابقت دارند کتابدار باشد 4 از 24 یا 16 است. 7 درصد
بنابراین حتی اگر فکر می‌کنید که یک کتابدار 4 برابر بیشتر از یک کشاورز با این توصیف
مطابقت دارد، این برای غلبه بر این واقعیت کافی نیست که تعداد کشاورزان بسیار بیشتر است.
نتیجه، و این شعار کلیدی در زمینه قضیه بیز است، این است که شواهد جدید به طور
کامل باورهای شما را در خلاء تعیین نمی کند، بلکه باید باورهای قبلی را به روز کند.
اگر این خط استدلال برای شما منطقی است، روشی که دیدن شواهد فضای احتمالات
و نسبتی را که باید بعد از آن در نظر بگیرید محدود می
کند، پس تبریک می گویم، شما قلب قضیه بیز را درک می کنید.
شاید اعدادی که شما تخمین زده اید کمی متفاوت باشد، اما آنچه مهم است این است که
چگونه اعداد را با هم تطبیق دهید تا باورهای خود را بر اساس شواهد به روز کنید.
درک یک مثال یک چیز است، اما ببینید آیا می توانید یک دقیقه وقت بگذارید و تمام
کارهایی که انجام دادیم را تعمیم دهید و همه آن را به عنوان یک فرمول یادداشت کنید.
وضعیت کلی که قضیه بیز مرتبط است، زمانی است که شما فرضیه‌ای
دارید، مثل اینکه استیو یک کتابدار است، و شواهد جدیدی می‌بینید، این
توصیف شفاهی استیو را به عنوان یک روح آرام و مرتب بگویید.
شما می خواهید بدانید که با توجه به
اینکه شواهد درست هستند، فرضیه شما چقدر است.
در نماد استاندارد، این نوار عمودی به این معنی است که ما دید
خود را فقط به احتمالاتی که شواهد در آن وجود دارد محدود می‌کنیم.
اولین عدد مربوطه ای را که استفاده کردیم، به خاطر بسپارید، احتمال وجود
این فرضیه قبل از در نظر گرفتن هر یک از آن شواهد جدید.
در مثال ما، این 1 از 21 بود و از در نظر
گرفتن نسبت کتابداران به کشاورزان در جمعیت عمومی به دست آمد.
این عدد به عنوان پیشین شناخته می شود.
پس از آن، ما باید نسبت کتابدارانی را که با این توصیف مطابقت
دارند، در نظر بگیریم، احتمال اینکه شواهدی را ببینیم که فرضیه درست است.
دوباره، وقتی این نوار عمودی را می بینید، به این معنی است که ما
در مورد بخشی از بخش محدودی از فضای کل احتمالات صحبت می کنیم.
در این مورد، آن قسمت محدود، سمت چپ است، جایی که فرضیه در آن برقرار است.
در زمینه قضیه بیز، این مقدار نیز نام
خاصی دارد که احتمال نامیده می شود.
به طور مشابه، شما باید بدانید که چه مقدار از طرف دیگر فضا شامل
شواهد است، با توجه به اینکه فرضیه درست نیست، احتمال دیدن شواهد وجود دارد.
این نماد آرنج کوچک خنده دار معمولاً در احتمال به معنای نه استفاده می شود.
بنابراین، با علامت گذاری در محل، به یاد داشته باشید که پاسخ نهایی ما چه بود.
با توجه به شواهد، احتمال اینکه فرضیه کتابدار ما درست
باشد، تعداد کل کتابدارانی است که شواهد را برازش می‌دهند،
4، تقسیم بر تعداد کل افراد برازنده شواهد، 24.
اما آن 4 از کجا آمده است؟
خب، این تعداد کل افراد، برابر احتمال قبلی کتابدار بودن است، که 10 کتابدار کل را
به ما می دهد، برابر احتمال اینکه یکی از آنها با شواهد مطابقت داشته باشد.
همان عدد دوباره در مخرج نشان داده می‌شود، اما باید در بقیه موارد، تعداد
کل افراد را برابر نسبتی که کتابدار نیستند، برابر نسبت کسانی که با
شواهد مطابقت دارند، اضافه کنیم، که در مثال ما 20 را نشان می‌دهد.
اکنون به تعداد کل افراد اینجا، 210 نفر، توجه کنید که لغو می شوند، و
البته باید، این فقط یک انتخاب خودسرانه بود که به خاطر تصویرسازی انجام شد.
این در نهایت ما را با یک نمایش انتزاعی تر صرفاً از
نظر احتمالات می گذارد، و دوستان من، این قضیه بیز است.
بیشتر اوقات، این مخرج را می بینید که صرفاً به صورت P از E نوشته
می شود، احتمال کل مشاهده شواهد، که در مثال ما 24 از 210 خواهد بود.
اما در عمل، برای محاسبه آن، تقریباً همیشه باید آن را به مواردی تقسیم
کنید که در آن فرضیه درست است، و موردی که در آن صادق نیست.
با پایان دادن به همه چیز با یک بیت آخر اصطلاحات، این پاسخ را
پسین می نامند، این باور شما در مورد فرضیه پس از مشاهده شواهد است.
نوشتن آن به صورت انتزاعی ممکن است پیچیده تر از فکر
کردن مستقیم به مثال با یک نمونه نماینده به نظر برسد.
و بله، این است.
به خاطر داشته باشید که ارزش فرمولی مانند این این است که به
شما امکان می دهد ایده تغییر باورها را کمی و سیستماتیک کنید.
دانشمندان از این فرمول زمانی استفاده می کنند که در حال تجزیه و
تحلیل میزان اعتبار یا بی اعتباری مدل های داده های جدید هستند.
برنامه نویسان گاهی اوقات از آن در ساخت هوش مصنوعی استفاده می کنند، جایی که
در مواقعی می خواهید به طور صریح و عددی باور ماشین را مدل کنید.
و صادقانه بگویم، فقط برای نحوه نگرش شما به خود و نظرات
خود و آنچه برای تغییر ذهن شما لازم است، قضیه بیز روشی
برای بازنگری در مورد نحوه تفکر شما در مورد خود فکر دارد.
قرار دادن یک فرمول برای آن نیز می تواند مهم تر باشد زیرا مثال ها بیشتر و بیشتر پیچیده می شوند.
هر طور که آن را بنویسید، من در واقع شما را تشویق می کنم که
سعی نکنید فرمول را حفظ کنید، بلکه در صورت نیاز این نمودار را ترسیم کنید.
این نوعی یک نسخه تقطیر شده از تفکر با یک نمونه معرف است، که در آن به
جای شمارش با مناطق فکر می کنیم، که انعطاف پذیرتر است و ترسیم آن آسان تر است.
به جای یادآوری تعداد خاصی از مثال ها، مانند 210، فضای
همه احتمالات را به عنوان یک مربع 1x1 در نظر بگیرید.
سپس هر رویداد زیر مجموعه ای از این فضا را اشغال می کند و
احتمال آن رویداد را می توان مساحت آن زیر مجموعه در نظر گرفت.
به عنوان مثال، من دوست دارم فرضیه را به عنوان زندگی در
قسمت چپ مربع با عرض p از h در نظر بگیرم.
می دانم که من کمی تکراری هستم، اما وقتی شواهدی را می بینید، فضای
احتمالات محدود می شود، و بخش مهم این است که محدودیت ممکن است
حتی بین چپ و راست نباشد، بنابراین احتمال جدید برای این فرضیه این
است که نسبتی را که در این شکل محدود شده اشغال می کند.
حالا اگر فکر می کنید که یک کشاورز به اندازه یک کتابدار به احتمال زیاد
شواهد را دارد، پس نسبت تغییر نمی کند، که باید منطقی باشد، درست است؟
و شواهد باورهای شما را تغییر نمی دهد.
اما زمانی که این احتمالات با یکدیگر بسیار متفاوت هستند،
آن وقت است که باور شما بسیار تغییر می کند.
قضیه بیز بیان می کند که این نسبت چیست و اگر بخواهید می توانید آن را به صورت هندسی بخوانید.
چیزی شبیه p از h ضربدر p از e داده شده
h، احتمال وقوع هر دو فرضیه و شواهد با هم، عرض
ضربدر ارتفاع این مستطیل کوچک سمت چپ، مساحت آن ناحیه است.
بسیار خوب، احتمالاً اکنون زمان خوبی برای برداشتن یک گام به عقب و در نظر گرفتن
چند نکته گسترده تر در مورد چگونگی شهودی تر کردن احتمالات، فراتر از قضیه بیز است.
ابتدا، توجه کنید که چگونه ترفند فکر کردن در مورد یک نمونه نماینده با
تعداد معینی از افراد، مانند 210 کتابدار و کشاورز ما، واقعا مفید بود.
در واقع یک نتیجه دیگر Kahneman و Tversky وجود دارد که همه چیز در
مورد این است، و به اندازه کافی جالب است که در اینجا دخالت کنیم.
آنها این آزمایش را انجام دادند که شبیه آزمایشی بود که با استیو انجام شد، اما
در آن به مردم شرح زیر از یک زن ساختگی به نام لیندا داده شد.
لیندا 31 ساله، مجرد، صریح و بسیار باهوش است.
او در رشته فلسفه تحصیل کرد.
او در دوران دانشجویی به شدت نگران مسائل تبعیض و عدالت
اجتماعی بود و همچنین در تظاهرات ضد هسته ای شرکت کرد.
پس از دیدن این از افراد پرسیده شد که چه چیزی محتمل تر است، 1.
اینکه لیندا عابر بانک است یا 2.
لیندا عابر بانک است و در جنبش فمینیستی فعال است.
85٪، 85٪ از شرکت کنندگان گفتند که دومی بیشتر از اولی
است، حتی اگر مجموعه عابر بانک ها که در جنبش
فمینیستی فعال هستند، زیرمجموعه ای از مجموعه عابر بانک هستند.
باید کوچکتر باشد.
بنابراین این به اندازه کافی جالب است، اما چیزی که جذاب است این است که یک راه ساده وجود دارد
که می توانید سؤالی را که این خطا را از 85٪ به 0 کاهش داده است، دوباره بیان کنید.
در عوض، اگر به شرکت کنندگان گفته شود که 100 نفر هستند که با این توصیف
مطابقت دارند، و سپس از آنها خواسته شود که تخمین بزنند که از این 100 عابر
بانک، و چند نفر عابر بانک فعال در جنبش فمینیستی هستند، هیچ کس اشتباه نمی کند.
همه به درستی به گزینه اول عدد بالاتری نسبت به گزینه دوم اختصاص می دهند.
عجیب است، عباراتی مانند 40 از 100 به شهود ما بسیار مؤثرتر از 40٪، بسیار کمتر
از 0 ضربه می زند. 4، و ارجاع بسیار کمتر انتزاعی به
این ایده که چیزی کم و بیش محتمل است.
گفته می شود، نمونه های نماینده به راحتی ماهیت پیوسته احتمال را نمی گیرند.
بنابراین روی آوردن به منطقه یک جایگزین خوب است، نه فقط به دلیل
تداوم، بلکه به این دلیل که ترسیم طرح زمانی که در آنجا نشسته‌اید
با مداد و کاغذ و در مورد مشکلی گیج می‌شود، آسان‌تر است.
مردم اغلب در مورد احتمال به عنوان مطالعه عدم قطعیت فکر می کنند،
و البته این روشی است که در علم به کار می رود، اما
ریاضی واقعی احتمال، جایی که همه فرمول ها از آنجا می آیند، فقط
ریاضی نسبت ها است، و در این زمینه به هندسه بسیار مفید است.
منظورم این است که نگاهی به قضیه بیز به عنوان بیانیه‌ای در
مورد نسبت‌ها بیندازید، خواه این نسبت افراد، مناطق، هر چه باشد.
وقتی آنچه را که می گوید هضم کنید، در واقع به نوعی واضح است.
هر دو طرف به شما می گویند که به مواردی که شواهد درست است نگاه
کنید و سپس نسبت آن مواردی را که فرضیه نیز درست است در نظر بگیرید.
همین است، تمام حرفش همین است.
سمت راست فقط نحوه محاسبه آن را توضیح می دهد.
نکته قابل توجه این است که چنین واقعیت ساده ای در مورد
نسبت ها می تواند برای علم، برای هوش مصنوعی و در واقع
هر موقعیتی که بخواهید باور را کمی سازی کنید بسیار مهم باشد.
امیدوارم با بررسی نمونه‌های بیشتر، نگاه بهتری به آن داشته باشم.
اما قبل از مثال های بیشتر، ما کمی کار ناتمام با استیو داریم.
همانطور که اشاره کردم، برخی از روانشناسان در مورد این نتیجه گیری کانمن و تورسکی بحث
می کنند که کار عقلانی این است که نسبت کشاورزان به کتابداران را به ذهن بسپاریم.
آنها شکایت دارند که زمینه مبهم است.
منظورم این است که استیو دقیقاً کیست؟
آیا باید انتظار داشته باشید که او یک آمریکایی نمونه برداری تصادفی باشد؟
یا بهتر است فرض کنید که او دوست دو
روانشناس است که از شما بازجویی می کنند؟
یا شاید او فردی است که احتمالاً شخصاً می‌شناسید؟
این فرض قبلی را تعیین می کند.
من به طور کلی در یک ماه تعداد کتابداران بیشتری نسبت به کشاورزان دارم.
نیازی به گفتن نیست که احتمال اینکه یک کتابدار یا یک
کشاورز این توصیف را داشته باشد بسیار قابل تفسیر است.
برای اهداف ما، درک ریاضی، چیزی که می خواهم بر آن تأکید کنم این است که هر
سؤالی که در اینجا ارزش بحث دارد را می توان در متن نمودار به تصویر کشید.
سوالات در مورد زمینه حول موارد قبلی و سوالات در مورد
شخصیت ها و کلیشه ها حول احتمالات مربوطه تغییر می کند.
تمام آنچه گفته شد، چه این آزمایش خاص را بخرید یا نه،
نکته نهایی که شواهد نباید باورها را تعیین کنند، بلکه باید آنها
را به روز کنند، ارزش خالکوبی در مغز شما را دارد.
من در موقعیتی نیستم که بگویم آیا این برخلاف غریزه طبیعی انسان است یا نه.
این را به روانشناسان می سپاریم.
چیزی که برای من جالب تر است این است که چگونه می توانیم شهود
خود را دوباره برنامه ریزی کنیم تا مفاهیم ریاضی را به طور واقعی منعکس
کنیم، و یادآوری تصویر مناسب اغلب می تواند این کار را انجام دهد.