مقصد یہ ہے کہ آپ اس ویڈیو سے دور ہو جائیں اور تمام امکان
کے سب سے اہم فارمولوں میں سے ایک، Bayes کے تھیوریم کو سمجھیں۔
یہ فارمولہ سائنسی دریافت کے لیے مرکزی حیثیت رکھتا ہے، یہ مشین لرننگ اور اے آئی میں ایک بنیادی
ٹول ہے، اور یہاں تک کہ اسے خزانے کی تلاش کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے، جب 1980
کی دہائی میں ٹومی تھامسن کی قیادت میں ایک چھوٹی ٹیم تھی، اور میں اس نام کو استعمال نہیں
کر رہا تھا۔ ڈیڑھ صدی قبل ڈوبنے والے جہاز کو ڈھونڈنے میں مدد کرنے کے لیے بایسیئن تلاش کے
ہتھکنڈے، اور جہاز لے جا رہا تھا جو آج کی شرائط میں $700 ملین مالیت کا سونا ہے۔
تو یہ سمجھنے کے قابل ایک فارمولہ ہے، لیکن
یقیناً ممکنہ تفہیم کی متعدد مختلف سطحیں ہیں۔
سب سے آسان بات یہ ہے کہ صرف یہ جاننا ہے کہ
ہر ایک حصے کا کیا مطلب ہے، تاکہ آپ نمبر لگا سکیں۔
پھر سمجھ آتی ہے کہ یہ سچ کیوں ہے، اور بعد میں میں آپ کو ایک مخصوص خاکہ دکھانے
جا رہا ہوں جو ضرورت کے مطابق پرواز پر اس فارمولے کو دوبارہ دریافت کرنے میں مددگار ہے۔
لیکن ہوسکتا ہے کہ سب سے اہم سطح کو پہچاننے کے قابل ہو جب آپ کو اسے استعمال کرنے کی ضرورت ہو۔
اور گہری تفہیم حاصل کرنے کے مقصد کے ساتھ، آپ اور
میں ان کو الٹ ترتیب میں حل کرنے جا رہے ہیں۔
لہذا فارمولے کو الگ کرنے سے پہلے یا بصری کی وضاحت کرنے سے پہلے جو اسے
واضح کرتا ہے، میں آپ کو سٹیو نامی شخص کے بارے میں بتانا چاہوں گا۔
اب غور سے سنو۔
اسٹیو بہت شرمیلا اور پیچھے ہٹنے والا ہے، ہمیشہ مددگار لیکن
لوگوں یا حقیقت کی دنیا میں بہت کم دلچسپی کے ساتھ۔
ایک شائستہ اور صاف روح، اسے ترتیب اور ساخت کی ضرورت ہے، اور تفصیل کا جذبہ ہے۔
آپ کو مندرجہ ذیل میں سے کس کا زیادہ امکان نظر آتا ہے؟
سٹیو ایک لائبریرین ہے، یا سٹیو ایک کسان ہے؟
آپ میں سے کچھ لوگ اسے دو ماہر نفسیات ڈینیئل کاہنیمین اور اموس ٹورسکی کے
ذریعہ کئے گئے ایک مطالعہ سے ایک مثال کے طور پر پہچان سکتے ہیں۔
ان کا کام ایک بڑا سودا تھا، اس نے نوبل انعام جیتا،
اور اسے Kahneman's Thinking Fast and Slow، یا مائیکل لیوس کی
The Undoing Project جیسی کتابوں میں کئی بار مقبول کیا گیا۔
انہوں نے جس چیز پر تحقیق کی وہ انسانی فیصلے تھے، اس بات پر کثرت سے توجہ مرکوز کرتے ہوئے کہ جب یہ
فیصلے غیر معقول طور پر اس بات سے متصادم ہوتے ہیں کہ امکانات کے قوانین بتاتے ہیں کہ انہیں کیا ہونا چاہیے۔
اسٹیو کے ساتھ مثال، ہمارے شاید لائبریرین، شاید کسان، ایک خاص قسم کی غیر معقولیت
کو واضح کرتی ہے، یا شاید مجھے مبینہ غیر معقولیت کہنا چاہئے، ایسے لوگ
ہیں جو یہاں نتیجہ پر بحث کرتے ہیں، لیکن اس پر بعد میں مزید۔
Kahneman اور Tversky کے مطابق، جب لوگوں کو اسٹیو کی یہ وضاحت ایک شائستہ اور صاف روح کے طور
پر دی جاتی ہے، تو زیادہ تر کہتے ہیں کہ اس کے لائبریرین ہونے کا زیادہ امکان ہے۔
بہر حال، یہ خصلتیں کسان کے مقابلے میں لائبریرین کے
دقیانوسی نظریہ کے ساتھ بہتر انداز میں ملتی ہیں۔
اور Kahneman اور Tversky کے مطابق، یہ غیر معقول ہے۔
بات یہ نہیں ہے کہ لوگ لائبریرین اور کسانوں کی شخصیت کے بارے میں درست یا
متعصبانہ خیالات رکھتے ہیں، یہ ہے کہ تقریباً کوئی بھی اپنے فیصلوں میں لائبریرین اور
کسانوں کے تناسب کے بارے میں معلومات کو شامل کرنے کے بارے میں نہیں سوچتا۔
اپنے مقالے میں، Kahneman اور Tversky نے کہا کہ
امریکہ میں، یہ تناسب تقریباً 20 سے 1 ہے۔
مجھے آج جو نمبر مل سکتے ہیں وہ اس سے کہیں زیادہ ہیں، لیکن آئیے 20 سے 1
نمبر پر قائم رہیں، کیونکہ یہ وضاحت کرنا تھوڑا آسان ہے اور نقطہ کو بھی ثابت کرتا ہے۔
واضح رہے کہ جس سے بھی یہ سوال پوچھا جاتا ہے اس سے کسانوں اور لائبریرین کے اصل
اعدادوشمار اور ان کی شخصیت کی خصوصیات کے بارے میں مکمل معلومات کی توقع نہیں کی جاتی ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا لوگ اس تناسب کو
کم از کم اندازہ لگانے کے لیے کافی سمجھتے ہیں۔
عقلیت حقائق کو جاننے کے بارے میں نہیں ہے، یہ اس بات کو تسلیم کرنے کے بارے میں ہے کہ کون سے حقائق متعلقہ ہیں۔
اب اگر آپ یہ اندازہ لگانے کے بارے میں سوچتے ہیں، تو سوال کے
بارے میں استدلال کرنے کا ایک بہت آسان طریقہ ہے، جس میں، بگاڑنے والا
الرٹ، Bayes کے تھیوریم کے پیچھے تمام ضروری استدلال کو شامل کرتا ہے۔
200 کسانوں اور 10 لائبریرین کا کہنا ہے کہ آپ کسانوں اور
لائبریرین کے نمائندہ نمونے کی تصویر لگا کر شروعات کر سکتے ہیں۔
پھر جب آپ اس نرم اور صاف روح کی وضاحت کے بارے میں سنتے ہیں، تو آئیے کہ آپ کی آنت
کی جبلت یہ ہے کہ 40% لائبریرین اس وضاحت کے مطابق ہوں گے، اور یہ کہ 10% کسان ہوں گے۔
اگر یہ آپ کے تخمینے ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ کے نمونے سے آپ تقریباً 4 لائبریرین
سے اس تفصیل کے مطابق ہونے کی توقع کریں گے، اور تقریباً 20 کسان اس تفصیل کے مطابق ہوں گے۔
لہذا امکان ہے کہ ان لوگوں میں سے جو اس تفصیل کے مطابق ہوں ایک
بے ترتیب شخص ایک لائبریرین ہے 24 میں سے 4، یا 16۔ 7%
لہذا یہاں تک کہ اگر آپ کو لگتا ہے کہ ایک لائبریرین کا اس تفصیل کے مطابق ہونے کا امکان ایک کسان کے مقابلے
میں 4 گنا زیادہ ہے، تو یہ اس حقیقت پر قابو پانے کے لیے کافی نہیں ہے کہ اور بھی کسان موجود ہیں۔
نتیجہ، اور یہ Bayes کے نظریہ کا بنیادی منتر ہے، یہ ہے کہ نئے شواہد خلا میں آپ
کے عقائد کا مکمل تعین نہیں کرتے ہیں، اسے پہلے کے عقائد کو اپ ڈیٹ کرنا چاہیے۔
اگر استدلال کی یہ سطر آپ کے لیے سمجھ میں آتی ہے، جس طرح سے شواہد کو دیکھنے
سے امکانات کی جگہ اور اس کے بعد آپ کو جس تناسب پر غور کرنے کی ضرورت ہے،
کو محدود کر دیتا ہے، تو مبارک ہو، آپ Bayes کے نظریے کے دل کو سمجھتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ جن نمبروں کا آپ اندازہ کریں گے وہ تھوڑا مختلف ہوگا، لیکن جو بات اہم ہے وہ یہ ہے کہ
آپ ثبوتوں کی بنیاد پر اپنے عقائد کو اپ ڈیٹ کرنے کے لیے نمبروں کو کس طرح ایک ساتھ فٹ کرتے ہیں۔
ایک مثال کو سمجھنا ایک چیز ہے، لیکن دیکھیں کہ کیا آپ ان تمام چیزوں کو عام کرنے میں ایک
منٹ لے سکتے ہیں جو ہم نے ابھی کیا ہے اور اسے ایک فارمولے کے طور پر لکھ سکتے ہیں۔
عمومی صورت حال جہاں Bayes کا نظریہ متعلقہ ہے وہ ہے جب آپ کے پاس کچھ
مفروضہ ہے، جیسے کہ اسٹیو ایک لائبریرین ہے، اور آپ کو کچھ نئے شواہد نظر آتے
ہیں، اسٹیو کی اس زبانی وضاحت کو ایک حلیم اور صاف روح کے طور پر کہیں۔
آپ اس امکان کو جاننا چاہتے ہیں کہ
آپ کے مفروضے کے مطابق ثبوت درست ہے۔
معیاری اشارے میں، اس عمودی بار کا مطلب یہ ہے کہ، جیسا کہ ہم اپنے
نقطہ نظر کو صرف ان امکانات تک محدود کر رہے ہیں جہاں ثبوت موجود ہیں۔
پہلے متعلقہ نمبر کو یاد رکھیں جو ہم نے استعمال کیا تھا، اس امکان کا
جو مفروضہ اس نئے ثبوت میں سے کسی پر غور کرنے سے پہلے رکھتا ہے۔
ہماری مثال میں، یہ 21 میں سے 1 تھا، اور یہ عام آبادی
میں کسانوں اور لائبریرین کے تناسب پر غور کرنے سے آیا ہے۔
یہ نمبر پہلے کے طور پر جانا جاتا ہے.
اس کے بعد، ہمیں لائبریرین کے تناسب پر غور کرنے کی ضرورت ہے جو اس تفصیل سے
مطابقت رکھتے ہیں، اس بات کا امکان کہ ہم ثبوت دیکھیں گے کہ مفروضہ درست ہے۔
ایک بار پھر، جب آپ اس عمودی بار کو دیکھتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے کہ ہم
امکانات کی کل جگہ کے محدود حصے کے کچھ تناسب کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔
اس صورت میں، وہ محدود حصہ بائیں جانب ہے، جہاں مفروضہ موجود ہے۔
Bayes کے نظریہ کے تناظر میں، اس قدر کا
بھی ایک خاص نام ہے، اسے امکان کہتے ہیں۔
اسی طرح، آپ کو یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ اسپیس کے دوسرے حصے میں کتنے
ثبوت شامل ہیں، ثبوت کو دیکھنے کا امکان یہ ہے کہ مفروضہ درست نہیں ہے۔
یہ مضحکہ خیز چھوٹی کہنی کی علامت عام طور پر امکان میں استعمال ہوتی ہے جس کا مطلب نہیں ہے۔
لہذا، اشارے کی جگہ کے ساتھ، یاد رکھیں کہ ہمارا حتمی جواب کیا تھا۔
ثبوت کے پیش نظر ہمارے لائبریرین کا مفروضہ درست ہونے کا امکان
ثبوت کو پورا کرنے والے لائبریرین کی کل تعداد ہے، 4، ثبوت
کو موزوں کرنے والے لوگوں کی کل تعداد سے تقسیم، 24۔
لیکن وہ 4 کہاں سے آئے؟
ٹھیک ہے، یہ لوگوں کی کل تعداد ہے، لائبریرین ہونے کے پیشگی امکان سے کئی گنا، ہمیں 10 کل لائبریرین
فراہم کرتا ہے، اس امکان سے کئی گنا زیادہ کہ ان میں سے ایک ثبوت پر فٹ بیٹھتا ہے۔
وہی نمبر ہفت میں دوبارہ ظاہر ہوتا ہے، لیکن ہمیں باقی میں شامل کرنے کی ضرورت
ہے، لوگوں کی کل تعداد اس تناسب سے جو لائبریرین نہیں ہیں، ان لوگوں کے
تناسب سے گنا جو ثبوت کے مطابق ہیں، جو ہماری مثال میں 20 دیتا ہے۔
اب یہاں لوگوں کی کل تعداد دیکھیں، 210، جو منسوخ ہو جاتے ہیں، اور یقیناً یہ
ہونا چاہیے، یہ محض ایک صوابدیدی انتخاب تھا جو مثال کی خاطر کیا گیا تھا۔
یہ آخر کار ہمیں ایک اور تجریدی نمائندگی کے ساتھ چھوڑ دیتا ہے
خالصتاً امکانات کے لحاظ سے، اور یہ، میرے دوست، Bayes کا نظریہ ہے۔
زیادہ کثرت سے، آپ دیکھتے ہیں کہ اس ڈینومینیٹر کو صرف E کے P کے طور پر لکھا
گیا ہے، ثبوت کو دیکھنے کا کل امکان، جو ہماری مثال میں 210 میں سے 24 ہوگا۔
لیکن عملی طور پر، اس کا حساب لگانے کے لیے، آپ کو اسے تقریباً ہمیشہ
اس صورت میں توڑنا پڑتا ہے جہاں مفروضہ درست ہے، اور جہاں یہ نہیں ہے۔
چیزوں کو ایک آخری لفظ کے ساتھ بند کرتے ہوئے، اس جواب کو پوسٹرئیر کہا
جاتا ہے، یہ ثبوت دیکھنے کے بعد مفروضے کے بارے میں آپ کا عقیدہ ہے۔
اسے خلاصہ طور پر لکھنا محض نمائندہ نمونے کے ساتھ براہ راست
مثال کے ذریعے سوچنے سے زیادہ پیچیدہ معلوم ہو سکتا ہے۔
اور ہاں، یہ ہے۔
اگرچہ ذہن میں رکھیں، اس طرح کے فارمولے کی قدر یہ ہے کہ یہ آپ
کو عقائد کو تبدیل کرنے کے خیال کو مقدار اور منظم کرنے دیتا ہے۔
سائنس دان اس فارمولے کا استعمال اس وقت کرتے ہیں جب وہ اس حد تک تجزیہ کر رہے
ہوتے ہیں کہ نیا ڈیٹا ان کے ماڈلز کو کس حد تک توثیق یا باطل کرتا ہے۔
پروگرامرز بعض اوقات اسے مصنوعی ذہانت کی تعمیر میں استعمال کریں گے، جہاں بعض اوقات آپ
واضح طور پر اور عددی طور پر مشین کے عقیدے کا نمونہ بنانا چاہتے ہیں۔
اور ایمانداری سے، جس طرح سے آپ اپنے آپ کو اور اپنی رائے کو دیکھتے ہیں
اور آپ کے ذہن کو تبدیل کرنے میں کیا ضرورت ہے، Bayes کے نظریہ میں یہ
ریفرم کرنے کا طریقہ ہے کہ آپ خود سوچ کے بارے میں بھی کیسے سوچتے ہیں۔
اس پر فارمولہ ڈالنا بھی زیادہ اہم ہوسکتا ہے کیونکہ مثالیں زیادہ سے زیادہ پیچیدہ ہوتی جاتی ہیں۔
بہر حال آپ اسے لکھتے ہیں، میں درحقیقت آپ کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں کہ فارمولہ
کو یاد کرنے کی کوشش نہ کریں، بلکہ ضرورت کے مطابق اس خاکہ کو کھینچیں۔
یہ نمائندہ نمونے کے ساتھ سوچنے کا ایک ڈسٹل ورژن ہے، جہاں ہم شمار کے بجائے
علاقوں کے ساتھ سوچتے ہیں، جو مکھی پر خاکہ بنانا زیادہ لچکدار اور آسان ہے۔
مثالوں کی کچھ مخصوص تعداد کو ذہن میں لانے کے بجائے، جیسے
210، تمام امکانات کی جگہ کو 1x1 مربع کے طور پر سوچیں۔
پھر کوئی بھی واقعہ اس جگہ کے کچھ ذیلی سیٹ پر قبضہ کرتا ہے، اور اس
واقعہ کے امکان کو اس سب سیٹ کے رقبے کے طور پر سوچا جا سکتا ہے۔
مثال کے طور پر، میں p کی چوڑائی کے ساتھ مربع کے بائیں
حصے میں رہنے والے مفروضے کے بارے میں سوچنا پسند کرتا ہوں۔
میں تسلیم کرتا ہوں کہ میں تھوڑا سا دہرایا جا رہا ہوں، لیکن جب آپ
ثبوت دیکھتے ہیں، امکانات کی جگہ محدود ہو جاتی ہے، اور اہم بات یہ
ہے کہ پابندی بائیں اور دائیں کے درمیان بھی نہیں ہوسکتی ہے، اس لیے مفروضے
کے لیے نیا امکان ہے تناسب یہ اس محدود ونکی شکل میں قابض ہے۔
اب اگر آپ کو لگتا ہے کہ ایک کسان کا لائبریرین کی طرح شواہد پر فٹ
ہونے کا امکان ہے، تو تناسب تبدیل نہیں ہوتا، جس کا مطلب ہونا چاہیے، ٹھیک ہے؟
اور ثبوت آپ کے عقائد کو تبدیل نہیں کرتا ہے۔
لیکن جب یہ امکانات ایک دوسرے سے بہت مختلف ہوتے
ہیں، تب ہی آپ کا یقین بہت بدل جاتا ہے۔
Bayes کا نظریہ یہ بتاتا ہے کہ وہ تناسب کیا ہے، اور اگر آپ چاہیں تو آپ اسے ہندسی طور پر پڑھ سکتے ہیں۔
کچھ ایسی چیز ہے جیسے کہ p کا h گنا e دیا گیا
ہے، مفروضے اور ثبوت دونوں کا ایک ساتھ ہونے کا امکان، اس
چھوٹے بائیں مستطیل کی چوڑائی گنا اونچائی ہے، اس علاقے کا رقبہ۔
ٹھیک ہے، شاید یہ ایک اچھا وقت ہے کہ ایک قدم پیچھے ہٹیں اور Bayes کے تھیوریم سے
ہٹ کر امکان کو مزید بدیہی بنانے کے بارے میں چند وسیع تر طریقوں پر غور کریں۔
سب سے پہلے، دیکھیں کہ ہمارے 210 لائبریرین اور کسانوں کی طرح کچھ مخصوص لوگوں
کے ساتھ نمائندہ نمونے کے بارے میں سوچنے کی چال کس طرح مددگار ثابت ہوئی۔
اصل میں ایک اور Kahneman اور Tversky نتیجہ ہے جو اس کے
بارے میں ہے، اور یہ یہاں مداخلت کرنا کافی دلچسپ ہے۔
انہوں نے یہ تجربہ کیا جو اسٹیو کے ساتھ کیا گیا تھا، لیکن جہاں
لوگوں کو لنڈا نامی ایک فرضی خاتون کی مندرجہ ذیل تفصیل دی گئی۔
لنڈا کی عمر 31 سال ہے، اکیلی، اوٹ پٹانگ اور بہت روشن۔
اس نے فلسفے میں تعلیم حاصل کی۔
ایک طالب علم کے طور پر وہ امتیازی سلوک اور سماجی انصاف کے مسائل
پر گہری تشویش رکھتی تھیں، اور ایٹمی مخالف مظاہروں میں بھی حصہ لیتی تھیں۔
اس کو دیکھنے کے بعد لوگوں سے پوچھا گیا کہ زیادہ امکان کیا ہے، 1۔
وہ لنڈا ایک بینک ٹیلر ہے، یا 2۔
کہ لنڈا ایک بینک ٹیلر ہے اور حقوق نسواں کی تحریک میں سرگرم ہے۔
85%، 85% شرکاء نے کہا کہ مؤخر الذکر کا سابقہ سے زیادہ
امکان ہے، حالانکہ بینک ٹیلروں کا سیٹ جو حقوق نسواں کی تحریک
میں سرگرم ہیں، بینک ٹیلروں کے سیٹ کا سب سیٹ ہے۔
اسے چھوٹا ہونا چاہیے۔
تو یہ کافی دلچسپ ہے، لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک آسان طریقہ ہے کہ آپ اس
سوال کو دوبارہ بیان کر سکتے ہیں جس نے اس غلطی کو 85% سے 0 تک گرا دیا۔
اس کے بجائے، اگر شرکاء کو بتایا جائے کہ 100 لوگ ہیں جو اس تفصیل کے مطابق ہیں،
اور پھر اندازہ لگانے کے لیے کہا جائے کہ ان 100 میں سے کتنے بینک ٹیلر ہیں، اور
کتنے بینک ٹیلر ہیں جو حقوق نسواں کی تحریک میں سرگرم ہیں، کوئی بھی غلطی نہیں کرتا۔
ہر کوئی صحیح طریقے سے پہلے آپشن کو دوسرے سے زیادہ نمبر دیتا ہے۔
یہ عجیب ہے، کسی نہ کسی طرح 100 میں سے 40 جیسے جملے ہمارے وجدان کو 40 فیصد سے کہیں زیادہ مؤثر طریقے
سے گیئر میں لاتے ہیں، بہت کم 0۔ 4، اور بہت کم تجریدی طور پر کسی
چیز کے زیادہ یا کم امکان ہونے کے خیال کا حوالہ دینا۔
اس نے کہا، نمائندہ نمونے امکان کی مسلسل نوعیت کو آسانی سے نہیں پکڑتے۔
اس لیے علاقے کا رخ کرنا ایک اچھا متبادل ہے، نہ صرف تسلسل کی وجہ
سے، بلکہ اس لیے بھی کہ جب آپ وہاں بیٹھے ہوئے پنسل اور کاغذ
پر کسی مسئلے پر الجھا رہے ہوں تو اس کا خاکہ بنانا آسان ہے۔
لوگ اکثر امکان کے بارے میں سوچتے ہیں کہ یہ غیر یقینی صورتحال
کا مطالعہ ہے، اور یقیناً اس کا سائنس میں اطلاق کیا جاتا
ہے، لیکن امکان کی اصل ریاضی، جہاں سے تمام فارمولے آتے ہیں، صرف
تناسب کی ریاضی ہے، اور اس تناظر میں جیومیٹری بہت مددگار ہے۔
میرا مطلب ہے، تناسب کے بارے میں بیان کے طور پر Bayes کے تھیوریم پر
ایک نظر ڈالیں، چاہے وہ لوگوں کا تناسب ہو، علاقوں کا، جو بھی ہو۔
ایک بار جب آپ ہضم کر لیتے ہیں کہ یہ کیا کہہ رہا ہے، تو یہ حقیقت میں ایک طرح سے واضح ہے۔
دونوں فریق آپ کو کہتے ہیں کہ ان مقدمات کو دیکھیں جہاں ثبوت درست ہیں،
اور پھر ان مقدمات کے تناسب پر غور کریں جہاں مفروضہ بھی درست ہے۔
بس، بس اتنا ہی کہہ رہا ہے۔
دائیں طرف صرف یہ بتاتا ہے کہ اس کی گنتی کیسے کی جائے۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ تناسب کے بارے میں ایسی سیدھی حقیقت
سائنس، مصنوعی ذہانت اور واقعی کسی بھی ایسی صورت حال کے لیے بہت
اہم ہو سکتی ہے جہاں آپ عقیدے کی مقدار درست کرنا چاہتے ہیں۔
میں آپ کو اس کی ایک بہتر جھلک دینے کی امید کرتا ہوں جیسا کہ ہم مزید مثالیں دیکھیں گے۔
لیکن مزید مثالوں سے پہلے، ہمارے پاس سٹیو کے ساتھ تھوڑا سا نامکمل کاروبار ہے۔
جیسا کہ میں نے ذکر کیا، کچھ ماہر نفسیات کاہنیمن اور ٹورسکی کے اس نتیجے پر بحث کرتے
ہیں کہ عقلی بات یہ ہے کہ کسانوں اور لائبریرین کے تناسب کو ذہن میں لایا جائے۔
وہ شکایت کرتے ہیں کہ سیاق و سباق مبہم ہے۔
میرا مطلب ہے، بالکل اسٹیو کون ہے؟
کیا آپ کو توقع کرنی چاہئے کہ وہ تصادفی طور پر نمونہ دار امریکی ہے؟
یا آپ کو یہ فرض کرنا بہتر ہوگا کہ وہ آپ
سے پوچھ گچھ کرنے والے دو ماہر نفسیات کا دوست ہے؟
یا ہوسکتا ہے کہ وہ کوئی ہے جسے آپ ذاتی طور پر جانتے ہوں گے؟
یہ مفروضہ پہلے کا تعین کرتا ہے۔
میں ایک مہینے میں کسانوں سے زیادہ لائبریرین کی طرف بھاگتا ہوں۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ کسی لائبریرین یا کسان کے اس تفصیل
کے مطابق ہونے کا امکان بہت زیادہ تشریح کے لیے کھلا ہے۔
ہمارے مقاصد کے لیے، ریاضی کو سمجھتے ہوئے، میں جس چیز پر زور دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے
کہ یہاں بحث کرنے کے قابل کوئی بھی سوال خاکہ کے تناظر میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
سیاق و سباق کے بارے میں سوالات پہلے کے ارد گرد بدلتے ہیں، اور
شخصیات اور دقیانوسی تصورات کے بارے میں سوالات متعلقہ امکانات کے گرد بدلتے ہیں۔
جو کچھ کہا گیا ہے، چاہے آپ یہ خاص تجربہ خریدیں یا نہیں، حتمی
نکتہ کہ ثبوت کو عقائد کا تعین نہیں کرنا چاہیے، بلکہ ان کو
اپ ڈیٹ کرنا چاہیے، آپ کے دماغ میں ٹیٹو بنانے کے قابل ہے۔
میں یہ کہنے کی پوزیشن میں نہیں ہوں کہ آیا یہ فطری انسانی جبلت کے خلاف ہے یا نہیں۔
ہم اسے ماہرین نفسیات پر چھوڑ دیں گے۔
میرے لیے سب سے زیادہ دلچسپ بات یہ ہے کہ ہم ریاضی کے مضمرات کو
مستند طریقے سے ظاہر کرنے کے لیے اپنے وجدان کو کیسے دوبارہ پروگرام کر سکتے
ہیں، اور صحیح تصویر کو ذہن میں لانا اکثر ایسا ہی کر سکتا ہے۔