Mục tiêu là để bạn kết thúc video này và hiểu được một trong
những công thức quan trọng nhất trong mọi xác suất, định lý Bayes.
Công thức này là trọng tâm của khám phá khoa học, là công cụ cốt lõi trong học máy
và AI, thậm chí còn được sử dụng để săn tìm kho báu, khi vào những năm 1980, một
nhóm nhỏ do Tommy Thompson lãnh đạo, và tôi không bịa ra cái tên đó, đã sử dụng Chiến
thuật tìm kiếm Bayesian giúp phát hiện ra một con tàu đã bị chìm một thế kỷ rưỡi trước
đó và con tàu đang chở số vàng trị giá 700 triệu USD theo thuật ngữ ngày nay.
Vì vậy, đó là một công thức đáng để hiểu,
nhưng tất nhiên có nhiều mức độ hiểu khác nhau.
Đơn giản nhất là bạn chỉ cần biết ý
nghĩa của từng phần để có thể cắm số.
Sau đó, bạn sẽ hiểu tại sao điều đó đúng và sau này tôi sẽ chỉ cho bạn một sơ
đồ nhất định hữu ích để khám phá lại công thức này một cách nhanh chóng khi cần thiết.
Nhưng có lẽ cấp độ quan trọng nhất là khả năng nhận biết khi nào bạn cần sử dụng nó.
Và với mục tiêu đạt được sự hiểu biết sâu sắc hơn, bạn và
tôi sẽ giải quyết những vấn đề này theo thứ tự ngược lại.
Vì vậy, trước khi mổ xẻ công thức hay giải thích về hình ảnh làm nên sự
rõ ràng, tôi muốn kể cho bạn nghe về một người đàn ông tên là Steve.
Bây giờ hãy lắng nghe cẩn thận.
Steve rất nhút nhát và thu mình, luôn sẵn sàng giúp đỡ nhưng
rất ít quan tâm đến con người hoặc thế giới thực tế.
Là một người có tâm hồn nhu mì và ngăn nắp, anh ấy có nhu cầu về trật tự và cấu trúc cũng như đam mê chi tiết.
Bạn thấy điều nào sau đây có nhiều khả năng xảy ra hơn?
Steve là thủ thư, hay Steve là nông dân?
Một số bạn có thể nhận ra đây là một ví dụ từ một nghiên
cứu được thực hiện bởi hai nhà tâm lý học Daniel Kahneman và Amos Tversky.
Công trình của họ là một thành tựu lớn, đã đoạt giải Nobel
và được phổ biến nhiều lần trong các cuốn sách như Tư duy
nhanh và chậm của Kahneman hay Dự án hoàn tác của Michael Lewis.
Những gì họ nghiên cứu là những phán đoán của con người, thường tập trung vào thời điểm những phán
đoán này mâu thuẫn một cách phi lý với những gì luật xác suất cho thấy chúng phải như vậy.
Ví dụ với Steve, có thể là thủ thư, có thể là nông dân của chúng ta, minh họa một
loại điều phi lý cụ thể, hoặc có lẽ tôi nên nói là điều được cho là phi lý, có
những người tranh luận về kết luận ở đây, nhưng sẽ nói nhiều hơn về điều đó ở phần sau.
Theo Kahneman và Tversky, sau khi mọi người nhận được mô tả về Steve như một người có tâm hồn nhu
mì và ngăn nắp, hầu hết đều cho rằng anh ấy có nhiều khả năng là một thủ thư hơn.
Xét cho cùng, những đặc điểm này phù hợp với quan điểm
khuôn mẫu của một thủ thư hơn là một nông dân.
Và theo Kahneman và Tversky, điều này là phi lý.
Vấn đề không phải là mọi người có quan điểm đúng hay sai lệch về tính cách
của thủ thư và nông dân, mà là hầu như không ai nghĩ đến việc đưa
thông tin về tỷ lệ nông dân so với thủ thư vào đánh giá của họ.
Trong bài báo của mình, Kahneman và Tversky cho biết
ở Mỹ, tỷ lệ đó là khoảng 20 trên 1.
Những con số tôi có thể tìm thấy ngày nay cao hơn nhiều, nhưng chúng ta hãy tập trung
vào con số 20 trên 1, vì nó dễ minh họa và chứng minh quan điểm hơn một chút.
Nói rõ hơn, bất kỳ ai được hỏi câu hỏi này đều không mong đợi có được thông tin hoàn hảo
về số liệu thống kê thực tế về nông dân và thủ thư cũng như đặc điểm tính cách của họ.
Nhưng câu hỏi đặt ra là liệu mọi người có nghĩ đến việc xem xét
tỷ lệ đó đủ để ít nhất đưa ra ước tính sơ bộ hay không.
Tính hợp lý không phải là biết sự thật, mà là nhận ra sự thật nào có liên quan.
Bây giờ nếu bạn thực sự nghĩ đến việc đưa ra ước tính đó, thì có
một cách khá đơn giản để suy luận về câu hỏi, trong đó, cảnh báo
spoiler, liên quan đến tất cả lý do thiết yếu đằng sau định lý Bayes.
Bạn có thể bắt đầu bằng cách hình dung một mẫu đại diện gồm nông
dân và thủ thư, chẳng hạn như 200 nông dân và 10 thủ thư.
Sau đó, khi bạn nghe về mô tả về tâm hồn nhu mì và gọn gàng này, hãy cho rằng bản
năng của bạn là 40% thủ thư sẽ phù hợp với mô tả đó và 10% nông dân sẽ phù hợp.
Nếu đó là những ước tính của bạn, điều đó có nghĩa là từ mẫu của bạn, bạn sẽ mong đợi
khoảng 4 thủ thư phù hợp với mô tả và khoảng 20 nông dân phù hợp với mô tả đó.
Vì vậy, xác suất để một người ngẫu nhiên trong số những người phù hợp
với mô tả này là thủ thư là 4 trên 24, hay 16. 7%.
Vì vậy, ngay cả khi bạn nghĩ rằng một thủ thư có khả năng phù hợp với mô tả này cao gấp
4 lần một nông dân, thì điều đó cũng không đủ để vượt qua thực tế là có nhiều nông dân hơn.
Kết quả cuối cùng, và đây là câu thần chú quan trọng làm nền tảng cho định lý Bayes, là bằng chứng
mới không hoàn toàn xác định niềm tin của bạn vào chân không, nó sẽ cập nhật những niềm tin trước đó.
Nếu dòng lý luận này có ý nghĩa với bạn, cách mà việc nhìn thấy bằng
chứng hạn chế không gian của các khả năng và tỷ lệ mà bạn cần xem
xét sau đó, thì xin chúc mừng, bạn đã hiểu cốt lõi của định lý Bayes.
Có thể những con số bạn ước tính sẽ khác một chút, nhưng điều quan trọng là bạn kết hợp
các con số với nhau như thế nào để cập nhật niềm tin của mình dựa trên bằng chứng.
Hiểu một ví dụ là một chuyện, nhưng hãy xem liệu bạn có thể dành một phút để khái
quát hóa mọi thứ chúng ta vừa làm và viết tất cả ra dưới dạng công thức hay không.
Tình huống chung mà định lý Bayes có liên quan là khi bạn có một số giả thuyết,
chẳng hạn như Steve là một thủ thư, và bạn nhìn thấy một số bằng chứng mới, hãy
mô tả bằng lời nói này về Steve như một tâm hồn hiền lành và ngăn nắp.
Bạn muốn biết xác suất mà giả thuyết của
bạn đưa ra khi bằng chứng là đúng.
Trong ký hiệu tiêu chuẩn, thanh dọc này có nghĩa là đã cho sẵn, vì chúng
ta chỉ giới hạn quan điểm của mình ở những khả năng có bằng chứng.
Hãy nhớ con số liên quan đầu tiên mà chúng ta đã sử dụng, xác suất
mà giả thuyết đó có trước khi xem xét bất kỳ bằng chứng mới nào.
Trong ví dụ của chúng tôi, đó là 1 trên 21 và nó xuất phát từ
việc xem xét tỷ lệ thủ thư so với nông dân trong dân số nói chung.
Con số này được gọi là số trước.
Sau đó, chúng ta cần xem xét tỷ lệ thủ thư phù hợp với mô tả
này, xác suất mà chúng ta nhìn thấy bằng chứng cho thấy giả thuyết là đúng.
Một lần nữa, khi bạn nhìn thấy thanh dọc này, điều đó có nghĩa là chúng ta đang
nói về một phần nào đó của một phần giới hạn trong tổng không gian các khả năng.
Trong trường hợp này, phần giới hạn đó là phía bên trái, nơi giữ giả thuyết.
Trong bối cảnh của định lý Bayes, giá trị này còn có một
cái tên đặc biệt, nó được gọi là khả năng xảy ra.
Tương tự, bạn cần biết phía bên kia của không gian chứa bao nhiêu bằng
chứng, xác suất nhìn thấy bằng chứng cho thấy giả thuyết đó không đúng.
Biểu tượng khuỷu tay nhỏ ngộ nghĩnh này thường được sử dụng với ý nghĩa là không.
Vì vậy, với ký hiệu đã có, hãy nhớ câu trả lời cuối cùng của chúng ta là gì.
Xác suất để giả thuyết thủ thư của chúng ta đúng dựa trên
bằng chứng là tổng số thủ thư phù hợp với bằng chứng,
4, chia cho tổng số người phù hợp với bằng chứng, 24.
Nhưng 4 cái đó đến từ đâu?
Vâng, đó là tổng số người, nhân với xác suất trước đó là thủ thư, cho chúng ta
tổng số 10 thủ thư, nhân với xác suất một trong số đó phù hợp với bằng chứng.
Con số tương tự đó lại xuất hiện ở mẫu số, nhưng chúng ta cần cộng phần
còn lại, tổng số người nhân với tỷ lệ không phải là thủ thư, nhân với tỷ
lệ những người phù hợp với bằng chứng, mà trong ví dụ của chúng ta là 20.
Bây giờ hãy để ý tổng số người ở đây, 210, bị loại bỏ, và tất nhiên là
như vậy, đó chỉ là một lựa chọn tùy tiện được đưa ra nhằm mục đích minh họa.
Điều này cuối cùng để lại cho chúng ta một cách biểu diễn trừu tượng hơn thuần
tuý về mặt xác suất, và, các bạn của tôi, đây chính là định lý Bayes.
Thông thường, bạn sẽ thấy mẫu số này được viết đơn giản là P trên E, tổng
xác suất nhìn thấy bằng chứng, trong ví dụ của chúng ta là 24 trên 210.
Nhưng trong thực tế, để tính toán nó, bạn hầu như luôn phải chia
nó thành trường hợp giả thuyết đúng và trường hợp giả thuyết không đúng.
Kết thúc mọi thứ bằng một chút biệt ngữ cuối cùng, câu trả lời này được gọi là
phần sau, đó là niềm tin của bạn về giả thuyết sau khi nhìn thấy bằng chứng.
Viết nó ra một cách trừu tượng có vẻ phức tạp hơn việc
chỉ suy nghĩ trực tiếp về ví dụ với một mẫu đại diện.
Và đúng vậy.
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng giá trị của một công thức như thế này là nó
cho phép bạn định lượng và hệ thống hóa ý tưởng thay đổi niềm tin.
Các nhà khoa học sử dụng công thức này khi họ phân tích mức độ
mà dữ liệu mới xác thực hoặc vô hiệu hóa mô hình của họ.
Các lập trình viên đôi khi sẽ sử dụng nó để xây dựng trí tuệ nhân tạo, đôi
khi bạn muốn mô hình hóa niềm tin của máy móc một cách rõ ràng và bằng số.
Và thành thật mà nói, chỉ đối với cách bạn nhìn nhận bản thân và ý
kiến của riêng mình cũng như những gì khiến tâm trí bạn thay đổi, định lý
Bayes có cách điều chỉnh lại cách bạn thậm chí nghĩ về chính suy nghĩ.
Việc đưa công thức vào đó cũng có thể quan trọng hơn vì các ví dụ ngày càng phức tạp hơn.
Dù bạn viết nó như thế nào, tôi thực sự khuyến khích bạn không nên cố
gắng ghi nhớ công thức mà thay vào đó hãy vẽ sơ đồ này nếu cần.
Đó là một phiên bản chắt lọc của tư duy với một mẫu đại diện, trong đó chúng ta suy nghĩ
bằng các diện tích thay vì số lượng, điều này linh hoạt hơn và dễ dàng phác thảo nhanh chóng hơn.
Thay vì ghi nhớ một số ví dụ cụ thể, chẳng hạn như 210,
hãy nghĩ không gian của mọi khả năng là một hình vuông 1x1.
Khi đó, bất kỳ sự kiện nào cũng chiếm một tập hợp con nào đó của không gian này
và xác suất của sự kiện đó có thể được coi là diện tích của tập hợp con đó.
Ví dụ, tôi thích nghĩ về giả thuyết nằm ở
phần bên trái của hình vuông có chiều rộng p(h).
Tôi nhận ra rằng tôi đang lặp đi lặp lại một chút, nhưng khi bạn thấy bằng
chứng, không gian của các khả năng bị hạn chế, và phần quan trọng là sự hạn
chế đó có thể không đồng đều giữa bên trái và bên phải, vì vậy xác suất
mới cho giả thuyết là tỷ lệ mà nó chiếm giữ trong hình dạng chật hẹp này.
Bây giờ nếu bạn cho rằng một người nông dân cũng có khả năng phù hợp với bằng chứng
như một thủ thư, thì tỷ lệ đó sẽ không thay đổi, điều này có lý, phải không?
Và bằng chứng không làm thay đổi niềm tin của bạn.
Nhưng khi những khả năng này rất khác nhau, đó
là lúc niềm tin của bạn thay đổi rất nhiều.
Định lý Bayes giải thích tỷ lệ đó là bao nhiêu và nếu muốn, bạn có thể đọc nó dưới dạng hình học.
Cái gì đó giống như p(h) nhân p(e) cho trước h, xác suất để cả
giả thuyết và bằng chứng xảy ra cùng nhau, là chiều rộng nhân chiều
cao của hình chữ nhật nhỏ bên trái này, diện tích của vùng đó.
Được rồi, đây có lẽ là thời điểm tốt để lùi lại một bước và xem xét một số bài
học rút ra rộng hơn về cách làm cho xác suất trở nên trực quan hơn, ngoài định lý Bayes.
Trước hết, hãy chú ý mẹo suy nghĩ về một mẫu đại diện với một số lượng người cụ
thể, như 210 thủ thư và nông dân của chúng tôi, thực sự hữu ích như thế nào.
Thực ra còn có một kết quả khác của Kahneman và Tversky nói
về điều này, và nó đủ thú vị để xen vào đây.
Họ đã thực hiện thí nghiệm này tương tự như thí nghiệm với Steve, nhưng trong đó mọi
người được đưa ra mô tả sau đây về một người phụ nữ hư cấu tên là Linda.
Linda 31 tuổi, độc thân, thẳng thắn và rất thông minh.
Cô học chuyên ngành triết học.
Khi còn là sinh viên, cô rất quan tâm đến các vấn đề phân biệt đối xử và
công bằng xã hội, đồng thời cũng tham gia vào các cuộc biểu tình chống hạt nhân.
Sau khi nhìn thấy điều này, mọi người được hỏi điều gì có nhiều khả năng xảy ra hơn, 1.
Linda đó là nhân viên ngân hàng, hoặc 2.
Linda đó là nhân viên ngân hàng và hoạt động tích cực trong phong trào nữ quyền.
85%, 85% người tham gia cho rằng trường hợp sau có nhiều khả năng xảy ra
hơn trường hợp trước, mặc dù nhóm giao dịch viên ngân hàng tích cực vận động
nữ quyền chỉ là một tập hợp con của nhóm giao dịch viên ngân hàng.
Nó phải nhỏ hơn.
Thế là đủ thú vị, nhưng điều thú vị là có một cách đơn giản để
bạn có thể diễn đạt lại câu hỏi đã giảm lỗi này từ 85% xuống 0.
Thay vào đó, nếu người tham gia được thông báo rằng có 100 người phù hợp với mô tả này, sau
đó được yêu cầu ước tính bao nhiêu trong số 100 người đó là giao dịch viên ngân hàng và bao
nhiêu giao dịch viên ngân hàng hoạt động tích cực trong phong trào nữ quyền, thì không ai mắc lỗi cả.
Mọi người đều gán chính xác một số cao hơn cho tùy chọn đầu tiên so với tùy chọn thứ hai.
Thật kỳ lạ, bằng cách nào đó, những cụm từ như 40 trên 100 lại thúc đẩy trực giác của chúng ta hoạt động hiệu quả hơn
nhiều so với 40%, chứ chưa nói đến 0. 4, và ít đề cập đến một cách trừu tượng
hơn ý tưởng về một điều gì đó ít nhiều có khả năng xảy ra.
Điều đó nói lên rằng, các mẫu đại diện không dễ dàng nắm bắt được bản chất liên tục của xác suất.
Vì vậy, chuyển sang khu vực là một giải pháp thay thế hay, không chỉ
vì tính liên tục mà còn vì việc phác thảo sẽ dễ dàng hơn nhiều
khi bạn ngồi đó bút chì và giấy đánh đố một vấn đề nào đó.
Mọi người thường nghĩ về xác suất như một nghiên cứu về sự không chắc chắn, và
đó tất nhiên là cách nó được áp dụng trong khoa học, nhưng phép toán thực
sự của xác suất, nguồn gốc của tất cả các công thức, chỉ là phép toán về
tỷ lệ, và trong bối cảnh đó chuyển sang hình học là cực kỳ hữu ích.
Ý tôi là, hãy xem định lý Bayes như một phát biểu về tỷ lệ, cho
dù đó là tỷ lệ về số người, diện tích, hay bất cứ thứ gì.
Một khi bạn hiểu những gì nó nói, nó thực sự khá rõ ràng.
Cả hai bên đều yêu cầu bạn xem xét những trường hợp có bằng chứng
đúng, sau đó xem xét tỷ lệ những trường hợp mà giả thuyết cũng đúng.
Đó là nó, đó là tất cả những gì nó đang nói.
Phía bên phải chỉ giải thích cách tính toán nó.
Điều đáng chú ý là thực tế đơn giản như vậy về tỷ lệ có thể
trở nên cực kỳ quan trọng đối với khoa học, trí tuệ nhân tạo và
thực sự là bất kỳ tình huống nào mà bạn muốn định lượng niềm tin.
Tôi hy vọng sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn rõ hơn về điều đó khi chúng ta có thêm nhiều ví dụ.
Nhưng trước những ví dụ khác, chúng ta có một chút việc còn dang dở với Steve.
Như tôi đã đề cập, một số nhà tâm lý học tranh luận về kết luận của Kahneman và
Tversky rằng điều hợp lý cần làm là ghi nhớ tỷ lệ giữa nông dân và thủ thư.
Họ phàn nàn rằng bối cảnh không rõ ràng.
Ý tôi là, chính xác thì Steve là ai?
Bạn có nên mong đợi rằng anh ấy là một người Mỹ được lấy mẫu ngẫu nhiên không?
Hay tốt hơn bạn nên cho rằng anh ta là bạn
của hai nhà tâm lý học đang thẩm vấn bạn?
Hoặc có thể anh ấy là người mà bạn có thể biết?
Giả định này xác định trước.
Tôi lần đầu tiên gặp nhiều thủ thư trong một tháng hơn là nông dân.
Không cần phải nói, khả năng một thủ thư hoặc một nông
dân phù hợp với mô tả này rất dễ được giải thích.
Để hiểu được mục đích của chúng ta về toán học, điều tôi muốn nhấn mạnh là bất kỳ câu
hỏi nào đáng tranh luận ở đây đều có thể được hình dung trong bối cảnh của sơ đồ.
Các câu hỏi về bối cảnh thay đổi xung quanh quá khứ, và các câu hỏi
về tính cách và khuôn mẫu thay đổi xung quanh các khả năng liên quan.
Tất cả những gì đã nói, dù bạn có mua thí nghiệm cụ thể
này hay không, điểm cuối cùng là bằng chứng không nên xác định niềm
tin mà nên cập nhật chúng, đáng để khắc sâu vào não bạn.
Tôi không có tư cách để nói liệu điều này có đi ngược lại với bản năng tự nhiên của con người hay không.
Chúng ta sẽ để việc đó cho các nhà tâm lý học.
Điều thú vị hơn đối với tôi là làm thế nào chúng ta có thể lập
trình lại trực giác của mình để phản ánh chân thực những hàm ý của toán
học và việc nhớ đến hình ảnh phù hợp thường có thể làm được điều đó.