A veces parece que el universo simplemente está jugando contigo.
Tengo aquí en pantalla una secuencia de cálculos, y no se preocupen, en un
momento vamos a descomprimir y visualizar lo que cada uno realmente dice.
Lo que quiero que notes es cómo la secuencia sigue un patrón aparentemente
muy predecible, aunque aleatorio, y cómo cada cálculo resulta igual a pi.
Y si por alguna razón simplemente estuvieras evaluándolos en una
computadora, podrías pensar que este es un patrón que duraría para siempre.
Pero no es así.
En algún momento se detiene y, en lugar de ser igual a
pi, obtienes un valor que es apenas, apenas menor que pi.
Muy bien, profundicemos en lo que está pasando aquí.
El personaje principal de la historia de hoy es la función seno de x dividido por x.
En realidad, esto surge con tanta frecuencia en matemáticas e ingeniería que
recibe su propio nombre, sinc, y la forma en que podrías pensar en ello es
comenzando con una curva sinusoidal oscilante normal y luego aplastándola
hacia abajo a medida que te alejas de ella. cero multiplicándolo por 1 sobre x.
Y los más astutos podrían preguntar qué sucede cuando x es igual
a 0, ya que cuando lo conectas parece que se divide 0 entre 0.
Y luego, los aún más astutos entre ustedes, tal vez recién
salidos de una clase de cálculo, podrían señalar que para valores
cada vez más cercanos a 0, la función se acerca cada vez más a 1.
Entonces, si simplemente redefinimos la función sinc en 0
para que sea igual a 1, obtendrás una bonita curva continua.
Todo eso es un poco por cierto porque lo que realmente nos importa es la integral
de esta curva de infinito negativo a infinito, que se considera como el área entre
la curva y el eje x, o más precisamente el área con signo. área, lo que significa
que sumas toda el área limitada por las partes positivas de la gráfica en el eje x
y restas todas las partes limitadas por las partes negativas de la gráfica y el eje x.
Como vimos al principio, se da el caso de que esto se evalúa como
exactamente pi, lo cual es bueno y también un poco extraño, y no está
del todo claro cómo abordarías esto con las herramientas habituales de cálculo.
Hacia el final del vídeo, compartiré el truco sobre cómo harías esto.
Continuando con la secuencia con la que abrí, el siguiente paso es tomar una
copia de la función sinc, donde se conecta x dividido por 3, que básicamente
se verá como el mismo gráfico, pero extendido horizontalmente por un factor de 3.
Cuando multiplicamos estas dos funciones, obtenemos una onda mucho más
complicada cuya masa parece estar más concentrada hacia el centro, y con
cualquier función habitual se esperaría que esto cambiara completamente el área.
No puedes simplemente modificar aleatoriamente
una integral como esta y esperar que nada cambie.
Así que ya es un poco extraño que este resultado
también sea igual a pi, que nada haya cambiado.
Ese es otro misterio que deberías agregar a tu lista.
Y el siguiente paso en la secuencia fue tomar una versión aún más extendida de
la función sinc por un factor de 5, multiplicarla por lo que ya tenemos y nuevamente
mirar el área con signo debajo de toda la curva, que nuevamente es igual a pi.
Y sigue así.
Con cada iteración, ampliamos un nuevo número impar y lo multiplicamos por lo que tenemos.
Una cosa que puedes notar es que, excepto en la entrada x es igual a 0, cada
parte de esta función se multiplica progresivamente por algo menor que 1.
Por lo tanto, a medida que avanza la secuencia, se esperaría que las cosas se
aplastaran más y más y, en todo caso, se esperaría que el área se hiciera más pequeña.
Al final, eso es exactamente lo que sucede, pero lo extraño es que se
mantiene tan estable durante tanto tiempo y, por supuesto, lo que es más
pertinente, que cuando se rompe en el valor 15, lo hace en una cantidad ínfima.
Y antes de que pienses que esto es el resultado de algún error numérico, tal vez
porque estamos haciendo algo con aritmética de punto flotante, si resuelves esto
con mayor precisión, aquí está el valor exacto de la última integral, que es una
determinada fracción. de pi donde el numerador y el denominador son absurdos.
Ambos suman alrededor de 400 billones de billones de billones.
Entonces, este patrón fue descrito en un artículo por una pareja de padre e
hijo, Jonathan y David Borwein, lo cual es muy divertido, y mencionaron cómo
cuando un colega investigador estaba calculando estas integrales usando un
sistema de álgebra computacional, supuso que esto tenía que ser algún tipo de error.
Pero no es un error, es un fenómeno real y, en realidad, es aún más extraño.
Si tomamos todas estas integrales e incluimos otro factor, 2 coseno de x, que
nuevamente pensarías que cambia sus valores por completo, no puedes simplemente
multiplicar aleatoriamente cosas nuevas en una integral como esta, continúa siendo
igual a pi durante mucho tiempo. más, y no es hasta llegar al número 113 que se rompe.
Y cuando se rompe, es en la cantidad más insignificante
y absolutamente sutil que puedas imaginar.
Entonces la pregunta natural es: ¿qué diablos está pasando aquí?
Y afortunadamente, existe una explicación realmente satisfactoria para todo esto.
La forma en que creo que haré esto es mostrarles un fenómeno que al principio
parece no tener ninguna relación, pero muestra un patrón similar, donde tienes
un valor que se mantiene realmente estable hasta que llegas al número 113.
Llegas al número 15 y luego falla sólo un poquito.
Y luego, mostraré por qué este fenómeno aparentemente no relacionado es
secretamente el mismo que todas nuestras expresiones integrales, pero disfrazado.
Entonces, volviendo nuestra atención a lo que parece completamente diferente,
considere una función que voy a llamar rect de x, que se define como igual a 1
si la entrada está entre menos un medio y un medio, y en caso contrario es igual a 0.
Entonces la función es este paso aburrido, básicamente.
Esta será la primera de una secuencia de funciones que definimos,
así que la llamaré f1 de x, y cada nueva función en nuestra
secuencia será una especie de media móvil de la función anterior.
Entonces, por ejemplo, la forma en que se definirá esta segunda iteración
es tomar esta ventana deslizante cuyo ancho es un tercio, y para una
entrada x particular, cuando la ventana está centrada en esa entrada x,
el valor en mi nueva función, dibujada a continuación , se define como
igual al valor promedio de la primera función anterior dentro de esa ventana.
Entonces, por ejemplo, cuando la ventana está lo suficientemente a la izquierda,
cada valor dentro de ella es 0, por lo que el gráfico en la parte inferior muestra 0.
Tan pronto como esa ventana comienza a superar un poco la meseta, el valor
promedio es un poco más de 0, y eso se ve en el gráfico a continuación.
Y observe que cuando exactamente la mitad de la ventana está
sobre esa meseta en 1 y la otra mitad está en 0, el valor
correspondiente en el gráfico inferior es la mitad, y entiende el punto.
Lo importante en lo que quiero que se concentren es en cómo cuando esa ventana está
completamente en la meseta de arriba, donde todos los valores son 1, entonces el valor
promedio también es 1, por lo que obtenemos esta meseta en nuestra función en la parte
inferior.
Llamemos a esta función inferior f2 de x, y lo que quiero que
pienses es en la longitud de la meseta para esa segunda función.
¿Qué ancho debería tener?
Si lo piensas por un momento, la distancia entre el borde izquierdo de
la meseta superior y el borde izquierdo de la meseta inferior será
exactamente la mitad del ancho de la ventana, es decir, la mitad de un tercio.
Y de manera similar en el lado derecho, la distancia entre los bordes
de las mesetas es la mitad del ancho de la ventana, por lo que en
general es 1 menos el ancho de la ventana, que es 1 menos un tercio.
El valor que vamos a calcular, lo que parecerá estable por un tiempo
antes de romperse, es el valor de esta función en la entrada 0, que
en ambas iteraciones es igual a 1 porque está dentro de esa meseta.
Para la siguiente iteración, tomaremos una media móvil de esa última
función, pero esta vez con una ventana cuyo ancho sea un quinto.
Es divertido pensar por qué al deslizarse por esta ventana,
obtiene una versión suavizada de la función anterior.
Y nuevamente, lo importante en lo que quiero que se concentren es en cómo
cuando esa ventana está completamente dentro de la meseta de la función
anterior, entonces, por definición, la función inferior será igual a 1.
Esta vez, la longitud de esa meseta en la parte inferior será la longitud
de la anterior, 1 menos un tercio, menos el ancho de la ventana, un quinto.
El razonamiento es el mismo que antes, para ir desde el punto donde está la mitad de
la ventana en esa meseta superior hasta donde está la totalidad de la ventana dentro
de esa meseta, es la mitad del ancho de la ventana, y de igual manera en el lado derecho.
Y una vez más, el valor a registrar es la salida de esta
función cuando la entrada es 0, que nuevamente es exactamente 1.
La siguiente iteración es una media móvil con un ancho de ventana de un séptimo.
La meseta se hace más pequeña en ese 1 sobre 7.
Al hacer una iteración más con 1 sobre 9, la meseta se reduce en esa cantidad.
Y a medida que avanzamos, la meseta se vuelve cada vez más delgada.
Y también, observe cómo justo fuera de la meseta, la función está muy,
muy cerca de 1, porque siempre ha sido el resultado de un promedio entre
la meseta en 1 y los vecinos, que a su vez están muy, muy cerca de 1.
El punto en el que todo esto se rompe es una vez que llegamos a la iteración en
la que deslizamos una ventana con un ancho de un quinceavo a lo largo de todo.
En ese punto, la meseta anterior es en realidad más delgada que la propia ventana.
Entonces, incluso en la entrada x es igual a 0, esta
media móvil tendrá que ser ligeramente menor que 1.
Y lo único que tiene de especial el número 15 aquí es que a medida que seguimos sumando
los recíprocos de estas fracciones impares, un tercio más un quinto más un séptimo, una
y otra vez, una vez que llegamos a un quinceavo, esa suma crece hasta ser mayor que 1.
Y en el contexto de nuestras mesetas cada vez más reducidas, habiendo comenzado
con una meseta de ancho 1, ahora se ha reducido tanto que desaparecerá por completo.
El punto es que, con esto como una secuencia de funciones que hemos definido mediante un
procedimiento aparentemente aleatorio, si te pido que calcules los valores de todas estas
funciones en la entrada 0, obtienes un patrón que inicialmente parece estable, es 1 1 1
1 1 1, pero cuando llegamos a la octava iteración, se queda ligeramente corto, apenas.
Esto es análogo, y pretendo más que simplemente análogo, a las integrales que vimos
antes, donde tenemos un valor estable en pi pi pi pi pi, hasta que se queda corto por
poco.
Y resulta que esta constante de nuestro proceso de media
móvil que es ligeramente menor que 1 es exactamente el factor
que se encuentra delante de pi en nuestra serie de integrales.
Así que las dos situaciones no sólo son cualitativamente
similares, sino también cuantitativamente iguales.
Y cuando se trata del caso en el que sumamos el término 2 coseno de x dentro de
la integral, lo que provocó que el patrón durara mucho más antes de descomponerse,
en la analogía a lo que corresponderá es a la misma configuración, pero donde
el La función con la que comenzamos tiene una meseta aún más larga, que se
extiende desde x es igual a menos 1 hasta 1, lo que significa que su longitud es 2.
Entonces, a medida que realiza este proceso repetido de promedio móvil, comiéndolo con
estas ventanas cada vez más pequeñas, les toma mucho más tiempo consumir toda la meseta.
Más específicamente, el cálculo relevante es preguntar ¿cuánto tiempo tienes
para sumar estos recíprocos de números impares hasta que la suma sea mayor que 2?
Y resulta que tienes que ir hasta llegar al número 113, lo que
corresponderá a que el patrón integral allí continúa hasta llegar al 113.
Y por cierto, debo enfatizar que no hay nada especial en estos
recíprocos de números impares, 1 tercero, 1 quinto, 1 séptimo.
Resulta que esa es la secuencia de valores resaltados por los Borwein en su
artículo que hizo que la secuencia fuera ligeramente famosa en los círculos nerds.
De manera más general, podríamos insertar cualquier secuencia de
números positivos en esas funciones sinc, y siempre que la suma
de esos números sea menor que 1, nuestra expresión será igual a pi.
Pero tan pronto como se vuelven mayores que 1,
nuestra expresión cae un poco por debajo de pi.
Y si me creen que existe una analogía con estos
promedios móviles, con suerte podrán ver por qué.
Pero, por supuesto, la pregunta candente es ¿por qué
estas dos situaciones deberían tener algo que ver entre sí?
A partir de aquí, el argumento introduce dos piezas de maquinaria
ligeramente pesadas, a saber, las transformadas de Fourier y las convoluciones.
Y la forma en que me gustaría abordar esto es dedicar el resto de este video a
brindarle una idea de alto nivel de cómo se desarrollará el argumento sin
necesariamente asumir que está familiarizado con cualquiera de esos dos temas, y
luego explicarle. por qué los detalles son ciertos en un video dedicado a las
convoluciones.
En particular, algo llamado teorema de convolución, ya que es increíblemente
hermoso y útil mucho más allá de esta pregunta específica y muy esotérica.
Para comenzar, en lugar de centrarnos en esta función seno de x dividido por x,
donde queremos mostrar por qué el área con signo debajo de su curva es igual a pi,
haremos una sustitución simple donde reemplazamos la entrada x con pi multiplicado
por x. , que tiene el efecto de aplastar la gráfica horizontalmente en un factor de
pi, por lo que el área se reduce en un factor de pi, lo que significa que nuestro
nuevo objetivo es mostrar por qué esta integral de la derecha es exactamente igual a uno.
Por cierto, en algunos contextos de ingeniería, la gente usa el nombre sinc para
referirse a esta función con el pi en el interior, ya que a menudo es muy bueno
tener una función normalizada, lo que significa que el área debajo de ella es igual a uno.
El punto es que mostrar esta integral a la derecha es exactamente lo mismo
que mostrar la integral a la izquierda, es solo un cambio de variables.
Y de la misma manera para todos los demás en nuestra secuencia, revise cada uno
de ellos, reemplace x con pi multiplicado por x, y desde aquí la afirmación es
que todas estas integrales no solo son análogas a los ejemplos de promedio móvil,
sino que ambos de estas son dos formas distintas de calcular exactamente lo mismo.
Y la conexión se reduce al hecho de que esta función sinc, o la función
sinc del ingeniero con el pi en el interior, está relacionada con la
función rect usando lo que se conoce como transformada de Fourier.
Ahora bien, si nunca has oído hablar de la transformada
de Fourier, hay algunas cosas que puedes hacer al respecto.
La forma en que se describe a menudo es que si desea descomponer una función como
la suma de un conjunto de frecuencias puras, o en el caso de una función infinita,
una integral continua de un conjunto de frecuencias puras, la transformada de
Fourier le dirá todas las fuerzas y fases para todas esas partes constituyentes.
Pero todo lo que realmente necesitas saber aquí es que es algo que toma
una función y escupe una nueva función, y a menudo piensas que es una
especie de reformulación de la información de tu función original en un
idioma diferente, como si estuvieras mirándolo desde una nueva perspectiva.
Por ejemplo, como dije, esta función sinc escrita en este nuevo lenguaje donde
se toma una transformada de Fourier se parece a nuestra función top hat rect.
Y viceversa, por cierto, esto es algo bueno acerca de las transformadas de Fourier
para funciones que son simétricas con respecto al eje y, es su propia inversa.
Y, de hecho, el hecho un poco más general que necesitaremos mostrar es cómo cuando
transformas la versión extendida de nuestra función sinc, donde la estiras
horizontalmente por un factor de k, lo que obtienes es una versión estirada y aplastada
de esta función recta.
Pero, por supuesto, todas estas son sólo palabras y terminología sin
sentido a menos que realmente puedas hacer algo al hacer esta traducción.
Y la verdadera idea detrás de por qué las transformadas de Fourier son
tan útiles para las matemáticas es que cuando tomas declaraciones y
preguntas sobre una función en particular, y luego miras a qué corresponden
con respecto a la versión transformada de esa función, esas declaraciones
y Las preguntas a menudo se ven muy, muy diferentes en este nuevo lenguaje.
Y a veces hace que las preguntas sean mucho más fáciles de responder.
Por ejemplo, un pequeño dato muy interesante, otra cosa en nuestra lista de cosas para
mostrar, es que si quieres calcular la integral de alguna función desde infinito negativo
hasta infinito, este área con signo bajo la totalidad de su curva, es la misma cosa como
simplemente evaluar la versión transformada de Fourier de esa función en la entrada cero.
Este es un hecho que en realidad simplemente saldrá de la definición.
Y es representativo de una sensación más general que cada salida individual
de la función transformada de Fourier de la derecha corresponde a algún
tipo de información global sobre la función original de la izquierda.
En nuestro caso específico, significa que si me creen que esta función sinc y la
función rect están relacionadas con una transformada de Fourier como esta, explica
la integral, que de otro modo es algo muy complicado de calcular, porque dice
toda esa área con signo. es lo mismo que evaluar rect en cero, que es solo uno.
Ahora, podrían quejarse, seguramente esto sólo mueve el bulto debajo de la alfombra.
Seguramente calcular esta transformada de Fourier, sea cual sea su
apariencia, sería tan difícil como calcular la integral original.
Pero la idea es que existen muchos consejos y
trucos para calcular estas transformadas de Fourier.
Y es más, que cuando lo haces te dice mucha más información que solo esa integral.
Obtienes mucho valor por tu inversión al hacer el cálculo.
Ahora, el otro hecho clave que explicará la conexión que estamos buscando es que si
tienes dos funciones diferentes y tomas su producto, y luego tomas la suma de la
transformada de Fourier de ese producto, será lo mismo. como si tomaras individualmente
las transformadas de Fourier de tu función original y luego las combinaras usando un
nuevo tipo de operación del que hablaremos en el siguiente video, conocida como
convolución.
Ahora bien, aunque hay mucho que explicar con las convoluciones, el resultado será
que en nuestro caso específico con estas funciones rectangulares, tomar una convolución
se parece a uno de los promedios móviles de los que hemos estado hablando todo este
tiempo, combinados Con nuestro hecho anterior de que integrar en un contexto parece
evaluar a cero en otro contexto, si me creen, que multiplicar en un contexto
corresponde a esta nueva operación, convoluciones, que para nuestro ejemplo deberían
pensar en promedios móviles, que explicará por qué se puede pensar en multiplicar
más y más de estas funciones sinc en términos de estos promedios móviles progresivos
y evaluar siempre en cero, lo que a su vez da una intuición realmente encantadora
de por qué se esperaría un valor tan estable antes de que algo finalmente se rompa.
hacia abajo a medida que los bordes de la meseta se acercan cada vez más al centro.
Este último hecho clave, por cierto, tiene un nombre especial, se llama
teorema de convolución, y nuevamente es algo en lo que profundizaremos mucho más.
Reconozco que tal vez sea un poco insatisfactorio terminar aquí estableciendo
tres hechos mágicos y diciendo que todo se deriva de ellos, pero espero que
esto les dé una pequeña idea de por qué herramientas poderosas como las
transformadas de Fourier pueden ser tan útiles para problemas complicados.
Es una forma sistemática de proporcionar un cambio de perspectiva
donde los problemas difíciles a veces pueden parecer más fáciles.
Al menos, con suerte proporciona algo de motivación para aprender
sobre estas cosas hermosas como el teorema de convolución.
Como un pequeño adelanto más, otra consecuencia divertida de este teorema de convolución
será que abre las puertas a un algoritmo que le permite calcular el producto de dos
números grandes muy rápidamente, mucho más rápido de lo que cree que debería ser posible.
Dicho esto, nos vemos en el próximo vídeo.