أنت تشتري منتجًا عبر الإنترنت، وترى ثلاثة بائعين مختلفين.
إنهم جميعًا يقدمون نفس المنتج بنفس السعر بشكل أساسي.
حصل أحدهم على تقييم إيجابي 100%، ولكن مع 10 تقييمات فقط.
حصل آخر على تقييم إيجابي بنسبة 96%، مع إجمالي 50 تقييمًا.
وحصل آخر على تقييم إيجابي بنسبة 93%، ولكن بإجمالي 200 تقييم.
أي واحد يجب أن تشتري منه؟
أعتقد أن لدينا جميعًا غريزة مفادها أنه كلما زاد عدد البيانات
التي نراها، فإن ذلك يمنحنا المزيد من الثقة في تصنيف معين.
نحن متشككون بعض الشيء في رؤية التقييمات بنسبة 100%، نظرًا لأنها تأتي
في أغلب الأحيان من عدد صغير من المراجعات، مما يجعل الأمر يبدو أكثر
منطقية أن الأمور كان من الممكن أن تسير في اتجاه آخر وتعطي تقييمًا أقل.
لكن كيف يمكنك جعل هذا الحدس كميًا؟
ما هي الطريقة العقلانية للتفكير في المفاضلة هنا بين الثقة
المكتسبة من المزيد من البيانات مقابل النسبة المئوية المطلقة الأقل؟
يعد هذا المثال بالتحديد تعديلًا طفيفًا عن المثال الذي قدمه جون
كوك في منشور مدونته الممتاز، &quot;مراجعة بايزي لموزعي أمازون&quot;.
بالنسبة لي ولكم، إنه عذر رائع للتعمق في بعض المواضيع الأساسية في الاحتمالات والإحصائيات.
ولتغطية هذه المواضيع بشكل صحيح، يستغرق الأمر وقتًا.
إذن ما سأفعله هو تقسيم هذا إلى ثلاثة مقاطع فيديو، حيث في هذا الفيديو
الأول سنقوم بإعداد نموذج للموقف، ونبدأ بالحديث عن التوزيع ذي الحدين.
أما الجزء الثاني فسوف يقدم أفكارًا حول التحديث البايزي،
وكيفية التعامل مع الاحتمالات على القيم المستمرة.
وفي الجزء الثالث، سنلقي نظرة على ما يُعرف بالتوزيع التجريبي، ونستخدم لغة بايثون صغيرة
لتحليل البيانات المتوفرة لدينا، ونصل إلى إجابات مختلفة مختلفة اعتمادًا على ما تريد تحسينه.
الآن، لكي نرمي لك عظمة قبل أن نتعمق في كل الرياضيات،
اسمحوا لي أن أعرض لكم إحدى الإجابات، لأنها بسيطة بشكل مبهج.
عندما ترى تقييمًا عبر الإنترنت، شيء من هذا القبيل 10 من أصل
10، فإنك تتظاهر بوجود تقييمين آخرين، أحدهما إيجابي والآخر سلبي.
في هذه الحالة، هذا يعني أنك تتظاهر بأنها 11 من 12، وهو ما يعطي 91.7%.
هذا الرقم هو احتمال حصولك على تجربة جيدة مع هذا البائع.
لذا، في حالة 50 مراجعة، حيث لديك 48 تقييمًا إيجابيًا و2 سلبيًا،
فإنك تتظاهر بأنها 49 إيجابية و3 سلبية، مما يمنحك 49 من 52، أو 94.2%.
هذا هو احتمال حصولك على تجربة جيدة مع البائع الثاني.
عند لعب نفس اللعبة مع بائعنا الثالث الذي حصل على 200 تقييم، تحصل على 187 من 202، أو 92.6%.
لذا، وفقًا لهذه القاعدة، فإن أفضل رهان لك هو الذهاب مع البائع رقم 2.
هذا ما يُعرف بقاعدة لابلاس للخلافة، ولكي نفهم ما هي الافتراضات
الكامنة وراء ذلك، وكيف أن تغيير تلك الافتراضات أو هدفك الأساسي يمكن
أن يغير الاختيار الذي تقوم به، نحن حقًا بحاجة إلى مراجعة جميع الرياضيات.
لذلك دون مزيد من اللغط، دعونا نتعمق.
الخطوة الأولى، كيف نقوم بنمذجة الموقف بالضبط، وما هو بالضبط الذي تريد تحسينه؟
أحد الخيارات هو التفكير في كل بائع باعتباره ينتج تجارب عشوائية
إما إيجابية أو سلبية، وأن كل بائع لديه نوع من الاحتمال الأساسي
الثابت لتقديم تجربة جيدة، وهو ما سنسميه معدل النجاح، أو S لـ قصير.
التحدي برمته هو أننا لا نعرف S.
عندما ترى هذا التقييم الأول بنسبة 100% مع 10 مراجعات،
فهذا لا يعني أن معدل النجاح الأساسي هو 100%.
يمكن أن يكون الأمر جيدًا مثل 95٪.
وللتوضيح فقط، اسمحوا لي بإجراء محاكاة صغيرة، حيث أختار رقمًا عشوائيًا بين 0
و1، وإذا كان أقل من 0.95، سأسجله كمراجعة إيجابية، وإلا سأسجله كمراجعة سلبية.
الآن قم بذلك 10 مرات متتالية، ثم قم بعمل 10 أخرى، و10 أخرى، و10 أخرى، وهكذا، لتكوين فكرة
عن الشكل الذي ستبدو عليه تسلسلات المراجعات العشرة للبائع الذي يتمتع بمعدل النجاح هذا .
عدد لا بأس به من هؤلاء، حوالي 60٪ في الواقع، يعطون 10 من أصل 10.
لذا فإن البيانات التي نراها تبدو معقولة تمامًا إذا كان معدل النجاح الحقيقي للبائع هو 95%.
أو ربما تكون 90% أو 99% حقًا.
التحدي برمته هو أننا لا نعرف.
بالنسبة للهدف، لنفترض أنك تريد ببساطة زيادة احتمالية حصولك
على تجربة إيجابية، على الرغم من عدم التأكد من معدل النجاح هذا.
لذا فكر في هذا هنا، لدينا العديد من معدلات النجاح المحتملة المختلفة
لكل بائع، أي رقم من 0 إلى 1، وعلينا أن نقول شيئًا عن مدى احتمالية
كل معدل من معدلات النجاح هذه، وهو نوع من احتمالات الاحتمالات .
على عكس الأمثلة الأكثر لعبة مثل رمي العملة المعدنية ورمي القالب ونوع الأشياء التي تراها
في فئة الاحتمالات التمهيدية، حيث تفترض ترددًا على المدى الطويل، مثل 1.5 أو 1.6، ما لدينا
هنا هو عدم اليقين بشأن التردد على المدى الطويل في حد ذاته، وهو نوع أقوى بكثير من الشك.
يجب أن أؤكد أيضًا أن هذا النوع من الإعداد مناسب للعديد من المواقف في
العالم الحقيقي حيث تحتاج إلى إصدار حكم بشأن عملية عشوائية من بيانات محدودة.
على سبيل المثال، لنفترض أنك تقوم بإنشاء مصنع لإنتاج السيارات، وفي
اختبار أولي لـ 100 سيارة، ظهرت اثنتين منها تعانيان من نوع ما من المشاكل.
إذا كنت تخطط لتدوير الأمور لإنتاج مليون سيارة، فما الذي ترغب في
قوله بثقة حول عدد السيارات التي ستواجه مشكلات تحتاج إلى معالجة؟
لا يضمن الاختبار أن معدل الخطأ الحقيقي هو 2%، ولكن ماذا يقول بالضبط؟
كتحديك الأول، دعني أطرح عليك هذا السؤال.
إذا كنت تعرف بطريقة سحرية معدل النجاح الحقيقي لبائع معين، لنقل أنه كان 95%، فكيف
تحسب احتمالية رؤية 10 تقييمات إيجابية و0 تقييمات سلبية، أو 48 و2، أو 186 و14؟
بمعنى آخر، ما هو احتمال رؤية البيانات في ظل معدل نجاح مفترض؟
لقد عرضت عليكم منذ لحظة شيئًا كهذا من خلال المحاكاة، حيث تم إنشاء
10 مراجعات عشوائية، ومع القليل من البرمجة يمكنك القيام بذلك عدة
مرات، وإنشاء رسم بياني للحصول على فكرة عما يبدو عليه هذا التوزيع.
وبالمثل، يمكنك محاكاة مجموعات مكونة من 50 مراجعة،
والتعرف على مدى احتمالية رؤية 48 مراجعة إيجابية و2 سلبية.
كما ترى، هذا هو الشيء الجميل فيما يتعلق بالاحتمال.
يمكن للقليل من البرمجة أن تتيح لك دائمًا الغش
قليلًا ومعرفة الإجابة مسبقًا من خلال محاكاتها.
على سبيل المثال، بعد بضع مئات الآلاف من العينات من 50 مراجعة، بافتراض أن
معدل النجاح هو 95%، يبدو أن حوالي 26.1% منهم سيعطوننا 48 مراجعة من أصل 50.
لحسن الحظ، في هذه الحالة، الصيغة الدقيقة ليست سيئة على الإطلاق.
يبدو احتمال رؤية 48 من أصل 50 بالضبط هكذا.
يتم نطق هذا الحد الأول 50 اختر 48، وهو يمثل إجمالي
عدد الطرق التي يمكنك من خلالها أخذ 50 خانة وملء 48 منها.
على سبيل المثال، ربما تبدأ بـ 48 مراجعة جيدة وتنتهي بمراجعتين
سيئتين، أو ربما تبدأ بـ 47 مراجعة جيدة ثم تصبح سيئة جيدة سيئة، وهكذا.
من حيث المبدأ، إذا أردت تعداد كل طريقة ممكنة لملء 48 من أصل 50 خانة كهذه،
فإن العدد الإجمالي لهذه الأنماط هو 50 اختر 48، وهو ما يساوي في هذه الحالة 1225.
ماذا نضرب في هذا العدد؟
حسنًا، إنه احتمال أي من هذه الأنماط، وهو احتمالية مراجعة إيجابية
واحدة مرفوعة إلى 48 مضروبًا في احتمالية مراجعة سلبية واحدة مربعة.
الأمر الحاسم هو أننا نفترض أن كل مراجعة مستقلة عن السابقة، حتى نتمكن من
مضاعفة جميع الاحتمالات معًا بهذه الطريقة، ومع الأرقام التي لدينا، عندما تقوم
بتقييمها، يصبح الناتج 0.261، وهو ما يطابق ما رأيناه للتو تجريبيًا مع المحاكاة.
يمكنك أيضًا استبدال هذا الرقم 48 بقيمة أخرى، وحساب احتمالية رؤية
أي عدد آخر من المراجعات الإيجابية، بافتراض معدل نجاح معين مرة أخرى.
ما تنظر إليه الآن، بالمناسبة، معروف في العمل بالتوزيع
ذي الحدين، وهو أحد التوزيعات الأساسية في الاحتمالية.
يظهر الأمر عندما يكون لديك شيء مثل رمي العملة المعدنية، وهو حدث عشوائي يمكن أن يحدث
بإحدى طريقتين، وتكرره عدة مرات، وما تريد معرفته هو احتمال الحصول على مجاميع مختلفة مختلفة.
ولأغراضنا، تمنحنا هذه الصيغة احتمال رؤية البيانات في ضوء معدل نجاح
مفترض، والذي نريد في النهاية استخدامه بطريقة ما لإصدار أحكام حول
العكس، وهو احتمال معدل النجاح في ضوء البيانات الثابتة التي نراها.
هذه مرتبطة ببعضها البعض، ولكنها متميزة بالتأكيد.
للحصول على المزيد في هذا الاتجاه، دعونا نتلاعب بقيمة s
هذه ونرى ما يحدث عندما نغيرها إلى أرقام مختلفة بين 0 و1.
التوزيع ذو الحدين الذي ينتجه يشبه نوعًا ما هذه الكومة التي تتمركز حول ما هو s ضرب 50.
القيمة التي نهتم بها، وهي احتمالية رؤية 48 تعليقًا من
أصل 50، يتم تمثيلها من خلال هذا الشريط رقم 48 المميز.
لنرسم مخططًا ثانيًا في الأسفل، يمثل كيفية اعتماد هذه القيمة على s.
عندما تكون s تساوي 0.96، تكون هذه القيمة أعلى ما يمكن أن تصل إليه.
ويجب أن يكون هذا منطقيًا نوعًا ما، لأنه عندما تنظر إلى تلك المراجعة بنسبة
96%، فمن المفترض أن يكون على الأرجح إذا كان معدل النجاح الأساسي الحقيقي هو 96%.
مع زيادة s، فإنها تتلاشى نوعًا ما، وتنتقل إلى 0 مع اقتراب s من 1، نظرًا لأن
الشخص الذي يتمتع بمعدل نجاح مثالي لن يحصل أبدًا على هذين التقييمين السلبيين.
وأيضًا، عندما تتحرك إلى اليسار، فإنها تقترب من 0 بسرعة كبيرة.
بحلول الوقت الذي تصل فيه إلى 0.8، يكون الحصول على 48 تقييمًا من
أصل 50 بالصدفة أمرًا نادرًا للغاية، فقد يحدث مرة واحدة في 1000 مرة.
هذه الحبكة التي لدينا في الأسفل هي بداية رائعة للحصول
على وصف كمي أكثر لقيم s التي تبدو معقولة إلى حد ما.
مكتوبًا كصيغة، ما أريدك أن تتذكره هو أنه كدالة لمعدل النجاح s، يبدو المنحنى مثل بعض
الأوقات الثابتة s لعدد المراجعات الإيجابية مضروبًا في 1 ناقص s لعدد المراجعات السلبية.
من حيث المبدأ، إذا كان لدينا المزيد من البيانات، مثل 480 مراجعة إيجابية و20 مراجعة
سلبية، فإن المخطط الناتج سيظل متمركزًا حول 0.96، ولكنه سيكون أصغر وأكثر تركيزًا.
التمرين الجيد الآن هو معرفة ما إذا كان بإمكانك شرح سبب حدوث ذلك.
ومع ذلك، هناك سؤال عالق حول ما يجب فعله بهذه المنحنيات.
أعني أن هدفنا هو حساب احتمالية أن تكون لديك تجربة جيدة مع هذا البائع، فماذا تفعل؟
بسذاجة، قد تعتقد أن الاحتمال هو 96%، حيث أن هذا هو المكان الذي توجد
فيه قمة الرسم البياني، وهو بمعنى ما معدل النجاح الأكثر احتمالاً.
لكن فكر في المثال الذي يحتوي على 10 من 10 إيجابيات.
في هذه الحالة، يتم تبسيط الصيغة ذات الحدين بالكامل لتكون s للقوة 10.
احتمال رؤية 10 تقييمات جيدة متتالية هو احتمال رؤية إحداها مرفوعة إلى المرتبة العاشرة.
كلما اقترب معدل النجاح الحقيقي من 1، زاد احتمال الحصول على 10 من 10.
مؤامرة لدينا في الأسفل تزداد فقط مع اقتراب s من 1.
ولكن حتى لو كانت s تساوي 1 هي القيمة التي تزيد من هذا الاحتمال، فمن المؤكد أنك
لن تشعر بالارتياح عندما تقول إن لديك شخصيًا احتمال 100% لتجربة جيدة مع هذا البائع.
ربما تعتقد أنه بدلاً من ذلك يجب أن نبحث عن نوع ما من مركز
كتلة هذا الرسم البياني، وسيكون ذلك بالتأكيد على المسار الصحيح.
أولاً، نحتاج إلى شرح كيفية أخذ هذا التعبير لاحتمالية البيانات
التي نراها في ضوء قيمة s، والحصول على احتمالية قيمة s، وهو الشيء
الذي لا نعرفه في الواقع، في ضوء البيانات، الشيء الذي نعرفه بالفعل.
وهذا يتطلب منا أن نتحدث عن قاعدة بايز، وكذلك دوال الكثافة الاحتمالية.
بالنسبة لهؤلاء، أراكم في الجزء الثاني.