اذا اشتريت منتج ما من الانترنت
ورأيت ثلاث بائعين لنفس المنتج
يعرضون نفس المنتج بنفس السعر تقريبا
واحدهم له 100%  من الآراء الجيدة لكن 10 فقط من الزبائن
واخر له 96%  من الآراء الجيدة لكن 50  من الزبائن
واخر له 96%  من الآراء الجيدة لكن 200 من الزبائن
واخر له 93%  من الآراء الجيدة لكن 200 من الزبائن
اي البائعين يقدم عرض افضل بالنسبة لك ؟
ترجمة مشري هاني
اظن  ان معظم الناس تعقد انه كلما كانت المعطيات حول شئ ما كان هو الأفضل
لكن هناك بعض الشك عندما نجد 100%
و خاصة عندماتصدر من عدد قليل من الزبائن
وهو مايعطي شعورا أن الامور قد تسير في اتجاه آخر وتكون التقييمات من قبل الزبائن اقل
لكن كيف يمكننا قياس هذا الحدس و التاكد منه
اذن ماهي الطريقة المنطقية الافضل للمقارنة بين النسب العالية للتقييمات الايجابية و عدد الزبائن
هذا المثال هو اقتباس من عمل "جون كيك" من مدونته الرائعة
"رؤية احتمالية للبيع في امازون"
بالنسبة لنا انه عذر جيد لنقوم بانجاز سلسلة فيديوهات حول
الاحتمالات و الاحصاء
و لنغطي هذين الفرعين بطريقة جيدة وهذا يتطلب وقتا قمنا بتقسبم العمل
الى 3 فيديوهات
حيث في المقطع الاول سوف نضع نموذج لهذه الحالة
نناقش التوزيع الثنائي
و الثاني سوف يكون حول
علاقة بايز "الاحتمالات الشرطية" وكيفية التعامل مع
الاحتمالات في الحالة المستمرة
و المقطع الثالث سوف يكون حول توزيع بيتا
و سندمج القليل من برمجة بايثون للتوضيح اكثر  و تحليل النتائج
بوضوح والحصول على اجابات حول مانريده بالضبط في كل حالة
و الان قبل ان ندخل في الجانب الرياضي لهذه المسألة لنجب عن السؤال السابق
سوف اريكم كيف كانت الاجابة و الاختيار الانسب
عندما ترى مجموعة من التقييمات كما في الصورة
10 آراء ايجابية من مجموع 10 آراء , نفرض انه يوجد
تقييمين اخرين واحد ايجابي و الاخر سلبي
اي انها اصبحت 11 تقييم ايجابي من مجموع 12
وهذا يعطي نتيجة 91.7 %
هذا الرقم هو احتمال حصولك على الرضى عند الشراء من عند هذا البائع
اذن في حالة 50 زبون اي عند الحصول
على 48 ايجابي من 50
تفرض ان مجموع الآراء 52 بعد اضافة تقييمين ايجابي وسلبي
وهذا مايعطيك 49 ايجابي من 52
ويكون الاحتمال عندئذ 94.2%
وهو احتمال الرضى عن  البائع الثاني
بنفس الطريقة مع البائع الثالث الذي له 200 تقييم
نحصل على 187 من 202
او 92.6%
اذن بعد هذا التحليل نجد ان البائع الثاني هو
البائع الذى معه فرصة اكبر لنيل الرضى عن خدمته
وهذا مايعرف بقاعدة لابلاس للنجاح
وهي تعود الى القرن 18
و لنفهم اي فرضيات تحكم هذه القاعدة
و مدى تاثير تغيير هذه الفرضيات او الاهداف على النتائج او على احتمالية الحصول على شئ ما
لنفهم هذا علينا ان نقتحم الرياضيات
استعدو للغوص في بحر الرياضيات
الخطوة الاولى هي معرفة كيف قمنا بوضع نموذج لهذه الاختيارات
و ما هو الشئ الذي تريده بالضبط
من الطرق للتفكير فيها هو اعتبار كل بائع  ينتج تجربة عشوائية
و هي اما ايجابية او سلبية
وكل بائع عنده رقم ثابت لاحتمالية ان تكون التجربة معه ايجابية
وهو ما سنسميه معدل النجاح اوS ,
التحدي هو اننا لانعرف قيمة S
عندما نرى التقييم الاول  الذي فيه 10 تقييمات
هذا لايعني ان معدل النجاح هو 1 "احتمالية الرضى عن البائع"
قد يكون 95%
للتوضيح اكثر دعونا نمر الى النموذج التالي
لنختر رقما عشوائيا من المجال (0,1)
واذا كان اقل من    0.95
سوف نعتبره تقييم موجب
و في الحالة الاخرى نعتبره تقييم سلبي
الان لنقم بالامر 10 مرات
ثم 10 مرات
ثم 10 مرات  وهكذا ....
لنحصل على مايمكن لبائع تحصل على 10 تقييمات ان تكون
بمعدل نجاح 0.95
وقد وجدنا ان 60% قد كانت نتيجتهم نفس نتيجة البائع الاول
اذن المعلومات التي نراها تبدو مطابقة
اذاكان معدل البائع الحقيقي هو 95%
ربما يكون 90 بالمئة او 99 بالمئة ؟؟
التحدي الحقيقي هو اننا لانعرف هذا
لنفرض ان هدفنا هو جعل احتمال الحصول على تجربة ايجابية يكون اعظميا
اذن لنفكر فيها للحظة  لديك العدييد من
معدلات النجاح لكل بائع  اي رقم من
0 حتى  1
وعلينا ان نقوم بشئ يوضح ماهية كل عدد من الاعداد التي تمثل معدل النجاح
اي نوعاما يمكن القول احتمال الاحتمالات الممكنة
على عكس الالعاب الاحتمالية المالوفة
كرمي قطعة نقود او نرد ....
وهو دوما مصحوب بنسبة تمثل احتمال كل حادثة
و التي تكون عادة 1من 2 او 1 من 6 ...
مانجده هنا هو عدم التاكد من اي مخرج لنتائج هذا الاختيار
وهو مايجعل الامر ضبابيا  وغامضا
و يجب ان نوضح ان هذا الامر
متعلق بالعديد من المسائل التي نواجهها يوميا
اين تجد نفسك مضطرا للحكم على  عملية عشوائية
مع معلومات قليلة متوفرة لك لمساعدتك على الاختيار
مثلا لنفرض ان لديك مصنعا
ينتج سيارات وفي الاختبار الاولي ل 100 سيارة
تبين ان 2 منها معطلة
اذا كنت تخطط لانتاج مليون سيارة
مالذي يمكنك قوله
عن عدد السيارات التي ستجدها معطلة ؟؟
هذا الاختبار لا يضمن ان معدل السيارات المعطلة سيكون 2%
لكن مالذي تقوله المعطيات بالضبط ؟
لنبدأ بالتحدي التالي  دعني اسألك السؤال التالي
اذا علمت معدل النجاح الحقيقي  لبائع ما
لنفرض انه 95%
كيف يمكنك ان تحسب  احتمالية الحصول على
10 آراء ايجابية من 10 آراء
او 48 و 2 او  186 و 14
بعبارة اخرى ماهو احتمال الحصول على
مانريد بمعدل نجاح معطى
قبل لحظات رأيتم امرا كهذا منمذجا بالحاسوب
10 تقيينات من 10 زبائن
و بالقليل من البرمجة  يمكن ان نرى بعد القيام بهذا عدة مرات
ليتوضح لنا اكثر كيفية توزع هذا الاحتمال
بنفس الطريقة يمكن نمذجة 50 رأي
و رأية احتمالة ان نجد 48 ايجابي و 2 سلبي
كما ترون هذا هو الشئ الجميل في الاحتمالات  القليل من البرمجة
يمكنك من الغش و  رؤية النتائج مباشرة بعد نمذجتها
كمثال على ذلك بعد  العديد من النماذج حول 50 رأي
باعتبار معدل النجاح هو  95%
يتبين ان 26.1%
يعطينا النتيجة التي نريدها 48من50
لحسن الحظ في هذه الحالة العبارة التي تصف ذلك ليست سيئة
احتمال الحصول على 48 من 50
تبدو كما يلي
الحد الاول يسمى "التوفيقة" 48 من 50
ويمثل الطرق الممكنة لاختيار 48 من 50
كمثال على ذلك تبدا ب 48 ايجابي
وتنتهي بالرأيين السلبيين
او ربما تبدأ ب47 ايجابي ثم سلبي ثم ايجابي ثم سلبي
اساسا اذا اردنا احصاء كل الحالات الممكنة
لاختيار 48 من 50العدد الاجمالي
لها سيكون التوفيقة " 48 من 50 "
في هذه الحالة سيكون 1225
والعدد المضروب في هذه القيمة هو
احتمالية كل حالة منها وهي
احتمالية الحصول على رأي ايجابي مرفوعة الى الاس 48
مضروبة في باقي طرح 0.95من 1 مربعة
نعتبر ان كل هذه الحوادث منفصلة
وهذا ما يمككننا من ضربها كما في القانون
و بالقيم التي عندنا نجد
القيمة 0.261
وهو ما يطابق ما وجدناه  في النموذج السابق
و يمكننا ايضا تعويض 48 برقم آخر
و حساب الاحتمال لاي عدد اخر من الآراء الايجابية
و ذلك باعتبار معدل نجاح مختلف
مانراه الان يسمى في عالم الاعمال
التوزيع الثنائي
واحد من اهم التوزيعات في الاحتمالات
عندما نعتبر تجربة رمي قطعة نقدية
وهي تجربة عشوائية بمخرجين مختلفين ومنفصلين
و تعيدها لعدد معين من المرات
وما تريده هو الحصول على عدد معين من التكرارت
بالنسبة لهدفنا هذا القانون يعطينا
احتمالية رؤية المعلومات المعطاة بنسبة
نجاح معلومة  وهو ما يدلنا على الحكم على الحالة العكسية
احتمال الحصول على معدل نجاح بمعلومات معطاة "الاحتمالات الشرطية "
للتعمق اكثر في هذا الاتجاه  لنتلاعب بقيمة S
لنرى مالذي يتغير عندما نحركه بين 0 و 1
التوزيع الثنائي الذي ينتج
يبدو كهذا التحدب الذي يتركز في قيمة S ضرب 50
القيمة التي تهمنا
هو احتمال رؤية 48 من 50 رأي
وهي تتمثل بهذا العمود الاخضر
اذا لنرسم بيان اخر في الاسفل
لنرى ارتباط هذه القيمة بقيمة S
عندما تكون S=0.96 تكون هذه القيمة اعظمية
و هذا يبدو منطقيا
لانه بالرجوع الى المثال الاول
سيكون اكثر ملائمة اذا كان
معدل النجاح الفعلي هو 0.96
كلما اخذ S قيما اكبر
فان هذه القيمة تنخفظ وتقترب الى 0 كلما اقترب S من 1
لانه اذا كانت كل الآراء ايجابية فلن
يكون له آراء سلبية
كذلك اذا تحركنا الى اليسار  ستقترب القيمة الى 0 بسرعة
عندما نصل الى القيمة S=0.81
الحصول على 48 من 50 هو
امر نادر جدا  "يحدث مرة من الالف"
هذا البيان في الاسفل هو توضيح جيد
للحصول على وصف دقيق  لاي من قيم S ستكون مناسبة
قيم كبيرة او صغيرة "حسب الحالة "
لكتابتها علي شكل قانون ما اريدكم ان تتذكروه هو
هو انها كدالة لـ "معدل النجاح " S
معادلة البيان ستكون   ضرب ثابت في S
مرفوع للاس عدد الآراء الايجابية  ضرب احتمال الآراء السلبية مرفوعة للاس الاراء السلبية
في الاساس اذا امتلكنا معلومات اكثر
مثلا 480 ايجابي و 20 سلبي
البيان الناتج سيكون بنفس الشكل ومتمركزا في نفس المكان
لكنه سيكون اقل حجما واصغر شكلا
كتمرين جيد الان سيكون عليكم البحث عن  سبب هذا
و السؤال الاهم هو  مالذي نفعله بالضبط
بكل هذه البيانات
ما اعنيه هو ان هدفنا كان حساب احتمال حصولك على الرضى عند التعامل مع البائع
اذن مالذي تفعله حينئذ ؟؟
قد تظن ان احتمال ذلك هو
96%
لانها تمثل القيمة الاعظمية للبيان  والتي تبدو معدل النجاح المناسب
لكن بالرجوع الى المثال الذي فيه 10 ايجابي من 10
في هذه الحالة يكون التوزيع الثنائي
مبسطا في الشكل S مرفوعة الى الاسس 10
احتمال الحصول على 10 آراء جيدة
هو احتمال رؤية احدها مرفوعة الى الاسس 10
وكلما اقترب معدل النجاح الحقيقي الى 1
كلما ارتفع  احتمال رؤية 10 من 10
البيان في الاسفل يرتفع لما
يقترب Sمن 1
ولكن حتى  اذا كانت S=1 هي القيمة التي تجعل هذا الاحتمال  اعظميا
فانك لن تكون مرتاحا حتما
اذا امتلكت احتمال 100 % للرضى عن البائع
ربما تفكر انها ربما يمكن اخذ مركز ثقل هذا البيان
لكن اولا علينا  ان نفهم كيف يمكن اخذ
هذه العبارة  للتعامل مع المعلومات التي عندنا
باعطاء قيمة لـ S
و حساب احتمال الحصول على S و الذي لا نملكه اساسا  لمعلومات معطاة "موجودة "
و هذا مايتطلب الحديث عن قاعدة "بايز"
و كذلك دالة الكثافة الاحتمالية
و هذا ما سنراه في الجزء الثاني
ترجمة : هاني مشري