🎵موسيقى🎵 من المفترض أن
تتمكن من سماع هذا.
هناك بعض أعمال البناء تجري في المنزل المجاور، وفي
الساعة الأخيرة أو ربما ساعتين أو نحو ذلك،
يبدو أن هذا هو الجزء المدمر من أي
بناء يقومون به، وكان المنزل بأكمله يهتز، وهو
ما سوف تكون قادرا على سماع إذا استمروا.
أعتقد أن الأمر لا يزال مستمرًا الآن.
لذا، إذا كنت فضوليًا، فهذا هو الصوت.
الآن، في أحد الأسئلة التمهيدية التي كنت تجيب عليها
للتو، ستجهز عقلك للتفكير فيما سنتحدث عنه اليوم.
لقد جعلني هذا السؤال أضحك كثيرًا لكتابته ومحاولة التفكير فيه.
إنه يسأل إذا كان x هو الرقم الذي سيدخله معظم
الأشخاص في هذا المربع، فكم سيكون 2 إلى x؟
وهو أمر محير للغاية، لأنك تفكر، حسنًا، إذا كان الكثير من
الأشخاص يدخلون الرقم 1، فيجب أن أدخل الرقم 2، لكن الجميع
سيفكرون في ذلك، لذا ربما يجب أن أدخل الرقم 4، لكن
الجميع يفكر في ذلك، لذا يجب أن أفعل 2 إلى 4،
أو ربما 2 إلى ذلك، أو ربما 2 إلى ذلك.
وإذا كانت الغرفة مليئة بالمنطقيين المثاليين، فسوف تنفجر إلى ما لا
نهاية، لكن الناس ليسوا منطقيين، وهناك بعض الإجابات الصحيحة موضوعيًا، ويمكننا
إلقاء نظرة على الإجابة الصحيحة موضوعيًا في هذا السياق .
ويبدو أن معظم الأشخاص، حسنًا، أكبر عدد من الأشخاص دخلوا 2،
مما يعني أن أي شخص أدخل 4 هو الصحيح تمامًا.
لكن في اللعبة التي تتخيل فيها التفكير في المنطق المثالي،
وأنت تأخذ 2 إلى 2 إلى 2 إلى 2،
تبدأ في التفكير في موضوع فيديو اليوم، وهو عملية هذا
لا يتم تدريسه عادة في المدرسة، ربما لأنه لا
يحتوي على نفس مستوى التطبيقات مثل بعض التطبيقات الأخرى.
ولكن كما سترى، هناك بعض الألغاز التي يمكننا البدء في حلها بها والتي
تبرز بالتأكيد بعض المهارات والأفكار المهمة جدًا في حل المشكلات بمجرد التفكير
حقًا في ما تعنيه المصطلحات فعليًا وما إذا كانت العمليات التي تقوم
بها أم لا يبدو أن القيام بذلك يبدو منطقيًا عندما تفعل ذلك
بشكل رمزي، في الواقع يكون منطقيًا عندما تفكر في ما يحدث بالفعل.
لذا تسمى هذه العملية &quot;الرباعية&quot;، والطريقة التي قد تفكر بها هي، كما
تعلمون، أننا جميعًا نتعلم عن الجمع كأحد الأشياء الأولى، الطريقة التي يمكننا
من خلالها جمع رقمين، والضرب، كما رأينا لأول مرة، يتم تكرار الإضافة.
A مرات B هو A زائد A زائد A زائد A، B أوقات مختلفة.
وإذا قلت، حسنًا، ماذا يحدث إذا كررنا الضرب، كما تعلمون،
بأخذ A مرة A مرة A مرة A، B مرات
مختلفة، نكتبها كـ A للقوة B، وهذا هو الأسي.
الآن، إذا ذهبت خطوة أخرى إلى الأمام في هذه العملية
وقلت، ماذا يحدث إذا كررنا الضرب الأسي، فهذا له اسم.
نحن نسميها رباعية. تيترا تأتي من الكلمة اليونانية التي تعني أربعة،
لأنها نوع من المرحلة الرابعة في عملية تطبيق العملية السابقة بشكل متكرر.
وبالطبع، في سياق أشياء مثل الضرب، قمنا بتوسيع الفكرة
إلى ما هو أبعد من مجرد عد الأرقام.
إذن هنا يكون هذا منطقيًا فقط إذا كان B عددًا معدودًا،
لكننا نفعل أشياء مثل ضرب pi في E، أو حتى القيم
المعقدة، حيث يمكنك أخذ الجذر التربيعي لاثنين في واحد زائد i.
لذلك قمنا بتوسيعها إلى ما هو أبعد من الإضافة المتكررة، ولكن هذا نوع من
أصلها، وهذه هي الطريقة التي نبدأ بها في كثير من الأحيان بالتفكير فيها.
وبالمثل، ومن المعروف جدًا أن أحد الأشياء التي تحدثنا عنها بشكل عادل
في هذه السلسلة هو توسيع الأس باستخدام مثال صيغة أويلر الكلاسيكية.
لكن في الوقت الحالي، سنفكر فقط في هذه الرباعية من حيث تكرار عدد صحيح من المرات.
هل تسمعها؟ أقسم أننا كنا نخشى فكرة أن يأتي يوم
تحطيم الأرض أثناء أحد الجداول، ولكن ها نحن هنا.
الآن، هذا في الواقع غامض إذا لم نحدد مصطلحاتنا بشكل أكثر
وضوحًا، لأن الأس ليس ترابطيًا، مما يعني أن الترتيب الذي
نقوم به بهذه العمليات ونبدأ في الانهيار هو أمر مهم.
لأنني إذا كنت أتحرك من اليسار إلى اليمين، فلنفترض أنني كنت أكتب هذا
على صورة اثنين تربيع، ثم سأفكر في تربيع ذلك، ثم تربيع النتيجة، فسيحصل
على رقم مختلف عما لو كنت أفكر في الذهاب من الأعلى إلى الأسفل.
إذا كان أول شيء أقوم بتقييمه هو اثنين أس اثنين في
الأعلى، ثم سأنتقل إلى القيمة التالية، ويمكننا التفكير في السبب.
هنا، إذا كنت سأنهار من الأسفل، فإن الجزء السفلي يساوي أربعة، لذا سأقوم بتربيعه، وسأقوم بتربيعه.
أربعة تربيع يساوي ستة عشر، لذا قمت بتربيع ذلك، وفي النهاية حصلت على 256.
لكن في الأسفل، إذا بدأت بطي هذا الحد الأعلى، فسيصبح العدد أربعة.
وبعد ذلك، إذا فكرت في طي الحد الأعلى الحالي، فسيصبح ذلك اثنين
أس ستة عشر، وهذا رقم أكبر بكثير. أي 65,536.
وبشكل عام، فإن عملية التعجيل هذه بشكل متكرر من الأعلى إلى الأسفل تنفجر
بسرعة كبيرة، وتشير عملية التقريب بشكل عام إلى الجزء من الأعلى إلى الأسفل.
لذا، نبدأ بالتقييم من الأعلى، ونعمل من الأسفل.
إذا كنت تريد أن تجعل ذلك واضحًا تمامًا، فأعتقد أنه بدلاً من رسمه
كبرج طاقة، شيء واحد يمكنك القيام به هو تحديد العملية التكرارية بدقة شديدة.
قد تقول إن لدينا قيمة ما وسنبدأ بالواحد، وبعد
ذلك ستكون كل قيمة متتالية اثنين أس القيمة السابقة.
إذن، الواحد الفرعي يساوي اثنين فقط.
اثنان مرفوعًا يساوي اثنين أس أيًا كان واحدًا، وهو في هذه الحالة اثنان تربيع.
الجزء ثلاثة سيكون اثنين مرفوعًا للأس الذي كان عليه الجزء اثنين، وهو الآن اثنان مرفوعًا لاثنين.
ولم يعد هناك أي غموض حول ما يجب أن يكون عليه ترتيب العمليات، لأنك
ترى أنه جاء من الحدين، لذلك يجب علينا أولاً تقييم ما هو في الأعلى.
وبالمثل، إذا واصلت الأمر على هذا النحو، وكانت sub n لأي قيمة n تساوي
اثنين للحد السابق، a sub n ناقص واحد، عندما تكشف هذا التعبير وتعود نوعًا
ما إلى تعريفنا التكراري، ما الذي ستفعله 'سنحصل على برج طاقة في زمنين مختلفين.
الآن شيء آخر جميل في كتابتها بهذه الطريقة هو أننا يمكن أن نصبح تجريبيين.
وكما تعلمون جميعًا، أحب أن أشجع الناس على أن يكونوا مرحين للغاية عندما تصادفون عملية
جديدة كهذه، وكثيرًا في هذه السلسلة قمنا للتو بسحب بعض لغة بايثون للقيام بذلك.
لذلك دعونا نفعل ذلك هنا. دعونا نأخذ هذه العملية التكرارية ونرى كيف تبدو في الواقع.
لذلك سأنتقل إلى المحطة الطرفية الخاصة بي، وسأفتح بعض لغة بايثون، وسأضع القيمة الأولية لـ a لتكون واحدًا،
وبعد ذلك ما أريد فعله هو إلقاء نظرة على اثنين لقوة ذلك، لكنني&quot; سأقوم بإعادة تعيين هذه
القيمة إلى a، هذه النجمة المزدوجة، هذه هي الطريقة التي نتعامل بها مع القوى في بايثون، ثم
في الكثير من لغات البرمجة، علامة يساوي واحدة، إنها ليست سؤالاً، ولا تسأل عما إذا كانت متساوية،
إنها عملية. إنه يقول خذ كل ما يوجد على هذا الجانب الأيمن وادفعه إلى القيمة اليسرى.
لذا، عندما نفعل ذلك، فإننا نعيد تعيين قيمة a لتصبح اثنين كما كانت عليه من قبل.
قد يكون هذا غريبًا بالنسبة للأشخاص الذين لم يقوموا بالبرمجة بعد لأنه يبدو أن لديك معادلة تقوم بحلها لشيء ما.
لكن في هذه الحالة، الجانب الأيسر يتم تغييره، إنها عملية جراحية عليه.
لذا، إذا قمت بذلك مرة أخرى، سأقوم بنفس العملية لتحويل a إلى اثنين للأس الذي كان عليه
من قبل، ثم سأطبعه في نفس السطر، حتى نتمكن من القول إنه يتحول إلى أربعة، ذلك
يتحول إلى 16، والذي سيتحول إلى، يمكنك محاولة التنبؤ هنا، سيتحول إلى اثنين أس 16، والذي
رأيناه للتو كان 65,536. إذا خطوت خطوة أخرى، والتي ستكون بمثابة برج طاقة
بارتفاع خمسة، لذا فقط خمسة برجين مكدسين فوق بعضهما البعض، سينفجر تمامًا.
إنه مجرد هذا الرقم الهائل، والذي أعتقد أنه نوع فظيع من لغة بايثون حتى تقوم بالعمل للعثور على الرقم لنا.
أنا معجب به. وإذا أردنا، يمكننا أن نقول، حسنًا، فكر في هذا الرقم
كسلسلة، ما هو طول تلك السلسلة، وهي تخبرنا بعدد الأرقام الموجودة فيها.
لذا فإن العدد الذي لدينا هناك عبارة عن 19000 رقم، وهو رقم ضخم للغاية.
وإذا أردنا تجربة تكرار آخر لهذا، وتحويل الرقم إلى اثنين بقوة ذلك الرقم
الهائل المكون من 19000 رقم، فلن تتمكن من تخزين المعلومات المطلوبة لهذا الرقم.
بأي طريقة كنت تستخدم بها المادة لتشفير جميع الأرقام مهما كان ما سيخرج،
إذا كان ذلك ضمن حدود شيء مثل نصف قطر الأرض، فسوف تقوم
بالتأكيد بإنشاء ثقب أسود في أي محاولة لتخزين هذا النوع من المعلومات.
إذًا مجرد برج طاقة يبلغ ارتفاعه ستة، وهو يتجاوز بكثير ما يمكنك نقله فعليًا بأي طريقة.
لذا، قد تتساءل، ما مدى سرعة ظهور هذا الشيء بالنسبة للأرقام الأخرى، إذا لم يكن اثنان؟
والشيء الوحيد الذي سأطلبه منك، في الواقع فقط في الاستطلاع المباشر، دعنا نمضي قدمًا ونسحبه،
هو التنبؤ بما سيحدث هنا إذا كنا نتعامل مع 1 بدلاً من اثنين. 1.
لذا، إذا ذهبت إلى الرابط الموجود في الوصف والموجود على الشاشة للإجابة على الأسئلة المباشرة معنا،
يُطلب منا أن نجعل B يساوي 1. 1، لذا أعلى قليلاً من واحد، وفكر
في تعبير من الشكل B إلى B إلى B إلى B، برج الطاقة
هذا، وارتفاعه هو N، مما يعني أنك سترى N نسخًا مختلفة من B.
ما الحجم الذي يجب أن يكون عليه N؟ كم مرة يجب عليك تكرار هذه العملية
قبل أن تتكون قيمة التعبير من أكثر من 10 أرقام؟
لذا، مع اثنين، كان علينا الوصول إلى برج بحجم خمسة قبل أن يحدث ذلك.
لقد قفز من كونه رقمًا مكونًا من خمسة أرقام إلى رقم مكون من 19000 رقم.
إذن كم مرة عليك القيام بذلك عندما تكون قيمة B تساوي 1. 1؟
وسأعطيك لحظة للإجابة على ذلك بينما نستمع إلى النغمات الهادئة لأعمال البناء التي ربما تتباطأ.
وفقط لتوضيح هذه العملية هنا، إذا عدنا إلى بايثون، ودعني
أعود إلى هنا، وأعود إلى طرفي، لنفترض أنني بدأت
A بقيمة واحد. دعونا نفعل ذلك في حلقة for، لذا بالنسبة لـ N في نطاق ما مثل 50.
سأقوم بإعادة تعيين أ. ماذا لو بدلًا من إجراء عملية أسية متكررة، كنت أقوم بضربها بشكل متكرر في 1. 1؟
لذا، فقط قم بتكرار الضرب، والذي يجب أن يكون أسيًا.
يمكنك التعرف على مدى سرعة نمو ذلك، وإذا ألقينا نظرة هنا على أول 50 قيمة، كما تعلم، فإنها
تبدأ عند 1. 1، يذهب إلى 1. 21، وفي كل مرحلة ينمو فعليًا بمقدار قليل، بنسبة 10% مع
كل قفزة، وتحصل على نمو أسي كلاسيكي. لذلك، مع 50 خطوة، وصلنا إلى 117.
هذا هو النمو الأسي. لذا قد تتساءل، ما هو النمو الرباعي؟
ماذا يحدث إذا قمنا بمضاعفة هذا الشيء بشكل متكرر؟
وقبل أن أجيب على ذلك، اسمحوا لي أن أرى ما هو رأيك.
في رأيك، ما الذي سيحدث هنا إذا قمنا بتأكيد ذلك بشكل متكرر؟
تمام. لذا فإن الإجابة الصحيحة هي أنه في الواقع لا يتجاوز أي شيء من هذا القبيل أبدًا.
ومن المثير للاهتمام أن هذه هي الإجابة التي حصلت على المركز الثالث.
لذلك اعتقد معظمكم أن الارتفاع الذي ستحتاجه سيكون بين 10 و100.
القيام بذلك ما بين 10 إلى 100 مرة، من شأنه أن يفجرك إلى ما بعد 10 أرقام.
الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا هي التفكير في أن الرقم يتراوح بين 1 و10، وهو ما سيكون مشابهًا جدًا لكيفية نمو الرقم 2.
الثالث الأكثر شيوعًا، وأنا أتساءل كم من هؤلاء الأشخاص الأكثر شيوعًا قد رأوا هذه العملية من قبل،
لأنها غريبة جدًا، فكرة ضربها مرارًا وتكرارًا في نفسها، وهذا سوف ينمو بقدر ما تريد، ولكن بطريقة
ما القيام بما يبدو وكأنه عملية أقوى بكثير، والتوسع بشكل متكرر، والذي يظل في الواقع محدودًا.
ويمكننا أن نرى هذا الأمر عمليًا إذا رجعنا مرة أخرى إلى بايثون، حيث ما أفعله الآن مع كل تكرار،
وأعتقد أنه يجب علي تعيين a ليكون 1 مرة أخرى، سأقوم بتحويله بشكل متكرر إلى 1- لقوة نفسه.
وما نحصل عليه هو القليل من النمو الأولي، لكنه يتباطأ بسرعة، وفي غضون 20 تكرارًا
فقط، يظل ثابتًا عند هذه القيمة. يمكنك أن ترى أن هذا الرقم لا يتغير.
وإذا فكرت في ما يحدث هناك، فمن الواضح أنه عندما تكون a مساوية لتلك القيمة، وتأخذ 1. 1 إلى قوة تلك القيمة، إذن
1. 1 لقوة هذا الشيء هو 1. 1117، آه، لا تكتبه عدة مرات، فهذا يظل ثابتًا في الواقع.
تحصل على نفس القيمة التي كانت لديك من قبل.
لذا، هناك طريقة أخرى يمكننا من خلالها صياغة ذلك وهي أن نقول إن المعادلة 1. 1 أس x يساوي
x، وهو شيء عندما تقوم بتوصيله بالوظيفة تحصل على نفسه، وهذا له حل.
لم يصمد هذا عندما كنا نفعل ذلك مع 2. إذا كان لدينا 2 مرفوعًا لـ x يساوي x، وإذا حاولت التفكير في
إجابات مختلفة لهذا، فستكون معادلة غير تقليدية للتفكير فيها، ولكن إذا جربت بعض القيم مثل 0 و1 أو أي
شيء بينهما، فستجد في الواقع لا توجد إجابة هنا، بينما من الواضح أننا رأينا للتو إجابة في هذه الحالة.
وماذا يعني ذلك بالنسبة لعمليتنا التكرارية، إذا كان الرقم 1 بدلاً من 2 في القاعدة. 1 في القاعدة،
سيكون لديك الوضع حيث تقوم برفع القيمة السابقة 1. 1 إلى أن يبقى ثابتا.
والآن بدأ هذا يثير الكثير من الأسئلة المثيرة للاهتمام.
بداية، أين التبديل؟ ما هو الرقم بين 1 و 2 الذي يمثل النقطة التي يتحول عندها من البقاء محدودًا إلى الانفجار؟
وينفجر بسرعة لا تصدق في ذلك، تذكر مع 2، استغرق الأمر منا 5 تكرارات
فقط قبل أن يكون لدينا شيء، كما تعلمون، يتجاوز ما يستطيع الكمبيوتر التعامل معه.
ويمكننا أن نتلاعب بهذا قليلًا، ولكن أعتقد أن هناك منتجًا آخر مثيرًا للاهتمام لحقيقة أن هذا يمكن أن يتقارب على الإطلاق، وهو
أنه يمكننا البدء في الإجابة على ما يبدو وكأنه أسئلة غريبة جدًا، حيث يمكنني أن أقول، تخيل أن لدي قيمة غير معروفة
x، وأنا لا أمتلك برج طاقة ذي حجم محدود، بل ذو حجم لا نهائي. سأستمر في المضي قدمًا
إلى الأبد، بنفس الطريقة التي يمكنني فعلها بقاعدة 1. 1.
هل يمكنني العثور على قيمة x حيث تتقارب هذه القيمة، على سبيل المثال، مع 4؟ هذا هو السؤال المطروح في الصورة المصغرة للفيديو.
وما رأيناه للتو هو أنه يمكننا إيجاد قيمة تتقارب مع 1. 111782 مرارًا وتكرارًا، من
الواضح أن هذه قيمة يمكنك التقارب معها، وسيكون الحل هو 1. 1، ولكن كيف يمكنك أن تذهب في الاتجاه المعاكس؟
كيف يمكننا حل فكرة أنه يمكننا إيجاد قيمة x التي تساوي 4؟
وهناك خدعة ذكية هنا يمكنك اكتشافها، وتظهر في بعض أنواع حل المشكلات في الرياضيات، حيث
يكون لديك هذا التعبير اللانهائي، وتقول، حسنًا، هناك بعض التشابه الذاتي الذي يمكنني الاستفادة منه.
هناك نسخة من برج الطاقة بأكمله داخل نفسه. ولأنها لا نهائية، فهي نسخة حقيقية من نفسها.
ليس كذلك، ليس له ارتفاع 1 ناقص مهما كان الارتفاع السابق، لأن الارتفاع هو ما لا نهاية.
وبافتراض أن برج الطاقة بأكمله يساوي 4، يمكنني استبدال ذلك بـ 4 وحل x إلى الرابع يساوي 4.
دعونا نرى، ماذا سيكون ذلك؟ إذا أخذت الجذور التربيعية، فهذا يعني أن x تربيع يساوي 2.
يبدو مثيرًا للاهتمام أن x يساوي الجذر التربيعي لـ 2 يمنحني برج طاقة يجب أن يتقارب إلى 4.
نوع من غير تقليدي. فكرة أن أي شيء يتقارب على الإطلاق هي فكرة غريبة نوعًا ما، لكن فكرة أن الجذر التربيعي لـ 2 سيذهب إلى قيمة نظيفة، مثل عدد صحيح، هذا نوع من الدهشة.
واسمحوا لي أن أطرح عليك سؤالاً آخر، حيث سأطلب منك تطبيق نفس التكتيك الذي قمنا به للتو، والاستفادة من هذا التشابه الذاتي
لحل موقف آخر من هذه المواقف، حيث تبحث عن برج طاقة به قاعدة غير معروفة، ومعرفة متى تساوي قيمة محددة مسبقًا.
إذن هذه المرة سيطرح علينا السؤال، إذا أعطينا الأمر لحظة صغيرة للتوقف هنا، حسنًا، سيستغرق الأمر لحظة
صغيرة، وهذا أمر جيد، آه رائع، السؤال يطرح علينا، باستخدام التكتيك الذي تم توضيحه للتو، ما
لقد قمت للتو بحل المعادلة x إلى x إلى x وحتى ما لا نهاية يساوي 2.
لذلك سأعطيك لحظة للتفكير في ذلك.
لقد عادت كسارة الأرض.
يا رجل، بالأمس عندما كنا نفعل ذلك، كنت أتمنى لو كان لدي لقطات لأظهرها لك، ربما يمكنني محاولة سحبها على هاتفي أو
شيء من هذا القبيل، لكن الأشياء كانت تهتز كثيرًا لدرجة أنه لم يكن هناك سوى كومة من لوحات الدوائر تهتز بنشاط.
اسمحوا لي أن أرى إذا كان بإمكاني العثور على هذا، إنه مضحك للغاية.
حسنًا، قد لا يكون هذا، ربما تكون هذه هي الطريقة الأسوأ لبث شيء ما، وهي التقاط لقطة بالكاميرا العلوية للهاتف، لكن دعني أرى ما إذا كان هذا يعمل بشكل جيد.
لذلك كنت أحاول إلقاء نظرة على البناء، ثم تحركنا، وكانت كومة لوحات الدوائر تهتز هكذا.
وهذا ما يتعين علينا التعامل معه، لذا آمل أن تستمتع به.
الآن في الاختبار، يبدو أن الجميع تقريبًا متقاربون حول نفس الإجابة، وسأفترض أنك وصلت إلى الإجابة الصحيحة، وهي في الواقع الجذر
التربيعي لـ 2، وهو أمر مضحك نوعًا ما لأنه إذا ذهبنا وقمنا بنفس المنطق الذي كنا نفعله لحل الرقم 4، حيث
لدينا برج الطاقة اللانهائي هذا، ونفترض أنه يساوي 2، وندرك التشابه الذاتي، فإننا مثل، آه نعم، برج الطاقة، نسخة منه في
حد ذاته، لذلك يجب أن يعني أن x تربيع يساوي 2، وهذا يعني أن x يساوي الجذر التربيعي لـ 2.
حسنًا، انتظر لحظة، هذا لا يمكن أن يكون صحيحًا، لأنه من ناحية يبدو أن هذا يشير إلى أن برج الطاقة اللانهائي يتقارب
إلى 2 عندما تكون القاعدة هي جذر 2، ولكنه يتقارب من ناحية أخرى إلى 4 عندما تكون القاعدة هو الجذر 2.
لا يمكن أن يكون كلاهما، لدينا عملية حتمية للغاية هنا لما يتقارب، لذلك يجب أن يكون مجرد واحد منهم، إن وجد.
ربما منطق الوضع برمته خاطئ.
لذا، دعونا نصبح تجريبيين. دعونا ننتقل إلى برامجنا لنرى أي واحد من هذه البرامج سينتهي به الأمر بالفعل.
لذا سأعود مرة أخرى، وسأعيد تعيين المتغير a ليكون 1، وسأقوم بإنشاء حلقتي الصغيرة، فلنستورد الرياضيات لأنني سأحتاج إلى جذر تربيعي هنا.
لذلك سأقول، لا أعلم، سنفعل 20 مرة فقط.
سأقوم بتحويل a إلى الجذر التربيعي لـ 2، الجذر التربيعي لـ 2 إلى قوة a، وطباعة ما
يبدو عليه، أعتقد أنني لست بحاجة إلى تلك الفاصلة المنقوطة، لكن هذا لا يهم حقًا .
ويبدو أنه بالنسبة لتلك التكرارات العشرين الأولى، فإنها تتباطأ نوعًا ما عندما تقترب من 2، وإذا
قمت بـ 20 تكرارًا أخرى، فمن المؤكد أنها تتباطأ عندما تصل إلى 2، بالتأكيد، حسنًا.
والآن يفعل شيئًا غريبًا حيث يبدو أنه يهبط بالضبط على 2، لكنه يقفز بعد ذلك إلى 2. 0004،
والذي إذا فكرت في ما يحدث هنا، في مرحلة ما يساوي 2.
إذن نحن نقول أن 2 يساوي 2، ثم نأخذ الجذر التربيعي لـ 2 أس
ذلك، لكن الجذر التربيعي لـ 2 أس 2 بحكم التعريف يجب أن يكون 2.
لذلك سيكون هذا مجرد خطأ رقمي بسيط.
ومع ذلك، أعتقد أن مكتبة الجذر التربيعي للرياضيات تطبق الجذور التربيعية،
كما تعلمون، سيكون هناك دائمًا القليل من الخطأ الرقمي مع النقاط
العائمة، لذلك عندما نقوم بتربيعها لا نحصل على 2 بالضبط.
هذا جيد، ليست مشكلة.
ولكن يبدو أنه يشير إلى أن الإجابة الصحيحة على سؤالنا عما يحدث عندما يكون لدينا برج طاقة
له جذر 2 هو أنه يساوي 2، أو أن تسلسل الأرقام الذي يمثله هذا يقترب من 2.
ما هو الخطأ في المنطق الآخر بالرغم من ذلك؟
ما العيب في المنطق الذي يبدو أنه يشير إلى أنه يجب أن يساوي 4؟
حسنًا للإجابة على أنه يجب علينا القيام بأمرين.
الأول هو تمثيل هذا الشيء بشكل مرئي أكثر، ورسوميًا قليلاً، حتى
نتمكن من محاولة فهم ما يحدث في هذه العملية التكرارية.
ومن ثم فهم أي القيم سوف تتقارب وأي القيم سوف تنفجر.
ومن خلال الإجابة على ذلك يمكننا العودة في اتجاه ما هو الخطأ في المنطق المرتبط باقتراب هذا الشيء 4.
لذلك دعونا نلقي نظرة على صديقنا العزيز ديسموس.
انتقل إلى هنا، وافتح Chrome، ولم تنظر إلى ذلك بعد، هذا بعد 4 سنوات.
وسوف نلقي نظرة على الرسم البياني هنا.
حسنًا، ما لدي هو الخط y الذي يساوي x، ولدي دالة b مرفوعة للقوة x وقد
حددت b لتكون 2، لذلك نحن ننظر فقط إلى الرسم البياني لـ 2 مرفوعًا x.
وللتفكير في فكرة تطبيق دالة بشكل متكرر ونوع من أخذ المخرجات ثم
توصيلها مرة أخرى بالمدخل، يمكننا رسم ما يعرف باسم مخطط نسيج العنكبوت.
الطريقة التي سيعمل بها هذا هي أن لدي قيمة أولية هي 1 كمدخل، وبعد
ذلك ستكون القيمة التالية مهما كانت قيمة f 1، سأقوم بتوصيل 1 إلى الدالة.
وما يعنيه ذلك هو أنني أتحرك عموديًا حتى أصل إلى الرسم البياني، وفي
هذه الحالة 2 إلى 1 يساوي 2 فقط، لذا سأصل إلى القيمة 2.
ولكن من هنا ما أريده هو الناتج الذي حصلت عليه للتو، وهو 2، ليصبح مدخلاً للدالة.
ولكن إذا تم تمثيل المخرجات على المحور y والمدخلات على المحور x، فإن
ما أحتاجه هو نقطة ما حيث تكون قيمة y هي نفس قيمة x.
لذا، إذا مشيت أفقيًا حتى تصبح قيمة y هي نفس قيمة x، سأصل إلى نقطة
حيث 2 هي قيمة x، حيث يمكنني الآن التفكير في أن 2 هو المدخل.
وللقيام بذلك، أمشي حتى أصل إلى الخط y الذي يساوي x، لأنه بمجرد أن
أصل إلى ذلك سأنظر إلى 2,2، لذا يمكنني التعامل مع 2 كمدخل عن
طريق التحرك عموديًا حتى أصل إلى الرسم البياني، وأكتب لنرى كيف يعمل ذلك،
مما يعني أن النقطة التالية في العملية التكرارية ستكون 2 أس ما لدينا
للتو، وهو 2 تربيع، أو 4، ثم أنتقل إلى اليمين، وأحول ناتجي إلى
أدخل، أبحث عن أي نقطة على المستوى لها قيمة x تساوي أيضًا 4،
ثم بمجرد أن أضغط على ذلك، أفكر نوعًا ما في الارتداد عن هذا
الخط، y يساوي x، والتحرك عموديًا حتى أصل إلى الرسم البياني مرة أخرى.
وهذه المرة لم أتمكن من الوصول إلى الرسم البياني حتى الساعة 16، ثم أتحرك
إلى اليمين حتى تساوي x أيضًا 16، وبعد ذلك من هناك، يجب أن أتحرك
لفترة طويلة جدًا، عموديًا، ولكن سيحدث ذلك تمامًا لبعض الوقت، وحوالي 65000 يتقاطع مع
الرسم البياني مرة أخرى، ثم سيتحرك إلى اليمين حتى نصل إلى إحداثي x
وهو أيضًا 65000، ومن هناك، تخلى ديسموس تمامًا عن محاولة رسم الخط الرأسي التالي،
لأنه كما رأينا، ما يجب أن يصل إليه هو الارتفاع حيث الرقم الذي يصف
هذا الارتفاع هو رقم مكون من 19000 رقم، لذا فهو يتخلى عنا هناك.
لكن عندما نفكر في مخططات نسيج العنكبوت هذه، الآن إذا
بدأت اللعب بما هي تلك القاعدة، يمكنك رؤية ما سيحدث.
ما هي تلك القاعدة؟ القاعدة هي نشاط تحطيم الأرض.
وفي مرحلة ما، تتقاطع الرسوم البيانية مع بعضها البعض.
لذلك، على وجه الخصوص، كنا ننظر إلى 1. 1 سابقًا، وهذا، نعم، لقد عبروا تمامًا،
ولكن حتى حوالي 1. 41، وهو حول الجذر التربيعي لـ 2، إذا نظرت
إلى ما يحدث مع هذه العملية، فإننا ننظر إلى المخرجات، ونحول المخرجات
إلى مدخلات، وننظر إلى المخرجات الجديدة، ونخرج إلى مدخلات، ونرتد ذهابًا وإيابًا ،
نحن نرتد نحو القيمة حيث تتقاطع هذه الرسوم البيانية مع بعضها البعض،
نحو القيمة حيث b لـ x، b للقوة x، معذرةً، يساوي x.
وعلى وجه الخصوص، إذا كان هذا الأساس هو الجذر التربيعي لـ 2، وأنا أقول إيجاد حل للجذر
التربيعي لـ 2 أس x يساوي x، كما تعلمون، ليس من السهل التفكير في كيفية حل هذا
بشكل منهجي، ولكن لهذا في حالة معينة، ستصدقني إذا أخبرتك أن الحل هو x يساوي 2.
يمكنك فقط توصيل ذلك وحله.
لذلك إذا نظرنا إلى الرسم البياني لدينا، إذا كان b، فلنمضي قدمًا
ونجعله بالضبط الجذر التربيعي لـ 2، بدلاً من مجرد تقريب هنا.
إذن b سيكون الجذر التربيعي، الجذر التربيعي لـ 2، لا، لـ 2.
نقطة التقاطع هي بالضبط عند 2، لذلك ترى أن العملية التكرارية تقترب من ذلك.
حسنًا، هذا مثير للاهتمام نوعًا ما.
وهذا يوضح لنا أيضًا كيف سنحتاج إلى التفكير في الأمر إذا أردنا ذلك، إذا
أردنا أن نفهم أين يحدث التبديل بين عندما تتقارب الأشياء وعندما لا تتقارب الأشياء.
لأن ما نريده هو معرفة قيمة b التي يجب أن أذهب إليها حيث يمكن للأشياء
الهروب، لا توجد نقطة تقاطع، إلى حيث لا تهرب الأشياء، حيث توجد نقطة تقاطع.
وبالمناسبة، لقد تركت الرابط الخاص برسم Desmos هذا في الوصف، لذا إذا
كنت تريد الانتقال إلى هناك واللعب معه، فنحن نرحب بك كثيرًا.
شيء واحد يجب أن أحدده، حقيقة تقاطعهما، هذا في الواقع لا
يكفي لضمان أن هذه العملية التكرارية لنسيج العنكبوت تتقارب بالضرورة.
من المهم أن يتقاطع الرسم البياني للدالة، والذي في هذه الحالة هو b إلى x، عند ميل أقل من 1.
ويمكننا أن نفكر في سبب صحة ذلك.
إذا فتحت صفحة جديدة، فلنفترض أنني لم أكن أتعامل مع دوال أسية
أو منحنيات من هذا القبيل، كنت أتعامل فقط مع أي دالة عامة.
لذا انظر إلى الخط y يساوي x، ولنفترض أن لدي دالة
تتمايل على طولها وتتقاطع معها، ولكن بميل أكبر من 1.
ثم عندما نقوم بعمليتنا التكرارية، سيكون لدينا بعض المخرجات، ونقول، دعونا نحولها
إلى مدخلات عن طريق السير أفقيًا حتى نصل إلى y يساوي x.
انظر إلى الإخراج الجديد من خلال المشي عموديًا.
سحق، سحق، سحق.
انظر إلى المدخلات الجديدة، أو قم بتحويل تلك المخرجات إلى مدخلات عن طريق المشي أفقيًا حتى نصل إليها.
ومن ثم كرر تلك العملية.
يمكنك أن ترى أن هذا ما يحدث لأنه تقاطع مع ميل
أكبر من 1، فنحن في الواقع نسير بعيدًا عن نقطة التقاطع.
لذا للتأكد من أنها ليست مجرد نقطة مستقرة، وليست مجرد نقطة
مشتركة بين الرسوم البيانية، ولكنها مستقرة عند تكرار هذه العملية.
يجب أن يكون هذا المنحدر أقل من 1.
لذلك قدمت مقطع فيديو كاملاً حول منظور آخر حول كيفية التفكير في هذا النوع من العمليات.
أعتقد أنني أعطيته عنوانًا سخيفًا، مثل ما لن يعلموك إياه في حساب التفاضل والتكامل، ولكن إذا كنت تريد
رؤية المزيد من الأمثلة على ذلك والأشياء الممتعة والمتكررة اللانهائية، فهذا هو المكان الذي يمكنك اللجوء إليه.
الآن، في حالتنا، الميل أقل من 1، وهذا ما ينجح.
بالرغم من ذلك، عند نقطة التقاطع الثانية، هذا في الواقع ميل أكبر من 1.
لذا، إذا قمت بتغيير العملية التكرارية حيث لم تكن القيمة الأولى
الخاصة بي هي 1، ولكن في هذه الحالة إذا قمت بتغييرها
إلى 4، فإن العملية التكرارية الخاصة بي ستبتعد فعليًا عن نقطة
التقاطع، كما ترون، وسوف تنفجر بالفعل إلى ما لا نهاية.
لذلك هذا دائمًا ممتع.
سأغير ذلك مرة أخرى إلى 1.
يمكنني إلقاء نظرة على ملاحظتي الصغيرة لأنني منزعج من عدم قدرتك على القيام بأربع حلقات من التكرار في تعريفات Desmos.
ويمكنك أن ترى ما نحتاج إلى حله.
شيء واحد ممتع هنا هو الساعة 1. 45، والتي تبدو فوق النقطة التي يتقاطعان فيها فعليًا، لديك
هذا الارتداد والارتداد الذي يبقى مستقرًا إلى حد ما لفترة طويلة قبل أن ينفجر في النهاية.
وتخيل أنك تحاول التفكير في هذا ليس بيانيًا، ولكن إذا كنت تلعب به رقميًا فقط.
لذا، إذا قمنا بنفس العملية التي قمنا بها من قبل، حيث يبدأ A
عند 1، فسنقوم بمجموعة من العمليات الأسية التكرارية، لكننا سنجعلها 1. 45 بدلا من ذلك.
ودعونا نعطي أنفسنا ما يقرب من 50 قيمة لهذه القيمة.
تنفجر العملية في النهاية. انه يعطينا هذا الخطأ الفائض.
لكن العمليات ستكون مربكة للغاية إذا لم يكن لديك أي تصور لما يحدث.
يبدأ عند 1. 45، ينمو، ويبقى غير مستقر نوعًا ما، لكن لا يبدو أنه يتحرك كثيرًا في الثانية. منطقة 71828
لسبب ما، يبدو الأمر بطيئًا للغاية.
ولكن عندما تبدأ بالتوسع قليلاً في المنطقة 3، فإنها تبقى هناك لفترة من الوقت.
المنطقة 4 هناك قيمتان. ثم 6، ثم 9، ثم 39، ثم يرتفع العدد إلى 2 مليون بعد ذلك.
ومن هناك يصبح الأمر أكبر مما يستطيع الكمبيوتر التعامل معه.
لذلك سيكون هذا مربكًا للغاية، إلا أننا نملك فهمًا جيدًا لما يحدث.
الرسوم البيانية تلمس تقريبا، لكنها لا تفعل ذلك تماما.
لذلك في مكان ما بين 1. 44 و 1. 45 هو ما نبحث عنه.
ويمكنك التفكير في هذا الآن من حيث حساب التفاضل والتكامل.
حيث ما نريده هو معرفة متى يكون ظل هذا الرسم البياني هو نفس الخط y الذي يساوي x.
متى يكون الرسم البياني b إلى x مماسًا للخط y يساوي x؟
وبدلاً من أن أقوم بإعداد المعادلات التي نحتاج إلى حلها لذلك، سأطلب منكم أن تفعلوا نفس الشيء.
سأطلب منك إلقاء نظرة على هذا الشرط للبحث عن قيمة b.
حسنًا، دعونا نقرأ ما يطرحه علينا السؤال بشكل أكثر تحديدًا.
نريد قيمة b بحيث يكون الرسم البياني لـ y يساوي b إلى x مماسًا للرسم البياني y يساوي x.
أي مما يلي يمثل زوج المعادلات التي علينا حلها؟
حسنًا، خذ لحظة للتفكير في هذا الأمر.
أي مما يلي هو زوج المعادلات التي علينا حلها؟
الموسيقى أثناء تفكيرك في ذلك، سأستمر
وأجيب على بعض الأسئلة من الجمهور.
لدينا.
. . لذلك تساءلت على الفور، تكرار الرفض هو الندم.
أم أن هذه فكرة مفيدة؟
نعم، هناك كل هذا التدوين الذي يتحدث عن فكرة تكرار هذه العمليات.
يطلق عليه اسم تدوين سهم Knuth.
ويمكنك الحصول على العدد الذي تريده.
لذا فإن الطريقة التي يعمل بها هذا هي أنني إذا كتبت شيئًا مثل السهم b، فهذا هو نفس الشيء مثل a أس b.
ولكن بعد ذلك يكون هناك سهمان هو تكرار لهذه العملية.
كما تعلمون، ب مرات.
ومعذرة، هذا سهمان ثم ب.
إذا كان لدي ثلاثة أسهم، ثلاثة أسهم ثم ab، فإن ما أكرره هو عملية عمل سهم مزدوج.
وهو أمر كبير حقًا بشكل مذهل عندما تبدأ في التفكير في الأمر من حيث الأرقام.
الأعداد الزوجية مثل اثنين وثلاثة.
إن فكرة تكرار هذه العملية عدة مرات هي فكرة مجنونة.
ويمكنك الاستمرار باستخدام المزيد والمزيد من الأسهم.
وإذا لم يكن أي منكم قد تعلم عن ثابت جرام، فانتقل إلى ملف الأرقام هذا الآن وانظر كيف يتم تعريف ثابت جرام.
لأنه يتضمن هذا النوع من عمليات الأسهم وهو أمر جنوني حقًا.
إنها واحدة من أكثر اللحظات المذهلة التي ستعيشها في حياتك الرياضية عندما ترى ثابت جرام لأول مرة.
لذلك أود أن أوصي.
حسنًا، بعد ذلك لدينا الرقم 1. 1 أس x يساوي x، ينتج Wolfram Alpha حلين حقيقيين.
أوه، سؤال ممتاز.
واحد منهم هو الذي نلتقي به.
والآخر حوالي 38. 29.
مذهل. ما الحل مع هذا الحل الثاني؟
يمكننا إلقاء نظرة بالضبط على الرسم البياني الذي لدينا.
فإذا أخذنا b وجعلناه 1. 1.
تمام.
وهذا ما كنت أتحدث عنه في المكان الذي يتقاطع فيه مع ميل أكبر من واحد.
نعم، إنها نقطة ثابتة لعمليتنا التكرارية.
ولكنها ليست نقطة ثابتة مستقرة.
إذن، هذه هي القيمة 38 التي كنت تشير إليها للتو.
ولأنها تتقاطع عند منحدر أكبر من واحد، فحتى لو قمت بزرع العملية بقيمة قريبة جدًا من هناك، فإنها ستهرب من تلك القيمة.
لذا، إذا كنت تقوم ببذر العملية، إذا كنت تبدأ بقيمة تساوي واحدًا، فهذه هي نقطة التقاطع التي ستنتهي بإيجادها.
هذا سؤال رائع.
وثالثًا، هل هناك حالات استخدام عملية لعملية مثل المعايرة؟
لقد درست فرعًا علميًا جدًا ولم أواجه هذا المشغل مطلقًا.
انا فضولي جدا.
حسنًا، هذا موضع السؤال.
لذلك سأتحدث قليلاً عن دور به الفوضى والفركتلات في النهاية، وهو دور ضعيف في أحسن الأحوال لأنه يشير إلى أنه مرتبط بأشياء أخرى مفيدة في حد ذاتها.
لا أستطيع شخصيًا أن أفكر في مكان تكون فيه في البرية تمارس العلوم ثم تزدهر، وينبثق التكرار.
يمكنني التفكير في لغز ما، مثل نوع من الألغاز المحفزة للدماغ، حيث لا تعتقد على الإطلاق أن هذه العملية ستأتي، لكنها تحدث.
إذا كان لدينا الوقت في النهاية، أعتقد أنني قد أشارككم.
أود أن أقول إن الدافع لتعلم هذا النوع من الأشياء الآن هو، عذرًا، مشهد تبديل الفوضى هناك، هو أن عملية حل الألغاز الموجودة أمامنا فعليًا، وفهم
ما حدث مع البرج المتكرر الذي يساوي أربعة ، وفهم ما نحن بصدد العثور عليه، أين هي نقطة التحول بين الأشياء المتقاربة والأشياء غير المتقاربة.
هذه هي أساليب حل المشكلات التي تنتقل إلى أشياء أخرى قد تفعلها والتي تتضمن عمليات تكرارية أكثر عملية.
ومن المؤكد أن العمليات التكرارية تظهر في جميع أنحاء العلم. أعني أن نظرية الفوضى هي مثل النظرية الكبيرة هناك.
لذا، مع كل ذلك باعتباره الجانب الذي يجيب على أسئلة الأشخاص، وسأفكر أكثر من خلال Twitter بينما نمضي قدمًا وربما نفعل المزيد من ذلك في النهاية، دعنا نرى كيف فعلتم بشأن مشكلتنا.
إذًا نحن نبحث هنا عن نظام من المعادلات، والإجابة الصحيحة، التي حصل عليها 1777 منكم، أعتقد أن هذه ليست منطقة الثورة الفرنسية تمامًا، ولكنها منطقة الثورة الأمريكية،
لقد حصلنا على b إلى x يساوي x، لذلك نحن نريدهما أن يتقاطعا، علاوة على ذلك، ما نريده هو أن يكون المنحدر هو نفسه عند تقاطعهما.
ومشتق b إلى x هو نفسه، ولكن تم قياسه بواسطة اللوغاريتم الطبيعي لـ b، ونريد أن يساوي هذا الميل واحدًا، لأنه يجب أن يكون نفس ميل الرسم البياني الذي ننظر إليه للتو.
وإذا كنت لا تتذكر ما هي مشتقات الدوال الأسية، إذا كنت تتذكر أن e مرفوعًا إلى x هو مشتقها الخاص، والذي إذا كان هناك شيء
واحد تتذكره في حساب التفاضل والتكامل فيما يتعلق بـ e مرفوعًا إلى x، فهو يجب أن يكون ذلك e إلى x مشتقًا خاصًا به.
لاحظ أنه يمكننا كتابة b كـ e للوغاريتار الطبيعي لـ b، وبالتالي كل ذلك إلى x.
إذن هذا هو نفس التعبير عن e للسجل الطبيعي لـ b مضروبًا في x، لقد تحدثنا عن هذا على ما أعتقد في المحاضرة الأخيرة.
لذا، إذا كنت تريد أن تأخذ مشتقة هذا، خذ مشتقتها، فمن ناحية يجب أن تكون مشتقة هذا، والتي بموجب قاعدة السلسلة هي ذلك الثابت الموجود في الأس، السجل الطبيعي لـ b مضروبًا في نفسه، e إلى ln b مرات x.
إذن ما ننظر إليه هو، حسنًا، يجب أن يكون هو نفسه، ولكن يتم قياسه بشيء ما، وهذا الشيء كان اللوغاريتم الطبيعي لـ b.
الآن بالنسبة للغز فهم متى سيكون الرسم البياني لدينا مماسًا بشكل جيد لـ y يساوي x، دعونا نحل هذه المعادلة، هذا النظام من المعادلات في الواقع.
لأننا نبحث عن القيمة x حيث يحدث هذا الحل، فنحن نعلم أن المنحنى b إلى x يساوي x عند تلك النقطة، ونعلم أن ميله، أي اللوغاريتم الطبيعي لـ b مضروبًا في نفسه، يساوي واحدًا.
الآن لحل هذه المشكلة، أول شيء قد أفعله هو ملاحظة أنه يمكنني تبسيط b إلى x على أنه x، لذا سأطبق ذلك هنا، ويمكنني كتابة السجل الطبيعي لـ b مضروبًا في x يساوي واحدًا.
وما يعطيني ذلك هو أن b هو نفس واحد مقسومًا على x، كل هذا جميل جدًا، لا لا لا، لا يعطيني ذلك، إنه يعطيني أن اللوغاريتم الطبيعي لـ b هو واحد على x.
هذه هي نفس عبارة قول e للواحد على x يساوي b.
حسنًا، الآن ما هو هذا التحيز؟ حسنًا، إنه يعطينا تعبيرًا لـ b بالكامل بدلالة x، لذا يمكنني الذهاب إلى هذا الجزء العلوي ويمكنني الحصول على معادلة لا تحتوي على شيء سوى x.
سيكون e للواحد على x، الكل للقوة x، أنا فقط أستبدل b بما وجدناه، والذي من المفترض أن يساوي x.
لكن من ناحية أخرى، e مرفوعًا إلى واحد على x مرفوعًا للقوة x يتم تبسيطه إلى e ببساطة، وما وجدناه هو أن x يساوي e.
وبالمناسبة، كنت أقوم بنوع من التشغيل التجريبي لهذا الدرس الليلة الماضية حيث أقوم أحيانًا بوضع رابط لبث على تويتر وهو رابط غير مدرج، وأقول فقط مثل ذلك في أقرب وقت مائة منكم، قفز هنا، سأقوم بحذف التغريدة وسنقوم بإجراء تجربة تجريبية.
وعندما كنت أقوم بحل هذه المشكلة، لسبب ما كنت في حيرة من أمري لمدة عشر دقائق تقريبًا حيث وصلت إلى هذه النقطة وكنت أعتقد أن هذا لا يمكن أن يكون صحيحًا، لأننا نبحث عن قيمة تقع بين 1. 44 و 1. 45، لذا x لا يمكن أن يكون e، وهذا كبير جدًا، مثل 2. 718.
لذلك عدت وكنت أحاول التفكير في الخطأ الذي ارتكبته، ما الخطأ الذي حدث هنا؟
لقد كان الأمر محرجًا إلى حد ما لأنه استغرق وقتًا طويلاً، ثم أدركت في النهاية لا، أيها الغبي، ليس الأمر أننا نبحث عن قيمة x تقع بين 1. 44 و 1. 45، كان هذا هو الشرط لـ b، لقاعدة الأسية عندما كنا نلعب هنا.
x هو المكان الذي يتقاطعان فيه، لذلك من الجيد أن يكون حول e، في الواقع يبدو ذلك متسقًا حول مكان وجود نقطة التماس هذه، وهو e، وهو بالمناسبة الناتج أيضًا لأن هذا يحدث مع الخط y يساوي x ، لذا فإن نقطة التماس لها إحداثيات e فاصلة e، بشكل واضح.
وماذا يعني ذلك بالنسبة لقيمة b نفسها بمجرد الحل؟ حسنًا، لدينا تعبير دقيق لـ x، ولدينا تعبير لـ b بدلالة x، لذا يبدو أن هذا يعني أن b هو e أس 1 مقسومًا على e، وهي إجابة غريبة جدًا، e إلى قوة 1 مقسومة على ه.
ويمكننا التحقق باستخدام الآلة الحاسبة من أن هذا منطقي، لذا إذا قفزنا إلى هنا وقلت، مرحبًا ديسموس، ما قيمة e مرفوعًا إلى 1 على e؟ ليس 1 على 3، 1 على ه.
نعم، يتم تسجيل المغادرة، فهو يتراوح بين 1. 44 و 1. 45، وهو بالضبط ما كنا نبحث عنه، للنقطة التي يتحول فيها من التقارب إلى الانفجار.
أعتقد أن العثور على هذا الحل مرضٍ جدًا، وهو e إلى 1 على e. باعتباره تحديًا بالنسبة لك، إذا كنت تريد القليل من الواجبات المنزلية اليوم، أريدك أن تجد حدًا أدنى حيث يتقارب هذا.
لقد وجدنا أعلى قيمة من شأنها أن تجعل هذا التقارب، ولكن يمكننا أيضًا البدء في اللعب بقيم b التي تكون أقل من 1، وإذا فعلنا ذلك، فسوف نتخلص نوعًا ما من شبكة العنكبوت هنا، إذا فعلنا ذلك أنه سيكون هناك
بعض القيمة، أعتقد أنني يجب أن أحافظ على نسيج العنكبوت، حيث لن يتم التركيز على قيمة معينة بعد الآن، وبدلاً من ذلك تصبح نقطة غير مستقرة. والسؤال بالنسبة لك هو متى يحدث ذلك؟
متى ينتقل من الاقتراب من النقطة التي يتقاطع فيها الرسمان البيانيان إلى عدم الاقتراب منها، لأنها غير مستقرة؟
وإذا كنت تريد تلميحًا، فكر في حقيقة أن الميل، في هذه الحالة ليس مسألة متى يساوي 1، بل مسألة متى يكون أقل من سالب 1، وإذا كنت تريد تلميحًا آخر، فيجب أن يكون تعبير يتضمن أيضًا حرفين e بداخله.
لذا، لغز ممتع جدًا إذا كنت تريد الوصول إليه، وسيعطيك هذا نوعًا من نطاق التقارب للقيم التي يمكن أن تكون لدينا كقاعدة في المعايرة لدينا، بحيث يتقارب برج الطاقة فعليًا إلى شيء ما.
والشيء الوحيد الجدير بالملاحظة هنا، هو أنها تنتقل من التقارب إلى قيمة e، إلى مجرد الانفجار إلى اللانهاية، ولا تتقارب أبدًا مع القيم بين e واللانهاية.
والذي ربما يتعارض مع الحدس، لأنك قد تعتقد أنه ينفجر بطريقة أو بأخرى بسلاسة، وأنه بدلاً من الذهاب، أوه، فإنه يتقارب إلى 1، ويتقارب إلى 2، ويتقارب إلى e، ثم يقفز بشكل متقطع إلى اللانهاية، ولكن من الواضح أن هذا هو سلوك.
ويحدث ذلك فقط لأن الرسوم البيانية كانت ذات يوم مماسة، وهنا ينفصلان. إنهم يقبلون، ثم يتوقفون عن التقبيل.
وهذا يجيبنا على ما يحدث في حالة برج الكهرباء ذو الرقم 4.
لذلك، إذا عدت إلى المنطق، فمن أين حصلنا عليه؟
عظيم. لذلك إذا كان لدينا برج الطاقة الخاص بنا، وكنت أقول، أوجد القيمة التي تساوي 4، حسنًا، هذا يفترض أن مثل هذه القيمة موجودة بالفعل، وأن هذه العملية سوف تتقارب لتصبح 4.
لكننا رأينا للتو أنه لن يتقارب أبدًا ليكون أي شيء أكبر من e.
لذا، على وجه الخصوص، الخطوة الأولى التي نقوم فيها بالاستبدال، وهي الاستفادة من الافتراض بوجود حل، وهذا غير صالح.
والسبب في نجاحها مع 2 هو وجود قيمة تتقارب فيها هذه القيمة مع 2، لذلك عندما نقوم بهذا الاستبدال الأولي، فهذا أمر صحيح للقيام به.
وقبل أن نحلها، كان بإمكانك أن ترى أن هناك قيمة تتقارب فيها إلى 2 من خلال النظر إلى الرسوم البيانية.
ما الذي ستبحث عنه، حتى لو لم تكن تعلم أنه سيكون الجذر التربيعي لـ 2، ما ستبحث عنه هو متى تحدث نقطة التقاطع بين الرسوم البيانية بقيمة 2؟
أعتقد أنها أيضًا قيمة x بقيمة 2 لأنها موجودة على السطر y يساوي x، ولكن ما يهمنا هو أن قيمة y يجب أن تكون 2.
وستكون قادرًا على البدء تجريبيًا في رؤية ذلك، حسنًا، هذا يقع في مكان ما بين 1. 41 و 1. 42، ويمكنك البحث في طريقك إلى الأسفل حتى أبعد قليلاً.
لذا، أعتقد أن هذا أمر مبهج، حيث يمكنك إلقاء نظرة على هذه العملية الغنائية المجنونة تمامًا لبرج الطاقة المتكرر، والتي تتقارب عند أي نقطة
على الإطلاق، وهو أمر غير بديهي، وأنه يمكننا في الواقع الإدلاء ببيانات موضوعية للغاية حول متى يتقارب، والتفكير من خلال عمليات تكرارية مثل هذا.
وهذا في الواقع كل ما لدينا لهذا اليوم، وسيكون هذا درسًا أقصر. هذه هي نهاية ما أردت قوله عن لغز برج الطاقة، وأترك لكم هذا القليل من الواجبات المنزلية.
لذا، في النهاية هنا، أريد فقط أن أطرح بضعة أسئلة أخرى من تويتر، إذا طرحتها باستخدام علامة التصنيف المغلقة الرياضيات، فقد تتم إعادة توجيهها إليّ، وأي شيء يتعلق بالمعايرة وهذه العملية هو بالضبط ما يجب أن نتحدث عنه عن.
عظيم، إذًا، يقول إذا كان هناك مثلث من الأسس، فهل يوجد مربع رباعية؟ ما هي الاستخدامات هناك لعكسات tetration؟
حسنًا، أعني، في كلتا الحالتين، سنتعامل مع ثلاثة متغيرات مختلفة. هناك فكرة عن القاعدة، ما هو الارتفاع، ثم ما هو الناتج.
لذا، في كلتا الحالتين، سيكون لدينا ثلاثة منهم فقط. الأربعة في الرباعية، مثل ما يجعلها أربعة، ليست حقيقة أن هناك ثلاثة أرقام ذات صلة، كما تعلمون، الأساس، الأس، ثم أيًا كان الناتج، ثم شيء رابع جديد.
إنه في عملية الجمع والضرب والأُسِّ هذه، يكون الأمر بمثابة رابع ما قمنا به، تكرار العملية من قبل.
السؤال التالي من ML، هل ستوضح لنا جزءًا من المجموعة الكسورية للأعداد المركبة x التي يتقارب فيها برج الطاقة x إلى x إلى x إلى x؟
أنا سعيد جدًا لأنك سألت، ML. نعم، قد تتساءل عما يحدث إذا بدلًا من قاعدتنا تساوي اثنين، أو بدلًا من قاعدتنا تساوي الجذر التربيعي لاثنين، أو 1. 4، أو جميع القيم التي كنا ننظر إليها للتو، ماذا لو كان لديك عدد مركب، مثل z، الذي تقوم برفعه إلى قوة متكررة؟
الآن هناك القليل من الفروق الدقيقة حول ما يعنيه بالضبط رفع القيم المعقدة إلى قيم معقدة أخرى، وأعتقد أنني سأتحدث عن ذلك، لا تلزمني بذلك، أعتقد أنني سأتحدث عن ذلك في المحاضرة القادمة .
إنه مشابه جدًا لما نراه مع القيم الحقيقية حيث يمكنك إعادة التعبير عنها بدلالة e، وبعد ذلك لأننا نعرف كيفية التفكير في e مع الأعداد المركبة، ستكون قادرًا على القيام بذلك.
لكن إذا كنت على استعداد للاعتراف بحقيقة وجود طريقة يمكنك من خلالها توسيع نطاق الأس إلى الأعداد المركبة، فيمكنك بالتأكيد تكرار ذلك.
وعندما تكررها، يمكنك أن تبدأ بالتساؤل، هل هذا متقارب؟ وإذا سألت عن متى تتقارب، وإذا ذهبت وكتبت تظليلًا أو أيًا كان نوع البرنامج المفضل لديك لتلوين كل وحدات البكسل على المستوى بناءً على ما إذا كانت تتقارب أم لا، فهذا ما ستحصل عليه.
إذن ما تنظر إليه الآن، المحاور غير محددة، لكن المحور الحقيقي يمر عبر منتصف الشاشة من حوالي سالب 4. من 5 إلى 3 على ما أعتقد، ثم المحور التخيلي الذي يمتد من سالب 2i إلى 2i على ما أعتقد.
لذا فإن هذا الجزء الأفقي من السواد يتوافق مع جميع القيم المتقاربة التي وجدناها للتو، حيث كان الحد العلوي e إلى 1 على e، والحد الأدنى هو ما يمكنك العثور عليه للواجب المنزلي إذا أردت.
لكن القيم الأخرى الموجودة فوق ذلك تتباعد، ويخبرك اللون بمدى سرعة تباعدها. فالأصفر يعني أنه ينفجر بسرعة كبيرة، والأزرق يعني أنه ينفجر بسرعة أقل، وهكذا.
ومن الواضح أن ما يحدث هو أنك تسمح للأعداد المركبة، حتى لو كان الجزء الحقيقي منها أكبر من e أس 1 على e، أن الجزء التخيلي يمكن أن يتضافر بطريقة تجعله متقاربًا، وتحصل على هذا الأمر المعقد تمامًا
وهو مشابه جدًا لمجموعة ماندلبروت، والتي يتم تعريفها أيضًا من خلال عملية متكررة معينة. وما يشير إليه هذا هو أن هناك في الواقع تعقيدًا أكثر بكثير مما قد تتوقعه فيما يتعلق بأبراج الطاقة هذه وعملية المعايرة هذه.
وتحصل على هذا كثيرًا حيث يمكن للتطبيقات المتكررة لشيء ما أن تؤدي إلى الفوضى، وهذه الفوضى غالبًا ما تنعكس تصويريًا في حقيقة ظهور كسورية، ويبدو الأمر كما لو أن تعقيد الصورة يتوازي مع صعوبة التنبؤ بالمخرجات سوف تكون.
وفقط لتوضيح حقيقة أنه قد يكون من الصعب التنبؤ بالمخرجات، فأنت تريد أن تعرف ما هي المشكلة التي لم يتم حلها، وما لا يعرفه أحد في العالم في الواقع، هو إذا كان بإمكانك أخذ برج طاقة به pis، لذا pi إلى الطاقة pi إلى الطاقة pi إلى الطاقة pi، يمكنك القيام بذلك.
في أي وقت، هل هذا يساوي عددًا صحيحًا؟ من المؤكد تقريبًا لا، قد يبدو الأمر غير محتمل إلى حد كبير لأنه رقم غير نسبي وإذا كنت تفكر فيه بطريقة احتمالية نوعًا ما، لكنه ليس احتماليًا، إنها عملية حتمية.
في الواقع، نحن لا نعرف حتى بالنسبة لبرج طاقة يبلغ ارتفاعه 4، إذا كان هناك 4 نقاط فقط هنا، تأخذ pi إلى قوة pi، وpi إلى قوة ذلك، وpi إلى قوة ذلك، وينتهي الأمر رقم هائل، أكبر مما يمكننا حسابه بالضبط.
ليس لدينا طريقة لإثبات ما إذا كان هذا عددًا صحيحًا أم لا. وإذا تمكنت من إثبات ذلك، فستساهم في طليعة الرياضيات.
هذا هو مستوى ما لا نعرفه حقًا عن أبراج الطاقة هذه، والذي أعتقد أنه مثير للاهتمام نوعًا ما.
هل يمكنني مشاركة الطرح الذهني حيث يظهر عامل السهم؟ نعم رائع. اسمح لي، يمكنني أن أرسمها لك.
أعتقد أن هذا جاء من المنظمة البحرية الدولية، وهذا شيء كان بو تشين لو يشاركه معي في وقت ما، وأنا متأكد من أنه تحدث عنه في مكان ما والذي سيكون أكثر توضيحًا مما يمكنني التحدث عنه بسرعة. هنا.
لكن الطريقة التي سيتم بها ذلك هي أن لدينا 6 أكواب مختلفة، وكل كوب سيبدأ بعملة واحدة بداخله.
ولديك عمليتان مختلفتان متاحتان لك. إحدى هذه العمليات هي أنه يمكنك إزالة العملة المعدنية من كوب واحد، لذلك سنقوم بإزالتها من كوب واحد، ولكن بعد ذلك ستسقط عملتان أخريان في الكوب الموجود على يمينه.
لذلك هناك اتجاه معين لهذا. سوف يسقط اثنان آخران في الواحد الموجود على يمينه. لذا يمكنك أن تتخيل من هنا أنه يمكننا التخلص من العملات الثلاث، ومن ثم سيكون هناك ستة ستسقط بطريقة سحرية.
خمسة، ستة، يسقطون بطريقة سحرية في الكوب التالي بجانبه. وإذا كانت هذه هي القدرة الوحيدة التي لديك، فإن نوعًا من التشويق هو أن تفهم أن الحد الأقصى لعدد العملات التي يمكنك الحصول عليها في نهاية المطاف هو 63.
إذا واصلت القيام بهذه العملية المتمثلة في إخراج العملات المعدنية، ومضاعفتها، ولكنك قمت بنقل واحدة أخرى، فيمكنك الحصول على ما يصل إلى 63.
الآن، إذا قمت بتقديم العملية السحرية الثانية، وهي أنه يمكنني إزالة إحدى العملات المعدنية الموجودة في كوب، وبدلاً من إسقاط عملتين بطريقة سحرية في العملة التالية، أقوم بتبديل العملاتتين الموجودتين بعدها مباشرة. أنا أبدل مواقفهم.
هذه هي القوة الثانية التي لديك، والتي تبدو أقل سحرًا لأنها لا تتطلب جلب العملات المعدنية من الأثير.
أعتقد أن الطريقة التي تم بها صياغة هذا في الأصل هي، هل الحد الأقصى للمبلغ الذي يمكنك الحصول عليه بعد القيام بهذه العملية أكبر أم أصغر من 2010 إلى أس 2010 إلى أس 2010؟
كان هذا هو السؤال. عندما تمتلك هاتين القدرتين وتبدأ بستة أكواب تحتوي كل منها على عملة معدنية واحدة، هل سيكون أكبر، الحد الأقصى لمبلغ المال الذي يمكنك الحصول عليه إذا كنت ذكيًا بما فيه الكفاية، هل سيكون أكبر أم أصغر من برج الطاقة هذا؟ الارتفاع ثلاثة؟
ومن السخف، مرة أخرى، أن العملية الثانية ستجعلك تقترب من هذا المستوى من العدد لأن هذا، أعني، هذا ضخم جدًا. إنها أكبر بكثير من أي شيء ستجده في الفيزياء.
إلا إذا كنت تقوم بالميكانيكا الإحصائية أو شيء من هذا القبيل. لذا، نعم، سؤال ممتاز.
ومع ذلك، ما لم يكن هناك أي شيء آخر يرغب الناس في طرحه والذي ينتهي به الأمر أيضًا إلى إرساله إليّ، أعتقد أنني سأمضي قدمًا وأنهي هذا اليوم.
وشكرا لانضمامك. أعتقد أنه من المحتمل أن أحصل في النهاية على عشر حلقات في سلسلة الإغلاق هذه، وهو ما أفكر فيه في الوقت الحالي. لذا، إذا كنت تريد الانضمام إلى الحلقتين التاليتين، فسيكون هذان الأخيران.
اوه رائع. لدينا سؤال آخر.
عندما قمت بحل X إلى X إلى X على و على يساوي اثنين وحصلت على X تربيع يساوي اثنين، فإنك تجاهلت الجذر التربيعي السالب لاثنين. مذهل. نعم.
نعم. الحل X تربيع يساوي اثنين. هل يمكنني شرح السبب؟ نعم، هذا رائع تماما.
دعونا نفكر في هذا الأمر بيانيًا مرة أخرى، حيث يساعدنا ذلك على أن نكون أكثر واقعية عندما يتعلق الأمر بما يحدث في العملية التكرارية.
عندما قلت ب يساوي حوالي واحد فاصل أربعة واحد.
نعم.
يبدو أنه لا يوجد شيء يحدث حقًا حول الجذر التربيعي السالب لاثنين.
حسنًا، دعونا نحاول أن نفهم سبب حدوث ذلك. ليس هناك بالضرورة تقاطع عند تلك النقطة.
وهذا هو السبب الذي دفعنا إلى أخذ الجذور التربيعية لاثنين عندما كنا نفحص عمليات أبراج الطاقة لدينا.
إذا ذكرنا أنفسنا.
لقد افترضنا أن هناك إجابة. هذا الأمر برمته، لا، ليس مع علامة X في الأعلى، بل يرتفع إلى ما لا نهاية يساوي اثنين.
لقد رأينا انعكاس نفسه. X تربيع يساوي اثنين.
دعونا نفكر في ما يعنيه هذا. ماذا نعني بوجود جذر تربيعي سالب هنا؟
حسنًا، أعتقد أن ما ستفترضه هو أنك تتمتع بقوى سلبية.
الآن بعد أن أفكر في الأمر، إذا قلنا أن X يساوي الجذر التربيعي السالب لاثنين.
ثم ستقوم برفعه في العملية التالية. سوف تأخذ الجذر التربيعي السالب لاثنين.
سوف ترفعه إلى قوة سلبية. حسنًا، نرفع إلى قوة سلبية.
نحن بالفعل في عالم التفكير في الجذر التربيعي السالب لاثنين إلى واحد.
لا، سالب واحد على الجذر التربيعي لاثنين أس الجذر التربيعي لاثنين.
لماذا لا ينتهي الأمر بالظهور في التقاطع أو أي شيء من هذا القبيل؟
في الواقع، كلما فكرت في الأمر أكثر، قد تكون هناك إجابة واضحة جدًا لما يحدث، والتي أفتقدها.
بخلاف ما أعنيه، يمكننا التحدث عنه.
يمكننا أن نتحدث عن حقيقة أن الأرقام السالبة لا تقع في نطاق التقارب.
مثلًا، إذا قمت بحل مسألة الواجب المنزلي، فإن الافتراض بوجود علامة X سالبة تتقارب بهذا الشكل سيكون افتراضًا خاطئًا.
لأنك ستجد أن الحد ينتهي.
أعتقد أن الأمر سينتهي بـ E إلى سالب E. لذا، فبالطريقة نفسها التي فشل بها المنطق، فشل منطقنا في حالة العدد أربعة.
يفشل منطقنا إذا عوضنا بالجذر التربيعي لسالب اثنين. أشعر بالفضول إذا انهار ذلك عدديًا.
لذا، إذا جربنا ذلك مرة أخرى في بايثون، فلنجعله يساوي واحدًا مرة أخرى.
دعونا نجد لدينا حلقة. الآن سنقوم بحساب الجذر التربيعي السالب لاثنين ونكرر العملية.
نعم ماذا سنحصل؟ لقد حصلنا على نقطة مستقرة. مثير للاهتمام.
الجذر التربيعي السلبي لاثنين. تبدو وكأنك نقطة مستقرة للغاية. أنت لست نقطة مستقرة تساوي اثنين على الإطلاق.
ما هو هذا الرقم؟ ما الذي يحدث هناك؟
أتعلم؟ أنا لست إيجابيا تماما. والآن لدي قرار يجب أن أتخذه.
هل أحاول التفكير فيما يحدث بالضبط على الشاشة مباشرة بدلاً من مجرد استدعائه إلى البث؟
أو هل أفكر في الأمر ثم أعلق ذلك على تعليق في النهاية؟
دعنا نرى. ما الذي يحدث مع منطقنا بالضبط؟
نحن نقول افترض أن هناك قيمة تتقارب مع اثنين. إذا كان الأمر كذلك، فسوف يرضي هذه الخاصية.
أعني، لأنني أعتقد أن ما يمكنك قوله هو أن x يساوي زائد أو ناقص الجذر التربيعي لاثنين.
يمكنك تجربة كليهما. واحد منهم يساوي، واحد منهم لا. نهاية القصة.
أعني أن هذا يحدث كثيرًا عندما تقوم بشيء جبري. لديك مثل هذا التلاعب.
لديك احتمالات متعددة، لكنك فقط تقوم بفحصها وأحدها لا يعمل.
لكن هذا دائمًا ما يكون غير مُرضٍ على الإطلاق لأن ما تريده هو نوع من الإجابة عن سبب ظهور الأمر وكأنه سينجح ولكنه لم ينجح.
لذا، في حالة برج الطاقة الذي يساوي أربعة، يمكنك أن ترى بوضوح شديد سبب عدم حدوث ذلك.
والافتراض بأنه حتى متقارب كان خاطئا.
وأعتقد في هذه الحالة أن افتراضنا سيكون أنه إذا كان لدينا سالب جذر اثنين، إذا كانت لدينا قيمة سالبة، فإن ما هو موجود هنا لا يزال يساوي اثنين.
لا أعرف. لقد رأينا أنه لا يفعل ذلك. يمكننا أن نقول عندما تفعل هذا، فإنك تجرب كليهما، وإذا لم يفعل أحدهما، فهذا كل ما في الأمر.
ولكن هذا لا يشعر بالرضا بالنسبة لي. لذلك سأفكر في ذلك قليلاً.
إذا كان أي شخص لديه أفكار أعمق، يشاركها في التعليقات بالطبع. أود أن أسمع ما ستقوله كنوع من ما يحدث مع الجذر التربيعي لسالب اثنين.
ما الذي تتقارب فيه ولماذا لها أي علاقة بهذه العملية؟
والذي كما رأينا بالفعل هو خط تفكير خاطئ ومهتز قليلاً لاستبدال ما يوجد داخل برج الطاقة اللانهائي الخاص بك بالافتراضات التي قمت بها بالفعل.
نعم، سأفكر في ذلك. سؤال ممتاز وأعتقد أن هذا مكان رائع لإنهائه.
أيضًا، لا يسعني إلا أن ألاحظ مقبض Twitter لمن يسأل ذلك لأن هذا هو الشخص الذي أنشأ هذه الملاحظات الرائعة للغاية لجميع سلسلة Lockdown حتى الآن.
والذي كنت أضعه في أوصاف الفيديو فقط لأنني أقول، نعم، هذا هو، يا فتى، أتمنى أن يبدو خط يدي مثل هذا.
لذلك إذا أراد أي شخص التحقق منها، فقد قامت بعمل جميل.
وبهذا سأسميها نهاية لدرس اليوم. أراكم يوم الجمعة في نفس الوقت للمرة الثانية قبل الأخيرة في سلسلة Lockdown Math.