पिछले वीडियो में मैंने डॉट उत्पाद के बारे में बात की थी,
जिसमें विषय का मानक परिचय दिखाया गया था, साथ ही यह रैखिक परिवर्तनों से कैसे संबंधित है,
इसका गहन दृष्टिकोण भी दिखाया गया था।
मैं क्रॉस उत्पादों के लिए भी यही काम करना चाहता हूं,
जिसमें रैखिक परिवर्तनों के प्रकाश में गहरी समझ के साथ-साथ एक मानक परिचय भी है,
लेकिन इस बार मैं इसे दो अलग-अलग वीडियो में विभाजित कर रहा हूं।
यहां मैं उन मुख्य बिंदुओं पर बात करने की कोशिश करूंगा जो आमतौर पर छात्रों को क्रॉस
प्रोडक्ट के बारे में दिखाए जाते हैं, और अगले वीडियो में मैं एक ऐसा दृश्य दिखाऊंगा जो
आमतौर पर कम सिखाया जाता है, लेकिन जब आप इसे सीखते हैं तो वास्तव में संतोषजनक होता है।
हम दो आयामों से शुरुआत करेंगे।
यदि आपके पास दो सदिश, v और w हैं, तो उस समांतर
चतुर्भुज के बारे में सोचें जिसे वे फैलाते हैं।
इससे मेरा तात्पर्य यह है कि यदि आप v की एक प्रति लेते हैं और उसकी पूंछ को w की
नोक पर ले जाते हैं, और आप w की एक प्रति लेते हैं और उसकी पूंछ को v की नोक पर ले जाते हैं,
तो स्क्रीन पर अब चार वेक्टर एक को घेर लेते हैं निश्चित समांतर चतुर्भुज.
x-आकार के गुणन चिह्न के साथ लिखा गया v और w का क्रॉस उत्पाद,
इस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्र है।
खैर, लगभग, हमें अभिविन्यास पर भी विचार करने की आवश्यकता है।
मूलतः यदि v, w के दाईं ओर है, तो v क्रॉस w धनात्मक
है और समांतर चतुर्भुज के क्षेत्रफल के बराबर है।
लेकिन यदि v, w के बाईं ओर है, तो क्रॉस उत्पाद नकारात्मक है,
अर्थात् उस समांतर चतुर्भुज का नकारात्मक क्षेत्र।
ध्यान दें इसका मतलब यह है कि ऑर्डर मायने रखता है।
यदि आपने v और w की अदला-बदली की है, इसके बजाय w क्रॉस v लिया है,
तो क्रॉस उत्पाद जो कुछ भी पहले था, उसका नकारात्मक हो जाएगा।
जिस तरह से मैं यहां क्रम को हमेशा याद रखता हूं वह यह है कि जब आप दो आधार वैक्टरों के
क्रॉस उत्पाद को क्रम में लेते हैं, आई-हैट क्रॉस जे-हैट, तो परिणाम सकारात्मक होना चाहिए।
वास्तव में, आपके आधार वैक्टर का क्रम ही अभिविन्यास को परिभाषित करता है।
इसलिए चूंकि आई-हैट जे-हैट के दाईं ओर है, मुझे याद है कि जब भी वी,
डब्ल्यू के दाईं ओर होता है तो वी क्रॉस डब्ल्यू को सकारात्मक होना चाहिए।
इसलिए उदाहरण के लिए, यहां दिखाए गए वैक्टर के साथ,
मैं आपको बस इतना बताऊंगा कि उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल 7 है।
और चूँकि v, w के बाईं ओर है, क्रॉस उत्पाद नकारात्मक होना चाहिए,
इसलिए v क्रॉस w नकारात्मक 7 है।
लेकिन निश्चित रूप से, आप किसी को क्षेत्र बताए
बिना इसकी गणना करने में सक्षम होना चाहते हैं।
यहीं पर निर्धारक आता है।
इसलिए यदि आपने इस श्रृंखला का अध्याय 5 नहीं देखा है,
जहां मैं निर्धारक के बारे में बात करता हूं, तो अब इसे देखने का वास्तव में अच्छा समय होगा।
भले ही आपने इसे देखा हो, लेकिन यह कुछ समय पहले की बात है,
मैं यह सुनिश्चित करने के लिए एक बार फिर से देखने की सलाह दूंगा कि वे विचार आपके
दिमाग में ताजा हैं।
2डी क्रॉस उत्पाद, वी क्रॉस डब्ल्यू के लिए, आप क्या करते हैं कि आप मैट्रिक्स
के पहले कॉलम के रूप में वी के निर्देशांक लिखते हैं,
और आप डब्ल्यू के निर्देशांक लेते हैं और उन्हें दूसरा कॉलम बनाते हैं,
फिर आप बस निर्धारक की गणना करते हैं।
ऐसा इसलिए है क्योंकि एक मैट्रिक्स जिसके कॉलम v और w का प्रतिनिधित्व करते हैं,
एक रैखिक परिवर्तन से मेल खाता है जो आधार वैक्टर i-hat और j-hat को v और w पर ले जाता है।
निर्धारक यह मापने के बारे में है कि परिवर्तन के कारण क्षेत्र कैसे बदलते हैं,
और प्रोटोटाइप क्षेत्र जिसे हम देखते हैं वह आई-हैट और जे-हैट पर आधारित इकाई वर्ग है।
परिवर्तन के बाद, वह वर्ग उस समांतर चतुर्भुज में बदल जाता है जिसकी हमें परवाह है।
तो निर्धारक, जो आम तौर पर उस कारक को मापता है जिसके द्वारा क्षेत्र बदले जाते हैं,
इस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्र देता है, क्योंकि यह एक वर्ग से
विकसित हुआ है जो क्षेत्र 1 से शुरू होता है।
इसके अलावा, यदि v, w के बाईं ओर है, तो इसका मतलब है कि उस परिवर्तन के दौरान
अभिविन्यास फ़्लिप हो गया था, जो कि निर्धारक के नकारात्मक होने का मतलब है।
उदाहरण के तौर पर, मान लें कि v के निर्देशांक ऋणात्मक 3, 1 हैं और w के निर्देशांक 2, 1 हैं।
स्तंभों के रूप में उन निर्देशांकों के साथ मैट्रिक्स का निर्धारक
नकारात्मक 3 गुना 1 माइनस 2 गुना 1 है, जो नकारात्मक 5 है।
तो जाहिर है, वे जिस समांतर चतुर्भुज को परिभाषित करते हैं उसका क्षेत्रफल 5 है,
और चूँकि v, w के बाईं ओर है, तो इसका मतलब यह होना चाहिए कि यह मान नकारात्मक है।
जैसा कि आप किसी भी नए ऑपरेशन को सीखते हैं, मैं आपको इस धारणा के साथ थोड़ा सा अपने दिमाग
में खेलने की सलाह दूंगा, बस एक सहज अनुभव प्राप्त करने के लिए कि क्रॉस उत्पाद क्या है।
उदाहरण के लिए, आप देख सकते हैं कि जब दो वैक्टर लंबवत होते हैं,
या कम से कम लंबवत होने के करीब होते हैं, तो उनका क्रॉस उत्पाद इससे
बड़ा होता है यदि वे बहुत समान दिशाओं में इंगित कर रहे होते,
क्योंकि उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल तब बड़ा होता है जब भुजाएं लंबवत होने के करीब हैं।
एक और चीज़ जो आप नोटिस कर सकते हैं वह यह है कि यदि आपको उन
वैक्टरों में से एक को बढ़ाना था, शायद v को 3 से गुणा करना था,
तो उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल भी 3 के कारक से बढ़ जाता है।
तो ऑपरेशन के लिए इसका मतलब यह है कि 3v क्रॉस w, v क्रॉस w के मान का ठीक 3 गुना होगा।
अब भले ही यह सब एक बिल्कुल बढ़िया गणितीय ऑपरेशन है,
मैंने अभी जो वर्णन किया है वह तकनीकी रूप से क्रॉस उत्पाद नहीं है।
सच्चा क्रॉस उत्पाद कुछ ऐसा है जो एक नया 3डी वेक्टर
प्राप्त करने के लिए दो अलग-अलग 3डी वेक्टर को जोड़ता है।
पहले की तरह, हम अभी भी उन दो वैक्टरों द्वारा परिभाषित समांतर
चतुर्भुज पर विचार करेंगे जिन्हें हम एक साथ पार कर रहे हैं,
और इस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल अभी भी एक बड़ी भूमिका निभाएगा।
ठोस होने के लिए, मान लीजिए कि क्षेत्रफल 2 है।यहां दिखाए गए वैक्टर के लिए 5।
लेकिन जैसा कि मैंने कहा, क्रॉस उत्पाद एक संख्या नहीं है, यह एक वेक्टर है।
इस नए वेक्टर की लंबाई उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल होगी, जो इस मामले में 2 है।5.
और उस नए वेक्टर की दिशा समांतर चतुर्भुज के लंबवत होने वाली है।
लेकिन कौन सा रास्ता, है ना?
मेरा मतलब है, लंबाई 2 वाले दो संभावित वेक्टर हैं।5 जो किसी दिए गए तल के लंबवत हैं।
यहीं पर दाहिने हाथ का नियम आता है।
अपने दाहिने हाथ की तर्जनी को v की दिशा में इंगित करें,
फिर अपनी मध्यमा उंगली को w की दिशा में बाहर निकालें।
फिर, जब आप अपना अंगूठा ऊपर की ओर इंगित करते हैं, तो वह क्रॉस उत्पाद की दिशा होती है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि v एक वेक्टर था जिसकी लंबाई 2 सीधे z दिशा की ओर इशारा करती है,
और w एक वेक्टर है जिसकी लंबाई 2 शुद्ध y दिशा की ओर इशारा करती है।
इस सरल उदाहरण में वे जिस समांतर चतुर्भुज को परिभाषित करते हैं वह वास्तव में एक वर्ग है,
क्योंकि वे लंबवत हैं और उनकी लंबाई समान है।
और उस वर्ग का क्षेत्रफल 4 है.
इसलिए उनका क्रॉस उत्पाद लंबाई 4 वाला एक वेक्टर होना चाहिए।
दाहिने हाथ के नियम का उपयोग करते हुए, उनके क्रॉस
उत्पाद को नकारात्मक x दिशा में इंगित करना चाहिए।
तो इन दो वैक्टरों का क्रॉस उत्पाद आई-हैट से 4 गुना नकारात्मक है।
अधिक सामान्य गणनाओं के लिए, एक सूत्र है जिसे आप चाहें तो याद कर सकते हैं,
लेकिन इसके बजाय 3डी निर्धारक से जुड़ी एक निश्चित प्रक्रिया को याद रखना सामान्य और आसान है।
अब, यह प्रक्रिया पहली बार में सचमुच अजीब लगती है।
आप एक 3डी मैट्रिक्स लिखते हैं जहां दूसरे और तीसरे कॉलम में v और w के निर्देशांक होते हैं।
लेकिन उस पहले कॉलम के लिए, आप आधार वैक्टर i-hat, j-hat, और k-hat लिखते हैं।
फिर आप इस मैट्रिक्स के निर्धारक की गणना करें।
मूर्खता संभवतः यहाँ स्पष्ट है।
किसी वेक्टर को मैट्रिक्स की प्रविष्टि के रूप में रखने का पृथ्वी पर क्या मतलब है?
छात्रों को अक्सर कहा जाता है कि यह सिर्फ एक नोटेशनल ट्रिक है।
जब आप गणना इस तरह करते हैं जैसे कि आई-हैट, जे-हैट और के-हैट संख्याएं हों,
तो आपको उन आधार वैक्टरों का कुछ रैखिक संयोजन मिलता है।
और उस रैखिक संयोजन द्वारा परिभाषित वेक्टर, छात्रों को बस विश्वास करने के लिए कहा जाता है,
v और w के लंबवत अद्वितीय वेक्टर है, जिसका परिमाण उपयुक्त समांतर चतुर्भुज का
क्षेत्र है और जिसकी दिशा दाहिने हाथ के नियम का पालन करती है।
और निश्चित रूप से, कुछ अर्थों में यह सिर्फ एक नोटेशनल ट्रिक है,
लेकिन ऐसा करने का एक कारण है।
यह महज एक संयोग नहीं है कि निर्धारक एक बार फिर महत्वपूर्ण है।
और उन स्लॉट्स में आधार वैक्टर डालना कोई यादृच्छिक बात नहीं है।
यह समझने के लिए कि यह सब कहां से आता है, द्वंद्व के विचार का
उपयोग करने से मदद मिलती है जिसे मैंने पिछले वीडियो में पेश किया था।
हालाँकि यह अवधारणा थोड़ी भारी है, इसलिए मैं इसे आपमें से किसी के लिए
एक अलग फॉलो-ऑन वीडियो में डाल रहा हूँ जो अधिक जानने के लिए उत्सुक है।
यकीनन, यह रैखिक बीजगणित के सार से बाहर है।
यहां महत्वपूर्ण हिस्सा यह जानना है कि वह क्रॉस
उत्पाद वेक्टर ज्यामितीय रूप से क्या दर्शाता है।
इसलिए यदि आप उस अगले वीडियो को छोड़ना चाहते हैं, तो बेझिझक।
लेकिन आपमें से जो लोग थोड़ा गहराई में जाने के इच्छुक हैं,
और जो इस गणना और अंतर्निहित ज्यामिति के बीच संबंध के बारे में उत्सुक हैं,
मैं जिन विचारों के बारे में अगले वीडियो में बात करूंगा,
वे गणित का एक बहुत ही सुंदर टुकड़ा हैं।