这是一个3。
它以 28x28 像素的极低分辨率编写和渲染，但你的
大脑可以毫不费力地将其识别为 3。
我希望你能花点时间体会 一下大脑可
以如此轻松地做到这一点是多么疯狂。
我的意思是 ，这个、这个和这个也可以被识别为 3
秒，尽管每个像素的具 体值与下一个图像有很大不同。
当您看到这 3 时，您眼睛中 发射的特定光敏细胞与您看到这
3 时发射的光敏细胞非常不 同。
但你那疯狂聪明的视觉皮层中的某些东西将这些图像解析为
代表相同的想法，同时将其他图像识别为它们自己独特的想法。
但如果我告诉你，嘿，坐下来为我写一个程序，它接受
28x28 的网 格并输出 0 到 10
之间的单个数字，告诉你它认为这个数字是什
么，那么这个任务就会从可笑的琐碎变成极其困难。
除非你一直生活在 岩石下，否则我认为我几乎不需要激发
机器学习和神经网络对 于现在和未来的相关性和重要性。
但我在这里想做的是在没有背景的情
况下向您展示神经网络实际上是什么，并帮助您可视
化它正在做什么，而不是作 为一个流行语，而是作为一段数学。
我的希望只是，当你读完或听到神
经网络引用-非引用学习时，你会感觉结构本身是有动机的
，并且感觉你知道它意味着什么。
本视频将专门讨论 其结构部分，下面的视频将讨论学习问题。
我们要做的就是建立一个可以学习识别手写数字的神经网络 。
这是介绍该主题的一个有点经典的示例，我很高兴在这里坚持
现状，因为在两个视频的末尾，我想向您指出一些很好的资源，您
可以在其中了解更多信息，以及您可以下载执行此操作的代码并在
您自己的计算机上使用它。
神经网络有很多变体，近年来， 对这些变体的研
究蓬勃发展，但在这两个介绍性视频
中，你和我将只看最简单的普通形式，没有任何额外的 装饰。
这是理解任何更强大的现代变体的必要先决
条件，相信我，它仍然有很多复杂性需要我们去思考 。
但即使是这种最简单的形式，它也可以学习识别手写数字，这对
于计算机来说是一件非常酷的事情。
同时你会发现它确实没 有达到我们的一些希望。
顾名思义，神经网络受到大脑 的启发，但让我们来分解一下。
什么是神经元，它们以什么方式连接 在一起？
现在，当我说神经元时，我想让你想到的是一个包含数字的东西
，特别是 0 到 1 之间的数字。
确实仅此而已。
例如，网络 从对应于输入图像的 28×28
像素中的每一个像素的一堆神经元 开始，总共 784
个神经元。
其中每一个都包含一个数字，表示
相应像素的灰度值，范围从黑色像素的 0 到白色像素的 1 。
神经元内部的这个数字称为它的激活值，您可能想到的图像是
，当每个神经元的激活值很高时，它就会被点亮。
因此，所有这 784 个神经元构成了我们网络的第一层。
现在跳到最后一层，它有 1 0
个神经元，每个神经元代表一个数字。
这些神经元的激活（同 样是 0 到 1
之间的某个数字）表示系统认为给定图 像与给定数字的对应程度。
中间还有一些称为隐藏层的 层，目前这应该只是一
个巨大的问号，不知道如 何处理这个数字识别过程。
在这个网络中，我选择了两个隐 藏层，每个隐藏层有
16 个神经元，诚然，这是一种任意选择。
说实话，我 选择了两层，基于我想如何在短时间内激发结构，而
16 层， 这只是一个适合屏幕的数字。
实际上，这里有很大的空间可以对特 定结构进行实验。
网络运行的方式，一层的激活决定下 一层的激活。
当然，作为一种信息处理机制，网
络的核心归结为一层的激活如何引起下一层的 激活。
它大致类似于神经元生物网络中某些神经元群的放
电导致某些其他神经元放电的方式。
现在我在这里展示的网络已 经接受过识
别数字的训练，让我向您展示我的意思。
这意味着，如 果您输入一张图像，根据图像中每个像素
的亮度照亮输入层的所有 784
个神经元，则该激活模式会在下一层中导致一些非常特定的
模式，从而在下一层中导致一些模式它最终在输出层中给
出了一些模式 。
输出层最亮的神经元是网络的选择，可以说，该图
像代表什么数字。
在深入了解一层如何影响下一层或训
练如何进行之前，我们先来谈谈为什么期望这样的分层结构
能够智能地运行是合理的。
我们在这里期待什么？
这些中间层可能 做的事情的最大希望是什么？
好吧，当你或我识别数字时，我们会将各种组件 拼凑在一起。
9 的顶部有一个环，右侧有一条线。
8 也有一个顶部环， 但它与另一个底部环配对。
4 基本上可以分为三行，诸 如此类。
现在在一个完美的世界中，我们可能希望倒数第二层中的
每个神经元都与这些子组件之一相对应，每当您输入
带有顶部循环（例 如 9 或 8）的图像时，都
会有一些其激活值接近 1 的特定神 经元。
我并不是指这种特定的像素循环，而是希望任何朝向顶部
的普遍循环模式都会引发该神经元。
这样，从第三层到最 后一层只需要学
习哪个子组件组合对应于哪个数 字。
当然，这只是解决问题，因为您如何识别这些子
组件，甚至如何了解正确的子组件应该是什么？
我什至还 没有讨论一层如何影响下
一层，但请跟我一起讨论一下这一层。
识别循环也可以分解为子问题。
一种合理的方法是首 先识别构成它的各种小边缘。
类似地，一条长线，就像您 在数字 1、4
或 7 中看到的那种，那实际上只是一条长边，或者
您可能将其视为几个较小边的某种图案。
因此，也许我们希望网络第二 层中的
每个神经元都与各种相关的小边相对应。
也许当像这样的 图像出现时，它会照亮与大约
8 到 10 个特定小边缘相关的所有
神经元，这些边缘又会照亮与上环和一条长垂直线相
关的神经元，而这些 神经元又会照亮与 9 相关的神经元。
这是否是我们最终网络实际上 所做的事情是另一个问题
，一旦我们了解如何训练网络，我就会回到这个 问题。
但这是我们可能拥有的一个希望，一种像这样的分层结构的目 标。
此外，您可以想象能够检测这样的边缘和图案对于
其他图像识别任务将非常有用。
甚至除了图像识别之外， 您可能还想做各种各
样的智能事情，这些事情可以分解为抽象 层。
例如，解析语音涉及获取原始音频并挑选出不同的声音，这些声音
结合起来形成某些音节，这些音节结合起来形成单词，这
些声音结合起来 组成短语和更抽象的想法等等。
但回到这些实际上是如何工作的，想
象一下你自己现在正在设计一层中的激活如何准确地确定下一
层中的激活。
我们的目标是拥有某种机制，可以将像素组合成边缘，或者
将边缘组合成图案，或者将图案组合成数字。
放大一个非常具体的示 例，假设希望第二层中的一
个特定神经元能够识别图像在 此区域中是否有边缘。
当前的问题是，网络应该具有哪些 参数？
您应该能够调整哪些转盘和旋钮，以便具有足够的表现力来潜在
地捕捉这种图案，或任何其他像素图案，或多个边缘可
以形成循环的图 案，以及其他类似的东西？
好吧，我们要做的就是为我们的神经元和
第一层神经元之间的每个连接分配一个权重。
这些重量只是数 字。
然后从第一层获取所有这些激活并根据这些权重计算它
们的加权和。
我发现将这些权重视为被组织成自己的小网
格是有帮助的，我将使用绿色像素来表示正权重，使用红
色像素来表示负权重，其中该像素的亮度是一些对重量值的
宽松描述。
如果我们将与几乎所有像素相关的权重设为零（
除了我们关心的该区域中的一些正权重），那么对所有像素
值进行加权和实际上相当于将刚刚在其中的像素值相加。
我们 关心的地区。
如果您确实想知道这里是否有边缘，您
可能会做的是与周围像素相关的一些负权重。
当中间 的像素较亮而周围的像素较暗时，总和最大。
当你计算这样的加权和时，你可能会得到任何数字，但对于这个
网络，我 们想要的是激活值是 0 到 1 之间的某个值。
因此，常见的做法是 将这个加权和注入某个函数
，将实数轴压缩到 0 到 1 之间的 范围内。
执行此操作的常见函数称为 sigmoid
函数，也称为 逻辑曲线。
基本上，非常负的输入最终接近 0，非常正的输入最终接近
1，并且它只是在输入 0 附近稳定增加。
所以这里神经元的激活 基本上是衡量相关加权和的正值程度。
但也许你并不希望 神经元在加权和大于0时亮起。
也许您只希望当总和大于 1 0 时它才处于活动状态。
也就是说，您希望对其不活动有一些偏差。
然后我们 要做的就是在这个加权和中添加一些其他数字，比如负
10，然后将其插 入 sigmoid 压缩函数。
这个额外的数字称为偏差。
因此 ，权重告诉您第二层中的该神经元正在
接收什么像素模式，而偏 差则告诉您在神经
元开始有意义地活动之前，加权和需要多高 。
那只是一个神经元。
该层中的每个其他神经元都将连接到第一层的所
有 784 个像素神经元，并且这 784
个连接中的每个连接都有其 自己的关联权重。
此外，每个值都有一些偏差，即在用 sigmoid
压缩 之前将其添加到加权和中的其他数字。
这需要考虑很多！
对于这个包含 16 个神经元的隐藏层，总共有
784 个权重乘以 16 个权重，以及 16 个偏差。
所有这些 只是从第一层到第二层的连接。
其他层之间的连接 也有一堆与之相关的权重和偏差。
总而言之，这个网络 几乎有 13,000 个总权重和偏差。
13,000 个旋钮和转盘可 以进行调
整和转动，以使该网络以不同的方式运行。
因此，当我们谈论学 习时，指的是让计算机为所有这些
许多数字找到有效的设 置，以便真正解决手头的问题。
一个既有趣又有点可怕 的思想实验是想象坐下来手
动设置所有这些权重和偏差 ，有目的地调整数字，
以便第二层拾取边缘，第三层 拾取模式， ETC。
我个人认为这令人满意，而不仅仅
是将网络视为一个完全的黑匣子，因为当网络没有按照您预
期的方式运行时，如果您已经与这些权重和偏差的实际含义
建立了一些关系，您有一个开始尝试如何改变结构以进行 改进。
或者，当网络确实工作，但不是出于您可能期望的原因
时，深入研究权重和偏差的作用是挑战您的假设并真正揭示可
能解决方案的全部空间的好方法。
顺便说一句，这里的实际功 能写起来有点麻烦，你不觉得吗？
因此，让我向您展示一种更 紧凑的表示这些连接的方式。
如果您选择阅读更多有关神经网络的内容 ，您会看到这样的结果。
将一层的所有激活组织为一列作为向量 。
然后将所有权重组织为一个矩阵，其中该矩阵的每一
行对应于一层与下一层中特定神经元之间的连接。
这意味 着根据这些权重求第一层激活的加权和对应
于我们左边所有内容的矩阵向量乘积中的一项 。
顺便说一句，机器学习的大部分内容都归结为对线性代数的良好
掌握，因此对于任何想要对矩阵以及矩阵向量乘法的含义有很好的
视 觉理解的人，请看一下我所做的系列线性代数，特别是第三章。
回到 我们的表达式，我们不是谈论将偏差独立地添加到这
些值中的每一个，而 是通过将所有这些偏差组织到一个向
量中，并将整个向量添加到前一个矩 阵向量乘积来表示它。
然后，作为最后一步，我将在此处的外部包裹一 个
sigmoid 函数，这应该表示您要将
sigmoid 函数 应用于内部结果向量的每个特定组件。
因此，一旦你写下这个权重矩 阵和这些向量作为它们自己的
符号，你就可以用一个非常紧凑和整
洁的小表达式来传达从一层到下一层的激活的完整转换，这使得相
关代码变得更加简单和方便。速度要快得多，因为许多库都优化
了矩阵乘法。
还记得我之前说过这些神经元只是保存数字的东西吗？
当然，它们保存的具体数字取决于您输入的图像，因此将
每个神经元视为一个函数实际上更准确，该函数接收前一
层中所有神经元的输出，并吐出一个0 到 1 之间 的数字。
实际上，整个网络只是一个函数，它接受 784
个数字作为 输入，并输出 10 个数字作为输出。
这是一个极其复杂的函数，涉及 13,000
个参数，这些参数以这些权重和偏差的形式出现，
并根据某些模式进行选取，并且涉及迭代许多矩阵向量乘积和
si gmoid 压缩函数，但它仍然只是一个函数。
从某种程度上来说，它 看起来很复杂，这让人感到安心。
我的意思是，如果它再简单一点，我们对它
能够应对识别数字的挑战还有什么希望呢？
它如何应对这一挑战？
该网络如何仅通过查看数据来学习适当的权重和偏差？
这就是我将在下一个视频中展示的内容，我还
将进一步深入了解这个 特定网络的真正作用。
现在我想我应该说订阅以便在该视频或任何新视
频发布时随时收到通知，但实际上你们中的大多数人实
际上并没有收到来 自 YouTube 的通知，是吗？
也许更诚实地说，我应该说 订阅，这样 YouTube
推荐算法的神经网络就会相信 您希望看到该频道的内容被推荐给
您。
无论如何，请继续关注更多信息。
非常感谢 Patreon 上支持这些视频的所有人。
今年夏天我在概率 系列上的进展有点慢，但在这个项目
之后我会重新开始，所以 顾客们可以在那里留意更新。
最后，我邀请 Leesha Lee
进行深度学习理论方面的博士研究，目前在一家名为
Amplify P artners
的风险投资公司工作，该公司为该视频提供了部分资金。
Leesha，我认为我们应该快速提出的一件事是这个
sigmoid 函数。
据我了解，早期网络使用它来将相关加权和压缩到零和一之间的区
间，你知道这种生物类比的动机是神经元要么不活跃，要么活跃。
确切地。
但真正使用 sigmoid 的现代网络相对较少。
是的。
这有点老派吧？
是的，或者更确切地说，relu 似 乎更容易训练。
还有relu，relu代表整流线性单元？
是的，在这种函数 中，您只需取最大值为零，而
a 则由您在视频中解释的内容 给出。
我认为这部分是出于对神经元如何激活 或不激活的生物学类比。
因此，如果它通过了某个阈值， 它将成为恒等函数，但
如果它没有通过，那么它就不会被激活，因此它会为零 。
所以这是一种简化。
使用 sigmoid 对训练没有帮助，或
者在某些时候训练起来非常困难，人们只是尝试了
relu，它恰好对这 些令人难以置信的深层神经网络非常有效。
好的，谢谢莉莎。