مرحبًا بالجميع، غرانت هنا
هذا هو الفيديو الأول في سلسلة تتحدث عن جوهر حساب التفاضل والتكامل،
وسأقوم بنشر مقاطع الفيديو التالية مرة واحدة يوميًا لمدة 10 أيام.
الهدف هنا، كما يوحي الاسم، هو إخراج جوهر الموضوع في مجموعة واحدة يمكن مشاهدتها بنهم.
ولكن مع موضوع واسع مثل حساب التفاضل والتكامل، هناك الكثير من
الأشياء التي يمكن أن تعني، لذلك هذا ما يدور في ذهني على وجه التحديد.
يحتوي حساب التفاضل والتكامل على الكثير من القواعد
والصيغ التي غالبًا ما يتم تقديمها كأشياء يجب حفظها.
الكثير من الصيغ المشتقة، وقاعدة الضرب، وقاعدة السلسلة، والاشتقاق الضمني، وحقيقة
أن التكاملات والمشتقات متضادة، ومتسلسلة تايلور، والكثير من الأشياء من هذا القبيل.
وهدفي هو أن تشعر وكأنك قد اخترعت حساب التفاضل والتكامل بنفسك
وهذا يعني تغطية كل تلك الأفكار الأساسية، ولكن بطريقة توضح
من أين أتت بالفعل، وما تعنيه حقًا، باستخدام نهج مرئي شامل.
اختراع الرياضيات ليس مزحة، وهناك فرق بين أن يتم
إخبارك عن سبب صحة شيء ما، وبين توليده فعليًا من الصفر.
لكن في جميع الأوقات، أريدك أن تفكر بنفسك، إذا كنت عالم رياضيات مبكرًا، وتتأمل
هذه الأفكار وترسم المخططات الصحيحة، فهل من المعقول أن تتعثر على هذه الحقائق بنفسك؟
في هذا الفيديو الأولي، أريد أن أوضح كيف يمكن أن تتعثر في الأفكار الأساسية لحساب
التفاضل والتكامل من خلال التفكير بعمق في جزء محدد من الهندسة، وهو مساحة الدائرة.
ربما تعلم أن هذا يساوي pi مضروبًا في مربع نصف القطر، لكن لماذا؟
هل هناك طريقة لطيفة للتفكير في مصدر هذه الصيغة؟
حسنًا، إن التفكير في هذه المشكلة وترك نفسك منفتحًا لاستكشاف الأفكار المثيرة
للاهتمام التي قد تطرأ يمكن أن يقودك في الواقع إلى إلقاء نظرة على ثلاث أفكار
كبيرة في حساب التفاضل والتكامل، والتكاملات، والمشتقات، وحقيقة أنها متضادة.
لكن القصة تبدأ بشكل أكثر بساطة، فقط أنت ودائرة، دعنا نقول بنصف القطر 3
أنت تحاول معرفة مساحتها، وبعد الاطلاع على الكثير من الأوراق وتجربة طرق مختلفة
لتقطيع وإعادة ترتيب أجزاء تلك المنطقة، والتي قد يؤدي الكثير منها إلى ملاحظاتهم
المثيرة للاهتمام، ربما تحاول تجربة فكرة تقطيع الدائرة إلى عدة حلقات متحدة المركز.
ينبغي أن يبدو هذا واعدًا لأنه يحترم تماثل الدائرة،
والرياضيات تميل إلى مكافأتك عندما تحترم تماثلاتها.
لنأخذ إحدى تلك الحلقات، التي لها نصف قطر داخلي يتراوح بين 0 و 3
إذا تمكنا من العثور على تعبير لطيف لمساحة كل حلقة مثل هذه، وإذا كان لدينا
طريقة لطيفة لجمعها جميعًا، فقد يقودنا ذلك إلى فهم مساحة الدائرة الكاملة.
ربما تبدأ بتخيل تقويم هذا الخاتم
ويمكنك أن تحاول التفكير في ما هو هذا الشكل الجديد بالضبط وما
يجب أن تكون مساحته، ولكن من أجل التبسيط، دعونا نقربه كمستطيل.
عرض هذا المستطيل هو محيط الحلقة الأصلية، وهو 2 pi في r، أليس كذلك؟
pi أعني، أن هذا هو في الأساس تعريف
وسمكها؟
حسنًا، هذا يعتمد على مدى دقة تقطيع الدائرة في
المقام الأول، وهو الأمر الذي كان اعتباطيًا نوعًا ما.
في إطار استخدام ما سيصبح تدوين حساب التفاضل والتكامل القياسي، دعنا
نسمي هذا السمك dr للاختلاف البسيط في نصف القطر من حلقة إلى أخرى.
ربما تفكر في الأمر على أنه شيء مثل 0.1
لذا، لتقريب هذه الحلقة غير المغلفة كمستطيل رفيع، تبلغ
مساحتها 2 pi في r، ونصف القطر، في dr، وهو سمك قليل.
وعلى الرغم من أن هذا ليس مثاليًا، بالنسبة للاختيارات الأصغر والأصغر لـ dr،
سيكون هذا في الواقع تقريبًا أفضل وأفضل لهذه المنطقة، نظرًا لأن الجانبين
العلوي والسفلي لهذا الشكل سيقتربان أكثر فأكثر من أن يكونا بالضبط نفس الطول.
لذلك دعونا نمضي قدمًا في هذا التقريب، مع الأخذ في الاعتبار أنه خاطئ
قليلاً، ولكنه سيصبح أكثر دقة بالنسبة للاختيارات الأصغر والأصغر للدكتور.
أي إذا قمنا بتقطيع الدائرة إلى حلقات أرق و أرق
إذن فقط لتلخيص ما نحن فيه، لقد قسمت مساحة الدائرة إلى كل هذه الحلقات، وقمت
بتقريب مساحة كل واحدة منها بـ 2 باي في نصف القطر في د، حيث القيمة المحددة
لأن نصف القطر الداخلي يتراوح من 0 لأصغر حلقة إلى ما يقل قليلاً عن 3 للحلقة
الأكبر، متباعدًا حسب السمك الذي تختاره لـ dr، شيء من هذا القبيل 0.1.
ولاحظ أن التباعد بين القيم هنا يتوافق مع سمك كل
حلقة، والفرق في نصف القطر من حلقة إلى أخرى.
في الواقع، إحدى الطرق الجيدة للتفكير في المستطيلات التي تقارب مساحة
كل حلقة هي وضعها جميعًا في وضع مستقيم جنبًا إلى جنب على طول هذا المحور.
كل واحد لديه سماكة dr، وهذا هو السبب في أنها تتلاءم بشكل مريح
مع بعضها البعض، وارتفاع أي واحد من هذه المستطيلات التي تقع فوق
قيمة معينة لـ r، مثل 0.6، هو بالضبط 2 pi مضروبة في تلك القيمة.
هذا هو محيط الحلقة المقابلة التي يقاربها هذا المستطيل.
صور مثل هذه 2pi r يمكن أن تصبح طويلة على الشاشة، أعني 2 ضرب
pi ضرب 3 يساوي حوالي 19، لذلك دعونا نطرح محورًا تم قياسه بشكل
مختلف قليلاً حتى نتمكن من احتواء كل هذه المستطيلات على الشاشة.
هناك طريقة جيدة للتفكير في هذا الإعداد وهي رسم
الرسم البياني لـ 2pi r، وهو خط مستقيم له ميل 2pi.
يمتد كل من هذه المستطيلات إلى النقطة التي بالكاد يلامس فيها هذا الرسم البياني.
مرة أخرى، نحن تقريبيون هنا.
كل من هذه المستطيلات يقارب فقط مساحة الحلقة المقابلة من الدائرة.
لكن تذكر أن هذا التقريب، 2pi r مضروبًا في dr،
يصبح خاطئًا بشكل أقل كلما أصبح حجم dr أصغر فأصغر.
وهذا له معنى جميل جدًا عندما ننظر إلى مجموع مساحات كل تلك المستطيلات.
بالنسبة لاختيارات الدكتور الأصغر فأصغر، قد تعتقد
في البداية أن هذا يحول المشكلة إلى مبلغ كبير جدًا.
أعني أن هناك العديد من المستطيلات التي يجب وضعها في الاعتبار،
والدقة العشرية لكل منطقة من مناطقها ستكون كابوسًا مطلقًا.
لكن لاحظ أن جميع مساحاتها مجتمعة تبدو وكأنها المساحة الموجودة أسفل الرسم البياني.
وهذا الجزء الموجود أسفل الرسم البياني هو مجرد مثلث، مثلث قاعدته 3 وارتفاعه 2 باي في 3.
لذا فإن مساحتها، 1 نصف القاعدة في الارتفاع، تساوي pi في 3 تربيع.
أو إذا كان نصف قطر دائرتنا الأصلية له قيمة أخرى،
رأس المال R، فإن تلك المساحة تصبح pi في r تربيع.
وهذه هي صيغة مساحة الدائرة.
لا يهم من أنت أو ما هو رأيك عادة في الرياضيات، فهناك حجة جميلة.
ولكن إذا كنت تريد أن تفكر كعالم رياضيات هنا، فأنت لا تهتم فقط
بالعثور على الإجابة، بل تهتم بتطوير أدوات وتقنيات عامة لحل المشكلات.
لذا خذ لحظة للتأمل في ما حدث بالضبط ولماذا نجح، لأن الطريقة التي تحولنا بها من شيء
تقريبي إلى شيء دقيق هي في الواقع دقيقة جدًا وتتعمق في ما يدور حوله حساب التفاضل والتكامل.
كانت لديك هذه المشكلة التي يمكن تقريبها بمجموع العديد من الأرقام
الصغيرة، كل منها يشبه 2pi r مضروبًا في dr، لقيم r تتراوح بين 0 و3.
تذكر أن الرقم الصغير dr هنا يمثل اختيارنا لسمك كل حلقة، على سبيل المثال 0.1.
وهناك شيئان مهمان يجب ملاحظتهما هنا
أولًا، ليس فقط dr عامل في الكميات التي نضيفها، 2pi r مضروبة
في dr، بل إنه يعطي أيضًا التباعد بين القيم المختلفة لـ r.
وثانيًا، كلما كان اختيارنا للدكتور أصغر، كان التقريب أفضل.
يمكن رؤية إضافة كل هذه الأرقام بطريقة مختلفة وذكية جدًا مثل إضافة مساحات العديد من
المستطيلات الرفيعة الموجودة أسفل الرسم البياني، الرسم البياني للدالة 2pi r في هذه الحالة.
بعد ذلك، وهذا هو المفتاح، من خلال النظر في خيارات أصغر وأصغر لـ dr، والتي تتوافق
مع تقديرات تقريبية أفضل وأفضل للمشكلة الأصلية، فإن المجموع، الذي يُعتقد أنه
المساحة الإجمالية لتلك المستطيلات، يقترب من المساحة الموجودة أسفل الرسم البياني.
ولهذا السبب، يمكنك استنتاج أن إجابة السؤال الأصلي، بدقة غير
تقريبية، تساوي تمامًا المساحة الموجودة أسفل هذا التمثيل البياني.
يمكن تقسيم الكثير من المسائل الصعبة الأخرى في الرياضيات والعلوم وتقريبها كمجموع العديد من
الكميات الصغيرة، مثل معرفة المسافة التي قطعتها السيارة بناءً على سرعتها في كل نقطة زمنية.
في حالة كهذه، قد تتراوح بين عدة نقاط زمنية مختلفة، وفي كل نقطة
تضرب السرعة في ذلك الوقت في تغيير بسيط في الزمن، dt، وهو ما
يعطي المسافة الصغيرة المقابلة المقطوعة خلال ذلك الوقت القصير.
سأتحدث عن تفاصيل مثل هذه الأمثلة لاحقًا في السلسلة، ولكن على مستوى
عالٍ، يتبين أن العديد من هذه الأنواع من المسائل تعادل إيجاد المساحة
أسفل رسم بياني ما، بنفس الطريقة التي فعلت بها مسألة الدائرة .
يحدث هذا عندما يمكن اعتبار الكميات التي تجمعها، والتي يقترب مجموعها من المشكلة
الأصلية، بمثابة مساحات للعديد من المستطيلات الرفيعة الموجودة جنبًا إلى جنب.
إذا كانت التقريبات الدقيقة والأدق للمسألة الأصلية تتوافق مع حلقات أرق
وأرق، فإن المشكلة الأصلية تعادل إيجاد المساحة تحت بعض الرسم البياني.
مرة أخرى، هذه فكرة سنراها بمزيد من التفصيل لاحقًا في السلسلة،
لذا لا تقلق إذا لم تكن واضحة بنسبة 100% في الوقت الحالي.
النقطة المهمة الآن هي أنك، باعتبارك عالم رياضيات قد قمت للتو بحل مشكلة من
خلال إعادة صياغتها على أنها المساحة الموجودة أسفل الرسم البياني، قد تبدأ
في التفكير في كيفية العثور على المساحات الموجودة أسفل الرسوم البيانية الأخرى.
لقد كنا محظوظين في مسألة الدائرة حيث تبين أن المنطقة ذات الصلة هي
مثلث، لكن تخيل بدلاً من ذلك شيئًا مثل القطع المكافئ، الرسم البياني لـ x2.
ما هي المساحة الموجودة أسفل هذا المنحنى، مثلاً بين قيم x يساوي 0 وx يساوي 3؟
حسنًا، من الصعب التفكير في الأمر، أليس كذلك؟
واسمحوا لي أن أعيد صياغة هذا السؤال بطريقة مختلفة قليلاً
سنقوم بإصلاح نقطة النهاية اليسرى في مكانها عند 0، ونترك نقطة النهاية اليمنى تتغير
هل أنت قادر على إيجاد دالة .a لـ x التي تعطيك المساحة تحت هذا القطع المكافئ بين 0 و x
تسمى الدالة a لـ x مثل هذه بتكامل x2
يحتوي حساب التفاضل والتكامل بداخله على الأدوات اللازمة لمعرفة
ماهية هذا التكامل، ولكنه الآن مجرد وظيفة غامضة بالنسبة لنا.
نحن نعلم أنه يعطي المساحة تحت الرسم البياني x2 بين
نقطة يسرى ثابتة ونقطة يمنى متغيرة، لكننا لا نعرف ما هي.
ومرة أخرى، السبب وراء اهتمامنا بهذا النوع من الأسئلة ليس فقط من أجل طرح أسئلة هندسية
صعبة، بل لأن العديد من المسائل العملية التي يمكن تقريبها عن طريق إضافة عدد كبير من
الأشياء الصغيرة يمكن إعادة صياغتها كسؤال حول مسألة ما. المنطقة تحت رسم بياني معين.
سأخبرك الآن أن إيجاد هذه المساحة، هذه الدالة التكاملية، أمر صعب حقًا، وكلما
واجهت سؤالًا صعبًا حقًا في الرياضيات، فإن السياسة الجيدة هي عدم بذل جهد
كبير للحصول على الإجابة مباشرة، لأنه عادة ينتهي بك الأمر بضرب رأسك بالحائط.
بدلًا من ذلك، تلاعب بالفكرة، دون أن تضع في اعتبارك هدفًا محددًا.
اقض بعض الوقت في التعرف على التفاعل بين الدالة التي تحدد
الرسم البياني، في هذه الحالة x2، والدالة التي تحدد المساحة.
وبهذه الروح المرحة، إذا كنت محظوظًا، فإليك شيئًا قد تلاحظه
عندما تقوم بزيادة x قليلاً بواسطة دفعة صغيرة dx، انظر إلى التغير الناتج
في المساحة، والممثل بهذه القطعة التي سأسميها da لاختلاف بسيط في المساحة.
يمكن تقريب هذه القطعة بشكل جيد مع مستطيل، ارتفاعه x2 وعرضه dx.
وكلما كان حجم تلك الدفعة dx أصغر، كلما كانت القطعة تبدو في الواقع وكأنها مستطيلة.
x2 بـ x لـ a وهذا يعطينا طريقة مثيرة للاهتمام للتفكير في كيفية ارتباط a لـ x بـ x2.
التغيير في مخرجات a، هذا da الصغير، يساوي تقريبًا x2، حيث x هو أي مدخل
بدأت عنده، مضروبًا في dx، الدفعة الصغيرة للمدخل الذي تسبب في تغيير a.
أو بإعادة الترتيب، da مقسومًا على dx، فإن نسبة التغير الطفيف في a إلى
التغير الطفيف في x الذي سبب ذلك، هو تقريبًا أي شيء يكون x2 عند تلك النقطة.
وهذا تقدير تقريبي يجب أن يصبح أفضل وأفضل بالنسبة للاختيارات الأصغر والأصغر من dx.
بمعنى آخر، نحن لا نعرف ما هو a من x، وهذا يظل لغزًا.
لكننا نعرف خاصية يجب أن تمتلكها هذه الوظيفة الغامضة.
عندما تنظر إلى نقطتين قريبتين، على سبيل المثال 3 و3.001، ضع في اعتبارك التغيير في
ناتج a بين هاتين النقطتين، والفرق بين الدالة الغامضة التي تم تقييمها عند 3.001 و3.001.
هذا التغيير، مقسومًا على الفرق في قيم المدخلات، والذي هو في هذه الحالة 0.001،
يجب أن يكون مساويًا تقريبًا لقيمة x2 لمدخل البداية، في هذه الحالة 3.001.
وهذه العلاقة بين التغييرات الصغيرة في الدالة الغامضة
وقيم x2 نفسها صحيحة عند جميع المدخلات، وليس فقط 3.
هذا لا يخبرنا على الفور بكيفية العثور على x، ولكنه
يوفر دليلًا قويًا للغاية يمكننا العمل معه.
ولا يوجد شيء مميز في الرسم البياني x2 هنا.
أي دالة يتم تعريفها على أنها المساحة الواقعة أسفل بعض الرسوم البيانية لها
هذه الخاصية، وهي أن da مقسومة على دفعة طفيفة لمخرج مقسومة على دفعة طفيفة إلى
المدخلات التي تسببت في ذلك، تساوي تقريبًا ارتفاع الرسم البياني عند تلك النقطة.
مرة أخرى، هذا تقريبي يصبح أفضل وأفضل بالنسبة للاختيارات الأصغر من dx
وهنا، نحن نتعثر في فكرة كبيرة أخرى من حساب التفاضل والتكامل، المشتقات
هذه النسبة da مقسومة على dx تسمى مشتقة a، أو من الناحية الفنية،
مشتقة أي نسبة تقترب منها هذه النسبة عندما يصبح dx أصغر فأصغر.
سوف أتعمق أكثر في فكرة المشتقة في الفيديو التالي، ولكن بشكل
عام هو مقياس لمدى حساسية الوظيفة للتغيرات الصغيرة في مدخلاتها.
سترى مع استمرار السلسلة أن هناك العديد من الطرق التي يمكنك من خلالها تصور المشتقة،
اعتمادًا على الوظيفة التي تنظر إليها وكيف تفكر في الدفعات الصغيرة لمخرجاتها.
نحن نهتم بالمشتقات لأنها تساعدنا في حل المشكلات، وفي
استكشافنا الصغير هنا، لدينا بالفعل لمحة عن إحدى طرق استخدامها.
إنها المفتاح لحل الأسئلة التكاملية، والمسائل التي تتطلب إيجاد المساحة تحت المنحنى.
بمجرد أن تكتسب ما يكفي من الإلمام بمشتقات الحوسبة، ستتمكن من النظر
إلى موقف مثل هذا حيث لا تعرف ما هي الدالة، ولكنك تعلم أن مشتقتها
يجب أن تكون x2، ومن ذلك إجراء هندسة عكسية لما يجب أن تكون الوظيفة.
يُطلق على هذا التحرك ذهابًا وإيابًا بين التكاملات والمشتقات، حيث
يعطيك مشتق دالة للمساحة الموجودة أسفل الرسم البياني الدالة التي
تحدد الرسم البياني نفسه، النظرية الأساسية لحساب التفاضل والتكامل.
فهو يربط بين الفكرتين الكبيرتين للتكاملات والمشتقات،
ويوضح كيف أن كل واحدة منهما هي عكس الأخرى.
كل هذا ليس سوى وجهة نظر رفيعة المستوى، مجرد نظرة خاطفة
على بعض الأفكار الأساسية التي تظهر في حساب التفاضل والتكامل.
وما يلي في هذه السلسلة هو التفاصيل للمشتقات والتكاملات وغيرها.
في جميع الأوقات، أريدك أن تشعر أنه كان بإمكانك اختراع حساب التفاضل والتكامل بنفسك، وأنه
إذا قمت برسم الصور الصحيحة ولعبت بكل فكرة بالطريقة الصحيحة، فإن هذه الصيغ والقواعد
والبنيات المقدمة كان من الممكن أن تظهر بنفس السهولة بشكل طبيعي من الاستكشافات الخاصة بك.
وقبل أن تذهب، سيكون من الخطأ عدم تقديم الشكر المستحق للأشخاص الذين دعموا هذه السلسلة
على Patreon، سواء على دعمهم المالي أو على الاقتراحات التي قدموها أثناء تطوير السلسلة.
كما ترون، حصل المؤيدون على وصول مبكر إلى مقاطع الفيديو التي قمت
بإنشائها، وسيستمرون في الوصول المبكر إلى سلسلة النوع الجوهري المستقبلية.
وكشكر للمجتمع، أمنع الإعلانات من مقاطع الفيديو الجديدة خلال الشهر الأول
ما زلت مندهشًا لأنني أستطيع قضاء الوقت في العمل على مقاطع فيديو
مثل هذه، وبطريقة مباشرة جدًا، أنتم الاشخص الذي يجب أن أشكركم على ذلك.