함수 e에서 t에 대해 생각하는 한 가지 방법은
어떤 속성을 가지고 있는지 물어보는 것입니다.
아마도 가장 중요하고 어떤 관점에서는
정의적인 속성이라고 할 수 있는 것은
자체 파생상품이라는 점일 것입니다.
0을 입력하면 1을 반환한다는 조건이 추가되어
실제로 이 속성을 가진 유일한 함수입니다.
그리고 이것이 무엇을 의미하는지
실제 모델을 통해 설명할 수 있습니다.
e에서 t까지가 시간의 함수로 숫자
선상의 위치를 설명한다면 숫자 1에서 시작하며,
이 방정식이 말하는 것은 위치의 미분인
속도는 항상 그 위치와 같다는 것입니다.
0에서 멀어질수록 더 빨리 움직입니다.
따라서 특정 시간에서 특정 위치로 이동하면서 e에서
t를 정확히 계산하는 방법을 알기 전에도 각 위치를
속도와 연관시키는 이 능력은 함수가 어떻게 성장해야
하는지에 대해 매우 직관적인 그림을 그려줍니다.
모든 것이 빠르게 진행되고 있다는 느낌과
함께 가속도가 붙는다는 것을 알고 있습니다.
그리고 그 지수에 상수를 더하면,
예를 들어 2배 t에 e를 더하면 연쇄
규칙은 이제 도함수 자체가 2배가 된다는
것을 알려줍니다.
따라서 숫자 선의 모든 지점에서 숫자
자체에 해당하는 벡터를 첨부하는 대신 먼저
위치의 크기를 두 배로 늘린 다음 첨부합니다.
내 위치가 항상 2t에 e가 되도록
이동하는 것은 속력이 항상 내 위치의
두 배가 되도록 이동하는 것과 같습니다.
이는 곧 우리의 폭주하는 성장이 더욱 통제
불능 상태로 느껴진다는 의미이기도 합니다.
상수가 음수인 경우(예: 음수 0.5),
속도 벡터는 항상 위치 벡터의 0.5배
음수이므로 180도 뒤집고 길이를 반으로
줄이면 됩니다.
속도가 항상 이 뒤집히고 찌그러진 위치 벡터
복사본과 일치하도록 움직이면 반대 방향으로
0을 향해 기하급수적으로 감속하게 됩니다.
하지만 그 상수가 음수 1의 제곱근인 i라면 어떨까요?
만약 여러분의 위치가 항상 e에서 i로 이동한다면,
시간이 지날수록 어떻게 움직이시겠습니까?
이제 위치의 미분은 항상 i 곱하기 그 자체이며,
i를 곱하면 숫자가 90도 회전하는 효과가 있습니다.
따라서 예상할 수 있듯이, 숫자를 넘어 복잡한
평면에서 생각하기 시작해야만 모든 것이 이해가 됩니다.
따라서 e를 i 곱하기 t를 계산하는 방법을
알기 전에도 어떤 위치에서 어떤 시간 값이
주어질 수 있는지, 그 시점의 속도는 해당
위치의 90도 회전이 된다는 것을 알 수 있습니다.
발생할 수 있는 모든 가능한 위치에 대해 이를
그리면 벡터 필드를 얻을 수 있으며,
일반적인 벡터 필드와 마찬가지로 어수선함을 피하기
위해 축소합니다.
t가 0이 될 때, i에 대한 e가 1이 될 때,
이것이 초기 조건이며, 그 위치에서 시작하는 궤적은
속도가 항상 통과하는 벡터와 일치하는 단 하나의
궤적, 즉 위치를 90도 회전하는 궤적만 존재합니다.
초당 1단위의 속도로 반지름 1의
원을 한 바퀴 도는 것을 말합니다.
따라서 파이 초가 지나면 파이의
거리를 추적한 것이므로 e에서 i에
파이를 곱한 값은 음수 1이 되어야 합니다.
타우 초가 지나면 한 바퀴를 돌고 난 후,
e에서 i를 타우로 나눈 값은 1이 되며,
더 일반적으로 e에서 i를 t로 나눈 값은 복소
평면에서 이 단위 원 주위에 있는 라디안 단위의
수와 같습니다.
그럼에도 불구하고 그 지수에 가상의 숫자를
넣는 것이 비도덕적으로 느껴질 수 있으며,
이에 대해 의문을 제기하는 것이 옳습니다.
t에 e를 붙여서 표기하는 것은 숫자
e와 반복 곱셈이라는 개념이 합당한
것보다 더 강조되는 약간의 표기법상의 문제입니다.
하지만 제 시간이 다 되었으니 다음
영상까지 자세한 설명은 생략하겠습니다.