सर्व संभाव्यतेतील सर्वात महत्त्वाच्या सूत्रांपैकी एक, Bayes चे प्रमेय
समजून घेऊन या व्हिडिओपासून दूर जाण्याचे तुमचे ध्येय आहे.
हे सूत्र वैज्ञानिक शोधासाठी केंद्रस्थानी आहे, ते मशीन लर्निंग आणि एआय मधील
एक प्रमुख साधन आहे, आणि ते खजिना शोधण्यासाठी देखील वापरले गेले आहे,
जेव्हा 1980 मध्ये टॉमी थॉम्पसनच्या नेतृत्वाखालील एक लहान संघ, आणि मी ते
नाव तयार करत नाही, वापरले दीड शतकापूर्वी बुडालेले जहाज उघडकीस आणण्यासाठी बायेसियन
शोध युक्ती आणि आजच्या अटींमध्ये $700 दशलक्ष किमतीचे सोने वाहून नेत होते.
म्हणून हे समजण्यासारखे सूत्र आहे, परंतु अर्थातच
संभाव्य समजण्याचे अनेक भिन्न स्तर आहेत.
अगदी सोप्या भाषेत, प्रत्येक भागाचा अर्थ काय आहे हे
जाणून घेणे आवश्यक आहे, जेणेकरुन तुम्ही संख्या जोडू शकता.
मग ते खरे का आहे हे समजेल आणि नंतर मी तुम्हाला एक विशिष्ट
आकृती दाखवणार आहे जे आवश्यकतेनुसार फ्लायवर हे सूत्र पुन्हा शोधण्यासाठी उपयुक्त आहे.
परंतु कदाचित सर्वात महत्वाची पातळी आपल्याला ते कधी वापरण्याची आवश्यकता आहे हे ओळखण्यात सक्षम आहे.
आणि सखोल समजून घेण्याच्या ध्येयाने, तुम्ही आणि
मी हे उलट क्रमाने हाताळणार आहोत.
त्यामुळे सूत्राचे विच्छेदन करण्यापूर्वी किंवा ते स्पष्ट करणारे दृश्य
स्पष्ट करण्यापूर्वी, मी तुम्हाला स्टीव्ह नावाच्या माणसाबद्दल सांगू इच्छितो.
आता लक्षपूर्वक ऐका.
स्टीव्ह खूप लाजाळू आणि मागे हटलेला आहे, नेहमीच उपयुक्त आहे
परंतु लोकांमध्ये किंवा वास्तविकतेच्या जगामध्ये फारच कमी स्वारस्य आहे.
एक नम्र आणि नीटनेटका आत्मा, त्याला ऑर्डर आणि संरचनेची आवश्यकता आहे आणि तपशीलांची आवड आहे.
तुम्हाला खालीलपैकी कोणती शक्यता जास्त वाटते?
स्टीव्ह ग्रंथपाल आहे की स्टीव्ह शेतकरी आहे?
डॅनियल काहनेमन आणि अॅमोस टवर्स्की या दोन मानसशास्त्रज्ञांनी केलेल्या
अभ्यासातून तुमच्यापैकी काहीजण हे उदाहरण म्हणून ओळखू शकतात.
त्यांचे कार्य खूप मोठे होते, त्याला नोबेल पारितोषिक मिळाले आणि
काहनेमनच्या थिंकिंग फास्ट अँड स्लो किंवा मायकेल लुईसच्या द
अनडूईंग प्रोजेक्टसारख्या पुस्तकांमध्ये ते अनेक वेळा लोकप्रिय झाले आहे.
त्यांनी जे संशोधन केले ते मानवी न्यायनिवाडे होते, जेव्हा हे निर्णय संभाव्यतेचे नियम
काय असावेत असे सुचवतात ते असमंजसपणे विरोध करतात यावर वारंवार लक्ष केंद्रित केले.
स्टीव्हचे उदाहरण, आमचे कदाचित ग्रंथपाल, कदाचित शेतकरी, एका विशिष्ट प्रकारच्या असमंजसपणाचे
स्पष्टीकरण देते, किंवा कदाचित मी कथित अतार्किकता म्हणायला हवे, असे लोक
आहेत जे येथे निष्कर्षावर चर्चा करतात, परंतु नंतर त्याबद्दल अधिक.
Kahneman आणि Tversky च्या मते, लोकांना स्टीव्हचे एक नम्र आणि नीटनेटके आत्मा
असे वर्णन दिल्यानंतर, बहुतेक म्हणतात की तो ग्रंथपाल असण्याची शक्यता जास्त आहे.
शेवटी, हे गुण एका शेतकऱ्यापेक्षा
ग्रंथपालाच्या रूढीवादी दृष्टिकोनाशी चांगले जुळतात.
आणि Kahneman आणि Tversky मते, हे तर्कहीन आहे.
मुद्दा हा नाही की लोक ग्रंथपाल आणि शेतकरी यांच्या व्यक्तिमत्त्वांबद्दल योग्य किंवा
पक्षपाती मते ठेवतात की नाही, हा आहे की शेतकरी आणि ग्रंथपाल यांच्या
गुणोत्तराची माहिती त्यांच्या निर्णयांमध्ये समाविष्ट करण्याचा विचार जवळजवळ कोणीही करत नाही.
त्यांच्या पेपरमध्ये, काहनेमन आणि ट्वेर्स्की यांनी सांगितले की,
यूएसमध्ये ते प्रमाण सुमारे 20 ते 1 आहे.
आज मला जे आकडे सापडले ते त्यापेक्षा जास्त आहेत, पण 20 ते 1 या संख्येला
चिकटून राहू या, कारण ते स्पष्ट करणे थोडे सोपे आहे आणि मुद्दा सिद्धही करते.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, ज्याला हा प्रश्न विचारला जातो त्याच्याकडे शेतकरी आणि ग्रंथपालांची
वास्तविक आकडेवारी आणि त्यांच्या व्यक्तिमत्त्वाच्या वैशिष्ट्यांबद्दल परिपूर्ण माहिती असणे अपेक्षित नाही.
पण निदान ढोबळ अंदाज बांधता येण्याइतपत लोक त्या
गुणोत्तराचा विचार करतात का, हा प्रश्न आहे.
तर्कशुद्धता म्हणजे तथ्ये जाणून घेणे नव्हे, तर कोणती तथ्ये प्रासंगिक आहेत हे ओळखणे होय.
आता जर तुम्ही तो अंदाज बांधायचा विचार करत असाल,
तर प्रश्नाबद्दल तर्क करण्याचा एक सोपा मार्ग आहे,
ज्यामध्ये, बेयसच्या प्रमेयामागील सर्व आवश्यक तर्कांचा समावेश आहे.
200 शेतकरी आणि 10 ग्रंथपाल म्हणा, तुम्ही शेतकरी आणि
ग्रंथपालांचा प्रातिनिधिक नमुना चित्रित करून सुरुवात करू शकता.
मग जेव्हा तुम्ही हे नम्र आणि नीटनेटके आत्म्याचे वर्णन ऐकता तेव्हा असे म्हणूया की
तुमची अंतःप्रेरणा अशी आहे की 40% ग्रंथपाल त्या वर्णनात बसतील आणि 10% शेतकरी.
जर ते तुमचे अंदाज असतील, तर याचा अर्थ असा की तुमच्या नमुन्यावरून तुम्हाला अंदाजे
4 ग्रंथपालांनी त्या वर्णनात बसण्याची अपेक्षा असेल आणि सुमारे 20 शेतकरी त्या वर्णनात बसतील.
त्यामुळे या वर्णनात बसणाऱ्यांपैकी एखादी यादृच्छिक व्यक्ती ग्रंथपाल असण्याची
शक्यता 24 पैकी 4 किंवा 16 आहे. ७%.
म्हणून जरी तुम्हाला असे वाटत असेल की एखाद्या ग्रंथपालाची या वर्णनात बसण्याची शक्यता एका शेतकऱ्याच्या
4 पट आहे, तरीही ते अधिक शेतकरी आहेत या वस्तुस्थितीवर मात करण्यासाठी पुरेसे नाही.
निष्कर्ष, आणि हा बायेसच्या प्रमेयचा मुख्य मंत्र आहे, हा आहे की नवीन पुरावे
शून्यातील तुमचे विश्वास पूर्णपणे निर्धारित करत नाहीत, ते पूर्वीच्या समजुती अद्यतनित केले पाहिजेत.
जर तर्काची ही ओळ तुम्हाला अर्थपूर्ण वाटत असेल, तर पुरावे पाहण्याने
शक्यतांची जागा आणि त्यानंतर तुम्ही ज्या गुणोत्तराचा विचार करणे आवश्यक आहे
ते मर्यादित करते, तर अभिनंदन, तुम्हाला बेयसच्या प्रमेयाचे हृदय समजले आहे.
कदाचित तुम्‍ही अंदाज लावत असलेल्‍या आकड्या थोड्या वेगळ्या असतील, परंतु पुराव्‍याच्‍या आधारे
तुमच्‍या विश्‍वासांना अपडेट करण्‍यासाठी तुम्‍ही आकडे एकत्र कसे बसवता हे महत्त्वाचे आहे.
एक उदाहरण समजून घेणे ही एक गोष्ट आहे, परंतु आम्ही आत्ताच केलेल्या प्रत्येक गोष्टीचे सामान्यीकरण करण्यासाठी
आणि ते सर्व एक सूत्र म्हणून लिहिण्यासाठी तुम्ही एक मिनिट घेऊ शकता का ते पहा.
स्टीव्ह हा ग्रंथपाल असल्यासारखे काही गृहितक असताना आणि स्टीव्हचे एक
नम्र आणि नीटनेटके आत्मा असे मौखिक वर्णन तुम्हाला काही नवीन
पुरावे दिसल्यास, बायसचे प्रमेय संबंधित असते अशी सर्वसाधारण परिस्थिती.
पुरावा खरा असल्याच्या कारणास्तव तुमची गृहीतके किती
संभाव्यता आहे हे तुम्हाला जाणून घ्यायचे आहे.
स्टँडर्ड नोटेशनमध्ये, या उभ्या पट्टीचा अर्थ असा होतो की, जसे की
आम्ही आमचे मत केवळ पुरावे असलेल्या शक्यतांपुरते मर्यादित करत आहोत.
आम्ही वापरलेला पहिला संबंधित क्रमांक लक्षात ठेवा, त्या
कोणत्याही नवीन पुराव्याचा विचार करण्यापूर्वी गृहीतकाची संभाव्यता.
आमच्या उदाहरणात, ते 21 पैकी 1 होते, आणि ते
सामान्य लोकसंख्येतील शेतकरी आणि ग्रंथपालांचे गुणोत्तर लक्षात घेता आले.
ही संख्या आधी म्हणून ओळखली जाते.
त्यानंतर, या वर्णनाशी जुळणारे ग्रंथपालांचे प्रमाण, गृहितक सत्य असल्याचा
पुरावा आपल्याला दिसण्याची शक्यता लक्षात घेणे आवश्यक आहे.
पुन्हा, जेव्हा तुम्ही ही उभ्या पट्टी पाहाल, तेव्हा याचा अर्थ
आम्ही शक्यतांच्या एकूण जागेच्या मर्यादित भागाच्या काही प्रमाणात बोलत आहोत.
या प्रकरणात, तो मर्यादित भाग डावी बाजू आहे, जिथे गृहितक धरले जाते.
बायसच्या प्रमेयाच्या संदर्भात, या मूल्याला एक विशेष
नाव देखील आहे, त्याला संभाव्यता म्हणतात.
त्याचप्रमाणे, तुम्हाला हे माहित असणे आवश्यक आहे की जागेच्या दुसर्‍या बाजूला किती
पुरावे समाविष्ट आहेत, पुरावे पाहण्याची शक्यता आहे की गृहितक सत्य नाही.
हे मजेदार लहान कोपर चिन्ह सामान्यतः संभाव्यतेच्या अर्थासाठी वापरले जाते.
म्हणून, नोटेशनच्या ठिकाणी, आमचे अंतिम उत्तर काय होते ते लक्षात ठेवा.
पुरावे दिलेले आमचे ग्रंथपाल गृहीतक खरे असण्याची संभाव्यता
म्हणजे पुरावा बसवणार्‍या ग्रंथपालांची एकूण संख्या, 4,
पुरावे बसवणार्‍या एकूण लोकांच्या संख्येने भागले, 24.
पण ते ४ आले कुठून?
बरं, ही एकूण लोकांची संख्या आहे, ग्रंथपाल असण्याच्या अगोदरच्या संभाव्यतेच्या पट,
आम्हाला एकूण 10 ग्रंथपाल देतात, त्यापैकी एकाच्या पुराव्याला बसण्याची शक्यता आहे.
तीच संख्या भाजकात पुन्हा दिसून येते, परंतु आपल्याला उर्वरित लोकांची
संख्या, ग्रंथपाल नसलेल्या लोकांच्या गुणोत्तराच्या पट, पुराव्याला बसणार्‍यांच्या गुणोत्तराच्या
पट, जे आमच्या उदाहरणात 20 देते जोडणे आवश्यक आहे.
आता येथे एकूण 210 लोकांची संख्या लक्षात घ्या, जी रद्द केली
जातात आणि अर्थातच ती केवळ उदाहरणासाठी केलेली एक अनियंत्रित निवड होती.
हे शेवटी आपल्याला संभाव्यतेच्या दृष्टीने अधिक अमूर्त प्रतिनिधित्व
देते आणि हे माझ्या मित्रांनो, बेयसचे प्रमेय आहे.
बर्‍याचदा, तुम्हाला हा भाजक फक्त E चा P असे लिहिलेला दिसतो,
पुरावा पाहण्याची एकूण संभाव्यता, जी आमच्या उदाहरणात 210 पैकी 24 असेल.
परंतु सराव मध्ये, त्याची गणना करण्यासाठी, तुम्हाला जवळजवळ नेहमीच ती परिकल्पना
सत्य आहे आणि जिथे ती नाही अशा प्रकरणात मोडून काढावी लागेल.
एक अंतिम शब्दजाल वापरून गोष्टी बंद करा, या उत्तराला
पोस्टरिअर म्हणतात, पुरावा पाहिल्यानंतर गृहीतकाबद्दल तुमचा विश्वास आहे.
प्रातिनिधिक नमुन्यासह थेट उदाहरणाचा विचार करण्यापेक्षा ते
अमूर्तपणे लिहिणे अधिक क्लिष्ट वाटू शकते.
आणि हो, ते आहे.
तथापि, लक्षात ठेवा, यासारख्या सूत्राचे मूल्य हे आहे की ते
तुम्हाला विश्वास बदलण्याच्या कल्पनेचे प्रमाण आणि पद्धतशीरीकरण करू देते.
शास्त्रज्ञ हे सूत्र वापरतात जेव्हा ते नवीन डेटा त्यांच्या
मॉडेलचे प्रमाणीकरण किंवा अवैध ठरविण्याच्या मर्यादेचे विश्लेषण करतात.
प्रोग्रामर कधीकधी कृत्रिम बुद्धिमत्ता तयार करण्यासाठी याचा वापर करतात, जेथे
कधीकधी तुम्हाला मशीनच्या विश्वासाचे स्पष्ट आणि संख्यात्मक मॉडेल बनवायचे असते.
आणि प्रामाणिकपणे, तुम्ही स्वतःला आणि तुमची स्वतःची मते ज्या प्रकारे पाहतात आणि
तुमचे मन बदलण्यासाठी काय आवश्यक आहे यासाठी, बेयसच्या प्रमेयामध्ये तुम्ही स्वतःच्या विचारांबद्दल
देखील कसे विचार करता हे पुन्हा स्पष्ट करण्याचा एक मार्ग आहे.
उदाहरणे अधिकाधिक क्लिष्ट होत असल्याने त्यात एक सूत्र ठेवणे देखील अधिक महत्त्वाचे असू शकते.
तुम्ही ते लिहिता तरी, मी तुम्हाला सूत्र लक्षात ठेवण्याचा प्रयत्न
करू नका, तर त्याऐवजी आवश्यकतेनुसार हा आकृती काढण्यासाठी प्रोत्साहित करतो.
हे प्रातिनिधिक नमुन्यासह विचार करण्याची एक डिस्टिल्ड आवृत्ती आहे, जिथे आम्ही मोजण्याऐवजी
क्षेत्रांसह विचार करतो, जे फ्लायवर स्केच करणे अधिक लवचिक आणि सोपे आहे.
210 सारखी काही विशिष्ट उदाहरणे लक्षात आणून देण्याऐवजी,
सर्व शक्यतांच्या जागेचा 1x1 चौरस म्हणून विचार करा.
मग कोणतीही घटना या जागेचा काही उपसंच व्यापते आणि त्या
घटनेच्या संभाव्यतेचा त्या उपसंचाचे क्षेत्रफळ म्हणून विचार केला जाऊ शकतो.
उदाहरणार्थ, p च्या रुंदीसह चौरसाच्या डाव्या भागात
राहणाऱ्या गृहीतकाचा मला विचार करायला आवडतो.
मी ओळखतो की मी थोडासा पुनरावृत्ती करत आहे, परंतु जेव्हा तुम्ही
पुरावे पाहता, तेव्हा शक्यतांची जागा मर्यादित होते आणि महत्त्वाचा भाग असा
आहे की प्रतिबंध डावीकडे आणि उजवीकडे देखील असू शकत नाही, त्यामुळे
गृहितकेसाठी नवीन संभाव्यता आहे या प्रतिबंधित विंकी आकारात ते व्यापते.
आता जर तुम्हाला वाटत असेल की एखादा शेतकरी ग्रंथपाल म्हणून पुराव्यात
बसण्याची शक्यता आहे, तर प्रमाण बदलत नाही, ज्याला अर्थ आहे, बरोबर?
आणि पुरावे तुमचे विश्वास बदलत नाहीत.
पण जेव्हा या शक्यता एकमेकांपेक्षा खूप वेगळ्या
असतात, तेव्हा तुमचा विश्वास खूप बदलतो.
बायसचे प्रमेय ते प्रमाण काय आहे हे स्पष्ट करते आणि जर तुम्हाला हवे असेल तर तुम्ही ते भौमितिक पद्धतीने वाचू शकता.
दिलेले h च्या p च्या h गुणा p च्या p
सारखे काहीतरी, गृहितक आणि पुरावे एकत्र येण्याची शक्यता, या छोट्या
डाव्या आयताच्या उंचीच्या रुंदी पट, त्या प्रदेशाचे क्षेत्रफळ आहे.
ठीक आहे, बायसच्या प्रमेयाच्या पलीकडे, संभाव्यता अधिक अंतर्ज्ञानी कशी बनवायची याबद्दल एक पाऊल
मागे घेण्याची आणि काही विस्तृत पद्धतींचा विचार करण्याची ही कदाचित चांगली वेळ आहे.
प्रथम, आमचे 210 ग्रंथपाल आणि शेतकरी यांसारख्या काही विशिष्ट लोकांसह प्रातिनिधिक
नमुन्याबद्दल विचार करण्याची युक्ती खरोखर किती उपयुक्त होती हे लक्षात घ्या.
प्रत्यक्षात आणखी एक Kahneman आणि Tversky परिणाम आहे जे या सर्व
गोष्टींबद्दल आहे, आणि ते येथे इंटरेक्ट करणे पुरेसे मनोरंजक आहे.
त्यांनी हा प्रयोग केला जो स्टीव्ह सारखाच होता, परंतु जिथे
लोकांना लिंडा नावाच्या काल्पनिक महिलेचे खालील वर्णन दिले गेले.
लिंडा 31 वर्षांची, अविवाहित, स्पष्टवक्ते आणि अतिशय तेजस्वी आहे.
तिने तत्त्वज्ञानात शिक्षण घेतले.
एक विद्यार्थिनी म्हणून तिला भेदभाव आणि सामाजिक न्यायाच्या मुद्द्यांवर खूप
काळजी होती आणि अण्वस्त्रविरोधी निदर्शनांमध्येही ती सहभागी झाली होती.
हे पाहिल्यानंतर लोकांना विचारण्यात आले की अधिक शक्यता काय आहे, 1.
लिंडा ही बँक टेलर आहे, किंवा २.
लिंडा ही बँक टेलर आहे आणि स्त्रीवादी चळवळीत सक्रिय आहे.
85%, 85% सहभागींनी सांगितले की नंतरचे भूतकाळापेक्षा जास्त
शक्यता आहे, जरी स्त्रीवादी चळवळीत सक्रिय असलेल्या बँक
टेलरचा संच हा बँक टेलरच्या संचाचा उपसंच आहे.
ते लहान असले पाहिजे.
तर ते पुरेसे मनोरंजक आहे, परंतु मनोरंजक गोष्ट म्हणजे ही त्रुटी 85%
वरून 0 पर्यंत खाली आणणारा प्रश्न पुन्हा सांगण्याचा एक सोपा मार्ग आहे.
त्याऐवजी, या वर्णनाशी जुळणारे 100 लोक आहेत असे सहभागींना सांगितले गेले आणि नंतर
त्या 100 पैकी किती बँक टेलर आहेत आणि किती बँक टेलर स्त्रीवादी
चळवळीत सक्रिय आहेत याचा अंदाज लावायला सांगितले तर कोणीही चूक करत नाही.
प्रत्येकजण दुसर्‍या पर्यायापेक्षा पहिल्या पर्यायासाठी उच्च क्रमांक योग्यरित्या नियुक्त करतो.
हे विचित्र आहे, 100 पैकी 40 सारखी वाक्ये 40% पेक्षा खूपच प्रभावीपणे आपल्या अंतर्ज्ञानांना
गियरमध्ये लादतात, 0 कमी. 4, आणि खूप कमी अमूर्तपणे काहीतरी
अधिक किंवा कमी शक्यता असण्याची कल्पना संदर्भित.
असे म्हटले आहे की, प्रातिनिधिक नमुने संभाव्यतेचे निरंतर स्वरूप सहजपणे कॅप्चर करत नाहीत.
त्यामुळे क्षेत्राकडे वळणे हा एक चांगला पर्याय आहे, केवळ
सातत्यांमुळेच नाही तर तुम्ही पेन्सिल आणि कागदावर बसून
काही समस्या सोडवताना स्केच काढणे खूप सोपे आहे.
लोक बहुधा संभाव्यतेचा अनिश्चिततेचा अभ्यास म्हणून विचार करतात, आणि
अर्थातच ते विज्ञानात कसे लागू केले जाते, परंतु संभाव्यतेचे
वास्तविक गणित, जिथे सर्व सूत्रे येतात, फक्त प्रमाणांचे गणित
असते आणि त्या संदर्भात वळणे. भूमिती अत्यंत उपयुक्त आहे.
म्हणजे, प्रमाणांबद्दलचे विधान म्हणून बायसच्या प्रमेयाकडे एक नजर
टाका, मग ते लोकांचे, क्षेत्रांचे, काहीही असो.
एकदा आपण ते काय म्हणत आहे ते पचले की ते प्रत्यक्षात एक प्रकारचे स्पष्ट आहे.
दोन्ही बाजू सांगतात की ज्या प्रकरणांमध्ये पुरावे सत्य आहेत ते पहा आणि
नंतर त्या प्रकरणांचे प्रमाण विचारात घ्या जिथे गृहितक देखील सत्य आहे.
बस्स, एवढंच सांगतोय.
उजवीकडील बाजू फक्त त्याची गणना कशी करायची हे स्पष्ट करते.
लक्षात घेण्याजोगे गोष्ट अशी आहे की प्रमाणांबद्दल इतके सरळ तथ्य
विज्ञानासाठी, कृत्रिम बुद्धिमत्तेसाठी आणि खरोखर कोणत्याही परिस्थितीत जिथे आपण
विश्वासाचे प्रमाण मोजू इच्छिता अशासाठी खूप महत्त्वपूर्ण ठरू शकते.
मला आशा आहे की आपण अधिक उदाहरणे पाहिल्यावर त्याची अधिक चांगली झलक मिळेल.
परंतु अधिक उदाहरणांपूर्वी, आमच्याकडे स्टीव्हसह थोडासा अपूर्ण व्यवसाय आहे.
मी नमूद केल्याप्रमाणे, काही मानसशास्त्रज्ञ काहनेमन आणि ट्वेर्स्की यांच्या निष्कर्षावर वाद
घालतात की तर्कसंगत गोष्ट म्हणजे शेतकरी आणि ग्रंथपालांचे गुणोत्तर लक्षात आणणे.
संदर्भ संदिग्ध असल्याची त्यांची तक्रार आहे.
म्हणजे, स्टीव्ह नक्की कोण आहे?
तो यादृच्छिकपणे नमुना केलेला अमेरिकन आहे अशी अपेक्षा करावी का?
किंवा तुमची चौकशी करणाऱ्या दोन मानसशास्त्रज्ञांचा तो मित्र
आहे असे गृहीत धरणे चांगले आहे का?
किंवा कदाचित तो कोणीतरी आहे ज्याला आपण वैयक्तिकरित्या ओळखत आहात?
हे गृहितक अगोदर ठरवते.
एका महिन्यात मी शेतकऱ्यांपेक्षा जास्त ग्रंथपालांकडे धाव घेतो.
हे सांगण्याची गरज नाही की, ग्रंथपाल किंवा शेतकरी
या वर्णनात बसण्याची शक्यता स्पष्टपणे स्पष्ट आहे.
आमच्या हेतूंसाठी, गणित समजून घेणे, मला कशावर जोर द्यायचा आहे की
येथे चर्चा करण्यायोग्य कोणताही प्रश्न आकृतीच्या संदर्भात चित्रित केला जाऊ शकतो.
संदर्भाविषयीचे प्रश्न अगोदरच्या आसपास बदलतात आणि व्यक्तिमत्त्व
आणि स्टिरियोटाइपबद्दलचे प्रश्न संबंधित संभाव्यतेभोवती बदलतात.
तुम्ही हा विशिष्ट प्रयोग विकत घ्या किंवा नाही, हे सर्व
सांगितले, पुराव्याने विश्वास निश्चित करू नये, परंतु त्यांना अद्यतनित
केले पाहिजे हा अंतिम मुद्दा तुमच्या मेंदूमध्ये गोंदवण्यासारखा आहे.
हे नैसर्गिक मानवी अंतःप्रेरणेविरुद्ध चालते की नाही हे सांगण्याच्या स्थितीत मी नाही.
आम्ही ते मानसशास्त्रज्ञांवर सोडू.
माझ्यासाठी सर्वात मनोरंजक गोष्ट म्हणजे गणिताचे परिणाम प्रमाणिकरित्या प्रतिबिंबित
करण्यासाठी आपण आपल्या अंतर्ज्ञानाचा पुनर्प्रोग्राम कसा करू शकतो आणि
योग्य प्रतिमा मनात आणणे अनेकदा तेच करू शकते.