तुम्ही ऑनलाइन उत्पादन खरेदी करत आहात आणि तुम्हाला तीन वेगवेगळे विक्रेते दिसत आहेत.
ते सर्व मूलत: समान किंमतीला समान उत्पादन ऑफर करत आहेत.
त्यापैकी एकास 100% सकारात्मक रेटिंग आहे, परंतु केवळ 10 पुनरावलोकनांसह.
दुसर्‍याचे एकूण 50 पुनरावलोकनांसह 96% सकारात्मक रेटिंग आहे.
आणि अजून एक 93% सकारात्मक रेटिंग आहे, परंतु एकूण 200 पुनरावलोकनांसह.
आपण कोणती खरेदी करावी?
मला वाटते की आपल्या सर्वांमध्ये ही प्रवृत्ती आहे की आपण जितका
अधिक डेटा पाहतो, तो आपल्याला दिलेल्या रेटिंगमध्ये अधिक आत्मविश्वास देतो.
100% रेटिंग पाहण्याबद्दल आम्हाला थोडे संशयास्पद वाटते, कारण बहुतेक वेळा ते
थोड्या संख्येने पुनरावलोकनांमधून येतात, ज्यामुळे गोष्टी वेगळ्या मार्गाने गेल्या असत्या
आणि कमी रेटिंग दिले गेले असते हे अधिक प्रशंसनीय वाटते.
पण तुम्ही ते अंतर्ज्ञान परिमाणवाचक कसे बनवाल?
कमी परिपूर्ण टक्केवारी विरुद्ध अधिक डेटावरून मिळालेल्या आत्मविश्वासादरम्यान
येथे व्यापार-बंदबद्दल तर्क करण्याचा तर्कसंगत मार्ग कोणता आहे?
हे विशिष्ट उदाहरण म्हणजे जॉन कूकने त्याच्या उत्कृष्ट ब्लॉग पोस्टमध्ये दिलेला
एक थोडासा बदल आहे, अ बेयशियन रिव्ह्यू ऑफ अॅमेझॉन रिसेलर्स.
तुमच्या आणि माझ्यासाठी, संभाव्यता आणि सांख्यिकीमधील काही मुख्य विषयांचा शोध घेण्याचे हे एक अद्भुत निमित्त आहे.
आणि खरोखर हे विषय योग्यरित्या कव्हर करण्यासाठी, वेळ लागतो.
तर मी काय करणार आहे ते तीन व्हिडिओंमध्ये विभाजित
करा, जिथे या पहिल्या व्हिडिओमध्ये आम्ही परिस्थितीसाठी एक मॉडेल
सेट करू आणि द्विपदी वितरणाबद्दल बोलून सुरुवात करू.
दुसरी बायेसियन अपडेटिंगची कल्पना आणणार आहे आणि
सतत मूल्यांवर संभाव्यतेसह कसे कार्य करावे.
आणि तिसर्‍या भागात, आम्ही बीटा वितरण म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या एखाद्या गोष्टीकडे
पाहू, आणि आमच्याकडे असलेल्या डेटाचे विश्लेषण करण्यासाठी थोडा अजगर खेचू, आणि
तुम्हाला काय ऑप्टिमाइझ करायचे आहे यावर अवलंबून विविध भिन्न उत्तरे मिळवू.
आता, आम्ही सर्व गणितात डुबकी मारण्यापूर्वी तुम्हाला एक हाड टाकण्यासाठी, मी तुम्हाला
दाखवतो की उत्तरांपैकी एक काय आहे, कारण ते अतिशय सोपे आहे.
जेव्हा तुम्ही ऑनलाइन रेटिंग पाहता, 10 पैकी 10
असे काहीतरी, तेव्हा तुम्ही असे भासवता की आणखी
दोन पुनरावलोकने होती, एक सकारात्मक आणि एक नकारात्मक.
या प्रकरणात, याचा अर्थ असा की तुम्ही असे ढोंग करता की ते 12 पैकी 11 आहे, जे 91 देईल. ७%.
हा नंबर त्या विक्रेत्याशी चांगला अनुभव असण्याची तुमची संभाव्यता आहे.
तर 50 पुनरावलोकनांच्या बाबतीत, जिथे तुमच्याकडे 48 सकारात्मक आणि 2 नकारात्मक आहेत,
तुम्ही असे भासवत आहात की ते खरोखर 49 सकारात्मक आणि 3
नकारात्मक आहे, जे तुम्हाला 52 पैकी 49 किंवा 94 देईल. 2%.
दुसऱ्या विक्रेत्यासोबत चांगला अनुभव असण्याची तुमची शक्यता आहे.
आमच्या तिसर्‍या विक्रेत्यासोबत हाच गेम खेळल्यास, ज्याची 200 पुनरावलोकने
होती, तुम्हाला 202 पैकी 187 किंवा 92 मिळतील. ६%.
त्यामुळे या नियमानुसार, विक्रेत्या क्रमांक २ सोबत जाणे हा तुमचा सर्वोत्तम पैज असेल.
याला Laplace चा उत्तराधिकाराचा नियम म्हणून ओळखले जाते, ते 18 व्या
शतकातील आहे, यात कोणती गृहीतके अंतर्निहित आहेत हे समजून घेण्यासाठी आणि
त्या गृहीतकांमध्ये किंवा आपले मूळ ध्येय कसे बदलल्यास आपण निवडलेली निवड
कशी बदलू शकते, आम्हाला खरोखर जाण्याची आवश्यकता आहे. सर्व गणित.
त्यामुळे आणखी अडचण न ठेवता, चला आत जाऊया.
पायरी 1, आम्ही परिस्थितीचे नेमके कसे मॉडेलिंग करत
आहोत आणि तुम्हाला नक्की काय ऑप्टिमाइझ करायचे आहे?
एक पर्याय म्हणजे प्रत्येक विक्रेत्याला सकारात्मक किंवा नकारात्मक अशा यादृच्छिक
अनुभवांची निर्मिती म्हणून विचार करणे आणि प्रत्येक विक्रेत्याला एक
चांगला अनुभव देण्याची काही प्रकारची सतत अंतर्निहित संभाव्यता असते, ज्याला
आपण यश दर म्हणणार आहोत, किंवा S साठी लहान
संपूर्ण आव्हान हे आहे की आम्हाला एस माहित नाही.
जेव्हा तुम्ही 10 पुनरावलोकनांसह 100% चे पहिले रेटिंग पाहता, तेव्हा
याचा अर्थ असा नाही की मूळ यशाचा दर 100% आहे.
हे अगदी 95% सारखे काहीतरी असू शकते.
आणि फक्त स्पष्ट करण्यासाठी, मला थोडे सिम्युलेशन चालवू द्या, जिथे मी
0 आणि 1 मधील यादृच्छिक संख्या निवडतो आणि जर ती 0
पेक्षा कमी असेल. 95, मी ते सकारात्मक पुनरावलोकन म्हणून
रेकॉर्ड करेन, अन्यथा नकारात्मक पुनरावलोकन म्हणून रेकॉर्ड करेन.
आता हे सलग 10 वेळा करा,
आणि नंतर आणखी 10, आणि
आणखी 10, आणि आणखी 10, आणि
असेच करा, या यशाचा दर
0 असलेल्या विक्रेत्यासाठी 10 पुनरावलोकनांचा
काय क्रम आहे हे समजण्यासाठी. 95
सारखे दिसते.
त्यापैकी काही, जवळपास 60% प्रत्यक्षात, 10 पैकी 10 देतात.
त्यामुळे विक्रेत्याचा खरा यश दर 95% असल्यास आम्ही पाहत असलेला डेटा पूर्णपणे वाजवी वाटतो.
किंवा कदाचित ते खरोखर 90% किंवा 99% आहे.
संपूर्ण आव्हान हे आहे की आपल्याला माहित नाही.
ध्येयाबाबत, या यशाच्या दराची खात्री नसतानाही, तुम्हाला सकारात्मक
अनुभव येण्याची शक्यता वाढवायची आहे असे समजू या.
त्यामुळे येथे विचार करा.
आम्हाला प्रत्येक विक्रेत्यासाठी अनेक भिन्न संभाव्य यश दर मिळाले आहेत, 0
ते 1 पर्यंत कोणतीही संख्या, आणि आम्हाला यापैकी प्रत्येक यशाचा दर
किती संभाव्य आहे याबद्दल काहीतरी सांगण्याची आवश्यकता आहे, संभाव्यतेची संभाव्यता.
नाणे पलटणे आणि डाई टॉसेस यांसारखी अधिक गेमिफाइड उदाहरणे आणि
आपण परिचय संभाव्यता वर्गात पाहत असलेल्या गोष्टींपेक्षा भिन्न, जेथे
आपण 1 अर्धा किंवा 1 सहावा सारख्या दीर्घ रन वारंवारता
गृहीत धरून जातो, आपल्याकडे येथे अनिश्चितता आहे. लाँग रन
फ्रिक्वेन्सी स्वतःच, जी एक अधिक शक्तिशाली प्रकारची शंका आहे.
मी यावर देखील जोर दिला पाहिजे की या प्रकारचा सेटअप वास्तविक जगातील अनेक, अनेक
परिस्थितींशी संबंधित आहे जिथे तुम्हाला मर्यादित डेटावरून यादृच्छिक प्रक्रियेबद्दल निर्णय घेणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, आपण असे म्हणू की आपण कार तयार करणारा कारखाना सुरू करत
आहात आणि 100 कारच्या प्रारंभिक चाचणीत, त्यापैकी दोन समस्यांसह बाहेर येतात.
तुम्ही दशलक्ष कार तयार करण्यासाठी गोष्टी फिरवण्याचा विचार करत असाल, तर एकूण किती कारमध्ये
समस्या असतील ज्यांचे निराकरण करणे आवश्यक आहे याबद्दल तुम्ही आत्मविश्वासाने काय सांगू इच्छिता?
असे नाही की चाचणी हमी देते की वास्तविक त्रुटी
दर 2% आहे, परंतु ते नेमके काय सांगते?
तुमचे पहिले आव्हान म्हणून, मी तुम्हाला हे विचारू.
तुम्हाला दिलेल्या विक्रेत्याचा खरा यश दर जादुईपणे माहित असल्यास, तो 95% होता
म्हणा, तुम्ही 10 सकारात्मक पुनरावलोकने आणि 0 नकारात्मक पुनरावलोकने, किंवा 48
आणि 2, किंवा 186 आणि 14 पाहण्याच्या संभाव्यतेची गणना कशी कराल?
दुसऱ्या शब्दांत, गृहीत यश दर दिलेला डेटा पाहण्याची संभाव्यता किती आहे?
काही क्षणापूर्वी, मी तुम्हाला सिम्युलेशनसह असे काहीतरी दाखवले, 10 यादृच्छिक पुनरावलोकने
व्युत्पन्न करून, आणि थोड्या प्रोग्रामिंगसह, हे वितरण कसे दिसते हे जाणून
घेण्यासाठी तुम्ही हिस्टोग्राम तयार करून ते अनेक वेळा करू शकता.
त्याचप्रमाणे, तुम्ही 50 पुनरावलोकनांच्या संचाचे अनुकरण करू शकता आणि 48 सकारात्मक
आणि 2 नकारात्मक पाहणे किती संभाव्य आहे हे समजून घ्या.
आपण पहा, संभाव्यतेबद्दल ही चांगली गोष्ट आहे.
थोडेसे प्रोग्रामिंग जवळजवळ नेहमीच तुम्हाला थोडी फसवणूक करू देते
आणि त्याचे अनुकरण करून उत्तर काय आहे ते पहा.
उदाहरणार्थ, 50 पुनरावलोकनांच्या काही लाख नमुन्यांनंतर, यशाचा दर
95% आहे असे गृहीत धरून, ते सुमारे 26
सारखे दिसते. त्यापैकी 1% आम्हाला 50 पैकी 48 पुनरावलोकने देईल.
सुदैवाने, या प्रकरणात, एक अचूक सूत्र अजिबात वाईट नाही.
50 पैकी नक्की 48 दिसण्याची शक्यता अशी दिसते.
ही पहिली संज्ञा उच्चारली जाते 50 निवडा 48,
आणि ते तुम्ही 50 स्लॉट घेऊ शकता अशा
एकूण मार्गांची संख्या दर्शवते आणि त्यापैकी 48 भरा.
उदाहरणार्थ, कदाचित तुम्ही 48 चांगल्या पुनरावलोकनांनी सुरुवात कराल आणि 2 वाईट पुनरावलोकनांनी समाप्त कराल, किंवा
कदाचित तुम्ही 47 चांगल्या पुनरावलोकनांनी सुरुवात कराल आणि नंतर ते वाईट चांगले वाईट होईल, इत्यादी.
तत्वतः, जर तुम्ही अशा प्रकारे 50 पैकी 48
स्लॉट भरण्याच्या प्रत्येक संभाव्य मार्गाची गणना कराल,
तर या पॅटर्नची एकूण संख्या 50 निवडा
48 आहे, जी या प्रकरणात 1,225 आहे.
या मोजणीने आपण काय गुणाकार करू?
बरं, ही यापैकी कोणत्याही एका नमुन्याची संभाव्यता
आहे, जी एकल सकारात्मक पुनरावलोकनाची संभाव्यता 48
व्या पट एकल नकारात्मक पुनरावलोकनाची संभाव्यता आहे.
महत्त्वाचे आहे की आम्ही प्रत्येक पुनरावलोकन शेवटच्यापेक्षा स्वतंत्र आहे असे गृहीत धरतो,
त्यामुळे आम्ही सर्व संभाव्यता याप्रमाणे गुणाकार करू शकतो आणि आमच्याकडे असलेल्या
संख्येसह, जेव्हा तुम्ही त्याचे मूल्यमापन करता, तेव्हा ते 0 असेल. 261,
जे सिम्युलेशनसह आम्ही नुकतेच प्रायोगिकपणे पाहिलेल्या गोष्टीशी जुळते.
तुम्ही या 48 च्या जागी काही अन्य मूल्य देखील देऊ
शकता आणि दिलेल्या यशाचा दर पुन्हा गृहीत धरून इतर
कोणत्याही सकारात्मक पुनरावलोकनांची संख्या पाहण्याच्या संभाव्यतेची गणना करू शकता.
तुम्ही सध्या जे पहात आहात, तसे,
व्यवसायात द्विपद वितरण म्हणून ओळखले जाते,
संभाव्यतेतील सर्वात मूलभूत वितरणांपैकी एक.
जेव्हाही तुमच्याकडे नाणे पलटण्यासारखे काहीतरी असते, एक यादृच्छिक घटना जी दोनपैकी एक
मार्गाने जाऊ शकते आणि तुम्ही ती अनेक वेळा पुनरावृत्ती करता, आणि
तुम्हाला जे जाणून घ्यायचे आहे ते म्हणजे विविध बेरीज मिळण्याची शक्यता.
आमच्या उद्देशांसाठी, हे सूत्र आम्हाला गृहीत यश दर
दिलेला डेटा पाहण्याची संभाव्यता देते, ज्याचा वापर शेवटी
आम्ही कसा तरी विपरीत निर्णय घेण्यासाठी करू इच्छितो,
आम्ही पाहत असलेल्या निश्चित डेटामुळे यश दराची संभाव्यता.
हे संबंधित आहेत, परंतु निश्चितपणे वेगळे आहेत.
त्या दिशेने अधिक जाणून घेण्यासाठी, s च्या या मूल्याशी खेळूया, आणि
0 आणि 1 मधील भिन्न संख्यांमध्ये बदलून काय होते ते पाहू.
द्विपदी वितरण जे या प्रकारची निर्मिती करते ते या
ढिगासारखे दिसते जे 50 गुणा भोवती केंद्रित आहे.
आम्‍हाला महत्त्व असलेल्‍या मूल्याची, 50 पैकी 48 पुनरावलोकने पाहण्‍याची
संभाव्यता, या हायलाइट केलेल्या 48व्या बारद्वारे दर्शविले जाते.
चला तर तळाशी दुसरा प्लॉट काढू, ते मूल्य s वर कसे अवलंबून आहे हे दर्शविते.
जेव्हा s बरोबर 0 असेल. 96, ते मूल्य जितके जास्त आहे तितकेच आहे.
आणि याला एक प्रकारचा अर्थ असावा, कारण जेव्हा तुम्ही 96% च्या त्या पुनरावलोकनाकडे
पाहता, तेव्हा खरे मूळ यशाचा दर 96% असेल तर बहुधा हे असावे.
जसजसा s वाढतो, तसतसा तो पीटर आउट होतो, s 1 च्या जवळ जाताना 0
वर जातो, कारण परिपूर्ण यशाचा दर असलेल्या व्यक्तीकडे ती दोन नकारात्मक पुनरावलोकने कधीच नसतात.
तसेच, जसे तुम्ही डावीकडे जाता, ते लवकर 0 जवळ येते.
तोपर्यंत तुम्ही s च्या बरोबरी 0 कराल. 8,
योगायोगाने 50 पैकी 48 पुनरावलोकने मिळणे अत्यंत
दुर्मिळ आहे, हे हजारो वेळा एक घडेल.
आमच्याकडे तळाशी असलेला हा प्लॉट अधिक परिमाणवाचक वर्णन मिळविण्यासाठी एक
उत्तम सुरुवात आहे ज्यासाठी s ची मूल्ये कमी-अधिक वाजवी वाटतात.
एक सूत्र म्हणून लिहून ठेवले आहे, मी तुम्हाला लक्षात ठेवू इच्छितो की
यश दराचे कार्य म्हणून, s, वक्र काही स्थिर वेळा s ते
सकारात्मक पुनरावलोकनांच्या संख्येच्या गुणा 1 वजा s नकारात्मक पुनरावलोकनांच्या संख्येसारखे दिसते.
तत्वतः, जर आमच्याकडे 480 सकारात्मक पुनरावलोकने आणि 20 नकारात्मक पुनरावलोकने यासारखा अधिक
डेटा असेल, तर परिणामी प्लॉट अजूनही 0 च्या आसपास केंद्रित असेल. 96,
परंतु ते लहान आणि अधिक केंद्रित असेल.
असे का आहे हे तुम्ही समजावून सांगू शकता का हे पाहणे आत्ता एक चांगला व्यायाम आहे.
या वक्रांचे प्रत्यक्षात काय करायचे हा एक प्रलंबित प्रश्न आहे.
म्हणजे, या विक्रेत्याशी तुमचा चांगला अनुभव असल्याची संभाव्यता मोजणे
हे आमचे ध्येय आहे, मग तुम्ही काय करता?
सहजतेने, तुम्हाला असे वाटेल की संभाव्यता 96% आहे, कारण आलेखाचे शिखर
तिथेच आहे, जे एका अर्थाने सर्वात जास्त यशाचा दर आहे.
परंतु 10 पैकी 10 सकारात्मक उदाहरणांसह विचार करा.
त्या बाबतीत, संपूर्ण द्विपद सूत्र s ते घात 10 असे सोपे करते.
सलग 10 चांगली पुनरावलोकने पाहण्याची संभाव्यता म्हणजे
त्यापैकी एक 10व्या क्रमांकावर दिसण्याची संभाव्यता.
खरा यशाचा दर 1 च्या जितका जवळ असेल, 10 पैकी 10 पाहण्याची शक्यता तितकी जास्त.
आमचा तळाशी असलेला प्लॉट s 1 जवळ येताच वाढतो.
पण जरी s बरोबर 1 हे मूल्य ही संभाव्यता वाढवते,
तरीही तुम्हाला वैयक्तिकरित्या या विक्रेत्यासोबत चांगला अनुभव मिळण्याची 100%
शक्यता आहे असे म्हणण्यात तुम्हाला नक्कीच आनंद होणार नाही.
कदाचित तुम्हाला असे वाटते की त्याऐवजी आपण या आलेखाच्या वस्तुमानाचे
केंद्र शोधले पाहिजे आणि ते अगदी योग्य मार्गावर असेल.
तथापि, प्रथम, आम्ही s चे मूल्य दिलेले डेटाच्या संभाव्यतेसाठी ही
अभिव्यक्ती कशी घ्यायची हे स्पष्ट करणे आवश्यक आहे आणि
s च्या मूल्याची संभाव्यता कशी मिळवायची, जी गोष्ट आपल्याला
प्रत्यक्षात माहित नाही. डेटा, आपल्याला प्रत्यक्षात माहित असलेली गोष्ट.
आणि त्यासाठी आपल्याला बायसच्या नियमाबद्दल आणि संभाव्य घनतेच्या कार्यांबद्दल बोलण्याची आवश्यकता आहे.
त्यांच्यासाठी, मी तुम्हाला भाग २ मध्ये भेटेन.