עבור הסרטון הזה, אני עושה משהו קצת שונה.
יש לי הזדמנות לשבת עם סטיבן סטרוגאץ ולהקליט שיחה.
לאלו מכם שלא יודעים, סטיב הוא מתמטיקאי בקורנל.
הוא מחברם של מספר ספרי מתמטיקה פופולריים, ותורם תכוף, בין היתר, לרדיולאב ולניו יורק טיימס.
אם לומר זאת בקצרה, הוא אחד ממתקשרי ההמונים הגדולים של מתמטיקה בזמננו.
בשיחה שלנו, דיברנו על הרבה דברים, אבל הכל התרכז סביב
הבעיה המפורסמת מאוד בהיסטוריה של המתמטיקה, הברכיסטוכרון.
ובמשך שני השלישים הראשונים בערך של הסרטון, אני רק אשמיע חלק מהשיחה הזו.
אנו פורסים את הבעיה, מדברים על חלק מההיסטוריה שלה,
ועוברים על הפתרון הזה של יוהאן ברנולי מהמאה ה-17.
אחרי זה, אני הולך להראות את ההוכחה שסטיב הראה לי.
זה מאת מתמטיקאי מודרני, מארק לוי, והוא נותן תובנה
גיאומטרית מסוימת לפתרון המקורי של יוהאן ברנולי.
ובסוף, יש לי אתגר קטן בשבילך.
אנחנו כנראה צריכים להתחיל רק בהגדרת הבעיה עצמה.
בסדר.
אתה רוצה שאני אסתפק בזה?
כן, לך על זה.
בסדר.
כן, אז זו המילה המסובכת הזו, קודם כל, ברכיסטוכרון, שמקורה בשניים.
בחיי, אני חייב לבדוק.
האם אלו מילים לטיניות או יווניות?
אני חושב.
אני די בטוח שהם יוונים.
בסדר.
מילים יווניות לזמן הקצר ביותר, והיא מתייחסת לשאלה שהועלתה על ידי אחד מאחיהם ברנולי,
מאת יוהאן ברנולי.
אם אתה מדמיין מצנח ויש חלקיק שנע במורד מצנח, נמשך על ידי כוח הכבידה,
מה המסלול של המצנח שמחבר בין שתי נקודות כך שהוא עובר מנקודה A לנקודה B בפרק הזמן
הקצר ביותר?
אני חושב שמה שאני הכי אוהב בבעיה הזו זה שקל יחסית לתאר בצורה איכותית למה אתה הולך.
אתה רוצה שהנתיב יהיה קצר, משהו כמו קו ישר, אבל אתה רוצה שהאובייקט יתקדם מהר,
מה שמצריך להתחיל בתלילות, וזה מוסיף אורך לקו שלך.
אבל להפוך את זה לכמותי ולמעשה למצוא את האיזון עם עקומה ספציפית,
זה בכלל לא מובן מאליו ויוצר בעיה ממש מעניינת.
זה.
זה דבר ממש מעניין.
כלומר, רוב האנשים, כשהם שומעים את זה לראשונה, מניחים שהדרך
הקצרה ביותר תיתן את הזמן הקצר ביותר, שהקו הישר הוא הטוב ביותר.
אבל כמו שאתה אומר, זה יכול לעזור לבנות קצת קיטור על ידי גלגול ישר למטה בהתחלה,
או לא בהכרח גלגול.
כלומר, אתה יכול לדמיין את זה מחליק.
זה לא ממש משנה איך אנחנו מנסחים את זה.
אז גלילאו חשב על זה בעצמו הרבה לפני יוהאן ברנולי ב-1638,
וגלילאו חשב שקשת מעגל תהיה הדבר הטוב ביותר.
אז היה לו רעיון שקצת עיקול עשוי לעזור.
ומסתבר שקשת המעגל אינה התשובה הנכונה.
זה טוב, אבל יש פתרונות טובים יותר.
וההיסטוריה של פתרונות אמיתיים מתחילה עם יוהאן ברנולי שמציב זאת כאתגר.
אז זה היה ביוני 1696.
והוא הציב את זה כאתגר באמת לעולם המתמטי באותה תקופה.
עבורו, זה היה אומר המתמטיקאים של אירופה.
ובפרט, הוא דאג מאוד להראות שהוא חכם יותר מאחיו.
אז היה לו אח, יעקב, ושניהם היו יריבים מרים למדי, למעשה, שניהם מתמטיקאים אדירים.
אבל יוהאן ברנולי דמיין את עצמו למתמטיקאי הגדול ביותר של תקופתו, לא רק טוב יותר מאחיו.
אבל אני חושב שהוא חשב שאולי הוא טוב יותר מלייבניץ, שהיה בחיים באותה תקופה,
ומאייזק ניוטון, שהיה אז בערך זקן, כלומר, פחות או יותר פרש מעיסוק במתמטיקה.
הוא היה מנהל המנטה, תהיה משהו כמו מזכיר האוצר בימינו.
וניוטון מציג אותו, נכון?
הוא נשאר ער כל הלילה ופותר את זה, למרות שלקח ליוהן ברנולי שבועיים לפתור את זה.
נכון, זה הסיפור הגדול, שלניוטון הראו את הבעיה,
לא ממש היה מרוצה מאותגר, במיוחד על ידי מישהו שהוא חשב מתחתיו.
כלומר, הוא התחשב כמעט בכולם מתחתיו.
אבל כן, ניוטון נשאר ער כל הלילה, פתר את זה.
ואז שלח אותו בעילום שם ל-Philosophical Transactions, כתב העת דאז.
וזה פורסם בעילום שם.
אז ניוטון התלונן במכתב לחבר שלו.
הוא אמר, אני לא אוהב שזרים לובשים אותי ומתגרים בו על דברים מתמטיים.
אז הוא לא נהנה מהאתגר הזה, אבל הוא כן פתר אותו.
האגדה המפורסמת היא שיוהאן ברנולי, כשראה את הפתרון האנונימי הזה,
אמר, אני מזהה את האריה לפי הטופר שלו.
אני לא יודע אם זה נכון, אבל זה סיפור נהדר.
כולם אוהבים לספר את הסיפור הזה.
ואני חושד שחלק מהסיבה שג&#39;והן היה כל כך להוט לקרוא תיגר על מתמטיקאים
אחרים כמו ניוטון היא שהוא ידע בסתר שהפתרון שלו הוא חכם בצורה יוצאת דופן.
אולי כדאי שנתחיל להיכנס למה שהוא עושה.
כן, הוא מדמיין שכדי לפתור את הבעיה, אתה נותן לאור לטפל בה בשבילך.
כי פרמה בתחילת המאה ה-16 הראתה שאפשר לציין את הדרך שבה האור נע,
בין אם הוא קופץ מהמראה או נשבר מהאוויר למים היכן שהוא מתכופף או עובר דרך עדשה.
ניתן להבין את כל תנועת האור על ידי אמירה שהאור לוקח
כל נתיב שמוביל אותו מנקודה A לנקודה B בזמן הקצר ביותר.
שזו פרספקטיבה ממש מדהימה כשחושבים על זה, כי בדרך כלל אתה
חושב מאוד מקומי במונחים של מה שקורה לחלקיק בכל נקודה ספציפית.
זה צועד אחורה ומתבונן בכל השבילים האפשריים ואומר שהטבע בוחר את הטוב ביותר.
כן זה כן.
זה יפהפה וכפי שאתה אומר, באמת שינוי מנטלי מעורר יראה.
עבור אנשים מסוימים, פשוטו כמשמעו מעורר יראת כבוד במובן שיש לו סממנים דתיים,
שאיכשהו הטבע חדור בתכונה הזו של לעשות את הדבר היעיל ביותר.
אה, מעניין.
אם נניח את זה בצד, אפשר פשוט לומר שזו עובדה אמפירית שכך מתנהג האור.
אז הרעיון של יוהאן ברנולי היה להשתמש אז בעקרון הזמן הקטן ביותר של פרמה ולומר,
בואו נעמיד פנים שבמקום שחלקיק יחליק במורד מצנח,
זה האור שנע דרך מדיה עם אינדקס שבירה שונה, כלומר האור יעבור במהירויות שונות כפי שהוא.
ירד ברציפות בערך במורד המצנח.
ואני חושב שלפני שאנחנו צוללים לתוך המקרה הזה, עלינו להסתכל על משהו פשוט יותר.
בשלב זה של השיחה, דיברנו זמן מה על חוק סנל.
זוהי תוצאה בפיזיקה שמתארת כיצד האור מתכופף כאשר הוא עובר מחומר אחד לאחר,
כאשר מהירותו משתנה.
הכנתי מזה סרטון נפרד שמדבר על איך אתה יכול להוכיח את זה באמצעות
העיקרון של פרמה יחד עם טיעון מסודר מאוד באמצעות קפיצי מתח קבוע דמיוניים.
אבל לעת עתה, כל מה שאתה צריך לדעת הוא הצהרת חוק סנל עצמו.
כאשר אלומת אור עוברת ממדיום אחד לאחר, ואתה מחשיב את הזווית שהיא
עושה עם קו מאונך לגבול בין שני החומרים הללו, הסינוס של זווית זו
חלקי מהירות האור נשאר קבוע בזמן שאתה נע מאחד החומרים. בינוני עד הבא.
אז מה שיוהן ברנולי עושה זה למצוא דרך מסודרת לנצל את העובדה הזו,
הסינוס הזה של תטא על v נשאר עובדה קבועה, לבעיית הברכיסטוכרונית.
כשהוא חושב על מה שקורה כשהחלקיק מחליק במורד המצנח, הוא שם לב שעל ידי שימור האנרגיה,
המהירות שיש לחלקיק תהיה פרופורציונלית לשורש הריבועי של המרחק מלמעלה.
ורק כדי להבהיר את זה קצת יותר, ההפסד באנרגיה הפוטנציאלית
הוא המסה שלה כפול קבוע הכבידה כפול y, המרחק הזה מהפסגה.
וכשאתה קובע את זה שווה לאנרגיה הקינטית, חצי כפול mv בריבוע,
ותארגן מחדש, המהירות v אכן תהיה פרופורציונלית לשורש הריבועי של y.
כן.
אז זה נותן לו את הרעיון, בואו נדמיין זכוכית של הרבה שכבות שונות,
כל אחת עם מהירות שונה האופיינית לאור שבה.
המהירות בראשון היא v1, והבאה היא v2, והבאה היא v3,
וכל אלה יהיו פרופורציונליים לשורש הריבועי של y1 או y2 או y3.
ובאופן עקרוני, אתה צריך לחשוב על תהליך מגביל שבו יש לך אינסוף שכבות דקות עד אינסוף,
וזה סוג של שינוי מתמשך למהירות האור.
אז השאלה שלו היא, אם האור תמיד מציית לחוק סנל כשהוא עובר ממדיום אחד למשנהו,
כך ש-v על פני סינוס תטא הוא תמיד קבוע כשאני עובר משכבה אחת לאחרת, מהו הנתיב שבו ,
אתה יודע, כאלה שהקווים המשיקים האלה תמיד מצייתים באופן מיידי לחוק של סנל?
ולמען הפרוטוקול, כנראה שאנחנו צריכים לציין בדיוק מה זה הנכס הזה.
אז המסקנה שיוהאן עשה הייתה שאם אתה מסתכל על העקומה הממזערת את הזמן,
ולוקח כל נקודה על העקומה, הסינוס של הזווית בין קו המשיק בנקודה זו לאנך חלקי השורש
הריבועי של המרחק האנכי בין הנקודה הזו לתחילת העקומה,
זה יהיה קבוע כלשהו ללא תלות בנקודה שבחרת.
וכשיוהאן ברנולי ראה את זה לראשונה, תקן אותי אם אני טועה,
הוא פשוט זיהה את זה כמשוואת הדיפרנציאל של ציקלואיד,
הצורה המתוארת על ידי הנקודה על שפת גלגל מתגלגל.
אבל זה לא מובן מאליו, בטח לא ברור לי, מדוע הסינוס
הזה של תטא על שורש y תכונה קשורה לגלגלים מתגלגלים.
זה בכלל לא מובן מאליו, אבל זו שוב הגאונות של מארק לוי להצלה.
אתה רוצה לומר כמה מילים על מארק לוי?
כן, ובכן, מארק לוי הוא בחור מאוד חכם, כמו גם בחור נחמד מאוד שהוא חבר שלי
ומתמטיקאי נהדר בפן סטייט שכתב ספר בשם The Mathematical Mechanic בו הוא משתמש
בעקרונות של מכניקה ובאופן כללי יותר. פיזיקה כדי לפתור כל מיני בעיות מתמטיקה.
כלומר, במקום מתמטיקה בשירות המדע, זה מדע בשירות המתמטיקה.
וכדוגמה למיני הדברים החכמים שהוא עושה, הוא פרסם לאחרונה הערה קטנה, קצרה מאוד,
המראה שאם מסתכלים על הגיאומטריה של ציקלואיד, רק מציירים את הקווים הנכונים במקומות
הנכונים, שהעיקרון הזה של מהירות מעל סינוס תטא קבועה מובנית בתנועה של הציקלואיד עצמו.
אז בשיחה ההיא, מעולם לא דיברנו על פרטי ההוכחה עצמה.
זה משהו שקשה לעשות בלי חזותיים.
אבל אני חושב שהרבה מכם שם בחוץ נהנים לראות את המתמטיקה ולא רק לדבר על המתמטיקה.
זו גם חתיכה קטנה ואלגנטית של גיאומטריה, אז אני הולך לעבור עליה כאן.
דמיינו גלגל מתגלגל על התקרה, ודמיינו נקודה P על שפת הגלגל הזה.
התובנה הראשונה של מארק לוי הייתה שהנקודה שבה הגלגל נוגע בתקרה,
שאקרא לה C, פועלת כמרכז הסיבוב המיידי הזה עבור המסלול של P.
זה כאילו, לאותו רגע, P נמצא בקצה מטוטלת שבסיסה נמצא ב-C.
מכיוון שישר המשיק של מעגל כלשהו הוא תמיד מאונך לרדיוס,
קו המשיק של הנתיב הציקלואידי של P מאונך לישר Pc.
זה נותן לנו זווית ישרה בתוך המעגל, ולכל משולש
ישר זווית הרשומה במעגל חייב הקוטר להיות התחתון שלו.
אז מכאן, אתה יכול להסיק שקו המשיק תמיד חוצה את תחתית המעגל.
כעת, תן לתטא להיות הזווית בין קו המשיק הזה לאנך.
נקבל זוג משולשים דומים, שרק אראה על המסך.
אתה יכול לראות שאורך Pc הוא הקוטר כפול הסינוס של תטא.
באמצעות המשולש השני הדומה, אורך זה כפול הסינוס של תטא נותן שוב את המרחק בין P לתקרה.
זה המרחק שקראנו ל-y קודם לכן.
מסדרים מחדש את זה, אנו רואים שסינוס של תטא חלקי השורש
הריבועי של y שווה ל-1 חלקי השורש הריבועי של הקוטר.
מכיוון שקוטר המעגל נשאר קבוע לאורך כל הסיבוב, זה מרמז שהסינוס של תטא חלקי
השורש הריבועי של y הוא קבוע בציקלואיד, וזה בדיוק תכונת חוק הסנל שאנחנו מחפשים.
שימו לב שכאשר אתם משלבים את התובנה של יוחנן ברנולי עם הוכחת הגיאומטריה הזו,
זה הפתרון החכם ביותר של הברכיסטוכרום שראיתי אי פעם.
ואני יכול לקרוא לזה בוצע כאן, אבל בהתחשב בכך שכל ההיסטוריה של הבעיה הזו
התחילה באתגר שהציב יוחנן ברנולי, אני רוצה לסיים את הדברים עם אתגר קטן משלי.
כששיחקתי עם המשוואות של ציקלואיד, משהו מעניין צץ החוצה.
שקול חפץ המחליק במורד הציקלואיד עקב כוח הכבידה,
וחשוב היכן הוא נמצא לאורך העקומה כפונקציה של זמן.
עכשיו תחשוב על איך מוגדרת העקומה, כמסלול זה של הנקודה על שפה של גלגל מסתובב.
כיצד תוכל להתאים את קצב סיבוב הגלגל כך שכאשר האובייקט מתחיל להחליק,
הנקודה המסומנת על שפת הגלגל תמיד תישאר קבועה לאותו עצם מחליק?
האם אתה מתחיל לסובב אותו לאט ולהגביר את מהירותו?
אם כן, לפי איזו פונקציה?
מסתבר שהגלגל מסתובב בקצב קבוע, וזה מפתיע.
זה אומר שכוח הכבידה מושך אותך לאורך ציקלואיד בדיוק באותו אופן שבו גלגל מסתובב כל הזמן.
חלק החימום באתגר הזה הוא פשוט לאשר את זה בעצמך, זה די כיף לראות איך זה נופל מהמשוואות.
אבל זה גרם לי לחשוב.
אם נסתכל אחורה על בעיית הברכיסטוכרון המקורית שלנו,
ונשאל על נתיב הירידה המהיר ביותר בין שתי נקודות נתונות,
אולי יש דרך חלקה למסגר מחדש את החשיבה שלנו.
איך זה ייראה אם במקום לתאר את המסלול של עצם מחליק במונחים של קואורדינטות ה-x וה-y שלו,
נתאר אותו במונחים של הזווית שיוצר וקטור המהירות כפונקציה של זמן?
כלומר, אתה יכול לדמיין הגדרת עקומה על ידי כך שאובייקט יתחיל להחליק,
ואז סיבוב כפתור כדי לקבוע את הזווית שבה הוא מחליק בכל נקודת זמן,
תמיד נמשך על ידי כוח הכבידה.
אם אתה מתאר את זווית הכפתור כפונקציה של זמן, אתה למעשה מתאר באופן ייחודי עקומה.
אתה בעצם משתמש במשוואה דיפרנציאלית, שכן מה שניתן הוא השיפוע כפונקציה של פרמטר אחר,
במקרה זה זמן.
אז מה שמעניין כאן הוא שכאשר אתה מסתכל על הפתרון של בעיית הברכיסטוכרון לא במישור ה-xy,
אלא במישור ה-t-theta, שבו t הוא זמן, תטא הוא זווית הנתיב,
כל הפתרונות של הברכיסטוכרונים הם ישרים. קווים, כלומר תטא עולה בקצב קבוע ביחס ל-t.
כאשר הפתרון של בעיית מזעור עקומה הוא קו ישר, זה מאוד
מרמז שיש דרך לראות את זה כבעיית הדרך הקצרה ביותר.
כאן זה לא כל כך פשוט, שכן תנאי הגבול שהאובייקט שלך מתחיל בנקודה A ומסתיים
בנקודה B במרחב xy לא נראים רק כמו מעבר מנקודה אחת לאחרת במרחב תטא-ת.
עם זאת, האתגר שלי אליכם הוא זה.
האם אתה יכול למצוא פתרון אחר לבעיית הברכיסטוכרון על ידי הסבר מדוע זה חייב
להיות כך שמסלול ממזעור זמן, כשהוא מיוצג במרחב t-theta, נראה כמו קו ישר?