นี่คือวิดีโอที่ฉันตื่นเต้นที่จะทำมาระยะหนึ่งแล้ว เรื่องราวที่นี่เป็นการรวมจำนวนเฉพาะ
จำนวนเชิงซ้อน และพายเข้าด้วยกันเป็นสามส่วนที่น่าพึงพอใจมาก บ่อยครั้งในคณิตศาสตร์สมัยใหม่
โดยเฉพาะอย่างยิ่งสิ่งที่เล่นหูเล่นตากับฟังก์ชันซีตาของรีมันน์ วัตถุทั้งสามที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกันจะปรากฏขึ้นพร้อมๆ กัน
และฉันอยากจะให้คุณดูตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ ครั้งหนึ่งที่สิ่งนี้เกิดขึ้น
หนึ่งในไม่กี่ชิ้นที่ไม่ ต้องใช้พื้นฐานทางเทคนิคที่หนักเกินไป
ไม่ได้หมายความว่านี่เป็นเรื่องง่าย จริงๆ แล้วนี่อาจเป็นหนึ่งในวิดีโอที่ซับซ้อนที่สุดที่ฉันเคยทำมา
แต่จุดสุดยอดก็คุ้มค่า ผลลัพธ์ที่ได้คือสูตรสำหรับพาย
ซึ่งเป็นผลรวมอนันต์สลับกัน จริงๆ
แล้วสูตรนี้เขียนไว้บนแก้วที่ฉันดื่มกาแฟอยู่ตอนนี้ในขณะที่เขียนข้อความนี้ และเรื่องราวที่สนุกสนานแต่เกือบจะไม่มีหลักฐานก็คือ
ความงดงามของสูตรนี้คือสิ่งที่เป็นแรงบันดาลใจให้ไลบ์นิซลาออกจากการเป็นทนายความและหันมาสนใจคณิตศาสตร์แทน
เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นพายปรากฏตัวในวิชาคณิตศาสตร์ ก็จะมีวงกลมซ่อนอยู่ที่ไหนสักแห่งเสมอ
บางครั้งก็แอบซ่อนอยู่ เป้าหมายตรงนี้ไม่ใช่แค่การค้นพบผลรวมนี้
แต่เพื่อเข้าใจวงกลมที่ซ่อนอยู่เบื้องหลังมันจริงๆ คุณเห็นไหมว่า
มีอีกวิธีหนึ่งที่คุณสามารถพิสูจน์ผลลัพธ์แบบเดียวกับที่คุณและฉันกำลังจะใช้เวลาอันมีความหมายสร้างขึ้นมา
แต่ใช้แคลคูลัสเพียงไม่กี่บรรทัด และนี่คือหนึ่งในข้อพิสูจน์ที่ทำให้คุณคิดว่า
โอเค ฉันคิดว่านั่นเป็นเรื่องจริง แต่ไม่เข้าใจว่าทำไม
หรือวงกลมที่ซ่อนอยู่นั้นอยู่ที่ไหน อย่างไรก็ตาม
บนเส้นทางที่คุณและฉันจะเดินไป
สิ่งที่คุณจะเห็นก็คือความจริงพื้นฐานเบื้องหลังผลรวมนี้และวงกลมที่มันซ่อนอยู่นั้นคือความสม่ำเสมอบางประการในพฤติกรรมของจำนวนเฉพาะเมื่อคุณใส่ไว้ในจำนวนเชิงซ้อน
ในการเริ่มต้นเรื่อง ลองจินตนาการว่าตัวเองไม่มีอะไรมากไปกว่าดินสอ กระดาษ
และความปรารถนาที่จะหาสูตรในการคำนวณพาย มีวิธีมากมายที่คุณสามารถเข้าใกล้สิ่งนี้
แต่เพื่อเป็นการสรุปโครงเรื่องแบบกว้างๆ คุณจะเริ่มด้วยการถามว่ามีจุดขัดแตะของระนาบอยู่ในวงกลมใหญ่กี่จุด
นั่นจะนำไปสู่การถามว่าจะแสดงตัวเลขเป็นผลรวมของกำลังสองได้อย่างไร
ซึ่งจะนำเราไปสู่การแยกตัวประกอบจำนวนเต็มภายในระนาบเชิงซ้อน
จากนั้นเราจะนำฟังก์ชันพิเศษชื่อไคเข้ามา
ซึ่งจะให้สูตรสำหรับพายซึ่งในตอนแรกดูเหมือนว่าจะเกี่ยวข้องกับรูปแบบที่ซับซ้อนอย่างบ้าคลั่งซึ่งขึ้นอยู่กับการกระจายตัวของจำนวนเฉพาะ แต่การเปลี่ยนแปลงมุมมองเล็กน้อยจะทำให้มันง่ายขึ้นอย่างมากและเผยให้เห็น
นักเก็ตทองคำขั้นสุดยอด
เป็นจำนวนมาก แต่คณิตศาสตร์ที่ดีต้องใช้เวลา
และเราจะดำเนินการทีละขั้นตอน เมื่อฉันพูดว่าจุดขัดแตะ สิ่งที่ฉันหมายถึงคือจุด AB บนระนาบโดยที่
A และ B เป็นจำนวนเต็มทั้งคู่ ซึ่งเป็นจุดที่เส้นกริดตัดกัน
หากคุณวาดวงกลมที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด สมมติว่ามีรัศมี 10
คุณจะเดาว่าภายในวงกลมนั้นจะมีจุดขัดแตะกี่จุด มีจุดขัดแตะหนึ่งจุดสำหรับแต่ละหน่วยพื้นที่ ดังนั้นคำตอบควรเท่ากับพื้นที่ของวงกลมโดยประมาณ คือ
ไพ r กำลังสอง ซึ่งในกรณีนี้คือ ไพ คูณ
10 กำลังสอง และถ้ามันเป็นวงกลมที่ใหญ่มาก เช่น รัศมี
1 ล้าน คุณคงคาดหวังว่านี่จะเป็นค่าประมาณที่แม่นยำกว่ามาก
ในแง่ที่ว่าเปอร์เซ็นต์ความคลาดเคลื่อนระหว่างค่าประมาณ ไพ r กำลังสอง
กับจำนวนจริงของจุดขัดแตะควรจะน้อยลง สิ่งที่เราจะพยายามทำคือหาวิธีที่สองในการตอบคำถามเดียวกันนี้ มีจุดขัดแตะอยู่ภายในวงกลมกี่จุด
เพราะนั่นสามารถนำไปสู่วิธีแสดงพื้นที่ของวงกลมอีกวิธีหนึ่ง
และด้วยเหตุนี้จึงเป็นอีกวิธีหนึ่งในการแสดง ปี่
แล้วคุณก็เล่น และคุณสงสัย
และบางที โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ถ้าคุณดูวิดีโอแคลคูลัส
คุณอาจลองมองผ่านวงแหวนทุกวงที่เป็นไปได้ ที่มีจุดขัดแตะอยู่ได้
ทีนี้ ถ้าคุณคิดดู สำหรับจุดขัดแตะ AB แต่ละจุด ระยะห่างจากจุดกำเนิดคือรากที่สองของ a
กำลังสอง บวก b กำลังสอง และเนื่องจาก a
และ b เป็นจำนวนเต็มทั้งคู่ a กำลังสอง บวก
b กำลังสอง ก็เป็นจำนวนเต็มบางตัวด้วย คุณจึงต้องพิจารณาแค่วงแหวนที่มีรัศมีเป็นรากที่สองของจำนวนเต็มบางตัวเท่านั้น รัศมี 0
จะให้จุดกำเนิดจุดเดียวแก่คุณ หากคุณดูรัศมี 1 นั่นจะกระทบถึง 4 จุดขัดแตะ
รัศมีรากที่สองของ 2 ก็ถึง 4 จุดขัดแตะเช่นกัน
รัศมีสแควร์รูทของ 3 ไม่ได้กระทบอะไรเลย
สแควร์รูทของ 4 ไปถึง 4 จุดขัดแตะอีกครั้ง รากที่สองของรัศมีของ 5 ทะลุจุดขัดแตะ 8
จุดจริงๆ และสิ่งที่เราต้องการคือวิธีที่เป็นระบบในการนับจำนวนจุดขัดแตะบนวงแหวนวงใดวงหนึ่ง ระยะห่างที่กำหนดจากจุดกำเนิด
แล้วนับทั้งหมดเข้าด้วยกัน
และถ้าคุณหยุดและลองสิ่งนี้สักครู่
สิ่งที่คุณจะพบก็คือรูปแบบนี้ดูวุ่นวายมาก เพียงแต่จะหาลำดับใต้ตรงนี้ได้ยากมาก
และนั่นเป็นสัญญาณที่ดีว่าคณิตศาสตร์ที่น่าสนใจบางอย่างกำลังจะเข้ามามีบทบาท
ที่จริงแล้ว อย่างที่คุณเห็น
รูปแบบนี้มีรากฐานมาจากการกระจายตัวของจำนวนเฉพาะ ตัวอย่าง ลองดูวงแหวนที่มีรัศมีรากที่สองเท่ากับ
25 มันถึงจุด 5,0 เนื่องจาก 5 กำลังสองบวก 0
กำลังสองได้ 25 มันได้ 4,3 เช่นกัน เนื่องจาก 4 กำลังสองบวก 3 กำลังสองได้
25 และเช่นเดียวกัน มันแตะ 3,4 และ 0,5 ด้วย
และสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ ตรงนี้ คือคุณกำลังนับจำนวนเต็ม a,b มีคุณสมบัติที่ a กำลังสอง
บวก b กำลังสอง เท่ากับ 25 ได้กี่คู่
และเมื่อดูวงกลมนี้ ดูเหมือนว่ามีทั้งหมด 12 อัน.
อีกตัวอย่างหนึ่ง ลองดูที่วงแหวนที่มีรัศมีรากที่สองเท่ากับ 11
มันไม่ถึงจุดขัดแตะใดๆ และนั่นสอดคล้องกับความจริงที่ว่าคุณไม่สามารถหาจำนวนเต็มสองตัวที่มีกำลังสองรวมกันได้
11 ลองมัน.
หลายครั้งในวิชาคณิตศาสตร์ เมื่อคุณเห็นคำถามที่เกี่ยวข้องกับระนาบ 2
มิติ อาจมีประโยชน์อย่างน่าประหลาดใจหากคุณแค่ถามว่าระนาบนี้จะเป็นอย่างไรเมื่อคุณคิดว่าระนาบนี้เป็นเซตของจำนวนเชิงซ้อนทั้งหมด
แทนที่จะให้จุดขัดแตะตรงนี้เป็นคู่ของพิกัดจำนวนเต็ม 3,4 ให้คิดว่ามันเป็นจำนวนเชิงซ้อนตัวเดียว
3 บวก 4i
วิธีนั้น วิธีคิดอีกอย่างเกี่ยวกับผลรวมของกำลังสองของพิกัด 3 กำลังสองบวก 4
กำลังสอง คือการคูณจำนวนนี้ด้วย 3 ลบ
4i นี่เรียกว่าคอนจูเกตเชิงซ้อน มันคือสิ่งที่คุณได้จากการสะท้อนบนแกนจริง โดยแทนที่
i ด้วยลบ i
และนี่อาจดูเหมือนเป็นขั้นตอนที่แปลกหากคุณไม่มีประวัติเกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อนมากนัก
แต่การอธิบายระยะนี้เป็นผลคูณอาจมีประโยชน์อย่างไม่คาดคิด
มันเปลี่ยนคำถามของเราให้กลายเป็นปัญหาการแยกตัวประกอบ ซึ่งท้ายที่สุดแล้วว่าทำไมรูปแบบระหว่างจำนวนเฉพาะจึงเข้ามามีบทบาท
ในทางพีชคณิต ความสัมพันธ์นี้ตรงไปตรงมาเพียงพอที่จะตรวจสอบได้
คุณจะได้ 3 กำลังสอง แล้ว 3 คูณลบ 4i ตัดกับ
4i คูณ 3 แล้วคุณจะได้ลบ 4i กำลังสอง ซึ่งเพราะ i กำลังสองเป็นลบ 1
จึงกลายเป็นบวก 4 กำลังสอง การดูทางเรขาคณิตยังเป็นสิ่งที่ดีทีเดียว
และหากคุณไม่แน่ใจนิดหน่อยกับวิธีคูณที่ซับซ้อน
ผมมีวิดีโออีกเรื่องที่จะอธิบายรายละเอียดว่าทำไมการคูณเชิงซ้อนถึงเป็นแบบนี้
วิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับกรณีแบบนี้คือ เลข 3 บวก 4i
มีขนาด 5 และมีมุมอยู่นอกแนวนอน และการคูณด้วย 3
ลบ 4i หมายความว่าหมุนด้วยมุมเดียวกันนั้น ตรงกันข้าม ทิศทาง
โดยวางไว้บนแกนจริงบวก แล้วยืดออกด้วยตัวคูณ 5 ซึ่งในกรณีนี้จะนำคุณไปอยู่ที่เอาต์พุต
25 ซึ่งเป็นกำลังสองของขนาด กลุ่มของจุดขัดแตะเหล่านี้ทั้งหมด a บวก bi
โดยที่ a และ b เป็นจำนวนเต็ม มีชื่อพิเศษ เรียกกันว่าจำนวนเต็มเกาส์เซียน
ซึ่งตั้งชื่อตามมาร์ติน ชีน ในเชิงเรขาคณิต คุณยังคงถามคำถามเดิมว่า
มีจุดขัดแตะซึ่งเป็นจำนวนเต็มเกาส์เซียนจำนวนเท่าใดที่อยู่ห่างจากจุดกำเนิด เช่น รากที่สองของ
25 แต่เราจะใช้วิธีพีชคณิตมากกว่านี้หน่อยว่า จำนวนเต็มเกาส์เซียนมีคุณสมบัติกี่ตัว
ที่คูณด้วยคอนจูเกตเชิงซ้อนจะได้ 25?
สิ่งนี้อาจดูซับซ้อนโดยไม่จำเป็น
แต่เป็นกุญแจสำคัญในการทำความเข้าใจรูปแบบที่ดูเหมือนสุ่มสำหรับจำนวนจุดขัดแตะซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดที่กำหนด
หากต้องการดูสาเหตุ ก่อนอื่นเราต้องเข้าใจว่าตัวเลขเป็นตัวประกอบภายในจำนวนเต็มแบบเกาส์เซียนอย่างไร
เพื่อเป็นการทบทวน ในบรรดาจำนวนเต็มธรรมดา
ทุกจำนวนสามารถนำมาแยกตัวประกอบเป็นชุดของจำนวนเฉพาะเฉพาะบางจำนวนได้ ตัวอย่างเช่น 2250 สามารถแยกตัวประกอบเป็น
2 คูณ 3 กำลังสอง คูณ 5 ยกกำลัง 3 และไม่มีกลุ่มจำนวนเฉพาะอื่นๆ
ที่จะคูณได้ 2250 ด้วย นอกเสียจากว่าคุณใส่จำนวนลบเข้าไปในภาพ ในกรณีนี้
คุณก็แค่สร้างจำนวนเฉพาะในการแยกตัวประกอบเป็นลบได้
จริงๆ แล้ว ภายในจำนวนเต็ม การแยกตัวประกอบนั้นไม่ซ้ำกันอย่างสมบูรณ์
แทบจะมีเอกลักษณ์เฉพาะตัว ยกเว้นว่าคุณจะได้ผลลัพธ์ที่ดูแตกต่างออกไปโดยการคูณตัวประกอบบางตัวด้วยลบ 1
เหตุผลที่ฉันพูดถึงก็คือว่าการแยกตัวประกอบทำงานคล้ายกันมากภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียน
จำนวนบางตัว เช่น 5 สามารถแยกตัวประกอบเป็นจำนวนเต็มเกาส์เซียนที่มีขนาดเล็กลงได้ ซึ่งในกรณีนี้คือ
2 บวก i คูณ 2 ลบ i จำนวนเต็มเกาส์เซียนนี้
2 บวก i ไม่สามารถแยกตัวประกอบเป็นค่าที่น้อยกว่าได้ เราจึงเรียกมันว่าจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียน
ขอย้ำอีกครั้งว่า การแยกตัวประกอบนี้เกือบจะไม่เหมือนใคร แต่คราวนี้ไม่เพียงแต่คุณสามารถคูณตัวประกอบแต่ละตัวด้วยลบ 1
เพื่อให้ได้การแยกตัวประกอบที่ดูแตกต่างออกไป คุณยังสามารถทำตัวลับๆ ล่อๆ ได้อีกและคูณตัวประกอบตัวใดตัวหนึ่งด้วย
i และตัวประกอบอื่นๆ หนึ่งโดยลบ i
นี่จะทำให้คุณมีวิธีแยก 5 ออกเป็นจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนที่แตกต่างกันสองตัว
แต่นอกเหนือจากสิ่งที่คุณจะได้จากการคูณตัวประกอบเหล่านี้ด้วยลบ 1 หรือ i
หรือลบ i การแยกตัวประกอบภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียนนั้นไม่เหมือนใคร
และถ้าคุณหาได้ว่าจำนวนเฉพาะธรรมดาแยกตัวประกอบภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียนได้อย่างไร นั่นก็เพียงพอแล้วที่จะบอกเราว่า
มีตัวประกอบจำนวนธรรมชาติอื่นๆ ภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียนเหล่านี้อย่างไร
ดังนั้นเราจึงดึงข้อเท็จจริงที่สำคัญและค่อนข้างน่าประหลาดใจออกมา จำนวนเฉพาะที่เป็นหนึ่งในจำนวนเฉพาะของ
4 เช่น 5 หรือ 13 หรือ
17 สามารถนำมาแยกตัวประกอบเป็นจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนที่แตกต่างกันสองตัวได้เสมอ สิ่งนี้สอดคล้องกับความจริงที่ว่าวงแหวนที่มีรัศมีเท่ากับรากที่สองของจำนวนเฉพาะตัวใดตัวหนึ่งเหล่านี้จะชนจุดขัดแตะจุดใดจุดหนึ่งเสมอ
ในความเป็นจริง พวกมันจะแตะจุดขัดแตะ 8 จุดเสมอ ดังที่คุณเห็นในเวลาเพียงชั่วครู่
ในทางกลับกัน จำนวนเฉพาะที่มากกว่า 3 ผลคูณของ 4 เช่น 3
หรือ 7 หรือ 11 ไม่สามารถแยกตัวประกอบภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียนได้อีก พวกมันไม่เพียงแต่เป็นจำนวนเฉพาะในจำนวนปกติเท่านั้น
แต่ยังเป็นจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนด้วย ซึ่งแยกไม่ออกแม้ในรูปผมก็ตาม
สิ่งนี้สอดคล้องกับความจริงที่ว่าวงแหวนที่มีรัศมีเป็นรากที่สองของหนึ่งในจำนวนเฉพาะนั้นจะไม่ชนจุดขัดแตะใดๆ
รูปแบบนี้ตรงนี้คือความสม่ำเสมอภายในจำนวนเฉพาะที่เราจะใช้ประโยชน์ในที่สุด
ในวิดีโอต่อๆ ไป ผมอาจอธิบายได้ว่าทำไมบนโลกนี้ถึงเป็นจริง
ทำไมเศษของจำนวนเฉพาะเมื่อหารด้วย 4 เกี่ยวอะไรกับการที่แยกตัวประกอบภายในจำนวนเต็มเกาส์เซียนหรือไม่
หรือพูดแตกต่างออกไป ไม่ว่าจะเขียนเป็นได้หรือไม่ ผลรวมของสองกำลังสอง
แต่ที่นี่ และตอนนี้ เราแค่ต้องถือว่ามันเป็นที่กำหนด ยังไงก็ตาม
จำนวนเฉพาะ 2 นั้นพิเศษนิดหน่อย เพราะมันแยกตัวประกอบ คุณเขียนมันเป็น 1 บวก i
คูณ 1 ลบ i ได้ แต่จำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนสองตัวนี้หมุนห่างจากกัน 90
องศา คุณจึงสามารถ คูณหนึ่งในนั้นด้วย i เพื่อให้ได้อีกอัน และข้อเท็จจริงนั้นจะทำให้เราอยากรักษาจำนวนเฉพาะ
2 ให้แตกต่างออกไปเล็กน้อยเกี่ยวกับทิศทางของเรื่องทั้งหมดนี้
ดังนั้นคุณก็แค่จำเรื่องนั้นไว้ข้างหลัง
จำไว้ว่า เป้าหมายของเราตรงนี้คือการนับว่ามีจุดขัดแตะกี่จุดซึ่งห่างจากจุดกำเนิดที่กำหนด และการทำเช่นนี้อย่างเป็นระบบสำหรับทุกระยะรากที่สองของ
n สามารถนำเราไปสู่สูตรสำหรับพายได้
และการนับจำนวนจุดขัดแตะด้วยขนาดที่กำหนด เช่น
รากที่สองของ 25 ก็เหมือนกับการถามว่าจำนวนเต็มเกาส์เซียนมีคุณสมบัติพิเศษจำนวนเท่าใด
เมื่อคูณด้วยคอนจูเกตเชิงซ้อนจะได้ 25
ต่อไปนี้เป็นสูตรการหาจำนวนเต็มเกาส์เซียนทั้งหมดที่มีคุณสมบัตินี้
ขั้นตอนที่ 1 ตัวประกอบ 25 ซึ่งภายในจำนวนเต็มธรรมดาดูเหมือน 5 กำลังสอง แต่เนื่องจาก 5 ตัวประกอบยิ่งไปกว่านั้น เมื่อ
2 บวก i คูณ 2 ลบ i 25 จึงแตกตัวเป็นจำนวนเฉพาะเกาส์เซียน 4
ตัวนี้ ขั้นตอนที่ 2
จัดระเบียบสิ่งเหล่านี้ออกเป็นสองคอลัมน์ที่แตกต่างกัน โดยมีคู่คอนจูเกตอยู่ติดกัน
เมื่อคุณทำเช่นนั้น ให้คูณสิ่งที่อยู่ในแต่ละคอลัมน์ แล้วคุณจะได้จำนวนเต็มเกาส์เซียนที่แตกต่างกันสองตัวอยู่ด้านล่าง
เนื่องจากทุกสิ่งทางขวาเป็นคอนจูเกตกับทุกสิ่งทางซ้าย สิ่งที่ออกมาคือคู่คอนจูเกตเชิงซ้อนซึ่งคูณด้วย
การเลือกมาตรฐานใดๆ ก็ตาม
สมมติว่าผลิตภัณฑ์จากคอลัมน์ด้านซ้ายเป็นผลลัพธ์ของสูตรของเรา
โปรดสังเกตว่า มีสามทางเลือกสำหรับวิธีที่คุณสามารถแบ่งจำนวนเฉพาะที่อาจส่งผลต่อเอาต์พุตนี้ได้
ในภาพนี้ 2 บวก i ทั้งสองชุดอยู่ในคอลัมน์ซ้าย
และนั่นให้ผลลัพธ์เป็น 3 บวก 4i
คุณสามารถเลือกให้มี 2 บวก i เพียงชุดเดียวในคอลัมน์ด้านซ้าย ซึ่งในกรณีนี้ผลคูณจะเป็น
5 หรือคุณอาจมี 2 บวก i
ทั้งสองชุดในคอลัมน์ทางขวา ซึ่งในกรณีนี้ ผลลัพธ์ของสูตรของเราจะเป็น 3 ลบ 4i
และผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งสามอันนั้นล้วนเป็นจุดขัดแตะต่างกันบนวงกลมที่มีรัศมีรากที่สองเท่ากับ 25
แต่ทำไมสูตรนี้ยังจับจุดขัดแตะไม่ครบ 12 จุดล่ะ?
จำได้ไหมที่ฉันบอกว่าการแยกตัวประกอบของจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนอาจดูแตกต่างออกไป หากคุณคูณบางตัวด้วย i
หรือ –1 หรือ –i
ในกรณีนี้, คุณอาจเขียนการแยกตัวประกอบของ 25 ต่างกันออกไป, อาจแบ่ง 5 อันใดอันหนึ่งเป็น
–1 บวก 2i คูณ –1 ลบ 2i
และถ้าคุณทำเช่นนั้น โดยใช้สูตรเดียวกัน
อาจส่งผลต่อผลลัพธ์ คุณจะได้ผลิตภัณฑ์อื่นจากคอลัมน์ด้านซ้าย
ผลกระทบเดียวที่จะเกิดขึ้นคือการคูณผลลัพธ์ทั้งหมดด้วย i หรือ –1 หรือ –i
ขั้นตอนสุดท้ายสำหรับสูตรของเรา สมมติว่าคุณต้องเลือกหนึ่งในสี่ตัวเลือก
นำผลคูณนั้นจากคอลัมน์ด้านซ้าย แล้วเลือกคูณด้วย 1, i, –1
หรือ –i ซึ่งสอดคล้องกับการหมุนที่เป็นผลคูณของ 90 องศา
นั่นจะอธิบายถึงวิธีการสร้างจำนวนเต็มเกาส์เซียนที่แตกต่างกันทั้งหมด 12 วิธีซึ่งมีผลคูณกับคอนจูเกตของตัวเองคือ
25 กระบวนการนี้ซับซ้อนเล็กน้อย
ดังนั้นฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดในการทำความเข้าใจคือลองใช้ตัวอย่างเพิ่มเติม
สมมุติว่าเราดูที่ 125 ซึ่งก็คือ 5 ลูกบาศก์แทน
ในกรณีนั้น เราจะมีสี่ตัวเลือกที่แตกต่างกันสำหรับวิธีแบ่งคู่คอนจูเกตเฉพาะออกเป็นสองคอลัมน์นี้
คุณสามารถมีสำเนา 2 บวก
i เป็นศูนย์ในคอลัมน์ด้านซ้าย, สำเนาหนึ่งชุดในนั้น, สองสำเนาในนั้น, หรือทั้งสามชุดในคอลัมน์ด้านซ้าย
ตัวเลือกสี่ตัวนั้นคูณด้วยตัวเลือกสี่ตัวสุดท้ายในการคูณผลคูณจากคอลัมน์ด้านซ้ายด้วย 1, i, –1
หรือ –i จะแนะนำว่ามีจุดขัดแตะทั้งหมด 16
จุด โดยมีรากที่สองอยู่ห่างจากจุด 125 ต้นทาง.
ที่จริง หากคุณวาดวงกลมนั้นออกมาแล้วนับ สิ่งที่คุณจะพบก็คือ
วงกลมนั้นแตะจุดขัดแตะ 16 จุดพอดี
แต่ถ้าคุณใส่ตัวประกอบเช่น 3 ซึ่งไม่แยกย่อยออกมาเป็นผลคูณของจำนวนเฉพาะเกาส์เซียนคอนจูเกตล่ะ?
อืม มันทำให้ทั้งระบบเละเทะจริงๆ
เมื่อคุณหารจำนวนเฉพาะระหว่างสองคอลัมน์นี้ คุณจะแยก 3 คอลัมน์นี้ออกจากกันไม่ได้
ไม่ว่าคุณจะวางไว้ตรงไหน ก็ทำให้คอลัมน์ไม่สมดุล
นั่นหมายความว่าเมื่อคุณหาผลคูณของตัวเลขทั้งหมดในแต่ละคอลัมน์
คุณจะไม่ได้คู่สังยุค.
สำหรับตัวเลขแบบนี้ 3 คูณ 5 ลูกบาศก์
ซึ่งเท่ากับ 375 จริงๆ แล้วไม่มีจุดขัดแตะที่คุณจะชน ไม่มีจำนวนเต็มเกาส์เซียนที่ผลคูณกับคอนจูเกตของมันเองให้
375 กับคุณ อย่างไรก็ตาม หากคุณแนะนำปัจจัยที่สองของ 3
แสดงว่าคุณมีทางเลือก คุณสามารถโยน 3 อันในคอลัมน์ด้านซ้าย และอีก
3 อันในคอลัมน์ด้านขวา เนื่องจาก 3
เป็นสังยุคที่ซับซ้อนของมันเอง สิ่งนี้จึงทำให้ทุกอย่างสมดุล
ในแง่ที่ว่าผลคูณของคอลัมน์ซ้ายและขวาจะเป็นคู่สังยุคที่ซับซ้อนจริงๆ แต่มันไม่ได้เพิ่มตัวเลือกใหม่ใดๆ ยังคงมีตัวเลือกทั้งหมด
4 ตัวเลือกในการหารตัวประกอบของ 5 คูณด้วยตัวเลือก 4 ตัวสุดท้าย คูณด้วย
1, i, ลบ 1 หรือลบ i
เช่นเดียวกับสแควร์รูทของวงกลม 125 เจ้านี่ก็จะได้ 16
จุดพอดีเช่นกัน เอาล่ะสรุปว่าเราอยู่ที่ไหน
เมื่อคุณนับจำนวนจุดขัดแตะบนวงกลมที่มีรัศมีรากที่สองของ n ขั้นตอนแรกคือการแยกตัวประกอบ
n และสำหรับจำนวนเฉพาะเช่น 5
หรือ 13 หรือ
17 ซึ่งแยกตัวประกอบเพิ่มเติมเข้าไปในคู่คอนจูเกตเชิงซ้อนของจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียน จำนวนตัวเลือกที่พวกเขาให้คุณจะเป็นมากกว่าเลขชี้กำลังที่แสดงด้วยตัวประกอบนั้นเสมอ
ในทางกลับกัน สำหรับตัวประกอบเฉพาะเช่น 3 หรือ 7
หรือ 11 ซึ่งเป็นจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนอยู่แล้วและไม่สามารถแยกออกได้ หากพวกมันแสดงตัวยกกำลังคู่
คุณจะมีทางเลือกเดียวเท่านั้นว่าจะทำอย่างไรกับพวกมัน แต่ถ้าเป็นเลขชี้กำลังคี่ คุณคงแย่แล้ว
และคุณไม่มีทางเลือกเลย และไม่ว่ายังไงก็ตาม คุณก็จะมี
4 ตัวเลือกสุดท้ายในตอนท้ายเสมอ
อย่างไรก็ตาม ฉันคิดว่ากระบวนการนี้ตรงนี้เป็นส่วนที่ซับซ้อนที่สุดของวิดีโอ
ฉันใช้เวลาคิดอยู่หลายครั้งกว่าจะคิดได้ว่า ใช่
นี่เป็นวิธีที่ถูกต้องในการนับจุดขัดแตะ
ดังนั้นอย่าอายถ้าคุณต้องการหยุดชั่วคราวและเขียนลงไปเพื่อให้เข้าใจ
สิ่งสุดท้ายที่ต้องพูดถึงเกี่ยวกับสูตรนี้คือปัจจัยของ 2 ส่งผลต่อการนับอย่างไร หากจำนวนของคุณเป็นเลขคู่
ตัวประกอบของ 2 จะแบ่งเป็น 1 บวก i คูณ
1 ลบ i คุณจึงสามารถหารคู่คอนจูเกตที่ซับซ้อนนั้นระหว่างสองคอลัมน์ได้ ในตอนแรก
อาจดูเหมือนว่าตัวเลือกของคุณจะเพิ่มเป็นสองเท่า ขึ้นอยู่กับว่าคุณเลือกวางจำนวนเฉพาะแบบเกาส์เซียนสองตัวนั้นไว้ระหว่างคอลัมน์อย่างไร
อย่างไรก็ตาม เนื่องจากการคูณตัวใดตัวหนึ่งด้วย i จะทำให้คุณได้ตัวที่สอง
เมื่อคุณสลับมันระหว่างคอลัมน์ ผลลัพธ์ที่มีกับเอาต์พุตจากคอลัมน์ด้านซ้ายก็คือ คูณมันด้วย i
หรือลบ i มันซ้ำซ้อนกับขั้นตอนสุดท้าย โดยที่เราหาผลคูณของคอลัมน์ทางซ้ายนี้
แล้วเลือกคูณด้วย 1, i, ลบ 1
หรือลบ i ความหมายก็คือ ตัวประกอบของ 2
หรือกำลังใดๆ ของ 2 ไม่ได้เปลี่ยนการนับแต่อย่างใด มันไม่เจ็บแต่ก็ไม่ได้ช่วยอะไร
ตัวอย่างเช่น วงกลมที่มีรัศมีรากที่สองของ 5 จะมีจุดขัดแตะ 8 จุด และถ้าคุณเพิ่มรัศมีนั้นเป็นรากที่สองของ
10 คุณจะไปถึงจุดขัดแตะ 8 จุดด้วย และรากที่สองของ 20 ก็จะไปถึง
8 จุดขัดแตะ เช่นเดียวกับรากที่สอง จาก 40. ปัจจัยของ 2
ไม่ได้สร้างความแตกต่าง ตอนนี้สิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้นคือทฤษฎีจำนวนที่ดีที่สุด
เรามีสูตรที่ซับซ้อนนี้บอกเราว่ามีจุดขัดแตะจำนวนกี่จุดบนวงกลมที่มีรัศมีรากที่สองของ n
และมันขึ้นอยู่กับการแยกตัวประกอบเฉพาะของ n
เพื่อเปลี่ยนสิ่งนี้ให้เป็นสิ่งที่ง่ายกว่า ซึ่งเป็นสิ่งที่เราจัดการได้จริงๆ เราจะใช้ประโยชน์จากความสม่ำเสมอของจำนวนเฉพาะที่ค่าที่เป็น 1
ส่วนเหนือของ 4 แบ่งออกเป็นตัวประกอบเฉพาะแบบเกาส์เซียนที่แตกต่างกัน ในขณะที่ตัวที่มีค่าเป็น
3 มากกว่าตัวคูณของ 4 ไม่สามารถแบ่งได้
เพื่อที่จะทำสิ่งนี้ เรามาแนะนำฟังก์ชันง่ายๆ กัน ซึ่งฉันจะเขียนกำกับด้วยอักษรกรีก
chi สำหรับอินพุตที่เป็น 1 เหนือผลคูณของ 4
ผลลัพธ์ของไคคือ 1 หากรับอินพุต 3 เหนือผลคูณของ 4 ผลลัพธ์ของไคจะเป็นลบ
1 แล้วเลขคู่ทั้งหมดจะให้ 0
ดังนั้น หากคุณประเมินค่าไคจากจำนวนธรรมชาติ มันจะให้รูปแบบวงจรที่สวยงามมาก 1, 0, ลบ 1,
0 แล้วทำซ้ำไปเรื่อยๆ และฟังก์ชันไซคลิกไคนี้มีคุณสมบัติพิเศษมาก
มันเรียกว่าฟังก์ชันคูณ หากคุณประเมินค่าไคจากตัวเลขสองตัวที่ต่างกันและคูณผลลัพธ์ เช่น
ไคของ 3 คูณไคของ 5 ก็จะเหมือนกับที่คุณประเมินค่าไคจากผลคูณของตัวเลขสองตัวนั้น
ในกรณีนี้ ไคของ 15 ในทำนองเดียวกัน ไคของ 5
คูณไคของ 5 เท่ากับไคของ 25 และไม่ว่าคุณจะใส่จำนวนธรรมชาติสองตัวลงไป คุณสมบัตินี้จะคงอยู่
เอาเลยลองดูถ้าคุณต้องการ
สำหรับคำถามหลักของเราเกี่ยวกับการนับจุดขัดแตะในลักษณะนี้ ที่เกี่ยวข้องกับการแยกตัวประกอบของตัวเลข
สิ่งที่ผมจะทำคือเขียนจำนวนตัวเลือกที่เรามี แต่ใช้ไคในสิ่งที่ตอนแรกดูเหมือนจะซับซ้อนกว่ามาก
แต่ สิ่งนี้มีประโยชน์ในการปฏิบัติต่อปัจจัยสำคัญทั้งหมดอย่างเท่าเทียมกัน
สำหรับกำลังไพรม์แต่ละตัว เช่น 5 ลูกบาศก์ สิ่งที่คุณเขียนลงไปคือ ไคของ 1
บวก ไคของ 5 บวก ไคของ 5 กำลังสอง บวก ไคของ 5 ลูกบาศก์ คุณบวกค่าไคจากกำลังทั้งหมดของไพรม์นี้
กับค่าที่ปรากฎภายในการแยกตัวประกอบ
ในกรณีนี้ เนื่องจาก 5 คือ 1
เหนือผลคูณของ 4 ทั้งหมดจึงเป็นเพียง 1 ดังนั้นผลรวมนี้จึงได้เป็น 4
ซึ่งสะท้อนความจริงที่ว่าตัวประกอบของ 5 กำลังสามให้ตัวเลือก 4 ทางแก่คุณในการหารค่า ตัวประกอบเฉพาะแบบเกาส์เซียนสองตัวระหว่างคอลัมน์
สำหรับปัจจัยอย่าง 3 ยกกำลัง 4 สิ่งที่คุณเขียนลงไปดูคล้ายกันมาก ไคของ 1 บวกไคของ
3 ขึ้นไปถึงไคของ 3 ยกที่ 4 แต่ในกรณีนี้ เนื่องจากไคของ 3 เป็นลบ
1 ผลรวมนี้จึงแกว่ง 1 ลบ 1 บวก 1 ลบ 1 บวก 1 หากเป็นกำลังคู่
เช่น 4 ในกรณีนี้ ผลรวมจะเป็น
1 ซึ่งสรุปข้อเท็จจริงที่ว่ามีทางเลือกเดียวเท่านั้นว่าจะทำอย่างไรกับ 3 ที่แยกไม่ได้ แต่ถ้าเป็นเลขยกกำลังคี่
ผลรวมนั้นออกมาเป็น 0 แสดงว่า คุณมันแย่ คุณไม่สามารถวาง
3 ที่แยกไม่ได้นั้นได้ เมื่อคุณทำสิ่งนี้เพื่อยกกำลัง 2 มันจะดูเหมือน 1 บวก 0
บวก 0 บวก 0 ไปเรื่อยๆ เนื่องจากไคจะเป็น 0 ในเลขคู่เสมอ และนี่สะท้อนความจริงที่ว่าปัจจัยของ
2 ไม่ได้ช่วยอะไรและไม่เจ็บ
คุณมีตัวเลือกเดียวเสมอว่าจะทำอย่างไรกับมัน และเช่นเคย เราคงเลข 4 ไว้ข้างหน้าเพื่อระบุตัวเลือกสุดท้ายที่จะคูณด้วย 1,
i, ลบ 1 หรือลบ i ตอนนี้เราใกล้ถึงจุดสุดยอดแล้ว
สิ่งต่างๆ เริ่มดูเป็นระเบียบ
ดังนั้นให้หยุดและไตร่ตรอง ตรวจสอบให้แน่ใจว่าทุกอย่างรู้สึกดีจนถึงจุดนี้
ใช้หมายเลข 45 เป็นตัวอย่าง เจ้านี่แยกตัวประกอบเป็น 3 กำลังสองคูณ 5 ดังนั้นพจน์ของจำนวนจุดขัดแตะทั้งหมดคือ
4 คูณไคของ 1 บวกไคของ 3 บวกไคของ 3 กำลังสองคูณไคของ
1 บวกไคของ 5 คุณคิดว่านี่เป็น 4 คูณตัวเลือกเดียวว่าจะทำอย่างไรกับ
3 คูณ 2 ตัวเลือกในการหารตัวประกอบเฉพาะแบบเกาส์เซียนของ 5
มันอาจดูเหมือนการขยายผลรวมออกไปนั้นซับซ้อนมาก เพราะมันเกี่ยวข้องกับการรวมตัวประกอบเฉพาะที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และมันก็เป็นเช่นนั้น อย่างไรก็ตาม
เนื่องจากไคเป็นแบบคูณ ดังนั้นแต่ละค่าผสมจึงมีค่าตัวหาร 45 ในกรณีนี้สิ่งที่เราได้คือ 4
คูณไคของ 1 บวกไคของ 3 บวกไคของ 5 บวกไคของ 9 บวกไคของ 15
บวกไคของ 45 สิ่งที่คุณจะสังเกตเห็นก็คือ ค่านี้ครอบคลุมทุกตัวเลขที่หาร 45 เท่าๆ
กัน เพียงครั้งเดียวเท่านั้น และมันใช้ได้แบบนี้กับจำนวนใดๆ ก็ได้
ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับ 45
และนั่นสำหรับฉันมันค่อนข้างน่าสนใจ และฉันคิดว่าเป็นเรื่องที่คาดไม่ถึงเลย คำถามเกี่ยวกับการนับจำนวนจุดขัดแตะซึ่งระยะห่างจากรากที่สองของ
n ที่อยู่ห่างจากจุดกำเนิดเกี่ยวข้องกับการบวกค่าของฟังก์ชันที่ค่อนข้างง่ายนี้กับตัวหารทั้งหมดของ
n
เพื่อรวบรวมทุกอย่างเข้าด้วยกัน จำไว้ว่าทำไมเราถึงทำเช่นนี้ จำนวนจุดขัดแตะทั้งหมดภายในวงกลมใหญ่ที่มีรัศมี r ควรอยู่ที่ประมาณ
pi คูณ r กำลังสอง แต่ในทางกลับกัน
เราสามารถนับจุดขัดแตะเดียวกันเหล่านั้นได้โดยการดูตัวเลขทั้งหมด n ระหว่าง 0 ถึง
r กำลังสอง แล้วนับจำนวนจุดขัดแตะที่เป็นระยะห่างของรากที่สองของ n จากจุดกำเนิด
ลองมองข้ามจุดกำเนิดที่มีรัศมี 0 มันไม่เป็นไปตามรูปแบบของจุดที่เหลือ
และจุดเล็กๆ หนึ่งจุดจะไม่สร้างความแตกต่างเมื่อเราปล่อยให้
r เติบโตไปสู่อนันต์
จากจำนวนเต็มเกาส์เซียน การแยกตัวประกอบ และฟังก์ชันไคที่เราเคยทำมา คำตอบของแต่ละ n
ดูเหมือนจะบวกค่าไคบนตัวหารทุกตัวของ n แล้วคูณด้วย 4
ตอนนี้เราเอา 4
อันนั้นไปวางไว้ตรงมุม แล้วอย่าลืมนำกลับมาทีหลัง
ในตอนแรกการเพิ่มค่าสำหรับแต่ละแถวเหล่านี้ดูเหมือนจะสุ่มสุด ๆ ใช่ไหม? ฉันหมายถึงตัวเลขที่มีปัจจัยหลายอย่างจะต้องมีตัวหารจำนวนมาก
ในขณะที่จำนวนเฉพาะจะมีตัวหารเพียงสองตัวเสมอ
ดังนั้นในตอนแรกดูเหมือนว่าคุณจะต้องมีความรู้เกี่ยวกับการแจกแจงจำนวนเฉพาะอย่างสมบูรณ์จึงจะได้ประโยชน์จากสิ่งนี้
แต่ถ้าคุณจัดสิ่งเหล่านี้เป็นคอลัมน์แทน ปริศนาจะเริ่มเข้ากัน มีตัวเลขระหว่าง 1
ถึง r2 จำนวนเท่าใดที่มี 1 เป็นตัวหาร? ทั้งหมด. ผลรวมของเราควรรวม r2 คูณไคของ
1 มีกี่ตัวที่มี 2 ตัวหาร? ประมาณครึ่งหนึ่งของพวกเขา นั่นจะคิดเป็น r2
ส่วน 2 คูณไคของ 2 ประมาณหนึ่งในสามของแถวนี้มีไคเป็น 3 เราก็ใส่ r2 หารด้วย
3 คูณไคของ 3 ได้ จำไว้ว่าเราเป็นแบบประมาณ เนื่องจาก r2 อาจหาร
2 หรือ 3 ได้ไม่ลงตัว แต่เมื่อ r ขยายไปสู่อนันต์
การประมาณนี้ก็จะดีขึ้น และเมื่อคุณทำต่อไปแบบนี้ คุณจะได้นิพจน์ที่ค่อนข้างเป็นระเบียบ
สำหรับจำนวนจุดขัดแตะทั้งหมด และถ้าคุณแยก r2 นั้นออกมา
แล้วนำ 4 กลับมาที่ต้องคูณ หมายความว่าจำนวนจุดขัดแตะทั้งหมดภายในวงกลมใหญ่นี้ จะอยู่ที่ประมาณ
4 คูณ r2 คูณผลรวมนี้ และเนื่องจากไคเป็น 0 ในทุกเลขคู่
และมันแกว่งระหว่าง 1 ถึงลบ 1 สำหรับเลขคี่ ผลรวมนี้จึงดูเหมือน 1 ลบ 1 ใน 3
บวก 1 ใน 5 ลบ 1 ใน 7 และต่อๆ ไป และนี่คือสิ่งที่เราต้องการจริงๆ!
สิ่งที่เรามีตรงนี้คือพจน์ทางเลือกของจำนวนจุดขัดแตะทั้งหมดภายในวงกลมใหญ่ ซึ่งเรารู้ว่าควรอยู่ที่ประมาณ ไพ
คูณ r2 และยิ่ง
r ยิ่งมาก
การประมาณค่าทั้งสองค่านี้ก็ยิ่งแม่นยำมากขึ้น ดังนั้นเปอร์เซ็นต์ความคลาดเคลื่อนระหว่างด้านซ้ายมือกับด้านขวามืออาจมีน้อยตามอำเภอใจ งั้นหารด้วย
r2 นั่น, แล้วนี่ให้ผลบวกอนันต์ ที่ควรมาบรรจบกันเป็น ไพ และอย่าลืมว่า
ฉันคิดว่ามันเจ๋งมาก
เหตุผลที่ผลรวมนี้ออกมาง่ายมาก และต้องใช้ข้อมูลค่อนข้างน้อยในการอธิบาย
สุดท้ายก็มาจากรูปแบบปกติในการที่จำนวนเฉพาะจะแยกตัวประกอบภายในจำนวนเต็มแบบเกาส์เซียนอย่างไร
หากคุณสงสัย มีทฤษฎีจำนวนอยู่ 2 สาขาหลัก ทฤษฎีจำนวนพีชคณิต
และทฤษฎีจำนวนวิเคราะห์ พูดแบบหลวมๆ ก็คือ แบบแรกเกี่ยวข้องกับระบบตัวเลขใหม่ สิ่งต่างๆ
เช่น จำนวนเต็มเกาส์เซียนที่คุณและผมดู และอื่นๆ อีกมากมาย
และแบบหลังเกี่ยวข้องกับสิ่งต่างๆ เช่น ฟังก์ชันซีตาของรีมันน์ หรือญาติของมันที่เรียกว่าฟังก์ชัน
L ซึ่ง เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันการคูณเช่นอักขระไคจากเรื่องราวของเรา และเส้นทางที่เราเพิ่งเดินมานั้นก็เหลือบไปเห็นบริเวณที่ทั้งสองทุ่งมาบรรจบกัน
และทั้งสองอย่างนี้เป็นสาขาที่ค่อนข้างหนักซึ่งมีการวิจัยเชิงรุกและปัญหาที่ยังไม่ได้รับการแก้ไขมากมาย
ดังนั้น
หากทั้งหมดนี้รู้สึกเหมือนเป็นสิ่งที่ต้องใช้เวลาในการย่อยทางจิต เช่น มีรูปแบบต่างๆ
มากขึ้นที่ต้องเปิดเผยและทำความเข้าใจ นั่นก็เพราะมันเป็นเช่นนั้น และมี