এখানে লক্ষ্য সহজ, একটি ডেরিভেটিভ কি ব্যাখ্যা.
যদিও ব্যাপারটি হল, এই বিষয়ে কিছু সূক্ষ্মতা রয়েছে এবং
আপনি সতর্ক না হলে প্যারাডক্সের অনেক সম্ভাবনা রয়েছে।
তাই একটি গৌণ লক্ষ্য হল সেই প্যারাডক্সগুলি কী এবং কীভাবে
সেগুলি এড়ানো যায় তার জন্য আপনার কাছে উপলব্ধি রয়েছে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, লোকেদের জন্য এটা বলা সাধারণ যে ডেরিভেটিভ একটি তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের হার
পরিমাপ করে, কিন্তু আপনি যখন এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, সেই বাক্যাংশটি আসলে একটি অক্সিমোরন।
পরিবর্তন এমন কিছু যা সময়ের মধ্যে পৃথক বিন্দুর মধ্যে ঘটে এবং যখন আপনি কেবলমাত্র একটি তাত্ক্ষণিক
ব্যতীত সকলের কাছে নিজেকে অন্ধ করে দেন, তখন পরিবর্তনের জন্য সত্যিই কোনও জায়গা থাকে না।
আমরা এটিতে প্রবেশ করার সাথে সাথে আমি আরও কী বলতে চাইছি তা আপনি দেখতে পাবেন,
কিন্তু আপনি যখন উপলব্ধি করেন যে তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের হারের মতো একটি শব্দগুচ্ছ আসলে অর্থহীন, আমি
মনে করি এটি আপনাকে উপলব্ধি করবে যে ক্যালকুলাসের পিতারা এই বাক্যাংশটি ধারণাটি ক্যাপচার করতে কতটা
চতুর ছিলেন। উদ্বুদ্ধ করার জন্য বোঝানো হয়, কিন্তু গণিতের একটি সম্পূর্ণ বুদ্ধিমান অংশের সাথে, ডেরিভেটিভ।
আমাদের কেন্দ্রীয় উদাহরণ হিসাবে, আমি চাই আপনি এমন একটি গাড়ি কল্পনা করুন যেটি একটি
বিন্দু A থেকে শুরু হয়, গতি বাড়ে এবং তারপর 100 মিটার দূরে B
বিন্দুতে থামতে ধীর হয়ে যায় এবং ধরা যাক এটি 10 সেকেন্ডের মধ্যে ঘটে।
আমরা ডেরিভেটিভ কি তা নির্ধারণ করার সময় এটিই মনে রাখতে হবে।
আমরা এই গতিকে গ্রাফ করতে পারি, উল্লম্ব অক্ষটি ভ্রমণ করা
দূরত্বকে উপস্থাপন করতে দেয় এবং অনুভূমিক অক্ষটি সময়কে উপস্থাপন করে।
তাই প্রতিবার t, অনুভূমিক অক্ষের কোথাও একটি বিন্দু দিয়ে প্রতিনিধিত্ব করা হয়, গ্রাফের
উচ্চতা আমাদের বলে যে গাড়িটি সেই পরিমাণ সময়ের পরে মোট কতদূর ভ্রমণ করেছে।
টি এর মত একটি দূরত্ব ফাংশন নাম দেওয়া খুবই সাধারণ।
আমি দূরত্বের জন্য d অক্ষরটি ব্যবহার করব, কিন্তু
সেই লোকটির ইতিমধ্যেই ক্যালকুলাসে আরেকটি পূর্ণকালীন চাকরি রয়েছে।
প্রাথমিকভাবে এই বক্ররেখাটি বেশ অগভীর, যেহেতু গাড়িটি স্টার্ট করতে ধীরগতির।
সেই প্রথম সেকেন্ডের সময়, এটি যে দূরত্ব অতিক্রম করে তা ততটা পরিবর্তিত হয় না।
তারপরে পরবর্তী কয়েক সেকেন্ডের জন্য, গাড়ির গতি বাড়ার সাথে সাথে একটি নির্দিষ্ট সেকেন্ডে ভ্রমণ
করা দূরত্ব আরও বড় হয়, যা এই গ্রাফের একটি খাড়া ঢালের সাথে মিলে যায়।
এবং তারপর শেষের দিকে যখন এটি ধীর হয়ে যায়, সেই বক্ররেখা আবার অগভীর হয়ে যায়।
এবং যদি আমরা সময়ের ফাংশন হিসাবে প্রতি সেকেন্ডে মিটারে গাড়ির
বেগ প্লট করি তবে এটি এই বাম্পের মতো দেখতে পারে।
প্রারম্ভিক সময়ে গতিবেগ খুবই কম।
যাত্রার মাঝামাঝি পর্যন্ত, গাড়িটি প্রতি সেকেন্ডে অপেক্ষাকৃত বড়
দূরত্ব অতিক্রম করে কিছু সর্বোচ্চ বেগ তৈরি করে।
তারপর এটি শূন্যের গতিতে ফিরে আসে।
এই দুটি বক্ররেখা অবশ্যই একে অপরের সাথে সম্পর্কিত।
আপনি যদি নির্দিষ্ট দূরত্ব বনাম সময় ফাংশন পরিবর্তন করেন,
আপনার কিছু ভিন্ন বেগ বনাম সময় ফাংশন থাকবে।
আমরা যা বুঝতে চাই তা হল সেই সম্পর্কের বিশেষত্ব।
ঠিক কিভাবে বেগ একটি দূরত্ব বনাম সময় ফাংশন উপর নির্ভর করে?
এটি করার জন্য, এখানে বেগ বলতে ঠিক কী বোঝায় তা নিয়ে
সমালোচনামূলকভাবে চিন্তা করার জন্য এটি একটি মুহূর্ত সময় নেওয়া মূল্যবান।
স্বজ্ঞাতভাবে, আমরা সবাই জানি যে একটি নির্দিষ্ট মুহূর্তে বেগ বলতে কী বোঝায়।
গাড়ির স্পিডোমিটার সেই মুহূর্তে যা দেখায় ঠিক তাই।
এবং স্বজ্ঞাতভাবে, এটি বুঝতে পারে যে গাড়ির গতিবেগ এমন সময়ে বেশি হওয়া উচিত যখন
এই দূরত্ব ফাংশনটি খাড়া হয়, যখন গাড়িটি প্রতি ইউনিট সময় বেশি দূরত্ব অতিক্রম করে।
কিন্তু মজার ব্যাপার হল, এক মুহূর্তের বেগ কোন মানে হয় না।
আমি যদি আপনাকে একটি গাড়ির একটি ছবি দেখাই, একটি তাত্ক্ষণিক একটি স্ন্যাপশট, এবং আমি আপনাকে
জিজ্ঞাসা করি যে এটি কত দ্রুত চলছে, আপনার আমাকে বলার কোন উপায় থাকবে না।
তুলনা করার জন্য আপনার যা প্রয়োজন তা হল দুটি পৃথক পয়েন্ট।
এইভাবে আপনি সেই সময়গুলির মধ্যে দূরত্বের পরিবর্তন যাই হোক না
কেন, সময়ের পরিবর্তন দ্বারা ভাগ করে গণনা করতে পারেন।
ঠিক?
আমি বলতে চাচ্ছি, এটিই কি বেগ, এটি প্রতি ইউনিট সময় ভ্রমণ করা দূরত্ব।
তাহলে এটা কিভাবে আমরা বেগের জন্য একটি ফাংশন এ খুঁজছি যে
শুধুমাত্র একটি একক মান টি লাগে, সময় একটি একক স্ন্যাপশট?
এটা অদ্ভুত, তাই না?
আমরা একটি বেগের সাথে সময়ের সাথে পৃথক বিন্দুগুলিকে সংযুক্ত করতে চাই,
কিন্তু আসলে কম্পিউটিং বেগের জন্য দুটি পৃথক বিন্দুর তুলনা করা প্রয়োজন।
যে অদ্ভুত এবং প্যারাডক্সিক্যাল মনে হয়, ভাল!
ক্যালকুলাসের পিতারা যে দ্বন্দ্বে জড়াচ্ছেন আপনি সেই একই দ্বন্দ্বের সাথে লড়াই করছেন।
এবং আপনি যদি পরিবর্তনের হারগুলির জন্য একটি গভীর উপলব্ধি চান, শুধুমাত্র একটি চলন্ত গাড়ির জন্য
নয়, তবে বিজ্ঞানের সমস্ত ধরণের জিনিসের জন্য, আপনাকে এই আপাত প্যারাডক্সের সমাধান করতে হবে।
প্রথমত, আমি মনে করি বাস্তব জগত সম্পর্কে কথা বলা
ভাল, এবং তারপরে আমরা একটি সম্পূর্ণরূপে গাণিতিক বিষয়ে যাব।
গাড়ির স্পিডোমিটার সম্ভবত কী করছে তা নিয়ে চিন্তা করা যাক।
কোনো কোনো সময়ে, যাত্রায় 3 সেকেন্ড বলুন, স্পিডোমিটার মাপতে পারে গাড়িটি খুব অল্প
সময়ে কতদূর যায়, হয়তো দূরত্বটি 3 সেকেন্ড থেকে 3 এর মধ্যে ভ্রমণ
করেছে। 01 সেকেন্ড।
তারপরে এটি মিটার প্রতি সেকেন্ডে গতি গণনা করতে পারে যে ক্ষুদ্র
দূরত্বকে মিটারে বিভক্ত সেই ক্ষুদ্র সময়, 0 দ্বারা। 01 সেকেন্ড।
অর্থাৎ, একটি ভৌত গাড়ি প্যারাডক্সের ঠিক পাশ-পাশে করে এবং প্রকৃতপক্ষে সময়ের একক পয়েন্টে
গতি গণনা করে না, এটি খুব অল্প সময়ের মধ্যে গতি গণনা করে।
তাহলে আসুন সেই পার্থক্যটিকে সময়ের dt বলি, যা আপনি 0 হিসাবে ভাবতে পারেন। 01 সেকেন্ড,
এবং চলুন কল করা যাক যে দূরত্ব ds এর ফলে পার্থক্য।
তাই সময়ের কোনো এক সময়ে বেগকে d দ্বারা ভাগ
করা হয়, সময়ের ক্ষুদ্র পরিবর্তনের তুলনায় দূরত্বের ক্ষুদ্র পরিবর্তন।
গ্রাফিকভাবে, আপনি এই দূরত্ব বনাম কিছু বিন্দুতে জুম করার কল্পনা করতে পারেন। t
এর উপরে সময় গ্রাফ 3 সমান।
সেই dt হল ডানদিকের একটি ছোট ধাপ, যেহেতু সময় অনুভূমিক
অক্ষে রয়েছে এবং সেই ds হল গ্রাফের উচ্চতায় পরিবর্তিত
পরিবর্তন, যেহেতু উল্লম্ব অক্ষ ভ্রমণ করা দূরত্বকে প্রতিনিধিত্ব করে৷
তাই ডিএসকে dt দ্বারা ভাগ করা এমন কিছু যা আপনি এই গ্রাফের
দুটি খুব কাছাকাছি বিন্দুর মধ্যে রান ঢালের বৃদ্ধি হিসাবে ভাবতে পারেন।
অবশ্যই, 3 সমান t এর মান সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
আমরা এটিকে অন্য যেকোনো সময়ে প্রয়োগ করতে পারি, তাই আমরা dt এর উপর এই অভিব্যক্তিটিকে t-এর
একটি ফাংশন হিসাবে বিবেচনা করি, এমন কিছু যেখানে আমি আপনাকে একটি সময় t দিতে পারি এবং
আপনি আমাকে সেই সময়ে এই অনুপাতের মান ফিরিয়ে দিতে পারেন, সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে বেগ।
উদাহরণস্বরূপ, যখন আমি কম্পিউটারটি এখানে এই বাম্প কার্ভটি আঁকতে পেরেছিলাম, যেটি
বেগ ফাংশনকে প্রতিনিধিত্ব করে, এখানে আমি কম্পিউটারটি আসলে কী করেছিলাম।
প্রথমে আমি dt এর জন্য একটি ছোট মান বেছে নিয়েছিলাম, আমি মনে করি এই ক্ষেত্রে এটি 0 ছিল। 01।
তারপর আমি কম্পিউটারটি 0 এবং 10 এর মধ্যে t এর একটি
সম্পূর্ণ গুচ্ছ দেখেছিলাম এবং t প্লাস dt এ দূরত্ব ফাংশনগুলি গণনা
করেছিলাম এবং তারপরে সেই ফাংশনের মানটি t এ বিয়োগ করেছিলাম।
অন্য কথায়, এটি প্রদত্ত সময় t এবং সময় 0 এর মধ্যে
ভ্রমণ করা দূরত্বের পার্থক্য। তার পর 01 সেকেন্ড।
তারপর আপনি শুধুমাত্র সময়ের পরিবর্তন দ্বারা সেই পার্থক্যটিকে ভাগ করতে পারেন, dt,
এবং এটি আপনাকে সময়ের প্রতিটি বিন্দুর চারপাশে প্রতি সেকেন্ডে মিটারে বেগ দেয়।
এই ধরনের একটি সূত্রের সাহায্যে, আপনি কম্পিউটারকে t-এর যেকোনো দূরত্ব ফাংশন s প্রতিনিধিত্বকারী
কোনো বক্ররেখা দিতে পারেন এবং এটি বেগ প্রতিনিধিত্বকারী বক্ররেখা বের করতে পারে।
এখন বিরাম, প্রতিফলন, এবং ক্ষুদ্র পরিবর্তনগুলি দেখে বেগের সাথে দূরত্ব সম্পর্কিত
এই ধারণাটি বোধগম্য হয় তা নিশ্চিত করার জন্য একটি ভাল
সময় হবে, কারণ আমরা ডেরিভেটিভ হেডের প্যারাডক্স মোকাবেলা করতে যাচ্ছি।
dt-এর উপর ds-এর এই ধারণা, ফাংশন s-এর মানের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন,
ইনপুটের ক্ষুদ্র পরিবর্তন দ্বারা বিভক্ত যা এটি ঘটায়, এটিই প্রায় ডেরিভেটিভ।
এবং যদিও একটি গাড়ির স্পিডোমিটার আসলে সময়ের মধ্যে একটি কংক্রিট পরিবর্তনের দিকে তাকাবে, যেমন 0।
01 সেকেন্ড, এবং যদিও এখানে অঙ্কন প্রোগ্রামটি সময়ের সাথে একটি
প্রকৃত পরিবর্তনের দিকে নজর দিচ্ছে, বিশুদ্ধ গণিতে ডেরিভেটিভটি dt-এর একটি
নির্দিষ্ট পছন্দের জন্য dt এর উপর এই অনুপাত নয়।
পরিবর্তে, dt-এর কাছে আপনার পছন্দের অনুপাত 0-এর কাছে যা-ই হোক না কেন।
সৌভাগ্যবশত, এই অনুপাতটি কী তা জিজ্ঞাসা করার অর্থ কী তার জন্য একটি সুন্দর চাক্ষুষ বোঝাপড়া রয়েছে।
মনে রাখবেন, dt-এর যেকোনো নির্দিষ্ট পছন্দের জন্য, dt ওভার dt এই অনুপাতটি
গ্রাফের দুটি পৃথক বিন্দুর মধ্য দিয়ে যাওয়া একটি রেখার ঢাল, তাই না?
ঠিক আছে, dt 0 এর কাছে আসার সাথে সাথে এবং এই দুটি
বিন্দু একে অপরের কাছে আসার সাথে সাথে রেখার ঢাল একটি রেখার
ঢালের কাছে আসে যা গ্রাফের স্পর্শক যে বিন্দুতে আমরা তা দেখছি।
সুতরাং সত্য, সৎ-থেকে-ভালোতা বিশুদ্ধ গণিত ডেরিভেটিভ গ্রাফের কাছাকাছি
দুটি বিন্দুর মধ্যে উত্থান-ওভার-রান ঢাল নয়, এটি একটি
একক বিন্দুতে গ্রাফের একটি রেখার স্পর্শকের ঢালের সমান।
এখন লক্ষ্য করুন আমি কি বলছি না।
আমি বলছি না যে ডেরিভেটিভ হল যা ঘটবে যখন dt
অসীম ছোট হয়, তার মানে যাই হোক না কেন।
বা আমি বলছি না যে আপনি dt এর জন্য 0 প্লাগ ইন করুন।
এই dt সর্বদা একটি সীমিতভাবে ছোট অ-শূন্য
মান, এটি শুধুমাত্র 0 এর কাছে পৌঁছায়।
আমি মনে করি যে সত্যিই চতুর.
যদিও তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের কোন মানে হয় না, dt অ্যাপ্রোচ
0 দেওয়ার এই ধারণাটি সময়ের একক সময়ে পরিবর্তনের হার
সম্পর্কে যুক্তিসঙ্গতভাবে কথা বলার জন্য একটি গোপন উপায়।
ঝরঝরে তাই না?
এটি স্পর্শ করার প্রয়োজন ছাড়াই তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের প্যারাডক্সের সাথে ফ্লার্ট
করার ধরণের, এবং এটি গ্রাফের একটি একক বিন্দুতে একটি স্পর্শক
রেখার ঢাল হিসাবে একটি চমৎকার ভিজ্যুয়াল অন্তর্দৃষ্টির সাথে আসে।
এবং যেহেতু একটি তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের এখনও কোন মানে হয় না, আমি মনে করি
এই ঢালটিকে কিছু তাত্ক্ষণিক পরিবর্তনের হার হিসাবে নয়, বরং একটি বিন্দুর চারপাশে
পরিবর্তনের হারের জন্য সর্বোত্তম ধ্রুবক আনুমানিক হিসাবে ভাবা আপনার পক্ষে সবচেয়ে স্বাস্থ্যকর।
যাইহোক, এখানে স্বরলিপিতে কয়েকটি শব্দ বলা মূল্যবান।
এই ভিডিও জুড়ে আমি কিছু প্রকৃত আকারের সাথে t-এর একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন উল্লেখ করতে dt
ব্যবহার করছি এবং s-এর ফলস্বরূপ পরিবর্তনের জন্য ds ব্যবহার করেছি, যার আবার একটি প্রকৃত আকার
রয়েছে, এবং এটি এই কারণে যে আমি আপনাকে এইভাবে করতে চাই তাদের সম্পর্কে চিন্তা করুন।
কিন্তু ক্যালকুলাসের নিয়ম হল যে যখনই আপনি অক্ষর d ব্যবহার করছেন
এভাবে, আপনি আপনার উদ্দেশ্য ঘোষণা করছেন যে শেষ পর্যন্ত আপনি দেখতে
যাচ্ছেন যে dt 0 এর কাছে যাওয়ার সাথে সাথে কী ঘটে।
উদাহরণ স্বরূপ, সৎ-থেকে-গুডনেস বিশুদ্ধ গণিত ডেরিভেটিভকে d দ্বারা বিভক্ত ds
হিসাবে লেখা হয়, যদিও এটি টেকনিক্যালি প্রতি সে ভগ্নাংশ নয়,
তবে যে ভগ্নাংশটি t-এ ছোট এবং ছোট nudges-এর জন্য আসে।
আমি মনে করি একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ এখানে সাহায্য করা উচিত।
আপনি ভাবতে পারেন যে ছোট এবং ছোট মানের জন্য এই অনুপাতটি কীসের দিকে যাচ্ছে তা জিজ্ঞাসা
করা এটি গণনা করা আরও কঠিন করে তুলবে, তবে অদ্ভুতভাবে এটি জিনিসগুলিকে সহজ করে তোলে।
ধরা যাক আপনার কাছে একটি প্রদত্ত দূরত্ব বনাম সময় ফাংশন আছে যা ঠিক t ঘনক
হবে, তাই 1 সেকেন্ডের পরে গাড়িটি 1 কিউবড সমান 1 মিটার ভ্রমণ করেছে, 2
সেকেন্ড পরে এটি 2 ঘনক বা 8 মিটার ভ্রমণ করেছে এবং আরও অনেক কিছু।
এখন আমি যা করতে যাচ্ছি তা কিছুটা জটিল বলে মনে হতে পারে,
কিন্তু একবার ধুলো জমে গেলে এটি সত্যিই সহজ, এবং আরও গুরুত্বপূর্ণভাবে
এটি এমন একটি জিনিস যা আপনাকে শুধুমাত্র একবার ক্যালকুলাসে করতে হবে।
ধরা যাক আপনি বেগ গণনা করতে চেয়েছিলেন, ds কে dt
দ্বারা ভাগ করে, কিছু নির্দিষ্ট সময়ে, যেমন t সমান 2।
এবং এই মুহূর্তের জন্য dt এর একটি প্রকৃত আকার, কিছু কংক্রিট
নাজ হিসাবে চিন্তা করা যাক, আমরা এটিকে 0-এ যেতে দেব।
2 সেকেন্ড এবং 2 প্লাস dt সেকেন্ডের মধ্যে দূরত্বের ক্ষুদ্র পরিবর্তন হল s এর
2 যোগ dt বিয়োগ s এর 2, এবং আমরা এটিকে dt দ্বারা ভাগ করি।
লক্ষ্য করুন আমাদের ফাংশনটি t cubed, যে লবটি 2 প্লাস dt cubed বিয়োগ 2 cubed এর মত দেখাচ্ছে।
এবং এটি এমন কিছু যা আমরা বীজগণিতভাবে কাজ করতে পারি।
আবার আমার সাথে সহ্য করুন, আমি আপনাকে এখানে বিস্তারিত দেখানোর একটি কারণ আছে।
আপনি যখন সেই শীর্ষকে প্রসারিত করবেন, আপনি যা পাবেন তা হল 2 ঘনক প্লাস 3 গুণ 2 বর্গক্ষেত্র
dt প্লাস 3 গুণ 2 বার dt বর্গ প্লাস dt কিউবড, এবং এর সমস্তটাই বিয়োগ 2 ঘনক।
এখন অনেক পদ আছে, এবং আমি চাই আপনি মনে রাখবেন
যে এটি একটি জগাখিচুড়ি মত দেখায়, কিন্তু এটি সরলীকরণ করে।
ঐ 2 ঘনক পদ বাতিল আউট.
এবং তারপর এখানে অবশিষ্ট সবকিছু একটি dt আছে, এবং যেহেতু
নীচে একটি dt আছে সেখানে, যারা অনেক পাশাপাশি বাতিল.
এর মানে হল যে অনুপাত ds কে dt দ্বারা ভাগ করা হয়েছে তা 3
গুণ 2 বর্গ প্লাস 2টি ভিন্ন পদে ফুটে উঠেছে যার প্রতিটিতে একটি dt আছে।
তাই যদি আমরা জিজ্ঞাসা করি যে dt 0 এর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে কী ঘটবে, সময়ের একটি ছোট
এবং ছোট পরিবর্তনের দিকে তাকানোর ধারণাটি উপস্থাপন করে, আমরা কেবল সেই অন্যান্য শর্তগুলিকে সম্পূর্ণরূপে উপেক্ষা করতে পারি।
একটি নির্দিষ্ট তারিখ সম্পর্কে চিন্তা করার প্রয়োজনীয়তা দূর
করে, আমরা সম্পূর্ণ অভিব্যক্তিতে অনেক জটিলতা দূর করেছি।
তাহলে আমরা যা রেখেছি তা হল এই চমৎকার পরিষ্কার 3 গুণ 2 বর্গ।
আপনি এটিকে এই গ্রাফের 2 এর সমান t বিন্দুতে একটি রেখার
স্পর্শকটির ঢালের 3 গুণ 2 বর্গক্ষেত্র বা 12 হিসাবে ভাবতে পারেন।
এবং অবশ্যই, সময় t সমান 2 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
আমরা আরও সাধারণভাবে বলতে পারি যে t এর ফাংশন
হিসাবে t cubed এর ডেরিভেটিভটি 3 গুণ t বর্গ।
এখন এক ধাপ পিছিয়ে যান, কারণ এটি সুন্দর।
ডেরিভেটিভ এই পাগল জটিল ধারণা.
আমরা সময়ের ক্ষুদ্র পরিবর্তনের তুলনায় দূরত্বে ক্ষুদ্র পরিবর্তন পেয়েছি, কিন্তু সেগুলির মধ্যে কোন নির্দিষ্ট
একটির দিকে তাকানোর পরিবর্তে, আমরা সেই জিনিসটির কাছে কী আসে সে সম্পর্কে কথা বলছি।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটা নিয়ে ভাবার অনেক কিছু।
এবং তবুও আমরা যা নিয়ে এসেছি তা হল এমন একটি সহজ অভিব্যক্তি, 3 বার টি বর্গ।
এবং অনুশীলনে, আপনি প্রতিবার এই সমস্ত বীজগণিতের মধ্য দিয়ে যেতে পারবেন না।
t cubed-এর ডেরিভেটিভ হল 3t স্কয়ারড জেনে রাখা সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যা সমস্ত
ক্যালকুলাসের ছাত্ররা শিখে যে কীভাবে তা প্রতিবার পুনরায় আহরণ না করেই অবিলম্বে করতে হয়।
এবং পরের ভিডিওতে, আমি আপনাকে এই সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর
উপায় এবং আরও কয়েকটি ডেরিভেটিভ সূত্র সত্যিই চমৎকার জ্যামিতিক উপায়ে দেখাব।
কিন্তু আমি এখানে আপনাকে বীজগণিতের সমস্ত সাহস দেখিয়ে যে বিন্দুটি তৈরি করতে চাই
তা হল আপনি যখন dt-এর কিছু নির্দিষ্ট মানের জন্য সময়ের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তনের
কারণে দূরত্বের ক্ষুদ্র পরিবর্তনকে বিবেচনা করবেন, তখন আপনার এক ধরনের বিশৃঙ্খলা হবে।
কিন্তু যখন আপনি বিবেচনা করেন যে অনুপাতটি dt 0 এর কাছে পৌঁছায় তখন এটি
আপনাকে সেই জগাখিচুড়ির অনেকটাই উপেক্ষা করতে দেয় এবং এটি সত্যিই সমস্যাটিকে সহজ করে তোলে।
ক্যালকুলাস কেন উপযোগী হয়ে ওঠে তার হৃদয়ের ধরন আছে।
আপনাকে এইরকম একটি কংক্রিট ডেরিভেটিভ দেখানোর আরেকটি কারণ হল যে
এটি পর্যায় সেট করে, উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি তাত্ক্ষণিক হারের পরিবর্তনের
বিভ্রমে খুব বেশি বিশ্বাস করেন তবে কী ধরনের প্যারাডক্স আসে।
তাই এই t ঘনক দূরত্ব ফাংশন অনুযায়ী প্রকৃত গাড়িটি ভ্রমণের কথা চিন্তা
করুন এবং শুরুতে ঠিক 0 এর সমান মুহুর্তে এর গতি বিবেচনা করুন।
এখন নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন সেই সময় গাড়ি চলছে কি না।
একদিকে, আমরা ডেরিভেটিভ, 3t বর্গ ব্যবহার করে সেই বিন্দুতে এর গতি গণনা করতে
পারি, যা সময়ের জন্য t 0 সমান হয় 0 হিসাবে কাজ করে।
দৃশ্যত, এর অর্থ হল সেই বিন্দুতে গ্রাফের স্পর্শক রেখাটি
পুরোপুরি সমতল, তাই গাড়ির উদ্ধৃতি-আনকোট তাত্ক্ষণিক বেগ হল 0,
এবং এটি বোঝায় যে স্পষ্টতই এটি নড়ছে না।
কিন্তু অন্যদিকে, যদি এটি 0 সময়ে চলতে শুরু না করে, তাহলে কখন এটি চলতে শুরু করবে?
সত্যিই, কিছুক্ষণের জন্য থামুন এবং চিন্তা করুন।
গাড়ি টি কি 0 সমান সময়ে চলমান?
আপনি কি প্যারাডক্স দেখতে পাচ্ছেন?
সমস্যা হল যে প্রশ্নের কোন অর্থ নেই।
এটি একটি মুহুর্তের মধ্যে পরিবর্তনের ধারণা উল্লেখ করে, কিন্তু এটি আসলে বিদ্যমান নয়।
যে শুধু কি ডেরিভেটিভ ব্যবস্থা না.
দূরত্ব ফাংশনের ডেরিভেটিভের জন্য 0 বলতে যা বোঝায় তা হল এই বিন্দুর
চারপাশে গাড়ির বেগের জন্য সর্বোত্তম ধ্রুবক আনুমানিক 0 মি প্রতি সেকেন্ড।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি সময়ের প্রকৃত পরিবর্তন দেখেন, সময় 0 এবং 0 এর মধ্যে বলুন। 1
সেকেন্ড, গাড়ি চলে।
এটি 0 নড়ে। 001 মিটার।
এটি খুবই ছোট, এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে এটি সময়ের পরিবর্তনের তুলনায় খুবই
ছোট, যার গড় গতি মাত্র 0। প্রতি সেকেন্ডে 01 মি.
এবং মনে রাখবেন, এই গতির ডেরিভেটিভের জন্য 0 এর অর্থ কী তা হল যে সময়ের
সাথে ছোট এবং ছোট নাজের জন্য, প্রতি সেকেন্ডে m এর অনুপাত 0 এর কাছে পৌঁছেছে।
কিন্তু এর মানে এই নয় যে গাড়িটি স্থির।
0 এর একটি ধ্রুবক বেগের সাথে এটির গতিবিধি আনুমানিক করা, সর্বোপরি, কেবল একটি আনুমানিক।
তাই যখনই আপনি শুনতে পান যে লোকেরা ডেরিভেটিভকে তাৎক্ষণিক পরিবর্তনের হার হিসাবে
উল্লেখ করে, একটি বাক্যাংশ যা অভ্যন্তরীণভাবে অক্সিমোরোনিক, আমি চাই আপনি এটিকে পরিবর্তনের
হারের জন্য সর্বোত্তম ধ্রুবক আনুমানিকতার জন্য একটি ধারণাগত শর্টহ্যান্ড হিসাবে ভাবুন।
পরবর্তী কয়েকটি ভিডিওতে আমি ডেরিভেটিভ সম্পর্কে আরও কথা বলব, এটি বিভিন্ন
প্রসঙ্গে কেমন দেখায়, আপনি আসলে কীভাবে এটি গণনা করেন, কেন এটি
দরকারী, এই জাতীয় জিনিসগুলি, সবসময়ের মতো ভিজ্যুয়াল ইনটিউশনের উপর ফোকাস করা।