Як ви, мабуть, уже зрозуміли, основна частина цієї серії присвячена розумінню
матричних і векторних операцій через цю більш візуальну призму лінійних перетворень.
Це відео не є винятком, описуючи поняття обернених матриць,
простору стовпця, рангу та нульового простору через цю призму.
Але попереджаю: я не збираюся говорити про методи фактичного обчислення цих речей,
і дехто стверджує, що це дуже важливо.
Існує багато дуже хороших ресурсів для вивчення цих методів за межами цієї серії,
ключові слова Gaussian elimination і row echelon form.
Я вважаю, що більша частина цінності, яку я маю додати тут, пов’язана з інтуїцією.
Крім того, на практиці ми зазвичай отримуємо програмне
забезпечення для обчислення цього за нас.
Спочатку кілька слів про корисність лінійної алгебри.
Наразі ви вже маєте підказку про те, як її використовують для опису
маніпулювання простором, що корисно для таких речей,
як комп’ютерна графіка та робототехніка, але одна з головних причин того,
що лінійна алгебра має більш широке застосування та необхідна майже для
будь-якої технічної дисципліни полягає в тому,
що він дозволяє нам розв’язувати певні системи рівнянь.
Коли я кажу про систему рівнянь, я маю на увазі, що у вас є список змінних,
речей, яких ви не знаєте, і список рівнянь, які їх пов’язують.
У багатьох ситуаціях ці рівняння можуть бути дуже складними,
але якщо вам пощастить, вони можуть прийняти певну особливу форму.
У кожному рівнянні єдине, що відбувається з кожною змінною, це те,
що вона масштабується на певну константу, і єдине,
що відбувається з кожною з цих масштабованих змінних, це те,
що вони додаються одна до одної.
Тож жодних експонент чи хитромудрих функцій чи множення двох змінних разом тощо.
Типовий спосіб організувати таку спеціальну систему рівнянь полягає в тому,
щоб перекинути всі змінні ліворуч і помістити будь-які затримані константи праворуч.
Також добре вирівнювати загальні змінні вертикально,
і для цього вам може знадобитися додавати деякі нульові коефіцієнти щоразу,
коли змінна не відображається в одному з рівнянь.
Це називається лінійною системою рівнянь.
Ви могли помітити, що це дуже схоже на множення матриці на вектор.
Фактично, ви можете об’єднати всі рівняння в одне векторне рівняння,
де у вас є матриця, що містить усі постійні коефіцієнти, і вектор,
що містить усі змінні, а їхній добуток матриця-вектор дорівнює якомусь різному
постійному вектору.
Давайте назвемо постійну матрицю A, позначимо вектор, що містить змінні,
жирним шрифтом x, а постійний вектор у правій частині назвемо v.
Це більше, ніж просто нотний прийом, щоб записати нашу систему рівнянь в один рядок.
Це проливає світло на досить круту геометричну інтерпретацію проблеми.
Матриця A відповідає деякому лінійному перетворенню,
тому розв’язання Ax дорівнює v означає, що ми шукаємо вектор x,
який після застосування перетворення потрапляє на v.
Подумайте на мить про те, що тут відбувається.
Ви можете тримати в голові цю справді складну ідею багатьох змінних,
які перемішуються одна з одною, просто подумавши про стискання та
трансформацію простору та спробувавши з’ясувати, який вектор потрапляє на інший.
Круто, правда?
Для початку припустімо, що у вас є система з двома рівняннями та двома невідомими.
Це означає, що матриця A є матрицею 2x2, а v і x є двовимірними векторами.
Тепер те, як ми думаємо про розв’язки цього рівняння, залежить від того,
чи перетворення, пов’язане з А, перетворює весь простір у нижчий вимір,
як-от лінію чи точку, чи воно залишає все, що охоплює повні два виміри, де воно почалося.
Мовою останнього відео ми поділяємо на випадки,
коли A має нульовий визначник, і випадок, коли A має ненульовий визначник.
Почнемо з найбільш вірогідного випадку, коли визначник відмінний від нуля,
тобто простір не зміщується в область нульової області.
У цьому випадку завжди буде один і тільки один вектор, який потрапляє на v,
і ви можете знайти його, виконавши перетворення у зворотному порядку.
Слідкуючи за тим, куди йде v, коли ми перемотуємо стрічку таким чином,
ви знайдете вектор x такий, що A помножене на x дорівнює v.
Коли ви відтворюєте перетворення у зворотному напрямку,
воно фактично відповідає окремому лінійному перетворенню,
яке зазвичай називають оберненим до A, позначаючи A до від’ємного.
Наприклад, якщо A було обертанням проти годинникової стрілки на 90 градусів,
то зворотним A було б обертанням за годинниковою стрілкою на 90 градусів.
Якби A був зсувом вправо, який штовхає j-hat на одиницю вправо,
зворотним до A був би зсув вліво, який штовхає j-hat на одиницю вліво.
Загалом, зворотне перетворення — це унікальне перетворення з властивістю,
що якщо ви спочатку застосували A, а потім додали за ним зворотне перетворення A,
ви повернетеся з того місця, з якого почали.
Застосування одного перетворення за іншим фіксується
алгебраїчно за допомогою множення матриці.
Отже, основна властивість цього оберненого перетворення A полягає в тому,
що A обернене перетворення, помножене на A, дорівнює матриці,
яка відповідає нічогонеробленню.
Перетворення, яке нічого не робить, називається перетворенням ідентичності.
Він залишає i-hat і j-hat кожен там, де вони є, без змін, тому його стовпці 1,0 і 0,1.
Як тільки ви знайдете цю обернену матрицю, що на практиці ви зробили б за допомогою
комп’ютера, ви можете розв’язати своє рівняння, помноживши цю обернену матрицю на v.
І знову ж таки, що геометрично це означає, що ви граєте
в перетворення в зворотному напрямку і слідуєте v.
Цей випадок ненульового детермінанта, який для випадкового вибору
матриці є найбільш імовірним, відповідає ідеї,
що якщо у вас є два невідомих і два рівняння, майже напевно існує єдине унікальне рішення.
Ця ідея також має сенс у вищих вимірах, коли кількість
рівнянь дорівнює кількості невідомих.
Знову ж таки, систему рівнянь можна перевести в геометричну інтерпретацію,
де у вас є деяке перетворення A і деякий вектор v, і ви шукаєте вектор x,
який потрапляє на v.
До тих пір, поки перетворення A не тисне весь простір у нижчий вимір,
тобто його визначник відмінний від нуля, існуватиме зворотне перетворення A,
яке має властивість, що якщо ви спочатку виконуєте A, тоді ви виконуєте зворотне A ,
це все одно, що нічого не робити.
І щоб вирішити ваше рівняння, вам просто потрібно
помножити цю матрицю зворотного перетворення на вектор v.
Але коли визначник дорівнює нулю, а перетворення,
пов’язане з системою рівнянь, тисне простір у менший вимір, зворотного немає.
Ви не можете знищити лінію, щоб перетворити її на площину.
Принаймні це не те, що функція може зробити.
Для цього потрібно було б перетворити кожен окремий вектор у цілу лінію, повну векторів.
Але функції можуть приймати лише один вхід до одного виходу.
Подібним чином, для трьох рівнянь і трьох невідомих не буде зворотного,
якщо відповідне перетворення тисне тривимірний простір на
площину або навіть якщо воно тисне його на лінію чи точку.
Усі вони відповідають нульовому детермінанту, оскільки
будь-яка область поміщається в щось із нульовим об’ємом.
Все ще можливо, що рішення існує, навіть якщо немає зворотного.
Просто коли ваше перетворення здавлює простір, скажімо,
на лінію, вам має пощастити, щоб вектор v жив десь на цій лінії.
Ви можете помітити, що деякі з цих випадків нульового
детермінанта здаються набагато більш обмеженими, ніж інші.
Враховуючи, наприклад, матрицю 3x3, здається, що розв’язку набагато важче існувати,
коли воно здавлює простір на пряму, порівняно з тим, коли воно здавлює речі на площину,
навіть якщо обидва вони мають нульовий детермінант.
У нас є мова, яка є трохи більш конкретною, ніж просто сказати нульовий визначник.
Якщо результатом перетворення є рядок, що означає,
що воно є одновимірним, ми говоримо, що перетворення має ранг одиниці.
Якщо всі вектори потрапляють на деяку двовимірну площину,
ми говоримо, що перетворення має ранг два.
Отже, слово ранг означає кількість вимірів у виході перетворення.
Наприклад, у випадку матриць 2x2 ранг 2 є найкращим, що може бути.
Це означає, що базисні вектори продовжують охоплювати всі два виміри простору,
а визначник відмінний від нуля.
Але для матриць 3x3 ранг 2 означає, що ми зазнали краху,
але не так сильно, як вони б зазнали краху за ситуації рангу 1.
Якщо 3D-перетворення має ненульовий визначник і його результат заповнює весь 3D-простір,
воно має ранг 3.
Цей набір усіх можливих результатів для вашої матриці, будь то лінія, площина,
тривимірний простір тощо, називається простором стовпців вашої матриці.
Ви, мабуть, здогадуєтеся, звідки ця назва.
Стовпці вашої матриці повідомляють вам, де знаходяться базисні вектори,
а діапазон цих трансформованих базисних векторів дає вам усі можливі результати.
Іншими словами, простір стовпців - це проміжок стовпців вашої матриці.
Отже, більш точним визначенням рангу було б те,
що це кількість вимірів у просторі стовпців.
Коли цей ранг максимально високий, тобто він дорівнює кількості стовпців,
ми називаємо матрицю повним рангом.
Зауважте, що нульовий вектор завжди буде включено в простір стовпців,
оскільки лінійні перетворення повинні тримати початок координат фіксованим.
Для повного рангового перетворення єдиним вектором,
який потрапляє в початок координат, є сам нульовий вектор.
Але для матриць неповного рангу, які хлюпають до меншої розмірності,
ви можете мати цілу купу векторів, які потрапляють на нуль.
Наприклад, якщо двовимірне перетворення здавлює простір на лінію,
існує окрема лінія в іншому напрямку, повна векторів,
які здавлюються на початок координат.
Якщо тривимірне перетворення тисне простір на площину,
то також є повна лінія векторів, які приземляються на початок координат.
Якщо тривимірне перетворення тисне весь простір на пряму,
то буде ціла площина, повна векторів, які приземляються на початок координат.
Цей набір векторів, який потрапляє в початок координат,
називається нульовим простором або ядром вашої матриці.
Це простір усіх векторів, які стають нульовими,
у тому сенсі, що вони потрапляють на нульовий вектор.
З точки зору лінійної системи рівнянь, коли v є нульовим вектором,
нульовий простір дає вам усі можливі рішення рівняння.
Отже, це дуже високий огляд того, як думати про лінійні системи рівнянь геометрично.
Кожна система має якесь лінійне перетворення, пов’язане з нею,
і коли це перетворення має обернене, ви можете використовувати це обернене перетворення
для вирішення вашої системи.
В іншому випадку ідея простору стовпця дозволяє нам зрозуміти,
чи взагалі існує рішення, а ідея нульового простору допомагає нам зрозуміти,
як може виглядати набір усіх можливих рішень.
Знову ж таки, є багато чого, про що я тут не розповів,
особливо про те, як обчислити ці речі.
Мені також довелося обмежити свій діапазон прикладами,
де кількість рівнянь дорівнює кількості невідомих.
Але тут мета полягає не в тому, щоб намагатися навчити всьому, а в тому,
щоб у вас виникла сильна інтуїція щодо обернених матриць,
простору стовпців і нульового простору, і щоб ця інтуїція зробила будь-яке майбутнє
навчання, яке ви проводите, більш плідним.
У наступному відео, на прохання багатьох, буде коротка виноска про неквадратні матриці.
Тоді після цього я збираюся дати вам свій погляд на точкові добутки,
і щось дуже класне, що відбувається, коли ви розглядаєте їх у світлі лінійних перетворень.
Побачимось!