Son zamanlarda prizmanın nasıl çalıştığını gerçekten anlamadığımı fark
ettim ve çoğu insanın da anlamadığından şüpheleniyorum.
Bu şimdiye kadarki en geniş çapta tanınan fizik deneylerinden biridir.
Sonuçta, kaç kişi ikonik albüm kapağı olarak yer edindi?
Elbette Pink Floyd&#39;un bazı tasarım tercihleri gerçek fiziğe tamamen aykırıdır.
Mesela prizmanın içindeki ışığı neden beyaz yapmışlar?
Ve şaşırtıcı bir şekilde, Newton&#39;un prizmalarla ilgili orijinal deneyindeki kilit noktalardan birinin
güneş ışığının sürekli bir renk spektrumu içermesi olmasına rağmen, neden tüm renkleri
ayrı bir küme halinde çizesiniz ki, gökkuşağı yapan bir çocuk gibi?
Yine de, bunu bir kenara bırakırsak, bunun popüler kültürde yer alması harika bir şey
ve kendine saygısı olan herhangi bir fizik meraklısı bunun nasıl çalıştığını bilmeli, ancak
fark ettiğim şey, eğer baskı yapılırsa anlayışımın oldukça hızlı bir şekilde duvara çarptığıydı.
Görüyorsunuz, örneğin bir lise fizik dersinde
duyabileceğiniz standart açıklama şuna benzer.
Işık, cam gibi bir ortama girdiğinde yavaşlar, yani dalganın tepe noktalarına
bakarsanız, boşlukta bu tepeler c hızında, yani ışık hızında hareket eder,
ancak camın içinde bu tepeler, biraz daha yavaş seyahat ediyorum.
Ve ışığın boşluktaki hızı ile buna benzer bir ortamın içindeki
hızı arasındaki spesifik orana o ortamın kırılma indisi denir.
Yavaşlama indeksi yerine kırılma kelimesini kullanmamızın nedeni, eğer bir
ışık huzmesi bu cama belirli bir açıyla girerse, bu
yavaşlamanın bir sonucu olarak biraz bükülmesi veya deyimle kırılmasıdır.
Lisedeki fizik öğretmenimin bunu her zaman açıklaması, bir tankın beton gibi
nispeten hızlı ilerleyebileceği bir bölgeden çamur gibi daha yavaş bir
şeye doğru gittiğini hayal etmekti; lastik izleri ilk olarak yavaş bölgeye
çarpar, bu lastik sırtı daha yavaş giderken diğeri daha hızlı
olacak, ikinci lastik de çamura girene kadar tüm tankın biraz yön
değiştirmesine neden olacak, ardından biraz daha yavaş ilerlemeye devam edecek.
Biraz sonra bükülmenin gerçek nedenine geri döneceğiz, ancak bu noktada
lise fizik öğrencileri genellikle Snell yasası olarak bilinen ve nesnelerin
tam olarak ne kadar büküldüğünü belirleyen bir yasayı öğrenirler.
Cam ile su arasındaki sınıra dik bir çizgi çizerseniz ve bu dik
çizgi ile ışık huzmesi arasındaki açıyı dikkate alırsanız, Snell yasası bize bu
açının sinüsünün ışık hızına bölünmesiyle elde edilen değerin her zaman sabit olduğunu
söyler. yani ışık ne kadar yavaş olursa açı da o kadar düşük
olur ve bu da nesnelerin ne kadar kırıldığını hesaplamanıza olanak tanır.
O halde prizmada olan şey, ışığın yavaşlattığı spesifik
miktarın biraz da onun frekansına bağlı olmasıdır.
Örneğin, nispeten yüksek frekansa sahip olan mavi ışık, nispeten düşük frekansa
sahip olan kırmızı ışığa göre daha agresif bir şekilde yavaşlayacaktır.
Gördüğünüz ışığın çoğu temiz bir saf sinüs dalgası değildir, özellikle güneşten gelen beyaz ışık
temiz bir sinüs dalgası değildir, çok daha karmaşık bir şeydir, ancak bir grup temiz
sinüs dalgasının toplamı olarak ifade edilebilir. her biri saf bir spektral renge karşılık gelir.
Yani beyaz ışığı böyle bir prizmaya tuttuğunuzda, tüm
bu farklı bileşenler biraz farklı miktarlarda kırılır ve
saf gökkuşağı renklerinin bu ikonik ayrımına neden olur.
Standart açıklama budur ve bu kendi başına yanlış
değildir, sadece tüm önemli bileşenler yukarıdan aşağıya aktarılmıştır.
Işık neden bu şekilde yavaşlıyor?
Peki yavaşlamakla tam olarak neyi kastediyoruz?
Ve bunu anlasanız bile, yavaşlama miktarının neden
ışığın rengiyle bir ilgisi olsun ki?
Bu sadece bir tesadüf mü yoksa gerekli mi?
Açıklamalar konusunda yeterince yüksek bir standardınız varsa, bu iki gerçeğin
de aktarılmış gibi hissetmek yerine keşfedilmiş gibi hissetmesini istersiniz.
Bu duyguyu vermeye başladığını gördüğüm ilk açıklama, Feynman&#39;ın konuyla ilgili
derslerinden geldi ve bu videoda yapmak istediğim şeylerin çoğu,
onun orada dile getirdiği birçok önemli noktayı basitçe canlandırmak.
Bu, malzemedeki her bir kıpırdayan yükü ve bu yüklerin her birinin neden olduğu
yayılan ışık dalgalarını ve bunların hepsinin nasıl üst üste bindiğini düşünmek için
gerçekten derinlemesine araştırmayı gerektirir; bu tam bir karmaşa olmalı gibi geliyor, ancak aslında
sadece anlaşılır olmakla kalmıyor, aynı zamanda tatmin edici derecede açıklayıcı da oluyor.
Örneğin, neden renge bağlı olması gerektiğini açıklıyor ve buradaki temel
sezgi, bir çocuğu salıncakta itmekte başarısız olduğunuzda ne olacağıyla ilgili.
Sabırlı olun, söz veriyorum bu daha sonra mantıklı olacaktır.
Ayrıca Patreon&#39;da bu konuyu ele alma niyetimden bahsettiğimde
birçok insanın kırılma indeksi hakkında birçok sorusu vardı.
Örneğin, çok sayıda kişi bu sayının 1&#39;den düşük olmasının nasıl mümkün olduğunu
sordu; bu gerçekten de oluyor, her ne kadar bu bir şeyin
ışık hızından daha hızlı gitmesinin imkansızlığını ima ediyor gibi görünse de.
Ayrıca, bir malzemenin iki farklı kırılma indisine sahip olabileceği ve ona baktığınızda
çift görmenize neden olabileceği çift kırılmayla ilgili bir soru da vardı.
Ve bu aslında berber direği fenomeni hakkındaki son iki videonun
son yapboz parçasını yerleştirmeyle çok güzel bir şekilde bağlantılı.
Birkaç kişi ayrıca ışığın yavaşlamasının neden böyle bir bükülme anlamına geldiğini sordu.
Ve katılıyorum, bu tank benzetmesinden daha iyi bir açıklamayı hak ediyor.
Tüm bu sorulara daha sonra değineceğimize söz veriyorum, ancak öncelikle zamanımızın
büyük bir kısmını bir ortamdan geçmenin neden bir ışık dalgasının hızını
değiştireceği temel sorusuna harcayarak bir temel oluşturmak mantıklı olacaktır. .
Bunun için, cam gibi malzemenizin, ışığın ilerleme yönüne dik
olan bir dizi ayrı katmana bölündüğünü düşünmenizi istiyorum.
Ve dikkatimizi bu katmanlardan yalnızca birinin
ışık dalgası üzerindeki etkisine odaklayarak başlayacağız.
Gerçek etki çok küçük olacaktır, ancak bir an için
abartmama izin verirseniz, yaptığı şey dalganın fazını geriye itmektir.
Ve belki de konu dalga terminolojisine geldiğinde hepimizin aynı
fikirde olduğundan emin olmak için kısa bir kenara değer.
Sinüs x fonksiyonunun grafiğini çizerseniz, önüne bir terim koyduğunuzda, o dalganın
yukarı ve aşağı salınımını etkileyen, genlik dediğimiz şey budur, x&#39;in
önüne bir terim koyduğunuzda, bu ne kadar hızlı salındığını etkiler.
Eğer bunun zaman içindeki bir dalgayı tanımlaması gerekiyorsa, bu terime açısal frekans adı
verilirken, uzaydaki bir dalgayı tanımlaması gerekiyorsa bu sabite dalga numarası adı verilir.
Daha sonra, sinüs fonksiyonunun içine başka bir sabit eklerseniz ve
bu sabitin ne olduğunu değiştirdikçe dalganın bir nevi sola ve
sağa nasıl kaydığını fark ederseniz, bu terim dalganın fazını tanımlar.
Yani, ışık dalgamızın bir cam tabakasına çarpması onun fazının geri tepmesine
neden olur dediğimde, yani onu cama çarpmadan önce tanımlayan fonksiyon hangisiyse
onu alırsak, bundan sonra onu tanımlayan fonksiyon hemen hemen aynı görünür,
sadece bu sinüs fonksiyonunun girişine biraz fazladan bir şey eklendi.
Dediğim gibi, gerçekte bu çok küçük bir sayı olacak, o katmanın son derece
küçük kalınlığıyla orantılı bir şey olacak, ama ben bunu abartılı bir şekilde
çizmeye devam edeceğim ve sol taraftan bu aşamanın değerini takip edeceğim. .
Diyelim ki gidip camın başka katmanlarını eklediniz, her
biri dalganın fazına kendi geri tepmesini de uyguladı.
Size soru şu: Bu yeni dalga neye benziyor?
Her katmanın uyguladığı faz vuruşunun değeri
sıfıra yakınsa dalga neredeyse hiç etkilenmez.
Ancak bu faz vuruşu ne kadar büyük olursa, dalga
tüm bu katmanlar arasında o kadar çok sıkışır.
Kuşkusuz, burada her şey sürekli değişen ve tuhaf görünüyor, ancak bunun nedeni aslında her
biri gerçekçi olmayan büyük bir tekme uygulayan ayrı bir katmanlar kümesine sahip olmam.
Katmanların yoğunluğunu iki katına çıkararak düzeltirsem, ancak her birine
faz vuruşunun yalnızca yarısını uygularsam ne olacağına dikkat edin.
Ve sonra bunu tekrar yapıyorum, katmanların yoğunluğunu iki katına
çıkarıyorum, ancak her birine faz vuruşunun yalnızca yarısını uyguluyorum.
Bunu tekrar tekrar sürdürdüğümde, camdan oluşan bir sürekliliğin olduğu, her katmanın çok
küçük bir faz vuruşu uyguladığı bir duruma yaklaşırken, sonuçta elde ettiğiniz
şey, daha yavaş ilerleyen, yukarı doğru salınan bir dalgayla aynı, ondan ayırt
edilemez. ve aynı frekansla aşağı doğru, ancak dalga boyu biraz kırpılmış.
Kırılma indisi ile ilgili ilk temel fikir tam da burasıdır.
Işık camın içinde neden yavaşlıyor diye sormak yerine
asıl sormamız gereken şey, neden camın tek bir
katmanıyla etkileşimi dalganın fazında geri tepmeye neden oluyor?
Ve sonra niceliksel olmak istediğimizde ve ışığın tam olarak ne kadar yavaşladığını
anlamak istediğimizde, ki bu neden renge bağlı olduğunu anlamak için kritik öneme
sahiptir, bunun yerine asıl soru şudur: Bu faz vuruşu ne kadar güçlü?
Buradan ışığın ne olduğuna dair temel bilgilere geri dönmek yararlı olacaktır.
Bu, son videoda çokça konuştuğumuz bir konu, ancak küçük bir
incelemeden zarar gelmez, bu yüzden temel hususların üzerinden geçeyim.
Çoğunuzun bildiği gibi ışık, elektromanyetik alanda bir
dalgadır, ancak burada sadece elektrik alanını çizeceğiz.
Elektrik alanı, 3 boyutlu uzaydaki her noktayı, uzayın o
noktasında bulunan varsayımsal bir birim yüke hangi kuvvetin
uygulanacağını söyleyen üç boyutlu küçük bir vektörle ilişkilendirir.
Işıkla ilgili en önemli şey, yüklü bir parçacığınız varsa ve
bir şey onun yukarı aşağı hareket etmesine neden oluyorsa,
bu, elektrik alanında dalgaların yükten uzağa doğru yayılmasına neden
olur ve bu yayılma c hızıyla ilerler. Işık hızı.
Bu dalgalar başka bir yüklü parçacığa ulaştığında, ilk baştaki kıpırdanmadan
biraz daha zayıf da olsa yukarı aşağı hareket etmesine
neden olur ve bu da kendi yayılımına neden olur.
Geçen videoda bunu açıkladığımız şekilde, eğer zamanın bir noktasında bir yük
hızlanıyorsa, bu c hızına bağlı olan küçük bir gecikmeden sonra, bu
ivmenin varlığı başka bir yük üzerinde bir kuvvete neden olur.
Bunu açıklayan özgül kuvvet yasasını inceledik, bu Maxwell denklemlerinin aşağısında türetilebilecek bir
şeydir, ancak buradaki amaçlarımız açısından aklınızda tutmanız gereken asıl şey, o
ilk ivmenin herhangi bir etki yaratması için gereken sürenin miktarıdır. Başka
bir yerde bir tür etki tam olarak c hızıyla hareket eder.
Ve aslında c&#39;yi ışığın hızı kadar
değil, nedensellik hızı olarak düşünmelisiniz.
Herhangi bir etkinin ne kadar hızlı yayılacağını belirler;
bunun birçok sonucundan biri de ışık hızıdır.
Özellikle, güzel, temiz bir sinüzoidal hareketle yukarı ve aşağı salınan bir yük
elde ettiğinizde, elektrik alanındaki bu dalgalanma etkilerinin, geçmişteki ivmenin bir sonucu
olarak orada bulunan başka bir yüke uygulanacak kuvveti tanımladığını düşünebilirsiniz. .
Elektrik alanının hızlanan yüklere nasıl tepki verdiğini simüle eden bu videoda biraz
fazla eğlendiğimi ve burada da bir bakıma aynı şeyi yaptığımı açıkça
itiraf etmeliyim, ancak arayışımız için iki önemli gerçek var. kırılma indeksi.
Birincisi, yukarı ve aşağı salınan birden fazla farklı yükünüz olduğunda,
elektrik alanı üzerindeki net etki, her bir yük için ne
olacağının toplamıdır, ki bu da beklediğiniz türden bir şeydir.
Sallanma şekli şu ki, eğer birbirleriyle senkronize olarak salınan bir dizi
yük varsa veya bugünkü amaçlarımız açısından, hepsi o düzlem içinde senkronize
olarak yukarı ve aşağı hareket eden bir yük düzlemi varsa, o
zaman her bir bireyin etkileri Yükler çoğu yönde birbirlerini iptal etme
eğilimindedirler, ancak bu düzleme dik olanlar dışında aslında yapıcı girişimde bulunurlar.
Bu şekilde konsantre bir ışık huzmesi elde edebilirsiniz.
Önemli olan şu ki, eğer birbirleriyle senkronize olarak yukarı aşağı hareket eden bir
yük katmanınız varsa, o zaman bu katmandan uzakta bile olsa, elektrik alanında
temsil etmek için çizmeyi çok sevdiğimiz bu güzel sinüzoidal dalgayı üretir. ışık.
Bunun gibi bir ışık dalgası çizdiğimde, aslında bu sadece
elektrik alanını tek boyutlu bir çizgi üzerinde gösteriyor.
Işığın üç boyutlu daha kapsamlı bir resmi daha çok buna benzer bir şeye benzeyecektir.
Bu biraz daha yoğun olabilir, bu yüzden genellikle sadece sinüs dalgasını çizeriz.
Öyleyse, bir malzeme katmanıyla etkileşimlerin neden dalganın fazında bir geri
tepmeye neden olacağı sorusunu yeniden düşünerek, bunu derinlemesine düşünmeye başlayalım.
Bir ışık huzmesi cam gibi bir malzemeye girdiğinde, o malzemenin içindeki
tüm yüklerin, yani elektronların veya belki ara sıra iyonların, bu ışık
dalgasına tepki olarak yukarı ve aşağı hareket etmesine neden olur.
Tüm bu yüklerin yayılımlarını bir araya getirmenin tam bir kabus
olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bunu her seferinde bir katman olarak düşünebiliriz.
Işık dalgası bu tabakanın yukarı aşağı hareket etmesine neden olduğundan,
bu hareket aynı frekansta kendi ikinci dereceden ışık dalgasını üretir
ve o tabakaya dik olarak her iki yönde yayılır.
O halde genel elektrik alanı, ikinci dereceden dalgayla
birlikte eklenen ilk gelen ışık dalgasına benziyor.
Burada olup bitenlerin açık ara en dikkat dağıtıcı kısmı soldaki
her şey ve bu aslında ışığın geri yansımasına karşılık geliyor.
Ve deneyimlerinize dayanarak hepiniz suya ya da cama baktığınızda ışığın
yalnızca içinden geçmekle kalmayıp bir kısmının da geri yansıdığını biliyorsunuz.
Ve tam olarak ne kadar olduğunu ölçmek konusunda çok ilginç
bir tartışma yapabiliriz, ancak odaklanma ruhu içinde, bugünlük bunu tamamen
görmezden geleceğiz ve yalnızca o katmanın sağında olup bitenlere odaklanacağız.
Muhtemelen ne diyeceğimi tahmin edebilirsiniz.
İkinci dereceden salınımı eklediğinizde, genel etkinin gelen ışıkla hemen hemen
aynı olduğu, ancak fazın biraz geriye kaydığı ortaya çıktı.
Ve bunun gibi birçok ardışık faz değişimi ışığın yavaşlaması
ile aynı şey olduğundan, bu sonuçta kırılma indisini açıklayacaktır.
Ancak tabii ki yeterince meraklı izleyiciler şimdi ellerini kaldırıp şunu
soracaklar: Bunları bir araya getirdiğinizde neden bu etki ortaya çıkıyor?
Ve burada iki dalgayı nasıl bir araya getireceğimize dair küçük bir kenar çubuğu faydalı olabilir.
Belirli bir genliğe, belirli bir frekansa ve belirli bir faza sahip bir sinüs
dalgası çizerseniz ve ardından yine kendi genliği, frekansı ve fazı olan başka
bir sinüs dalgası çizerseniz, genel olarak toplamın ne olacağını düşünmek çok zordur. Bu
iki dalganın her biri, siz bu başlangıç parametrelerini ayarladığınızda aşağıdaki gibi görünmelidir.
Frekansların aynı olduğu özel durumda, ki bu örneğimiz için de
geçerlidir, sonuç aynı frekansa sahip bir sinüs dalgası gibi görünecektir.
Ancak o zaman bile bu dalganın tam olarak nasıl tanımlanacağını düşünmek biraz zor.
Bir genliği ve bir fazı var ve eğer sizden bu sayıların her ikisini
de, ilk dalgaların genliklerine ve fazlarına dayalı olarak somut olarak hesaplamanızı istersem,
bunu, bir dizi trigonometrik özdeşliği atmadan nasıl yapacağınız hemen belli olmaz. sorun.
Ama işte bunu düşünmenin gerçekten güzel bir yolu.
İlk dalganın dönen bir vektörün y bileşenini tanımladığını düşünün.
Bu vektörün uzunluğu dalgamızın genliğine karşılık gelir ve ardından
o vektörün ilk dönüşü dalgamızın fazına karşılık gelir.
Ve sonra benzer şekilde ikinci dalganın başka bir dönen vektörün y
bileşenini tanımladığını düşünün; burada genlik yine o vektörün uzunluğuna karşılık
gelir ve dalganın fazı bize o vektörün başlangıç açısını söyler.
Şimdi iki dalganın toplamını düşünmek için, bu
iki vektörü uçtan uca eklemeyi düşünün.
Ve her ikisi de dönerken aynı frekansa sahip
olduklarından, toplamları da onlarla uyumlu bir şekilde döner.
Yani, ortaya çıkan dalgamızın genliğini düşünmek isterseniz, bu
vektör toplamının uzunluğuna iner ve benzer şekilde faz
da bu vektör toplamının açısına karşılık gelir.
Bazı durumlarda bu size muhtemelen zaten bildiğiniz şeyleri anlatır;
örneğin iki faz aynıysa, o zaman yapıcı müdahaleyle karşılaşırsınız
ve sonuçta daha büyük bir dalga elde edersiniz.
Ve eğer fazlar 180 derece uyumsuzsa, o zaman nispeten
küçük bir dalgayla birlikte yapısökümcü girişim elde edersiniz.
Biraz daha az belirgin olan ama buradaki tartışmamız için önemli olan şey,
eğer ikinci dalganın fazı birincinin fazından tam olarak 90 derece gerideyse,
yani bir tür çeyrek döngü senkronizasyonu bozuksa ve eğer bu ikinci
dalga da birinciye kıyasla çok küçüktür; sol alttaki küçük vektör toplamına bakarsanız,
bunun, ortaya çıkan dalganın ilk dalgayla hemen hemen aynı olduğu, ancak
yalnızca geriye doğru kaydığı anlamına geldiğini fark edeceksiniz. biraz aşama aşama.
Üstelik bu faz kaymasının boyutu, o ikinci dalganın özgül genliğine bağlıdır.
Bir cam tabakasında, gelen ışıkla birlikte eklenmesi gereken bu
ikinci dereceden yayılmalara neden olan bazı kıpırdayan yüklerin bulunduğu
önceki animasyonumuza baktığımızda, ikinci dalganın fazının tam olarak aynı
olduğu ortaya çıkıyor. ilk aşamanın çeyrek döngü gerisinde.
Yani bunları bir araya getirdiğinizde, bu küçük faz değişimini elde edersiniz.
Ve daha sonra, kritik olarak, ikinci dereceden dalga daha büyük olduğunda bu faz kaymasının boyutu
daha büyük olur ve ikinci dereceden dalga daha küçük olduğunda daha sonra daha küçüktür.
Meraklı izleyiciler yine ellerini kaldırıp şöyle diyecekler: Neden
tam olarak bir döngünün çeyreği geride kalıyor?
Çok güzel bir nedeni var ama bugün bizim için biraz fazla detay oldu.
Eğer merak ediyorsanız, Feynman&#39;ın konuyla ilgili
derslerine göz atmanızı şiddetle tavsiye ederim.
Amacımız açısından, bir saniyeliğine geriye çekilin ve prizmalarla ilgili temel soruyu açıklamak
için neye ihtiyacınız olduğunu düşünün; bu nedenle kırılma indisi tamamen renge bağlıdır.
Artık bildiğiniz gibi, bu indeks her bir cam katmanının dalganın fazını
ne kadar geri teptiğine bağlıdır ve bu faz vuruşu da o
camın bir katmanındaki yük salınımlarından kaynaklanan ikinci derece dalganın gücüne bağlıdır.
Bu yüzden, gelen bir ışık dalgasına tepki olarak bu yüklerin
ne kadar kıpırdadığını tam olarak anlamanız ve anlamanız gerekir.
Şimdi bu katmanı yakınlaştıralım ve bu yüklü parçacıkların her birini
düşünelim. Spesifik moleküler yapı çok karmaşık olsa da, bu
yüklerin her birini sanki bazı parçacıklara bağlıymış gibi modelleyeceğiz. Bir
yay veya belki bir dizi yay ile denge pozisyonu.
Kelimenin tam anlamıyla bunu kastetmiyorum elbette, sadece bu yükün denge
durumundaki yer değiştirmesini zamana bağlı küçük bir x vektörüyle
tanımlarsak, o zaman modelimizde yüke uygulanan kuvvet, çekme kuvveti
bu dengeye geri dönersek, bu yer değiştirmenin boyutuyla orantılı
bir şey olacak, küçük bir orantı sabiti k olacak.
Bu, yayların nasıl çalıştığını belirleyen yasanın aynısıdır.
Bunun doğru olup olmadığını sorabilirsiniz ve fikir şu ki, çok
küçük yer değiştirmeler için bu gerçekten iyi bir yaklaşımdır.
Bu, fizikte çok sık yapılan bir şeydir;
buna doğrusal geri çağırma kuvveti diyebiliriz.
Buradaki fikir şu ki, gerçek kuvvet yasası belki de çok daha karmaşık bir şekilde
konuma bağlıdır, ancak biz temel olarak dengeye yakın düşük dereceli bir yaklaşım alıyoruz.
Eğer bunu bir simülasyon olarak çalıştırırsam, bu kuvvet yasasını da dahil
edersem, işte bu yer değiştirmenin zamanın bir fonksiyonu olarak neye benzediği.
Sinüs dalgasına benzeyen bir şey elde edersiniz, buna basit harmonik
hareket denir ve bu dalganın frekansı sizin ve benim için
çok önemli olacak ve bunu bulmak belirli bir diferansiyel denklemi
çözmeye bağlıdır, çünkü kuvvet gerçekten kütle çarpı ivmeyle aynı şeydir
ve ivme de bu yer değiştirmenin ikinci türeviyle aynı şeydir.
Yani, ikinci türevi belirli bir sabit çarpı bu
fonksiyonun kendisine benzeyen bir fonksiyon istediğimizi söylüyoruz.
Aranızdaki diferansiyel denklem öğrencileri bunu
nasıl çözeceğinizi düşünmekten keyif alabilir.
Tüm ayrıntıların üzerinden geçmeyeceğim ama cevap oldukça sezgisel ve
biraz matematik bilen herkes bunu kendisi kontrol edebilir.
Bunun sarsılma şekli şudur: Eğer başlangıç koşulu, küçük yükümüzün hızının sıfır olmasıysa,
ancak dengeden küçük bir vektör x sıfır ile dengelenmişse, o zaman
zaman içindeki evrim şekli x sıfır çarpı kosinüs gibi görünür. ifade.
Yani bu dalganın genliği pek ilgi çekici değil, bu sadece dalgayı başlangıçta ne
kadar geriye çektiğimize bağlı, ama önemli olan frekans terimi, k&#39;nin karekökü bölü m&#39;dir.
Ve eğer düşünürseniz, bunun en azından biraz sezgisel olacağını umarız.
Örneğin, eğer k&#39;yi arttırırsanız, bu yayın kuvvetini arttırmaya
benzer, o zaman daha hızlı bir salınımla sonuçlanır.
Oysa parçacığın kütlesi olan m&#39;yi arttırırsanız, çok daha fazla atalet
olur ve bu da daha yavaş bir salınımla sonuçlanır.
Karekök k&#39;nın m&#39;ye bölünmesiyle elde edilen bu terimin özel bir
adı vardır; buna basit harmonik osilatörümüz için rezonans frekansı denir.
Biraz daha kesin olmak gerekirse buna rezonans açısal frekansı demeliyim.
Bu her zaman fizikte biraz tuhaflıktır; ne zaman bir tür döngüsel
süreçle karşılaşsanız, sezgisel bir tanım verdiğinizde, bazı şeyleri frekansa, bu sürecin
birim başına yaptığı döngü sayısına göre ifade etmek doğaldır. zaman.
Ancak matematik yaparken açısal frekanstan bahsetmek genellikle daha
doğaldır; bunu bu sürecin birim zamanda radyan
cinsinden ne kadar açı kapsadığını tanımladığını düşünebilirsiniz.
Yani terim frekansla aynıdır ancak 2 pi ile çarpılır.
Örneğin, eğer kosinüs ifadesine benzer bir şey varsa, bunun gibi
bir döngüsel vektörün x bileşenini tanımladığını düşünebilirsin, o zaman
bu kosinüsteki t&#39;nin tam önünde duran terim açısal frekanstır.
Açısal frekansın matematiği biraz daha anlaşılır hale getirmesinin nedeni budur.
Örneğin, basit harmonik hareketimizde t&#39;nin önünde duran terim, k&#39;nin karekökünün
m&#39;ye bölünmesine benziyor, bunu omega alt r olarak yazıyorum.
Bütün bunları toplayalım ve buna, yüklü parçacığımıza hiçbir
dış kuvvetin etki etmediği basit durumda çözümümüz diyelim.
Ancak elbette bizim ilgilendiğimiz şey, bu malzemenin üzerine bir ışık
huzmesi tuttuğunuzda ne olacağıdır, bu da sezgisel olarak bu yükün
sallanmasına neden olur, ancak soru bunun ne kadar olduğudur.
Denklemimizde bu, ışık dalgasına karşılık gelen
yeni bir kuvvet teriminin eklenmesine benziyor.
Bu kuvvet de bir tür kosinüs fonksiyonuna göre yukarı ve aşağı salınım
yapar, ancak bu kez omega alt diyeceğim farklı bir açısal frekansla.
Burada hiçbir şey dalganın gücünü tanımlamıyor ve
q da modellediğimiz parçacığın yükünü tanımlıyor.
Her zamanki gibi, bu ışık dalgasının yalnızca bir
alt kümesini çizdiğimizde düşünmek çok daha kolaydır ve
bu durumda onu önemsediğimiz malzeme katmanının düzlemine çizeceğiz.
Küçük topumuzu yay üzerinde temiz sinüzoidal bir düzende
yukarı ve aşağı doğru üfleyen şiddetli rüzgarları düşünebilirsiniz.
Veya başka bir benzetme olarak bu, bir çocuğu salıncakta itmeye benzer.
Salıncak, yer çekimi kuvveti nedeniyle kendi kendine salınacaktır, ancak
itici olarak siz, zamanla salınan bir dış kuvvet uyguluyorsunuz.
Buradaki önemli fark, genel olarak dış kuvvetin frekansının
o küçük osilatörün rezonans frekansıyla hiçbir ilgisinin olmamasıdır.
Daha iyi bir benzetme, salıncağın doğal olarak yapmak istediği şeyle
hiçbir ilgisi olmayan döngüsel bir kuvvetle çocuğu salıncakta itmeniz olacaktır.
Ve yeğenimle bunu yapmaya çalışmanın en sevdiğim yanı, bir noktada
kendi kendine yavaşça mırıldanması, annemin bunu yapma şekli değil.
Şimdi, gelen ışığa tepki olarak yükümüzün ne kadar salınım yaptığını
anlamaya çalışırken, bunu simüle ederek ve sonucu çizerek başlayayım.
Bir nevi ilerlemesi gereken küçük bir başlangıç dönemi olduğunu fark edeceksiniz, ancak sonrasında,
neyse ki, tıpkı başka bir sinüs dalgası gibi güzel ve temiz görünüyor.
Şimdi, evet evet, her şey sinüs dalgasıdır diye düşünüyor olabilirsiniz, ancak bunun daha
önce gördüğümüz sinüs dalgasından çok farklı bir karaktere sahip olduğunu anlamak önemlidir.
Daha önce, herhangi bir dış kuvvet olmadan, bu
dalganın frekansı yay sabitine ve kütleye iniyordu,
yani bu sadece camın maddi özelliklerine bağlıydı.
Buna karşılık, bu harici döngüsel itici güçle,
bu kararlı durumdaki frekans, ışığın frekansıyla aynıdır.
Ve ilk durumumuzda, dalganın genliği pek ilgi çekici değildi;
bu sadece başlangıçta yayı ne kadar dışarı çektiğinize bağlı.
Ancak ikinci durumda, bu dalganın genliği
aslında tüm ilginç şeylerin gerçekleştiği yerdir.
Işık dalgasına tepki olarak bu yük tam olarak ne kadar salınacak?
Tekrar ediyorum, bunu çözmenin tüm ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak aranızdaki herhangi
bir matematik öğrencisi, çözümün ışıkla aynı frekansa sahip bir kosinüs
dalgasına benzediğini tahmin ederseniz, bu alıştırmayı yapmaktan keyif alabilir. genliği
çözerseniz, bu denklemin şuna benzeyen somut bir çözümünü elde edebilirsiniz.
Bunu bir süreliğine açmaya değer ve açık olmak gerekirse, bu
sadece işler düzelip gittikten sonraki sabit durumdaki şeyleri anlatıyor.
Tamamen açıklayıcı bir çözüm, özellikle daha karmaşık olacaktır.
Söylediğim gibi, burada ilginç olan her şey genliğe
bağlı, burada geniş bir sabitler koleksiyonuna benziyor, eğer
biraz düşünürseniz bunların çoğu oldukça sezgisel olmalı.
Örneğin, gelen ışık dalgasının gücüyle orantılıdır, yani ışık ne
kadar güçlüyse salınımlar da o kadar fazla olur.
Aynı zamanda yük ile de orantılıdır ki bu da yine mantıklıdır.
Ve meselenin asıl can alıcı noktası buradaki paydada yer alan şeye
geliyor; rezonans frekansının karesi ile ışık frekansının karesi arasındaki fark.
Ve biraz sezgi oluşturmak için, bir dakikanızı ayırıp gelen ışığın frekansı
bu osilatörün rezonans frekansına çok yakın olsaydı ne olacağını düşünün.
Bu, bir çocuğu salıncağa iterken uyguladığınız kuvvetin frekansının salıncağın
yapmak istediği şeyle oldukça yakın olduğu normal duruma benzer.
Bu durumda, simülasyonu çalıştırırken, o parçacığın salınımlarının nasıl büyüyeceğine, büyüyüp
büyüyeceğine ve zamanla oldukça büyük hale geleceğine dikkat edin.
Bazılarınız Londra&#39;daki Millennium Bridge&#39;in açılış gününde mühendislerin beklediğinden çok
daha fazla salınım yapmaya başladığı ünlü örneğini biliyor olabilir.
Kalabalığın adımlarının frekansı, rezonans frekansıyla çok yakın bir şekilde sıralandı
ve bu endişe verici derecede yüksek genliğe neden oldu.
Buna karşılık, ışığın frekansı (ωL) rezonans frekansından çok
daha küçükse simülasyonda ne olacağına dikkat edin.
Bu özel simülasyon için, işlerin tam hızına ulaşması biraz
zaman alır, sonunda güzel bir sinüzoidal hareket bulur,
ancak bu hareketin genliği, kıyaslandığında çok daha mütevazıdır.
Denklemimizin bize söylediği şey şu; bu frekanslar arasındaki fark ne kadar büyük olursa, payda da
o kadar büyük olur, dolayısıyla bu yükün genel kıpırdaması da o kadar küçük olur.
Ve yine, bu, yeğenimle olan görüntülerde görebileceğiniz bir şey.
Salıncağın yapmak istediğinden çok farklı frekansta bir kuvvet
uyguladığımda, o da benim kuvvetimle aynı frekansta salınmaya
başlıyor ama nispeten düşük bir genlikte gidiyor.
Geri adım atarsak, bunun anlamı şu: Cam gibi bir
malzemeye ışık tuttuğunuzda, bu yalnızca o malzemenin yüklerinde kıpırdamaya
neden olmakla kalmaz, aynı zamanda bu kıpırdamaların spesifik boyutu
da ışığın frekansına bağlıdır. bu payda teriminin sonucu.
Ve bunlar ne kadar çok hareket ederse, bu katmanın neden olduğu ikinci dereceden dalganın boyutu da
o kadar büyük olur ve bu da genel dalganın fazında daha büyük bir kaymaya neden olur.
Işıktaki bu bariz yavaşlamaya neden olan şey fazdaki
pek çok farklı kayma olduğundan, bu onun yavaşlayacağı
miktarın sonuçta ışığın frekansına bağlı olduğu anlamına gelir.
Prizmaların çalışmasının gerçek nedeni budur.
Tahrik edilen harmonik osilatöre inene
kadar ışık ayrımını gerçekten açıklayamazsınız.
Şimdi, bazı ayrıntıları atladım ve meraklı izleyicileri, bunların çoğunun dayandığı
Feynman derslerine bir göz atmaya bir kez daha teşvik ediyorum.
Bahsetmeden biraz suç teşkil edecek oldukça önemli bir ayrıntı, yükümüzü bu
doğrusal geri çağırma kuvvetine sahip küçük bir harmonik osilatör olarak modellediğimizde,
aslında o yükün hızına bağlı bir terimin de olması gerektiğidir.
Bunu bir çeşit sürükleme kuvveti olarak düşünebilirsiniz.
Bu terim, gelen ışık dalgasından gelen
enerjinin malzeme tarafından emildiği gerçeğini açıklar.
O olmasaydı, tüm bu açıklama, ışığın yalnızca cam ve sudan değil, her
zaman her malzemeden geçtiğini ima ediyor gibi görünürdü; halbuki sadece etrafa bakarak
anlayabileceğiniz gibi, ışığın çoğunlukla yansıtıldığı ve emildiği her türlü malzeme vardır.
Başlangıçta bahsettiğim gibi, Patreon&#39;daki insanların kırılma indeksi hakkında, nasıl birden
az olabileceği ve yavaşlamanın neden bükülme anlamına geldiği gibi çok
sayıda sorusu vardı, bu yüzden bu soruların bir kısmını yanıtlayan
ek bir video hazırladım. sadece birkaç gün içinde yayınlandı.
Bu arada, Looking Glass Universe kanalından arkadaşım Mithena, temiz, saf bir
sinüs dalgasının tepelerini takip etmek anlamında değil, ışığın bir ortamda
yavaşlayıp yavaşlamadığına dair ilgili ama kesinlikle farklı bir soru üzerine
bir çift video yayınladı. Kararlı bir durumda, ancak küçük bir
dalga paketi gibi bu ortam aracılığıyla bilgi göndermeye çalışmak anlamında.
Bu videonun varlığını kesinlikle onunla bu konu hakkında yaptığımız birçok konuşmaya
borçluyum ve buradaki izleyiciler özellikle ikincisine bakmaktan kesinlikle keyif alacaklar.
Bu arada, bazı çalışma arkadaşlarımla birlikte birçok izleyicinin hoşuna gideceğini düşündüğüm bu not
defterini hazırladık ve tatil sezonu olduğu göz önüne alındığında, hemen bahsetmeye değer görünüyor.
Buradaki öncül şu ki, sayfaların her birinde matematikle ilgili bir
alıntı var ve ben de hepsini düzenlerken çok eğlendim,
kendimi gerçekten düşündürücü bazı fikirleri aktaran alıntılarla sınırlamaya çalıştım.
Ve sonra içeriğin yanı sıra, not almaktan en çok keyif aldığım türden bir not
defteri yaptım, diyagramlar için yararlı olan çok soluk kılavuz çizgileriyle kolayca taşınabilir, ancak
bunun dışında göze çarpmayan, tamamı bu hoş, yumuşak suni deriyle ciltlenmiş bir defter.
Eğer bu size uygun geliyorsa, bunları 3blue1brown
mağazasında diğer birçok matematik ürününün yanında bulabilirsiniz.