Baru-baru ini saya menyadari bahwa saya tidak begitu memahami cara kerja prisma,
dan saya rasa sebagian besar orang di luar sana juga tidak memahaminya.
Bisa dibilang ini adalah salah satu eksperimen fisika paling dikenal luas yang pernah ada.
Lagi pula, berapa banyak orang lain yang mendapat tempat sebagai sampul album ikonik?
Tentu saja, beberapa pilihan desain Pink Floyd
sangat bertentangan dengan fisika sebenarnya.
Seperti mengapa mereka membuat cahaya di dalam prisma menjadi putih?
Dan yang mengherankan, mengapa Anda menggambar semua warna sebagai himpunan diskrit,
seperti seorang anak kecil yang membuat pelangi,
padahal salah satu poin penting dalam eksperimen awal Newton yang
melibatkan prisma adalah bahwa sinar matahari mengandung spektrum warna yang kontinu?
Meski begitu, terlepas dari itu, sangat keren bahwa hal ini ada dalam budaya pop,
dan penggemar fisika mana pun yang menghargai diri sendiri harus
mengetahui cara kerjanya, tetapi hal yang saya sadari adalah bahwa
pemahaman saya akan menemui jalan buntu dengan cepat jika ditekan.
Soalnya, penjelasan standar, yang mungkin Anda dengar di kelas fisika SMA misalnya,
kira-kira seperti ini.
Ketika cahaya memasuki suatu medium, seperti kaca, ia melambat,
dalam artian jika kita melihat puncak-puncak gelombang,
dalam ruang hampa puncak-puncak tersebut bergerak dengan kecepatan c,
yaitu kecepatan cahaya, namun di dalam kaca puncak-puncak tersebut akan bergerak
dengan kecepatan c, kecepatan cahaya, namun di dalam kaca puncak-puncak tersebut
akan bergerak dengan kecepatan c bepergian sedikit lebih lambat.
Dan perbandingan spesifik antara cepat rambat cahaya dalam ruang hampa dan
cepat rambat di dalam medium seperti ini disebut indeks bias medium tersebut.
Alasan kita menggunakan kata refraksi dan bukan indeks perlambatan adalah jika
seberkas cahaya memasuki kaca ini pada suatu sudut,
maka konsekuensi dari perlambatan ini adalah ia sedikit membelok,
atau dalam istilahnya, ia membias.
Cara yang selalu dijelaskan oleh guru fisika SMA saya adalah dengan membayangkan sebuah
tangki bergerak dari suatu tempat di mana ia dapat bergerak dengan relatif cepat,
seperti beton, ke sesuatu yang lebih lambat, seperti lumpur,
yang jika masuk pada suatu sudut, maka sebagai salah satu sudutnya.
tapak pertama menyentuh bagian yang lambat, tapak tersebut akan bergerak lebih lambat
sementara tapak lainnya lebih cepat, menyebabkan seluruh tangki bergerak sedikit hingga
tapak kedua tersebut juga masuk ke dalam lumpur,
kemudian tapak tersebut terus lurus hanya dengan melaju sedikit lebih lambat.
Kita akan kembali ke alasan sebenarnya untuk membungkuk sedikit,
tapi pada titik ini siswa fisika sekolah menengah biasanya mempelajari hukum
yang dikenal sebagai hukum Snell yang menentukan dengan tepat berapa banyak
benda yang ditekuk.
Jika Anda menggambar garis tegak lurus terhadap batas antara kaca dan air,
dan mempertimbangkan sudut antara garis tegak lurus tersebut dan berkas cahaya,
hukum Snell menyatakan bahwa sinus sudut ini dibagi kecepatan cahaya selalu konstan.
, jadi semakin lambat cahayanya, semakin rendah sudutnya,
dan ini memungkinkan Anda menghitung seberapa banyak benda dibiaskan.
Apa yang terjadi dengan prisma adalah bahwa jumlah spesifik
perlambatan cahaya sedikit bergantung pada frekuensinya.
Misalnya, cahaya biru, yang memiliki frekuensi relatif tinggi,
akan diperlambat lebih agresif dibandingkan cahaya merah,
yang memiliki frekuensi relatif rendah.
Sebagian besar cahaya yang Anda lihat bukanlah gelombang sinus murni murni,
khususnya cahaya putih yang datang dari matahari bukanlah gelombang sinus murni,
ini adalah sesuatu yang jauh lebih berantakan,
namun dapat dinyatakan sebagai jumlah dari sekumpulan gelombang sinus murni. ,
masing-masing sesuai dengan warna spektral murni.
Jadi ketika Anda menyinari cahaya putih ke dalam prisma seperti ini,
semua komponen berbeda tersebut akan dibiaskan dengan jumlah yang sedikit berbeda,
menyebabkan pemisahan warna pelangi murni yang ikonik.
Jadi itu penjelasan standarnya, dan tidak salah,
hanya saja semua komponen kuncinya diturunkan dari atas.
Mengapa cahaya melambat seperti ini?
Dan apa sebenarnya yang kami maksud dengan memperlambat?
Dan bahkan jika Anda memahaminya, mengapa jumlah
perlambatannya ada hubungannya dengan warna cahaya?
Apakah itu hanya kebetulan atau memang perlu?
Jika Anda memiliki standar penjelasan yang cukup tinggi,
Anda ingin kedua fakta ini terasa ditemukan, alih-alih terasa seperti
diturunkan begitu saja.
Penjelasan pertama yang saya lihat yang mulai memberikan perasaan ini datang dari
ceramah Feynman tentang masalah ini, dan sebagian besar hal yang ingin saya lakukan
dengan video ini hanyalah menganimasikan banyak poin penting yang dia sampaikan di sana.
Hal ini melibatkan penggalian yang mendalam untuk memikirkan tentang masing-masing
muatan yang bergerak dalam material dan gelombang cahaya yang merambat yang
disebabkan oleh masing-masing muatan tersebut dan bagaimana semuanya saling bertumpukan,
yang terasa seperti kekacauan total, tapi hal ini sebenarnya tidak hanya dapat
dimengerti, namun juga memberikan penjelasan yang memuaskan.
Misalnya, ini menjelaskan mengapa hal itu harus bergantung pada warna,
dan intuisi utama di sana benar-benar mengarah pada apa yang
terjadi jika Anda buruk dalam mendorong anak di ayunan.
Bersabarlah, saya berjanji itu akan masuk akal nanti.
Juga, ketika saya menyebutkan di Patreon niat untuk membahas topik ini,
banyak orang bertanya-tanya tentang indeks bias.
Misalnya, banyak orang bertanya tentang bagaimana mungkin angka ini bisa lebih
rendah dari 1, dan hal ini benar-benar terjadi,
meskipun hal tersebut sepertinya menyiratkan ketidakmungkinan sesuatu bergerak
lebih cepat dari kecepatan cahaya.
Ada juga pertanyaan tentang birefringence, yaitu suatu material dapat memiliki
dua indeks bias berbeda yang menyebabkan Anda melihat ganda saat melihatnya.
Dan hal ini sangat cocok dengan potongan puzzle terakhir
dari dua video terakhir tentang fenomena tiang pangkas rambut.
Dan beberapa orang juga bertanya mengapa perlambatan
cahaya berarti pembengkokan seperti ini.
Dan saya setuju, hal ini membutuhkan penjelasan yang lebih baik daripada analogi tank.
Saya berjanji kita akan membahas semua pertanyaan ini nanti,
tapi masuk akal untuk terlebih dahulu meletakkan beberapa dasar dengan
menghabiskan sebagian besar waktu kita pada pertanyaan kunci mengapa
melewati suatu medium akan mengubah kecepatan gelombang cahaya sama sekali.
Dan untuk ini, saya ingin Anda membayangkan material Anda, seperti kaca,
dipecah menjadi beberapa lapisan berbeda, semuanya tegak lurus dengan arah rambat cahaya.
Dan kita akan mulai dengan memfokuskan perhatian kita pada
efek salah satu lapisan tersebut pada gelombang cahaya.
Efek sebenarnya akan sangat kecil, tetapi jika Anda membiarkan saya
melebih-lebihkannya sejenak, yang dilakukannya adalah mengembalikan fase gelombang.
Dan mungkin ada baiknya kita menyisihkan waktu sejenak untuk memastikan
kita semua memiliki pemikiran yang sama dalam hal terminologi gelombang.
Jika Anda membuat grafik fungsi sinus dari x, ketika Anda meletakkan suatu suku
di depannya, yang mempengaruhi seberapa tinggi gelombang tersebut berosilasi ke
atas dan ke bawah, itulah yang kita sebut amplitudo,
ketika Anda meletakkan sebuah suku di depan x,
ini akan menjadi mempengaruhi seberapa cepat ia berosilasi.
Jika hal ini dimaksudkan untuk menggambarkan gelombang dalam waktu,
maka istilah tersebut disebut frekuensi sudut,
sedangkan jika hal ini dimaksudkan untuk menggambarkan gelombang dalam ruang,
konstanta tersebut disebut bilangan gelombang.
Kemudian jika Anda menambahkan konstanta lain di dalam fungsi sinus tersebut,
dan perhatikan bagaimana saat Anda mengubah konstanta tersebut,
maka gelombang tersebut akan menggeser gelombang ke kiri dan ke kanan,
istilah tersebut menggambarkan fase gelombang.
Jadi ketika saya mengatakan bahwa gelombang cahaya kita yang mengenai lapisan kaca
menyebabkan fasenya ditendang mundur, maksud saya jika Anda mengambil deskripsi fungsi
apa pun sebelum mengenai kaca, maka fungsi yang mendeskripsikannya setelah itu terlihat
hampir sama, hanya dengan sedikit tambahan sesuatu yang ditambahkan ke input fungsi sinus
itu.
Seperti saya katakan, pada kenyataannya itu akan menjadi angka yang sangat kecil,
sesuatu yang sebanding dengan ketebalan yang sangat kecil dari lapisan itu,
tapi saya akan tetap menggambarkannya sebagai sesuatu yang berlebihan
dan mencatat nilai dari fase yang terjadi di sebelah kiri.
Katakanlah Anda menambahkan sekumpulan lapisan kaca lainnya,
masing-masing juga menerapkan kickbacknya sendiri ke fase gelombang.
Pertanyaannya bagi Anda adalah seperti apa gelombang baru itu?
Jika nilai tendangan fase yang diterapkan oleh setiap lapisan mendekati nol,
maka gelombang tidak akan terpengaruh sama sekali.
Namun semakin besar fase tersebut, semakin banyak
gelombang yang terhimpit di antara semua lapisan tersebut.
Memang benar, di sini semuanya terlihat kaleidoskopik dan aneh,
tapi itu sebenarnya hanya karena saya memiliki sekumpulan lapisan terpisah,
yang masing-masing memberikan dampak besar yang tidak realistis.
Perhatikan apa yang terjadi jika saya menghaluskannya dengan menggandakan kepadatan
lapisan, namun masing-masing lapisan hanya menerapkan setengah fase tendangan.
Dan kemudian saya melakukannya lagi, saya melipatgandakan kepadatan lapisannya,
tetapi masing-masing lapisan hanya menerapkan setengah fase tendangan.
Saat saya melanjutkan ini berulang kali, mendekati situasi di mana Anda memiliki
sebuah kontinum kaca, setiap lapisan hanya menerapkan tendangan fase yang sangat kecil,
hasil yang Anda dapatkan adalah identik dengan, tidak dapat dibedakan dari,
gelombang yang bergerak lebih lambat, berosilasi ke atas.
dan turun dengan frekuensi yang sama, namun dengan panjang gelombang yang agak menyusut.
Inilah gagasan kunci pertama mengenai indeks bias.
Daripada bertanya, mengapa cahaya melambat di dalam kaca,
yang sebenarnya perlu kita tanyakan adalah, mengapa interaksinya
dengan satu lapisan kaca tersebut menyebabkan kemunduran fase gelombang?
Dan kemudian ketika kita ingin mengetahui secara kuantitatif dan memahami dengan tepat
seberapa besar perlambatan cahaya, yang sangat penting untuk memahami mengapa hal itu
bergantung pada warna, pertanyaan sebenarnya adalah,
seberapa kuat tendangan fase tersebut?
Dari sini, akan sangat membantu jika kita kembali ke dasar-dasar cahaya.
Ini adalah sesuatu yang banyak kita bicarakan di video terakhir,
tapi sedikit ulasan tidak ada salahnya, jadi izinkan saya membahas hal-hal penting.
Seperti yang banyak dari Anda ketahui, cahaya adalah gelombang dalam medan
elektromagnetik, namun di sini kita hanya akan menggambar medan listrik.
Medan listrik mengasosiasikan setiap titik dalam ruang 3D dengan vektor
tiga dimensi kecil yang memberi tahu Anda gaya apa yang akan diterapkan
pada satuan muatan hipotetis yang berada pada titik tersebut dalam ruang.
Hal utama yang terjadi pada cahaya adalah jika Anda mempunyai partikel
bermuatan dan ada sesuatu yang menyebabkannya bergerak ke atas dan ke bawah,
hal ini menghasilkan riak-riak yang merambat di medan listrik menjauhi muatan,
dan perambatan tersebut berjalan dengan kecepatan c, kecepatan cahaya.
Setiap kali riak-riak tersebut mencapai partikel bermuatan lain,
riak-riak tersebut menyebabkan partikel tersebut bergerak ke atas dan ke bawah,
meskipun sedikit lebih lemah dibandingkan dengan gerakan awal,
dan pada gilirannya menyebabkan perambatannya sendiri.
Cara kami menjelaskan hal ini di video terakhir adalah jika pada suatu saat sebuah
muatan mengalami percepatan, kemudian setelah beberapa penundaan,
yang bergantung pada kecepatan c, keberadaan percepatan tersebut menginduksi gaya
pada muatan lain.
Kita telah membahas hukum gaya spesifik yang menjelaskan hal ini,
ini adalah sesuatu yang dapat diturunkan dari persamaan Maxwell,
namun untuk tujuan kita di sini, hal utama yang perlu diingat adalah jumlah waktu yang
diperlukan percepatan awal untuk menyebabkan gaya apa pun.
jenis pengaruh di tempat lain bergerak dengan kecepatan yang tepat c.
Dan sungguh, Anda harus menganggap c bukan sebagai kecepatan cahaya itu sendiri,
tetapi sebagai kecepatan kausalitas.
Ini menentukan seberapa cepat suatu pengaruh bergerak,
hanya saja salah satu dari banyak konsekuensinya adalah kecepatan cahaya.
Secara khusus, ketika Anda mendapatkan muatan yang berosilasi ke atas dan
ke bawah dalam gerakan sinusoidal yang bersih,
Anda dapat menganggap efek riak di medan listrik ini sebagai menggambarkan
gaya yang akan diterapkan pada muatan lain yang berada di sana sebagai akibat
dari percepatan yang lalu.
Saya akui dengan bebas bahwa saya terlalu bersenang-senang dalam video itu hanya dengan
menyimulasikan bagaimana medan listrik merespons percepatan muatan,
dan bahwa saya melakukan hal yang sama di sini,
namun ada dua fakta penting untuk mengejar kita indeks bias.
Yang pertama adalah ketika Anda memiliki beberapa muatan berbeda yang berosilasi
ke atas dan ke bawah, efek total pada medan listrik hanyalah jumlah dari apa
yang akan terjadi pada masing-masing muatan, dan itulah yang Anda harapkan.
Cara kerjanya adalah jika Anda mempunyai deretan muatan yang berosilasi secara
sinkron satu sama lain, atau untuk tujuan kita saat ini, sebuah bidang muatan,
yang semuanya bergerak ke atas dan ke bawah secara sinkron di dalam bidang tersebut,
maka efek dari masing-masing muatan akan berubah.
muatan cenderung saling menghilangkan di sebagian besar arah,
kecuali tegak lurus terhadap bidang tersebut, muatan tersebut sebenarnya
berinterferensi secara konstruktif.
Beginilah cara Anda mendapatkan berkas cahaya terkonsentrasi.
Hal yang penting adalah jika Anda memiliki lapisan muatan yang bergerak ke
atas dan ke bawah secara sinkron satu sama lain, bahkan jauh dari lapisan tersebut,
lapisan tersebut akan menghasilkan gelombang sinusoidal yang bagus dalam
medan listrik yang sering kita gambarkan untuk direpresentasikan. lampu.
Saat saya menggambar gelombang cahaya seperti ini,
sebenarnya hanya menggambarkan medan listrik pada satu garis satu dimensi.
Gambaran cahaya tiga dimensi yang lebih lengkap akan terlihat seperti ini.
Itu cenderung sedikit lebih sibuk, jadi biasanya
kita hanya menggambar gelombang sinusnya saja.
Jadi pikirkan kembali pertanyaan mengapa interaksi dengan lapisan material akan
menyebabkan kickback fase gelombang, mari kita mulai memikirkannya baik-baik.
Ketika berkas cahaya memasuki suatu material, seperti kaca,
maka hal itu menyebabkan semua muatan di dalam material tersebut, lho, elektron,
atau mungkin ion, bergoyang naik turun sebagai respons terhadap gelombang cahaya tersebut.
Anda mungkin berpikir bahwa menjumlahkan semua propagasi dari semua muatan
tersebut adalah sebuah mimpi buruk, namun kita dapat memikirkannya satu per satu.
Ketika gelombang cahaya menyebabkan lapisan ini bergoyang ke atas dan ke bawah,
goyangan tersebut menghasilkan gelombang cahaya orde kedua pada frekuensi yang sama,
dan merambat ke dua arah yang tegak lurus terhadap lapisan tersebut.
Medan listrik keseluruhan tampak seperti gelombang cahaya
masuk awal yang dijumlahkan dengan gelombang orde kedua.
Sejauh ini, bagian yang paling mengganggu dari apa yang
terjadi di sini adalah segala sesuatu di sebelah kiri,
dan ini sebenarnya berhubungan dengan cahaya yang dipantulkan kembali.
Dan dari pengalaman, Anda semua tahu bahwa saat Anda melihat air atau melihat kaca,
cahaya tidak hanya menembusnya, namun sebagian dipantulkan kembali.
Dan kita bisa melakukan diskusi yang menarik mengenai penghitungan jumlah pastinya,
namun dengan semangat untuk tetap fokus, kita akan mengabaikan hal tersebut sepenuhnya
untuk hari ini, dan hanya fokus pada apa yang terjadi di sebelah kanan lapisan tersebut.
Anda mungkin bisa memprediksi apa yang akan saya katakan.
Ternyata ketika Anda menambahkan osilasi orde kedua,
efek keseluruhannya hampir sama dengan cahaya yang masuk,
namun hanya bergeser kembali fasenya sedikit.
Dan karena banyak pergeseran berturut-turut ke fase seperti ini sama dengan
perlambatan cahaya, hal ini pada akhirnya akan menjelaskan indeks bias.
Namun tentu saja, pemirsa yang cukup penasaran kini akan mengangkat tangan dan bertanya,
mengapa ada efek seperti itu jika Anda menambahkannya bersama-sama?
Jadi di sini mungkin ada baiknya sedikit sidebar tentang
bagaimana memikirkan untuk menambahkan dua gelombang bersama-sama.
Jika Anda menggambar gelombang sinus dengan amplitudo tertentu, frekuensi tertentu,
dan fase tertentu, lalu Anda menggambar gelombang sinus lainnya,
juga dengan amplitudo, frekuensi, dan fasenya sendiri,
secara umum sangat sulit untuk memikirkan berapa jumlah gelombang sinus tersebut.
dari kedua gelombang tersebut akan terlihat seperti saat Anda mengubah
parameter awal tersebut.
Dalam kasus spesifik dimana frekuensinya sama, yang juga berlaku pada contoh kita,
hasilnya juga akan terlihat seperti gelombang sinus dengan frekuensi yang sama.
Namun demikian, agak sulit untuk memikirkan bagaimana
tepatnya menggambarkan gelombang tersebut.
Ia memiliki amplitudo dan fase tertentu, dan jika saya meminta Anda
menghitung secara konkret kedua angka tersebut,
berdasarkan amplitudo dan fase gelombang awal,
tidak jelas bagaimana Anda akan melakukannya tanpa melemparkan sekumpulan
identitas trigonometri ke gelombang tersebut. masalah.
Tapi inilah cara yang bagus untuk memikirkannya.
Bayangkan gelombang pertama menggambarkan komponen y dari beberapa vektor yang berputar.
Panjang vektor tersebut sesuai dengan amplitudo gelombang kita,
dan kemudian rotasi awal vektor tersebut sesuai dengan fase gelombang kita.
Dan kemudian bayangkan gelombang kedua tersebut menggambarkan komponen y dari
vektor berputar lainnya, yang sekali lagi amplitudonya sesuai dengan panjang
vektor tersebut, dan fase gelombang memberi tahu kita sudut awal vektor tersebut.
Sekarang untuk memikirkan tentang jumlah kedua gelombang,
coba pikirkan tentang menjumlahkan kedua vektor tersebut dari ujung ke ujung.
Dan karena keduanya memiliki frekuensi yang sama saat keduanya berputar,
jumlah putarannya sejajar dengan keduanya.
Jadi, jika Anda ingin memikirkan tentang amplitudo gelombang yang dihasilkan,
maka amplitudonya tergantung pada panjang penjumlahan vektor ini,
dan demikian pula fasenya berhubungan dengan sudut penjumlahan vektor tersebut.
Dalam beberapa kasus, hal ini memberi tahu Anda hal-hal yang mungkin sudah Anda ketahui,
seperti jika kedua fase terjadi sama, maka Anda mendapatkan interferensi
konstruktif dan Anda mendapatkan gelombang yang lebih besar.
Dan jika fasenya tidak sinkron 180 derajat, maka Anda akan mendapatkan
interferensi dekonstruktif dengan gelombang yang dihasilkan relatif kecil.
Hal yang kurang jelas, namun penting untuk diskusi kita di sini,
adalah jika fase gelombang kedua terjadi tepat 90 derajat di belakang fase
gelombang pertama, maka terjadilah seperempat siklus yang tidak sinkron,
dan jika itu gelombang kedua juga sangat kecil dibandingkan dengan gelombang pertama,
lalu jika Anda melihat jumlah vektor kecil di kiri bawah,
Anda akan melihat bagaimana ini berarti bahwa gelombang yang dihasilkan hampir
identik dengan gelombang awal, namun hanya bergeser kembali ke gelombang sebelumnya.
bertahap sedikit demi sedikit.
Selain itu, besarnya pergeseran fasa bergantung
pada amplitudo spesifik gelombang kedua tersebut.
Jadi melihat kembali animasi kita sebelumnya, di mana kita memiliki beberapa
muatan yang bergerak di lapisan kaca yang menyebabkan propagasi orde kedua
yang perlu dijumlahkan dengan cahaya yang masuk,
cara kerjanya adalah fase gelombang kedua itu persis sama.
seperempat siklus di belakang fase pertama.
Jadi ketika Anda menjumlahkannya, Anda mendapatkan sedikit pergeseran fase.
Dan yang terpenting, ukuran pergeseran fasa tersebut menjadi lebih
besar ketika gelombang orde kedua tersebut lebih besar,
dan kemudian menjadi lebih kecil ketika gelombang orde kedua tersebut lebih kecil.
Sekali lagi, pemirsa yang sangat penasaran akan mengangkat tangan dan berkata,
mengapa siklusnya justru tertinggal seperempat siklus?
Ada alasan yang sangat bagus, tapi itu terlalu detail bagi kita saat ini.
Jika Anda penasaran, saya sangat menganjurkan Anda
untuk melihat ceramah Feynman tentang masalah ini.
Untuk tujuan kita, mundur sejenak dan pikirkan apa yang Anda perlukan untuk menjelaskan
pertanyaan kunci tentang prisma, itulah sebabnya indeks bias bergantung pada warna.
Seperti yang Anda ketahui sekarang, indeks tersebut bergantung pada
seberapa kuat setiap lapisan kaca memantulkan kembali fase gelombang,
dan tendangan fase tersebut bergantung pada kekuatan gelombang orde
kedua yang dihasilkan dari osilasi muatan pada lapisan kaca tersebut.
Jadi, Anda perlu menelusuri dan memahami dengan tepat seberapa besar pergerakan
muatan tersebut sebagai respons terhadap gelombang cahaya yang datang.
Jadi mari kita perbesar lapisan itu dan pikirkan masing-masing partikel bermuatan
tersebut, dan meskipun struktur molekul tertentu akan menjadi sesuatu yang sangat rumit,
kita akan memodelkan masing-masing muatan tersebut seolah-olah terikat pada suatu
partikel. posisi setimbang oleh pegas, atau mungkin sekumpulan pegas.
Yang saya maksud bukan secara harfiah, tentu saja,
yang saya maksud hanyalah jika kita menggambarkan perpindahan muatan ini dari
kesetimbangannya dengan vektor kecil x yang bergantung pada waktu, maka dalam model kita,
gaya yang diterapkan pada muatan, menarik kembali ke kesetimbangan itu,
akan menjadi sesuatu yang sebanding dengan besar perpindahan itu,
dengan sedikit konstanta proporsionalitas k.
Ini adalah hukum yang sama yang mengatur cara kerja pegas.
Anda mungkin bertanya apakah ini akurat, dan idenya adalah bahwa untuk
perpindahan yang sangat kecil, ini sebenarnya merupakan perkiraan yang sangat bagus.
Ini adalah hal yang sangat umum dilakukan dalam fisika,
kita menyebutnya gaya pemulih linier.
Idenya adalah bahwa mungkin hukum gaya sebenarnya bergantung pada
posisi dengan cara yang jauh lebih rumit, namun pada dasarnya
kita mengambil pendekatan tingkat rendah mendekati kesetimbangan.
Jika saya menjalankan ini sebagai simulasi, dengan memasukkan hukum gaya ini,
inilah tampilan perpindahan sebagai fungsi waktu.
Apa yang Anda peroleh tampak seperti gelombang sinus,
ini disebut gerak harmonik sederhana, dan frekuensi gelombang ini akan
sangat berarti bagi Anda dan saya, dan penemuan ini akan menyelesaikan
persamaan diferensial tertentu, karena gayanya benar-benar besar.
sama dengan massa dikalikan percepatan, dan percepatannya sama dengan
turunan kedua perpindahan tersebut.
Jadi yang ingin kita katakan adalah kita menginginkan suatu fungsi yang turunan
keduanya terlihat seperti konstanta tertentu dikalikan dengan fungsi itu sendiri.
Siswa persamaan diferensial apa pun di antara Anda
mungkin senang memikirkan cara Anda menyelesaikannya.
Saya tidak akan membahas detail lengkapnya, tetapi jawabannya cukup intuitif,
dan siapa pun yang mengetahui sedikit kalkulus dapat memeriksanya sendiri.
Cara kerjanya adalah jika kondisi awalnya adalah muatan kecil kita mempunyai
kecepatan nol, namun diimbangi dari kesetimbangan dengan vektor kecil x nihil,
maka evolusinya dari waktu ke waktu tampak seperti x nihil dikalikan kosinus. ekspresi.
Jadi amplitudo gelombang ini agak tidak menarik,
itu hanya tergantung pada seberapa jauh kita menarik gelombang itu ke belakang,
tetapi intinya adalah suku frekuensi ini, akar kuadrat dari k dibagi m.
Dan jika Anda memikirkannya, semoga ini setidaknya sedikit intuitif.
Misalnya, jika Anda meningkatkan k, yang seperti meningkatkan kekuatan pegas,
maka osilasi akan terjadi lebih cepat.
Sedangkan jika Anda menambah m, yang merupakan massa partikel,
maka inersianya akan lebih besar, dan ini menghasilkan osilasi yang lebih lambat.
Istilah ini, akar kuadrat dari k dibagi m, mempunyai nama khusus,
disebut frekuensi resonansi untuk osilator harmonik sederhana kita.
Dan lebih tepatnya, saya harus menyebutnya frekuensi sudut resonansi.
Hal ini selalu menimbulkan sedikit kecanggungan dalam ilmu fisika,
di mana setiap kali Anda mempunyai semacam proses siklik,
saat Anda memberikan deskripsi intuitif, wajar jika Anda mengutarakannya
dalam bentuk frekuensi, jumlah siklus yang dihasilkan oleh proses ini per unit. waktu.
Namun saat mengerjakan matematika, sering kali lebih wajar jika membicarakan
frekuensi sudut, yang dapat Anda bayangkan sebagai gambaran seberapa
besar sudut yang dicakup oleh proses ini dalam radian per satuan waktu.
Jadi sukunya sama dengan frekuensi namun dikalikan 2 pi.
Jadi misalnya, jika Anda memiliki ekspresi kosinus,
yang mungkin Anda anggap mendeskripsikan komponen x dari vektor bersepeda seperti ini,
maka suku yang berada tepat di depan t pada kosinus tersebut adalah frekuensi sudut.
Inilah sebabnya mengapa frekuensi sudut membuat perhitungannya sedikit lebih mudah.
Misalnya, dalam gerak harmonik sederhana kita,
suku duduk di depan t terlihat seperti akar kuadrat dari k dibagi m,
yang saya tulis sebagai omega sub r.
Mari kita kemas semuanya dan sebut sebagai solusi kita dalam kasus sederhana,
dimana tidak ada gaya eksternal yang bekerja pada partikel bermuatan kita.
Tentu saja, yang menarik perhatian kami adalah apa yang terjadi saat Anda
menyorotkan seberkas cahaya ke material ini, yang secara intuitif menyebabkan
muatan ini bergoyang, namun yang menjadi pertanyaan adalah seberapa besar muatan tersebut.
Dalam persamaan kita, ini terlihat seperti menambahkan
suku gaya baru yang berhubungan dengan gelombang cahaya.
Gaya tersebut berosilasi ke atas dan ke bawah juga menurut semacam fungsi kosinus,
namun kali ini dengan frekuensi sudut berbeda yang akan saya sebut omega sub l.
E tidak ada di sini yang menggambarkan kekuatan gelombang,
dan kemudian q menggambarkan muatan partikel apa pun yang kita modelkan.
Seperti biasa, akan jauh lebih mudah untuk memikirkannya jika kita hanya
menggambar sebagian dari gelombang cahaya tersebut,
dan dalam hal ini kita akan menggambarnya pada bidang lapisan material
yang kita pedulikan.
Anda mungkin membayangkan hembusan angin yang meniup bola kecil kita
pada pegas ke atas dan ke bawah dalam pola sinusoidal yang bersih.
Atau analogi lainnya mirip dengan mendorong anak di ayunan.
Ayunan akan berosilasi dengan sendirinya karena gaya gravitasi,
tetapi Anda sebagai pendorong menerapkan gaya eksternal yang berosilasi seiring waktu.
Meskipun perbedaan utama di sini adalah bahwa frekuensi gaya eksternal secara
umum tidak ada hubungannya dengan frekuensi resonansi osilator kecil tersebut.
Analogi yang lebih baik adalah jika Anda mendorong anak di ayunan dengan gaya siklik yang
tidak ada hubungannya dengan apa yang secara alami ingin dilakukan oleh ayunan tersebut.
Dan bagian favorit saya dalam mencoba melakukan ini dengan
keponakan saya adalah bahwa pada titik tertentu dia dengan
lembut bergumam pada dirinya sendiri, ini bukan cara ibu melakukannya.
Sekarang, untuk mencoba memahami seberapa besar osilasi muatan kita sebagai respons
terhadap cahaya yang masuk, izinkan saya memulai dengan simulasi saja dan memplot
hasilnya.
Anda akan melihat bahwa ada sedikit periode awal yang harus dimulai, tetapi setelah itu,
untungnya, tampilannya bagus dan bersih, seperti gelombang sinus lainnya.
Sekarang Anda mungkin berpikir, ya ya, semuanya adalah gelombang sinus,
namun penting untuk dipahami bahwa gelombang ini memiliki karakter
yang sangat berbeda dari gelombang sinus yang kita lihat sebelumnya.
Sebelumnya, tanpa gaya eksternal apa pun, frekuensi gelombang tersebut turun ke konstanta
pegas dan massanya, yang berarti bergantung secara eksklusif pada sifat material kaca.
Sebaliknya, dengan gaya penggerak perputaran eksternal ini,
frekuensi dalam kondisi tunak tersebut sama dengan frekuensi cahaya.
Dan dalam kasus pertama kita, amplitudo gelombangnya agak tidak menarik,
itu tergantung pada seberapa jauh Anda menarik pegasnya.
Namun dalam kasus kedua, amplitudo gelombang ini
sebenarnya adalah tempat terjadinya semua hal menarik.
Berapa tepatnya muatan ini akan berosilasi sebagai respons terhadap gelombang cahaya?
Sekali lagi, saya tidak akan membahas detail lengkap penyelesaiannya,
tetapi siswa kalkulus mana pun di antara Anda mungkin akan menikmati latihan
di mana jika Anda hanya menebak bahwa suatu solusi tampak seperti gelombang
kosinus dengan frekuensi yang sama dengan cahaya, dan Anda mencari amplitudo,
Anda bisa mendapatkan solusi konkret untuk persamaan ini yang terlihat seperti ini.
Ini layak untuk dibongkar sebentar, dan untuk lebih jelasnya,
ini hanya menggambarkan hal-hal dalam keadaan stabil,
setelah segala sesuatunya berjalan dan berjalan.
Solusi yang sepenuhnya deskriptif akan menjadi lebih rumit.
Seperti yang saya katakan, semua yang menarik di sini bermuara pada amplitudo,
yang di sini tampak seperti kumpulan besar konstanta,
yang sebagian besar seharusnya cukup intuitif jika Anda meluangkan waktu sejenak
untuk memikirkannya.
Misalnya sebanding dengan kekuatan gelombang cahaya yang masuk,
jadi semakin kuat cahayanya maka semakin besar pula osilasinya.
Ini juga sebanding dengan muatannya, yang sekali lagi masuk akal.
Dan inti permasalahannya terletak pada apa yang menjadi penyebut di sini,
yaitu perbedaan antara kuadrat frekuensi resonansi dan kuadrat frekuensi cahaya.
Dan untuk membangun sedikit intuisi, luangkan waktu sejenak
untuk memikirkan apa yang akan terjadi jika frekuensi cahaya
yang masuk sangat dekat dengan frekuensi resonansi osilator ini.
Hal ini analog dengan situasi normal yang mendorong seorang anak pada ayunan,
dimana frekuensi gaya Anda sejajar dengan apa yang ingin dilakukan oleh ayunan tersebut.
Dalam hal ini, saat menjalankan simulasi, perhatikan bagaimana osilasi partikel tersebut
akan semakin besar dan semakin besar, menjadi cukup besar seiring berjalannya waktu.
Beberapa dari Anda mungkin mengetahui contoh Jembatan Milenium yang terkenal di London,
yang pada hari pembukaannya jembatan tersebut mulai berosilasi
lebih dari yang diperkirakan para insinyur.
Dan yang terjadi adalah frekuensi langkah orang banyak tersebut sejajar
dengan frekuensi resonansi, sehingga menyebabkan amplitudo yang sangat tinggi.
Sebaliknya, perhatikan apa yang terjadi dalam simulasi jika frekuensi cahaya,
ωL, jauh lebih kecil daripada frekuensi resonansi.
Untuk simulasi khusus ini diperlukan sedikit waktu sebelum segala
sesuatunya berjalan lancar, akhirnya ia menemukan gerakan sinusoidal yang bagus,
namun amplitudo gerakan itu jauh lebih sederhana jika dibandingkan.
Jadi persamaan kita menunjukkan bahwa semakin besar perbedaan
antara frekuensi-frekuensi tersebut, maka semakin besar penyebutnya,
sehingga semakin kecil pula goyangan keseluruhan muatan tersebut.
Dan sekali lagi, ini adalah sesuatu yang dapat Anda lihat dalam rekaman keponakan saya.
Saat saya menerapkan gaya dengan frekuensi yang sangat berbeda dari
apa yang diinginkan ayunan, ayunan akhirnya berosilasi pada frekuensi
yang sama dengan gaya saya, namun amplitudonya relatif rendah.
Jika kita mundur ke belakang, hal ini berarti bahwa saat kita menyinari
cahaya pada suatu bahan, seperti kaca, hal ini tidak hanya menyebabkan
goyangan pada muatan bahan tersebut, namun ukuran spesifik dari goyangan
tersebut bergantung pada frekuensi cahaya, sebagai konsekuensi dari suku penyebut ini.
Dan semakin banyak goyangannya, semakin besar ukuran gelombang orde
kedua yang disebabkan oleh lapisan tersebut, yang pada gilirannya
menyebabkan pergeseran fase gelombang keseluruhan yang lebih besar.
Karena banyak pergeseran fasa yang berbeda-beda yang menyebabkan perlambatan cahaya ini,
berarti besarnya perlambatan pada akhirnya bergantung pada frekuensi cahaya.
Jadi itulah alasan sebenarnya mengapa prisma berfungsi.
Anda tidak dapat benar-benar menjelaskan pemisahan cahaya
sampai Anda memahami osilator harmonik yang digerakkan.
Sekarang, saya telah mengabaikan sejumlah detailnya, dan sekali lagi,
saya mendorong pemirsa yang penasaran untuk melihat ceramah Feynman yang menjadi dasar
banyak hal ini.
Satu detail yang cukup penting yang mungkin sedikit kriminal untuk tidak disebutkan
adalah bahwa ketika kita memodelkan muatan kita sebagai osilator harmonik kecil dengan
gaya pemulih linier, seharusnya ada juga istilah yang bergantung pada kecepatan muatan
tersebut.
Anda mungkin menganggap ini sebagai semacam gaya tarik.
Istilah ini menjelaskan fakta bahwa energi dari
gelombang cahaya yang masuk diserap oleh material.
Tanpanya, seluruh penjelasan ini sepertinya menyiratkan bahwa cahaya
selalu menembus setiap material, tidak hanya kaca dan air,
padahal seperti yang bisa Anda ketahui hanya dengan melihat sekeliling,
ada berbagai macam material yang sebagian besar cahayanya dipantulkan dan diserap.
Seperti yang saya sebutkan di awal, orang-orang di Patreon memiliki banyak pertanyaan
tentang indeks bias, seperti bagaimana indeks bias bisa kurang dari satu,
dan mengapa melambat berarti membungkuk, jadi saya membuat video tambahan untuk
menjawab beberapa pertanyaan tersebut, yang seharusnya diterbitkan hanya dalam
beberapa hari.
Sementara itu, teman saya Mithena dari saluran Looking Glass Universe baru saja
mengeluarkan sepasang video tentang pertanyaan terkait namun jelas berbeda tentang
apakah cahaya melambat dalam suatu medium, bukan dalam arti mengikuti puncak
gelombang sinus murni yang bersih. dalam keadaan stabil,
namun dalam artian mencoba mengirimkan informasi melalui media tersebut,
seperti dengan paket gelombang kecil.
Saya pasti berutang keberadaan video ini kepada banyak percakapan dengannya tentang
topik ini, dan pemirsa di sini pasti akan senang melihatnya, terutama yang kedua.
Ngomong-ngomong, saya dan beberapa kolaborator membuat buku catatan ini yang
menurut saya mungkin akan dinikmati oleh banyak pemirsa,
dan karena ini adalah musim liburan, buku catatan ini layak untuk disebutkan
secara singkat.
Premisnya adalah setiap halaman memiliki kutipan yang berkaitan dengan matematika,
dan saya bersenang-senang menyusun semuanya, mencoba membatasi diri pada
kutipan yang menyampaikan ide yang benar-benar menggugah pikiran.
Dan selain dari isinya, pada dasarnya saya membuat jenis buku catatan yang
paling saya sukai untuk membuat catatan, sesuatu yang mudah dibawa-bawa dengan
garis kisi yang sangat samar yang berguna untuk diagram,
tetapi sebaliknya tidak mengganggu, semuanya diikat dengan kulit imitasi
lembut yang bagus ini.
Jika itu yang Anda inginkan, Anda dapat menemukannya di toko
3blue1 brown di samping banyak merchandise matematika lainnya.