Các bạn có biết về Putnam không?
Đó là một cuộc thi toán dành cho sinh viên đại học.
Đó là một bài kiểm tra kéo dài sáu giờ, chỉ có 12 câu
hỏi được chia thành hai phần kéo dài ba giờ khác nhau.
Và mỗi câu hỏi đó được tính điểm từ 1 đến 10, vì vậy số điểm cao nhất có thể là 120.
Chưa hết, dù thực tế là những học sinh duy nhất tham gia môn này mỗi năm rõ ràng là
những học sinh khá yêu thích môn toán, nhưng điểm trung bình vẫn là khoảng 1 hoặc 2.
Vì vậy, đây là một bài kiểm tra khó khăn.
Và ở mỗi phần trong số sáu câu hỏi đó, các bài toán có xu hướng trở nên khó hơn
khi bạn đi từ 1 đến 6, mặc dù tất nhiên độ khó tùy thuộc vào mắt của người nhìn.
Nhưng vấn đề ở những điểm năm và sáu đó là dù chúng được coi là những
bài toán khó nhất trong một bài kiểm tra nổi tiếng khó,
nhưng thường đây lại là những bài có lời giải tinh tế nhất có thể,
các thay đổi tinh tế trong cách nhìn đã biến nó thành một bài kiểm tra
rất khó để có thể làm được.
Ở đây tôi sẽ chia sẻ với bạn một bài toán xuất hiện ở câu hỏi
thứ sáu trong một trong những bài kiểm tra cách đây không lâu.
Và những người theo dõi kênh này biết rằng thay vì chỉ nhảy thẳng vào lời giải,
trong trường hợp này sẽ ngắn đến mức đáng ngạc nhiên, khi có thể,
tôi muốn dành thời gian để hướng dẫn bạn cách bạn có thể tự mình tìm ra lời giải,
cái nhìn sâu sắc đến từ đâu.
Nghĩa là, hãy tạo một video về quá trình giải
toán hơn là về vấn đề được dùng để minh họa cho nó.
Vì vậy, dù sao, đây là câu hỏi.
Nếu bạn chọn bốn điểm ngẫu nhiên trên một hình cầu và coi tứ diện có các điểm này là
các đỉnh của nó thì xác suất tâm của hình cầu nằm bên trong tứ diện đó là bao nhiêu?
Tiếp tục dành chút thời gian và tìm hiểu câu hỏi này.
Bạn có thể bắt đầu suy nghĩ xem hình tứ diện nào chứa tâm hình cầu,
hình nào không chứa tâm, làm cách nào bạn có thể phân biệt cả hai một
cách có hệ thống và bạn tiếp cận một vấn đề như thế này bằng cách nào?
Bạn thậm chí bắt đầu từ đâu?
Chà, thường là một ý tưởng hay khi nghĩ về những trường hợp đơn giản hơn,
vì vậy hãy chia mọi thứ thành hai chiều, trong đó bạn sẽ chọn ba điểm ngẫu nhiên trên
một vòng tròn và việc đặt tên cho mọi thứ luôn hữu ích vì vậy hãy gọi những điểm này là
P1, P2, và P3.
Câu hỏi là, xác suất để tam giác tạo bởi những
điểm này chứa tâm của đường tròn là bao nhiêu?
Tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng bây giờ việc hình dung đã dễ dàng hơn nhiều,
nhưng đây vẫn là một câu hỏi khó.
Vậy một lần nữa, bạn hỏi có cách nào để đơn giản hóa những gì đang diễn ra,
giúp ta có được một chỗ đứng nào đó mà ta có thể xây dựng từ đó không?
Chà, có thể bạn tưởng tượng việc cố định P1 và P2 tại chỗ và chỉ để điểm thứ ba thay đổi.
Và khi bạn làm điều này, và suy nghĩ về nó trong đầu,
bạn có thể nhận thấy rằng có một vùng đặc biệt, một cung nhất định,
nơi khi P3 nằm trong cung đó, tam giác chứa tâm, nếu không thì không.
Cụ thể, nếu bạn vẽ các đường từ P1 và P2 qua tâm,
các đường này sẽ chia đường tròn thành bốn cung khác nhau và nếu P3 nằm ở phía đối diện
là P1 và P2 thì tam giác đó có tâm.
Tuy nhiên, nếu nó ở bất kỳ cung nào khác thì không may mắn.
Ở đây chúng ta giả định rằng tất cả các điểm của
đường tròn đều có khả năng xảy ra như nhau.
Vậy xác suất để P3 rơi vào cung đó là bao nhiêu?
Đó là chiều dài của cung đó chia cho toàn bộ chu vi của đường tròn,
tỷ lệ của đường tròn mà cung này tạo thành.
Vậy tỷ lệ đó là bao nhiêu?
Rõ ràng điều đó phụ thuộc vào nơi bạn đặt hai điểm đầu tiên.
Ý tôi là, nếu chúng cách nhau 90 độ thì cung tương ứng là một phần tư đường tròn.
Nhưng nếu hai điểm đó cách xa nhau hơn thì tỷ lệ đó sẽ gần bằng
một nửa và nếu chúng thực sự gần nhau thì tỷ lệ đó sẽ gần bằng 0.
Vì vậy hãy suy nghĩ về điều này một lát.
P1 và P2 được chọn ngẫu nhiên, mọi điểm trên đường tròn đều có khả năng xảy ra như nhau.
Vậy kích thước trung bình của cung có liên quan này là bao nhiêu?
Có thể bạn tưởng tượng việc cố định P1 tại chỗ
và chỉ xem xét tất cả các vị trí mà P2 có thể có.
Tất cả các góc có thể có giữa hai đường thẳng này,
mọi góc từ 0 độ đến 180 độ, đều có khả năng xảy ra như nhau.
Vì vậy mọi tỷ lệ nằm trong khoảng từ 0 đến 0,5 đều có khả năng xảy ra như nhau,
và điều đó có nghĩa là tỷ lệ trung bình là 0,25.
Vì vậy, nếu kích thước trung bình của cung này là một phần tư của đường tròn đầy đủ,
thì xác suất trung bình để điểm thứ ba rơi vào đó là một phần tư,
và điều đó có nghĩa là xác suất tổng thể để tam giác của chúng ta chứa tâm là một phần tư.
Nhưng liệu ta có thể mở rộng điều này sang trường hợp ba chiều không?
Nếu bạn tưởng tượng ba trong số bốn điểm đó được cố định tại chỗ,
thì điểm thứ tư có thể nằm trên điểm nào của hình cầu để tứ diện mà chúng tạo thành
chứa tâm của hình cầu?
Cũng giống như trước, ta sẽ tiếp tục và vẽ một số đường từ
mỗi điểm trong số ba điểm cố định đó đi qua tâm của hình cầu.
Sẽ rất hữu ích nếu ta vẽ một số mặt phẳng được xác
định bởi bất kỳ cặp đường thẳng nào trong số này.
Bạn có thể nhận thấy những gì những mặt phẳng này làm là chia hình cầu
thành tám phần khác nhau, mỗi phần là một loại hình tam giác hình cầu.
Và tứ diện của chúng ta sẽ chỉ chứa tâm của hình cầu nếu điểm
thứ tư nằm trong tam giác cầu ở cạnh đối diện là ba điểm đầu tiên.
Bây giờ, không giống như trường hợp 2D, thật khó để nghĩ về kích
thước trung bình của phần này, vì chúng ta để ba điểm ban đầu thay đổi.
Trong số các bạn đã thành thạo phép giải tích
đa biến có thể nghĩ là thử tính tích phân mặt.
Và bằng mọi cách, hãy lấy một ít giấy ra và thử xem.
Nhưng nó không dễ dàng.
Và tất nhiên là nó sẽ khó khăn.
Ý tôi là, đây là vấn đề thứ sáu ở Putnam, bạn mong đợi điều gì?
Và bạn thậm chí làm gì với điều đó?
Chà, một điều bạn có thể làm là quay lại trường hợp hai chiều và suy ngẫm xem liệu
có cách nào khác để suy nghĩ về cùng một câu trả lời mà ta nhận được hay không.
Câu trả lời đó, một phần tư, có vẻ rõ ràng một cách đáng ngờ,
và đặt ra câu hỏi bốn con số đó đại diện cho điều gì.
Một trong những lý do chính khiến tôi muốn làm video về vấn đề cụ thể này là vì
những gì sắp xảy ra mang theo một bài học rộng hơn về cách giải quyết vấn đề toán học.
Hãy nghĩ về hai đường thẳng mà chúng ta đã vẽ cho p1 và p2 qua gốc tọa độ.
Chúng đã làm bài toán trở nên dễ nghĩ hơn rất nhiều.
Và nói chung, bất cứ khi nào bạn thêm điều gì đó vào việc lập bài toán
để làm nó dễ dàng hơn về mặt khái niệm, hãy xem liệu bạn có thể điều
chỉnh lại toàn bộ câu hỏi theo những điều bạn vừa thêm vào hay không.
Trong trường hợp này, thay vì chọn ngẫu nhiên ba điểm, hãy bắt đầu bằng cách nói,
hãy chọn hai đường thẳng ngẫu nhiên đi qua tâm vòng tròn.
Đối với mỗi đường, có hai điểm có thể tương ứng,
vì vậy chỉ cần tung đồng xu cho mỗi điểm để chọn điểm cuối nào sẽ là p1,
và tương tự như vậy đối với điểm cuối kia, điểm cuối nào sẽ là p2.
Việc chọn một đường ngẫu nhiên và tung đồng xu như thế này cũng giống như việc chọn
một điểm ngẫu nhiên trên vòng tròn, ban đầu chỉ có cảm giác hơi phức tạp một chút.
Nhưng lý do để suy nghĩ về quá trình ngẫu nhiên theo
cách này là vì mọi thứ thực sự sắp trở nên dễ dàng hơn.
Chúng ta vẫn sẽ coi điểm thứ ba, p3, chỉ là một điểm ngẫu nhiên trên đường tròn,
nhưng hãy tưởng tượng rằng nó đã được chọn trước khi bạn tung hai đồng xu.
Khi hai đường thẳng và điểm thứ ba đã được xác định rõ ràng,
chỉ có bốn khả năng về vị trí mà p1 và p2 có thể kết thúc,
dựa trên những lần tung đồng xu đó, mỗi khả năng đều có khả năng như nhau.
Nhưng một và chỉ một trong bốn kết quả đó để lại p1 và p2 ở phía đối
diện của vòng tròn là p3, với tam giác mà chúng tạo thành chứa tâm.
Vì vậy, bất kể hai đường thẳng đó kết thúc ở đâu và p3 kết thúc ở đâu,
luôn có 1/4 khả năng việc lật đồng xu để lại cho chúng ta một hình tam giác chứa tâm.
Bây giờ điều đó rất tinh tế.
Chỉ bằng cách điều chỉnh lại cách ta nghĩ về quá trình chọn điểm ngẫu nhiên,
câu trả lời 1/4 đã xuất hiện theo một cách rất khác so với trước đây.
Và quan trọng, phong cách lập luận này khái quát hóa một cách liền mạch thành ba chiều.
Một lần nữa, thay vì bắt đầu bằng cách chọn bốn điểm ngẫu nhiên,
hãy tưởng tượng chọn ba đường thẳng ngẫu nhiên đi qua tâm hình cầu và sau đó chọn một số
điểm ngẫu nhiên cho p4.
Đường thẳng đầu tiên đi qua hình cầu tại hai điểm,
vì vậy hãy lật đồng xu để quyết định điểm nào trong hai điểm đó sẽ là p1.
Tương tự như vậy, đối với mỗi dòng khác, hãy lật
một đồng xu để quyết định vị trí của p2 và p3.
Có tám kết quả có khả năng xảy ra như nhau trong những lần tung đồng xu đó,
nhưng một và chỉ một trong số chúng sẽ đặt p1, p2 và p3 ở phía đối diện của tâm là p4.
Vì vậy, một và chỉ một trong tám kết quả có khả năng xảy ra
như nhau này mang lại cho chúng ta một khối tứ diện chứa tâm.
Lần nữa, thật khéo léo với cách nó hiện lên, nhưng nó tinh tế phải không?
Đây là một lời giải hợp lý của bài toán, nhưng phải thừa nhận
rằng cách tôi trình bày đến nay dựa trên các hình dung trực quan.
Nếu tò mò về cách có thể viết nó theo cách không dựa vào hình dung trực quan,
tôi đã để lại một liên kết trong phần mô tả tới một bài viết như
vậy bằng ngôn ngữ đại số tuyến tính nếu bạn quan tâm.
Và điều này khá phổ biến trong toán học, trong đó có cái nhìn sâu sắc
và hiểu biết là một chuyện, nhưng có nền tảng phù hợp để nói rõ rằng
sự hiểu biết một cách chính thức hơn là một sức mạnh hoàn toàn riêng biệt,
là thứ mà sinh viên toán đại học dành phần lớn thời gian để xây dựng.
Nhưng điều rút ra chính ở đây không phải là bản thân lời giải
mà là cách bạn có thể tìm thông tin chi tiết quan trọng đó
nếu nó được đặt trước mặt bạn và bạn chỉ còn lại việc giải nó.
Cụ thể, chỉ cần tiếp tục hỏi những phiên bản đơn giản hơn
của câu hỏi cho đến khi bạn có thể có được chỗ đứng nào đó.
Và sau đó, khi bạn làm vậy, nếu có bất kỳ loại cấu trúc bổ sung nào tỏ ra hữu ích,
hãy xem liệu bạn có thể điều chỉnh lại toàn bộ câu hỏi xung quanh cấu trúc mới đó hay
không.
Để kết thúc mọi thứ ở đây, tôi có một câu đố xác suất khác,
một câu đố đến từ nhà tài trợ video này, Brilliant.org.
Giả sử bạn có tám học sinh ngồi thành vòng tròn thi Putnam.
Đây là một bài kiểm tra khó nên mỗi học sinh cố gắng lừa gạt người hàng xóm của mình,
chọn ngẫu nhiên người hàng xóm nào để gian lận.
Bây giờ hãy khoanh tròn tất cả những học sinh không có ai gian lận trong bài kiểm tra.
Số học sinh được khoanh tròn như vậy dự kiến là bao nhiêu?
Đó là một câu hỏi thú vị phải không?
Brilliant.org là một trang web nơi bạn có thể rèn luyện khả năng giải
bài toán của mình bằng những câu hỏi như thế này và nhiều câu hỏi khác.
Và đó thực sự là cách tốt nhất để học.
Bạn sẽ tìm thấy vô số câu hỏi thú vị được sắp xếp
một cách khá chu đáo để bạn thực sự giải toán tốt hơn.
Nếu bạn muốn có thêm xác suất, họ có một khóa học rất hay về xác suất,
nhưng họ cũng có tất cả các môn toán và khoa học khác,
vì vậy bạn gần như chắc chắn sẽ tìm thấy thứ gì đó mà bạn quan tâm.
Tôi?
Tôi đã là người hâm mộ được một thời gian và nếu bạn truy cập vào Brilliant.org
gạch chéo 3b1b, điều đó sẽ cho họ biết rằng bạn đến từ đây và 256 người đầu
tiên trong số các bạn truy cập vào liên kết đó có thể được giảm giá 20% cho tư
cách thành viên cao cấp của họ, đó là cái tôi sử dụng, nếu bạn muốn nâng cấp.
Ngoài ra, nếu bạn chỉ muốn xem lời giải cho câu đố này, nhân tiện,
câu đố này sử dụng một chiến thuật nhất định có thể sẽ hữu ích trong nhiều
trường hợp khác, tôi cũng để lại một liên kết trong phần mô tả sẽ đưa bạn thẳng
đến lời giải .