Các bạn có biết đến kì thi Putnam không?
Nó là một cuộc thi toán dành cho học sinh phổ thông.
Bài thi làm trong 6 tiếng và chỉ có 12 câu hỏi,
chia làm 2 phần khác nhau và mỗi phần 3 tiếng.
Và mỗi câu hỏi được chấm điểm từ 1 tới 10.
Cho nên điểm cao nhất có thể sẽ là 120.
Tuy vậy, dù sự thật là những học sinh đủ khả năng để tham gia thi hằng năm
rõ ràng đều là những học sinh rất hứng thú với toán,
điểm trung bình thường chỉ khoảng 1 hay 2.
Vậy nên... kì thi này khó lắm.
Và từng câu của mỗi phần 6 câu đó,
các bài toán có xu hướng trở nên khó dần từ câu 1 đến câu 6,
nhưng tất nhiên, khó hay không tùy thuộc mắt người nhìn mà thôi.
Nhưng điểm đặc biệt ở những câu 5 và 6 của đề thi là
mặc dù được đặt tại vị trí khó nhất của một đề thi khó nổi tiếng,
rất thường xuyên, đây là những câu có cách giải quyết tao nhã nhất có thể.
Một số thay đổi trong cách nhìn nhận sẽ biến hóa chúng từ rất thách thức chuyển sang xử lí được.
Ở đây, tôi sẽ chia sẽ với bạn một bài toán
được chọn làm câu 6 thuộc một trong các đề đã cho trong những năm gần đây.
Những bạn theo dõi đài
chắc đã biết là thay vì nhảy thẳng tới cách giải,
(và nói luôn, lời giải của bài toán này ngắn tới bất ngờ)
khi có thể, tôi thích giành thời gian để cho bạn xem qua
những cách mà bạn có thể tình cờ phát hiện ra hướng giải và những ý tưởng đó tới từ đâu.
Tức là làm một video thiêng về quá trình giải quyết bài toán
hơn là về bài toán được dùng để ví dụ cho một cách giải.
Sao cũng được, đây là câu hỏi:
Chọn bốn điểm bất kì trên một mặt cầu,
và xét tứ diện nhận bốn điểm này làm bốn đỉnh,
xác suất để tâm mặt cầu nằm trong tứ diện đó là bao nhiêu?
Nào, hãy giành một lúc để ngẫm thử câu hỏi này xem.
Bạn có thể sẽ bắt đầu nghĩ tới
những tứ diện nào sẽ chứa tâm mặt cầu, những cái nào không,
và cách mà bạn có thể phân biệt chúng một cách hệ thống.
Và làm thế nào để tiếp cận các bài toán kiểu này, đúng không?
Ta phải bắt đầu từ đâu?
Bình thường, suy nghĩ tới những trường hợp đơn giản là ý hay.
Vậy nên, hãy đơn giản vài thứ về không gian 2 chiều.
Tức là ta sẽ chọn 3 điểm bất kì trên một đường tròn.
Và gọi tên lúc nào cũng có ích cho nên hãy gọi ba điểm này là P1, P2 và P3.
Câu hỏi đặt ra:
Xác suất tam giác nhận ba điểm này làm đỉnh chứa tâm đường tròn là bao nhiêu?
Tôi nghĩ là bạn sẽ đồng ý là như vầy thì dễ hình dung hơn
nhưng câu hỏi thì vẫn khó.
Và một lần nữa, bạn hỏi
có cách nào để đơn giản hóa câu hỏi,
và đưa tới một nền tảng nào đó để đi lên từ đó.
À, có thể bạn mường tượng kiểu cho điểm P1 và P2 đứng yên một chỗ,
và để điểm thứ 3 (P3) đi đâu đó.
Và khi bạn làm vậy trong trí tưởng tượng của bạn
bạn có thể nhận thấy rằng có một vùng đặc biệt, một vòng cung,
nơi mà khi P3 ở trong vòng cung, cái tam giác sẽ chứa tâm điểm, còn khi không ở trong thì không chứa.
Cụ thể, bạn vẽ các đường thẳng từ P1 và P2 qua tâm điểm hình tròn.
mấy đường này chia vòng tròn thành bốn vòng cung.
Và nếu P3 xuất hiện ở trong vòng cung đối diện với P1 và P2,
tam giác sẽ chứa tâm điểm của vòng tròn.
Mấy vòng cung còn lại thì không được như vậy.
Ở đây ta cho rằng tất cả các điểm có thể ở mọi nơi trên vòng tròn.
Vậy xác suất của P3 nằm ở vòng cung đó là gì?
Đó là chiều dài vòng cung chia cho tổng chu vi của vòng tròn.
Đó là phần mà vòng cung chiếm trong toàn vòng tròn.
Vậy phần/tỷ lệ đó là gì?
Rõ ràng là nó phụ thuộc vô nơi bạn đặt 2 điểm (P1 và P2) đầu tiên.
Ý tôi là nếu chúng cách nhau 90°,
vòng cung liên quan là 1/4 vòng tròn.
Nhưng nếu 2 điểm này cách nhau xa hơn,
phần tỷ lệ đó sẽ gần như là 1/2.
Và nếu chúng thật sự gần nhau,
tỷ lệ đó sẽ tiến gần tới 0.
Rồi giờ bạn ngồi suy nghĩ một lúc.
P1 và P2 được đặt một cách ngẫu nhiên ở bất kỳ đâu trên vòng tròn.
Vậy thì kích cỡ trung bình của cái vòng cung được tạo ra là bao nhiêu?
Có lẽ bạn sẽ nghĩ rằng đặt P1 ở một điểm, và cho P2 ở một trong mấy điểm khác.
Hết thảy mấy góc khả thi giữa các cặp đường thẳng, mỗi góc từ 0° đến 180° sẽ khả thi như nhau.
Vậy mỗi tỷ lệ giữa 0 và 0.5 sẽ khả thi như nhau?
Và điều đó có nghĩa là tỷ lệ trung bình là 0.25.
Vậy, nếu tỷ lệ trung bình của vòng cung là 1/4 vòng tròn,
tỷ lệ trung bình mà điểm thứ ba rơi vào vòng cung là 1/4.
Và điều đó có nghĩa là tỷ lệ chung mà tam giác chứa tâm điểm là 1/4.
Nhưng ta có thể mở rộng cái này ra theo kiểu không gian 3-chiều không?
Hãy tưởng tượng 3 trên 4 điểm được đặt ở một chỗ,
vậy nơi nào trên hình cầu sẽ là điểm thứ tư
để khi hình khối được tạo ra bởi 4 điểm chứa tâm điểm hình cầu?
Cũng giống trước đó, hãy vẽ vài đường thẳng từ mỗi điểm của 3 "điểm động" xuyên qua tâm điểm hình cầu.
Tại đây, ta thử vẽ vài mặt phẳng tạo ra từ mỗi cặp đường thẳng.
Giờ thì để ý thấy rằng mấy mặt phẳng này chia hình cầu ra 8 phần khác nhau;
mỗi phần là một thứ như "tam giác 3D trong hình cầu".
Và hình khối 3D sẽ chứa tâm điểm hình cầu
khi điểm thứ tư nằm trong "tam giác 3D trong hình cầu" nằm đối diện với 3 điểm đầu tiên.
Cái này khác với trường hợp 2D (không gian 2 chiều)
Cái này khá là khó để xác định kích cỡ trung bình của phần ta để 3 điểm chạy trên hình cầu (hoặc 3 điểm biến thiên).
Mấy người nào học Tích phân Đa biến (Multiple Calculus) có thể nghĩ rằng:
"Thử làm tích phân mặt phẳng cái coi".
Chấp luôn, lấy giấy ra và thử đi.
Không dễ lắm đâu.
Và dĩ nhiên là nó phải khó chớ!
Ý tôi là, đây là câu hỏi thứ 6 trong bài thi Putnam, bạn nghĩ sao?
Và... giờ thì làm gì đây?
Rồi, một thứ bạn có thể làm là quay lại cái bài không gian 2-chiều,
và nghĩ rằng liệu có cách nào khác để giải bài này không.
Đáp án "1/4" đó nhìn sao mà đẹp khó tin,
và nó lại khiến ta tự hỏi là số "4" đó đại diện cho cái gì.
Một trong những lý do chính tôi muốn làm viđêô về bài toán này là
vì những gì sẽ xuất hiện vẽ lên một bài học lớn hơn về "giải toán".
Xem lại mấy đường thẳng chúng ta vẽ từ P1 và P2 qua tâm điểm.
Chúng làm bài toán dễ nhìn và nghĩ hơn.
Và nói chung, thì khi nào bạn thêm cái gì đó, bạn sẽ làm bài toán
trở nên dễ hơn trong ý niệm,
Coi thử, nếu bạn chuyển xuất cả bài toán theo hướng mà bạn vừa tạo nên (thêm vào).
Trong trường hợp này, thay vì nhìn nó theo kiểu chọn 3 điểm ngẫu nhiên,
hãy bắt đầu bằng việc nói rằng:
chọn 2 đường bất kỳ đi qua tâm điểm vòng tròn;
mỗi đường có 2 điểm khả thi,
tung đồng tiền lên cho mỗi điểm để chọn ra điểm P1 cho 1 đầu;
và đầu kia sẽ là điểm P2.
Việc chọn 1 đường ngẫu nhiên và tung đồng tiền như vậy
cũng giống như việc chọn 1 điểm ngẫu nhiên trên 1 vòng tròn.
Nhìn qua thì mới đầu tưởng phức tạp lắm.
Nhưng lý do cho việc nghĩ về công đoạn ngẫu nhiên này là
mọi việc dần trở nên dễ dàng hơn.
Ta vẫn nghĩ rằng điểm P3 vẫn là một điểm ngẫu nhiên trên vòng tròn.
Nhưng thử tưởng tượng rằng nó đã được định đoạt trước khi bạn tung đồng tiền.
Bởi vì, như bạn thấy, một khi 2 đường và điểm thứ ba được đặt,
Chỉ có bốn khả năng cho vị trí của P1 và P2, dựa trên việc tung đồng tiền,
mỗi khả năng đều như nhau.
Nhưng chỉ có một trong bốn khả năng
mà làm cho P1 và P2 đối diện với nhau trên vòng tròn, còn P3
và tam giác tạo bởi nó có chứa luôn tâm điểm.
Vậy nên không cần biết hai đường đó và P3 nằm ở đâu,
lúc nào cũng sẽ chỉ có 1/4 xác suất là đồng tiền sẽ tạo ra một tam giác chứa tâm điểm.
Ờ, nghe có vẻ mơ hồ.
Chỉ bằng việc "nhìn theo  một cách khác" về công đoạn ngẫu nhiên cho việc chọn điểm,
Câu trả lời 1/4 xuất hiện theo một cách khác với những gì chúng ta đã làm trước đó.
Và cũng khá quan trọng là cách diễn đạt này tựu chung khá là ổn ngay cả ở không gian 3 chiều.
Cũng vậy, thay vì chọn bốn điểm ngẫu nhiên,
hãy tưởng tưởng chọn ba đường ngẫu nhiên đi qua tâm điểm hình cầu,
và điểm ngẫu nhiên nào đó cho P4.
Đường đầu tiên mà cắt tâm điểm ở 2 điểm,
Thảy đồng tiền lên và cho một trong 2 điểm là P1.
Tương tự, trong mỗi đường thẳng khác, thảy đồng tiền và tìm điểm cho P2 và P3.
Giờ thì có tám khả năng thảy đồng tiền,
Nhưng chỉ một trong số đó sẽ cho vị trí của P1, P2, và P3 trên bề mặt đối diện với tâm điểm là P4.
Vậy chỉ một trong tám khả năng sẽ tạo nên hình khối 4 ngọn chứa tâm điểm.
Tương tự, nhìn có vẻ mơ hồ;
nhưng, nhìn hay quá ha?
Đây là đáp án hợp lệ cho bài toán,
nhưng cũng phải công nhận là cách mà tôi tiếp cập là dựa trên thiên ý cá nhân.
Nhưng nếu bạn tò mò liệu có cách nào không dựa trên thiên ý cá nhân,
tôi đã để một đường dẫn (link) tới những bài viết được viết bằng ngôn ngữ Đại số Thẳng hàng Học (Linear Algebra)
Và cái này cũng khá phổ biến trong toán học,
khi mà thiên ý cốt lõi và hiểu được là một,
nhưng việc có một nền tảng kiến thức để diễn giải sự hiểu biết đó có hệ thống hơn
là một chuyện mà
một sinh viên cử nhân toán học dành nhiều thời gian để rèn luyện nên nó.
Nhưng mấu chốt không phải là đáp án ở đây,
mà là cái cách bạn tìm được cái thiên ý cốt lõi của mình khi bạn phải giải bài toán nào đó.
Ví dụ, cố giản lược hóa bàn toán cho đến khi bạn có manh mối nào đó.
Và rồi khi bạn bắt đầu giải, sẽ có cái gì đó cấu thành nên những thứ hữu ích,
rồi bạn sẽ tự thấy liệu bạn có thể tái cơ cấu bài toán theo cấu trúc của bạn nghĩ ra không.
Để kết thúc, tui sẽ cho bạn một bài toán xác suất,
bài này đến từ nhà tài trợ Brilliant.org.
Gỉa sử bạn có tám học sinh ngồi trong vòng tròn làm bài Putnam.
Đây là một bài toán khó, cho nên mỗi học sinh sẽ cố nhìn bài của bạn kế bên
và chúng sẽ chọn ngẫu nhiên ai đó ngồi kế để nhìn.
Bây giờ, khoanh tròn tất cả học sinh mà không có ai ngồi kế để dòm bài.
Số học sinh được khoanh tròn sẽ là bao nhiêu?
Câu hỏi này nghe hay ha!?
Brilliant.org là một trang web mà bạn có thể học cách giải những bài toàn như vầy và nhiều hơn thế nữa,
và đó thật sự là cách tốt nhất để học.
Bạn sẽ tìm thấy hàng vạn những câu hỏi được đặt ra một cách rất sâu sắc
chúng sẽ giúp bạn rèn luyện "khả năng giải toán" tốt hơn nhiều.
Nếu bạn muốn thêm toán xác suất, họ có nhiều lớp khá là hay giảng dạy  toán xác suất.
Nhưng thiệt sự thì họ có đủ thứ các loại toán và khoa học,
vậy nên gần như là chắc chắn rằng bạn sẽ tìm được thứ gì đó hay ho.
Còn tui thì sao? Tui là "fan" từ lâu rồi.
Và nếu bạn tới brilliant.org/3b1b,
bạn sẽ cho họ biết là bạn đã đến đó.
Và 256 người đầu tiên tới đường dẫn sẽ nhận khuyến mãi 20% khi tạo tài khoản Premium Membership,
đó là tài khoản tui dùng nếu bạn muốn nâng cấp.
Còn nữa, nếu bạn cảm thấy "ngứa" và muốn biết đáp án,
thứ mà cần nhiều chiến thuật giải toán xác suất rất hữu ích cho rất nhiều vấn đề khác,
tui cũng đã để lại đường dẫn trong phần mô tả để bạn có thể bay cái vèo tới đáp án.