הסרטון האחרון שהוצאתי היה על אינדקס השבירה.
הוא דיבר על מדוע האור מאט כשהוא עובר דרך מדיום, ובמיוחד, מדוע קצב ההאטה יהיה תלוי בצבע.
מסתבר שלאנשים יש הרבה שאלות לגבי מדד השבירה, ובסרטון
המשלים הזה רציתי לנצל את ההזדמנות לענות על כמה מהן.
לדוגמה, איך ייתכן שהאינדקס הזה יהיה נמוך מאחד, מה שמרמז
לכאורה שהאור יעבור מהר יותר ממהירות האור דרך חומרים מסוימים.
אבל כדי להתניע את העניינים, אני רוצה לקחת שאלה שלא דורשת יותר מדי רקע, שנשאל על
ידי קווין אוטול, וזו הסיבה שהאטה קלה בדיוק מרמזת שהוא מתכופף כשהוא נכנס למדיום.
יש אנלוגיה נפוצה, שהיא לחשוב על משהו כמו מכונית או טנק, שבו הוא מסתובב קצת
בזמן שצד אחד שלו מאט לפני השני, ולמרות שזו אנלוגיה מאוד פנימית ובלתי נשכחת,
זה לא כמו שאור יש גלגלים, וזה גם לא אומר לך כלום על איך להיות כמותי יותר.
וגזרו את הנוסחה המתארת בדיוק כמה אור מתכופף.
הנה דרך טובה יותר לחשוב על זה.
אם יש לך איזה גל אור זורח לתוך חומר כמו זכוכית,
אם הוא מאט, שים לב איך זה אומר שהוא קצת מתכווץ.
אם אורך הגל שלו בוואקום היה מספר למבדה כלשהו, אז אורך
הגל בתוך החומר הזה, שבו הוא האט, הוא משהו קטן מזה.
כאן אני מצייר את הגל רק על קו חד מימדי, אבל אנחנו צריכים להבין אותו לפחות בשני ממדים,
כאשר כל נקודה במישור הזה, למשל, קשורה לוקטור קטן בשדה החשמלי המתנודד למעלה ולמטה.
האנימציה הספציפית הזו קצת מבולגנת וקשה לעקוב אחריה, אז אולי
יהיה ברור יותר אם במקום זאת פשוט נצבע כל נקודה במישור, כך
שהנקודות הללו יהיו לבנות ליד פסגות הגל, ואז שחורות הרחק מהפסגות.
אתה עדיין יכול לראות בבירור את אורך הגל כמרחק בין פסגות אלה.
זה בדיוק מה שהסתכלנו עליו קודם, פשוט מצויר בצורה
אחרת, ובמיוחד שים לב איך הם מקומטים בתוך הזכוכית.
אם הזכוכית הזו הייתה ממוקמת בזווית, חשבו מה קורה לכל אחד מפסגות הגלים הללו.
כשהיא פוגעת בזכוכית, החלקים התחתונים מאטים לפני החלקים העליונים, מה שגורם לו להימרח.
זה מזכיר לי קצת את אפקט התריס המתגלגל, ובסך הכל פסגת הגלים מסתיימת בזווית אחרת.
כאשר לוקחים בחשבון את העובדה שעבור אלומת אור, האלומה תמיד מאונכת לאותם פסגות גלים,
זה אומר שהאור שלך צריך להסתובב, ויותר מכך אתה יכול לחשב בדיוק כמה הוא צריך להסתובב.
חשבו על כל הגלים האלה בוואקום, עם איזשהו אורך גל למבדה-1 שיושב ביניהם,
והתמקדו בכל הנקודות שבהן הפסגות הללו מצטלבות עם הגבול בין הוואקום לזכוכית.
אבל אז קחו בחשבון את פסגות הגלים האלה בתוך הזכוכית.
אם זה היה המצב שלא קרה כיפוף, אז בגלל שאורך הגל קטן יותר שם, כשמסתכלים
על כל נקודות ההצטלבות האלה, הם היו צריכים להיות קרובים יותר זה לזה.
אבל כמובן שזה לא יכול לקרות, בין אם אתה מסתכל על זה מצד
אחד, או מסתכל על זה מהצד השני, נקודות ההצטלבות האלה זהות.
אז הדרך היחידה שזה יכול לעבוד היא אם פסגות הגלים
האלה בתוך הזכוכית היו מכוונות בזווית אחרת.
אתה יכול לדמיין נפשית לסובב אותם עם ידית קטנה כדי למצוא
את זווית הנקודה המתוקה שבה כל נקודות ההצטלבות האלה מסתדרות.
ולאלו מכם שעוסקים בתרגילים, אתם יכולים להקדיש רגע כדי לנסות
לרשום את המשוואה הספציפית שאומרת לכם כיצד לקשר את אורכי הגל
בתוך ומחוץ לזכוכית עם הזוויות שבין פסגות הגלים הללו לבין הגבול עצמו.
אם אתה עושה את זה, מה שאתה כותב הוא למעשה אותו דבר כמו חוק סנל, יש לך רק קצת עבודה נוספת
כדי לקשר את הזוויות הרלוונטיות כאן, ואז לשים לב כיצד המהירות ואורך הגל תלויים זה בזה.
כדי לענות על השאלות האחרות שאליהן אני רוצה להגיע,
אנחנו הולכים להישען די בכבדות על ההסבר מהסרטון הראשי.
אני בעיקר מניח שאנשים כאן צפו בזה, אבל הנה סיכום מהיר של נקודות המפתח.
כשאנחנו מדברים על גל אור שמאט בחומר, מה שבאמת קורה הוא
שהאינטראקציה שלו עם כל שכבה של החומר הזה מעיפה מעט את שלב הגל.
כעת רצף רציף של בעיטות פאזה אינפיניטסימליות כמו זה
מייצר משהו שזהה מבחינה מתמטית לגל שפשוט נוסע לאט יותר.
המנגנון האמיתי של אותה בעיטת פאזה הוא שגל האור הנכנס גורם למטענים בחומר להתנודד מעט.
התנודות הללו מייצרות התפשטות משלהן בשדה האלקטרומגנטי, וכאשר מחברים
יחד את הגל החדש המושרה הזה עם הגל המקורי, אז באזור החלל מעבר לשכבה
הזו, הסכום נראה בדיוק כמו עותק של הגל המקורי הזה, אבל הוסט אחורה קצת.
נקודת המפתח האחרונה היא שאם ברצונכם לדעת את גודלו של אותו הסטת פאזה,
וזה מה שקובע את מדד השבירה, אנו מדגמים את המטענים בחומר כמתנדים
הרמוניים פשוטים, המחוברים למיקום שיווי משקל כלשהו עם כוח שחזור ליניארי.
מה שמצאנו הוא שהמשרעת של התנודה, כאשר אתה מאיר אור על מטען כזה, תלויה עד
כמה קרובה התדר של האור הזה לתדר התהודה הקשור לכוח השחזור דמוי הקפיץ הזה.
או, בקיצור, מדד השבירה תלוי בכמה האור מהדהד עם מטענים בחומר.
כדוגמה לתופעה אחת שההסבר הזה עוזר לנו להבין, ניקח
שאלה ששאל דן סטוק, מה שגורם לשבירה דו-פעמית?
לכן, זוהי תופעה שבה לחומר יש שני מדדי שבירה ברורים,
אשר גורמים לך לראות כפול כשאתה מסתכל דרכו.
תארו לעצמכם שיש לכם סוג של מבנה גבישי, כזה שליונים במבנה הזה יהיה כוח שחזור
כלשהו כשאתה מושך אותם לכיוון אחד, אשר נבדל מכוח השיקום כשאתה מושך אותם לכיוון אחר.
כלומר, תדר התהודה עבור תנודות בכיוון אחד שונה מתדר התהודה מתנודות בכיוון אחר.
המשמעות היא שאם אתה מאיר קצת אור דרך החומר הזה, אז בגלל שמקדם השבירה תלוי בתהודה, הערך של
אותו אינדקס של שבירה יהיה שונה עבור אור שמתנדנד למעלה ולמטה מאשר עבור אור שמתנדנד מצד לצד.
כלומר, זה תלוי בקיטוב של האור.
וזה באמת קורה.
הדוגמה שאתה מסתכל עליה עכשיו היא קלציט, וכשאתה רואה כפול, זה
בגלל שאור עם קיטוב אחד מתכופף בקצב שונה מאשר אור עם הקיטוב השני.
לאלו מכם שצפו בסרטונים על אפקט עמוד הספר, תופעה
דומה מאוד עונה על השאלה האחרונה שהשארנו שם.
אם לא צפיתם באלה, אתם מוזמנים לקפוץ קדימה, אבל אם כן, אולי תזכרו שהמקום בו הפסקנו הייתה
בטענה שסוכר גורם לאור מקוטב מעגלי ימני לנוע במהירות מעט שונה משמאל- ביד אור מקוטב מעגלי.
הסיבה שהייתה חשובה היא שמשמעות הדבר היא שאור מקוטב ליניארי, שיכול לבוא לידי ביטוי
כסכום של שניים אלה, יסתובב לאט לאורך זמן כאשר אחד משני המרכיבים הללו מפגר אחרי השני.
ברגע שאתה מבין שמדד השבירה תלוי בתהודה, אתה יכול להתחיל לראות מדוע משהו כזה עלול לקרות.
אם המבנה המולקולרי של הסוכרוז היה כזה שאלקטרונים עלולים להידחף לאורך נתיב עם
רכיב בכיוון השעון בצורה חופשית יותר מאשר הם נדחפים לאורך נתיבים עם רכיבים נגד
כיוון השעון, ובכן, זה אומר שהתהודה עם אור מקוטב מעגלי ימני תהיה קצת שונה ממה
שהוא עבור אור מקוטב מעגלי ביד שמאל, ולכן מדדי השבירה יהיו מעט שונים עבור כל אחד מהם.
כאשר משלבים זאת יחד עם העובדה שהתהודה תלויה בתדירות האור, כלומר תלוי בצבע, זה בסופו של
דבר מסביר מדוע הסיבוב האופטי באפקט עמוד הספר ההוא הפריד בין הצבעים כפי שהוא הפריד בין
הצבעים.
כעת, דוגמה אחת לצורה שתהדהד אחרת עם אור מקוטב מעגלי של יד שמאל וימין תהיה סליל,
ולמעשה אנשים ישתמשו באנטנה סלילנית כאשר הם רוצים לקלוט גלי רדיו ביד אחת בלבד.
למרות שסוכרוז אינו דוגמה כל כך נקייה וטהורה כמו סליל, התכונה העיקרית
היא שהוא כיראלי, כלומר הוא שונה מהותית מתמונת המראה שלו, בכך שאין דרך
לכוון אותו מחדש בחלל התלת-ממד כדי לגרום לו להיראות כמו המראה שלו. תמונה.
לא אתיימר לדעת מדוע המבנה המסוים הזה מהדהד ביד אחת יותר מאחרת,
אבל לפחות באופן עקרוני זה הגיוני שכיראליות תתאים לתופעה זו.
ולסיום, לסיום הדברים, הבה נבחן את השאלה המסקרנת מכולן, והיא כיצד מדד השבירה יכול להיות
נמוך מאחד, שכן מה שמרמז לכאורה הוא שמהירות האור דרך המדיום תהיה להיות מהיר יותר ממהירות
האור.
אז זה באמת קורה, וזה לא כל כך פרוע כמו שאתה יכול לחשוב.
אם אתה חושב לאחור איך כל דבר בדיון שלנו נבע מאיך שכבת חומר יכולה להחזיר את
השלב של גל, אין סיבה ששכבת החומר לא תוכל גם לבעוט קדימה את השלב של אותו גל,
ומתי יש לך הרבה שכבות עוקבות שכולן בועטות קדימה את השלב כך, זה נותן אשליה של
גל שנוסע מהר יותר ממהירות האור, במובן זה שהפסגות האלה באמת נעות מהר יותר מ-c.
למעשה, כאשר מפרקים את המתמטיקה שבבסיס כל זה, בכל פעם שביטוי
משרעת המפתח שרשמנו קטן מאפס, זה מתאים לאינדקס השבירה הקטן מאחד.
אז במיוחד, אם התדר של האור, אומגה תת l, גדול יותר
מתדר התהודה של המתנד שלנו, יש לך את האפקט הזה.
לדוגמה, כאשר אתה מאיר צילום רנטגן דרך זכוכית, אינדקס השבירה באמת קטן מאחד.
אין כאן סתירה לסיבתיות, וכדאי להקדיש רגע להרהר על התפקיד שממלאת המהירות c בכל ההסבר הזה.
C היא המהירות הקובעת כמה זמן לוקח למטען מאיץ לגרום לכוח על כל מטען אחר.
גם אם יש חומר בדרך, בין אם לחומר הזה יש אינדקס שבירה גדול מאחד או קטן מאחד,
פרק הזמן הזה שלוקח להשפעה של מטען אחד להגיע לאחר הוא תמיד המרחק ביניהם חלקי c.
לעומת זאת, המהירות הרלוונטית לאינדקס השבירה היא כמה מהר נע פסגת אחד מאותם גלים.
זה ידוע בתור מהירות הפאזה.
מהירות הפאזה היא שקובעת עד כמה הגל מתכווץ למעלה, וזה בתורו קובע
כמה הוא נשבר או מתכופף, וזו חלק מהסיבה שאני חושב שזה טרמינולוגיה
טובה מאוד לקרוא לזה אינדקס השבירה במקום לומר אינדקס של האטה.
באופן כללי, השדה החשמלי בתוך מדיום כמו זכוכית הוא הסכום המסובך להפליא הזה של חבורה
שלמה של השפעות מתפשטות מכל אחד מהמטענים המתנודדים בחומר הזה, הכל יחד עם גל האור הנכנס.
אבל חשוב מכך, כל ההפצות הבודדות הללו נעות ב-c, אף פעם לא לאט יותר, אף פעם לא מהר יותר.
זה פלא שאפשר לתאר בפשטות את הדרך שבה אלה משתלבים, ושזה לא איזה בלגן מפלצתי בלתי פתיר.
אבל יש לנו מזל, וכאשר אתה מחבר את כולם, ניתן לתאר את האפקט נטו בצורה
נקייה, והוא נראה בדיוק כמו גל סינוס, כזה שמהירות הפאזה שלו שונה במקרה מ-c.
דבר נוסף שכדאי לזכור אם זה נראה מאוד מוזר שפסגות הגלים הללו ינועו
מהר יותר מ-c הוא שהכל בהסבר הזה תלוי מאוד בכך שהדברים נמצאים במצב יציב.
זה שונה מאוד מנסיון לשלוח מידע דרך המדיום עם דופק קטן של אור.
זה מה שמית&#39;ינה חוקרת בסרטונים שלה על אינדקס השבירה
ב- Looking Glass Universe, שבהחלט כדאי להסתכל עליו.
שם היא מדברת על איך כשאתה מבטא דופק של אור כסכום של גלי סינוס טהורים
רבים, גם אם מהירויות הפאזה של אותם רכיבים מרכיבים הולכים מהר יותר
מ-c, זה לא בהכרח מרמז שמרכז המסה של הדופק הזה ילך בעצמו מהר יותר מ-c.
ולמעשה, כאשר אתה מדמה את ההשפעה של מעבר בתווך, כאשר אינדקס השבירה הוא פחות מאחד,
מה שאתה מוצא הוא דופק שהולך לאט יותר מ-c, אפילו כשהפסגות בתוכו הולכים מהר יותר.
ואם זה עדיין נראה קצת מוזר, הנה אנלוגיה שתעזור לראות מדוע
מהירות פאזה יכולה להיות הרבה יותר גבוהה מהמהירות של כל דבר אמיתי.
תארו לעצמכם מכונה קטנה שיש לה חבורה של זרועות מסתובבות כולן משתרעות מפיר משותף.
אם אתה מסתכל על המכונה הזו מהצד, הקצוות של כל הזרועות
האלה יוצרים מה שנראה כמו גל, עם פסגות שנעות מימין לשמאל.
אבל אם אני אלך וממקם מחדש את הזרועות כך שיהיו זווית די קרובה זו לזו, אז
אתה יכול לעשות את זה כך שמהירות הפאזה של הגל המגיח הזה תהיה גבוהה באופן
שרירותי, פוטנציאלית מהירה יותר ממהירות האור או כל דבר אחר, אפילו כאשר
הפיר מסתובב בקצב קבוע עדין, ואפילו כאשר כל רכיב של המכונה נע בקצב איטי למדי.
כאן זה די ברור שמכונה כזו לא מפרה את כללי הפיזיקה, ושהיא לא
מאפשרת לשלוח הודעות מהר יותר מהאור, כי פסגת הגלים היא לא עצם אמיתי.
זה לא משהו שיכול לשאת מידע, זה יותר אשליה.
מהירות הפאזה בגל אור דומה.
בטח, אם אתה מאיר צילום רנטגן דרך זכוכית, זה נכון שפסגי הגלים
הולכים מהר יותר ממהירות האור, אבל ההשפעות הבסיסיות בין מטענים
חשמליים שקובעים את ערכי השדה מלכתחילה כבולים כולן על ידי המהירות ג.