Letzte Woche habe ich dieses Video über die Lösung des Spiels Wordle oder zumindest den Versuch, es mithilfe der
Informationstheorie zu lösen, veröffentlicht. Und ich wollte kurz etwas hinzufügen, wie soll man das nennen, einen Nachtrag,
ein Geständnis, im Grunde möchte ich nur eine Stelle erklären, an der ich einen Fehler gemacht habe.
Es stellte sich heraus, dass es einen sehr kleinen Fehler im Code gab, den ich ausführte, um Wordle neu zu erstellen
und dann alle Algorithmen auszuführen, um das Problem zu beheben und ihre Leistung zu testen. Und es handelt sich um
einen dieser Fehler, der nur einen sehr kleinen Prozentsatz der Fälle betrifft, daher war er leicht zu übersehen und hat nur
eine sehr geringe Auswirkung, die in den meisten Fällen nicht wirklich ins Gewicht fällt. Im Grunde ging es
darum, wie man einer Vermutung, die mehrere verschiedene Buchstaben enthält, eine Farbe zuordnet. Wenn Sie beispielsweise
Geschwindigkeit schätzen und die wahre Antwort „Verbleiben“ lautet, wie sollten Sie dann die beiden „e“ aus der Schätzung färben?
Nun, die Art und Weise, wie es mit den Wordle-Konventionen funktioniert, ist, dass das erste e
gelb und das zweite grau gefärbt wäre. Sie denken vielleicht, dass das erste e mit etwas
aus der wahren Antwort übereinstimmt, und die Grauheit sagt Ihnen, dass es kein zweites e gibt.
Wenn die Antwort dagegen so etwas wie „löschen“ wäre, würden beide E gelb gefärbt sein, was darauf
hinweist, dass sich ein erstes E an einer anderen Stelle und ein zweites E ebenfalls an einer
anderen Stelle befindet. Ähnlich verhält es sich, wenn eines der E&#39;s trifft und es grün ist, dann wäre
das zweite grau, wenn die wahre Antwort kein zweites E hat, aber es wäre gelb, wenn es ein zweites
E gibt und es nur in einem anderen ist Standort. Um es kurz zu machen: Irgendwann
habe ich versehentlich ein Verhalten eingeführt, das leicht von diesen Konventionen abweicht.
Ehrlich gesagt war es wirklich dumm. Im Grunde wollte ich irgendwann in der Mitte des Projekts einige Berechnungen beschleunigen,
und ich habe einen kleinen Trick ausprobiert, wie der Wert für dieses Muster zwischen einem bestimmten Wortpaar
berechnet werden soll, und Sie wissen, ich habe es einfach nicht geschafft. Ich habe nicht wirklich darüber nachgedacht
und es hat diese kleine Änderung eingeführt. Das Ironische daran ist, dass der eigentliche Weg, die Dinge am Ende
schneller zu machen, darin besteht, alle diese Muster vorab zu berechnen, so dass alles nur eine Suche ist und es
keine Rolle spielt, wie lange es dauert, jedes einzelne zu erledigen, vor allem, wenn Sie es tun Ich schreibe schwer
lesbaren, fehlerhaften Code, um dies zu ermöglichen. Weißt du, du lebst und lernst. Was die Auswirkungen auf das
eigentliche Video angeht, meine ich, dass sich inhaltlich kaum etwas ändert. Natürlich bleiben die wichtigsten Lehren
darüber, was Information ist, was Entropie ist, alles gleich. Hin und wieder, wenn ich auf
dem Bildschirm eine mit einem bestimmten Wort verbundene Verteilung zeige, kann es sein, dass diese Verteilung
tatsächlich ein wenig abweicht, da einige der mit verschiedenen Mustern verknüpften Buckets entweder mehr oder
weniger wahre Antworten enthalten sollten. Selbst dann taucht es nicht wirklich auf, da es sehr selten
vorkam, dass ich ein Wort mit mehreren Buchstaben anzeigte, die auch diesen Randfall trafen. Aber eines
der wenigen inhaltlichen Dinge, die sich ändern und die wohl ziemlich wichtig sind, war
die abschließende Schlussfolgerung darüber, welche Eröffnungsschätzung ein solcher Algorithmus verwendet, wenn wir die optimale mögliche
Punktzahl für die Wordle-Antwortliste finden wollen. Im Video habe ich gesagt, dass die beste Leistung, die
ich finden konnte, durch das Öffnen mit dem Wort „Kranich“ erzielt wurde, was nur in dem Sinne stimmte,
dass die Algorithmen ein ganz etwas anderes Spiel spielten. Nachdem das Problem behoben und alles erneut ausgeführt wurde,
gibt es eine andere Antwort auf die Frage, was die theoretisch optimale erste Vermutung für diese bestimmte Liste ist.
Und ich weiß, dass Sie wissen, dass der Zweck des Videos nicht darin besteht, eine technisch optimale
Antwort auf ein beliebiges Online-Spiel zu finden. Der Sinn des Videos besteht darin, schamlos auf
den Zug eines Internettrends aufzuspringen, um Menschen mit einer Informationstheorie-Lektion heimlich anzugreifen.
Und das ist alles gut, ich stehe zu diesem Teil. Aber ich weiß, wie das Internet funktioniert, und für viele Leute
war die wichtigste Erkenntnis, was der beste Opener für die Welt des Spiels ist. Und ich verstehe, ich bin
darauf reingegangen, weil ich es in die Miniaturansicht eingefügt habe, aber Sie können mir vermutlich verzeihen, wenn ich hier eine
kleine Korrektur hinzufügen möchte. Und ein bedeutsamerer Grund, noch einmal auf all das zurückzukommen, ist, dass ich
nie wirklich darüber gesprochen habe, was in diese abschließende Analyse eingeflossen ist. Und als eigenständige Unterlektion ist
es interessant, es lohnt sich also, es hier zu machen. Wenn Sie sich erinnern, haben wir im
letzten Video die meiste Zeit mit der Herausforderung verbracht, einen Algorithmus zur Lösung von Wörtern zu
schreiben, der nicht die offizielle Liste aller möglichen Antworten verwendet. Meiner Meinung nach fühlt sich das ein bisschen wie
eine Überanpassung an ein Testset an, und was noch mehr Spaß macht, ist, etwas zu bauen, das belastbar ist. Aus diesem Grund
haben wir den gesamten Prozess der Betrachtung der relativen Worthäufigkeiten in der englischen Sprache durchlaufen, um eine Vorstellung
davon zu bekommen, wie wahrscheinlich es ist, dass jedes einzelne Wort in die endgültige Antwort aufgenommen wird.
Für das, was wir hier tun, wo wir lediglich versuchen, eine absolut beste Leistungsperiode zu finden,
beziehe ich diese offizielle Liste ein und passe sie einfach schamlos an den Testsatz an, das
heißt, wir wissen mit Sicherheit, ob ein Wort enthalten ist oder nicht, und wir können
jedem eine einheitliche Wahrscheinlichkeit zuweisen. Wenn Sie sich erinnern, bestand der erste Schritt bei all dem darin,
für eine bestimmte Eröffnungsschätzung, vielleicht so etwas wie meinen alten Favoriten, den Kranich, zu fragen, wie wahrscheinlich es ist,
dass Sie jedes der möglichen Muster sehen würden? Und in diesem Zusammenhang, in dem wir uns
schamlos an die Antwortliste der Welt anpassen, müssen wir nur zählen, wie viele der möglichen
Antworten jedes dieser Muster ergeben. Und dann haben wir natürlich die meiste Zeit mit dieser
komisch aussehenden Formel verbracht, um die Menge an Informationen zu quantifizieren, die Sie aus dieser Vermutung erhalten
würden. Dabei geht es im Wesentlichen darum, jeden einzelnen dieser Eimer durchzugehen und zu sagen, wie viele
Informationen Sie daraus gewinnen würden Dieser logarithmische Ausdruck ist eine fantasievolle Art auszudrücken, wie oft Sie
Ihren Raum an Möglichkeiten halbieren würden, wenn Sie ein bestimmtes Muster beobachten würden. Wir bilden einen gewichteten
Durchschnitt aller Werte und er gibt uns einen Maßstab dafür, wie viel wir aus dieser ersten Vermutung lernen können.
Wir gehen gleich noch tiefer darauf ein, aber wenn Sie einfach alle 13.000 verschiedenen Wörter durchsuchen, mit denen
Sie beginnen könnten, und fragen, welches die höchsten erwarteten Informationen enthält, stellt sich heraus, dass die bestmögliche Antwort
soar ist, was nicht der Fall ist. Es sieht nicht wirklich wie ein echtes Wort aus, aber ich vermute,
dass es ein veralteter Begriff für einen Babyfalken ist. Die Top-15-Eröffnungsspieler nach dieser Kennzahl sehen zufällig
so aus, aber das sind nicht unbedingt die besten Eröffnungsschätzungen, da sie nur einen
Schritt in der Heuristik der erwarteten Informationen betrachten, um zu versuchen, die tatsächliche Punktzahl
abzuschätzen. Aber es gibt nur wenige Muster, die es uns ermöglichen würden, in zwei Schritten eine umfassende Suche durchzuführen.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie haben mit „Soar“ geöffnet und das Muster, das Sie zufällig sehen, ist das wahrscheinlichste,
nämlich nur Grautöne, dann können Sie von diesem Punkt aus eine identische Analyse durchführen. Wie ist für eine
gegebene vorgeschlagene zweite Schätzung, etwa „kitty“, die Verteilung über alle Muster in diesem eingeschränkten Fall, in dem
wir uns nur auf die Wörter beschränken, die alle Grautöne für „soar“ erzeugen würden, und dann
messen wir die Flachheit dieser Verteilung anhand dieses Erwartungswerts? Informationsformel, und das machen wir für alle
13.000 möglichen Wörter, die wir als zweite Vermutung verwenden könnten. Auf diese Weise können wir
die optimale zweite Schätzung in diesem Szenario und die Menge an Informationen finden, die
wir daraus erhalten sollten. Wenn wir dies für alle möglichen Muster wiederholen, die Sie
möglicherweise sehen, erhalten wir eine vollständige Karte aller bestmöglichen zweiten Vermutungen zusammen mit den
erwarteten Informationen zu jeder. Wenn Sie von dort aus einen gewichteten Durchschnitt aller dieser Werte des zweiten Schritts
nehmen, der danach gewichtet wird, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie in diesen Bereich fallen, erhalten Sie ein
Maß dafür, wie viele Informationen Sie wahrscheinlich aus dem Schätzanstieg nach dem Ergebnis gewinnen werden zweiter Schritt. Wenn
wir diese zweistufige Metrik als neues Ranking-Mittel verwenden, gerät die Liste etwas durcheinander. Soar steht
nicht mehr an erster Stelle, sondern fällt auf den 14. Platz zurück, und stattdessen wird getötet, was an die Spitze gelangt. Auch hier
fühlt es sich nicht sehr real an und es sieht so aus, als wäre es ein britischer Begriff für einen Spaten, der zum Schneiden von Rasen verwendet
wird. Okay, aber wie Sie sehen, ist es ein wirklich enges Rennen zwischen all diesen Top-Anwärtern darum,
wer nach diesen beiden Schritten die meisten Informationen erhält. Und dennoch sind dies nicht unbedingt die besten
Eröffnungstipps, da es sich bei den Informationen nur um heuristische Elemente handelt, die uns nicht das tatsächliche
Ergebnis verraten, wenn Sie das Spiel tatsächlich spielen. Ich habe die Simulation durchgeführt, bei der alle 2315
möglichen Weltspiele mit allen möglichen Antworten auf die 250 besten aus dieser Liste gespielt wurden.
Und wenn man so vorgeht, stellt sich heraus, dass Salé, eine alternative Schreibweise
für Salé, was ein leichter mittelalterlicher Helm ist, derjenige ist, der ganz knapp
die bestmögliche Punktzahl erzielt. Okay, wenn Ihnen das ein bisschen zu aufgesetzt vorkommt, was bei mir
der Fall ist, werden Sie froh sein zu erfahren, dass Trace und Crate eine fast identische Leistung erbringen.
Jeder von ihnen hat den Vorteil, dass es sich offensichtlich um ein echtes Wort handelt. Es gibt also einen Tag, an dem man
beim ersten Raten richtig liegt, da es sich bei beiden um echte Wortantworten handelt. Dieser Wechsel von der Sortierung nach
den besten zweistufigen Entropien hin zur Sortierung nach dem niedrigsten Durchschnittswert bringt auch die Liste durcheinander, aber
nicht annähernd so sehr. Salé lag zum Beispiel zuvor auf dem dritten Platz, bevor es an die Spitze sprudelte,
und Crate und Trace belegten jeweils den vierten und fünften Platz. Wenn Sie neugierig sind, können Sie von hier aus
eine etwas bessere Leistung erzielen, indem Sie ein wenig Brute-Force anwenden. Wenn Sie neugierig sind, gibt es
einen sehr schönen Blogbeitrag von Jonathan Olson, in dem er Sie auch erkunden lässt, was
die optimalen Folgeschätzungen für einige der Startwörter sind, die auf diesen optimalen Algorithmen basieren.
Abgesehen davon sagen mir einige Leute, dass es das Spiel ruiniert, wenn
man es so überanalysiert und versucht, einen optimalen Eröffnungstipp zu finden.
Wissen Sie, es fühlt sich irgendwie schmutzig an, wenn Sie diese Eröffnungsschätzung verwenden, nachdem Sie sie gelernt haben, und es fühlt
sich ineffizient an, wenn Sie dies nicht tun. Aber die Sache ist die, ich glaube nicht, dass dies der beste Eröffnungssatz
für einen Menschen ist, der das Spiel spielt. Zum einen müssten Sie wissen, was die optimale zweite Schätzung
für jedes der Muster ist, die Sie sehen. Und was noch wichtiger ist: All dies geschieht in
einem Umfeld, in dem wir der offiziellen Antwortliste der Welt auf absurde Weise zu nahe kommen. In dem Moment, in
dem, sagen wir, die New York Times beschließt, den Inhalt dieser Liste zu ändern, würde das alles aus dem
Fenster verschwinden. Die Art und Weise, wie wir Menschen das Spiel spielen, unterscheidet sich einfach stark von dem, was
jeder dieser Algorithmen tut. Wir haben die Wortliste nicht auswendig gelernt, wir führen keine erschöpfenden Suchen durch, wir
bekommen eine Intuition aus Dingen wie dem, was die Vokale sind und wie sie platziert werden.
Eigentlich würde ich mich sehr freuen, wenn diejenigen unter Ihnen, die sich dieses Video ansehen, sofort
vergessen würden, was die technisch beste Eröffnungsschätzung ist, und sich stattdessen an Dinge erinnern würden, wie
zum Beispiel, wie man Informationen quantifiziert, oder daran, worauf man achten sollte, wenn man gierig ist
Der Algorithmus erreicht nicht die weltweit beste Leistung, die Sie mit einer tieferen Suche erzielen würden.
Zumindest für meinen Geschmack hat die Freude, Algorithmen zu schreiben, um Spiele zu spielen, kaum einen Einfluss
darauf, wie ich diese Spiele als Mensch gerne spiele. Der Sinn des Schreibens von Algorithmen für all das
besteht nicht darin, die Art und Weise zu beeinflussen, wie wir das Spiel spielen, es ist immer noch nur ein lustiges Wortspiel. Es
geht darum, unsere Muskeln zu stärken, um Algorithmen anderswo in sinnvolleren Kontexten zu schreiben.
you