先週、私は情報理論を使用して Wordle ゲームを解く、または少なくともそれを解こうとする
ビデオを投稿しました。そして、これを何と呼ぶべきか、補足というか告白というか、簡単に
追加したいと思いました。基本的には、私が間違いを犯した場所を説明したいだけです。
Wordle を再作成し、すべてのアルゴリズムを実行して問題を解決し、パフォーマンスをテストする
ために実行していたコードに、非常に軽微なバグがあることが判明しました。そして、これはごく一
部のケースに影響を与えるバグの 1 つであるため、見落とされやすく、影響はご
くわずかであり、ほとんどの場合はあまり問題になりません。基本的には、複数の異
なる文字が含まれる推測に色を割り当てる方法に関係していました。たとえば、速度を推
測し、本当の答えが abide だった場合、推測に基づいてこれら 2 つの e をどのように色付けする必要がありますか?
Wordle の規約に従った場合、最初の e は黄色、2 番
目の e は灰色になります。最初の e は本当の答えの何かと一致して
おり、灰色は 2 番目の e がないことを示していると考えるかもしれません。
対照的に、答えが消去のようなものであった場合、これらの e は両方とも黄色
になり、最初の e が別の場所にあり、2 番目の e も別の場所にあること
がわかります。同様に、e の 1 つがヒットして緑色の場合、真の答えに 2 番目
の e がない場合は 2 番目の e は灰色になりますが、2 番目の e があり
、それが単に異なる場合は黄色になります。位置。簡単に言うと、途中のどこかで
、これらの規則とはわずかに異なる動作を誤って導入してしまいました。
正直本当にバカでした。基本的に、プロジェクトの途中のある時点で、計算の一部を高速化し
たいと思い、特定の単語のペア間のこのパターンの値をどのように計算するかについてちょっと
したトリックを試していましたが、ご存知のとおり、私はそれを実行できませんでした。よく考え
ずに、このわずかな変更を導入しました。皮肉な部分は、最終的に物事を高速化する実際の方法は、す
べてが検索だけになるようにすべてのパターンを事前に計算することなので、特に次のような場合には、そ
れぞれの実行にどれだけ時間がかかるかは問題ではないということです。それを実現するために、読みにく
いバグのあるコードを書いています。ご存知のように、あなたは生きて学びます。これが実際のビデオにどのような
影響を与えるかというと、実質的にはほとんど変わらないということです。もちろん、情報とは何か、エン
トロピーとは何かなどに関する主な教訓は変わりません。時々、特定の単語に関連付けられた
分布を画面に表示する場合、その分布は実際には少しずれている可能性があります。これは、さま
ざまなパターンに関連付けられたバケットの一部には、より多くの、またはより少ない正解が含
まれているはずであるためです。それでも、この特殊なケースに該当する複数の文字を含む単
語を表示することは非常にまれだったので、実際には思い浮かびませんでした。しかし、実
際に変化し、間違いなくかなり重要な実質的なものの 1 つは、Wordle の回
答リストの最適なスコアを見つけたい場合、そのようなアルゴリズムはどのような開始推
測を使用するかという最終結論でした。ビデオの中で、私が見つけた最高のパフォーマンスはクレ
ーンという単語で始まるオープニングから来ていると述べましたが、これはアルゴリズムが非常にわずかに異
なるゲームをプレイしているという意味でのみ真実でした。それを修正してすべてを再実行すると、この特
定のリストに対する理論的に最適な最初の推測が何であるかについては、別の答えが得られます。
ビデオの目的は、ランダムなオンライン ゲームに対する技術的に最適な答えを見つける
ことではないことはご存知でしょう。このビデオの要点は、恥知らずにもインターネット
のトレンドに便乗して、情報理論のレッスンで人々をこっそり攻撃しようということだ。
それでいいのです、私はその部分を支持します。しかし、私はインターネットがどのように機能するかを知っており、多くの人
にとって重要なポイントは、ゲーム Wordle にとって最適なオープナーは何かということでした。わかりました。サムネ
ールに入れたからそのようになりましたが、ここで少し修正を加えたい場合はご容赦い
ただけると思います。そして、実際にこれらすべてに戻るより意味のある理由は、最終
分析の内容について実際に話したことがないということです。そして、それ自体がサブ
レッスンとしても興味深いので、ここで行う価値があります。思い出していただけると思いますが、前回
のビデオでは、考えられるすべての答えの公式リストを使用していない Wordle を解くためのアルゴ
リズムを作成するという課題にほとんどの時間が費やされました。私の好みでは、それはテストセットに過剰
適合しているように感じられますが、より楽しいのは回復力のあるものを構築することです。これが、英
語における相対的な単語の頻度を調べるという全プロセスを経て、それぞれの単語が最終
的な答えとして含まれる可能性がどの程度あるのかという概念を導き出した理由です。
ただし、私たちがここで行っていること、つまり絶対的に最高のパフォーマンスの期間を見つけようとしている
だけなので、その公式リストを組み込んで、恥知らずにもテストセットに過剰適合しているだけです。つまり
、単語が正しいかどうかを確実に知っているということです。が含まれるかどうかを判断し、それぞれに均一
の確率を割り当てることができます。覚えていると思いますが、このすべての最初のステップは、特定の冒頭の推
測について、おそらく私の昔からのお気に入りである鶴のようなものについて、考えられる各パターンが表示され
る可能性はどのくらいですか? と言うことでした。そして、この文脈では、私たちが恥知らずにも Word
le の回答リストに過剰適合しているのですが、必要なのは、これらのパターンのそれぞれに当てはまる回
答がいくつあるかを数えることだけです。そしてもちろん、私たちの時間のほとんどは、この推
測から得られる情報量を定量化するこの種のおかしな見た目の式に費やされました。
基本的には、これらのバケットを 1 つずつ調べて、その推測からどのくらいの情報
が得られるかを計算する必要があります。この対数表現は、特定のパターンを観察した
場合、可能性の空間が何回半分になるかを表す空想的な方法です。これらすべての加重
平均を計算すると、この最初の推測からどの程度の学習が期待できるかの目安が得られま
す。この後さらに詳しく説明しますが、手始めに考えられる 13,000 の異なる単
語すべてを単純に検索し、期待される情報が最も高い単語はどれかを尋ねると、考えら
れる最良の答えは soar であることがわかります。本物の言葉のようには見えませ
んが、赤ちゃんタカを表す死語だと思います。この指標によるトップ 15 のオープニングはたま
たま次のようになりますが、これらは、実際のスコアがどのようになるかを推定するために、期待される情報の
ヒューリスティックを 1 ステップ調べているだけであるため、必ずしも最良のオープニングの推測ではあり
ません。しかし、2 ステップで徹底的な検索を実行できる十分なパターンはほとんどありません。
たとえば、soar で開始し、たまたま見たパターンが最も可能性の高いパターンで、すべ
てグレーだった場合、その時点から同じ分析を実行できるとします。与えられた提案された
2 番目の推測 (キティのようなもの) について、急上昇のすべてのグレーを生成する単語のみに
制限される制限されたケースにおけるすべてのパターンにわたる分布はどうなるでしょうか。その後、
この予想値を使用してその分布の平坦性を測定します。情報式を作成し、2 番目の推測として使用で
きる 13,000 個の単語すべてに対してそれを行います。これを行うことで、そのシナリオ
での最適な 2 番目の推測と、そこから得られると期待される情報の量を見つけることができ
ます。洗濯、すすぎを繰り返し、考えられるさまざまなパターンすべてに対してこれを実行する
と、次の結果が得られます。考えられるすべての最良の 2 番目の推測の完全なマップと、そ
れぞれの予想される情報。そこから、すべての第 2 ステップの値を加重平均し、
そのバケツに該当する可能性に従って重み付けすると、その後の推測の急上昇か
らどの程度の情報を得る可能性があるかの尺度が得られます。第二段階。この
2 段階の指標をランク付けの新しい手段として使用すると、リストは少し変わります。Soar
はもはや 1 位ではなく、14 位に後退し、代わりにトップに上がったものが殺されます。これもあ
まり現実的ではなく、芝を刈るのに使用されるスペードを意味するイギリスの用語のようです
。わかりましたが、ご覧のとおり、これら 2 つのステップの後に誰が最も多くの情報を取得するかについて
、これらの上位候補全員の間で非常に接戦となっています。それでも、情報は単なるヒューリスティックで
あり、実際にゲームをプレイした場合の実際のスコアを教えてくれるわけではないため、これらは必
ずしも最良の開始予想であるとは限りません。私がやったことは、このリストの上位 250 にあるすべての
可能な答えを使用して、2,315 の可能な単語ゲームをすべてプレイするシミュレーションを実行したことです。
そして、これを行うことで、彼らが実際にどのようにパフォーマンスするかを見て、可能な限り最高の
スコアで非常に僅差で終了したのは、中世の軽いヘルメットである Salé の別の綴りである S
alé であることがわかります。わかりました。もしあなたにとってそれが少し偽物すぎると感じたなら、私にとって
はそうでしたが、Trace と Crate がほぼ同じパフォーマンスを発揮することを知って喜んでいただけるでしょう。
それぞれの答えは明らかに実際の単語であるという利点があり、両方とも実際の単語の答えで
あるため、最初の推測で正解する日が来ることがあります。最良の 2 段階エントロピーに基づい
た並べ替えから、最低の平均スコアに基づいた並べ替えへの移行により、リストも大きく変わりますが、それほ
ど大きくはありません。たとえば、サレはトップに浮上する前は 3 位でしたが、クレイトと
トレースは両方とも 4 位と 5 位でした。興味がある場合は、少し強引に実行することで
、ここからパフォーマンスをわずかに向上させることができます。これについて興味がある場合は、Jo
nathan Olson による非常に優れたブログ投稿があります。そこでは、最適なアルゴリズ
ムに基づいて、いくつかの開始単語に対する最適な次の推測が何であるかを調査することもできます。
しかし、これらすべてから一歩下がって、このように過度に分析し、最適なオープニングの
推測を見つけようとするのはゲームを台無しにする引用だと何人かの人々が言いました。
ご存知のとおり、冒頭の推測を覚えた後に使用すると、なんだか汚い感じがしますし、使
用しないと非効率的に感じます。しかし、問題は、これがゲームをプレイする人間にとって最良の開幕戦で
あるとは実際には思わないということです。まず、表示されるパターンごとに最適な 2 番目
の推測が何であるかを知る必要があります。そしてさらに重要なことは、これらすべてが公式の
Wordle 回答リストに不条理なほど過剰適合している状況にあるということです。たとえば、ニューヨー
ク・タイムズがそのリストの内容を水面下で変更することを選択した瞬間、これらすべては窓の外に消えて
しまいます。私たち人間がゲームをプレイする方法は、これらのアルゴリズムが行うものとはま
ったく異なります。単語リストを暗記したり、徹底的に検索したりするわけではなく
、母音が何なのか、どのように配置されているのかなどから直感をつかみます。
このビデオを見ている人が、技術的に最も適切な冒頭の推測をすぐに忘れて、情
報をどのように定量化するか、または貪欲なときに注意する必要があるという
事実などを思い出していただければ、私は実際に最も幸せです。このアルゴリズ
ムは、より詳細な検索から得られる世界最高のパフォーマンスには及ばない。
少なくとも私の好みでは、ゲームをプレイするためのアルゴリズムを書く喜びは、人間としてそれらのゲーム
をプレイするのが好きかどうかにはほとんど関係がありません。これらすべてのアルゴリズムを記述すること
のポイントは、ゲームのプレイ方法に影響を与えることではなく、それでも単なる楽しい言葉遊びです。それは
、他の場所でより意味のあるコンテキストでアルゴリズムを書くための筋肉を磨くことです。
you