मागील आठवड्यात मी Wordle हा गेम सोडवण्याबद्दल किंवा किमान माहिती सिद्धांत वापरून ते सोडवण्याचा प्रयत्न करण्याबद्दल
हा व्हिडिओ ठेवला आहे. आणि मला एक झटपट जोडायचे होते, याला काय म्हणायचे आहे, एक परिशिष्ट,
एक कबुलीजबाब, मुळात मला फक्त एक जागा स्पष्ट करायची आहे जिथे मी चूक केली आहे.
असे दिसून आले की कोडमध्ये एक अतिशय किरकोळ बग होता जो मी Wordle पुन्हा तयार करण्यासाठी धावत होतो
आणि नंतर त्याचे निराकरण करण्यासाठी आणि त्यांचे कार्यप्रदर्शन तपासण्यासाठी सर्व अल्गोरिदम चालवत होतो. आणि हे अशा बगांपैकी
एक आहे जे प्रकरणांच्या अगदी लहान टक्केवारीवर परिणाम करते, म्हणून ते चुकणे सोपे होते आणि त्याचा फक्त
थोडासा प्रभाव आहे की बहुतेक भागांसाठी खरोखर काही फरक पडत नाही. मूलत: त्यात अनेक भिन्न
अक्षरे असलेल्या अंदाजाला तुम्ही रंग कसा नियुक्त करता याच्याशी संबंधित होते. उदाहरणार्थ, जर तुम्ही
वेगाचा अंदाज लावला आणि खरे उत्तर कायम असेल, तर तुम्ही अंदाजावरून त्या दोन e चा रंग कसा द्यावा?
वर्डल कन्व्हेन्शन्ससह ते ज्या प्रकारे कार्य करते ते असे आहे की पहिला ई रंगीत पिवळा
असेल आणि दुसरा राखाडी रंगाचा असेल. तुम्‍हाला त्‍या पहिल्‍याला खर्‍या उत्‍तरातील एखाद्या गोष्टीशी
जुळणारे वाटेल आणि धूसरपणा तुम्हाला सांगत आहे की दुसरे कोणतेही ई नाही.
याउलट, जर उत्तर मिटवण्यासारखे काहीतरी असेल, तर ते दोन्ही e चे रंग पिवळे असतील,
जे तुम्हाला सांगतात की प्रथम e वेगळ्या ठिकाणी आहे आणि दुसरा e देखील वेगळ्या
ठिकाणी आहे. त्याचप्रमाणे जर ई पैकी एक हिट झाला आणि तो हिरवा असेल, तर तो
दुसरा राखाडी असेल जेथे खऱ्या उत्तराला दुसरा ई नाही, परंतु जेथे दुसरा ई असेल त्या बाबतीत
तो पिवळा असेल आणि तो फक्त भिन्न असेल. स्थान लांबलचक कथा, वाटेत कुठेतरी मी
चुकून असे वर्तन सादर केले जे या अधिवेशनांपेक्षा थोडेसे वेगळे आहे.
प्रामाणिकपणे, ते खरोखरच मूर्ख होते. मुळात प्रकल्पाच्या मध्यभागी मला काही गणनेचा वेग वाढवायचा होता आणि कोणत्याही
शब्दांच्या जोडीमधील या पॅटर्नचे मूल्य कसे मोजले जाते यासाठी मी थोडी युक्ती वापरत होतो आणि
तुम्हाला माहिती आहे की मी नुकतेच तसे केले नाही तो खरोखरच विचार करू शकत नाही
आणि त्याने हा थोडासा बदल केला. उपरोधिक भाग असा आहे की शेवटी गोष्टी जलद बनवण्याचा
वास्तविक मार्ग म्हणजे त्या सर्व नमुन्यांची पूर्व-गणना करणे म्हणजे सर्वकाही फक्त एक शोध आहे, आणि
म्हणून प्रत्येक गोष्टीसाठी किती वेळ लागतो हे महत्त्वाचे नाही, विशेषतः जर तुम्ही ते घडण्यासाठी बग्गी
कोड वाचण्यासाठी कठीण लिहित आहे. तुम्हाला माहिती आहे, तुम्ही जगता आणि शिकता. वास्तविक व्हिडिओवर याचा कसा परिणाम
होतो, मला असे म्हणायचे आहे की पदार्थ खरोखरच बदलतात. अर्थात माहिती म्हणजे काय, एन्ट्रॉपी
म्हणजे काय, या सगळ्याचे मुख्य धडे सारखेच राहतात. प्रत्येक वेळी आणि नंतर मी
दिलेल्या शब्दाशी संबंधित काही वितरण स्क्रीनवर दाखवत असल्यास, ते वितरण प्रत्यक्षात थोडेसे
कमी असू शकते कारण विविध पॅटर्नशी संबंधित काही बादल्यांमध्ये अधिक किंवा कमी
खरी उत्तरे समाविष्ट असावीत. तरीही ते खरोखर समोर येत नाही कारण मी एक शब्द
दाखवत असेन ज्यात अनेक अक्षरे आहेत ज्यात या टोकाच्या केसला देखील मारले आहे. परंतु पदार्थाच्या
फारच थोड्या गोष्टींपैकी एक जी बदलते आणि ती वादातीतपणे काही महत्त्वाची ठरते
ती म्हणजे वर्डल उत्तर सूचीसाठी इष्टतम संभाव्य स्कोअर कसा शोधायचा असेल, तर असा
अल्गोरिदम कोणता प्रारंभिक अंदाज वापरतो? व्हिडिओमध्ये मी म्हंटले की मला मिळालेली सर्वोत्तम
कामगिरी क्रेन या शब्दाने उघडण्यात आली आहे, जी केवळ अल्गोरिदम खूप थोडा वेगळा
खेळ खेळत असल्याच्या अर्थाने खरी होती. त्याचे निराकरण केल्यानंतर आणि हे सर्व पुन्हा
चालविल्यानंतर, या विशिष्ट सूचीसाठी सैद्धांतिकदृष्ट्या इष्टतम प्रथम अंदाज काय आहे याचे वेगळे उत्तर आहे.
आणि पहा, मला माहित आहे की तुम्हाला माहित आहे की व्हिडिओचा मुद्दा काही यादृच्छिक ऑनलाइन गेमसाठी
काही तांत्रिकदृष्ट्या इष्टतम उत्तर शोधणे नाही. व्हिडिओचा मुद्दा असा आहे की माहिती सिद्धांताच्या
धड्याने लोकांवर हल्ला करण्यासाठी निर्लज्जपणे इंटरनेट ट्रेंडच्या बँडवॅगनवर उडी मारणे.
आणि हे सर्व चांगले आहे, मी त्या भागाच्या बाजूने उभा आहे. परंतु मला माहित आहे की इंटरनेट कसे कार्य करते आणि
बर्‍याच लोकांसाठी एक मुख्य मार्ग म्हणजे गेम वर्डलसाठी सर्वोत्तम सलामीवीर कोणता आहे. आणि मला ते समजले,
मी त्यामध्ये गेलो कारण मी ते लघुप्रतिमामध्ये ठेवले आहे, परंतु मला येथे थोडी सुधारणा करायची असल्यास तुम्ही
मला क्षमा करू शकता. आणि या सर्व गोष्टींकडे परत जाण्याचे एक अधिक अर्थपूर्ण कारण म्हणजे
त्या अंतिम विश्लेषणात काय गेले याबद्दल मी कधीही बोललो नाही. आणि हे स्वतःच एक
सबलेसन म्हणून मनोरंजक आहे, म्हणून ते येथे करणे योग्य आहे. आता तुम्हाला आठवत असेल तर,
आमचा शेवटचा व्हिडिओ बहुतेक सर्व संभाव्य उत्तरांची अधिकृत यादी वापरत नसलेल्या शब्दांचे
निराकरण करण्यासाठी अल्गोरिदम लिहिण्याच्या आव्हानावर घालवला होता. माझ्या चवीनुसार, ते चाचणी संचाला ओव्हरफिटिंग
करण्यासारखे वाटते आणि आणखी मजेदार गोष्ट म्हणजे लवचिक असे काहीतरी तयार करणे. म्हणूनच आम्ही
इंग्रजी भाषेतील सापेक्ष शब्द फ्रिक्वेन्सी पाहण्याच्या संपूर्ण प्रक्रियेतून गेलो आणि प्रत्येकाला अंतिम
उत्तर म्हणून समाविष्ट केले जाण्याची शक्यता किती आहे याची काही कल्पना आली.
तथापि, आम्ही येथे काय करत आहोत, जिथे आम्ही फक्त परिपूर्ण सर्वोत्तम कामगिरीचा कालावधी शोधण्याचा प्रयत्न करत
आहोत, मी त्या अधिकृत यादीचा समावेश करत आहे आणि चाचणी संचासाठी निर्लज्जपणे ओव्हरफिट करत आहे,
म्हणजे आम्हाला निश्चितपणे माहित आहे की एखादा शब्द समाविष्ट आहे किंवा नाही, आणि आम्ही प्रत्येकाला
एकसमान संभाव्यता नियुक्त करू शकतो. जर तुम्हाला आठवत असेल, तर या सगळ्यातील पहिली पायरी म्हणजे
एका विशिष्ट ओपनिंग अंदाजासाठी म्हणायचे होते, कदाचित माझ्या जुन्या आवडत्या, क्रेनसारखे काहीतरी, तुम्हाला प्रत्येक
संभाव्य नमुने दिसण्याची किती शक्यता आहे? आणि या संदर्भात, जिथे आपण निर्लज्जपणे वर्डल उत्तरांच्या
यादीत अधिक फिट होत आहोत, तिथे यापैकी प्रत्येकाला किती संभाव्य उत्तरे दिली आहेत
याची मोजणी करणे आवश्यक आहे. आणि मग अर्थातच आमचा बहुतेक वेळ अशा प्रकारच्या
मजेदार फॉर्म्युलावर खर्च केला जातो की या अंदाजातून तुम्हाला किती माहिती मिळेल याची
मोजणी करण्यासाठी मूलतः त्या प्रत्येक बादलीतून जाणे आणि तुम्हाला किती माहिती मिळेल हे
सांगणे समाविष्ट आहे. तुम्ही दिलेल्या पॅटर्नचे निरीक्षण केल्यास तुम्ही तुमच्या शक्यतांची जागा किती
वेळा अर्ध्यावर कमी कराल हे सांगण्याचा हा लॉग एक्सप्रेशन आहे. आम्ही त्या सर्वांची
भारित सरासरी घेतो आणि या पहिल्या अंदाजातून आम्हाला किती शिकण्याची अपेक्षा आहे याचे मोजमाप मिळते.
एका क्षणात आम्ही यापेक्षा अधिक खोलवर जाऊ, परंतु जर तुम्ही फक्त सर्व 13,000 भिन्न शब्द शोधले ज्यापासून
तुम्ही सुरुवात करू शकता आणि तुम्ही विचारले की कोणती माहिती सर्वात जास्त अपेक्षित आहे, तर असे
दिसून येईल की सर्वोत्तम संभाव्य उत्तर आहे, जे नाही तो खरोखर खरा शब्द दिसत नाही, परंतु मला
वाटते की हा बेबी हॉकसाठी एक अप्रचलित शब्द आहे. या मेट्रिकनुसार शीर्ष 15 सलामीवीर यासारखे
दिसतात, परंतु हे सर्वोत्कृष्ट सुरुवातीचे अंदाज नसतात कारण खरा स्कोअर काय असेल याचा
अंदाज लावण्याचा प्रयत्न करण्यासाठी ते अपेक्षित माहितीच्या ह्युरिस्टिकसह फक्त एक पाऊल शोधत
आहेत. परंतु असे काही पुरेसे नमुने आहेत ज्यात आम्ही दोन चरणांमध्ये संपूर्ण शोध करू शकतो.
उदाहरणार्थ, समजा की तुम्ही सोअरने उघडला आहे आणि तुम्हाला दिसणारा पॅटर्न हा बहुधा सर्व
धूसर होता, तर तुम्ही त्या बिंदूपासून एकसारखे विश्लेषण करू शकता. दिलेल्या प्रस्तावित दुस-या अंदाजासाठी,
किटी सारखे काहीतरी, त्या प्रतिबंधित प्रकरणात सर्व पॅटर्नमध्ये वितरण काय आहे जेथे आम्ही फक्त
त्या शब्दांपुरते मर्यादित आहोत ज्यामुळे सर्व ग्रे तयार होतील, आणि नंतर आम्ही हे अपेक्षित
वापरून त्या वितरणाची सपाटता मोजतो माहिती सूत्र, आणि आम्ही ते सर्व 13,000 संभाव्य
शब्दांसाठी करतो जे आम्ही दुसरा अंदाज म्हणून वापरू शकतो. असे केल्याने आम्ही त्या परिस्थितीमध्ये
इष्टतम दुसरा अंदाज शोधू शकतो आणि त्यातून आम्हाला अपेक्षित असलेली माहिती मिळू शकते, आणि
जर आम्ही धुऊन स्वच्छ धुवून पुन्हा पुन्हा केले आणि तुम्हाला दिसणार्‍या सर्व संभाव्य
नमुन्यांसाठी असे केले, तर आम्हाला एक मिळेल. प्रत्येकाच्या अपेक्षित माहितीसह सर्व सर्वोत्तम संभाव्य द्वितीय
अंदाजांचा संपूर्ण नकाशा. तिथून, जर तुम्ही त्या सर्व दुस-या पायरीच्या मूल्यांची भारित सरासरी
घेतली, तर तुम्ही त्या बादलीत पडण्याची शक्यता किती आहे त्यानुसार भारित केले, तर ते
तुम्हाला अंदाजानुसार किती माहिती मिळवण्याची शक्यता आहे याचे मोजमाप देते. दुसरी पायरी. जेव्हा
आम्ही हे द्वि-चरण मेट्रिक आमच्या क्रमवारीचे नवीन साधन म्हणून वापरतो, तेव्हा सूची थोडीशी हलते. Soar यापुढे
पहिले स्थान नाही, ते 14 व्या स्थानावर येते आणि त्याऐवजी जे शीर्षस्थानी होते ते मारले जाते. पुन्हा, ते
फारसे खरे वाटत नाही, आणि असे दिसते की हे कुदळीसाठी ब्रिटीश शब्द आहे जे हरळीची मुळे कापण्यासाठी वापरली जाते.
ठीक आहे, पण तुम्ही बघू शकता की या सर्व प्रमुख स्पर्धकांमध्ये या दोन पायऱ्यांनंतर कोणाला सर्वाधिक
माहिती मिळते यासाठी ही खरोखरच चुरशीची स्पर्धा आहे. आणि तरीही, हे सर्वोत्कृष्ट सुरुवातीचे अंदाज
नसतात, कारण माहिती ही केवळ ह्युरिस्टिक असते, तुम्ही गेम खेळलात तर ती
आम्हाला खरी धावसंख्या सांगत नाही. या यादीतील शीर्ष 250 मधील सर्व
संभाव्य उत्तरांसह सर्व 2315 संभाव्य वर्डल गेम खेळण्याचे अनुकरण मी केले.
आणि असे केल्याने, ते प्रत्यक्षात कसे परफॉर्म करतात हे पाहता, सर्वोत्तम संभाव्य स्कोअरसह अगदी
किरकोळपणे समाप्त होणारे एक Salé आहे, जे Salé चे पर्यायी शब्दलेखन आहे, जे
हलके मध्ययुगीन हेल्मेट आहे. ठीक आहे, जर ते तुमच्यासाठी थोडेसे खोटे वाटत असेल, जे ते
माझ्यासाठी करते, तर तुम्हाला हे जाणून आनंद होईल की ट्रेस आणि क्रेट जवळजवळ एकसारखे कार्यप्रदर्शन देतात.
त्यांच्यापैकी प्रत्येकाला स्पष्टपणे एक वास्तविक शब्द असण्याचा फायदा आहे, म्हणून एक दिवस असा आहे जेव्हा तुम्हाला पहिल्या
अंदाजावर ते बरोबर मिळेल, कारण दोन्ही वास्तविक शब्द उत्तरे आहेत. सर्वोत्कृष्ट द्वि-चरण एंट्रोपीच्या आधारे वर्गीकरण
करण्यापासून सर्वात कमी सरासरी स्कोअरवर आधारित क्रमवारी लावण्याची ही वाटचाल देखील यादीला धक्का देते, परंतु
जवळजवळ तितकी नाही. उदाहरणार्थ, शीर्षस्थानी येण्यापूर्वी साले तिसरे स्थान होते आणि क्रेट आणि
ट्रेस चौथ्या आणि पाचव्या स्थानावर होते. जर तुम्ही उत्सुक असाल, तर तुम्ही थोडे
ब्रूट फोर्सिंग करून इथून थोडी चांगली कामगिरी मिळवू शकता. जोनाथन ओल्सनची एक अतिशय छान
ब्लॉग पोस्ट आहे, जर तुम्हाला याबद्दल उत्सुकता असेल, जिथे तो तुम्हाला या इष्टतम
अल्गोरिदमच्या आधारे सुरुवातीच्या काही शब्दांसाठी खालील इष्टतम अंदाज काय आहेत हे शोधू देतो.
या सर्व गोष्टींपासून मागे हटत असताना, मला काही लोकांकडून सांगण्यात आले आहे की
कोटमुळे खेळाचा अशाप्रकारे अतिविश्लेषण करण्यासाठी आणि सुरुवातीचा इष्टतम अंदाज शोधण्याचा प्रयत्न केला जातो.
तुम्हाला माहिती आहे, जर तुम्ही तो ओपनिंग अंदाज शिकल्यानंतर वापरलात तर ते घाणेरडे वाटते आणि
न केल्यास ते अकार्यक्षम वाटते. पण गोष्ट अशी आहे की, खेळ खेळणाऱ्या माणसासाठी हा सर्वोत्तम
सलामीवीर आहे असे मला वाटत नाही. एका गोष्टीसाठी, तुम्ही पाहत असलेल्या प्रत्येक नमुन्यासाठी इष्टतम दुसरा अंदाज
काय आहे हे तुम्हाला माहित असणे आवश्यक आहे. आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, हे सर्व अशा
सेटिंगमध्ये आहे जिथे आपण अधिकृत शब्दांच्या उत्तर यादीसाठी मूर्खपणे ओव्हरफिट आहोत. ज्या क्षणी, म्हणा,
न्यूयॉर्क टाइम्सने ती यादी काय आहे ते बदलण्याची निवड केली, तेव्हा हे सर्व खिडकीच्या
बाहेर जाईल. यापैकी कोणतेही अल्गोरिदम जे काही करत आहेत त्यापेक्षा आपण माणसे ज्या पद्धतीने गेम खेळतो तो
खूप वेगळा आहे. आमच्याकडे शब्द सूची लक्षात नाही, आम्ही संपूर्ण शोध करत नाही, स्वर
काय आहेत आणि ते कसे ठेवले जातात यासारख्या गोष्टींमधून आम्हाला अंतर्ज्ञान मिळते.
तुमच्यापैकी जे हा व्हिडिओ पाहत आहेत ते तांत्रिकदृष्ट्या सर्वोत्कृष्ट सुरुवातीचा अंदाज काय आहे हे
विसरले असतील आणि त्याऐवजी तुम्ही माहितीचे प्रमाण कसे मोजता यासारख्या गोष्टी लक्षात ठेवल्या किंवा
लोभी असताना तुम्ही याकडे लक्ष दिले पाहिजे ही वस्तुस्थिती लक्षात ठेवल्यास मला खूप आनंद
होईल. अल्गोरिदम जागतिक पातळीवरील सर्वोत्तम कामगिरीपेक्षा कमी आहे जे तुम्हाला सखोल शोधातून मिळेल.
किमान माझ्या आवडीनुसार, गेम खेळण्याचा प्रयत्न करण्यासाठी अल्गोरिदम लिहिण्याच्या आनंदाचा प्रत्यक्षात मला माणूस म्हणून ते
गेम कसे खेळायला आवडतात यावर फारच कमी परिणाम होतो. या सर्वांसाठी अल्गोरिदम लिहिण्याचा मुद्दा म्हणजे आपण
गेम खेळण्याच्या पद्धतीवर परिणाम करू शकत नाही, तरीही हा एक मजेदार शब्द गेम आहे. इतरत्र
अधिक अर्थपूर्ण संदर्भांमध्ये अल्गोरिदम लिहिण्यासाठी हे आपल्या स्नायूंना सुधारण्यासाठी आहे.
you