هفته گذشته این ویدیو را در مورد حل بازی Wordle یا حداقل تلاش برای حل آن با استفاده از
تئوری اطلاعات قرار دادم. و من می خواستم سریع اضافه کنم، اسمش را چه بگذاریم، یک
الحاقیه، یک اعتراف، اساساً فقط می خواهم جایی را توضیح دهم که در آن اشتباه کردم.
به نظر می رسد یک اشکال بسیار جزئی در کد وجود دارد که من برای ایجاد مجدد Wordle و سپس
اجرای همه الگوریتم ها برای حل آن و آزمایش عملکرد آنها اجرا می کردم. و این یکی از آن اشکالاتی
است که درصد بسیار کمی از موارد را تحت تأثیر قرار می دهد، بنابراین به راحتی می توان آن را از
دست داد، و فقط یک تأثیر بسیار جزئی دارد که در بیشتر موارد واقعاً مهم نیست. اساساً به نحوه اختصاص
یک رنگ به حدسی که دارای چندین حروف مختلف است مربوط می شود. به عنوان مثال،
اگر سرعت را حدس بزنید و پاسخ واقعی رعایت شود، چگونه باید آن دو e را از حدس بزنید؟
روشی که با قراردادهای Wordle کار می‌کند این است که اولین e زرد
و دومی خاکستری خواهد بود. ممکن است فکر کنید که اولین مورد با چیزی
از پاسخ واقعی مطابقت دارد، و خاکستری بودن به شما می گوید که e دومی وجود ندارد.
در مقابل، اگر پاسخ چیزی شبیه پاک کردن بود، هر دو e به رنگ زرد خواهند بود و به
شما می‌گویند که یک e اول در مکان دیگری وجود دارد، و یک e دوم نیز در مکان
دیگری وجود دارد. به طور مشابه اگر یکی از e ها برخورد کند و سبز باشد، آن دومی خاکستری
خواهد بود در صورتی که پاسخ واقعی e دومی نداشته باشد، اما در صورتی که یک e دوم وجود داشته
باشد و فقط در یک متفاوت باشد، زرد خواهد بود. محل. به طور خلاصه، جایی در طول مسیر
من به طور تصادفی رفتاری را معرفی کردم که کمی با این قراردادها متفاوت است.
راستش واقعا احمقانه بود اساساً در نقطه‌ای در میانه‌ی پروژه، می‌خواستم برخی از محاسبات را تسریع
کنم، و سعی می‌کردم یک ترفند کوچک برای اینکه چگونه مقدار این الگو را بین هر جفت
کلمه محاسبه کند، و می‌دانید که من این کار را نکردم. واقعاً به آن فکر کنید
و این تغییر جزئی را ایجاد کرد. قسمت طعنه آمیز این است که در نهایت راه واقعی برای
سریع‌ترین کار این است که همه آن الگوها را از قبل محاسبه کنید تا همه چیز فقط یک جستجو باشد،
و بنابراین مهم نیست که چقدر طول می‌کشد تا هر کدام را انجام دهید، به خصوص اگر خواندن کدهای باگ
سخت می نویسم تا این اتفاق بیفتد. می دانید، زندگی می کنید و یاد می گیرید. تا آنجا که این موضوع بر
روی ویدیوی واقعی تأثیر می‌گذارد، منظور من از تغییرات بسیار اندکی است. البته درس های اصلی در مورد
اینکه اطلاعات چیست، آنتروپی چیست، همه چیز ثابت می ماند. هرازگاهی اگر توزیعی مرتبط با یک
کلمه معین را روی صفحه نمایش بدهم، آن توزیع ممکن است در واقع کمی کم
باشد زیرا برخی از سطل های مرتبط با الگوهای مختلف باید شامل پاسخ های
بیشتر یا کمتر واقعی باشند. حتی در آن زمان هم واقعاً مطرح نمی‌شود، زیرا بسیار نادر بود که
کلمه‌ای را نشان دهم که دارای حروف متعددی باشد که به این حاشیه نیز برخورد کند. اما یکی
از معدود چیزهای ماهوی که تغییر می کند و مسلماً کمی اهمیت دارد، نتیجه گیری نهایی درباره
این بود که چگونه اگر بخواهیم نمره بهینه ممکن را برای لیست پاسخ wordle پیدا کنیم، چنین
الگوریتمی از چه حدس اولیه استفاده می کند؟ در ویدیو من گفتم بهترین عملکردی که می‌توانم پیدا
کنم از باز کردن کلمه جرثقیل حاصل شد، که فقط از این نظر درست بود که
الگوریتم‌ها بازی بسیار کمی متفاوتی را انجام می‌دادند. پس از رفع آن و اجرای مجدد همه،
پاسخ متفاوتی برای اینکه حدس اول از لحاظ نظری برای این لیست خاص چیست، وجود دارد.
و ببینید، من می‌دانم که می‌دانید هدف ویدیو یافتن پاسخ فنی بهینه برای
یک بازی آنلاین تصادفی نیست. هدف این ویدیو این است که بی‌شرمانه روی
یک گرایش اینترنتی سوار شوید تا با درس تئوری اطلاعات به مردم حمله کنید.
و این همه خوب است، من روی آن قسمت ایستاده ام. اما من می‌دانم اینترنت چگونه کار می‌کند، و برای بسیاری از
مردم یک نکته اصلی این بود که بهترین بازکننده برای wordle بازی چیست. و متوجه شدم، چون آن
را در تصویر کوچک قرار دادم وارد آن شدم، اما احتمالاً اگر بخواهم اصلاح کوچکی در اینجا اضافه کنم،
می توانید مرا ببخشید. و یک دلیل معنادارتر برای بازگشت به همه اینها در واقع این است که
من هرگز واقعاً در مورد آنچه در آن تحلیل نهایی آمده صحبت نکردم. و در نوع خود به عنوان
یک درس فرعی جالب است، بنابراین ارزش انجام آن را در اینجا دارد. حالا اگر به خاطر داشته باشید،
بیشتر وقت ویدیوی قبلی ما صرف چالش نوشتن الگوریتمی برای حل wordle شد که
از لیست رسمی همه پاسخ‌های ممکن استفاده نمی‌کرد. به سلیقه من، این احساس کمی شبیه به
تناسب بیش از حد برای یک مجموعه آزمایشی است، و جالب‌تر ساختن چیزی است که انعطاف‌پذیر باشد. به همین دلیل
است که ما کل فرآیند بررسی فراوانی های نسبی کلمات در زبان انگلیسی را طی کردیم تا
به تصوری مبنی بر اینکه چقدر احتمال دارد هر یک به عنوان پاسخ نهایی گنجانده شود، برسیم.
با این حال، برای کاری که ما در اینجا انجام می دهیم، جایی که ما فقط سعی می کنیم بهترین دوره عملکرد مطلق را
پیدا کنیم، من آن لیست رسمی را وارد می کنم و به طرز بی شرمانه ای بیش از حد به مجموعه تست تطبیق داده
می شود، یعنی می گوییم ما با اطمینان می دانیم که آیا یک کلمه گنجانده شده است یا خیر، و ما می توانیم یک
احتمال یکسان را به هر یک اختصاص دهیم. اگر به خاطر داشته باشید، اولین قدم در همه این‌ها این بود
که برای حدس اولیه‌ای خاص بگوییم، شاید چیزی شبیه مورد علاقه قدیمی من، جرثقیل، چقدر احتمال دارد
که هر یک از الگوهای ممکن را ببینید؟ و در این زمینه، جایی که ما بی‌شرمانه بیش از
حد به فهرست پاسخ‌های wordle تناسب داریم، تنها چیزی که شامل شمارش این است که چه تعداد از پاسخ‌های ممکن
به هر یک از این الگوها می‌دهند. و البته بیشتر وقت ما صرف این نوع فرمول خنده‌دار
می‌شود تا مقدار اطلاعاتی را که از این حدس به دست می‌آورید را کمی کنیم که
اساساً شامل مرور هر یک از آن سطل‌ها و گفتن اینکه چقدر اطلاعات به دست می‌آورید،
می‌شود. این عبارت لاگ که روشی خیال انگیز برای گفتن است که اگر یک الگوی مشخص
را مشاهده کنید، چند بار فضای احتمالات خود را نصف می کنید. ما میانگین وزنی همه آنها
را می گیریم و به ما اندازه گیری می کند که چقدر انتظار داریم از این حدس اول یاد
بگیریم. در یک لحظه ما عمیق تر از این خواهیم شد، اما اگر شما به سادگی در تمام 13000 کلمه مختلف که
می توانید با آنها شروع کنید جستجو کنید و بپرسید کدام یک بالاترین اطلاعات مورد انتظار را دارد، معلوم می شود
که بهترین پاسخ ممکن اوج گرفتن است، که اینطور نیست. واقعاً شبیه یک کلمه واقعی به نظر می رسد، اما من
حدس می زنم این یک اصطلاح منسوخ برای بچه شاهین است. 15 بازکننده برتر بر اساس این معیار اتفاقاً
به این شکل هستند، اما اینها لزوماً بهترین حدس‌های آغازین نیستند، زیرا آنها فقط یک مرحله
را با اطلاعات اکتشافی اطلاعات مورد انتظار دنبال می‌کنند تا سعی کنند امتیاز واقعی را تخمین
بزنند. اما الگوهای کمی وجود دارد که بتوانیم در دو مرحله جستجوی جامع انجام دهیم.
به عنوان مثال، فرض کنید شما با اوج گرفتن باز شدید و الگویی که مشاهده کردید محتمل ترین الگویی بود
که تماما خاکستری بود، سپس می توانید تحلیل یکسانی را از آن نقطه انجام دهید. برای یک حدس دوم پیشنهادی،
چیزی شبیه به جلف، توزیع در همه الگوها در آن مورد محدود چگونه است که ما فقط به
کلماتی محدود می‌شویم که تمام خاکستری‌ها را برای اوج گرفتن ایجاد می‌کنند، و سپس صافی آن توزیع را با
استفاده از این مورد انتظار می‌سنجیم. فرمول اطلاعات، و ما این کار را برای تمام 13000 کلمه ممکن
که می توانیم به عنوان حدس دوم استفاده کنیم، انجام می دهیم. با انجام این کار، می‌توانیم حدس دوم
بهینه را در آن سناریو و مقدار اطلاعاتی که انتظار می‌رفت از آن به دست آوریم، پیدا
کنیم، و اگر بشوییم، آبکشی کنیم و تکرار کنیم و این کار را برای همه الگوهای مختلف ممکن
که ممکن است مشاهده کنید، به دست می‌آوریم. نقشه کامل تمام بهترین حدس های ممکن به همراه
اطلاعات مورد انتظار هر کدام. از آنجا، اگر میانگین وزنی تمام مقادیر مرحله دوم را در نظر بگیرید،
وزن آن بر اساس میزان احتمال افتادن در آن سطل، به شما اندازه‌گیری می‌کند که احتمالاً
چه مقدار اطلاعات از این حدس پس از اوج گرفتن به دست خواهید آورد. مرحله دوم. وقتی
از این معیار دو مرحله‌ای به عنوان ابزار جدید رتبه‌بندی استفاده می‌کنیم، فهرست کمی متزلزل می‌شود. اوج گرفتن
دیگر جایگاه اول نیست، به رده چهاردهم سقوط می کند و در عوض آنچه به اوج می رسد کشته می شود. باز هم،
خیلی واقعی به نظر نمی رسد، و به نظر می رسد که یک اصطلاح انگلیسی برای بیل است که برای بریدن چمن استفاده می
شود. بسیار خوب، اما همانطور که می بینید، رقابت بسیار سختی در بین همه این مدعیان برتر برای اینکه چه کسی بعد
از این دو مرحله بیشترین اطلاعات را به دست آورد، است. و حتی هنوز، اینها لزوماً بهترین حدس‌های
آغازین نیستند، زیرا اطلاعات فقط اکتشافی است، اگر واقعاً بازی را انجام می‌دهید،
امتیاز واقعی را به ما نمی‌گوید. کاری که من انجام دادم این بود که شبیه سازی انجام
تمام 2315 بازی wordle ممکن را با تمام پاسخ های ممکن در 250 مورد برتر از این لیست اجرا کردم.
و با انجام این کار، با دیدن عملکرد واقعی آنها، یکی که در نهایت با بهترین
امتیاز ممکن به پایان می رسد Salé است، که املای جایگزین Salé است، که یک کلاه
ایمنی سبک قرون وسطایی است. بسیار خوب، اگر برای شما کمی بیش از حد جعلی به نظر می
رسد، که برای من انجام می شود، خوشحال خواهید شد که بدانید Trace و Crate عملکرد تقریباً یکسانی دارند.
هر یک از آنها این مزیت را دارند که آشکارا یک کلمه واقعی هستند، بنابراین یک روز وجود دارد که با اولین
حدس آن را درست متوجه می شوید، زیرا هر دو پاسخ واقعی کلمه هستند. این حرکت از مرتب‌سازی بر اساس
بهترین آنتروپی‌های دو مرحله‌ای به مرتب‌سازی بر اساس کمترین میانگین امتیاز نیز فهرست را تکان می‌دهد، اما
نه به اندازه. به عنوان مثال، Salé قبلاً در جایگاه سوم قرار داشت و قبل از اینکه به
اوج برسد، Crate و Trace هر دو چهارم و پنجم بودند. اگر کنجکاو هستید، می توانید از اینجا با
انجام کمی اجبار بی رحمانه عملکرد کمی بهتر داشته باشید. یک پست وبلاگ بسیار زیبا توسط جاناتان
اولسون وجود دارد، اگر در مورد آن کنجکاو هستید، که در آن او همچنین به شما اجازه می‌دهد
تا بررسی کنید که حدس‌های بهینه زیر برای چند کلمه آغازین بر اساس این الگوریتم‌های بهینه چیست.
با این حال، از همه اینها عقب نشینی می کنم، برخی از افراد به من می گویند که این نقل قول بازی
را خراب می کند تا آن را اینگونه بیش از حد تحلیل کنم و سعی کنم حدس بهینه افتتاحیه را پیدا کنم.
می دانید، اگر پس از یادگیری آن حدس اولیه را به کار ببرید، به نوعی کثیف به نظر می رسد، و اگر
این کار را نکنید، احساس ناکارآمدی می کند. اما موضوع این است که من واقعاً فکر نمی‌کنم این بهترین بازکننده
برای یک انسان در حال بازی باشد. برای یک چیز، باید بدانید که حدس دوم بهینه برای
هر یک از الگوهایی که می بینید چیست. و مهمتر از آن، همه اینها در شرایطی
است که ما به طرز عجیبی در لیست رسمی پاسخ wordle قرار داریم. لحظه ای که مثلاً
نیویورک تایمز انتخاب می کند فهرست زیر را تغییر دهد، همه اینها از پنجره بیرون
می روند. روشی که ما انسان ها بازی می کنیم با آنچه هر یک از این الگوریتم ها انجام می
دهند بسیار متفاوت است. ما فهرست کلمات را حفظ نشده‌ایم، جستجوی جامع انجام نمی‌دهیم، از
چیزهایی مانند اینکه حروف صدادار چیست و چگونه قرار می‌گیرند، شهود دریافت می‌کنیم.
در واقع بسیار خوشحال خواهم شد اگر کسانی از شما که این ویدیو را تماشا می‌کنند، فوراً فراموش
کنند که چه چیزی از نظر فنی بهترین حدس افتتاحیه است، و در عوض چیزهایی را به خاطر
بسپارید، مانند اینکه چگونه اطلاعات را کمیت می‌کنید، یا این واقعیت را که باید به هنگام یک حریص
مراقب باشید. الگوریتم از بهترین عملکرد جهانی که از جستجوی عمیق تر بدست می آورید، کوتاه است.
حداقل برای سلیقه من، لذت نوشتن الگوریتم‌ها برای انجام بازی‌ها در واقع تأثیر بسیار کمی بر
نحوه انجام آن بازی‌ها به عنوان یک انسان دارد. هدف از نوشتن الگوریتم برای همه اینها این
نیست که بر نحوه بازی ما تأثیر بگذارد، هنوز هم فقط یک بازی سرگرم کننده با کلمات است. این
برای تقویت عضلات خود برای نوشتن الگوریتم ها در زمینه های معنادارتر در جاهای دیگر است.
you