Semana passada coloquei esse vídeo sobre como resolver o jogo Wordle, ou pelo menos tentar resolvê-lo, usando
a teoria da informação. E eu queria acrescentar um rápido, como deveríamos chamar isso, um
adendo, uma confissão, basicamente só quero explicar um lugar onde cometi um erro.
Acontece que havia um pequeno bug no código que eu estava executando para recriar o Wordle
e depois executar todos os algoritmos para resolvê-lo e testar seu desempenho. E é um daqueles bugs
que afeta uma porcentagem muito pequena de casos, por isso foi fácil de passar despercebido e tem
apenas um efeito muito leve que, na maioria das vezes, realmente não importa. Basicamente, tinha a ver com
a forma como você atribui uma cor a uma estimativa que contém várias letras diferentes. Por exemplo, se
você adivinhar a velocidade e a resposta verdadeira for permanecer, como você deve colorir esses dois es a partir da estimativa?
Bem, a maneira como funciona com as convenções do Wordle é que o primeiro e seria de cor
amarela e o segundo seria de cor cinza. Você pode pensar que o primeiro corresponde a algo
da resposta verdadeira, e o cinza está lhe dizendo que não existe um segundo e.
Por outro lado, se a resposta fosse algo como apagar, ambos os e seriam coloridos em amarelo, informando
que há um primeiro e em um local diferente e que há um segundo e também em
um local diferente. Da mesma forma, se um dos e acertar e for verde, então o segundo seria cinza
no caso em que a resposta verdadeira não tivesse segundo e, mas seria amarelo no caso em que
houvesse um segundo e e estivesse apenas em um diferente localização. Para encurtar a história, em algum
lugar ao longo do caminho introduzi acidentalmente um comportamento que difere ligeiramente dessas convenções.
Honestamente, foi muito idiota. Basicamente, em algum momento no meio do projeto, eu queria acelerar
alguns dos cálculos e estava tentando um pequeno truque para calcular o valor desse padrão entre
qualquer par de palavras, e você sabe que acabei de fazer Eu realmente não pensei
bem e isso introduziu essa ligeira mudança. A parte irônica é que, no final das contas, a maneira
real de tornar as coisas mais rápidas é pré-calcular todos esses padrões para que tudo seja apenas uma pesquisa
e, portanto, não importa quanto tempo leva para fazer cada um, especialmente se você Estamos escrevendo códigos com bugs
difíceis de ler para que isso aconteça. Você sabe, você vive e aprende. No que diz respeito à forma
como isso afeta o vídeo real, quero dizer que muito pouca substância realmente muda. Claro que as principais lições sobre o
que é informação, o que é entropia, tudo isso permanece igual. De vez em quando, se eu
estiver mostrando na tela alguma distribuição associada a uma determinada palavra, essa distribuição pode
estar um pouco errada porque alguns dos grupos associados a vários padrões devem incluir
mais ou menos respostas verdadeiras. Mesmo assim, isso realmente não aparece porque era muito raro eu
mostrar uma palavra que tivesse várias letras que também atingisse esse caso extremo. Mas uma
das poucas coisas substanciais que mudam e que, sem dúvida, importam bastante foi a conclusão final
sobre como, se quisermos encontrar a pontuação ideal possível para a lista de respostas do wordle,
que estimativa de abertura esse algoritmo usa? No vídeo eu disse que o melhor desempenho que
consegui encontrar veio da abertura com a palavra guindaste, o que era verdade apenas no sentido de
que os algoritmos estavam jogando um jogo ligeiramente diferente. Depois de consertar e executar tudo novamente, há
uma resposta diferente para qual é a primeira estimativa teoricamente ideal para esta lista específica.
E olha, eu sei que você sabe que o objetivo do vídeo não é encontrar uma resposta
tecnicamente ideal para algum jogo online aleatório. O objetivo do vídeo é entrar descaradamente na onda de
uma tendência da Internet para atacar furtivamente as pessoas com uma lição de teoria da informação.
E está tudo bem, eu mantenho essa parte. Mas eu sei como a internet funciona e, para muitas pessoas,
a principal conclusão foi qual é a melhor abertura para o jogo de palavras. E entendi, entrei nisso
porque coloquei na miniatura, mas provavelmente você pode me perdoar se eu quiser adicionar uma
pequena correção aqui. E uma razão mais significativa para voltar a tudo isso é
que eu nunca falei sobre o que aconteceu naquela análise final. E é interessante como uma
sublição por si só, então vale a pena fazer aqui. Agora, se você se lembra, a maior
parte do nosso último vídeo foi gasta no desafio de tentar escrever um algoritmo para resolver o wordle
que não usasse a lista oficial de todas as respostas possíveis. Para meu gosto, isso parece um ajuste excessivo
a um conjunto de testes, e o que é mais divertido é construir algo que seja resiliente. É por isso
que passamos por todo o processo de análise das frequências relativas das palavras na língua inglesa
para chegar a uma noção da probabilidade de cada uma delas ser incluída como resposta final.
No entanto, para o que estamos fazendo aqui, onde estamos apenas tentando encontrar um período de melhor
desempenho absoluto, estou incorporando essa lista oficial e apenas ajustando descaradamente o conjunto de testes, o
que significa que sabemos com certeza se uma palavra está incluído ou não, e podemos atribuir uma
probabilidade uniforme a cada um. Se você se lembra, o primeiro passo em tudo isso foi
dizer, para um palpite de abertura específico, talvez algo como meu antigo favorito, guindaste, qual a probabilidade
de você ver cada um dos padrões possíveis? E neste contexto, onde estamos descaradamente ajustando demais
a lista de respostas do Wordle, tudo o que envolve é contar quantas das respostas
possíveis fornecem cada um desses padrões. E é claro que a maior parte do nosso tempo
foi gasta nesse tipo de fórmula engraçada para quantificar a quantidade de informações que você obteria
com essa suposição que basicamente envolve passar por cada um desses grupos e dizer quanta informação
você obteria com isso. esta expressão logarítmica é uma forma fantasiosa de dizer quantas vezes você
cortaria seu espaço de possibilidades pela metade se observasse um determinado padrão. Pegamos uma média ponderada
de tudo isso e ela nos dá uma medida de quanto esperamos aprender com essa primeira estimativa.
Em um momento iremos mais fundo do que isso, mas se você simplesmente pesquisar todas as 13.000
palavras diferentes com as quais poderia começar e perguntar qual delas contém a informação mais esperada, descobrirá
que a melhor resposta possível é subir, o que não acontece. Realmente parece uma palavra real, mas
acho que é um termo obsoleto para bebê falcão. Os 15 melhores abridores por esta métrica têm
esta aparência, mas estes não são necessariamente os melhores palpites iniciais porque eles estão apenas
olhando um passo com a heurística da informação esperada para tentar estimar qual será a pontuação
verdadeira. Mas há poucos padrões suficientes para que possamos fazer uma pesquisa exaustiva em duas etapas.
Por exemplo, digamos que você abriu com soar e o padrão que você viu foi o mais provável,
todo cinza, então você pode executar uma análise idêntica a partir desse ponto. Para uma dada segunda estimativa
proposta, algo como gatinho, qual é a distribuição entre todos os padrões naquele caso restrito em que
estamos restritos apenas às palavras que produziriam todos os tons de cinza para voar alto, e então
medimos a planicidade dessa distribuição usando este valor esperado fórmula de informação, e fazemos isso para todas
as 13.000 palavras possíveis que poderíamos usar como uma segunda estimativa. Fazendo isso, podemos encontrar a segunda
estimativa ideal naquele cenário e a quantidade de informações que esperávamos obter dele, e se lavarmos,
enxaguarmos e repetirmos e fizermos isso para todos os diferentes padrões possíveis que você pode
ver, obteremos um mapa completo de todas as melhores segundas suposições possíveis, juntamente com as informações
esperadas de cada uma. A partir daí, se você tomar uma média ponderada de todos os valores
do segundo passo, ponderados de acordo com a probabilidade de você cair naquele balde, você terá
uma medida de quanta informação você provavelmente obterá com a estimativa após o salto. segundo passo. Quando usamos
essa métrica de duas etapas como nosso novo meio de classificação, a lista fica um pouco abalada. Soar não
é mais o primeiro lugar, cai para o 14º lugar e, em vez disso, o que sobe ao topo é morto. Novamente, não
parece muito real e parece que é um termo britânico para uma pá usada para cortar grama.
Tudo bem, mas como você pode ver, é uma disputa muito acirrada entre todos os principais candidatos para
ver quem obtém mais informações após essas duas etapas. E mesmo assim, estes não são necessariamente
os melhores palpites iniciais, porque a informação é apenas a heurística, não nos diz a pontuação
real se você realmente jogar o jogo. O que fiz foi executar a simulação de jogar todos
os 2.315 jogos de palavras possíveis com todas as respostas possíveis entre os 250 primeiros desta lista.
E ao fazer isso, vendo como eles realmente atuam, aquele que acaba marginalmente com a
melhor pontuação possível acaba sendo Salé, que é uma grafia alternativa para Salé, que
é um capacete medieval leve. Tudo bem, se isso parece um pouco falso para você, o
que parece para mim, você ficará feliz em saber que Trace e Crate oferecem desempenho quase idêntico.
Cada uma delas tem a vantagem de ser obviamente uma palavra real, então há um dia em que
você acerta na primeira tentativa, já que ambas são respostas reais. Essa mudança da classificação baseada nas
melhores entropias de duas etapas para a classificação baseada na pontuação média mais baixa também agita a
lista, mas não tanto. Por exemplo, Salé estava anteriormente em terceiro lugar antes de chegar ao topo,
e Crate e Trace estavam em quarto e quinto. Se você estiver curioso, poderá obter um
desempenho um pouco melhor aplicando um pouco de força bruta. Há uma postagem muito boa no
blog de Jonathan Olson, se você estiver curioso sobre isso, onde ele também permite explorar quais
são as seguintes suposições ideais para algumas das palavras iniciais com base nesses algoritmos ideais.
Porém, afastando-me de tudo isso, algumas pessoas me disseram que é uma citação que arruina
o jogo analisá-lo demais dessa maneira e tentar encontrar uma estimativa de abertura ideal.
Você sabe, parece meio sujo se você usar esse palpite inicial depois de aprendê-lo, e parece
ineficiente se não o fizer. Mas a questão é que não acho que esta seja a
melhor abertura para um humano jogando. Por um lado, você precisaria saber qual é a segunda estimativa
ideal para cada um dos padrões que você vê. E o mais importante, tudo isso ocorre em
um ambiente onde estamos absurdamente ajustados à lista oficial de respostas do Wordle. No momento em
que, digamos, o New York Times decidir mudar o que está nessa lista, tudo isso
iria embora. A maneira como nós, humanos, jogamos é muito diferente do que qualquer um desses
algoritmos está fazendo. Não temos a lista de palavras memorizada, não estamos fazendo buscas exaustivas,
obtemos intuição de coisas como o que são as vogais e como elas são colocadas.
Na verdade, eu ficaria muito feliz se aqueles de vocês que estão assistindo a este vídeo
esquecessem imediatamente qual é o palpite de abertura tecnicamente melhor e, em vez disso, lembrassem de
coisas como como quantificar informações ou o fato de que você deve estar atento quando um
ganancioso algoritmo fica aquém do melhor desempenho global que você obteria em uma pesquisa mais profunda.
Pelo menos para o meu gosto, a alegria de escrever algoritmos para tentar jogar jogos, na verdade, tem muito pouca
influência sobre como gosto de jogar esses jogos como ser humano. O objetivo de escrever algoritmos para tudo isso
não é afetar a maneira como jogamos o jogo, ainda é apenas um divertido jogo de palavras. É
para aprimorar nossos músculos para escrever algoritmos em contextos mais significativos em outros lugares.
you