Минулого тижня я опублікував це відео про розгадування гри Wordle або, принаймні, спробу розв’язати її за
допомогою теорії інформації. І я хотів швидко додати, як би ми це називали,
додаток, зізнання, по суті, я просто хочу пояснити місце, де я зробив помилку.
Виявилося, що в коді, який я запускав, щоб відтворити Wordle, а потім запустив усі алгоритми,
щоб її вирішити та перевірити їх продуктивність, була дуже невелика помилка. І це одна з
тих помилок, яка впливає на дуже невеликий відсоток випадків, тому її було легко пропустити, і вона
має лише дуже незначний ефект, який здебільшого не має особливого значення. В основному це було
пов’язано з тим, як ви призначаєте колір припущенню, яке містить кілька різних літер. Наприклад, якщо ви
вгадали швидкість, а вірною відповіддю є дотримуватися, як розфарбувати ці два «е» з припущення?
Так, як це працює з угодами Wordle, перше e має жовтий
колір, а другий — сірий. Ви можете подумати, що перша відповідь збігається з
чимось із правдивої відповіді, а сірість говорить вам, що другого e не існує.
Навпаки, якби відповіддю було щось на кшталт стерти, обидва ці e були б забарвлені в жовтий
колір, повідомляючи вам, що перше e знаходиться в іншому місці, а також є друге e в
іншому місці. Подібним чином, якщо один із символів e потрапляє і він зелений, то другий символ
буде сірим у випадку, коли у правдивій відповіді немає другого e, але він буде жовтим, якщо
є другий e, і він просто в іншому Місцезнаходження. Коротше кажучи, десь по дорозі
я випадково представив поведінку, яка трохи відрізняється від цих конвенцій.
Чесно кажучи, це було справді тупо. По суті, в якийсь момент посередині проекту я хотів пришвидшити деякі
обчислення, і я спробував невеликий трюк, щоб обчислити значення для цього шаблону між будь-якою
даною парою слів, і ви знаєте, що я просто не Я дійсно не продумав це,
і це ввело цю невелику зміну. Іронія полягає в тому, що врешті-решт справжній спосіб зробити все
найшвидшим — це попередньо обчислити всі ці шаблони, щоб усе було лише пошуком, і тому не
матиме значення, скільки часу потрібно для кожного з них, особливо якщо ви ми пишемо код з помилками,
який важко читати, щоб це сталося. Знаєш, живеш і вчишся. Щодо того, як це впливає на
фактичне відео, я маю на увазі, що істота насправді змінюється дуже мало. Звичайно, основні уроки про те, що
таке інформація, що таке ентропія, все це залишається незмінним. Час від часу, якщо я
показую на екрані якийсь розподіл, пов’язаний із заданим словом, цей розподіл насправді може бути
дещо неправильним, оскільки деякі сегменти, пов’язані з різними шаблонами, мають містити або більше,
або менше правильних відповідей. Навіть тоді це не з’явилося, тому що я дуже
рідко показував слово з кількома літерами, які також потрапляли в регістр. Але однією
з небагатьох суттєвих речей, які все-таки змінюються і які, мабуть, мають неабияке значення, був остаточний
висновок щодо того, як, якщо ми хочемо знайти оптимальний можливий бал для списку відповідей
Wordle, яке початкове припущення використовує такий алгоритм? У відео я сказав, що найкраща ефективність, яку
я міг знайти, досягнута від відкриття словом кран, що було правдою лише в тому сенсі,
що алгоритми грали в зовсім іншу гру. Після виправлення та повторного запуску всього, є
інша відповідь щодо того, яке теоретично оптимальне перше припущення є для цього конкретного списку.
І подивіться, я знаю, що ви знаєте, що суть відео полягає не в тому, щоб знайти якусь
технічно оптимальну відповідь на якусь випадкову онлайн-гру. Сенс відео полягає в тому, щоб безсоромно
підхопити тенденцію в Інтернеті потай атакувати людей за допомогою уроку теорії інформації.
І це все добре, я підтримую цю частину. Але я знаю, як працює Інтернет, і для багатьох
людей головним висновком було те, що найкраще відкриває гру Wordle. І я розумію, я ввійшов
у це, тому що я розмістив це на мініатюрі, але, мабуть, ви можете мені вибачити, якщо я хочу
додати тут невелике виправлення. І більш вагомою причиною повернутися до всього цього насправді є те, що я
ніколи насправді не говорив про те, що увійшло в цей остаточний аналіз. І це цікаво
як самостійний підурок, тому це варто зробити тут. Тепер, якщо ви пам’ятаєте, більшу частину
нашого останнього відео ми витратили на те, щоб спробувати написати алгоритм для вирішення Wordle,
який не використовує офіційний список усіх можливих відповідей. На мій смак, це трохи схоже
на переобладнання тестового набору, і що ще цікавіше, це створювати щось стійке. Ось чому
ми пройшли весь процес розгляду відносної частоти слів в англійській мові, щоб отримати деяке
уявлення про те, наскільки ймовірно кожне з них буде включено в остаточну відповідь.
Однак для того, що ми робимо тут, коли ми просто намагаємося знайти абсолютно найкращий
період продуктивності, я включаю цей офіційний список і просто безсоромно переобладную тестовий набір,
тобто ми точно знаємо, чи слово включено чи ні, і ми можемо призначити однакову
ймовірність кожному з них. Якщо ви пам’ятаєте, першим кроком у всьому цьому було сказати
для конкретного початкового припущення, можливо, щось на зразок мого старого улюбленого, журавля, наскільки ймовірно,
що ви побачите кожен із можливих візерунків? І в цьому контексті, де ми безсоромно
переповнюємо список відповідей wordle, все, що включає, це підрахувати, скільки можливих відповідей дає
кожен із цих шаблонів. І, звісно, більшість нашого часу було витрачено на таку
кумедну формулу для кількісного визначення обсягу інформації, яку ви отримаєте від цього припущення, яке
в основному передбачає перегляд кожного з цих відер і визначення того, скільки інформації ви
отримаєте, якщо цей логарифмічний вираз, який є химерним способом сказати, скільки разів ви
скоротили б свій простір можливостей наполовину, якби спостерігали за заданою закономірністю. Ми беремо середнє зважене
значення всіх цих показників, і це дає нам міру того, скільки ми очікуємо дізнатися з цього першого припущення.
За мить ми заглибимося глибше, але якщо ви просто пошукаєте серед усіх 13 000 різних слів,
з яких ви могли б почати, і запитайте, яке з них містить найбільшу очікувану інформацію, виявиться, що
найкраща можлива відповідь - це злітати, що не Справді це не схоже на справжнє слово, але
я думаю, що це застарілий термін для дитинчати яструба. 15 найпопулярніших учасників за цим показником
виглядають так, але це не обов’язково найкращі початкові припущення, тому що вони
розглядають лише один крок із евристикою очікуваної інформації, щоб спробувати оцінити справжній результат.
Але є достатньо шаблонів, щоб ми могли виконати вичерпний пошук у два кроки.
Наприклад, припустімо, що ви відкрили з ширянням, і візерунок, який ви випадково побачили, був найімовірнішим,
усі сірі, тоді ви можете запустити ідентичний аналіз із цієї точки. Для заданого запропонованого другого
припущення, щось на зразок кошеня, який розподіл між усіма шаблонами в тому обмеженому випадку, де ми
обмежені лише словами, які створять усі сірі відтінки для ширяння, а потім ми вимірюємо рівномірність
цього розподілу за допомогою цього очікуваного інформаційну формулу, і ми робимо це для всіх 13
000 можливих слів, які ми можемо використати як друге припущення. Роблячи це, ми можемо знайти оптимальне
друге припущення в цьому сценарії та кількість інформації, яку ми повинні були отримати від нього,
і якщо ми промиємо, промиємо та повторимо, і зробимо це для всіх різних можливих шаблонів,
які ви можете побачити, ми отримаємо повна карта всіх найкращих можливих других припущень разом із
очікуваною інформацією про кожне. Звідси, якщо ви візьмете середнє зважене значення всіх цих значень другого
кроку, зважене відповідно до того, наскільки ймовірно ви потрапите в це відро, це дасть вам
міру того, скільки інформації ви, ймовірно, отримаєте від припущень, що злетять після другий крок. Коли
ми використовуємо цей двоетапний показник як наш новий засіб рейтингу, список трохи змінюється. Soar більше
не займає перше місце, воно повертається до 14-го, а натомість те, що піднімається на вершину, вбивається. Знову ж
таки, це не дуже реально, і схоже, що це британський термін для лопати, яка використовується для різання дерну.
Гаразд, але, як бачите, це дуже напружена боротьба між усіма цими головними претендентами за те,
хто отримає більше інформації після цих двох кроків. І все одно це не обов’язково найкращі
початкові припущення, тому що інформація — це лише евристика, вона не повідомляє нам фактичний рахунок,
якщо ви дійсно граєте в гру. Що я зробив, так це я запустив симуляцію гри
у всі 2315 можливих словесних ігор з усіма можливими відповідями в перших 250 із цього списку.
І роблячи це, дивлячись на те, як вони справді працюють, той, хто в кінцевому
підсумку отримав найкращий бал, виявляється Salé, що є альтернативним варіантом написання Salé, який
є легким середньовічним шоломом. Гаразд, якщо вам це здасться надто фальшивим, а мені
це так, ви будете раді дізнатися, що Trace і Crate дають майже однакову продуктивність.
Перевага кожного з них полягає в тому, що він, очевидно, є справжнім словом, тому є один день, коли ви зрозумієте
його правильно з першого разу, оскільки обидва є фактичними відповідями на основі слів. Цей перехід від сортування на
основі найкращої двокрокової ентропії до сортування на основі найнижчого середнього балу також похитує список, але
не так сильно. Наприклад, Salé раніше займав третє місце, перш ніж піднятися на вершину, а Crate
і Trace були як четвертим, так і п’ятим. Якщо вам цікаво, ви можете отримати
трохи кращу продуктивність звідси, зробивши невеликий брутфорс. Є дуже гарна публікація в
блозі Джонатана Олсона, якщо вам це цікаво, де він також дозволяє вам досліджувати, якими
є оптимальні наступні припущення для кількох початкових слів на основі цих оптимальних алгоритмів.
Але якщо відійти від усього цього, деякі люди кажуть мені, що ця цитата руйнує
гру, якщо надмірно аналізувати її таким чином і намагатися знайти оптимальне початкове припущення.
Ви знаєте, це виглядає дещо брудно, якщо ви використовуєте це початкове припущення після того, як його вивчили, і це
здається неефективним, якщо ви цього не робите. Але справа в тому, що я насправді не думаю, що це найкраще
відкриття для людини, яка грає в гру. По-перше, вам потрібно знати, якою є оптимальна друга
здогадка для кожного шаблону, який ви бачите. І що ще важливіше, все це відбувається
в умовах, коли ми абсурдно не відповідаємо офіційному списку відповідей Wordle. У той момент,
коли, скажімо, New York Times вирішить змінити список під капотом, усе це вилетить у
вікно. Те, як ми, люди, граємо в гру, просто сильно відрізняється від того, що робить будь-який
із цих алгоритмів. Ми не запам’ятали список слів, ми не робимо вичерпних пошуків, ми отримуємо
інтуїцію з таких речей, як те, що таке голосні та як вони розміщені.
Насправді я був би дуже радий, якби ті з вас, хто дивиться це відео, одразу
забули, що є технічно найкращим початковим припущенням, і натомість згадали речі, наприклад, як ви
кількісно оцінюєте інформацію, або той факт, що вам слід остерігатися, коли жадібний алгоритм не
досягає найкращої в усьому світі продуктивності, яку ви могли б отримати від глибшого пошуку.
Принаймні на мій смак, радість від написання алгоритмів, щоб спробувати грати в ігри, насправді мало впливає на
те, як мені подобається грати в ці ігри як людині. Сенс написання алгоритмів для всього цього полягає не
в тому, щоб впливати на те, як ми граємо в гру, це все одно весела гра слів. Це
для того, щоб відточити наші м’язи для написання алгоритмів у більш значущих контекстах деінде.
you