پچھلے ہفتے میں نے یہ ویڈیو گیم Wordle کو حل کرنے کے بارے میں، یا کم از کم انفارمیشن تھیوری کا استعمال کرتے ہوئے اسے حل کرنے
کی کوشش کے بارے میں ڈالی تھی۔ اور میں ایک فوری اضافہ کرنا چاہتا تھا، اسے کیا کہنا چاہیے، ایک ضمیمہ، ایک
اعتراف، بنیادی طور پر میں صرف اس جگہ کی وضاحت کرنا چاہتا ہوں جہاں مجھ سے غلطی ہوئی ہے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ کوڈ میں ایک بہت ہی معمولی خرابی تھی جسے میں Wordle کو دوبارہ بنانے کے لیے دوڑ رہا تھا
اور پھر اسے حل کرنے اور ان کی کارکردگی کو جانچنے کے لیے تمام الگورتھم چلا رہا تھا۔ اور یہ ان کیڑوں میں سے
ایک ہے جو معاملات کی بہت کم فیصد کو متاثر کرتا ہے، اس لیے اسے یاد کرنا آسان تھا، اور اس کا صرف ایک بہت
ہی معمولی اثر ہوتا ہے کہ زیادہ تر حصے کے لیے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ بنیادی طور پر اس کا تعلق اس
بات سے تھا کہ آپ کسی اندازے کو رنگ کیسے تفویض کرتے ہیں جس میں متعدد مختلف حروف ہیں۔ مثال کے طور پر،
اگر آپ رفتار کا اندازہ لگاتے ہیں اور صحیح جواب ہے تو، آپ کو اندازہ سے ان دو ای کو کیسے رنگ دینا چاہیے؟
ٹھیک ہے جس طرح سے یہ Wordle کنونشنز کے ساتھ کام کرتا ہے وہ یہ ہے کہ پہلا e کا
رنگ پیلا ہوگا، اور دوسرا بھوری رنگ کا ہوگا۔ آپ اس پہلے والے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ صحیح
جواب میں سے کسی چیز کے ساتھ مماثل ہے، اور سرمئی پن آپ کو بتا رہا ہے کہ کوئی دوسرا ای نہیں ہے۔
اس کے برعکس، اگر جواب مٹانے کی طرح کچھ تھا، تو وہ دونوں e کا رنگ پیلا ہوگا،
جو آپ کو بتاتا ہے کہ ایک مختلف جگہ پر پہلا e ہے، اور دوسرا e بھی مختلف
جگہ پر ہے۔ اسی طرح اگر e کی ایک ٹکراتی ہے اور وہ سبز ہے، تو وہ دوسرا اس صورت
میں خاکستری ہو گا جہاں صحیح جواب میں کوئی سیکنڈ ای نہیں ہے، لیکن یہ پیلا ہو گا اس صورت
میں جہاں دوسرا e ہو اور یہ بالکل مختلف ہو مقام لمبی کہانی مختصر، راستے میں کہیں
میں نے غلطی سے ایسا رویہ متعارف کرایا جو ان کنونشنز سے قدرے مختلف ہے۔
ایمانداری سے یہ واقعی گونگا تھا۔ بنیادی طور پر پروجیکٹ کے وسط میں کسی وقت میں کچھ کمپیوٹیشنز کو تیز کرنا چاہتا
تھا، اور میں ایک چھوٹی سی چال کی کوشش کر رہا تھا کہ اس نے الفاظ کے کسی بھی جوڑے کے درمیان اس
پیٹرن کی قدر کی گنتی کیسے کی، اور آپ جانتے ہیں کہ میں نے ابھی ایسا نہیں کیا۔ t واقعی اس کے
ذریعے سوچیں اور اس نے یہ معمولی تبدیلی متعارف کرائی۔ ستم ظریفی یہ ہے کہ آخر میں چیزوں کو تیز ترین بنانے کا اصل
طریقہ یہ ہے کہ ان تمام نمونوں کی پہلے سے گنتی کی جائے تاکہ ہر چیز صرف ایک تلاش ہو، اور اس لیے اس سے کوئی
فرق نہیں پڑے گا کہ ہر ایک کو کرنے میں کتنا وقت لگتا ہے، خاص طور پر اگر آپ بگی کوڈ کو پڑھنے کے لیے
مشکل سے لکھ رہے ہیں تاکہ ایسا ہو سکے۔ آپ جانتے ہیں، آپ رہتے ہیں اور آپ سیکھتے ہیں. جہاں تک یہ اصل ویڈیو کو کیسے
متاثر کرتا ہے، میرا مطلب ہے کہ مادہ میں بہت کم تبدیلی آتی ہے۔ بلاشبہ اہم اسباق اس بارے میں کہ
معلومات کیا ہے، انٹروپی کیا ہے، یہ سب وہی رہتا ہے۔ ہر وقت اور پھر اگر میں
اسکرین پر کسی مخصوص لفظ سے منسلک کچھ تقسیم دکھا رہا ہوں، تو وہ تقسیم درحقیقت تھوڑی
سی بند ہو سکتی ہے کیونکہ مختلف نمونوں سے وابستہ کچھ بالٹیوں میں زیادہ یا کم
صحیح جوابات شامل ہونے چاہئیں۔ تب بھی یہ حقیقت میں سامنے نہیں آتا ہے کیونکہ یہ بہت کم ہوتا تھا کہ
میں ایک ایسا لفظ دکھا رہا ہوں جس میں متعدد حروف ہوں جو اس کنارے کے معاملے کو بھی ماریں۔ لیکن مادہ کی
بہت کم چیزوں میں سے ایک جو بدلتی ہے اور اس سے کافی فرق پڑتا ہے اس کے بارے میں حتمی
نتیجہ یہ تھا کہ اگر ہم لفظی جواب کی فہرست کے لیے بہترین ممکنہ اسکور تلاش کرنا چاہتے ہیں، تو اس
طرح کا الگورتھم کون سا ابتدائی اندازہ استعمال کرتا ہے؟ ویڈیو میں میں نے کہا کہ بہترین کارکردگی جو مجھے
مل سکتی ہے وہ لفظ کرین کے ساتھ کھولنے سے ملی، جو صرف اس معنی میں درست تھی
کہ الگورتھم ایک بہت ہی مختلف گیم کھیل رہے تھے۔ اسے ٹھیک کرنے اور اس سب کو دوبارہ چلانے کے
بعد، اس مخصوص فہرست کے لیے نظریاتی طور پر بہترین پہلا اندازہ کیا ہے اس کے لیے ایک مختلف جواب ہے۔
اور دیکھو، میں جانتا ہوں کہ آپ جانتے ہیں کہ ویڈیو کا مقصد کسی بے ترتیب آن لائن گیم کے لیے کچھ
تکنیکی طور پر بہترین جواب تلاش کرنا نہیں ہے۔ ویڈیو کا مقصد یہ ہے کہ معلوماتی تھیوری کے سبق کے ساتھ
لوگوں پر چھپے چھپے حملہ کرنے کے لیے انٹرنیٹ کے رجحان کے بینڈ ویگن پر بے شرمی سے ہاپ لگانا ہے۔
اور یہ سب اچھا ہے، میں اس حصے کے ساتھ کھڑا ہوں۔ لیکن میں جانتا ہوں کہ انٹرنیٹ کیسے کام کرتا ہے، اور بہت سارے
لوگوں کے لیے ایک اہم راستہ یہ تھا کہ گیم ورڈل کے لیے بہترین اوپنر کیا ہے۔ اور میں سمجھ گیا، میں اس
میں چلا گیا کیونکہ میں نے اسے تھمب نیل میں ڈال دیا تھا، لیکن اگر میں یہاں تھوڑی سی اصلاح کرنا چاہوں تو آپ
مجھے معاف کر سکتے ہیں۔ اور اصل میں اس سب کی طرف چکر لگانے کی ایک زیادہ معنی خیز وجہ یہ ہے کہ
میں نے کبھی اس بارے میں بات نہیں کی کہ اس حتمی تجزیے میں کیا گیا تھا۔ اور یہ اپنے طور پر ایک
سبسشن کے طور پر دلچسپ ہے، لہذا یہ یہاں کرنے کے قابل ہے۔ اب اگر آپ کو یاد ہوگا تو، ہماری پچھلی
ویڈیو کا زیادہ تر وقت ورڈل کو حل کرنے کے لیے الگورتھم لکھنے کی کوشش کرنے پر صرف کیا گیا تھا
جس میں تمام ممکنہ جوابات کی آفیشل فہرست استعمال نہیں کی گئی تھی۔ میرے ذوق کے مطابق، یہ ایک ٹیسٹ سیٹ پر اوور
فٹنگ کی طرح محسوس ہوتا ہے، اور اس سے زیادہ مزے کی بات یہ ہے کہ کوئی ایسی چیز بنانا جو لچکدار ہو۔ یہی وجہ ہے
کہ ہم نے انگریزی زبان میں متعلقہ الفاظ کی تعدد کو دیکھنے کے پورے عمل سے گزرا تاکہ اس بات کا
اندازہ لگایا جا سکے کہ ہر ایک کو حتمی جواب کے طور پر شامل کیے جانے کا کتنا امکان ہے۔
تاہم، ہم یہاں کیا کر رہے ہیں، جہاں ہم صرف ایک بہترین کارکردگی کی مدت تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، میں
اس سرکاری فہرست کو شامل کر رہا ہوں اور صرف بے شرمی کے ساتھ ٹیسٹ سیٹ پر اوور فٹنگ کر رہا ہوں، جس
کا مطلب یہ ہے کہ ہم یقین کے ساتھ جانتے ہیں کہ آیا کوئی لفظ شامل ہے یا نہیں، اور ہم ہر ایک
کو یکساں امکان تفویض کر سکتے ہیں۔ اگر آپ کو یاد ہوگا، اس سب میں پہلا قدم ایک خاص
ابتدائی اندازے کے لیے کہنا تھا، شاید میری پرانی پسندیدہ، کرین کی طرح، اس بات کا کتنا امکان ہے
کہ آپ ہر ممکنہ پیٹرن کو دیکھیں گے؟ اور اس تناظر میں، جہاں ہم بے شرمی کے ساتھ ورڈل
جوابات کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں، اس میں صرف یہ شمار ہوتا ہے کہ ان میں سے ہر
ایک کو کتنے ممکنہ جوابات ملتے ہیں۔ اور پھر یقیناً ہمارا زیادہ تر وقت اس قسم کے مضحکہ خیز فارمولے
پر صرف کیا گیا تاکہ معلومات کی مقدار کا اندازہ لگایا جا سکے جو آپ اس اندازے سے حاصل کریں گے
جس میں بنیادی طور پر ان بالٹیوں میں سے ہر ایک سے گزرنا اور یہ کہنا شامل ہے کہ آپ
کتنی معلومات حاصل کریں گے۔ یہ لاگ ایکسپریشن جو کہنے کا ایک خیالی طریقہ ہے کہ اگر آپ نے دیئے گئے
پیٹرن کا مشاہدہ کیا تو آپ اپنے امکانات کی جگہ کو کتنی بار نصف کریں گے۔ ہم ان سب کا وزنی
اوسط لیتے ہیں اور اس سے ہمیں اندازہ ہوتا ہے کہ ہم اس پہلے اندازے سے کتنا سیکھنے کی توقع رکھتے
ہیں۔ ایک لمحے میں ہم اس سے زیادہ گہرائی میں جائیں گے، لیکن اگر آپ صرف ان تمام 13,000 مختلف الفاظ کو تلاش کرتے ہیں
جن سے آپ شروع کر سکتے ہیں اور آپ پوچھتے ہیں کہ کس کے پاس سب سے زیادہ متوقع معلومات ہے، تو اس سے
پتہ چلتا ہے کہ بہترین ممکنہ جواب بلند ہے، جو کہ نہیں ہے۔ یہ واقعی ایک حقیقی لفظ کی طرح نظر نہیں آتا، لیکن
میرا اندازہ ہے کہ یہ بچے ہاک کے لیے ایک متروک اصطلاح ہے۔ اس میٹرک کے لحاظ سے سرفہرست 15 اوپنرز اس
طرح نظر آتے ہیں، لیکن یہ ضروری نہیں کہ ابتدائی طور پر بہترین اندازے ہوں کیونکہ وہ صرف
ایک قدم میں متوقع معلومات کے ساتھ یہ اندازہ لگانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ حقیقی اسکور کیا
ہوگا۔ لیکن کچھ ایسے نمونے ہیں جو ہم دو قدموں میں مکمل تلاش کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے بلندی کے ساتھ کھولا ہے اور جو پیٹرن آپ کو نظر آنے کا امکان
ہے وہ سب سے زیادہ خاکستری تھا، پھر آپ اس مقام سے ایک جیسا تجزیہ چلا سکتے ہیں۔ ایک دیے گئے مجوزہ دوسرے اندازے
کے لیے، کٹی کی طرح کچھ، اس محدود معاملے میں تمام نمونوں میں تقسیم کیا ہے جہاں ہم صرف ان الفاظ
تک محدود ہیں جو بلندی کے لیے تمام گرے پیدا کریں گے، اور پھر ہم اس متوقع کا استعمال کرتے ہوئے
اس تقسیم کی ہمواری کی پیمائش کرتے ہیں۔ معلومات کا فارمولا، اور ہم یہ ان تمام 13,000 ممکنہ الفاظ کے لیے
کرتے ہیں جنہیں ہم دوسرے اندازے کے طور پر استعمال کر سکتے ہیں۔ ایسا کرنے سے ہم اس منظر نامے
میں بہترین دوسرا اندازہ اور معلومات کی مقدار تلاش کر سکتے ہیں جس کی ہمیں اس سے توقع کی
جا رہی تھی، اور اگر ہم اسے دھوتے ہیں اور دہراتے ہیں اور ان تمام مختلف ممکنہ نمونوں کے لیے
کرتے ہیں جو آپ دیکھ سکتے ہیں، تو ہمیں ایک ہر ایک کی متوقع معلومات کے ساتھ دوسرے ممکنہ
بہترین اندازوں کا مکمل نقشہ۔ وہاں سے، اگر آپ ان تمام دوسرے قدمی اقدار کا وزنی اوسط لیتے ہیں، اس
حساب سے وزن کیا جاتا ہے کہ آپ کے اس بالٹی میں گرنے کے کتنے امکانات ہیں، تو اس سے آپ کو
اندازہ ہوتا ہے کہ آپ کو اس اندازے کے بعد کتنی معلومات حاصل ہونے کا امکان ہے۔ دوسرا قدم جب ہم
اس دو قدمی میٹرک کو درجہ بندی کے اپنے نئے ذرائع کے طور پر استعمال کرتے ہیں، تو فہرست تھوڑی ہل جاتی ہے۔ سوئر اب پہلی
جگہ نہیں ہے، یہ 14 ویں نمبر پر آ جاتا ہے، اور اس کے بجائے جو سب سے اوپر جاتا ہے اسے مار دیا جاتا ہے۔ ایک بار
پھر، بہت حقیقی محسوس نہیں ہوتا ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک برٹش اصطلاح ہے جو کہ ٹرف کاٹنے کے لیے استعمال ہوتی
ہے۔ ٹھیک ہے، لیکن جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ان تمام اعلیٰ دعویداروں کے درمیان یہ واقعی سخت دوڑ ہے کہ کون
ان دو مراحل کے بعد سب سے زیادہ معلومات حاصل کرتا ہے۔ اور پھر بھی، ضروری نہیں کہ یہ بہترین
ابتدائی اندازے ہوں، کیونکہ معلومات صرف ہورسٹک ہیں، یہ ہمیں اصل اسکور نہیں بتا رہی ہے
اگر آپ واقعی گیم کھیل رہے ہیں۔ میں نے یہ کیا کہ میں نے اس فہرست میں
سب سے اوپر 250 پر تمام ممکنہ جوابات کے ساتھ تمام 2315 ممکنہ ورڈل گیمز کھیلنے کا سمولیشن چلایا۔
اور ایسا کرنے سے، یہ دیکھ کر کہ وہ اصل میں کس طرح پرفارم کرتے ہیں، وہ جو بہترین ممکنہ سکور کے
ساتھ بہت معمولی طور پر ختم ہوتا ہے وہ Salé نکلتا ہے، جو Salé کے لیے ایک متبادل ہجے ہے، جو
ایک ہلکا قرون وسطی کا ہیلمیٹ ہے۔ ٹھیک ہے، اگر یہ آپ کے لیے تھوڑا بہت جعلی لگتا ہے، جو کہ
میرے لیے ہے، تو آپ کو یہ جان کر خوشی ہوگی کہ ٹریس اور کریٹ تقریباً ایک جیسی کارکردگی دیتے ہیں۔
ان میں سے ہر ایک کو ظاہر ہے کہ ایک حقیقی لفظ ہونے کا فائدہ ہے، اس لیے ایک دن ایسا آتا ہے جب آپ
اسے پہلے اندازے پر درست کر لیتے ہیں، کیونکہ دونوں ہی حقیقی لفظی جوابات ہیں۔ بہترین دو قدمی اینٹروپیز کی بنیاد پر چھانٹنے
سے لے کر سب سے کم اوسط اسکور کی بنیاد پر چھانٹنے کا یہ اقدام بھی فہرست کو ہلا کر رکھ دیتا ہے،
لیکن تقریباً اتنا زیادہ نہیں۔ مثال کے طور پر، Sale پہلے سے پہلے تیسرے نمبر پر تھا، اور کریٹ
اور ٹریس دونوں چوتھے اور پانچویں نمبر پر تھے۔ اگر آپ متجسس ہیں تو، آپ یہاں سے تھوڑا
سا زبردستی کر کے قدرے بہتر کارکردگی حاصل کر سکتے ہیں۔ جوناتھن اولسن کی ایک بہت اچھی بلاگ
پوسٹ ہے، اگر آپ اس کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں، جہاں وہ آپ کو یہ دریافت کرنے دیتا
ہے کہ ان بہترین الگورتھم کی بنیاد پر چند ابتدائی الفاظ کے لیے مندرجہ ذیل بہترین اندازے کیا ہیں۔
اگرچہ اس سب سے پیچھے ہٹتے ہوئے، مجھے کچھ لوگوں نے بتایا ہے کہ اس کا اقتباس اس طرح سے زیادہ
تجزیہ کرنے کے لیے کھیل کو برباد کر دیتا ہے اور ایک بہترین ابتدائی اندازہ تلاش کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
آپ جانتے ہیں، اگر آپ اسے سیکھنے کے بعد اس ابتدائی اندازے کا استعمال کرتے ہیں تو یہ ایک قسم کا گندا محسوس ہوتا ہے، اور اگر آپ
ایسا نہیں کرتے ہیں تو یہ ناکارہ محسوس ہوتا ہے۔ لیکن بات یہ ہے کہ مجھے نہیں لگتا کہ یہ گیم کھیلنے
والے انسان کے لیے بہترین اوپنر ہے۔ ایک چیز کے لیے، آپ کو یہ جاننے کی ضرورت ہوگی کہ آپ جو نمونہ
دیکھتے ہیں ان میں سے ہر ایک کے لیے بہترین دوسرا اندازہ کیا ہے۔ اور اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ یہ سب کچھ
ایسی ترتیب میں ہے جہاں ہم سرکاری الفاظ کے جوابات کی فہرست میں مضحکہ خیز حد سے زیادہ فٹ ہیں۔ جس لمحے، کہتے ہیں، نیویارک
ٹائمز اس فہرست کو تبدیل کرنے کا انتخاب کرتا ہے جو اس فہرست میں ہے، یہ سب کچھ کھڑکی سے باہر
ہو جائے گا۔ جس طرح سے ہم انسان گیم کھیلتے ہیں وہ اس سے بالکل مختلف ہے جو ان میں سے کوئی بھی
الگورتھم کر رہے ہیں۔ ہمارے پاس الفاظ کی فہرست حفظ نہیں ہے، ہم مکمل تلاش نہیں کر رہے ہیں، ہمیں
ان چیزوں سے بصیرت حاصل ہوتی ہے جیسے کہ سر کیا ہیں اور انہیں کیسے رکھا جاتا ہے۔
مجھے حقیقت میں سب سے زیادہ خوشی ہوگی اگر آپ میں سے جو لوگ اس ویڈیو کو دیکھ رہے ہیں وہ فوری طور
پر بھول گئے کہ تکنیکی طور پر سب سے بہترین ابتدائی اندازہ کیا ہوتا ہے، اور اس کے بجائے ان چیزوں کو
یاد کرتے ہوئے سامنے آجاتے ہیں جیسے کہ آپ معلومات کی مقدار کیسے طے کرتے ہیں، یا یہ حقیقت کہ آپ کو لالچی
ہونے پر دیکھنا چاہیے۔ الگورتھم عالمی سطح پر اس بہترین کارکردگی سے کم ہے جو آپ کو گہری تلاش سے حاصل ہوگی۔
کم از کم میرے ذوق کے مطابق، گیمز کھیلنے کی کوشش کرنے کے لیے الگورتھم لکھنے کی خوشی کا اصل میں اس بات پر بہت کم
اثر پڑتا ہے کہ میں بطور انسان ان گیمز کو کس طرح کھیلنا پسند کرتا ہوں۔ اس سب کے لیے الگورتھم لکھنے کا مقصد یہ
نہیں ہے کہ ہم گیم کھیلنے کے طریقے کو متاثر کریں، یہ اب بھی صرف ایک تفریحی لفظی کھیل ہے۔ یہ الگورتھم
کو کہیں اور زیادہ معنی خیز سیاق و سباق میں لکھنے کے لئے ہمارے پٹھوں میں بہتری لانا ہے۔
you