இது மோசரின் வட்டப் பிரச்சனை எனப்படும் கணிதத்தில் மிகவும் பிரபலமான எச்சரிக்கைக் கதையாகும்.
உங்களில் சிலர் இதை முன்பே பார்த்திருக்கலாம், ஆனால் நான் இங்கு
செய்ய விரும்புவது உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்பதை விளக்குவதுதான்.
இது தொடங்கும் விதம் என்னவென்றால், நாம் ஒரு வட்டத்தை எடுத்து அந்த வட்டத்தில் இரண்டு
புள்ளிகளை வைத்து அவற்றை ஒரு கோட்டுடன் இணைக்கிறோம், அது வட்டத்தின் ஒரு நாண், மேலும்
அது வட்டத்தை இரண்டு வெவ்வேறு பகுதிகளாகப் பிரிக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நான் மூன்றாவது புள்ளியைச் சேர்த்து, அதை முந்தைய இரண்டு புள்ளிகளுடன் மேலும் இரண்டு
வளையங்களுடன் இணைத்தால், இந்த வரிகள் அனைத்தும் வட்டத்தை நான்கு தனித்தனி பகுதிகளாகப்
பிரிக்கும்.
நீங்கள் நான்காவது புள்ளியைச் சேர்த்து, முந்தைய மூன்றுடன் இணைத்து,
அதே விளையாட்டை நீங்கள் விளையாடினால், இது வட்டத்தை எத்தனை பகுதிகளாக
வெட்டியுள்ளது என்று எண்ணினால், நீங்கள் எட்டுடன் முடிவடையும்.
வட்டத்தில் ஐந்தாவது புள்ளியைச் சேர்த்து, அதை முந்தைய நான்குடன்
இணைக்கவும், மொத்தப் பகுதிகளின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடவும், உங்கள்
எண்ணிக்கையில் கவனமாக இருந்தால், மொத்தம் பதினாறு கிடைக்கும்.
இயற்கையாகவே, அடுத்து என்ன வரக்கூடும் என்பதை நீங்கள் யூகிக்க
முடியும், ஆனால் உங்கள் வாழ்க்கையை அதில் பந்தயம் கட்டுகிறீர்களா?
ஆறாவது புள்ளியைச் சேர்த்து, முந்தைய எல்லாவற்றோடும் இணைக்கவும், மேலும்
நீங்கள் வெவ்வேறு பகுதிகளை கவனமாகக் கணக்கிட்டால், நீங்கள் எதிர்பார்த்த
இருவரின் சக்தியுடன் முடிவடையாது, ஆனால் அதில் ஒரு வெட்கக்கேடு.
உங்களில் சிலர் உங்கள் கையை உயர்த்தலாம், இது நாம்
புள்ளிகளை எங்கு வைக்கிறோம் என்பதைப் பொறுத்தது அல்லவா?
எடுத்துக்காட்டாக, வட்டத்தைச் சுற்றி எல்லாவற்றையும் அழகாகவும் சமச்சீராகவும்
வைத்தால், இந்த நடுப்பகுதி எப்படி மறைந்துவிடும் என்பதைப் பாருங்கள்.
எனவே ஆம், இது சார்ந்தது, ஆனால் நீங்கள் எந்த மூன்று கோடுகளும்
ஒன்றோடொன்று குறுக்கிடாத நிகழ்வுகளை நாங்கள் கருத்தில் கொள்ளப் போகிறோம்.
நீங்கள் n ரேண்டம் புள்ளிகளைத் தேர்வுசெய்தால் இது பொதுவான விஷயமாக இருக்கும், நிச்சயமாக
உங்களுக்கு மூன்று கோடுகள் ஒத்துப்போவதில்லை, ஆனால் தொழில்நுட்ப நுணுக்கங்களை ஒதுக்கி
வைத்தால், பிரச்சனை ஒரு கிண்டல், இது வரை இரண்டு சக்திகள் போல் உறுதியாகத் தெரிகிறது.
அரிதாகவே உடைகிறது.
இந்த குறிப்பிட்ட கேள்விக்கு எனக்கு ஒரு விசித்திரமான மென்மையான இடம் உள்ளது,
நான் இளமையாக இருந்தபோது அதைப் பற்றி ஒரு கவிதை மற்றும் ஒரு பாடலை எழுதினேன்,
ஒருபுறம் இது வேடிக்கையானது, ஏனென்றால் இது கணிதவியலாளர் ரிச்சர்ட் கை அழைத்ததற்கு
இது ஒரு எடுத்துக்காட்டு. சிறிய எண்களின் வலுவான சட்டம், சொற்றொடரில் சுருக்கமாக,
அவற்றில் பல கோரிக்கைகளை பூர்த்தி செய்ய போதுமான சிறிய எண்கள் இல்லை.
ஆனால், இந்தப் பிரச்சனையில் எனக்கு மிகவும் பிடித்தது என்னவெனில், உண்மையான முறை என்ன,
உண்மையில் இங்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கண்டறிய நீங்கள் உட்கார்ந்தால், பிரச்சனையைத்
தீர்ப்பதில் இது ஒரு நல்ல பயிற்சியாகும், எனவே இது ஒரு நல்ல பயிற்சியாகும். இங்கே ஒரு
நல்ல பாடம், ஆனால் இது இருவரின் சக்தியாகத் தொடங்குவது தற்செயல் நிகழ்வு மட்டுமல்ல,
இது நடக்க ஒரு நல்ல காரணம் இருக்கிறது, மேலும் சிறிது நேரம் கழித்து நீங்கள் தோராயமாக
இருவரின் மற்றொரு சக்தியைத் தாக்குவது தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல. பத்தாவது மறு செய்கை.
எனவே எங்களிடம் இந்த முறை உள்ளது, மேலும் நீங்கள்
கண்டுபிடிக்க விரும்புவது என்ன செயல்பாடு அதை விவரிக்கிறது.
நீங்கள் ஒரு வட்டத்தின் எல்லையில் n புள்ளிகளை வைத்து, அவற்றை சாத்தியமான
அனைத்து வளையங்களுடனும் இணைத்து, வட்டம் எத்தனை பகுதிகளாக வெட்டப்பட்டுள்ளது
என்று எண்ணினால், பதில் இரண்டின் சக்தியாக இல்லாவிட்டால், அது என்ன?
n இன் என்ன செயல்பாட்டை நாம் செருக வேண்டும்?
எப்பொழுதும் கணிதத்தில், சிக்கலைத் தீர்க்கும் விதி எண் ஒன்று,
நீங்கள் சிக்கியிருந்தால், கையில் உள்ள பிரச்சனையுடன் தொடர்புடைய
எளிதான கேள்விகளை எப்படியாவது தீர்க்க முயற்சிக்க வேண்டும்.
இது நீங்கள் ஒரு இடத்தைப் பெற உதவுகிறது, சில சமயங்களில்
அந்த பதில்கள் இறுதி கேள்விக்கு உதவியாக இருக்கும்.
இந்த வழக்கில், மனதில் தோன்றும் இரண்டு சூடான கேள்விகள், இந்த
வரைபடத்தில் மொத்தம் எத்தனை நாண்கள் உள்ளன, மேலும் வட்டத்திற்குள்
எத்தனை புள்ளிகளில் அந்த வளையங்கள் ஒன்றையொன்று வெட்டுகின்றன?
முதல் கேள்வி ஒப்பீட்டளவில் நட்பானது, அந்த நாண்கள் ஒவ்வொன்றும்
வட்டத்தில் உள்ள ஒரு ஜோடி புள்ளிகளுடன் தனித்துவமாக ஒத்துள்ளது.
எனவே திறம்பட நீங்கள் செய்ய விரும்புவது, எத்தனை
வித்தியாசமான ஜோடி புள்ளிகள் உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடுவது.
இதைச் செய்யும் ஒரு செயல்பாடு உள்ளது, இது n தேர்வு இரண்டு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
வரையறையின்படி, n உருப்படிகளின் தொகுப்பிலிருந்து நீங்கள் தேர்வுசெய்யக்கூடிய
தனித்துவமான ஜோடிகளின் எண்ணிக்கையை இது கணக்கிடுகிறது, அங்கு வரிசை தேவையில்லை.
அதைக் கணக்கிட, நீங்கள் அடிக்கடி நினைக்கும் விதம் என்னவென்றால், உங்கள் முதல்
உருப்படி என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான தேர்வுகள் உங்களிடம் உள்ளன, பின்னர்
அந்த இரண்டாவது உருப்படி என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான ஒரு மைனஸ் விருப்பங்கள்
உங்களிடம் உள்ளன, ஆனால் அவற்றைப் பெருக்கினால், அதைக் கணக்கிடலாம். கொடுக்கப்பட்ட
ஜோடிக்கு, அந்த ஜோடியை அடைய உங்களுக்கு இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் இருக்கும்.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நாங்கள் ஒழுங்கைப் பற்றி கவலைப்படுவதில்லை.
இதைக் கணக்கிட, நீங்கள் இரண்டால் வகுக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஏழு தேர்வு இரண்டு என்பது ஏழு பெருக்கல் ஆறு இரண்டால் வகுக்கப்படுவது
போல் இருக்கும், இது ஏழு பெருக்கல் மூன்று அல்லது இருபத்தி ஒன்று, மேலும் ஏழு உருப்படிகளின்
தனித்துவமான ஜோடிகளின் எண்ணிக்கையை நீங்கள் கணக்கிட்டால், உண்மையில் இருபத்தி ஒன்று உள்ளன.
வரைபடத்தில் உள்ள வெட்டுப்புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணுவது கொஞ்சம் தந்திரமானது.
ஒவ்வொரு குறுக்குவெட்டு புள்ளியும் இரண்டு வெவ்வேறு நாண்களில் இருந்து வருவதால்,
அது ஜோடி நாண்களின் எண்ணிக்கையாக இருக்க வேண்டும் என்பது ஒரு யோசனையாக இருக்கலாம்.
இருப்பினும், அது சரியாக இருக்காது, ஏனென்றால் சங்கம் தனித்துவமானது அல்ல.
வட்டத்திற்குள் குறுக்கிடாத ஒரு ஜோடி வளையங்களை நீங்கள் காணலாம்.
நான் சொன்னது போல், இது கொஞ்சம் தந்திரமானது.
இடைநிறுத்தப்பட்டு, அதைப் பற்றி நீங்களே சிந்திக்க முயற்சிக்குமாறு நான் உங்களை
ஊக்குவிக்கிறேன், நீங்கள் அதைச் செய்தால், நீங்களே ஒரு கணம் கொடுங்கள், ஒருவேளை
நீங்கள் கொஞ்சம் அதிர்ஷ்டசாலியாக இருந்தால், நீங்கள் கவனிக்கக்கூடிய ஒரு விஷயம் இங்கே உள்ளது.
ஒவ்வொரு வெட்டும் புள்ளியும் வெளிப்புறத்தில் உள்ள நான்கு
மடங்கு புள்ளிகளுடன் தனிப்பட்ட முறையில் தொடர்புடையது.
கொடுக்கப்பட்ட நான்கு மடங்கிற்கு, நீங்கள் அவற்றுக்கிடையே உள்ள
இரண்டு வகையான மூலைவிட்ட வளையங்களைப் பார்க்கிறீர்கள், மேலும்
அவை வட்டத்திற்குள் குறுக்கிடும், அது வேறு வழியில் செல்கிறது.
ஒவ்வொரு குறுக்கு புள்ளியும் சில நான்கு மடங்கு புள்ளிகளுடன் ஒத்துள்ளது.
எனவே, நீங்கள் இப்போது விரும்புவது, மொத்தத் தேர்வுகளில் கொடுக்கப்பட்ட நான்கு
உருப்படிகளை எத்தனை வெவ்வேறு வழிகளில் தேர்வு செய்யலாம் என்பதைக் கணக்கிடுவது.
இது முந்தைய கேள்விக்கு மிகவும் ஒத்திருக்கிறது.
அதற்கு பதிலளிக்கும் செயல்பாடு n தேர்வு நான்கு என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது
வரையறையின்படி n அளவின் தொகுப்பிலிருந்து நான்கு மடங்குகளின் எண்ணிக்கையைக்
கணக்கிடுகிறது, மேலும் அதைக் கணக்கிடுவதற்கான வழி நாம் முன்பு பார்த்ததைப் போன்றது.
உங்கள் முதல் உருப்படிக்கு n தேர்வுகள் இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் நினைப்பீர்கள்,
அடுத்த உருப்படிக்கு n மைனஸ் ஒரு தேர்வுகளை விட்டுவிட்டு, மூன்றாவது உருப்படிக்கு n மைனஸ்
இரண்டு தேர்வுகள் மற்றும் கடைசி உருப்படிக்கு n மைனஸ் மூன்று தேர்வுகளை விட்டுவிடுவீர்கள்.
எவ்வாறாயினும், இது மொத்த எண்ணிக்கையை மிகையாகக் கணக்கிடும், ஏனெனில் நீங்கள் இந்த நான்கு
பொருட்களை வரிசைப்படுத்தக்கூடிய அனைத்து வெவ்வேறு வழிகளும் தனித்தனியாக கணக்கிடப்படும்.
அதைக் கணக்கிட, நீங்கள் எந்த அளவுக்கு அதிகமாகக் கணக்கிட்டுள்ளீர்கள், நான்கு காரணிகளாகத்
தோற்றமளிக்கும் நான்கு உருப்படிகளின் வரிசைமாற்றங்களின் எண்ணிக்கையால் பிரிக்கிறீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் நான்கு தேர்வு நான்கைக் கணக்கிட்டால்,
அனைத்தும் ரத்துசெய்யப்படும் மற்றும் நீங்கள் ஒன்றைப் பெறுவீர்கள்,
உண்மையில், இந்த வரைபடத்தில் ஒரு குறுக்குவெட்டு புள்ளி உள்ளது.
நீங்கள் ஆறு தேர்வு நான்கைக் கணக்கிட்டால், அது 15 ஆக இருக்கும், மேலும்
இந்த வரைபடத்தைப் பார்த்து, அவை அனைத்தையும் நீங்கள் கணக்கிட்டால்,
உண்மையில் 15 வெவ்வேறு வெட்டுப்புள்ளிகள் இருப்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
நீங்கள் அதை ஒருபோதும் கையால் எண்ண விரும்பாவிட்டாலும், வெளிப்புறத்தில் 100 தனித்துவமான
புள்ளிகளைக் கொண்ட ஒரு வரைபடம் எங்களிடம் இருந்தால், மற்றும் இணைக்கும் கோடுகள்
அனைத்தையும் நாங்கள் வரைந்திருந்தால், 100 தேர்வு நான்கு இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள்
முடிவு செய்யலாம் அல்லது நடுவில் எங்கோ நான்கு மில்லியன் குறுக்குவெட்டு புள்ளிகள்.
நீங்கள் இதை யூகித்திருக்கலாம், ஆனால் இவை வெறும் சூடான கேள்விகளை விட அதிகம்.
நாங்கள் கவலைப்படும் கேள்விக்கு பதிலளிக்க தேவையான தகவல்களை அவர்கள் தருகிறார்கள்.
வட்டம் எத்தனை பகுதிகளாக வெட்டப்பட்டுள்ளது?
பிளானர் வரைபடங்களைப் பற்றிய மிகச் சிறிய உண்மையைப் பயன்படுத்துவதே தந்திரம்.
இங்கே நான் கிராஃப் என்ற சொல்லை ஒரு வரைபடத்தின் அர்த்தத்தில் பயன்படுத்துகிறேன்,
அதில் முனைகள் மற்றும் அவற்றை இணைக்கும் கோடுகள் உள்ளன, மேலும் சமதளமாக இருப்பதன்
அர்த்தம் என்னவென்றால், எந்த கோடுகளும் ஒன்றோடொன்று குறுக்கிடாமல் இந்த வரைபடத்தை வரையலாம்.
வரைபடக் கோட்பாடு லிங்கோவில், நீங்கள் பொதுவாக அந்த முனைகளை வெர்ட்டிஸ்கள் மற்றும் அவற்றை
இணைக்கும் கோடுகளை விளிம்புகள் என்று அழைக்கிறீர்கள், மேலும் நாம் பயன்படுத்தக்கூடிய
அற்புதமான உண்மை என்னவென்றால், நீங்கள் செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணினால், பின்னர்
நீங்கள் மொத்த விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையைக் கழித்தால், பின்னர் நீங்கள் இந்த வரைபடம்
விமானத்தை வெட்டிய பகுதிகளின் எண்ணிக்கையைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள், அந்த எல்லையற்ற
வெளிப்புறப் பகுதி உட்பட, எப்போதும், நீங்கள் எந்த பிளானர் வரைபடத்துடன் தொடங்கினாலும்,
உங்களுக்கு இரண்டு கிடைக்கும்.
உண்மையில் மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
இதை நீங்களே முயற்சிக்கவும்.
எந்த வரைபடத்தையும் வரையவும், கோடுகள் குறுக்கிடாமல் இருப்பதை உறுதிசெய்து,
பின்னர் செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணவும், விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையைக்
கழிக்கவும், மேலும் விமானத்தை வெட்டிய பகுதிகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணவும்,
நீங்கள் எந்த வரைபடத்தைத் தேர்ந்தெடுத்தாலும், பதில் எப்போதும் இரண்டாகவே செயல்படும்.
பொதுவாக நீங்கள் இதை v கழித்தல் e plus f இரண்டுக்கு சமம் என்று எழுதுவதைப்
பார்ப்பீர்கள், ஏனெனில் முதலில் சமன்பாடு முப்பரிமாண பாலிஹெட்ராவின் செங்குத்துகள்,
விளிம்புகள் மற்றும் முகங்களை விவரித்தது, மேலும் இந்த மாயாஜால உண்மை ஏன் உண்மை
என்பதை நீங்கள் அறிய விரும்பினால், நீங்கள் நீங்கள் ஒற்றை முனை மற்றும் விளிம்புகள்
இல்லாத ஒரு சிறிய வழக்கில் இருந்து உங்கள் வரைபடத்தை உருவாக்குவது பற்றி சிந்திக்கலாம்.
எனவே v ஒன்றுக்கு சமமாக இருக்கும், f என்பது அந்த எல்லையற்ற வெளிப்பகுதியின் காரணமாக
ஒன்றுக்கு சமமாக இருக்கும், மேலும் e என்பது பூஜ்ஜியமாகும், எனவே சமன்பாடு வெளிப்படையாக
உண்மை.
உங்கள் வரைபடத்தை ஒரு நேரத்தில் ஒரு விளிம்பில் உருவாக்கினால், நடக்கக்கூடிய
ஒன்று என்னவென்றால், ஒவ்வொரு புதிய விளிம்பிற்கும் நீங்கள் ஒரு புதிய
உச்சியை அறிமுகப்படுத்துகிறீர்கள், எனவே e ஒன்று மேலே செல்கிறது, ஆனால்
v ஒன்று மேலே செல்கிறது, சமன்பாட்டை சமநிலையில் விட்டுவிடுகிறது.
ஆனால் ஒரு புதிய விளிம்பு ஒரு புதிய உச்சியுடன் ஒத்துப்போகவில்லை என்றால், அது
ஏற்கனவே இருக்கும் உச்சியுடன் இணைகிறது என்று அர்த்தம், அதாவது அது ஒரு புதிய
விண்வெளிப் பகுதியுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, எனவே e ஒன்று மேலே செல்கிறது, ஆனால்
f யும் ஒன்றால் மேலே செல்கிறது, இது மீண்டும் சமன்பாட்டை சமப்படுத்துகிறது.
எனவே நீங்கள் சில சிக்கலான வரைபடத்தை உருவாக்கும்போது,
வி கழித்தல் இ பிளஸ் எஃப் எப்போதும் இரண்டாகவே இருக்கும்.
இந்த சமன்பாட்டிற்கு ஒரு பெயர் உள்ளது, இது யூலரின் குணாதிசய சூத்திரம் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, சிறிது நேரத்திற்கு முன்பு நான் இதைப் பற்றி வீடியோ எடுத்தபோது,
ஆய்லர் அழகாக ஜேர்மனியாக இருப்பதைப் பற்றி சில முட்டாள்தனமான ஜோக் இருந்தது, மேலும்
பல கருத்துக்கள் இருந்தன என்பது எனக்கு நினைவிருக்கிறது. , உங்களுக்கு தெரியும்,
யூலர் உண்மையில் ஒரு நபர், நான் ஜெர்மன் பேசுகிறேன், அது அழகானது என்று அர்த்தம் இல்லை.
எப்படியிருந்தாலும், எங்கள் நோக்கங்களுக்காக இது ஒரு பிளானர் வரைபடம் இடத்தை
வெட்டிய பகுதிகளின் எண்ணிக்கையை கணக்கிடுவதற்கான ஒரு கருவியை வழங்குகிறது.
சிறிது மறுசீரமைத்தால், நீங்கள் விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையைக் கழிப்பதன்
மூலம் செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கையையும் கூட்டல் இரண்டையும் எடுப்பீர்கள்.
எங்கள் வட்டத்தின் கேள்வியைப் புரிந்து கொள்ள விரும்பும் கருவி இதுதான்,
இருப்பினும் அந்த விஷயத்தில் எல்லையற்ற வெளிப் பகுதியைப் பற்றி நாங்கள்
கவலைப்படுவதில்லை, அதற்கு பதிலாக நான் இதை e மைனஸ் v பிளஸ் ஒன் என்று எழுதுகிறேன்.
முதலில் நீங்கள் புகார் செய்யலாம், ஆனால் இந்த விஷயத்தில் யூலரின் சூத்திரத்தை
எங்களால் பயன்படுத்த முடியாது, ஏனெனில் இது பிளானர் வரைபடங்களுக்கு மட்டுமே
பொருந்தும், மேலும் எங்கள் விஷயத்தில் கோடுகள் ஒருவருக்கொருவர் முற்றிலும் வெட்டுகின்றன.
அவை ஒன்றோடொன்று எத்தனை முறை வெட்டுகின்றன என்பதை நாங்கள் கணக்கிட்டோம்.
ஆனால் முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், இந்த குறுக்குவெட்டு புள்ளிகள் செங்குத்துகளாக
இருக்கும் ஒரு புதிய வரைபடமாக கருதப்பட வேண்டும், எனவே இங்குள்ள மொத்த செங்குத்துகளின்
எண்ணிக்கை n ஆக இருக்காது, ஆனால் n கூட்டல் 4 மொத்த வெட்டுப்புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுக்கும்.
இது எங்கள் அனைத்து வளையங்களையும் அதிக எண்ணிக்கையிலான விளிம்புகளாக
வெட்டுகிறது, இது n தேர்வு 2 ஐ விட அதிகம், ஆரம்பத்தில் அது எவ்வளவு
துண்டிக்கப்பட்டது என்பதைப் பற்றி யோசிப்பது மிகவும் எரிச்சலூட்டும் மற்றும்
தந்திரமானதாகத் தோன்றலாம், ஆனால் உங்களால் முடியும். ஒவ்வொரு குறுக்குவெட்டு
புள்ளியும் இரண்டு தனித்தனி கோடுகளாக ஆரம்பித்ததை எடுத்து நான்கு வரிகளாக மாற்றுகிறது.
எனவே ஒவ்வொரு வெட்டும் புள்ளியும் மேலும் இரண்டு விளிம்புகளைச் சேர்க்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த எளிய வரைபடத்தைப் பாருங்கள், அதில்
மூன்று கோடுகள் மற்றும் இரண்டு வெட்டுப்புள்ளிகள் உள்ளன.
நறுக்கிய பிறகு மொத்த விளிம்புகளின் எண்ணிக்கை மூன்று
மற்றும் இரண்டு முறை இரண்டு அல்லது ஏழு போல் இருக்கும்.
நீங்கள் மூன்று தனித்தனி புள்ளிகளில் வெட்டும் நான்கு கோடுகள் இருந்தால், நறுக்கிய பிறகு
சிறிய கோடுகளின் மொத்த எண்ணிக்கை நான்கு மற்றும் இரண்டு மடங்கு மூன்று அல்லது பத்து ஆகும்.
வரைபடத்திற்கு, நாங்கள் எங்கிருந்து தொடங்கினோம் என்பதைப் பற்றி நாங்கள்
கவலைப்படுகிறோம் n இரண்டு தனித்தனி வரிகளைத் தேர்வுசெய்து, அவை வெட்டப்படுகின்றன
n நடுவில் நான்கு புள்ளிகளைத் தேர்வுசெய்க, நீங்கள் n இரண்டையும் இரண்டு
முறைகளையும் தேர்வு செய்க n நான்கு விளிம்புகளைத் தேர்ந்தெடுங்கள்.
உண்மையில் அதை விட இன்னும் சில உள்ளன, ஏனென்றால் நாம் வட்டத்தை உள்ளடக்கியதால்,
இந்த வரைபடத்தின் வெளிப்புறத்தில் உள்ள n வெவ்வேறு வளைவுகளையும் எண்ண வேண்டும்.
எனவே, அசல் கேள்விக்கு பதிலளிக்க வேண்டிய தகவல்கள் உங்களிடம் உள்ளன.
யூலரின் சூத்திரத்தின் எங்களின் மாறுபாட்டை மேலே இழுத்து, பகுதிகளின் எண்ணிக்கையைக்
கணக்கிடும் பகுதிகளின் எண்ணிக்கையை நாங்கள் செருகுவோம், இது n ஐயும் n ஐயும் சேர்த்து நான்கு
குறுக்குவெட்டுப் புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுக்கவும், மேலும் புதிய எண்ணுக்கு சற்று பெரிய
வெளிப்பாட்டையும் செருகவும். விளிம்புகள் n இரண்டு கூட்டல் இரண்டு முறை தேர்வு n நான்கு
கூட்டல் n தேர்வு, மற்றும் வெளிப்பாடு நிறைய நல்ல ரத்து உள்ளது, உதாரணமாக நீங்கள் ஒரு n
சேர்க்க ஆனால் ஒரு n கழிக்க மற்றும் நீங்கள் n இரண்டு நகல்களை சேர்க்க நான் நான்கு தேர்வு
ஆனால் மற்றொரு நகலை கழிக்க n இல் நான்கைத் தேர்ந்தெடுங்கள் மற்றும் அனைத்து தூசிகளும்
தீர்க்கப்படும்போது கேள்விக்கான பதில் ஒன்று கூட்டல் n இரண்டைத் தேர்ந்தெடுங்கள் n நான்கு
என்பதைத் தேர்ந்தெடுங்கள்.
ஒருபுறம் நீங்கள் கேள்விக்கு பதிலளித்தீர்கள்.
எல்லையில் உள்ள n புள்ளிகளுடன் இந்த வட்ட வரைபடங்களில் ஒன்றை நான் தருகிறேன், இந்த
சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்தி வட்டம் எத்தனை பகுதிகளாக வெட்டப்பட்டுள்ளது என்பதை நீங்கள்
கண்டுபிடிக்கலாம்.
ஆனால் நிச்சயமாக நாம் செய்து முடிக்கவில்லை, ஏனெனில் அது அரிப்பைக் கீறவில்லை.
இது இருவரின் சக்திகளைப் போல தோற்றமளித்து, பின்னர் ஒன்றில் மட்டும் குறைவது ஏன்?
இது ஒரு தற்செயல் நிகழ்வு மட்டுமல்ல, பாஸ்கலின் முக்கோணத்தைக்
கருத்தில் கொள்வதுதான் அதற்கு விடையளிக்கும் திறவுகோல்.
இந்த முக்கோணத்தைப் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும், ஒவ்வொரு வார்த்தையும்
அதற்கு மேலே உள்ள இரண்டு வெவ்வேறு சொற்களின் கூட்டுத்தொகையைப் போல் இருக்கும்.
முதலாவதாக, இந்த முக்கோணத்தின் உள்ளே இருக்கும் ஒவ்வொரு சொல்லும் n
மற்றும் k இன் சில மதிப்புகளுக்கு n ஐ தேர்வு செய்வது போல் தெரிகிறது.
இந்த முக்கோணத்தினுள் தெரியும் அளவு n என்ற தொகுப்பில் இருந்து k அளவுகளின்
துணைக்குழுவை எத்தனை வழிகளில் தேர்ந்தெடுக்கலாம் என்ற கேள்விக்கான பதில் இதுதான்.
பூஜ்ஜியத்திலிருந்து தொடங்கும் வரிசைகள் மற்றும்
நெடுவரிசைகளை அட்டவணைப்படுத்துவதே அதைப் பற்றி சிந்திக்க வழி.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 0 1 2 3 4 5 வது வரிசை வரை எண்ணினால், நீங்கள் 0 1 2 3 வது
உறுப்பு வரை எண்ணினால், நீங்கள் 10 ஐப் பார்க்கிறீர்கள், உண்மையில் 5 தேர்வு 3 என்பது 10
க்கு சமம்.
நீங்கள் இதை இதற்கு முன்பு பார்த்ததில்லை என்றால், அது ஏன் உண்மை
என்று நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்பினால், ஒரு அழகான வாதம் உள்ளது.
நான் அதை ஒரு பயிற்சியாக விட்டுவிடுகிறேன், ஆனால் நாம்
தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய இரண்டாவது விஷயத்திற்கு செல்கிறேன்.
இந்த முக்கோணத்தின் வரிசைகளைச் சேர்க்கும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நீங்கள் 1 ஐப் பெறுவீர்கள், பின்னர் 1 கூட்டல் 1 என்பது 2, 1 கூட்டல்
2 கூட்டல் 1 என்பது 4, 1 கூட்டல் 3 கூட்டல் 3 கூட்டல் 1 என்பது 8
ஆகும், நீங்கள் தொடர்ந்து செல்லும்போது 2 இன் அதிகாரங்களைப் பெறுவீர்கள்.
ஒருவேளை இந்த கட்டத்தில் நீங்கள் 2 இன் அதிகாரங்களைப் பற்றிய முடிவுகளை மிக விரைவாக
எடுப்பதில் கொஞ்சம் வெட்கப்படுகிறீர்கள், ஆனால் இந்த விஷயத்தில் இது ஒரு உண்மையான முறை.
எந்த தந்திரமும் இழுக்கப்படவில்லை மேலும் இங்கு 2 இன் அதிகாரங்கள் ஏன்
இருக்க வேண்டும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க சில வழிகள் உள்ளன.
நான் விரும்புவது என்னவென்றால், நீங்கள் முதல் வரிசையில் இருந்து அடுத்த
வரிசைக்கு எப்படிச் செல்கிறீர்கள் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும், அது
எண் 1 என்பது அடுத்த வரிசையில் இரண்டு நகல்களை நன்கொடையாக கொடுப்பது போன்றது.
அதேபோல், நீங்கள் இரண்டாவது வரிசையில் இருந்து மூன்றாவது இடத்திற்குச்
செல்லும்போது, அவை ஒவ்வொன்றும் அதன் இரண்டு நகல்களை அடுத்த வரிசைக்கு நன்கொடையாக
வழங்குகின்றன, பொதுவாக நீங்கள் ஒரு வரிசையில் இருந்து அடுத்த வரிசைக்குச்
செல்லும்போது ஒவ்வொரு எண்ணும் கீழே உள்ள ஒன்றிற்கு இரண்டு நகல்களை நன்கொடை அளிக்கிறது.
இந்த வரிசைகள் ஒவ்வொன்றின் மொத்த எண்ணிக்கையை நீங்கள் சேர்க்கும்போது,
ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும் அந்த மொத்தங்கள் இரட்டிப்பாகும்.
எங்கள் அசல் கேள்விக்கு மீண்டும் வட்டமிட்டு, இதன் அர்த்தம் என்ன என்று சிந்தியுங்கள்.
எங்கள் கேள்விக்கான பதில் 1 கூட்டல் n தேர்வு 2 கூட்டல் n தேர்வு 4 போல் இருந்தது.
பாஸ்கலின் முக்கோணத்தின் பின்னணியில், அந்த முக்கோணத்தின் சில வரிசைகளுக்குள்
0வது, 2வது மற்றும் 4வது சொற்களைச் சேர்ப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
உதாரணமாக n ஆனது 5க்கு சமமாக இருக்கும் போது 1 கூட்டல்
10 கூட்டல் 5 ஐ கூட்டுவது போல் தெரிகிறது.
இப்போது அந்த எண்கள் ஒவ்வொன்றும் அதற்கு மேலே உள்ள இரண்டின் கூட்டுத்தொகையாக
இருப்பதால், இது முந்தைய வரிசையில் முதல் ஐந்து உறுப்புகளைச் சேர்ப்பது போலவே
உள்ளது, இந்த விஷயத்தில் முந்தைய வரிசை முழுவதையும் கூட்டுகிறது, எனவே இது 2 இன் சக்தியாகும்.
5 அல்லது அதற்கும் குறைவான அனைத்து எண்களுக்கும் ஒரே ஒப்பந்தம்.
பாஸ்கலின் முக்கோணத்திற்குள் இந்த ஃபார்முலாவை வைத்து, அதை முந்தைய வரிசையுடன்
தொடர்புபடுத்தும்போது, அந்த முந்தைய வரிசையின் முழுமையைக் கூட்டுவதுதான்.
இந்த உடைக்கும் புள்ளி n க்கு சமம் 6, ஏனெனில் அந்த வரிசையின் முதல் ஐந்து கூறுகளை சேர்த்து
முந்தைய வரிசையுடன் நீங்கள் தொடர்புபடுத்தும்போது அது முழு விஷயத்தையும் உள்ளடக்காது.
இது குறிப்பாக ஒருவரால் மட்டுமே குறைகிறது, அதனால்தான் 2 இன் சக்தியை
நாம் தவறவிடுகிறோம், மேலும் அது ஏன் குறிப்பாக ஒன்றில் மட்டும் குறைகிறது.
nஐ 10க்கு சமமாகச் செருகும்போது என்ன நடக்கும் என்பதையும் கவனியுங்கள்.
10 வது வரிசையை கீழே பார்த்து, அந்த விதிமுறைகளை முந்தையவற்றுடன் தொடர்புபடுத்தினால்,
ஒன்பதாவது வரிசையின் முதல் ஐந்து கூறுகளைச் சேர்ப்பது அந்த வரிசையில் சரியாக
பாதியாகும், மேலும் முக்கோணம் சமச்சீராக இருப்பதால், நீங்கள் அவற்றைச் சேர்க்கும்போது
சரியாக பாதி சக்தியைப் பெறுவீர்கள். 2 இன் மற்றொரு சக்தி நிச்சயமாக 2 ஆகும்.
உங்களுக்கு ஒரு சவாலான பிரச்சனையாக, நீங்கள் 2 இன் சக்தியைப்
பார்ப்பது இதுவே கடைசி முறையா என்பது எனக்குத் தெரியாது.
என்னை விட டயஃபான்டைன் சமன்பாடுகளில் புத்திசாலியான உங்களில்
ஒருவர் சில புத்திசாலித்தனமான ஆதாரங்களைக் கொண்டு வரலாம்.
சுருக்கமாகப் பின்வாங்கும்போது, மொத்த நாண்களின் எண்ணிக்கையையும் குறுக்குவெட்டுப்
புள்ளிகளின் மொத்த எண்ணிக்கையையும் கணக்கிடுவதன் மூலம் தொடங்கினோம், இது சரியான
தொடர்புகளைப் பற்றி சிந்திப்பதன் மூலம் n தேர்வு 2 மற்றும் n தேர்வு 4 போன்றது.
ஆய்லரின் சூத்திரத்தைக் கொண்டு வருவதன் மூலம், வட்டத்திற்குள் உள்ள
பகுதிகளின் எண்ணிக்கைக்கான சரியான மூடிய வடிவ வெளிப்பாட்டைப் பெறுவோம்.
பாஸ்கலின் முக்கோணத்துடன் அதை இணைப்பது 2 இன் சக்திகளுடன் மிகவும்
உள்ளுறுப்பு தொடர்பை அளிக்கிறது மற்றும் அவை ஏன் உடைக்கப்படுகின்றன.
எனவே ஆம், மோசரின் வட்டப் பிரச்சனையானது ஆதாரம் இல்லாத வடிவங்களில் எச்சரிக்கையாக இருப்பது
பற்றிய எச்சரிக்கைக் கதையாகும், ஆனால் ஆழமான மட்டத்தில் சில சமயங்களில் தற்செயலாகக்
கருதப்படுவது இன்னும் திருப்திகரமான புரிதலுக்கு இடமளிக்கிறது என்பதையும் நமக்குச் சொல்கிறது.