Xin chào mọi người, ở phần cuối cùng ta dừng lại,
tôi đã cho thấy các phép biến đổi tuyến tính trông thế nào và cách biểu
diễn chúng bằng ma trận.
Đây là phần tóm tắt ngắn gọn đáng giá vì nó thực sự quan trọng,
nhưng tất nhiên nếu bạn cảm thấy đây không chỉ là một bản tóm tắt,
hãy quay lại và xem toàn bộ video.
Nói chung, các phép biến đổi tuyến tính là các hàm có vectơ là đầu vào và
vectơ là đầu ra, nhưng lần trước tôi đã chỉ ra cách chúng ta có thể nghĩ về
chúng một cách trực quan như hòa quyện xung quanh không gian theo cách mà
các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau, và do đó gốc tọa độ vẫn cố định.
Điểm mấu chốt là phép biến đổi tuyến tính hoàn toàn được xác định bởi vị trí của
nó lấy các vectơ cơ sở của không gian, đối với hai chiều có nghĩa là i-mũ và j-mũ.
Điều này là do bất kỳ vectơ nào khác có thể được mô
tả dưới dạng tổ hợp tuyến tính của các vectơ cơ sở đó.
Một vectơ có tọa độ x, y bằng x nhân i-mũ cộng y nhân j-mũ.
Sau khi trải qua quá trình biến đổi, tính chất mà các đường lưới
vẫn song song và cách đều nhau mang lại một hệ quả tuyệt vời.
Vị trí mà vectơ của bạn hạ xuống sẽ bằng x lần phiên bản
biến đổi của i-mũ cộng với y lần phiên bản biến đổi của j-mũ.
Điều này có nghĩa là nếu bạn giữ một bản ghi tọa độ nơi i-mũ hạ xuống và tọa
độ nơi j-mũ hạ xuống, bạn có thể tính toán rằng một vectơ bắt đầu tại x,
y phải hạ xuống trên x nhân tọa độ mới của i-mũ cộng y lần tọa độ mới của j-mũ.
Quy ước là ghi lại tọa độ của vị trí i-mũ và j-mũ dưới dạng các
cột của ma trận và xác định tổng này của các phiên bản được chia
tỷ lệ của các cột đó theo x và y là phép nhân vectơ ma trận.
Theo cách này, ma trận biểu thị một phép biến đổi tuyến tính cụ thể và nhân ma trận
với một vectơ là ý nghĩa về mặt tính toán để áp dụng phép biến đổi đó cho vectơ đó.
Được rồi, tóm tắt lại để chuyển sang nội dung mới.
Thông thường, bạn muốn chính mình mô tả hiệu ứng của việc
áp dụng một phép biến đổi này sau một phép biến đổi khác.
Ví dụ: có thể bạn muốn mô tả điều gì xảy ra khi lần đầu tiên bạn
xoay mặt phẳng 90 độ ngược chiều kim đồng hồ, sau đó áp dụng phép cắt.
Hiệu ứng tổng thể ở đây, từ đầu đến cuối, là một phép biến đổi tuyến tính khác,
khác với phép quay và phép cắt.
Phép biến đổi tuyến tính mới này thường được gọi là sự kết
hợp của hai phép biến đổi riêng biệt mà chúng ta đã áp dụng.
Và giống như bất kỳ phép biến đổi tuyến tính nào,
nó có thể được mô tả bằng một ma trận riêng bằng cách tuân theo i-mũ và j-mũ
Trong ví dụ này, điểm đích cuối cùng của i-mũ sau cả hai phép biến đổi là 1,1,
vì vậy hãy đặt cột đó thành cột đầu tiên của ma trận.
Tương tự như vậy, j-mũ cuối cùng kết thúc ở vị trí âm 1,0,
vì vậy chúng ta đặt cột đó làm cột thứ hai của ma trận.
Ma trận mới này có được hiệu ứng tổng thể của việc áp dụng chuyển động quay rồi
chuyển động cắt, nhưng dưới dạng một hành động đơn lẻ, thay vì hai hành động liên tiếp.
Đây là một cách để suy nghĩ về ma trận mới đó.
Nếu bạn lấy một vectơ nào đó và đưa nó vào phép quay, sau đó là phép cắt,
chặng đường dài để tính toán nơi nó kết thúc là đầu tiên là nhân nó ở bên trái với ma
trận xoay.
Sau đó, lấy bất cứ thứ gì bạn nhận được và nhân số đó ở bên trái với ma trận cắt.
Nói về mặt số học, đây là ý nghĩa của việc áp
dụng một phép quay rồi cắt cho một vectơ cho trước.
Nhưng bất cứ điều gì bạn nhận được cũng giống như việc chỉ áp dụng ma trận thành phần
mới mà chúng ta vừa tìm thấy bởi cùng một vectơ đó, bất kể bạn chọn vectơ nào,
vì ma trận mới này được cho là thu được hiệu ứng tổng thể tương tự như hành động xoay
rồi cắt.
Dựa trên cách mọi thứ được viết ở đây, tôi nghĩ sẽ hợp lý khi
gọi ma trận mới này là tích của hai ma trận ban đầu, phải không?
Chúng ta có thể nghĩ về cách tính tích đó một cách tổng quát hơn chỉ trong chốc lát,
nhưng rất dễ bị lạc trong rừng số.
Hãy luôn nhớ rằng việc nhân hai ma trận như thế này có ý nghĩa
hình học là áp dụng phép biến đổi này rồi đến phép biến đổi khác.
Một điều khá kỳ lạ ở đây là chúng ta phải đọc từ phải sang trái.
Trước tiên, bạn áp dụng phép biến đổi được biểu thị bằng ma trận ở bên phải,
sau đó bạn áp dụng phép biến đổi được biểu thị bằng ma trận ở bên trái.
Điều này xuất phát từ ký hiệu hàm, vì chúng ta viết hàm ở bên trái
của biến nên mỗi khi ghép hai hàm, bạn luôn phải đọc từ phải sang trái.
Tin tốt cho độc giả Do Thái, tin xấu cho phần còn lại của chúng ta.
Hãy xem một ví dụ khác.
Lấy ma trận có cột 1,1 và âm 2,0, phép biến đổi của nó trông như thế này.
Và hãy gọi nó là m1.
Tiếp theo, lấy ma trận có cột 0,1 và 2,0, phép biến đổi của chúng trông như thế này.
Và hãy gọi anh chàng đó là m2.
Tổng hiệu ứng của việc áp dụng m1 rồi m2 cho chúng ta một phép biến đổi mới,
vì vậy hãy tìm ma trận của nó.
Nhưng lần này, hãy xem liệu chúng ta có thể làm điều đó mà không cần xem
hoạt ảnh mà thay vào đó chỉ sử dụng các mục số trong mỗi ma trận hay không.
Đầu tiên, chúng ta cần tìm hiểu xem i-mũ đi đâu.
Sau khi áp dụng m1, tọa độ mới của i-mũ, theo định nghĩa,
được cho bởi cột đầu tiên của m1, cụ thể là 1,1.
Để xem điều gì xảy ra sau khi áp dụng m2, hãy nhân ma trận của m2 với vectơ 1,1 đó.
Giải quyết theo cách tôi mô tả ở video trước, bạn sẽ có được vectơ 2.1.
Đây sẽ là cột đầu tiên của ma trận thành phần.
Tương tự như vậy, theo sau j-mũ, cột thứ hai của
m1 cho chúng ta biết rằng đầu tiên nó nằm ở âm 2,0.
Sau đó, khi chúng ta áp dụng m2 cho vectơ đó, bạn có thể tính tích vectơ ma trận
để nhận được 0, âm 2, trở thành cột thứ hai của ma trận thành phần của chúng ta.
Hãy để tôi nói lại về quy trình tương tự, nhưng lần này tôi
sẽ hiển thị các phần tử biến đổi trong mỗi ma trận,
chỉ để chứng tỏ rằng cùng một cách lý luận có tác dụng với mọi ma trận.
Điều này nặng về ký hiệu hơn và sẽ cần nhiều chỗ hơn,
nhưng nó sẽ khá hài lòng đối với những ai trước đây đã được dạy nhân ma trận theo
cách học thuộc lòng hơn.
Để theo dõi vị trí của i-mũ, hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào cột đầu
tiên của ma trận ở bên phải, vì đây là nơi ban đầu i-mũ xuất hiện.
Nhân cột đó với ma trận bên trái là cách bạn có thể biết phiên bản
trung gian của i-mũ kết thúc ở đâu sau khi áp dụng phép biến đổi thứ hai.
Vì vậy, cột đầu tiên của ma trận thành phần sẽ luôn bằng
ma trận bên trái nhân với cột đầu tiên của ma trận bên phải.
Tương tự như vậy, j-mũ ban đầu sẽ luôn nằm ở cột thứ hai của ma trận bên phải.
Vì vậy, nhân ma trận bên trái với cột thứ hai này sẽ cho vị trí
cuối cùng của nó và do đó đó là cột thứ hai của ma trận thành phần.
Lưu ý rằng có rất nhiều ký hiệu ở đây và người ta thường dạy công thức này như
một thứ để ghi nhớ, cùng với một quy trình thuật toán nhất định để giúp ghi nhớ nó.
Nhưng tôi thực sự nghĩ rằng trước khi ghi nhớ quá trình đó,
bạn nên tập thói quen suy nghĩ về phép nhân ma trận thực sự biểu thị điều gì,
áp dụng hết phép biến đổi này đến phép biến đổi khác.
Hãy tin tôi đi, điều này sẽ mang lại cho bạn một khung khái niệm tốt
hơn nhiều giúp cho các tính chất của phép nhân ma trận dễ hiểu hơn nhiều.
Ví dụ: đây là một câu hỏi.
Việc chúng ta đặt hai ma trận theo thứ tự nào khi nhân chúng có quan trọng không?
Nào, hãy cùng xem xét một ví dụ đơn giản, giống như ví dụ trước đó.
Dùng một phép cắt, cố định i-mũ và đẩy j-mũ sang bên phải và xoay 90 độ.
Nếu trước tiên bạn thực hiện cắt, sau đó xoay,
chúng ta có thể thấy rằng i-mũ có giá trị 0,1 và j-mũ có giá trị âm 1,1.
Cả hai thường chỉ gần nhau.
Nếu bạn xoay lần đầu tiên, sau đó thực hiện phép cắt,
i-mũ sẽ kết thúc ở mức 1,1 và j-mũ lệch theo một hướng khác ở âm 1,0 và chúng
đang hướng ra xa nhau hơn.
Hiệu ứng tổng thể ở đây rõ ràng là khác nhau, vì vậy rõ ràng trật tự hoàn toàn có vấn đề.
Hãy chú ý bằng cách suy nghĩ về các phép biến đổi,
đó là điều bạn có thể làm trong đầu bằng cách hình dung.
Không cần nhân ma trận.
Tôi nhớ khi lần đầu tiên học đại số tuyến tính,
có một bài tập về nhà yêu cầu chúng ta chứng minh rằng phép nhân ma trận là kết hợp.
Điều này có nghĩa là nếu bạn có ba ma trận A, B và C và bạn nhân tất cả chúng lại
với nhau thì sẽ không thành vấn đề nếu bạn tính A nhân B trước,
sau đó nhân kết quả với C hoặc nếu bạn nhân B lần đầu tiên C,
sau đó nhân kết quả đó với A ở bên trái.
Nói cách khác, việc bạn đặt dấu ngoặc đơn ở đâu không quan trọng.
Bây giờ, nếu bạn cố giải bài toán bằng số, giống như tôi đã làm hồi đó,
thì điều đó thật kinh khủng, thật kinh khủng và khó hiểu với bài toán đó.
Nhưng khi bạn nghĩ về phép nhân ma trận như việc áp dụng hết phép biến
đổi này đến phép biến đổi khác, thì tính chất này chỉ là tầm thường.
Bạn có thể thấy tại sao không?
Điều đó có nghĩa là nếu bạn áp dụng C trước rồi B,
rồi A, thì cũng giống như áp dụng C, rồi B, rồi A.
Ý tôi là, không có gì phải chứng minh cả, bạn chỉ đang áp dụng
lần lượt ba điều giống nhau, tất cả đều theo cùng một thứ tự.
Điều này có vẻ giống như gian lận, nhưng không phải vậy.
Đây là một bằng chứng trung thực cho thấy phép nhân ma trận có tính chất kết hợp.
Và thậm chí còn tốt hơn thế, đó là lời giải thích
hợp lý cho việc tại sao tính chất đó lại đúng.
Tôi thực sự khuyến khích bạn thử nghiệm nhiều hơn với ý tưởng này,
tưởng tượng hai phép biến đổi khác nhau, suy nghĩ về điều gì sẽ xảy ra
khi bạn áp dụng lần lượt từng biến đổi và sau đó tính toán tích ma trận bằng số.
Tin tôi đi, đây chính là thời gian vui chơi thực sự khiến ý tưởng thấm sâu vào trong bạn.
Trong video sau, tôi sẽ bắt đầu nói về việc mở rộng
những ý tưởng này ra ngoài không gian hai chiều.
Gặp bạn sau!