Mục tiêu cuối cùng của tôi trong bài giảng này và bài giảng tiếp theo là rút ra cho bạn mối liên hệ giữa lượng giác và số phức.
Và tôi thực sự nghĩ rằng khi bạn hiểu được mối liên hệ giữa hai điều này, điều đó sẽ củng cố sự hiểu biết của bạn về cả hai điều đó.
Vì vậy, trong bài giảng này, chúng ta sẽ quay lại vấn đề cơ bản
về một số hàm lượng giác, cách nghĩ về chúng, ý nghĩa của chúng.
Và để đi sâu vào vấn đề này, điều tôi muốn làm trước tiên là hãy tưởng tượng rằng bạn thực sự chưa biết bất kỳ lượng giác nào,
nhưng hãy chỉ ra cách chỉ chơi đùa với máy tính vẽ đồ thị có thể dẫn bạn đến một số sự thật khá thú vị về lượng giác.
Vì vậy, ví dụ: giả sử bạn chưa bao giờ nghe nói về hàm cosine.
Nhưng rồi một ngày, bạn biết đấy, nó xuất hiện, bạn nghe ai đó nói về vật
lý, và họ đề cập đến sóng hình sin và hàm cosin và những thứ tương tự.
Vì vậy, bạn đi đến một máy tính vẽ đồ thị, chẳng hạn như Desmos, và bạn chỉ cần chọc vào nó và nói,
được rồi, thứ này trông như thế nào? Bây giờ trước khi xem định nghĩa của nó, bạn có thể hiểu, ồ, vâng, tôi có thể
thấy điều này có thể liên quan như thế nào đến sóng và động lực học loại sóng mà mọi người có thể muốn nghiên cứu.
Nó có một loại hiện tượng đi xe đạp.
Vì vậy, có thể bất cứ lúc nào mọi người đang nghiên cứu điều gì đó liên quan đến đạp xe, bạn có
thể chơi đùa với biểu đồ và làm tất cả những điều có thể với bất kỳ chức năng bình thường nào.
Nếu tôi điều chỉnh đầu vào, nó sẽ bị hỏng, phải không?
Vì vậy, khi tôi đặt một hằng số lớn hơn trước đầu vào X đó, nó sẽ làm hỏng mọi thứ, tạo ra tần số cao hơn.
Được rồi, tất cả đều ổn và tốt. Bạn có thể kéo dài nó theo hướng Y bằng cách làm rối đầu ra.
Bây giờ điều tôi muốn làm là chỉ ra điều gì đó rất
thú vị về biểu đồ cosin mà bạn có thể muốn lưu ý.
Vì vậy, điều tôi sắp làm là bình phương nó, và tôi chưa muốn cho bạn thấy nó trông như thế nào.
Tôi muốn bạn dự đoán nó sẽ trông như thế nào khi chúng ta lấy cosin X bình phương, được chứ?
Và đặc biệt, tôi sẽ yêu cầu bạn tập trung vào vùng từ 0 đến 2 pi.
Vì vậy, một lần nữa, nếu bạn chỉ đùa giỡn, điều bạn sẽ nhận thấy là cosin rõ ràng có liên quan đến pi
và có thể là đường tròn theo một cách nào đó. Vì vậy, nó giảm xuống số pi, xuống âm 1
ở pi, xin lỗi, và sau đó nó quay trở lại thẳng 1 ở đầu vào 2 pi.
Vì vậy, điều tôi muốn bạn làm là dự đoán nó trông như thế nào khi chúng ta lấy cosin của X bình phương.
Và hãy thực sự thực hiện điều này như một trong những động lực đặt câu hỏi trực tiếp thú vị của chúng ta, được chứ?
Vì vậy, hãy loại bỏ Randy của chúng ta, một điều rất hữu ích đối với tôi,
hãy chuyển sang câu hỏi trắc nghiệm toán học thực sự đầu tiên của chúng ta.
Nó nói gì ở đây?
Đồ thị của f của X bằng cosin của X bình phương sẽ như thế nào?
Được rồi, và có vẻ như tùy chọn A có những loại thung lũng này, trong đó tất cả
những loại này có thể hơi nhỏ để đọc, nhưng phạm vi sẽ từ 0 đến khoảng 2 pi.
Vì vậy, trong A, nó chạm 1 và sau đó nó đi xuống và chạm 1 lần nữa ở số pi đầu vào và gần như đi xuống với những thung lũng bằng phẳng này.
B có hành vi tương tự khi nó chạm 1 và 0, nhưng có nhiều gai hơn một chút.
Vì vậy, nó gần như nảy ra khỏi trục x đó.
C trông giống như một sóng hình sin.
Nó trông giống như một loại sóng, nhưng tất cả đều dương và
nó đi từ 1 xuống 0, rồi lên 1 trong khoảng pi.
Và sau đó D sẽ bị ép chặt vào nhau theo hướng x và bắt đầu di chuyển nhanh hơn khi bạn di chuyển xa hơn về bên phải.
Được rồi, có vẻ như chúng ta đã có rất nhiều câu trả lời.
Có một chút đồng thuận về phía cấp trên, nhưng chắc chắn đó không phải là một quyết định nhất trí về vấn đề mọi người sẽ đến.
Vì vậy, có vẻ như có một câu trả lời phổ biến nhất và sau đó là
hai câu trả lời tương tự liên quan chặt chẽ đến huy chương bạc và đồng.
Vì vậy, tôi sẽ cho bạn thêm vài giây ở đây nếu bạn muốn thay
đổi ý định hoặc nếu bạn muốn chuyển sang 3b1b. hãy cùng chém trực tiếp và trả
lời câu hỏi này khi chúng ta đang đi. Liên kết cũng có trong phần mô tả nếu bạn chỉ muốn nhấp vào đó.
Cạch. Bấm vào đó.
Được rồi, tôi nghĩ có lẽ đã đủ thời gian. Chúng ta hãy tiếp tục và chấm điểm này.
Bạn nghĩ nó sẽ là gì?
Được rồi, có vẻ như phần lớn các bạn đã chọn C, là sóng trông giống như sóng hình sin.
Loại phổ biến thứ hai là A, có hình dạng tương tự nhưng phẳng hơn ở phía dưới.
Phổ biến thứ ba là B, và sau đó phổ biến nhất là D.
Và tôi nghĩ đó là trực giác khá tốt vì A, B và C, ba lựa chọn hàng đầu ở đó,
nếu chúng ta quay lại và nhìn vào biểu đồ cosine thực tế của chúng ta, điều bạn sẽ nhận thấy
là ở đầu vào 0 nó là 1, vì vậy khi bạn bình phương thì 1 bình phương sẽ bằng 1.
Tương tự, âm 1 khi bạn bình phương số đó, số đó cũng sẽ bằng 1. Và sau đó dương
1 vào cuối chu kỳ của nó, một lần nữa đó là 1. Vì vậy, ý tưởng rằng bất kể bạn sẽ nhận được
thứ gì giảm xuống 0, rồi lên 1, xuống 0 và lên tới 1 sẽ có ý nghĩa.
Nhưng hình dạng cụ thể thì chúng ta chưa biết. Hóa ra, như bạn vừa thấy, đáp án là C. Vậy nếu chúng ta đi
qua đây và khám phá, nó trông giống như một làn sóng cosine nhỏ.
Điều này thật kỳ lạ, nếu bạn nghĩ về nó, bởi vì những gì chúng ta đang làm khi bình phương một cái gì đó đang ảnh hưởng đến
kết quả đầu ra. Nó đang ảnh hưởng đến những thứ xảy ra theo hướng y, phải không? Nhưng để có được một sóng cosine
khác đang dao động nhanh hơn, thì chưa chắc điều đó sẽ xảy ra. Và bằng
cách sử dụng điều này, ngay cả trước khi bạn biết cosin của x có nghĩa là gì, nếu bạn chỉ đang chơi đùa với máy tính
vẽ đồ thị của mình như trẻ con, bạn có thể khám phá ra một sự thật không hề tầm thường về các hàm lượng giác.
Và sau đó khi chúng ta bắt đầu xác định chúng và đi sâu vào chúng, bạn sẽ đánh giá
cao việc nó không tầm thường như thế nào, bởi vì nó thực sự không hiển nhiên. Vì vậy,
về vấn đề này, tôi muốn đưa chúng ta đến câu hỏi thứ hai.
Được rồi, và tôi nhìn kỹ vào biểu đồ này, được rồi, hãy nhớ rằng nó trông giống
như một phiên bản thu nhỏ của biểu đồ cosin. Và điều tôi muốn bạn làm
về cơ bản là tìm ra danh tính dựa trên đó, được chứ?
Vậy câu hỏi số
hai, nó nói gì?
Dựa trên giả định rằng đồ thị cosin x bình phương trông giống như một phiên bản
thu nhỏ của đồ thị cosin x bình phương, phương trình nào sau đây là đúng?
Được rồi, bây giờ vì việc này có thể mất một chút thời gian để các
bạn luyện tập, bút chì và giấy, rất khuyến khích các bạn tích cực thực hiện.
Tôi nghĩ rằng tôi sẽ cho bạn khoảng 30 đến 60 giây để bắt đầu viết bút chì, viết nó ra và hãy giới thiệu
một chút âm nhạc tạm dừng và suy ngẫm, chỉ để đưa chúng ta vào tâm trạng giải quyết vấn đề, tôi nghĩ vậy.
Vậy cái nào trong số này phản ánh thực tế cosin của x bình phương là một phiên bản thu nhỏ của chính nó?
Vì vậy, có vẻ như chúng ta vẫn còn khá
nhiều câu trả lời và tôi không muốn bạn cảm
thấy vội vàng, vì vậy tôi sẽ cho bạn thời
gian để tự mình tìm ra nếu bạn muốn.
Trong khi bạn trả lời câu hỏi này, có vẻ như chúng ta đã có sẵn một câu hỏi cho riêng mình, được chứ? Vì vậy,
Diego Mathemagician, yêu thích cái tên này, hỏi, bản nhạc mới là gì?
Câu hỏi tuyệt vời. Vậy người thường sáng tác nhạc cho kênh tên là Vince, Vince Rubenetti.
Tôi nói với anh ấy rằng chúng tôi đang thực hiện những buổi phát sóng này và tôi đã đề cập rằng tôi muốn gặp một chút nguy hiểm.
Đây, tôi sẽ tắt nó xuống để có thể nói chuyện. Vince, âm nhạc của bạn
rất hay, nhưng tôi muốn nói thêm một chút về nó.
Tôi chỉ muốn một chủ đề kiểu nguy hiểm, nhưng pha trộn với cảm giác ba màu xanh lam và nâu thông thường,
vì vậy một chút đồng hồ tích tắc và tôi nghĩ nó thực sự đưa bạn vào tâm trạng giải quyết vấn đề.
Bây giờ có lẽ đã đủ để viết ra cái này, vì vậy tôi sẽ tiếp tục và chấm điểm cái này.
Và tôi đoán đa số đã hiểu đúng. Được rồi, làm tốt lắm.
Vì vậy, với 3.165 bạn đã trả lời B, đó là một nửa
cosin của 2x cộng 1, xin chúc mừng, bạn đã hoàn toàn đúng.
Nhưng hãy nghĩ xem bạn có thể thực hiện điều đó theo từng bước như thế nào.
Và đây là một trong những điều mà, một lần nữa, nếu bạn chỉ đang loay hoay trên máy tính vẽ đồ thị, bạn có thể đạt được.
Vì vậy, điều tôi có thể làm là lấy, ở đây, tôi sẽ tiếp tục và viết một hàm cosin mới, được chứ?
Và sau đó tôi sẽ bắt đầu thao túng nó. Vậy cosin x, chúng ta sẽ không nhìn vào bản gốc.
Điều đầu tiên bạn sẽ nhận thấy là, được thôi, chúng tôi muốn làm cho nó hoàn toàn tích cực
bởi vì đó chính là cái còn lại, vì vậy có lẽ tôi sẽ chuyển nó lên từng cái một.
Được rồi, và điều đó khiến mọi chuyện trở nên tích cực.
Nhưng bây giờ nó cao gấp đôi so với biểu đồ khác mà chúng ta đang xem,
vì vậy nếu muốn làm cho nó bằng nhau, chúng ta có thể chia nó làm đôi.
Nhưng nó vẫn quay vòng 2 pi một lần phải không?
Bạn phải đi từ 0 đến 2 pi trước khi biểu đồ màu xanh lam mà chúng
ta đang xem này trải qua chu kỳ từ 1 xuống 0 bây giờ, quay lại 1.
Vì vậy, bước cuối cùng sẽ là ép nó theo hướng x.
Và đôi khi mọi người thấy điều này rất phản trực giác khi bạn mở
rộng quy mô đầu vào đó, nhân nó với 2 để thu nhỏ nó.
Nhưng điều thực sự đang diễn ra nếu bạn suy nghĩ kỹ là chúng tôi muốn nói, thay vì lấy 2 pi để hoàn
thành toàn bộ chu kỳ của bạn, tôi muốn bạn trải qua chu kỳ đó khi x dao động từ 0 đến pi.
Vì vậy, nếu chúng ta tạo đầu vào đó thành 2x, thì vật được cắm vào
cosine sẽ đi từ 0 đến 2 pi khi x đi từ 0 lên pi.
Và những gì bạn sẽ thấy là các biểu đồ nằm chồng lên nhau, phải không?
Điều này thật thú vị, nằm ngay trên nhau, và điều đó có nghĩa là bạn đã khám phá ra một sự thật không hề tầm thường về lượng giác.
Và nó đáng để viết ra bởi vì nó là một trong những thứ sẽ xuất hiện sau này một cách rất khó để ghi nhớ.
Tôi luôn gặp một chút khó khăn khi thực sự nhớ thứ này là gì.
Vì vậy, hãy viết ra những gì bạn vừa tìm thấy,
cosin x bình phương, được rồi, bằng 1 cộng cosin 2x,
về cơ bản có nghĩa là tăng tần số của nó.
Vì vậy, chúng ta sẽ tăng gấp đôi tần số của nó và sau đó cộng thêm 1 vào nó.
Vì vậy, nó sẽ dịch chuyển lên trên trục y đó, và sau đó chúng ta sẽ chia số đó cho 2, được chứ?
Vì vậy, đây là một thực tế mà chúng ta sẽ quay lại ở phần cuối
của bài giảng, và khi bạn bắt đầu hiểu rõ ý nghĩa của cosine, nó
càng trở nên rõ ràng hơn rằng điều này không hiển nhiên đến mức nào.
Và đặc biệt, một điều tôi muốn bạn lưu ý là một thực tế kỳ lạ là chúng ta có hàm này khi
bạn bình phương nó, nó không bằng, nhưng nó phần nào liên quan đến ý tưởng tăng tỷ lệ đầu vào đó.
Bây giờ, nếu bạn thông minh, thì có một hàm khác hoạt động
rất giống với hàm này, khi bạn bình phương nó, nó cũng
giống như thực hiện điều gì đó với đầu vào của nó.
Và điều này thực sự đưa chúng ta đến câu hỏi tiếp theo.
Vì vậy, hãy tiếp tục và chuyển qua phần này, được rồi, và tôi sẽ hỏi
bạn một điều có vẻ không liên quan lắm đến lượng giác, và chúng ta sẽ
phải đợi đến bài giảng tiếp theo để nhận ra nó liên quan như thế nào.
Câu hỏi của chúng ta nói lên điều gì?
Được rồi, vậy khi bạn thế vào 2x, nó sẽ bằng f(x bình phương).
Phương án A, căn bậc hai của 1
trừ x bình phương, phương án B, log
của x, phương án C, x bình phương,
và phương án D, 2 mũ x.
Được rồi, tôi sẽ cho bạn vài phút, một chút để trả lời câu hỏi đó.
Chúng tôi sẽ không mất quá nhiều thời gian cho việc này.
Ồ, hình như tôi vô tình chấm điểm ngay.
Được rồi, xin lỗi những người đã cảm thấy hơi vội vàng khi đến đó, ngón tay của tôi bị trượt.
Chà, trong cả hai trường hợp, giờ đã tiết lộ rằng đáp án là D, 2 mũ x, được chứ?
Và chúng ta có thể thấy điều này một lần nữa nếu chúng ta xem xét một chút trên biểu đồ Desmos của mình.
Vì vậy, những gì chúng ta có thể làm là xuất hiện ở đây, và
để tôi thế 2 vào x, hãy xem biểu đồ đó trông như thế nào.
Vì vậy, chúng ta đừng nhìn vào cosin của chúng ta nữa, 2 mũ x.
Và thực sự nếu tôi lấy toàn bộ cái này và tôi bình phương nó, một
mặt bình phương thường thực hiện một loại chuyển động kéo dài theo hướng y.
Nhưng điều thú vị ở hình này là nó giống hệt như lấy 2 mũ 2x.
Và nếu bạn biết gì đó về số mũ, thì điều này có ý nghĩa, bởi vì 2 ở trên có thể được phân tích thành x đó.
Nhưng điều này có nghĩa là số mũ có một đặc tính thú vị là
khi bạn bình phương chúng, nó rất giống với việc chia tỷ lệ đầu vào.
Và tất nhiên lý do tôi đưa ra điều đó là vì bạn đang nhìn vào một cái gì đó rất giống khi nói đến cosine.
Ngay trước đây, chỉ bằng cách chơi đùa với đồ
thị, thậm chí trước khi bạn biết ý nghĩa của
chúng, bạn có thể có một bản năng nhỏ bé
trong đầu rằng, có lẽ, chỉ có thể thôi, cosin
bằng cách nào đó có liên quan đến số mũ.
Nó hoàn toàn không rõ ràng như thế nào, nhưng nó hoàn toàn là như vậy.
Và đó là một trong những điều tôi muốn đạt được vào cuối
bài giảng thứ hai. Chúng ta sẽ không kết thúc ở đó ngày hôm nay.
Vì vậy, với tất cả những điều đó, tôi nghĩ đã đến lúc chúng ta thực sự nói về sin và cosin thực sự là gì.
Tôi không muốn giả định rằng bạn nhất thiết phải biết điều đó rồi. Vì vậy, chúng ta hãy dành một chút thời gian để quay lại những điều cơ bản.
Tôi nghĩ một trong những bản tóm tắt hay nhất về lượng giác mà tôi từng nghe, và đây là
trên Reddit, nhưng cả đời tôi không thể tìm thấy nó hoặc nhớ ai đã nói điều này ban
đầu, bạn có nghĩ rằng đó là về hình tam giác, nhưng thực sự là về hình tròn .
Và điều này hoàn toàn đúng. Tôi nghĩ từ lúc lần đầu tiên tôi học về lượng giác cho đến bây giờ, tôi nghĩ tâm trí của
tôi đã chuyển từ suy nghĩ cơ bản về định nghĩa dựa trên hình tam giác, mà chúng ta sẽ nói đến sau, sang hình tròn.
Và hãy để tôi chỉ cho bạn ý của tôi đối với các vòng tròn, bởi vì đó là thứ giải thích nó xuất hiện
như thế nào trong vật lý và thường là làm thế nào để có được trực giác về vị trí của các giá trị.
Vì vậy, thay vì biểu đồ Desmos, tôi sẽ tiếp tục và đưa ra một vài hình ảnh động ở đây.
Vì vậy, trong phần này, tôi sẽ giải thích sin theta là
gì, theta là đầu vào ở đâu và nó sẽ là
thước đo khoảng cách bạn đã đi quanh một vòng tròn.
Vì vậy, tôi muốn bạn tưởng tượng rằng bạn đã bắt đầu ở phía ngoài cùng bên phải của một vòng tròn có bán kính bằng 1, được chứ?
Và sau đó khi bạn đi bộ xung quanh với tốc độ không đổi, như
một hàm số của khoảng cách bạn đã đi bộ, chúng tôi sẽ vẽ đồ
thị chiều cao của bạn, tức là trục y của bạn trên lưới này.
Có thể bạn sẽ nghĩ nó là khoảng cách giữa u và trục x.
Và khi bạn làm điều đó, bạn sẽ có được làn sóng dao động. Và thật hợp lý khi nó cứ dao động liên tục
bất kể bạn đi bao xa, đó là lý do tại sao khi chúng ta quay lại biểu đồ
Desmos, và bạn nghĩ về thứ gì đó như cosin x, không phải phiên bản bình phương, chúng ta
hãy làm đơn giản cosin x x, bạn biết đấy, nó cứ tiếp tục tuần hoàn như thế này.
Và tôi đoán ở đây tôi đang giải thích sin x, nhưng nó hoạt động theo cách tương tự. Thay vào đó, nếu tôi
gõ sin x, chúng ta sẽ có hình dạng tương tự. Sự khác biệt duy nhất là nó bắt đầu từ con số 0.
Và chúng ta có thể xem xét để giải thích tại sao ở đây, bởi vì nếu theo định nghĩa, nếu nó cho
tọa độ y của bạn khi bạn bắt đầu sang phải, thì nó bắt đầu từ 0 trước khi tăng dần, được chứ?
Ngược lại, cosin, nó được định nghĩa rất giống nhau, nhưng nó
cho bạn tọa độ x khi bạn đi quanh vòng tròn đó.
Vì vậy, khoảng cách đến đường thẳng đứng, và trong bối cảnh đó, nó bắt đầu từ
một, và sau đó khi bạn đi quanh vòng tròn, khoảng cách của bạn với trục y
đó, tọa độ x, sẽ thấp hơn. Cuối cùng nó giảm xuống mức âm trước khi bắt đầu tăng trở lại.
Được rồi.
Vì vậy, đây là cách bạn có thể nghĩ về sin và cos đối với đường tròn. Đầu vào là một loại
khoảng cách xung quanh một vòng tròn đơn vị, nhưng bạn có thể coi đó là một
góc, và lát nữa chúng ta sẽ nói về sự khác biệt giữa độ và radian.
Nhưng khi bạn đang nghĩ về việc đi bộ quanh vòng tròn, nếu nó có bán kính bằng 1, bạn có thể
coi thông tin đầu vào đó là khoảng cách theo nghĩa đen mà bạn đi bộ. Vì vậy, để làm
ví dụ, hãy chú ý điều gì xảy ra khi chúng ta đạt đến khoảng cách pi.
Được rồi.
Pi cung cấp cho bạn bán chu
vi của một trong những vòng
tròn này. Nếu nó có bán kính bằng 1, thì khoảng
cách cần thiết để đi được nửa vòng là pi, đó là lý do tại
sao tại số pi đầu vào đó, bạn thấy đầu ra chuyển sang số âm.
Ở một nửa số đó, nếu bạn quay sang góc 90 độ, nghĩa là đi bộ một khoảng
bằng hai nửa số pi, đó là lý do tại sao cosine bằng 0 tại điểm đó.
Vì vậy bây giờ tôi sẽ hỏi bạn một câu hỏi khác trong đó chúng ta sẽ xem
xét dữ liệu đầu vào theo ý tưởng về khoảng cách xung quanh vòng tròn đơn vị.
Được rồi, tôi chỉ yêu cầu bạn đoán một số giá trị của sin và cosin.
Vì vậy, chúng ta sẽ tiếp tục và thực hiện lại bài kiểm tra của mình.
Và lần này, hãy
đưa nó lên đây.
Câu hỏi của chúng ta nói lên điều gì?
Không cần tra cứu hoặc sử dụng máy
tính, điều nào sau đây là đúng?
Và nó nhắc nhở chúng ta rằng đầu vào 3 sẽ được tính theo radian, tức là
khoảng cách xung quanh vòng tròn đơn vị, nếu bạn chỉ đi dọc theo chiều dài cung.
Được rồi, tùy chọn A, sin của 3 là khoảng 0. 14 và cosin của 3 là khoảng 0. 99.
B, sin của 3 xấp xỉ
bằng 0. 14 và cosin của 3 xấp xỉ âm 0. 99.
C, sin 3 xấp xỉ bằng 0. 99, cosin của 3 là khoảng 0. 14.
Và D, sin của 3 gần bằng âm 0. 99 và cosin của 3 là khoảng 0. 14.
Được rồi, chỉ để cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ thấu đáo, có vẻ như không có
sự đồng thuận trăm phần trăm về câu hỏi này và các câu trả lời vẫn đang được đưa ra.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục và cho bạn một
chút tạm dừng và suy ngẫm về âm nhạc.
Tôi sẽ để bạn nghĩ về nó. Tôi không muốn bạn cảm thấy vội vã ở đây.
Được rồi, tôi nghĩ đây có lẽ
là thời điểm khá tốt để
bắt đầu chấm điểm mọi thứ.
Vậy câu trả lời đúng là B, và có vẻ
như đa số các bạn đã trả lời đúng, tức
là sin bằng 0. 14 và cosin âm 0. 99.
Bây giờ những con số cụ thể ở đây không còn quan trọng nữa. Điều thực sự có liên quan chỉ là nó
dương hay âm, và nó rất gần bằng 1 hay gần bằng 0.
Vì vậy, nếu chúng ta nghĩ xem điều này có ý nghĩa gì trong bối cảnh của
biểu đồ ở đây, cosin, được nhớ là đang đo tọa độ x của dấu chấm
nhỏ khi bạn đi quanh vòng tròn, nó sẽ là bao nhiêu khi bạn nhập 3?
Chà, việc đi ba đơn vị quanh vòng tròn có nghĩa là gì?
Chà, như tôi vừa đề cập, việc đi bộ các đơn vị pi quanh vòng tròn sẽ giúp bạn đi được nửa đường.
Đây thực sự là cách nghĩ về số pi vì bạn có một vòng tròn đơn vị, bạn phải đi nửa vòng.
Vì vậy, đi bộ ba đơn vị sẽ hơi ngại một chút.
Được rồi.
Và nếu bạn để ý, có rất ít sự thay đổi theo hướng x khi bạn ở phía bên trái của vòng tròn.
Vì vậy, khi nó đến gần một, nó thực sự rất gần với một và sau đó nó không thực sự thay đổi nhiều.
Vì vậy, có lẽ không quá ngạc nhiên khi cosin của 3 hóa ra lại bằng 0. 99.
Điều liên quan là nó tiêu cực, phải không? Nó rất gần với tiêu cực. Vì vậy, nó gần âm 0. 99.
Mặt khác, nếu chúng ta làm điều này với sin, cùng một trò chơi, nhưng
nó đo tọa độ y của bạn, khi bạn đi bộ gần nửa vòng,
nghĩa là gần như pi radian, à, vẫn còn một chút chiều cao bên trái
và quan trọng là nó dương vì bạn vẫn ở trên trục x đó.
Vì vậy, khi chúng ta quay lại câu hỏi của mình, điều duy nhất khác biệt giữa các câu trả lời
của chúng ta là một số trong số chúng sẽ chuyển đổi xem sin hay cosin là số gần với
số âm và những số khác sẽ chỉ chuyển đổi sin, dấu, cho dù đó là dương hay âm .
Vì vậy, xin chúc mừng 3152 bạn đã trả lời đúng.
Vì vậy, đó đại khái là cách bạn có thể nghĩ về sin và cosin nếu chúng ta xét nó từ hướng của đường tròn.
Nhưng điều này rất khác với cách nó thường được dạy nếu chúng ta làm những việc như trong một
lớp trung học điển hình nơi bạn bắt đầu nghĩ về các tam giác vuông. Một cái không
tốt hơn, chúng chỉ rất khác biệt và đáng để hiểu về mối liên hệ.
Vì vậy, điều kinh điển khi nói đến hàm lượng giác là một câu nói
nhỏ mà mọi người đều vang lên trong đầu họ được gọi là so-ka-toa.
Được rồi, và điều bạn cần nhớ ở đây là liệu chúng ta có một tam
giác vuông hay không, vậy hãy để tôi tiếp tục và vẽ một tam giác vuông.
Vì vậy, chúng ta biết một trong các góc là 90 độ và nếu bạn
biết một góc khác, theta, thì coi một trong các cạnh là cạnh huyền.
Và sau đó bạn hỏi hai chân còn lại liền kề với góc đó
và chúng tôi dán nhãn a cho liền kề và chân nào đối diện.
Vậy thì so-ka-toa, nếu đó là cụm từ mà bạn nhớ chạy qua đầu mình, sẽ
cho bạn biết sin của góc này, đây là định nghĩa của sin cho một loại
góc nào đó mà chúng ta nhập vào, là cho một tam giác vuông như
vậy , nó ngược lại với cạnh huyền. Đó là điều đang nói với chúng ta, ngược lại với cạnh huyền.
Tương tự, cosin của góc
đó sẽ bằng cosin
liền kề trên cạnh
huyền. Vì vậy, đó sẽ là liền kề trên cạnh huyền.
Được rồi, và khi đó tiếp tuyến
của góc đó sẽ ngược lại với
tiếp tuyến liền kề. Được rồi, vậy cạnh
đối diện o trên cạnh bên cạnh.
Vì vậy, có điều cổ điển cần nhớ.
Nếu học sinh bước ra từ lớp lượng giác, nếu họ biết một điều, họ thường biết so-ka-toa.
Và để cho chúng tôi một ví dụ về cách bạn có thể áp dụng
điều này, tôi sẽ tiếp tục và đưa ra một câu hỏi khác cho bạn
ở đây, đó là hỏi chúng tôi về một tháp nghiêng, tháp nghiêng Pisa.
Xóa câu hỏi cuối cùng, hãy đọc xem câu hỏi mới của chúng ta muốn nói gì.
Giả sử một tòa tháp cao 100 mét.
Sau vài năm, tòa tháp bắt đầu nghiêng nên thay vì tạo một góc 90 độ với mặt đất, nó tạo thành một góc 80 độ.
Khi mặt trời chiếu thẳng lên trên thì
bóng của tháp nghiêng này dài bao nhiêu?
Được rồi, độ dài của cái bóng do tháp nghiêng này tạo ra.
Tôi thực sự khuyến khích bạn thử tự mình vẽ ra điều này.
Tôi chắc chắn sẽ vẽ nó cho bạn ngay lập tức, nhưng sẽ thú vị hơn nếu bạn đính hôn và nếu bạn có bút chì và
giấy để vẽ nó ra. Bạn cũng có thể thử tưởng tượng nó trong đầu nếu muốn, nhưng ít
nhất đối với tôi, tôi luôn suy nghĩ rõ ràng hơn nhiều khi có bút chì và
giấy, bất kể tôi nghĩ mình có thể suy nghĩ mọi thứ trong đầu đến mức nào.
Vì vậy, chúng ta hãy tạm dừng một chút và suy ngẫm về vấn đề này.
Vì vậy, có vẻ như chúng tôi có sự đồng thuận rất
mạnh mẽ về vấn đề này, điều này rất yên tâm.
Và tôi đoán có một điều không cần phải nói, đặc biệt là khi tôi đã
chuyển Super Chat hoặc Trò chuyện trực tiếp sang chế độ chậm rất hung hãn.
Điều này sẽ thú vị nhất nếu bạn không biết đa số mọi người đang nghĩ gì.
Toàn bộ ý tưởng của số liệu thống kê là ngay bây giờ bạn có thể thấy có một làn sóng.
Có 2.600 người đang bỏ phiếu cho một trong những câu trả lời và nghĩ rằng đó là câu trả lời, nhưng chúng tôi không biết một trong những câu trả lời đó là gì.
Vì vậy, nếu bạn có câu trả lời, hãy cố gắng đừng chỉ thốt ra nó trong Trò chuyện trực tiếp.
Điều đó tương đương với việc một học sinh trong lớp học khi giáo viên hỏi điều
gì đó thay vì giơ tay yêu cầu hoặc lặng lẽ nộp bài thì chỉ hét lên.
Tôi hiểu rồi, bạn rất hào hứng, bạn thực sự muốn làm điều đó. Nhưng trong trường hợp
này, sẽ vui hơn một chút nếu chúng ta tiết lộ chậm.
Được rồi, có lẽ như vậy là đủ thời gian để mọi người đưa ra câu trả lời. Bây giờ chúng ta
hãy tiếp tục và xem họ thấy những gì đa số đã gửi.
Và câu trả lời đúng
là B, gấp 100
lần cosin của 80.
Và có vẻ như câu trả lời phổ biến thứ hai là A, gấp 100 lần sin của 80.
Vì vậy, có vẻ như các bạn đã biết chính xác rằng mình đang nhân nó
với một trong những hàm lượng giác này, nhưng có thể chỉ có một sự
hoán đổi nhỏ để biết cái nào là cái nào. Vì vậy chúng ta hãy suy nghĩ kỹ điều này, được chứ?
Hãy quay trở lại bài viết của chúng tôi.
Và câu hỏi của chúng tôi đã khiến chúng tôi
tưởng tượng ra một tòa tháp cao 100 mét.
Và cụ thể là nó nói nó cao 100 mét và sau đó nó bắt đầu nghiêng, nên chúng ta có thể nghĩ chiều dài của tòa
tháp là 100 mét. Đó không nhất thiết là đỉnh mới của nó cách mặt đất bao xa.
Và sau đó chúng ta tưởng tượng rằng có mặt trời ngay trên đầu, được chứ?
Vì vậy, nó sẽ tạo ra một cái bóng vuông góc với mặt đất. Đó là những gì mang lại cho chúng ta tam giác vuông đẹp đẽ.
Và nó còn quy định thêm rằng góc ở đây là 80 độ, được chứ?
Vì vậy, điều chúng ta muốn biết là cạnh này ở đây, độ dài của bóng, mà nếu chúng ta
nhìn vào SOHCAHTOA, đó là cạnh liền kề. Vì vậy, chúng ta có thể viết
cho mình cosin của góc này, bằng 80 độ, bằng cạnh kề
đó, điều mà chúng ta muốn biết, tôi sẽ gọi nó là
x, hoặc có lẽ tôi sẽ gọi nó là s cho bóng,
cố gắng cung cấp cho các biến của chúng ta những ý
nghĩa có thể đọc được, chia cho cạnh huyền, bằng 100.
Vậy điều đó có nghĩa là cái bóng, một khi chúng ta sắp xếp lại, sẽ gấp 100 lần cosin 80 độ.
Hiện tại, điều này có cảm giác rất khác so với suy nghĩ về lượng giác qua đường tròn.
Như tôi đã nói, bạn bắt đầu nghĩ về nó theo hình tam giác, sau đó mới nghĩ đến hình tròn.
Một trong những khác biệt chính ở đây là chúng ta
đang làm việc với một đơn vị khác, phải không?
Ở đây tôi đang nói độ, và điều đó rất tự nhiên khi chúng ta ở trong bối cảnh của hình tam giác.
Chúng ta cũng có thể nói về các góc bằng radian, như tôi sẽ nói sau, nhưng khi con người gán các
con số và hệ thống số cho các sự vật, chúng ta thực sự thích các số nguyên từ 0 đến 100.
Chúng tôi chỉ thích điều đó. Thay vì nghĩ về tỷ lệ, chúng ta nghĩ về tỷ lệ phần trăm, điều
này cũng tương tự, nhưng nó chỉ chuyển thành các số nguyên từ 0 đến 100.
Khi chúng ta nghĩ về âm thanh có decibel, quy mô cả một nhóm và nó có mô hình hàm mũ điên
rồ này, chúng ta thay đổi nó theo logarit và chúng ta có một hệ thống rất kỳ quặc này thực sự
đã làm sai lệch toán học để chúng ta có thể nghĩ ra toàn bộ các số từ 0 đến 100.
Tương tự với những gì đang xảy ra với bằng cấp, nhưng các nhà toán học không thực sự thích điều đó.
Họ thực sự không thích nghĩ về mặt bằng cấp vì nó quá thiếu tự nhiên. Thay vào đó, họ
muốn một loại đơn vị tự nhiên nào đó, thứ mà bạn tưởng tượng nếu bạn nói chuyện với một nền văn minh ngoài hành tinh về toán học, họ sẽ có những quy ước tương tự.
Vậy làm thế nào những điều này kết nối với vòng tròn đơn vị và ý tưởng về khoảng
cách xung quanh vòng tròn đơn vị mà chúng ta đang đi, như chúng ta đã thấy trước đó?
Vâng, hãy để tôi lấy một hình tròn đơn vị in sẵn vì tin tôi
đi, bạn sẽ không muốn thấy tôi cố gắng vẽ một hình tròn đâu.
Điều thú vị ở đây là chúng ta có thể, đối với mỗi tam giác này, hãy tưởng tượng thay đổi tỷ lệ của nó
sao cho cạnh huyền thực sự bằng 1 vì tất cả những gì chúng ta quan tâm là tỉ lệ độ dài các cạnh.
Vì vậy, chúng ta có thể nói, được rồi, hãy chia tỷ lệ này sao cho cạnh huyền bằng 1, nghĩa là chúng ta chia mọi thứ cho h.
Và điều sẽ mang lại cho chúng ta là cạnh đối diện
bây giờ là o trên h, bất kể đó là gì,
và khi đó cạnh liền kề là a trên h, nghĩa là
y, hay thành phần dọc ở đây, là sin của theta,
trong đó theta bằng góc của chúng tôi ở dưới đây.
Được rồi.
Và phần dưới cùng đó là cosin theta.
Và nếu chúng ta muốn nghĩ về tất cả các tam giác vuông có thể có cạnh huyền bằng 1, điều bạn có
thể nghĩ đến là lấy một đường tròn đơn vị vì điều đó nói lên rằng mọi điểm cách nhau 1, vì vậy
hãy coi đường thẳng đó là cạnh huyền của một Tam giác. Nếu bạn có một hình tam giác có góc lớn hơn,
nó sẽ hiển thị ở đó. Nếu bạn có một hình tam giác có góc nhỏ hơn, nó sẽ
hiển thị ở đó. Và nó giống như nếu bạn lấy tất cả các hình tam giác vuông có thể có, và bạn sửa
chúng sao cho các điểm của chúng đều chung, và sao cho các cạnh huyền của chúng đều bằng 1, bạn thu nhỏ chúng lại.
Và đầu kia của tam giác sẽ vẽ đường tròn đơn vị như thế này.
Và mỗi điểm trong số này biểu thị góc tương ứng sẽ có tọa độ cosin
theta là tọa độ x, và sau đó là sin theta cho tọa độ y.
Và tôi chỉ viết nó theo chiều dọc để tôi có thể nhét tất cả vào đây. Được rồi.
Thông thường, như tôi đã nói, các nhà toán học thích nghĩ theo radian,
đây thực sự là một cách nói nếu chúng ta biết bán kính đường
tròn là 1, khoảng cách mà bạn đã đi dọc theo bên ngoài ở
đây là bao nhiêu? Được rồi. Vì vậy, ví dụ, nếu bạn nói 180 độ,
xin lỗi, độ, nghĩa là đi nửa vòng tròn, nó giống như pi radian.
Và nếu bạn lấy một cái gì đó như 60 độ,
được thôi, nó có thể sẽ là, ồ, tôi không
biết, ở quanh đây, nó có thể là 60 độ.
Được rồi, đó là một phần ba số đó. Bạn đang đi một phần ba nửa vòng quanh vòng tròn.
Tất cả những người đam mê tau hiện đang la hét vì điều đó sẽ làm cho các cuộc hội nghị trở nên dễ dàng hơn.
Nhưng pi là tiêu chuẩn nên chúng tôi đang làm việc với nó. Đó là pi phần ba radian.
Được rồi, từ thời điểm này trở đi, và thực sự đối với phần lớn sự nghiệp toán học của bạn,
tôi khuyến khích bạn, mỗi khi bạn muốn nghĩ dưới dạng độ, nơi mà điều đó làm cho góc trở nên
trực quan, hãy thử dịch nó sang radian vì đó là sẽ là cách tự nhiên hơn để hiểu nó.
Và bạn càng tiến xa hơn khi nói đến cách sin và cos đóng vai trò trong phép tính, cách bạn thực sự
tìm thấy các giá trị của chúng, hầu như mọi lúc, bạn sẽ dễ dàng nghĩ về đầu vào đó dưới dạng radian.
Vì vậy tôi nghĩ đã đến lúc tôi hỏi bạn một vài câu hỏi về những điều này.
Và bạn có thể thắc mắc, bạn biết đấy, làm thế nào để chúng ta thực sự tính toán một số giá trị, phải không? Cách tính toán.
Và câu trả lời trung thực là nó khó.
Nếu có một câu trả lời dễ dàng để nói, ồ, đây là công thức cho bạn biết
sin theta là gì, thì chúng ta đã không đặt cho sin theta một cái tên cầu kỳ.
Chúng ta sẽ luôn làm việc theo công thức đó và chúng ta sẽ gọi nó là công thức tọa độ đường tròn y.
Và nó có thể có một cái tên, nhưng nó sẽ không phải là một chức năng đặc biệt. Nó sẽ không có nút đặc biệt trên máy tính của bạn.
Bởi vì điều bạn phải làm một cách hiệu quả là, trước khi bạn biết các kỹ
thuật phức tạp liên quan đến phép tính hoặc liên quan đến những thứ thậm chí còn
phức tạp hơn như thuật toán bậc bốn, bạn chỉ cần có một số giá trị mà
bạn biết đến từ các cài đặt hình học trong đó có đủ sự đối xứng.
Vì vậy, ví dụ, giả sử tôi cố gắng vẽ một hình tam giác đều.
Được rồi.
Một tam giác đều sẽ đẹp và đối xứng.
Và chúng ta sẽ có thể tận dụng tính đối xứng đó để tìm ra giá trị cụ thể của sin và cos.
Điều này có vẻ gần như bằng nhau, phải không?
Và giả sử mỗi độ dài cạnh đó là một bởi vì, bạn biết
đấy, nếu chúng ta được chọn độ dài cạnh, tại sao không chọn một?
Bởi vì hãy nhớ sin và cosin liên quan đến mọi thứ chỉ với tỷ lệ.
Vì vậy, trên một tam giác đều, góc này ở đây bằng một
phần ba tổng số. Tổng số là 180 độ, vì vậy bạn có thể coi đây là 60 độ.
Nhưng như tôi đã nói trước đó, tôi khuyến khích bạn cố gắng tập thói quen nghĩ về nó thay vì 60
độ, chẳng hạn, được rồi, góc đầy đủ là pi, vậy một phần ba số đó sẽ là pi một phần ba.
Và tương tự như vậy cái ở trên này bằng một nửa góc đó. Đây là nơi chúng tôi tận dụng tính đối xứng đó ở một mức độ nào đó.
Góc đó là 30 độ, tính theo radian hiện nay
là 1/6 góc quay. Tất cả những người đam mê tau đều rất tức giận vào thời điểm này.
Nhưng một lần nữa, này, đó là quy ước.
Đây là điều mà bạn nên bước ra từ lớp lượng giác, biết trong đầu cách suy nghĩ theo radian
đo bằng pi bởi vì đó là cách chúng ta thường viết nó ra trong các bài kiểm tra, v.v.
Vậy số đó sẽ là số pi thứ sáu.
Vì vậy, một điều tôi có thể hỏi bạn bây giờ là liệu bạn có
thể tận dụng tính đối xứng của thiết lập hay không, thực tế là các
tam giác đều sẽ rất đẹp và tam giác vuông xuất phát từ nó
sẽ rất đẹp, để trả lời một điều gì đó giống như một câu hỏi
rất cụ thể. phép tính, sin của số pi thứ sáu là bao nhiêu?
Được rồi, bạn nghĩ nó là gì?
Và trên thực tế, hãy thực hiện điều này như một câu hỏi trực tiếp khác, như bạn có thể thấy, tôi giống như một đứa trẻ trong cửa hàng kẹo.
Tôi chỉ rất hào hứng với đồ chơi mới của tôi.
Vì vậy, chúng ta hãy tiếp tục và
sử dụng nó. Kéo lên một câu hỏi khác ở đây.
Và câu hỏi của chúng ta yêu cầu điều gì?
Tất nhiên, sin của số pi sáu là gì?
Vì vậy, một lần nữa, nếu muốn, nếu bạn mới tham gia ngay bây giờ, bạn có thể chuyển sang 3b1b. đồng. sống.
Bạn có thể trả lời điều đó.
Tôi tưởng tượng cách tốt nhất để thực hiện việc này nếu bạn thực hiện trực tiếp là bạn có thể trả
lời trên điện thoại, xem trên màn hình khác hoặc nếu bạn muốn chuyển đổi giữa các tab, điều đó cũng tốt.
Bây giờ trong khi những câu trả lời đó đang được đưa ra, chúng ta hãy
xem liệu chúng ta có nhận được gì từ khán giả không. Và chúng tôi làm vậy.
Khi làm toán, bạn dùng bút mực hay bút chì?
Chắc chắn là tôi dùng bút chì. Ý tôi là, thứ nhất, tôi rất dễ mắc lỗi. Vì vậy, tôi sẽ luôn mắc sai lầm.
Lý do duy nhất tôi viết bằng bút bây giờ là vì nó hiển thị tốt hơn trên máy ảnh.
Và để tôi nói cho bạn biết, với mỗi nét tôi viết, tôi vô cùng lo sợ rằng sắp có lỗi, bởi
vì tôi biết sẽ có lỗi. Vì vậy, nếu nỗi kinh hoàng đó không thể hiện qua cái bắt
tay của tôi, thì bạn sẽ bắt đầu chú ý đến nó từ thời điểm này trở đi.
Tuy nhiên, hãy quay lại câu hỏi của chúng tôi, có vẻ như hiện tại chúng tôi đã có sự
đồng thuận khá mạnh mẽ, khoảng 2.091 người đồng ý với một trong các câu trả lời và sau đó
có sự phân chia khá đồng đều giữa các câu trả lời khác. Ồ không, không, tôi đoán
là chiều dài của thanh này hơi dài, ai làm việc tỉ lệ thì có lẽ hơi
sai lệch một chút. Có vẻ như một trong những câu trả lời ít phổ biến hơn hai câu trả lời còn lại.
Nhưng tôi đoán, nó đang cân nhắc việc họ
bắt đầu từ một nơi nào đó như thế.
Có lẽ chúng ta nên có một số trục ở đó chỉ ra điều đó. Vì vậy, có một câu trả lời rất không được ưa chuộng, và sau đó là một câu trả lời rất được ưa chuộng.
Vậy chúng ta hãy tiếp tục và xem điều đó là gì nhé.
Câu trả lời đúng là một nửa.
Xin chúc mừng 2800, không, không, 2915 các bạn đã đến
phút cuối cùng để đưa ra câu trả lời đúng.
Được rồi, vậy tại sao lại như vậy? Tại sao nhất thiết phải là một nửa? À, hãy nhớ, sin
của pi 6, chúng ta đang hỏi SOHCAHTOA. Vì vậy, hãy nhớ trong đầu, sin đối
diện với cạnh kề, đối diện với cạnh huyền, xin lỗi.
Vậy đối với góc nhỏ hơn này, có lẽ tôi sẽ đổi màu,
đối với góc nhỏ hơn này, phía đối diện là đoạn này
ở đây. Và vì tính đối xứng của tam giác nên nó sẽ bằng một nửa.
Vì chiều dài mỗi cạnh của tam giác đều là một nên một nửa của nó phải bằng một nửa.
Và chia cho cạnh huyền, nhưng theo định nghĩa thì cạnh huyền là một ở đây. Vậy một nửa chia cho một cũng bằng một nửa.
Bây giờ, phức tạp hơn một chút nếu
tôi hỏi bạn cosin của số pi sáu.
Và hãy làm lại câu hỏi này dưới dạng một bài kiểm tra trực tiếp, nhưng lần này có thể nhanh hơn một chút.
Tôi sẽ nhảy qua, chuyển sang câu hỏi tiếp theo của chúng ta.
Và như bạn có thể mong đợi, câu hỏi tiếp theo sẽ yêu cầu bạn tìm cosin của pi chia cho 6. Thế đấy.
Và các lựa chọn của bạn là a, một nửa, b, căn bậc
hai của hai chia cho hai, c, căn bậc hai của ba chia
cho hai, hoặc d, căn bậc hai của năm chia cho hai.
Nếu có thể, tôi thực sự khuyến khích bạn ghi lại những ghi chú của riêng mình, phải không?
Vì vậy, nếu bạn muốn kiểm tra lại bài viết của mình, bạn có thể
xem qua nó khi giải những câu hỏi này. Nhưng hiện tại, tôi sẽ cho bạn khoảng
20 giây hoặc lâu hơn để đọc sơ qua về nó, hãy nghĩ xem nó có thể là gì.
Hãy tạm dừng một chút và suy ngẫm về âm nhạc.
Được rồi.
Một lần nữa, có vẻ như chúng tôi có được sự đồng thuận khá mạnh mẽ từ số lượng người tương tự như trước đây.
Vì vậy, chúng ta hãy tiếp tục và chấm điểm các câu trả lời.
Và kết quả đúng là c, căn bậc hai của 3 chia cho 2. Vậy xin chúc mừng 3183 của các
bạn, người đã biết rằng đó là căn bậc hai của ba chia cho hai.
Bây giờ, làm thế nào để bạn tìm ra một cái gì đó như thế?
Chà, mẹo cơ bản là nếu bạn có một trong những hình tam giác vuông này, nếu bạn biết một
trong các cạnh của chúng thì bạn biết cả hai. Vậy hãy để tôi vẽ một bản sao nhỏ cho chính chúng ta ở đây.
Chúng ta biết rằng cạnh huyền là một, một trong các cạnh có độ dài bằng một nửa,
và điều duy nhất còn thiếu nếu chúng ta đang nghĩ cosin 30 độ là cạnh kề này.
Vì vậy, bởi vì chúng ta đang thực hiện nó với góc ở trên đó, cạnh kề ở đây.
Bây giờ định lý Pythagore cho chúng ta biết
rằng giá trị liền kề đó bình phương cộng
với bình phương chiều dài cạnh kia sẽ bằng
một bình phương, hay bình phương cạnh huyền.
Điều đó có nghĩa là giá trị đó bằng
căn bậc hai của một trừ, vâng, một
nửa bình phương là bao nhiêu? Đó là một phần tư.
Có nghĩa là căn bậc hai của một
trừ một phần tư là ba phần tư.
Vì vậy, chúng ta có thể tiếp tục và lấy căn bậc hai của đáy đó và chỉ để lại căn thức ở trên cùng.
Và những gì chúng ta nhận được là căn bậc hai của ba chia cho hai.
Đây là một giá trị mà bất kỳ ai bước ra từ lớp lượng
giác đều trở nên rất quen thuộc. Họ nói, được thôi, nếu câu trả lời
không phải là một nửa, thì nó sẽ là căn bậc hai của ba trên hai.
Hoặc căn hai trên hai cũng xuất hiện trong một trường hợp khác.
Nhưng đây là một trong những thứ sẽ in sâu vào trí nhớ của bạn. Căn bậc hai của ba chia cho hai.
Và một thực tế rất quan trọng được đề cập ở đây đáng được nhấn mạnh
là, hmm, định lý Pythagore đóng vai trò như thế nào trong lượng giác của
chúng ta? Bởi vì nếu chúng ta có một tam giác vuông có cạnh huyền bằng một, và chúng ta biết độ dài một cạnh.
. . Hãy để tôi chuyển sang suy nghĩ về góc dưới bên trái này một lần nữa.
Nếu một trong các độ dài cạnh là cosin theta, và
một trong số chúng là sin theta, thì định lý
Pythagore cho chúng ta biết rằng cosin của x bình cộng
với sin của x bình luôn bằng một bình phương.
Được rồi?
Bây giờ đây là một danh tính rất quan trọng.
Về cơ bản nó cho bạn biết nếu bạn biết cosin thì bạn biết sin. Nếu bạn biết sin, bạn biết cosin.
Và nó cũng nhắc nhở bạn rằng tất cả thực sự là về định lý Pythagore.
Trên thực tế, điều này tương đương với định lý Pythagore, bởi vì nếu bạn nghĩ về cách định nghĩa cosin và sin, thì nó
chỉ được định nghĩa theo độ dài cạnh của một tam giác vuông, và sau đó mọi thứ được thu nhỏ lại khi cần thiết.
Có một quy ước rất ngớ ngẩn về cách chúng ta viết những điều này.
Vậy là chúng ta đã bắt đầu làm quen với cosin của hàm x bình phương, và thực tế là
nó thú vị hơn một chút so với những gì bạn có thể nghĩ ngay từ cái nhìn đầu tiên.
Nhưng bạn không bao giờ thấy nó được viết dưới dạng dấu ngoặc mở cosin của x
bình phương dấu ngoặc đóng, bởi vì mọi người không muốn viết quá nhiều dấu ngoặc đơn.
Thay vào đó, họ viết cos bình phương
của x cộng sin bình phương của x.
Tất cả đều rất tốt đẹp.
Thật đáng yêu. Chúng ta không cần phải viết quá nhiều ký hiệu. Thật là một hội nghị tuyệt vời.
Ngoại trừ thực tế là theo nghĩa đen, mọi lúc trong môn toán, bạn đều thấy một cái
gì đó được viết là f bình phương của x, điều đó có nghĩa là không phải f
bình phương. Điều đó gần như không bao giờ có ý nghĩa như vậy. Thay vào đó, ý nghĩa của nó đối với hầu
hết toán học là lấy một hàm và áp dụng nó cho chính nó, giống như xếp lớp
nó lên chính nó. Đó là những gì 2 thường đề cập đến. Đôi khi sau này nó đề cập đến đạo hàm thứ hai, đặc biệt
nếu nó có một số dấu ngoặc đơn xung quanh. Nhưng ý tưởng là nó rất khác với quy ước về lượng giác.
Lượng giác chỉ hoạt động theo các quy tắc riêng của nó và nói rằng, vâng, vâng, chúng
tôi có những quy ước riêng về ý nghĩa của việc bạn đặt số 2 nhỏ lên đó.
Tôi hiểu một số học sinh sẽ bối rối, nhưng tôi là người lượng giác. Tôi không quan tâm. Tôi đang tiến về phía trước với các quy ước của mình.
Và điều đó ổn, phải không? Bạn đã quen với nó.
Đây là cách tiêu chuẩn mà bạn sẽ nhìn thấy nó. Điều tôi đã viết trước đó khi chúng ta
nghĩ về hàm cosin bình phương, một lần nữa, nó rất thú vị, bạn
hầu như luôn thấy nó được viết dưới dạng cos bình phương của x.
Điều rất thú vị là đây không chỉ là hệ quả của định lý Pythagore cho
chúng ta mối quan hệ giữa các hàm lượng giác. Cuối bài giảng, tôi muốn hướng dẫn
các bạn cách sử dụng hàm lượng giác để chứng minh định lý Pythagore một cách lén lút.
Và nó khá lén lút. Giống như đó không phải là một trong những bằng chứng phổ biến mà bạn sẽ thấy có liên quan đến việc sắp xếp lại các hình tam
giác hoặc bất cứ thứ gì tương tự, nhưng nó rất thỏa mãn về mặt thị giác. Đó là điều chúng ta sẽ đạt được vào cuối bài giảng.
Nhưng trong lúc chờ đợi, tôi muốn suy nghĩ thêm một số câu hỏi về hàm lượng
giác của chúng ta. Được rồi, vậy chúng ta quay lại đây. Chúng ta vừa tìm thấy
cosin của pi phần sáu, là căn bậc hai của ba trên hai.
Nhưng hãy trả lời nó bằng một vài câu hỏi phức tạp hơn, phải không?
Cho đến nay tôi chỉ đang xử lý các góc nằm trong khoảng từ 0 đến 90 độ, hay tôi nên nói là giữa nửa 0 và nửa pi.
Nhưng hãy thử đặt một câu hỏi hơi khác một chút.
Và điều gì sẽ xảy
ra nếu thay vào đó
tôi nói cosin của âm
2 pi trên 3?
Được rồi.
Bây giờ đó là một điều khó nghĩ về hình tam giác, bởi vì góc âm có nghĩa là gì?
Vì vậy, đây là một lời nhắc nhở hữu ích rằng cosin và sin, ngay
cả khi bạn nghĩ chúng là hình tam giác, thực ra là về hình tròn.
Và hãy nhớ, nếu bạn đi hết một vòng quanh vòng tròn, và nếu nó có bán kính bằng 1,
thì việc đi hết một vòng quanh vòng tròn sẽ đưa bạn đi một quãng đường là hai pi.
Được rồi, vậy nếu bạn muốn nghĩ về hai phần ba số pi, điều bạn có
thể bắt đầu bằng cách chia tam giác thành ba phần, sau đó sử dụng
nó để giúp hướng dẫn trực giác. Nhưng một lần nữa, tôi muốn thực hiện điều này như một bài kiểm tra trực tiếp.
Vì vậy, hãy tiếp tục và đưa ra câu hỏi tiếp theo.
Và các bạn hãy trả lời câu hỏi này cho tôi. Bạn nghĩ cosin của hai pi chia cho ba là bao nhiêu?
Bây giờ chúng ta hãy tiếp tục và kéo nó lên.
Cosin của âm hai pi chia cho ba.
Được rồi. Vì vậy, một lần nữa, nếu bạn ghi chú, điều đó có thể rất hữu ích. Bạn tham khảo ghi chú của bạn bây giờ.
Nhưng chỉ để đảm bảo rằng bạn có đủ thời gian để suy nghĩ thấu đáo về điều này, tôi
sẽ tiếp tục và cho bạn thêm một chút thời gian tạm dừng và suy ngẫm về âm nhạc.
Có vẻ như một trong số các bạn
đã tìm ra cách gửi câu trả lời
không phải là một trong bốn lựa chọn.
Ngoài ra, chúng tôi có sự dẫn đầu rất rõ ràng với 1152 người trong số các
bạn khi tôi nói điều này và đồng ý với một trong các câu trả lời.
Và vị trí thứ hai với khoảng
bốn lần sẽ thuộc về một
vị trí khác. Tôi thực sự tò mò về việc phân phối
câu trả lời ở đây là gì. Tôi rất tò mò về việc ồ bây giờ chúng ta có cái thứ sáu. Được rồi, vậy là bây giờ
hai bạn đã bước ra ngoài phạm vi của vũ trụ trắc nghiệm điển hình và bước vào những thứ của riêng mình.
Hai người ngồi đó và nói tôi không muốn một trong những lựa chọn của các bạn.
Tôi đã tìm ra câu trả lời của riêng mình và bạn đã không đưa nó vào biểu mẫu của mình.
Vì vậy, tôi sẽ tìm ra cách để gửi nó theo cách khác.
Giá như bạn có thể làm được điều đó trong kỳ thi SAT.
Câu trả lời là gì? A đến E.
Thưa ông, tôi nghĩ câu trả lời là J.
1729! Chúng ta đã có hằng số Ramanujan. Ồ, nếu tôi tạm dừng nó bây giờ, nó sẽ không ở lại đó nữa.
Trong một khoảnh khắc vinh quang ngắn ngủi, chúng tôi đã có một con
số tuyệt vời. Có lẽ tôi có thể tạm dừng nó quanh năm vì đó là năm 1999.
2031. Được rồi. Vâng, tôi đã tạm dừng nó trong tương lai.
Vì vậy, câu trả lời đúng trong ngữ cảnh này là một nửa phủ định.
Được rồi, và có vẻ như câu trả lời phổ biến thứ hai là D, có căn ba âm trên hai.
Được rồi, điều đó rất tốt vì thường có sự tương quan qua lại giữa việc
bạn nghĩ nó là một nửa hay bạn nghĩ nó là căn ba trên hai.
Bởi vì đó là sự khác biệt giữa những thứ có cảm giác như
góc 30 độ và những thứ có cảm giác như góc 60 độ.
Vì vậy, hãy nhìn lại bản vẽ của chúng ta và xem chúng ta có thể nghĩ như thế nào về điều này.
Vì vậy, giống như tôi đã nói âm hai pi chia cho ba sẽ đưa
chúng ta một khoảng cách âm ở đây và đây là lý do tại sao
cosine sẽ là số âm vì tọa độ x đang chỉ theo hướng âm.
Và nếu bạn muốn nghĩ về hình tam giác này, tôi có thể vẽ hình tam giác này ở đây và hỏi góc này bằng bao nhiêu?
Được rồi, chúng ta biết rằng nó bằng 90 độ cộng
cái gì đó hoặc nửa pi cộng cái gì đó.
Và âm 2 pi trên 3 nếu chúng ta muốn nghĩ dưới dạng độ nếu đó là
thứ mà chúng ta thấy thoải mái hơn với đó là âm 360 chia cho ba.
Bạn biết độ đó
là âm 120 độ.
Vì vậy, nếu cần 120 độ để đi quanh đây thì trừ đi góc
90 độ giữa trục x và trục y sẽ cho chúng ta 30 độ.
Được rồi, vậy câu hỏi là cosin của giá trị
này là bao nhiêu? Tọa độ x ở đó là gì?
Với các hình tam giác 30, 60, 90, bạn nên nhớ rằng cạnh ngắn
hơn bằng một nửa và cạnh dài hơn bằng căn ba trên hai.
Và nếu bạn quên y thì đó chính xác là sơ đồ mà chúng ta vừa vẽ trước đó.
Liên kết với hình tam giác đều, phải
không? Bởi vì nếu bạn tưởng tượng lấy một hình tam giác đều và cắt nó làm
đôi thì cạnh ngắn hơn có chiều dài bằng một nửa và cạnh dài hơn là do định lý Pythagore.
Vì vậy xin chúc mừng
những bạn đã tìm đúng.
Bây giờ tôi muốn lấy lại danh tính mà các bạn đã tìm thấy lúc đầu, được chứ?
Liên kết với bình phương cosine và cosine của hai thetas và cho thấy điều đó mở rộng khả năng của chúng ta như thế nào trong việc
thực hiện một số phép tính này và tìm ra các giá trị nhất định. Vì vậy, hãy tự nhắc nhở bản thân xem đó thực sự là gì, được chứ?
Tôi sẽ quay lại đây. Tôi sẽ mở lại biểu đồ Desmos và nhớ
lại những gì chúng ta đã nói là cos bình phương trông giống như
phiên bản thu nhỏ này của cosin dao động nhanh hơn giống như cos
của 2 x, dao động nhanh hơn đó, nhưng chúng ta đã có để
thay đổi nó và thay đổi quy mô để làm cho chúng bằng nhau.
Vì vậy, bây giờ chúng ta sẽ sử dụng thực tế đó mà bạn có thể khám phá chỉ bằng cách
thử nghiệm với các biểu đồ để thực hiện một phép tính mà nếu không thì sẽ khá khó thực hiện.
Và tôi nghĩ rằng khi bạn có thể thực hiện những tính toán cụ thể, điều đó thường phản
ánh thực tế là bạn có hiểu biết khái niệm sâu sắc hơn về những gì đang diễn ra.
Vì vậy, ngay cả khi máy tính của bạn luôn tính toán cái này, bạn sẽ không ngồi đây tính các giá
trị cosin bằng tay, thực tế là bạn có thể minh họa rằng bạn hiểu hàm cosin đó tốt hơn một chút.
Vì vậy, trên tờ giấy của chúng ta, hãy để tôi viết lại danh tính đó là gì.
Hãy quay lại với màu đen, màu đen thân thiện xưa cũ.
Cos bình phương của x,
sử dụng quy ước
câm, bằng một cộng
cosin của hai x.
Đây là loại dao động nhanh hơn, tất cả được chia cho hai.
Được rồi.
Vậy bây giờ tôi sẽ hỏi
bạn một câu hỏi phức tạp
hơn, đó là cosin của số
pi 12 bằng bao nhiêu?
Được rồi.
Và đối với các bạn đang theo dõi, số pi thứ mười hai bằng 15 độ.
Vì vậy, nếu chúng ta làm điều này với một
vòng tròn đơn vị, bạn có thể nghĩ là, được
rồi, một góc 30 độ trông như thế này.
Đó là 30 độ.
Bây giờ tôi sẽ lấy một nửa số đó, được
rồi, một nửa số đó, và tôi muốn biết
cosin của giá trị này, nó sẽ là tọa
độ x của giá trị đó. Và ngay lập
tức, bạn có thể đoán rằng nó rất gần với một, phải
không, bởi vì nó là một góc nhỏ, và góc nhỏ có
nghĩa là, chúng ta chưa đi xa đến thế quanh một vòng
tròn, nên chúng ta chưa nhận được rất xa so với một
người, đặc biệt là khi bạn bắt đầu đi bộ, gần như
toàn bộ vận tốc của bạn đều theo hướng lên và xuống.
Được rồi, cosin của số pi 12, 15 độ, bạn biết điều gì sắp xảy ra,
bạn biết rằng đây là một bài kiểm tra động, vì vậy hãy kéo nó lên.
Được rồi.
Cosin của pi chia cho 12 là bao nhiêu?
Rất nhiều câu trả lời được đưa ra, rất vui, rất thú vị. Một lần nữa, nếu bạn tình cờ theo
dõi ngay bây giờ, bạn chưa theo dõi trước đó, hãy chuyển tới 3b1b. đồng. sống.
Câu trả lời của bạn sẽ trở thành một phần của những gì bạn đang thấy trên màn hình. Nó ảnh hưởng đến sự phân phối tổng thể.
Điều này, không giống như những gì chúng ta đã có trước đây, có
ít sự đồng thuận tổng thể hơn nhiều, và nó chắc chắn có vẻ
mất nhiều thời gian hơn một chút, vì vậy tôi sẽ ngừng nói
và cho bạn vài phút tạm dừng và suy ngẫm ở đây vì điều
này rất khó . Điều này cần có thời gian để suy nghĩ thấu đáo.
Bây giờ có vẻ như có tổng cộng năm
người trong số các bạn đã vượt ra ngoài
phạm vi của câu hỏi trắc nghiệm thông thường.
Nhân tiện, khi các bạn đang nhập câu trả lời vào đây, hãy để
tôi gửi lời cảm ơn sâu sắc tới Ben Eater và Cam Christensen.
Họ là những người thực sự đã làm việc trên trang web nhóm vật phẩm đang biến tất cả những điều này thành hiện thực.
Eater, nhiều bạn có thể nhận ra từ kênh YouTube của chính anh ấy tên là
Ben Eater về kỹ thuật máy tính. Nếu bạn chưa kiểm tra nó, bạn hoàn toàn nên.
Và sau đó, nhóm vật phẩm là một thứ khá thú vị sẽ diễn ra trong
những tháng và năm tới, vì vậy bạn có thể muốn để mắt đến điều đó.
Có vẻ như một số sự đồng thuận đang bắt đầu hình thành nên tôi sẽ tiếp tục và chấm điểm câu hỏi này.
Được rồi, có vẻ như tôi đang nhận được một cuộc điện thoại.
Tuyệt vời. Vậy đáp án đúng là b, là căn bậc hai của, đó là một điều rất phức tạp phải không?
Căn bậc hai của một cộng với căn bậc hai của ba trên hai chia cho hai.
Vì vậy xin chúc mừng hai hai hai chín các bạn, hai hai hai bốn hai hai bốn ba,
hai nghìn hai trăm bốn mươi ba các bạn. Làm thế nào các câu trả lời vẫn thay đổi?
Làm thế nào các câu trả lời vẫn thay đổi? Sẽ phải nói chuyện với Cam và Eater về điều đó.
Tay tôi không ở trên này. Ai đã đoán đúng? Bây giờ có vẻ như câu trả lời phổ biến thứ
hai là a, có dạng rất giống nhau. Chỉ có một dấu trừ ở đó, nên có lẽ trong khi
thực hiện phép tính đã có thứ gì đó bị đảo lộn. Chúng ta sẽ đi qua nó trong giây lát
để bạn có thể thấy. Và xin gửi lời chúc mừng đặc biệt đến hai bạn đã tìm ra cách gửi ký hiệu
về vấn đề này. Ồ, ba bạn đã gửi chữ ký. Đó không phải là câu trả lời đúng,
nhưng làm tốt lắm, làm tốt lắm, bốn bạn. Rất đẹp. Được rồi, rõ ràng đây là một câu trả lời phức tạp,
nhưng nó đến từ đâu? Vâng, nếu chúng ta nhìn vào sự đồng nhất thức của chúng ta ở đây, điều quan trọng là nó
liên hệ hai lần một góc với chính góc đó. Vì vậy, nếu chúng ta thay cái này vào cho 15 độ hoặc cho số
pi thứ mười hai, cái chúng ta sẽ nhận được là bình phương cosin của số pi thứ mười hai, được thôi, nếu
chúng ta nhập nó dưới dạng x, bằng một cộng với cosin của hai lần giá trị đó, đó là số pi thứ
sáu. Pi thứ sáu, tất cả chia cho hai. Bây giờ, chúng ta đã biết cosin của số pi 6, phải không? Nó giống như góc 30
độ của chúng ta ở đây. Một lần nữa, khi bạn có một hình tam giác 30, 60, 90, cạnh ngắn hơn
của nó, sẽ là dấu trong ngữ cảnh này, cạnh ngắn hơn là một nửa, và cạnh dài hơn là căn
bậc hai của 3 trên 2, giả sử rằng cạnh huyền là một, điều mà trong bối cảnh đường tròn đơn
vị, chúng ta luôn giả định. Vậy điều đó có nghĩa là bây giờ chúng ta có 1 cộng với căn bậc
hai của 3 trên 2, đó là cosin của số pi thứ 6, tất cả chia cho 2, nghĩa là câu trả
lời cuối cùng của chúng ta, khi chúng ta chỉ muốn nói cosin của số pi thứ 12, không bình phương về
nó, sẽ là căn bậc hai của giá trị này. Được rồi, rất thú vị. Vậy điều này cho chúng ta thấy
rằng cosin và sin có thể phức tạp, phải không? Chúng ta có một số giá trị như số pi thứ sáu và số pi
thứ ba, nơi chúng ta có thể tìm ra chúng. Chúng ta có thể có nhiều hơn nữa, tôi sẽ không gọi chúng là những giá trị tầm
thường, mà là những giá trị dễ tính toán hơn, như cosin của pi, khi bạn nhìn vào vòng tròn đơn vị của mình và nói, ồ
pi, điều đó có nghĩa là tôi đã đi được nửa vòng, vậy nên tọa độ x của tôi là âm, phải không? Nhưng ngoài một
số giá trị như vậy, chúng rất khó tính bằng tay, và ngày xưa, cách duy nhất
mà người ta có thể tính chúng bằng tay, trước khi có những thứ như phép tính, là
đo nó , Phải? Bạn thích vẽ bằng thước đo góc và cố gắng xem cẩn thận tọa độ là gì hoặc
sắp xếp lặp đi lặp lại việc sử dụng các đặc điểm nhận dạng như thế này theo những cách mà bạn có thể
nhận được các giá trị gần đúng như thế này. Và chỉ để tự kiểm tra, chúng ta thực sự có thể cắm
cái này vào máy tính nếu chúng ta muốn, thứ gì đó như Desmos, và chỉ cần xem, một, giá trị lớn
đến mức nào, và phần nào tự xác nhận rằng chúng hóa ra là như nhau. Vì vậy, nếu chúng ta ghé qua đây
và tôi chỉ cần gõ một cái gì đó như cosin của pi trên 12, 0. 965. Được rồi, như tôi đã nói, rất gần bằng 1,
và đó là điều chúng ta mong đợi, và câu trả lời chúng ta vừa nhận được là căn bậc hai của
một cộng căn bậc hai của 3, tôi phải chắc chắn rằng mình thực hiện phép chia cho hai đúng rồi, chia
cho hai phải không? Điều đó có vẻ đúng, nhưng sau đó tất cả những thứ đó được chia cho hai, tất cả những
thứ ở bên trong được chia cho hai, và thực sự chúng có cùng giá trị, phải không? Vì vậy, thậm chí chỉ là một cái gì đó
như pi 12, cuối cùng chúng ta cũng có được một hình ảnh rất phức tạp. Như tôi đã nói, đây là sự phản ánh thực tế rằng
đồng dạng cosin mà chúng ta đã tìm thấy ngay từ đầu chỉ bằng cách xem xét các biểu đồ, nó chắc chắn
là không rõ ràng, và điều chúng ta sẽ tìm thấy trong lần tới là đây thực sự là một bóng tối của
thực tế là các hàm lượng giác có liên quan đến số phức và ý tưởng nhân đôi góc ở đây tương ứng
với việc nhân với một thứ gì đó hai lần, hoàn toàn không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Tôi nghĩ nó
rất thú vị, tôi rất vui được cho các bạn xem tất cả về điều đó. Bây giờ điều tôi muốn làm chỉ để kết
thúc mọi thứ ở đây là chỉ ra hai điều thường không được hiển thị về vòng tròn đơn vị, được chứ?
Vì vậy, chúng ta thấy sin và cosin ở đâu, nhưng có thể có một số câu hỏi. Tân ở đâu? Được rồi,
trong hình ảnh của chúng ta, chúng ta thấy tiếp tuyến của theta ở đâu, và sau đó cosin của x
hoặc cos của theta bình phương ở đâu, hoặc với cos bình phương theo quy ước ngu ngốc của theta.
Vì vậy, hãy kéo thêm một trong số các vòng tròn đơn vị vô tận của tôi lên đây, bạn thực
sự biết gì không? Cái này sẽ không có đủ trục y, nên tôi sẽ làm một việc mà tôi thực sự
không nên làm, đó là cố gắng sử dụng la bàn trực tiếp trên máy ảnh. Tôi khá tệ trong việc
sử dụng la bàn vì nó luôn bị trượt đối với tôi, nhưng chúng ta sẽ làm điều này.
Tôi rất lo lắng rằng bằng cách nào đó điều này sẽ lọt ra ngoài. Ồ vâng, điều đó thực sự không quá tệ.
Hy vọng chiếc bút chì sẽ hiển thị ổn trên màn hình. Lý do tôi làm điều này là vì tiếp tuyến
sẽ đòi hỏi chúng ta phải suy nghĩ bên ngoài chiếc hộp, rằng chúng ta nghĩ bên ngoài đường tròn
để diễn giải nó về mặt hình học. Bạn chỉ có thể hỏi về phần đối diện chia cho phần liền
kề, đó là nguồn gốc của SOHCAHTOA TOA, nhưng điều tôi thực sự muốn là một độ dài duy nhất trong sơ
đồ của chúng ta tương ứng với tiếp tuyến, để chúng ta có thể có được cảm giác trực quan hình học tuyệt
vời đó cho nó. Và ý tưởng là chúng ta lấy bán kính đó, bằng 1, và nếu chúng ta
nghĩ về thực tế là tiếp tuyến của theta, SOHCAHTOA, được cho là đối diện với cạnh kề, tôi muốn
một tam giác trong đó cạnh kề đó bằng 1. Được rồi, vậy một tam giác vuông sao cho tam giác này
là cạnh kề với góc theta của chúng ta. Vâng, để làm điều đó, chúng ta hãy vẽ một đường vuông góc
vuông góc với đường hướng tâm của chúng ta, và một số bạn có thể biết rằng nếu bạn vẽ một đường
vuông góc với bán kính của một hình tròn, nó thực sự nằm tiếp tuyến với đường tròn. Vì vậy, bạn
thấy tiếp tuyến, đây là nơi mà từ này xuất phát. Khi đó cái chúng ta có là một tam giác trong đó cạnh kề với
theta bằng 1, và cạnh đối diện có độ dài như thế này ở đây. Vậy độ dài đó là tang của
theta. Và vì vậy ngay bây giờ bạn có thể hiểu bằng trực giác rằng vì theta rất nhỏ,
khi đối đối với liền kề rất gần bằng 0, bởi vì đối đó gần bằng 0 và liền
kề gần bằng 1, thực ra độ dài này cũng đang tăng lên rất gần bằng không. Và sau
đó bạn cũng có thể nghĩ xem điều gì sẽ xảy ra khi góc đó tiến tới 90 độ. Đây là điều mà tôi
thực sự đã minh họa một lần trước đây trong video trước, một video ít được biết đến hơn có tựa đề hình xăm về toán học,
rằng một sự thật thú vị bao gồm một người đứng sau hậu trường khi chúng tôi nói tất cả những điều này ngay bây giờ.
Nhưng ý tưởng là khi bạn vẽ đường tiếp tuyến đó, tiếp tuyến chính là độ dài mà tôi vừa chỉ
cho bạn. Và trong bối cảnh đó bạn cũng có thể nghĩ về cotang, có toàn bộ bộ ba
hàm lượng giác khác không đáng để dạy nhưng là những điều kỳ quặc trong lịch sử.
Đó thực sự là nội dung của toàn bộ video đó. Nhưng từ đây bạn có thể thử di chuyển góc theta và
xem nó tác động như thế nào đến giá trị tiếp tuyến này, với độ dài tiếp tuyến đó. Được rồi.
Và bằng cách sử dụng trực giác đó, tôi thực sự muốn bạn đoán xem đồ thị tiếp tuyến của theta sẽ
trông như thế nào. Vì vậy, một lần nữa chúng ta hãy chuyển sang phần câu hỏi trực tiếp của chúng ta. Một lần nữa xin chúc
mừng những bạn đã làm đúng câu cuối cùng. Và câu hỏi cuối cùng của chúng tôi trước khi kết
thúc luồng cụ thể này, là một câu hỏi khá cao nên nó thực sự có thể xuất hiện bên
dưới các giá trị chúng tôi có ở đây, là câu hỏi cuối cùng. Tôi chỉ muốn bạn đoán xem tiếp
tuyến của theta trông như thế nào khi chúng ta vẽ đồ thị nó. Được rồi. Và nó nên được kéo lên ngay bây giờ.
Và ồ chúng ta bắt đầu thôi. Tuy nhiên nó khá cao. Được rồi. Được rồi, hãy để tôi tiếp tục và đưa ra một
hình ảnh riêng cho bạn ở đây để bạn có thể thấy tất cả các tùy chọn. Chúng ta hãy đến đây
và xem xét. Tuyệt vời. Vì vậy, một lần nữa nếu bạn đi đến 3b1b. đồng. live ở nơi có liên kết trong phần mô tả, bạn
có thể gửi câu trả lời của mình cho phần này. Về cơ bản, biểu đồ nào trong số này hiển thị
cho bạn tiếp tuyến của theta. Được rồi. Thật không may, chúng ta sẽ phải chuyển đổi qua lại để
xem số liệu thống kê. Có vẻ như có sự đồng thuận khá mạnh mẽ theo một hướng.
Nhưng tôi sẽ cho bạn thêm một chút thời gian để suy nghĩ về điều đó nếu bạn
muốn. Đừng cảm thấy vội vàng. Đừng cảm thấy như bạn phải nhảy ngay vào nó.
Ừm.
Tôi muốn có một chút khoảng dừng xung quanh và suy ngẫm về âm nhạc trong khi chúng tôi làm việc đó.
Tôi hơi nghiện nó.
Được rồi.
Được rồi. Vì vậy, trong khi bạn đang trả lời. Vì vậy, như chúng ta có thể thấy rõ ràng một số người đang
làm rối tung trang web và vui chơi hoặc có lỗi trên trang web để trả lời nhiều thứ khác. Chuyện vui khác
đang diễn ra. Có vẻ như chúng tôi có một vài nhận xét trong JSON liên quan đến câu trả
lời. Vì vậy, đối với người đã quyết định bỏ qua các giới hạn rất hà khắc của tôi đối với động trò chuyện
trực tiếp và thay vào đó đã nhập nhận xét JSON thông qua biểu mẫu diễn đàn câu trả lời. Tôi thực sự rất thích
lớp học này. Cảm ơn. Tôi trân trọng điều đó. Và tôi đánh giá cao bản năng hacky của bạn. Bạn sẽ
tiến xa trong cuộc đời, bạn của tôi. Bạn sẽ đi rất, rất xa. Vì vậy, hãy tiếp tục và chấm điểm
câu hỏi này ở đây. Có vẻ như chúng tôi có sự đồng thuận rất cao, hy vọng sẽ có câu trả lời chính
xác. Và câu trả lời đúng lại là một, có lẽ hơi khó nhìn thấy trên dấu hiệu của chúng tôi
về câu hỏi ở đây. Nhưng a là biểu đồ trông như thế này. Và điều bạn sẽ nhận thấy là nó bắt đầu
từ con số 0. Và khi bạn tiến gần đến nửa số pi, nó sẽ nổ tung đến vô cùng. Được rồi, bây giờ, về mặt
hoạt hình và cách giải thích hình học của tiếp tuyến, điều đó thực sự có ý nghĩa, bởi vì nếu
chúng ta quay lại với những gì chúng ta đang nhìn khi góc tăng lên, góc không tăng lên. Góc thực
hiện một điều rất khiêm tốn là chỉ đơn giản là đi tới hai nửa số pi, một con số đẹp. Nhưng tiếp tuyến của
góc đó sẽ ngày càng lớn hơn. Và cuối cùng, nó không được xác định. Nó giống như chia
cho 0 khi bạn đạt được hai nửa số pi. Và sau đó, nếu bạn chơi cùng một trò chơi,
nó sẽ được coi là có giá trị âm, về cơ bản dẫn đến thực tế là các
cạnh đối diện và cạnh kề của tam giác của chúng ta sẽ được coi là có dấu riêng
biệt . Vì vậy, điều cuối cùng mà tôi muốn nói đến, như tôi đã nói, là câu hỏi cos bình
phương theta xuất hiện ở đâu trong hình ảnh của chúng ta? Bởi vì đây chính là điều mà chúng ta mở
đầu bằng cách cố gắng hiểu cosin bình phương. Và bạn có thể nghĩ, ồ, nếu chúng ta có thể thấy điều đó ở đâu
đó trong hình ảnh của mình, có thể nó thực sự tiết lộ lý do tại sao nó trông giống như một phiên bản thu nhỏ của sóng cosine.
Bây giờ, một trong những điều ngây thơ, không ngây thơ, nhưng một trong những điều đầu tiên bạn có thể thử
làm là lấy hoạt hình cosine gốc mà chúng ta có hoặc thứ gì đó tương tự và nói, ồ, tôi sẽ
lấy nó chiều dài cosin và bình phương nó theo đúng nghĩa đen. Tôi sẽ vẽ hình vuông dựa vào
đó. Và nếu tôi làm điều này, nơi tôi sẽ vẽ độ dài của đường ngang đó,
và tôi cũng sẽ vẽ diện tích của hình vuông đó, nó hơi phức tạp một chút.
Nó chắc chắn cho chúng ta thấy những gì chúng ta đã thấy trước đây, đó là bình phương của giá trị đó
trông giống như một sóng cosine khác. Nhưng đây là điều mà chỉ cần nhìn chằm chằm vào hình ảnh, nó thực
sự không mang lại nhiều hiểu biết sâu sắc. Tôi nghĩ đôi khi trong hình học hoặc toán học, khi bạn chỉ cần
viết ra định nghĩa của các sự vật, câu trả lời sẽ hiện ra. Đây là một dấu hiệu cho thấy một lần nữa, nó không
tầm thường. Rất khó hiểu tại sao cách mà hình vuông đó, hình vuông theo nghĩa đen đó sẽ dao động,
lại liên quan đến cosin, ít hơn nhiều so với cosin của 2 theta. Vì vậy, nó sẽ đến từ một nơi
khác bên trong hình ảnh của chúng ta. Được rồi. Và để làm điều đó, hãy để tôi tiếp tục và vẽ một hình tam giác lớn
hơn nhiều cho chúng ta. Giả sử chúng ta có một trong những người này đang sống trong vòng tròn đơn vị.
Nhân tiện, tôi nghĩ đây là phần thú vị nhất của bài giảng. Vì vậy, nếu chỉ có
một điều mà bạn định theo đuổi, tôi sẽ nói rằng đây là điều bạn nên làm.
Bởi vì nó đưa ra một chứng minh rất lén lút về định lý Pythagore. Lúc đầu, nó có thể giống như một cuộc tranh
luận vòng vo, nhưng tôi đảm bảo với bạn rằng không phải vậy. Và tôi cũng đảm bảo với bạn rằng từ hình tròn không có nghĩa
là một cách chơi chữ ở đó. Vì vậy hãy nhớ, nếu đó là góc theta của chúng ta, thì một trong các độ dài cạnh của chúng ta
là sin theta. Và đó là góc theta. Và đó là góc theta. Và đó là góc theta.
Khi đó một trong các độ dài cạnh của chúng ta là sin theta. Và cái còn lại là cosin theta.
Để tôi hỏi bạn, nếu tôi vẽ, thì được thôi, bạn biết đấy, ví dụ chúng ta
có trước đó là tháp nghiêng mà chúng ta tưởng tượng đổ bóng từ tháp nghiêng xuống
đất. Điều này giống như lật ngược nó lại và nói, góc này giữa họ, ai sẽ nói ai
là tòa tháp và ai là mặt đất? Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi muốn có một nguồn
sáng ở đây và tôi muốn tạo bóng từ mặt đất lên tòa tháp? Một đường vuông góc đẹp theo
hướng này. Bằng cách đó, góc theta của tôi sẽ thực hiện nhiệm vụ kép cho tôi. Nó mô tả góc giữa
hai đường này, nhưng trong một bối cảnh, đường mặt đất này là cạnh liền kề, nó là
cạnh ngắn. Nhưng bây giờ nếu tôi hỏi bạn một câu hỏi như, độ dài cạnh này là bao nhiêu? Cái bóng của mặt
đất đổ xuống tòa tháp, nếu điều đó không khó hiểu hơn tôi mong muốn thì chúng ta
sẽ có được gì? Vâng, theo tam giác vuông nhỏ hơn mà chúng ta vừa tạo này, theo định
nghĩa, cosin của góc đó sẽ là cạnh kề, điều mà chúng ta muốn biết, có lẽ tôi sẽ
gọi nó là bóng một lần nữa. Tôi sẽ viết ra nó bằng gì. Nó sẽ là cạnh
kề được chia cho cạnh huyền, nhưng với tam giác nhỏ này, cạnh huyền là cosin, nên nó
được chia cho cosin theta, có nghĩa là cos bình phương theta, quy ước ngu ngốc, bằng với câu
trả lời mà chúng ta muốn. Hãy để tôi viết nó ra bằng một màu khác để thực sự
nhấn mạnh. Cosin bình phương của theta. Và hãy để tôi nhấn mạnh, đây không phải là sử dụng định lý Pythagore dưới bất
kỳ hình thức nào. Điều này không có nghĩa là cosin bình phương vì chúng ta đã giả sử rằng cái này nằm
trên một đường tròn trong đó x bình cộng y bình bằng một. Chúng ta chỉ đang sử dụng định nghĩa cosin hai
lần để tạo một cái bóng và sau đó tạo một cái bóng khác. Bây giờ bạn có thể thấy điều này sẽ đi đến
đâu. Làm tương tự với sin theta. Vì vậy, một nơi khác mà theta xuất hiện trong sơ
đồ của chúng ta là ở ngay đây, và bạn có thể thấy rằng góc này cộng với cái gì đó phải
bằng 90 độ, phải không? Nhưng cái kia cộng với r theta phải là các góc còn lại của tam
giác vuông nhỏ mà chúng ta có. Hoặc bạn có thể nghĩ đến đây, tôi có thể đặt cho nó một cái tên
khác. Nếu tôi gọi góc kia là alpha, thì chúng ta biết rằng alpha cộng theta cộng 90 độ, hoặc hai
nửa pi nếu bạn muốn làm quen với các quy ước tốt hơn, phải bằng pi. Nó phải bằng 180
độ. Điều này có thể gây nhầm lẫn. Chỉ cần nghĩ alpha cộng theta cộng pi hai nửa. Trong thâm tâm, bạn
có thể xoay tới 90 độ nếu đó là điều bạn muốn để được thoải mái. Nhưng điều đó cũng
ngụ ý rằng khi chúng ta có một tam giác vuông mới ở đây, góc nhỏ này ở đây phải bằng
theta vì nó là alpha cộng 90 cộng cái gì đó, nên cái gì đó phải bằng theta. Bây giờ lý do
tôi nói nhiều như vậy là vì chúng ta sẽ chơi cùng một trò chơi tạo bóng để tìm ra độ
dài cạnh này là bao nhiêu. Bây giờ, đối với điều đó, chúng ta có sin theta của theta này, cụ
thể là đối diện với bóng mới mà chúng ta không biết. Tôi sẽ gọi nó là s nguyên tố bằng s
nguyên tố chia cho cạnh huyền. Vâng, trên tam giác vuông nhỏ hơn này, cạnh dài đã trở thành
cạnh huyền nên đó là sin theta. Sin theta. Có nghĩa là sin bình phương của theta là cái
bóng khác của chúng ta. Đây là sin bình phương của theta. Vì vậy, điều đó thật tuyệt. Độ dài cạnh theo
định nghĩa là 1 vì chúng ta luôn thay đổi tỷ lệ các tam giác sao cho cạnh huyền
bằng một có thể chia thành một phần là cos bình phương và một phần khác là sin bình
phương và cách phân tích phần đó là chỉ cần vẽ một đường thẳng hình chiếu vuông góc từ điểm
góc của chúng ta lên cạnh huyền đó.