现在我们已经明白了导数的意义，以及它与变化率之间的关系。
我们下一步要学习如何真正计算这些导数，换句话说，给定一个函数
如何能够用一个确定的公式计算出它的导数。
也许这是显而易见的，但我认为值得明确地说明为什么这是一件必须要做的重要的事情。
为什么大部分的微积分学生将时间完全花费在努力计算出
抽象函数的导数而不是思考去具体变化率到底是什么，
确实也是因为很多现实原因所导致的。我们希望使用微积分去
分析计算有着多项式，三角函数，指数的模型或者单纯只是分析函数。
所以，如果你能够建立对纯抽象函数变化率的思想理解，
那么，在进行微积分建模的时候，这种理解
将会让你有一个更加直观的方式去理解具体某一位置上的变化率。
但是这个过程对于远远不如记忆导数计算公式来的简单
如果你只记忆导数公式，并且感觉这很简单，就很容易忽视这一事实：
导数从本质上讲只是在关注着某个量（dx）的微小变化，
以及与之关联的另一个量（dy）的微小变化。
所以在这个视频和下一个视频中，我的目标是向你展示如何直观地思考这些公式及其对应的几何意义。
我特别想要让你牢牢记住，这些看似微小的变化量才是导数的核心本质。
让我们从一个简单的函数开始，如f(x)= x^2，如果我问你，它的导数是什么，
这就是说，对某个值x，例如x = 2，
并将其与一个稍大一点的值进行比较，也就是dx。函数df会发生怎样的相应变化，
特别是df除以dx  - 单位x变化时函数f改变的速率
这就是使用直觉去感知的第一步。
我知道你完全可以想到df / dx这个比率就是x ^ 2图的切线的斜率
从中可以看出这个斜率一般随着x的增加而增加。
在0处，切线是平坦的，因此在x = 0时斜率为0。
在x = 1时，情况有点陡峭，
在x = 2时，仍然比较陡峭
但只看图形通常不是了解导数的精确公式最好的方法，
所以我们最好更真实地看看x ^ 2实际上是什么意思。
在这种情况下，让我们继续前进，画一个边长为x的方块
如果你通过一些微小的增量，也就是dx来增加x，它的边长是x。
这个正方形的面积发生了怎样的变化呢？
在这里，这个变化了的面积就是指df。
df是由 x 增加了dx 导致f（x）= x ^ 2增加的微小增量
现在你可以看到在这个图中有三个新的区域，
两个很薄的矩形和一个小方块。
两个薄矩形的边长均为x和dx
所以它们就是新增加面积中的2x dx。
例如，假设x是3，dx是0.01。
那么这两个细长矩形的新区域就是2 * 3 * 0.01，即0.06，
约为dx的6倍。
那个小正方形还有一个 dx ^ 2 的面积，
但你应该把那个面积看做是非常微小的，微不足道的。
例如，如果dx是0.01，那只会是0.0001。
但是请记住，我在这里绘制了一个有相当宽度的 dx ，而只是这是为了能够让我们很好的看清它
请始终记得 - 原则上dx应该被认为是一个真正的微小的数量
并且表示为那些真正微小的数量。
有一个很好的经验之谈：你其实可以认为任何包含dx的东西所产生的影响力不会超过1
微小的量的平方将会是一个更加微不足道的量。
那么除去了微不足道的量之后，df的右边只剩下dx与某些东西之间的乘积，
也就是2x dx，而且你将其变换之后也可以写成df / dx，也就是x ^ 2的导数。
例如，如果你从x = 3开始，那么你稍微增加x
单位长度变化所导致的面积变化率为：d(x^2)/dx＝2 * 3 或者 6。
而如果你是从x = 5开始的话，那么变化率就是x的单位变化面积的 10 (2*5) 倍
让我们继续尝试一个不同的简单函数f(x)= x^3。
这是我在上一期视频中代数式的几何视图
在这里有一个好方法，我们可以想到x ^ 3想象为为边长为x的实际立方体的体积。
而当你对 x 增加一个微小的增量，一个微小的dx时
由此造成的体积增长我在这里用黄色进行表示。
这就是立方体中的所有边长x增加dx后增加的体积。
这就不是原来那个边长为x的立方体了。
把这个新的立方体分解成多个组件是很好的
但几乎所有分解方式的都是可以分解为这三个面
或者把它变得更薄一点，因为dx接近于零。
正因为dx趋近于零，这三个方块之和接近100％相等新增的黄色部分的体积。
每个薄方块的体积即为 x^2 ＊ dx，
正方形面积乘以那么小的厚度dx。
所以总共这给我们3 * x ^ 2 dx的体积变化。
而且可以肯定的是，这边的边缘还有其他的边角，边角的边角也很小。
但所有的体积将与dx ^ 2或dx ^ 3成正比，所以我们可以放心地忽略它们。
和上次一样，将等号两边同时除以dx
如果还剩下任何dx
那么这些残余项是不会在dx趋向于0的过程中留下来的。
这就意味着x ^ 3的导数，也就是x ^ 3单位变化的变化率为3×^ 2。
从图形直觉的角度来看，这就是x ^ 3图的斜率
并且在每一个点x是正好3x ^ 2。
从而推论这个就是斜率，应该是正确的。
这个导数在左边高，然后在原点为零，然后在你向右移动时再次变高。
但是就图表而言，根本就不会让我们联想到3x ^ 2这个具体的表达式。
为此，我们不得不更直接地观察实际上x ^ 3究竟意味着什么。
每当你采取x ^ 2的导数，你不会联想到这个正方形。
而当你采取x ^ 3的导数时，你也一定不会想到这个正方体
而他们都会产生一个对于多项式项而言非常漂亮的规律
x ^ 4的导数变为4×^ 3。x ^ 5的导数是5x ^ 4 等等。
作为一般性结论，任意幂n的x对n的导数为nx ^（n-1）。
这就是为我们所熟知的求导公式。
然而在实际问题中，我们都很快就会精疲力竭，然后将其符号化地运算：
将指数放在前面，然后将指数减少1。
然而很少暂停想想，作为这些导数基础的几何意义。
而思考导数的几何意义的这种情况更倾向于在更长的计算中间时发生。
但是，相比起将它全部想成符号性的模式
还是让我们花点时间思考为什么这个公式对于2阶和3阶会起作用
当你将输入的x进行轻微地增加，把它稍微增加到x + dx
函数的输出将会变成n个x + dx项相乘。
若是将这个式子进行完全展开将会非常复杂
但其中大部分是可以忽略的
在这个展开式中的第一项是x ^ n
这就类似于原始方块的面积或原来方块的体积。
对于展开式中接下来的项，你可以选出只有一个dx其余全是x的项
你可以找到有n个只有一个dx而其他全是x的项。
那么这就让我们可以分离出所有包含x^(n-1) dx的项
并最终得到 n * x^(n-1) dx。
这就相当于是正方形中新增加面积中的主要面积，两根细条的面积，即x * dx。
或者是立方体的新增加体积中的大部分的体积，三个薄方块的体积，即 x^2 * dx
这个展开式还有许多其他的项
但是他们全部都是关于dx^2的乘积
所以我们可以很安全地忽略掉它们
也就是说，这些部分对于n*(n-1)* dx 的输出的影响是微不足道的。
也就是说，对于像是x^n的导数n*x^(n-1)
甚至其他的函数的导数而言，就像我在练习中所说的那样，
你会发现，你快速地将指数符号化地跳到前面，以这样的方式计算着导数
在做这些的时候，最好时不时地退后一步，记住为什么这些规则起作用。
不仅仅因为它很漂亮，也不仅仅是因为它提醒我们数学不是去死记一堆公式而是有实际意义的
更重要的是，这改变了我们一贯对于导数的认知
，让我们重新以微小的增量的角度看待导数。
作为另一个例子，我们来考虑函数f（x）= 1 / x。
现在，一方面你可以无脑地尝试使用求导公式，
因为1 / x与写作x ^(-1)是一样的。
也就是让-1跳在前面，然后留下比-1少1的-2。
但是，让我们玩一下，看看我们是否可以从几何的角度来解释这件事，而不是直接使用公式
1 / x 其实是在求某个数与x相乘等于1
所以看看是我想如何想象它的：
想象一下，有一个矩形的水坑坐在二维的面积是1，并且假设它的宽度是x。
这意味着高度必须是1 / x，因为它的总面积是1
所以如果x增加到2，那么高度就会被迫下降到1/2
如果你增加到3，那么另一边必须压扁到1/3
这是考虑1 / x的图形的一个好方法。
顺便说一下，如果你将长为x的水坑放在xy平面上，那么对应的输出就是1 / x，
无论图上的高度有多少，你的水坑必须保持面积是1。
因此，考虑到导数的这种视觉效果，想象一下微小地增加x的值，也就是dx
这个矩形的高度将如何改变，使得水坑的面积保持为1。
那就是是增加了dx的宽度，在这里添加一些新的面积
所以水坑必须减少一些d(1 / x)的高度，以便从该顶部丢失的面积消除了所获得的面积。
你应该把d(1/x)看作是一个负数。因为它正在降低矩形的高度。
注意了，我将在这里留下最后的几个步骤让你暂停一下去思考
并且制定一个最终的表达式
一旦你推断出d(1 /x) / dx 的值
我想让你比较一下
“无脑地单纯地符号性地运用求导公式求x^(-1)”和现在这个方法的区别。
如果你看到这个很有动力的话，这将是另一个有趣的挑战：
看看你是否可以通过阐述
平方根的导数中的x应该是什么
我还想说说另一类不同的函数，三角函数
对于现在讲述的这个部分，尤其让我们十分关注的是正弦函数
我会假设你已经
熟悉如何在单位圆之中思考三角函数。
单位圆是半径为1，圆心在原点的圆
对于给定的theta值，比如说0.8
你可以想象自己从这个圆圈最右端开始走路
直到你遍历那0.8度的圆弧的长度
这和说0.8弧度的是一样的意思
这是因为圆的半径是1
theta的正弦的对应的意义是
x轴上方的那个点的高度
并且随着你的theta的值的增加而增加
你绕着单位圆走了一圈
你所处的高度就会在正负1之间进行变化
所以你绘制theta的正弦曲线时就会是这样
相对于theta不断地增大而言，你是波动的状态
一种周期性的波动状态
如果只是从这张图上看
我们可以得到正弦函数的导数的大致形状
正弦曲线在零点的的斜率之后开始不断的增加了
当我们移动到theta的正弦接近其斜率下降的高峰的右侧时
斜率将变为零
在此之后的一段时间斜率就会是负的
而正弦函数也是在变为零之前不断地下降
随着正弦曲线变得水平，新曲线也会变为零。
当你继续思考这个过程，并且
如果你熟悉的三角函数的曲线的话
你可能会猜测导数的曲线应该就是theta的余弦曲线
因为所有的山峰和山谷都与theta的余弦曲线的山峰和山谷完美地对应着
会剧透的人在这个时候就会说
是的就是theta余弦曲线
但是你难道没有一点点的好奇为什么它恰好就是theta的余弦曲线吗？
我的意思是，其实可以有各种各样的具有山峰和山谷的函数
并且也具有大致相同的特征点以及相似的形状
但谁也不知道正弦的导数是否已经变成了
一种全新的函数
只是碰巧有一个类似的形状
唔，就像是之前的例子一样，
我们如果要对于导数有着更精确的理解
就需要关注该函数实际上代表了什么
而不是只看函数的图像
所以回想一下那个在单位圆周围的散步
它遍历了所有的弧，并且仔细想想
theta的正弦对应的就是那一点所在的高度
现在我们放大到圆上的那个点的周围
并考虑沿着他们的圆周增大 dθ
就像是你在单位周围走了一小步
这一小步让θ对应的弧长在x轴之上增加多少高度
在放到足够大之后
圆周在这周围基本上看起来像是一条直线
好了，让我们继续前进
想象一下这个直角三角形所对应的的斜边
就是代表着dθ所对应的在圆周上的微小的增量
左边这一段就代表着dθ对应的高度的变化
也就是dθ所对应的正弦的增量。
现在这个小三角形实际上是和在这里定义更大的三角形相似的
其斜边是角θ在长度为1的圆的半径所对应的弧
特别是在这里的这个小角的角度
是恰好等于θ对应的弧度的
那么现在想想什么是正弦函数的导数
正弦应该是那个d(sin(θ))，也就是那个增加了的高度
除以 dθ，也就是那个输入的微小的变化量。
从图中我们可以看到
这个比值就是与θ角相邻的一侧的长度去除以斜边
好吧，让我们来看看
角θ的领边比上斜边
这不正是角θ的余弦值吗
所以那就是余弦的定义
所以这就给了我们两个不同的非常不错的方式去理解
为什么正弦的导数是余弦
一种是，我们可以将曲线对照着图进行观察
通过思考正弦曲线上每个点对应的斜率
就可以得到一个关于正弦曲线的斜率的大致曲线形状
另外一种，我们可以通过在单位圆上作线
从而得到更为准确的结论
对于那些喜欢暂停一下然后思考的人
看看你是否可以尝试一下
对于θ的余弦的导数进行类似的推理
我会在下一个的视频中
讲述如何对于简单组合的函数进行求导，比如以下这些
比如像是两个函数作和
或是两个函数作乘积或者是像是这样的复合函数
和这次视频类似
我的目标是要了解它们的
几何上的意义，使它更加直观合理
并且让它变得比你现在记忆得更加深刻