你知道，對一個數學家來說，他並沒有足夠的想像力。但是他已成了一個詩人和現在他很好。
- David Hilbert
現在我們已經知道了導數的意思以及它和變化率有什麼關係。
我們下一步是來學實際上怎樣來算出這些東西，就像我給你某種函數而你可以
用專門的公式找出它的導數是什麼。
也許這是很明顯的，但是我認為是值得說明
能夠做到的。為什麼很多微積分學生的時間最終都要去解決問題
抽象函數的衍生物，而不是考慮具體的變化率問題，
是因為很多現實世界的現象。我們想要使用微積分的那種東西
分析是使用多項式，三角函數，指數函數建模的
和其他純粹的功能。所以，如果你對這些想法建立起一定的流暢性
這些純抽象函數的變化率。它為您提供了更多的語言
隨便談談在具體情況下事情發生變化的速度
使用微積分來建模。但是這個過程太容易讓人覺得只是記住一個列表
規則。如果發生這種情況，如果你有這種感覺，那麼很容易忽視這一事實
衍生品基本上只是關注某些數量的微小變化，
以及這與另一個數量的微小變化有何關係。所以在這個視頻中
在下一篇文章中，我的目的是向您展示如何直觀地思考其中的一些規則
和幾何上。我真的很想鼓勵你永遠不要忘記那些微小的推動
是衍生品的核心。讓我們從一個像f（x）= x ^ 2這樣的簡單函數開始，如果我問的話
你是衍生品。那就是如果你要看一些像x = 2的值x並將它與一個值進行比較
略大，只是dx更大。什麼是相應的價值變化
函數df，特別是df除以dx  - 此函數變化的速率
每單位x的變化是直覺的第一步。我們知道您可以想到這個比率df / dx
作為x ^ 2圖形的切線的斜率，從中你可以看到斜率
通常隨x增加而增加。在0處，切線是平坦的，因此在x = 1時斜率為0。
這在x = 2時有點陡峭，它仍然更陡峭，但看圖表通常不是
最好的方法來理解衍生物的精確公式，因為它最好採取
更真實地看看x ^ 2實際意味著什麼。在這種情況下，讓我們繼續前進並描繪一個正方形
如果你通過一些微小的推動增加x，那麼它的邊長是x，一些小的dx。
這個廣場區域的變化是什麼，這個區域的變化很小
是什麼df在這種情況下意味著什麼。這是由f（x）= x ^ 2引起的微小增加
通過微小的輕推dx增加x。現在你可以看到這個圖中有三個新的區域，兩個很薄
矩形和微小的正方形。兩個薄矩形的邊長分別為x和dx
因此它們佔新區域x * dx單位的兩倍。例如，假設x為3，dx為0.01。
那麼這兩個薄矩形的新區域將是2 * 3 * 0.01，即0.06，
大約是dx大小的6倍。那個小方塊有一個dx ^ 2的區域，但你應該
我認為它非常小，可以忽略不計。例如，如果dx為0.01，則僅為0.0001。
請記住，我在這裡畫了一個相當寬的DX，這樣我們就可以了
看到它，但總是記得 - 原則上dx應該被認為是一個非常小的數量
對於那些真正微小的數量。一個好的經驗法則是你可以忽略任何包含dx的東西
提升到大於1的冪。這是一個微小的變化平方是一個微不足道的變化，這讓我們失望
是df只是dx的倍數，而且多個2x也可以寫為df / dx
是x ^ 2的導數。例如，如果您從x = 3開始，那麼稍微增加x
加上dx ^ 2 / dx的每單位面積變化的面積變化率為2 * 3或6。
如果你從x = 5開始，那麼變化率將是每單位變化x的十個單位面積。
讓我們繼續嘗試一個不同的簡單函數f（x）= x ^ 3。這將是幾何視圖
我在上一個視頻中以代數方式經歷過的事情。這裡有什麼好處，我們可以想到x ^ 3
作為實際立方體的體積，其邊長為x。當你通過微小的推動增加x時，一個微小的dx
由此產生的音量增加是我在這里以黃色顯示的。這表示多維數據集中的所有捲
邊長x加dx。那不是原來的立方體，邊長為x的立方體。
很高興將這個新卷分解為多個組件，但幾乎所有組件都來了
從這三個方形面看，或者當dx接近零時更精確地設置。
正確地，當dx接近零時，這三個正方形包含越來越接近100％的部分
那個新的黃色卷。每個薄方塊的體積為x ^ 2 * dx，
面部的面積乘以厚度dx。總的來說，這給了我們3x ^ 2 dx的音量變化。
而且可以肯定的是，這裡還有其他的捲邊，邊緣和角落裡的那個小塊。但是所有
該音量將與dx ^ 2或dx ^ 3成比例，因此我們可以安全地忽略它們。
再次，這最終是因為它們將被dx劃分，並且如果仍然存在任何dx
然後這些術語不會在讓dx接近0的過程中存活下來。這意味著什麼
x ^ 3的導數，x ^ 3每單位變化x的變化率為3x ^ 2。
在圖形直覺方面，這意味著x ^ 3圖的斜率
在每個單獨的點x恰好是3x ^ 2。關於那個斜坡的推理，它應該是有道理的
這個導數在左邊很高，然後在原點處為零，然後在向右移動時再次變高。
但只是從圖表的角度來思考就永遠不會讓我們獲得精確的數量3x ^ 2。
為此，我們必須更直接地了解x ^ 3在實踐中實際意味著什麼。
每次你使用x ^ 2的導數時，你不一定會想到這個平方。也不會
每當你採用x ^ 3的導數時，你一定會想到這個立方體，它們都屬於漂亮的
多項式項的可識別模式x ^ 4的導數變為4x ^ 3。衍生品
x ^ 5是5x ^ 4。對於任何冪n，x對n的導數是nx ^（n-1）。
這就是業務中已知的權力規則。在實踐中
我們都很快就會厭倦，並將其像徵性地視為指數
在前面跳下來，留下比自己少一個。很少停下來想一想
作為這些衍生物背後的幾何美食。那就是那種事
當這些往往落在更長的計算中間時會發生這種情況。
但是，不要將它全部跟踪到符號模式，而是花一點時間思考為什麼這樣做。
當你輕推輸入x時，對於超過2和3的冪，將它稍微增加到x + dx，計算出來
該微移輸出的精確值將涉及將這n個單獨的x + dx項相乘。
完全擴張將非常複雜，但衍生品的一部分就是大部分
並發症可以忽略不計。擴展中的第一項是x ^ n，這類似於
原始正方形的面積或前面例子中原始立方體的體積。
對於擴展中的下一個術語，您可以選擇大多數x與單個dx，因為有
你可以選擇那個單獨的dx的激進分子。這給了我們單獨的術語，所有這些術語包括
n-1 x次乘以dx，給出x ^（n-1）乘以dx的值。這類似於大多數人
廣場上的新區域來自那兩個區域為x * dx的區域，
或者立方體中的大部分新體積是如何來自這三個薄方格的。
每個都具有x ^ 2倍dx的體積。這種擴展還有許多其他條款
但是所有這些都只是dx ^ 2的倍數，所以我們可以安全地忽略它們。
這意味著輸出增加的幾乎可以忽略不計的部分
來自這個x的n個副本到（n-1）* dx  - 這就是它的含義。
因為x ^ n的導數是n * x ^（n-1），即使像我在實踐中所說的那樣，你會發現
你自己快速地執行這個派生並象徵性地想像指數，
跳到前面。我們時不時地退後一步，記住為什麼這些規則有效。
不只是因為它很漂亮，而且不僅僅是因為它有助於提醒我們數學確實有意義
而且不只是一堆記憶的公式。但是因為它會彎曲那個非常重要的肌肉
用微小的推動來思考衍生品。作為另一個例子，考慮函數f（x）= 1 / x。
現在，一方面你可以盲目地嘗試應用1 / x以來的功率規則
與寫x ^（ -  1）相同。這將涉及讓負面的1跳在前面
留下比自己少1的-2。但是，讓我們有一些樂趣，看看我們能否解釋一下
在幾何上而不是僅僅通過一些公式插入它。值1 / x詢問的是什麼數字
乘以x等於1，所以這就是我想要想像它的方式 - 想像一下
水的矩形水坑坐在面積為1的兩個維度上，並且假設它的寬度是x。
這意味著高度必須是1 / x，因為它的總面積是1，所以如果x是
伸展到2然後該高度被強制降低到1/2，如果你增加x到3
然後另一邊必須被壓縮到1/3這是一個很好的方式來考慮1 / x的圖形。
順便說一下，如果你想到這個，水坑的x在xy平面上那麼相應的輸出1 / x，
圖表高於該點的高度是您的水坑高度必須保持1的區域。
因此，考慮到衍生物的這種視覺效果，想像一下微小的數量推動x的值，
一些小dx。如何改變這個矩形的高度，以便保持水坑的面積
常數為1  - 這是將寬度增加dx，在這裡添加一些新的區域，這樣水坑就可以了
必須將高度減少一些d（1 / x），以便從頂部丟失的區域抵消了所獲得的區域。
您應該將d（1 / x）視為負數。順便說一下，因為它正在降低高度
矩形，你知道我是什麼
要離開這裡的最後幾步
為你讓你暫停和思考
找出一個終極表達，一次
你推理出X / DX的D值為1
應該是我想讓你比較一下
如果你有，你會得到什麼
只是盲目地應用了權力規則
純粹象徵性地
至
X是負面的，而我是
鼓勵存款思考這裡
如果你有感覺，另一個有趣的挑戰
直到看看你是否可以推理
什麼是平方根的衍生物
x應該是
為了完成我想要解決的問題
另一種類型的函數三角函數
功能，特別是讓我們關注
關於正弦函數所以對於本節
我會假設你已經
熟悉如何思考trig
功能使用單位圈
以半徑為中心的圓圈
起源
對於給定的θ值，比如說零
第八點你想像自己走路
繞著圈子開始
最右邊的點，直到你走過
圓弧中零點八的距離
長度這跟說的一樣
這個角度就在這裡
theta弧度
因為圓的半徑為1
然後theta的正弦意味著什麼
該點高於x軸的高度
並且隨著你的θ值增加而且
你繞著你的身高走來走去
鮑勃在負面之間上下
當你用theta的正弦圖表時
與theta你得到這種波形
典型的波浪模式
只是從我們看這個圖表
可以開始感受到它的形狀
斜率的正弦導數
零是積極的，因為正弦
當我們移動時，theta正在那裡增加
在theta的正確和正弦
接近坡度下降的峰值
為零，則a的斜率為負
很少而正弦是
在恢復到零之前減少
隨著正弦圖的平衡和你一樣
繼續思考這個和
如果你熟悉的話，把它拿出來
您可能的三角函數圖
猜猜這個衍生圖應該
因為所有的東西都是theta的餘弦
山峰和山谷完美排列
那裡的山峰和山谷
餘弦函數應該和擾流
警告衍生品實際上是
theta的餘弦，但不是你一點點
好奇為什麼它恰好是餘弦
of theta我的意思是你可以有各種各樣的
具有峰值和谷值的函數
大致相同的點
相同的形狀，但誰知道也許
結果可能是正弦的衍生物
成為一種全新的功能
恰好有類似的東西
形狀很好，就像以前一樣
例子更準確地理解
衍生品需要看什麼
這個功能實際上代表了
而不是看圖的
功能所以回想一下那個走路
已遍歷的單位圓周圍
一個長度為theta並且思考的弧
關於θ的正弦值
那一點
現在放大到圓圈上的那個點
並考慮略微推動D theta
沿著它們的圓周邁出了一小步
你繞著單位圈走路怎麼樣
這一小步驟改變了標誌
這個增加了多少D.
弧長的θ增加高度
在x軸上方
很好地放大了足夠近的圓圈
基本上看起來像一條直線
這個社區讓我們繼續前進吧
想到這個直角三角形
斜邊是那個直角三角形
代表沿著的推動D theta
圓周和左邊這裡
代表身高的變化
由此產生的D的正弦波現在很小
三角實際上與此類似
這裡有更大的三角形和定義
角θ和其斜邊是
長度為1的圓的半徑
特別是這個小角度吧
這裡恰好等於theta弧度
現在想想什麼是衍生物
正弦應該是指它的比例
介於那個微小的正弦之間
改變到高度除以D theta
對輸入的微小變化
功能，從圖中我們可以看到
那就是長度之間的比例
與角度θ相鄰的一側
除了斜邊，讓我們看看
相鄰的斜邊除以斜邊
究竟是theta的餘弦意味著什麼
這就是餘弦的定義
所以這給了我們兩個不同的真實
很好的思考方式
正弦的導數是餘弦之一
正在看圖並得到一個
對於基於事物形狀的鬆散感覺
關於正弦斜率的思考
每一點和每一點的圖形
另一種是更精確的線
推理看單位圈
對於那些喜歡的人來說
暫停和思考，看看你是否可以試試
類似的推理線找到了什麼
theta餘弦的導數
我應該在下一個視頻中談談
關於如何獲取衍生物
結合簡單功能的功能
像這些或者總和或者
產品或功能組合物
像那樣和這個視頻相似的
目標是要了解每一個
一種幾何形狀的方式
直覺上合理，更多
您