วิดีโอหลายรายการล่าสุดเป็นเรื่องเกี่ยวกับแนวคิดเรื่องอนุพันธ์ และก่อนที่จะพูดถึงอินทิกรัล
ผมขอใช้เวลาพูดถึงลิมิตก่อน
พูดตามตรง แนวคิดเรื่องขีดจำกัดไม่ใช่เรื่องใหม่จริงๆ
หากคุณรู้ว่าคำว่าเข้าใกล้หมายความว่าอย่างไร คุณก็รู้อยู่แล้วว่าขีดจำกัดคืออะไร
คุณสามารถพูดได้ว่ามันเป็นเรื่องของการกำหนดสัญกรณ์แฟนซีให้กับแนวคิดตามสัญชาตญาณของค่าหนึ่งที่เข้าใกล้อีกค่าหนึ่งมากขึ้น
แต่มีเหตุผลบางประการที่ต้องอุทิศวิดีโอฉบับเต็มให้กับหัวข้อนี้
ประการหนึ่ง
มันคุ้มค่าที่จะแสดงให้เห็นว่าวิธีที่ฉันอธิบายอนุพันธ์จนถึงตอนนี้สอดคล้องกับคำจำกัดความอย่างเป็นทางการของอนุพันธ์ดังที่มักนำเสนอในหลักสูตรและตำราเรียนส่วนใหญ่
ผมอยากให้คุณมั่นใจสักหน่อยว่าการคิดในรูปของ dx และ
df เป็นการดันเป็นรูปธรรมที่ไม่เป็นศูนย์ ไม่ใช่แค่เคล็ดลับในการสร้างสัญชาตญาณ
แต่จริงๆ แล้วยังสนับสนุนด้วยนิยามทางการของอนุพันธ์ ในทุกระดับด้วย
ฉันยังอยากจะให้ความกระจ่างว่านักคณิตศาสตร์หมายถึงอะไรจริงๆ
เมื่อพวกเขาพูดว่าเข้าใกล้ในแง่ของคำจำกัดความของขีดจำกัดแบบเอปซิลอน-เดลต้า
ปิดท้ายด้วยเคล็ดลับอันชาญฉลาดสำหรับขีดจำกัดการคำนวณที่เรียกว่ากฎของโลปิตาล
อย่างแรกเลย เรามาดูคำจำกัดความอย่างเป็นทางการของอนุพันธ์กันก่อน
ขอย้ำเตือนไว้ว่า เมื่อคุณมีฟังก์ชัน f ของ x
เมื่อต้องการคิดถึงอนุพันธ์ของมันที่อินพุตเฉพาะเจาะจง บางที x เท่ากับ 2
คุณเริ่มด้วยการจินตนาการถึงการผลักอินพุต dx ออกไปเล็กน้อย แล้วดูที่ผลลัพธ์การเปลี่ยนแปลงของเอาต์พุต df.
อัตราส่วน df หารด้วย
dx ซึ่งสามารถคิดได้อย่างดีว่าการเพิ่มขึ้นของความชันของการวิ่งระหว่างจุดเริ่มต้นบนกราฟและจุดที่สะกิด นั้นเกือบจะเท่ากับค่าของอนุพันธ์
อนุพันธ์ที่แท้จริงคือไม่ว่าอัตราส่วนนี้จะเข้าใกล้เมื่อ dx เข้าใกล้ 0
เพียงเพื่อสะกดความหมายตรงนั้น การดันไปที่เอาต์พุต df คือความแตกต่างระหว่าง
f ที่อินพุตเริ่มต้นบวก dx และ
f ที่อินพุตเริ่มต้น การเปลี่ยนแปลงในเอาต์พุตที่เกิดจาก dx
เพื่อแสดงว่าคุณต้องการหาว่าอัตราส่วนนี้เข้าใกล้เท่าใดเมื่อ dx เข้าใกล้ 0 คุณต้องเขียน LIM
สำหรับลิมิต โดยมีลูกศร dx 0 อยู่ด้านล่าง
คุณแทบจะไม่เคยเห็นคำที่เป็นตัวพิมพ์เล็ก d เช่น dx ในนิพจน์จำกัดแบบนี้เลย
แต่มาตรฐานคือการใช้ตัวแปรอื่น เช่น delta x
หรือ h โดยทั่วไปด้วยเหตุผลใดก็ตาม
วิธีที่ผมคิดคือว่า เทอมที่มี d ตัวพิมพ์เล็กในพจน์อนุพันธ์ทั่วไป
สร้างแนวคิดเรื่องลิมิตขึ้นมา แนวคิดที่ว่า dx
ควรจะไปที่ 0 ในที่สุด
ในแง่หนึ่ง ทางซ้ายมือนี่ df
ส่วน dx อัตราส่วนที่เราคิดถึงในวิดีโอก่อนๆ
เป็นเพียงการย่อสิ่งที่ทางขวามือตรงนี้สะกดรายละเอียดมากขึ้น โดยเขียนว่าอะไร เราหมายถึง
df และเขียนกระบวนการจำกัดนี้อย่างชัดเจน
ทางขวามือนี่คือคำจำกัดความอย่างเป็นทางการของอนุพันธ์
ดังที่คุณมักจะเห็นในตำราแคลคูลัสทุกเล่ม
และถ้าคุณจะยกโทษให้ฉันที่พูดจาโวยวายเล็กๆ น้อยๆ ที่นี่
ฉันต้องการเน้นว่าไม่มีอะไรเกี่ยวกับด้านขวามือนี้ที่อ้างอิงถึงแนวคิดที่ขัดแย้งกันของการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ อย่างไม่มีที่สิ้นสุด
ข้อจำกัดคือการหลีกเลี่ยงสิ่งนั้น
ค่า h นี้เหมือนกับ dx ที่ผมอ้างอิงตลอดทั้งชุดเลย
มันเป็นการเขยิบไปที่อินพุตของ f โดยมีขนาดที่ไม่เป็นศูนย์ และมีขนาดเล็กมาก เช่น 0 001.
แค่เรากำลังวิเคราะห์สิ่งที่เกิดขึ้นจากตัวเลือก h เล็กๆ น้อยๆ ตามใจชอบ
ที่จริงแล้ว เหตุผลเดียวที่ผู้คนแนะนำชื่อตัวแปรใหม่ในคำจำกัดความที่เป็นทางการนี้
แทนที่จะใช้แค่ dx
ก็เพื่อให้ชัดเจนเป็นพิเศษว่าการเปลี่ยนแปลงอินพุตเหล่านี้เป็นเพียงตัวเลขธรรมดาที่ไม่เกี่ยวข้องกับจำนวนที่น้อยมาก
มีคนอื่นๆ ที่ชอบตีความ dx นี้ว่าเป็นการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ อย่างไม่มีที่สิ้นสุด
หรือแค่บอกว่า dx และ df เป็นเพียงสัญลักษณ์ที่เราไม่ควรจริงจังเกินไป
แต่ตอนนี้ในซีรีส์นี้ คุณก็รู้ว่าฉันไม่ใช่แฟนของมุมมองเหล่านั้นจริงๆ
ฉันคิดว่าคุณสามารถและควรตีความ dx เป็นการเขยิบเล็กๆ
ที่เป็นรูปธรรมและเป็นรูปธรรม ตราบเท่าที่คุณจำได้ว่าต้องถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อสิ่งนั้นเข้าใกล้ 0
ประการหนึ่ง ผมหวังว่าวิดีโอที่ผ่านมาจะช่วยให้คุณเชื่อเรื่องนี้ได้
ซึ่งช่วยสร้างสัญชาตญาณให้ชัดเจนยิ่งขึ้นว่ากฎของแคลคูลัสมาจากไหน
แต่ไม่ใช่แค่เคล็ดลับในการสร้างสัญชาตญาณเท่านั้น
ทุกสิ่งที่ฉันพูดเกี่ยวกับอนุพันธ์ ด้วยหลักปรัชญาเล็กๆ น้อยๆ
ที่เป็นรูปธรรมนี้ เป็นเพียงการแปลคำจำกัดความอย่างเป็นทางการ ที่เรากำลังจับจ้องอยู่ตอนนี้
เรื่องสั้นเรื่องยาว ปัญหาใหญ่เกี่ยวกับขีดจำกัดก็คือ พวกมันปล่อยให้เราหลีกเลี่ยงการพูดถึงการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ อย่างไม่สิ้นสุด โดยถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อขนาดของการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ ในตัวแปรของเราเข้าใกล้ 0
สิ่งนี้นำเราไปสู่เป้าหมายหมายเลข 2
โดยทำความเข้าใจอย่างแน่ชัดว่าค่านิยมหนึ่งจะเข้าใกล้อีกค่าหนึ่งมีความหมายอย่างไร
ตัวอย่างเช่น ลองพิจารณาฟังก์ชัน 2 บวก h ยกกำลังสาม ลบ 2 กำลังสาม ทั้งหมดหารด้วย h
นี่เกิดขึ้นเป็นพจน์ที่โผล่ออกมาเมื่อคุณแก้นิยามของอนุพันธ์ของ x กำลังสามที่หาค่าได้ที่
x เท่ากับ 2
แต่ลองคิดว่ามันเป็นฟังก์ชันเก่าๆ ที่มีอินพุต h
กราฟของมันคือพาราโบลาที่ต่อเนื่องกันสวยงาม ซึ่งเข้าใจได้
เพราะมันคือเทอมลูกบาศก์ หารด้วยเทอมเชิงเส้น
แต่จริงๆ แล้ว ถ้าคุณคิดว่าเกิดอะไรขึ้นที่ h เท่ากับ 0
เมื่อเสียบเข้าไป คุณจะได้ 0 หารด้วย 0 ซึ่งไม่ได้นิยามไว้
จริงๆ แล้ว กราฟนี้มีรูที่จุดนั้น
และคุณต้องเกินจริงเพื่อวาดรูนั้น มักจะมีวงกลมว่างแบบนี้
แต่โปรดจำไว้ว่าฟังก์ชันนี้ได้รับการกำหนดไว้อย่างสมบูรณ์แบบสำหรับอินพุตที่ใกล้กับ 0
ตามที่คุณต้องการ
คุณไม่เห็นด้วยหรือว่าเมื่อ h เข้าใกล้ 0
ผลลัพธ์ที่สอดคล้องกัน ความสูงของกราฟนี้จะเข้าใกล้ 12
ไม่สำคัญว่าคุณจะมาจากฝ่ายไหน
ลิมิตของอัตราส่วนนี้เมื่อ h เข้าใกล้ 0 เท่ากับ 12
แต่ลองจินตนาการว่าคุณเป็นนักคณิตศาสตร์ที่คิดค้นแคลคูลัส และมีคนถามคุณว่า
วิธีการที่คุณหมายถึงคืออะไรกันแน่?
นั่นจะเป็นคำถามที่น่ารำคาญ
เราทุกคนรู้ดีว่าค่านิยมหนึ่งต้องเข้าใกล้อีกค่าหนึ่งหมายความว่าอย่างไร
แต่มาเริ่มคิดถึงวิธีที่คุณจะสามารถตอบบุคคลนั้นได้โดยไม่คลุมเครือเลย
สำหรับช่วงอินพุตที่กำหนดภายในระยะ 0
ไม่รวมจุดที่ต้องห้าม 0
ให้ดูที่เอาต์พุตที่เกี่ยวข้องทั้งหมด ความสูงที่เป็นไปได้ทั้งหมดของกราฟที่อยู่เหนือช่วงนั้น
เมื่อช่วงของค่าอินพุตปิดแน่นมากขึ้นเรื่อยๆ ที่ประมาณ 0
ช่วงของค่าเอาต์พุตนั้นจะปิดเข้าใกล้ประมาณ 12 มากขึ้นเรื่อยๆ
ที่สำคัญ ขนาดของช่วงของค่าเอาต์พุตนั้นสามารถทำให้เล็กลงได้ตามที่คุณต้องการ
เป็นตัวอย่างตัวนับ ลองพิจารณาฟังก์ชันที่มีลักษณะเช่นนี้ ซึ่งไม่ได้กำหนดไว้ที่
0 เหมือนกัน แต่จะกระโดดขึ้นไปที่จุดนั้น
เมื่อคุณเข้าใกล้ h เท่ากับ 0 จากทางขวา
ฟังก์ชันจะเข้าใกล้ค่า 2 แต่เมื่อคุณมาทางซ้าย ฟังก์ชันจะเข้าใกล้ 1
เนื่องจากไม่มีค่าที่ชัดเจนและไม่คลุมเครือสักค่าที่ฟังก์ชันนี้เข้าใกล้เมื่อ h เข้าใกล้
0 ลิมิตจึงไม่ได้ถูกกำหนดไว้ที่จุดนั้น
วิธีคิดอย่างหนึ่งก็คือ เมื่อคุณดูช่วงอินพุตใดๆ ที่มีค่าประมาณ
0 และพิจารณาช่วงอินพุตที่สอดคล้องกัน เมื่อคุณลดขนาดช่วงอินพุตนั้น
เอาต์พุตที่สอดคล้องกันจะไม่จำกัดค่าเฉพาะใดๆ ให้แคบลง
แต่เอาต์พุตเหล่านั้นจะคร่อมช่วงที่ไม่เคยย่อเล็กกว่า 1
แม้ว่าคุณจะทำให้ช่วงอินพุตนั้นเล็กที่สุดเท่าที่คุณจะจินตนาการได้ก็ตาม
มุมมองในการลดขนาดช่วงอินพุตรอบๆ จุดจำกัด
และการดูว่าคุณถูกจำกัดในการลดขนาดช่วงเอาต์พุตหรือไม่
นำไปสู่สิ่งที่เรียกว่าคำจำกัดความของขีดจำกัดแบบเอปซิลอน-เดลต้า
คุณอาจโต้แย้งได้ว่านี่เป็นหน้าที่หนักโดยไม่จำเป็นสำหรับการแนะนำแคลคูลัสเบื้องต้น
ถ้าคุณรู้ว่าคำว่าแนวทางหมายถึงอะไร คุณก็รู้อยู่แล้วว่าขีดจำกัดหมายถึงอะไร
ไม่มีอะไรใหม่ในระดับแนวความคิดที่นี่
แต่นี่เป็นการสรุปที่น่าสนใจเกี่ยวกับสาขาการวิเคราะห์จริง
และช่วยให้คุณได้ลิ้มรสว่านักคณิตศาสตร์ทำให้แนวคิดตามสัญชาตญาณของแคลคูลัสมีความรัดกุมและเข้มงวดมากขึ้นได้อย่างไร
คุณได้เห็นแนวคิดหลักที่นี่แล้ว
เมื่อมีขีดจำกัด คุณสามารถทำให้ช่วงเอาต์พุตมีขนาดเล็กเท่าที่คุณต้องการ แต่เมื่อไม่มีขีดจำกัด
ช่วงเอาต์พุตนั้นจะต้องไม่เล็กกว่าค่าเฉพาะบางค่า ไม่ว่าคุณจะลดขนาดช่วงอินพุตรอบๆ
อินพุตจำกัดลงเท่าใด .
มาหยุดแนวคิดเดียวกันนี้ให้แม่นยำยิ่งขึ้นอีกหน่อย บางทีในบริบทของตัวอย่างนี้
ซึ่งค่าจำกัดคือ 12
ลองคิดถึงระยะห่างจาก 12
ซึ่งด้วยเหตุผลบางอย่าง เป็นเรื่องปกติที่จะใช้เอปไซลอนอักษรกรีกเพื่อแสดงถึงระยะห่างนั้น
และจุดประสงค์ก็คือ ระยะห่างของเอปไซลอนนี้มีขนาดเล็กเท่าที่คุณต้องการ
ความหมายของการมีอยู่ของขีดจำกัดก็คือ คุณจะสามารถค้นหาช่วงของอินพุตรอบๆ จุดจำกัดของเราได้เสมอ เดลต้าระยะทางบางส่วนประมาณ
0 ดังนั้นอินพุตใดๆ ภายในเดลต้าของ 0
จะสอดคล้องกับเอาต์พุตภายในระยะเอปไซลอนที่ 12 .
ประเด็นสำคัญตรงนี้ก็คือว่ามันเป็นจริงสำหรับเอปไซลอนใดๆ ไม่ว่าจะเล็กน้อยแค่ไหน
คุณก็จะสามารถหาเดลต้าที่สอดคล้องกันได้เสมอ
ในทางตรงกันข้าม เมื่อไม่มีขีดจำกัด ดังในตัวอย่างนี้ คุณจะพบเอปไซลอนที่เล็กเพียงพอ เช่น
0 4 ดังนั้นไม่ว่าคุณจะสร้างช่วงประมาณ 0
เพียงเล็กน้อยก็ตาม ไม่ว่าเดลต้าจะเล็กแค่ไหน ช่วงเอาต์พุตที่สอดคล้องกันก็จะใหญ่เกินไปเสมอ
ไม่มีการจำกัดเอาต์พุตที่ทุกอย่างอยู่ภายในระยะเอปไซลอนของเอาต์พุตนั้น
จนถึงตอนนี้ ทั้งหมดนี้ค่อนข้างเป็นทฤษฎีที่ค่อนข้างหนัก คุณว่าไหม?
ลิมิตถูกใช้เพื่อกำหนดอนุพันธ์อย่างเป็นทางการ
จากนั้นเอปซิลอนและเดลตาก็ถูกใช้เพื่อกำหนดลิมิตอย่างเข้มงวด
เรามาจบเรื่องนี้ด้วยเคล็ดลับในการคำนวณขีดจำกัดจริงๆ กัน
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าคุณกำลังศึกษาฟังก์ชัน sin ของ pi คูณ x
หารด้วย x กำลังสอง ลบ 1 ด้วยเหตุผลบางอย่าง
บางทีนี่อาจเป็นการจำลองการสั่นแบบหน่วงบางอย่าง
เมื่อคุณพลอตจุดหลายๆ จุดเพื่อสร้างกราฟ มันจะดูต่อเนื่องกัน
แต่มีค่าปัญหาอยู่ที่ x เท่ากับ 1
เมื่อคุณเสียบเข้าไป ค่าไซน์ของพายจะเป็น 0 และตัวส่วนออกมาเป็น
0 ด้วย ดังนั้นฟังก์ชันจึงไม่ได้ถูกกำหนดไว้ที่อินพุตนั้น และกราฟควรมีรูตรงนั้น
สิ่งนี้เกิดขึ้นที่ x เท่ากับลบ
1 ด้วย แต่ลองสนใจที่รูอันใดอันหนึ่งก่อน
กราฟดูเหมือนจะเข้าใกล้ค่าที่แตกต่าง ณ
จุดนั้นอย่างแน่นอน คุณว่าไหม?
คุณอาจถามว่า คุณจะหาเอาต์พุตนี้เข้าใกล้เมื่อ x เข้าใกล้ 1
ได้อย่างไร ในเมื่อคุณไม่สามารถเสียบ 1 ได้?
วิธีประมาณค่าวิธีหนึ่งคือการแทนจำนวนที่ใกล้กับ 1 จริงๆ เช่น
1 00001.
เมื่อทำอย่างนั้น คุณจะพบว่านี่ควรเป็นตัวเลขรอบๆ ลบ 1 57.
แต่มีวิธีรู้แน่ชัดว่ามันคืออะไร?
กระบวนการที่เป็นระบบบางอย่างในการใช้นิพจน์เช่นนี้ ซึ่งดูเหมือน 0 หารด้วย 0
ที่อินพุตบางตัว และถามว่าขีดจำกัดของมันคืออะไรเมื่อ x เข้าใกล้อินพุตนั้น
หลังจากขีดจำกัดแล้ว ขอให้เราเขียนคำจำกัดความของอนุพันธ์อย่างเป็นประโยชน์
อนุพันธ์สามารถกลับมาตรงนี้ และตอบแทนเพื่อช่วยเราประเมินขีดจำกัดได้
ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
นี่คือลักษณะของกราฟของไซน์ของ ไพ คูณ x และนี่คือลักษณะของกราฟของ
x กำลังสอง ลบ 1
มีอะไรมากมายบนหน้าจอ แต่แค่โฟกัสไปที่สิ่งที่เกิดขึ้นรอบๆ x
เท่ากับ 1
จุดตรงนี้คือไซน์ของ ไพ คูณ x และ x กำลังสอง ลบ
1 ต่างก็เป็น 0 ณ จุดนั้น พวกมันข้ามแกน x ทั้งคู่
ในลักษณะเดียวกับการเสียบค่าเฉพาะใกล้ 1 เช่น 1 00001
ลองซูมเข้าที่จุดนั้นแล้วพิจารณาว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับ dx เล็กๆ ที่อยู่ห่างจากจุดนั้น
ค่า sin ของ pi คูณ x ถูกกระแทกลง และค่าของการเขยิบนั้น ซึ่งเกิดจากการเขยิบ
dx ไปยังอินพุต คือสิ่งที่เราอาจเรียกว่า d sin ของ pi x
และจากความรู้เรื่องอนุพันธ์ของเรา, โดยใช้กฎลูกโซ่, นั่นควรอยู่ที่ประมาณโคไซน์ของ ไพ คูณ
x คูณ ไพ คูณ dx
เนื่องจากค่าเริ่มต้นคือ x เท่ากับ 1 เราจึงแทนค่า x เท่ากับ 1 เข้ากับพจน์นั้น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง จำนวนที่กราฟของไซน์ของ pi คูณ x เปลี่ยนแปลงไปจะเป็นสัดส่วนโดยประมาณกับ
dx โดยมีค่าคงที่ของสัดส่วนเท่ากับโคไซน์ของ pi คูณ pi
และโคไซน์ของพาย ถ้าเราคิดกลับไปถึงความรู้ตรีโกณมิติของเรา ก็คือลบ 1 พอดี
เราก็เขียนทั้งหมดนี้ได้เป็นลบ ไพ คูณ dx
ในทำนองเดียวกัน ค่าของกราฟ x กำลังสองลบ 1 เปลี่ยนแปลงไปประมาณ dx กำลังสองลบ 1
และการหาอนุพันธ์ ขนาดของเขยิบนั้นควรเป็น 2x คูณ dx
เหมือนเดิม เราเริ่มต้นที่ x เท่ากับ 1 เราก็เลยแทน x เท่ากับ
1 เข้ากับพจน์นั้น หมายความว่าขนาดของแรงผลักเอาท์พุตนั้นคือประมาณ 2 คูณ 1 คูณ dx
ความหมายก็คือ สำหรับค่าของ x ซึ่งอยู่ห่างจาก 1 เพียงเล็กน้อย อัตราส่วนไซน์ของ
ไพ x หารด้วย x กำลังสอง ลบ 1
จะเป็นลบโดยประมาณ ไพคูณ dx หารด้วย 2 คูณ dx
dx ตัดกัน, สิ่งที่เหลือคือลบ ไพ ส่วน 2
และที่สำคัญ การประมาณเหล่านั้นแม่นยำมากขึ้นเรื่อยๆ สำหรับตัวเลือก
dx ที่น้อยลงเรื่อยๆ ใช่ไหม?
อัตราส่วนนี้ ลบ ไพ ส่วน 2
บอกเราถึงค่าจำกัดที่แน่นอนเมื่อ x เข้าใกล้ 1
จำไว้, นั่นหมายความว่าความสูงจำกัดบนกราฟเดิมของเรา แน่นอนว่าเป็นลบ ไพ
ส่วน 2 เป๊ะๆ
สิ่งที่เกิดขึ้นมีความละเอียดอ่อนเล็กน้อย ดังนั้นฉันจึงอยากจะผ่านมันอีกครั้ง
แต่คราวนี้ให้กว้างขึ้นอีกหน่อย
แทนที่จะใช้ฟังก์ชันเฉพาะสองตัวนี้ ซึ่งเท่ากับ 0 ทั้งคู่ที่ x เท่ากับ 1 ให้ลองนึกถึงฟังก์ชันสองตัวใดๆ
นั่นคือ f ของ x และ g ของ
x ซึ่งมี 0 ทั้งคู่ที่ค่าร่วมค่าหนึ่ง x เท่ากับ a
ข้อจำกัดอย่างเดียวคือว่าพวกนี้ต้องเป็นฟังก์ชันที่คุณ หาอนุพันธ์ของพวกมันที่ x
เท่ากับ a
ได้ ซึ่งหมายความว่าพวกมันดูเหมือนเส้นตรงเมื่อคุณซูมเข้าไปใกล้ค่านั้นมากพอ
แม้ว่าคุณจะคำนวณ f หารด้วย g ที่จุดเสียงแหลมนี้ไม่ได้ เนื่องจากทั้งคู่มีค่าเท่ากับ
0 คุณจึงสามารถถามเกี่ยวกับอัตราส่วนของค่า x ที่ใกล้กับ a มากๆ
ได้ ซึ่งเป็นขีดจำกัดเมื่อ x เข้าใกล้ a
และมันมีประโยชน์ถ้าคิดว่าอินพุตใกล้เคียงเหล่านั้นเป็นเพียงการขยับเล็กๆ dx
ห่างจาก a
ค่าของ f ที่จุดที่เขยิบนั้นมีค่าประมาณอนุพันธ์ของมัน, df ส่วน
dx, ประเมินที่ a คูณ dx
ในทำนองเดียวกัน ค่าของ g ที่จุดที่เขยิบนั้นมีค่าประมาณอนุพันธ์ของ g
ซึ่งประเมินที่ a คูณ dx
ใกล้จุดเสียงแหลมนั้น อัตราส่วนระหว่างเอาท์พุตของ f กับ g
จริงๆ แล้วเท่ากับอนุพันธ์ของ f คูณ dx
หารด้วยอนุพันธ์ของ g คูณ dx
dx พวกนั้นตัดกัน ดังนั้นอัตราส่วนของ f กับ
g ใกล้ a จึงใกล้เคียงกับอัตราส่วนระหว่างอนุพันธ์ของมัน
เนื่องจากการประมาณแต่ละครั้งจะมีความแม่นยำมากขึ้นเรื่อยๆ สำหรับการกระตุ้นที่เล็กลงเรื่อยๆ
อัตราส่วนของอนุพันธ์นี้จึงให้ค่าลิมิตที่แม่นยำ
นี่เป็นเคล็ดลับที่มีประโยชน์มากสำหรับการคำนวณขีดจำกัดจำนวนมาก
เมื่อใดก็ตามที่คุณเจอนิพจน์ที่ดูเหมือนจะเท่ากับ 0
หารด้วย 0
เมื่อคุณแทนค่าอินพุตเฉพาะเจาะจง แค่ลองหาอนุพันธ์ของนิพจน์บนและล่างแล้วแทนค่าอินพุตเสียงแหลมเดียวกันนั้น
เคล็ดลับอันชาญฉลาดนี้เรียกว่ากฎของโลปิตาล
สิ่งที่น่าสนใจคือ จริงๆ แล้วมันถูกค้นพบโดย Johann
Bernoulli แต่ L'Hopital
เป็นคนร่ำรวยคนนี้ที่จ่ายเงินให้ Bernoulli เพื่อซื้อสิทธิ์ในการค้นพบทางคณิตศาสตร์บางส่วนของเขา
Academia นั้นแปลกในตอนนั้น แต่หากมองตามตัวอักษรแล้ว
การเข้าใจการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ เหล่านี้ก็คุ้มค่าที่จะเข้าใจ
ตอนนี้ คุณอาจจำได้ว่าคำจำกัดความของอนุพันธ์ของฟังก์ชันที่กำหนดนั้นมาจากการคำนวณขีดจำกัดของเศษส่วนที่ดูเหมือน
0 หารด้วย
0 ดังนั้นคุณอาจคิดว่ากฎของโลปิตัลสามารถให้วิธีที่สะดวกแก่เราได้
เพื่อค้นพบสูตรอนุพันธ์ใหม่ๆ
แต่นั่นคงจะเป็นการโกงจริงๆ
เพราะคุณคงไม่รู้ว่าอนุพันธ์ของตัวเศษคืออะไร.
เมื่อพูดถึงการค้นหาสูตรอนุพันธ์ ซึ่งเป็นสิ่งที่เราทำมาพอสมควรในซีรีส์นี้
ไม่มีวิธีเสียบปลั๊กที่เป็นระบบ
แต่นั่นเป็นสิ่งที่ดี!
เมื่อใดก็ตามที่จำเป็นต้องใช้ความคิดสร้างสรรค์ในการแก้ปัญหาเช่นนี้ ก็เป็นสัญญาณที่ดีว่าคุณกำลังทำอะไรอยู่จริง
ซึ่งอาจเป็นเครื่องมือที่มีประสิทธิภาพในการแก้ปัญหาในอนาคต
และเมื่อพูดถึงเครื่องมืออันทรงพลัง ต่อไป ผมจะพูดถึงว่าทฤษฎีบทอินทิกรัลคืออะไร
เช่นเดียวกับทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส อีกตัวอย่างหนึ่งของการที่สามารถใช้ขีดจำกัด
เพื่อให้ความหมายที่ชัดเจนแก่แนวคิดที่ค่อนข้างละเอียดอ่อนได้ว่า เจ้าชู้กับอนันต์
ดังที่คุณทราบ การสนับสนุนส่วนใหญ่สำหรับช่องนี้มาจาก
Patreon และสิทธิพิเศษหลักสำหรับผู้สนับสนุนคือการเข้าถึงซีรีส์ในอนาคตเช่นนี้ได้ก่อนใคร
โดยที่ซีรีส์ต่อไปน่าจะเป็นไปได้
แต่สำหรับผู้ที่ต้องการวิธีที่ชัดเจนมากขึ้นในการแจ้งว่าคุณเป็นส่วนหนึ่งของชุมชน ยังมีร้าน 3blue1brown
ขนาดเล็ก ลิงก์บนหน้าจอและในคำอธิบายอีกด้วย
ฉันยังคงถกเถียงกันอยู่ว่าจะสร้างตุ๊กตาพายชุดเบื้องต้นหรือไม่ มันขึ้นอยู่กับจำนวนผู้ชมที่สนใจร้านค้าโดยทั่วไป
แต่แจ้งให้เราทราบในความคิดเห็นว่าคุณต้องการเห็นสิ่งอื่นใดในความคิดเห็นอีกบ้าง
ที่นั่น.
ขอบคุณที่รับชม!