오늘 저는 세 가지 가짜 증명을
순서대로 공유하고,
각각 증명들이 수학에 관해 우리에게
무엇을 알려주는지 얘기하고 싶습니다.
첫 번째 증명은 구의 겉넓이 공식에 대한 것이며,
증명을 시작하는 방법은 구를
수직 조각으로 나누는 것입니다.
마치 오렌지를 자르거나 비치볼의
색깔을 칠하는 것과 같습니다.
그런 다음 북반구의 쐐기 조각을
모두 풀어서 이렇게 만든 다음,
대칭적으로 아래 남반구의 조각을 모두 풀고
이제 그 조각들을 서로 엮어서 우리가 면적을
구할 수 있는 모양으로 만듭니다.
이 모양의 밑면은 구의 둘레입니다.
죽, 그냥 적도 입니다.
따라서 길이는 구의 반지름에
2π를 곱한 것입니다.
그리고 이 모양의 다른 변은
이 쐐기들 중 하나의 높이에서 나왔습니다.
구 둘레의 4분의 1만큼 두르고
있으므로 길이는 π/2 곱하기 𝑹입니다.
이 아이디어는 그저 근사치일 뿐이며,
변들이 완벽하게 직선이 아닐 수도
있지만 구를 더 미세하게 나누면서
극한을 생각하면,
면적을 구하고자 하는 이 모양이
완벽한 직사각형에 가까워집니다.
넓이가 π/2 𝑹 × 2π𝑹인 직사각형이죠.
또는, 달리 말하면 π² 곱하기 𝑹²입니다.
이 증명은 우아합니다. 어려운 문제를
이해하기 쉬운 상황으로 바꿉니다.
여전히 직관적이면서도 놀라운
요소가 있습니다. 단지, 전적으로
이것은 잘못되었다는 것뿐입니다.
구의 실제 겉넓이는 4π𝑹²입니다.
저는 원래 Henry Reich 덕분에
이 예를 보았고, 공정하게 말해서,
π가 4와 같기만 한다면 4π𝑹² 공식과
무조건 다르다는 것은 아닙니다.
다음 증명을 위해 π가 4와 같다는 사실에
대한 간단한 주장을 보여드리고 싶습니다.
반지름 1인 원으로 시작해서,
원주를 어떻게 구할 수 있는지 해봅시다.
어쨌든 π는 정의상 이 원주와
원의 지름에 관한 비율입니다.
먼저 모든 변들이 이 원에 접하는
정사각형을 그립니다. 이 정사각형의
둘레가 8임을 아는 것은 그리 어렵지 않습니다.
그리고 여러분 중 일부는 이것이 고전적인 주장이어서,
예전에 이런 걸 보았을 것입니다.
이 주장은 곡선을 연속적으로
생성하는 것으로 진행되며, 모든 곡선의 둘레가
8이지만 점점 더 원에 가까워집니다.
그러나 이 예시의 전체적인 뉘앙스가
항상 강조되는 것은 아닙니다. 우선,
명확하게 하기 위해, 이러한
각 반복이 작동하는 방식은
이전 모양의 각 모서리를 접어서
원에 겨우 닿도록 하는 것입니다.
잠시 시간을 내어, 접힘이 있는 부분에서
둘레가 변경되지 않는다는 사실을
확인할 수 있습니다. 예를 들어 여기 오른쪽 상단에서
위로 올라가다가 왼쪽으로 가는 대신,
새 곡선이 왼쪽으로 갔다가 위로 이동합니다.
그리고 이전 반복이 𝘼 방향으로 갔다가
𝘽 방향으로 갔다면, 새 반복은 𝘽 방향으로 갔다가
𝘼 방향으로 가고, 모든 다른 반복마다
모든 접힘에서 같다는 것이 사실입니다.
그러나 길이는 줄거나 늘어나지 않습니다.
여러분 중 일부는 "분명하게 이것이 원의 실제
둘레가 되지 않을 거임…"이라고 말할 수 있습니다.
왜냐하면 얼마나 많은 반복을 수행하더라도
확대하면 들쭉날쭉한 상태를 유지하기 때문입니다.
이건 부드러운 곡선이 아닙니다.
원을 따라 매우 비효율적인 과정을 거치고 있죠.
이 과정을 사실로 하고, 궁극적으로 잘못된
이유인데도, 만약 여러분이 이 예가 우리에게
가르쳐주는 교훈을 높이 평가한면,
이 사례의 주장은 이러한 근사치들 중
어느 하나라도 곡선과 같다는 것이 아닙니다.
바로, 모든 근사치의 극한이 우리의 원과
같다는 것입니다. 그리고 이 예가 우리에게
가르쳐주는 교훈을 이해하기 위해서, 제가 의미하는
일련의 곡선의 극한에 대해 수학적으로 좀 더
정확하게 이해할 시간을 가질 필요가 있습니다.
첫 번째 모양인 이 정사각형을 매개변수
함수로 설명한다고 가정해 보겠습니다.
범위가 0에서 1까지인 변수 𝒕가 있고,
2차원 공간의 한 점을 결과값으로 하며,
이 정사각형을 자취로 합니다. 저는
이 함수를 𝒄₀로 말하겠습니다. 마찬가지로
𝒄₁인 함수를 사용하여 다음 반복을
매개변수화할 수 있습니다. 매개변수 𝒕의
범위는 0에서 1까지이므로 이 함수의
결과값은 해당 곡선을 자취로 합니다.
이는, 이러한 모양을 함수로
생각할 수 있도록 만든 것입니다.
이제 𝒕의 특정 값, 아마도 0.2로
생각하고, 이 특정 지점에 있는
이 함수를 계산하여 얻을 수 있는,
일련의 점을 생각하시길 바랍니다.
다음으로 𝒄_𝒏(0.2)에서 𝒏이 무한대에
접근할 때의 극한을 생각하시길 바랍니다.
이 극한은 2차원 공간에서 "잘 정의된" 점입니다.
당연히 이 점은 원 위에 있습니다.
그리고 0.2인 따로 특별한 이유가 없습니다.
우리는 모든 입력 𝒕에 대해 이 극한을 취할 수 있으므로,
𝒄_∞인 새 함수를 정의할 수 있습니다.
정의에 따라 모든 입력값 𝒕에 대해서
모든 곡선에 대한 극한 값은 다음과 같습니다.
요점은 다음과 같습니다. 𝒄_∞를 극한으로하는
함수는 원입니다.
이것은 원의 근사가 아니며,
원의 들쭉날쭉한 버전도 아니며 둘레를
알고자 하는 진정한 부드러운 원형 곡선입니다.
그리고 모든 곡선의 길이의
극한이 8인 것도 사실입니다.
왜냐하면 각각의 곡선은 8인
둘레를 가지고 있기 때문입니다. 그리고
미적분학 전반에 걸쳐 우리가 알고 싶은,
어떤 한 곳에 접근하는 것에 대해 이야기할 때,
이해하기 쉬운 다른 예시들로
극한을 알고자 하는 것입니다.
그래서 여기서 핵심 질문은 왜 이 예에서는,
"이렇게 하는 것이 왜 안 좋을까?" 입니다.
아마도 이 시점에서 한 걸음 물러나서, 모양이
똑같아 보이는 것만으로는 충분하지 않다는 것을 인지
할 겁니다. 이것이 우리에게 엄밀함이 필요한 이유이고,
증명이 필요한 이유이며, 유클리드 시대부터
수학자들이 그의 발자취를 따라 공리로부터
단계적으로 진실을 추론해 온 이유입니다.
하지만 이 마지막 예에서는,
시각적 직관에 크게 의존하지 않고
모든 삼각형이 이등변이라는 주장에 대해,
유클리드 스타일의 증명을 보여주고 싶습니다.
이것이 성립할 근거는, 특정 삼각형을 선택하고,
이 삼각형에 대해 아무런 가정을 안 하는 것입니다.
각 꼭짓점마다 𝑨, 𝑩 그리고 𝑪로 두겠습니다.
그리고 제가 증명하고 싶은 것은
변 𝑨𝑩 의 길이가 반드시 변 𝑨𝑪의 길이와 같다는 것입니다.
당연히, 이건 분명히 거짓입니다.
제가 그린 그림에서도 이 길이가 서로 같지
않다는 것을 시각적으로 확인할 수 있습니다.
하지만 제가 보여드릴 증명에 대해,
무엇이 잘못된 것인지 알아차릴 수 있길 바랍니다.
솔직히, 이것은 매우 교묘하며 이것을
구별할 수 있는 모든 사람은 별 3개를 드립니다.
가장 먼저 할 일은 변 𝑩𝑪에 대한
수직 이등분선을 그리는 것입니다.
즉, 여기에서 이 각도는 90°이고
이 길이는 정의상 이 길이와 동일합니다.
그리고 이 교점을 𝑫라고 하겠습니다.
그런 다음, 𝑨에서 각이등분선을 그릴 것입니다.
즉, 정의상 여기의 작은 각은
여기의 이 작은 각과 같습니다. 둘 다
α라고 하겠습니다. 그리고 이 두 선의
교점을 𝑷라고 하겠습니다.
이제, 유클리드 스타일 증명처럼,
우리는 몇 가지 새로운 선을 그리고,
어떤 것이 같아야 하는지 파악하고, 몇 가지
결론을 얻어야 합니다. 예를 들어,
𝑷에서 변 𝑨𝑪에 수직인 선을 그리고,
이 교점을 𝑬라고 하겠습니다.
마찬가지로 𝑷에서 반대쪽
변 𝑨𝑩까지 수직인 선을 그리고,
그 교점을 𝑭라고 하겠습니다.
저의 첫 번째 주장은 삼각형 𝑨𝑭𝑷가,
여기 있는 이 삼각형 𝑨𝑬𝑷와 같거나, 적어도
합동이라는 것입니다. 기본적으로 이것은,
그 각이등분선을 가로지르는 대칭으로부터 성립합니다.
더 구체적으로 말하면, 한 변의 길이를
공유하고, 둘 다 각도 α와
90°를 갖고 있으므로
SAS (SAA)합동 관계를 따릅니다.
제 그림이 약간 엉성할 수도 있지만, 논리를
보면 그림이 같아야 함을 알 수 있습니다.
다음으로 𝑷에서 𝑩로 선을 그리고 𝑷에서 𝑪로
선을 그립니다. 그리고 저는 여기 이 삼각형은
수직 이등분선을 기준으로 대칭인
삼각형 𝑪𝑷𝑫와 합동이라고 주장합니다. 다시
대칭이 이 부분을 명확하게 할 수 있지만,
더 엄밀히 말하면 둘 다 같은 밑면을 가지고 있고,
둘 다 90°를 가지고 있고,
높이가 같으므로
SAS 합동 관계가 따릅니다. 따라서
첫 번째 삼각형 쌍을 기반으로,
여기 이 변 길이와 여기 이 변 길이가 같으므로,
이중 눈금으로 표시하겠습니다.
그리고 두 번째 삼각형 관계를
기반으로, 여기 이 변이
여기 이 변과 같으므로
세 개의 눈금으로 표시합니다.
그래서 여기에서 같아야 하는
두 개의 삼각형이 더 있습니다.
즉, 여기에 있는 삼각형과 그 삼각형의 두 변의
길이가 대응하는 삼각형이 있습니다.
여기에서의 이유는 둘 다 세 눈금의 변,
두 눈금의 변이 있고 둘 다
90° 삼각형이므로
SAS(SSA) 합동 관계가 됩니다.
그리고 그것들은 모두 타당한 합동 관계입니다.
저는 이것들로 여러분의 눈을 속이려는 것이
아닙니다. 이 모든 것은 기본적으로 𝑨𝑩가
𝑩𝑪와 같아야 하는 이유를 보여주기에 충분합니다.
첫 번째 삼각형 쌍에서,
변 𝑨𝑭의 길이가 변 𝑨𝑬의 길이와 같으며
서로 대응하는 변임을 의미합니다.
여기서 저는 빨간색으로 칠하겠습니다. 그리고
마지막 삼각형 관계는 변 𝑭𝑩가
변 𝑬𝑪와 같을 것임을 보장합니다.
둘 다 파란색으로 칠하겠습니다.
그리고 마지막으로 우리가 원하는
결과는 이 두 식을 더한 것입니다.
𝑨𝑭에 𝑭𝑩를 더한 길이는 분명히
총 길이 𝑨𝑩와 같습니다. 마찬가지로 𝑨𝑬 + 𝑬𝑪의
길이는 총 길이인 𝑨𝑪와 같습니다.
따라서 전체적으로 변 𝑨𝑩의 길이는 변 𝑨𝑪의
길이와 같아야 합니다. 그리고
우리는 삼각형에 대해 가정하지 않았기 때문에,
모든 삼각형이 이등변임을 의미합니다.
사실, 이 문제는 우리가 선택한 특정한
두 변에 대해 가정하지 않았기 때문에
모든 삼각형이 등변임을 의미합니다.
따라서 이것은 충격적으로,
세 가지 다른 가능성을 갖게 합니다.
1. 모든 삼각형은 실제로 정삼각형입니다.
즉, 우주의 진리일 뿐입니다. 또는 2. 유클리드 스타일의
증명을 사용하여 잘못된 결과를 도출한 것 입니다.
또는 3. 증명에 문제가 있습니다.
하지만 그것이 정확히 뭘까요?
그렇다면, 이 세 가지 예에서 정확히
무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?
이제 구에 대한 첫 번째
예에서 약간 문제가 되는 점은,
이것이 유명하고 사실로 추정되는
기하학의 시각적 증거와 사고가
매우 유사하다는 것입니다.
예를 들어 원의 넓이에 대한 매우 유명한
증명이 있습니다.
먼저 작은 피자 조각으로 나눈 다음,
모든 조각을 가져와 기본적으로
피자의 크러스트 부분을 정렬한 다음
조각의 절반을 가져다가
나머지 절반과 함께 엮습니다.
이것은 완벽한 직사각형이 아닐 수도 있고
약간의 혹과 곡선이 있을 수 있지만 점점
더 얇은 조각을 가져갈수록 실제 직사각형에
점점 더 가까워지는 것을 얻을 수 있다는
아이디어입니다. 그리고 이 직사각형의
너비는 원 둘레의 절반에서 나옵니다.
정의상 π × 𝒓입니다.
그리고 이 직사각형의 높이는
원의 반지름 𝒓에서 나옵니다. 즉,
전체 면적이 π𝒓²임을 의미합니다.
이번에는 결과가 타당합니다. 그렇지만,
구로 실행한 과정은 옳지 않은데,
피자 조각으로 실행하는 것은
괜찮은 이유는 무엇인가요?
구 문제에서는 주황색 쐐기를
모두 평평하게 할 때
넓이를 보존하는 방식으로 정확하게 하려면
삼각형처럼 보이지 않고 바깥쪽으로
부풀어야 한다는 것입니다.
만약 여러분이 이것을 확인해 보고 싶다면,
구에 있는 그 쐐기들 중 특정한 하나에 대해
정말로 비판적으로 생각해보고
여러분 자신에게 물어봅시다. 이 쐐기에 있는
이 작은 너비가 쐐기를 오르내릴 때
어떻게 변하는지 말이죠. 특히, 𝒛축에서
이 쐐기의 한 점까지의 각도 φ를 생각한다면,
내려갈 때 마다 φ의 함수로서
너비의 길이는 얼마일까요?
이러한 종류의 디테일이
궁금하신 분들을 위해,
z축에서 쐐기 모양의 점까지
선을 그리는 것으로 시작해봅시다.
이 길이는 구의 반지름 𝒓 곱하기 이 각도의
sin이 됩니다. 이를 통해 우리가 있는
곳의 총 너비를 추론할 수 있습니다.
기본적으로 2pi 곱하기 이 선의 길이인
2π𝑹sin(φ) 입니다. 그런 다음 우리가
관심을 갖는 쐐기의 너비는
전체 위도선의 일정한 비율에 불과합니다.
이제 디테일은 그다지 중요하지 않습니다.
알려 주고 싶은 한 가지는 이것이
선형적인 관계가 아니라는 것입니다.
이 쐐기에서 상단에서 하단으로 진행할 때,
φ의 범위가 0에서 π의 반까지 내려가면
쐐기의 너비가 선형으로 증가하지 않고
사인 곡선에 따라 증가합니다.
따라서 이러한 쐐기를 모두
펼칠 때 해당 너비를 유지하려면
밑면 쪽에서 약간 더 통통하게 끝나야 합니다.
즉, 측면의 길이는 선형이 아닙니다.
이것이 뜻하는 것은 북반구의 쐐기와
남반구의 쐐기를 서로 엮으려 할 때
이러한 비선형적인 측면 사이에
겹침이 있다는 것입니다.
그리고 우리는 이런 한정된 주장을 환영하면서
받아들일 순 없습니다. 이것을 점점
미세하게 나누어도 겹침이 계속 존재합니다.
그리고 궁극적으로, 이 겹침이
우리의 틀린 답인 π²과 진답인
4π의 차이를 보여주는 것 입니다.
이것은 여러 조각의 재배치 퍼즐 중
하나를 생각나게 합니다. 조각을 이리저리
움직이기만 해도 아무것도 없는 영역이
생기는 것처럼 보입니다. 예를 들어,
지금은 중간에 2단위의 면적이 사라진 곳을
제외하고는 이 모든 조각을 삼각형으로 배열했습니다.
이제 삼각형의 꼭짓점인 이 흰색 점에 초점을
맞추시기 바랍니다. 이 점들은 움직이지 않습니다.
이것에 관해서는 거짓말을 하는 것이 아닙니다.
하지만 모든 조각을 원래 상태로 다시 정렬하여
가운데에 있는 2단위의 면적이 사라지고
모든 구성 조각들이 남아 있게 할 수 있습니다.
즉, 그들이 형성하는 삼각형은 그대로
유지되는 것 같지만 2단위의 면적이
갑자기 나타나는 것처럼 보입니다.
그런데 이 퍼즐을 한 번도 본 적이 없다면
잠시 멈추고 깊이 생각해 보시기 바랍니다.
아주 재미있고 사소한 퍼즐입니다.
이 삼각형의 변들을 조심스럽게 그리고,
조각이 실제로 삼각형 안에 들어가지 않고
약간 부풀어오르는 것을 볼 수 있을
정도로 확대를 하면, 답이 보이기
시작합니다. 또는, 이렇게 배열하면,
적어도 약간 부풀어 오릅니다.
이것들을 재배열하고 다시 확대하면 안쪽으로
약간 찌그러진 것을 볼 수 있고 돌출된 부분과
안쪽으로 찌그러진 부분 사이의 매우 미묘한 차이가
면적의 모든 차이를 설명한다는 것을 알 수 있습니다.
이 파란색 삼각형의 기울기는
5를 2로 나눈 값인 반면
이 빨간색 삼각형의 기울기는
7을 3으로 나눈 값입니다. 이 숫자들은
기울기가 비슷해 보일 정도로 서로 비슷하지만,
안쪽은 움푹 들어가고 바깥쪽은 볼룩하게 됩니다.
실제로 직선임을 명시적으로
확인이 안되어 있을 때,
직선처럼 보이는 선을 조심해야 합니다.
구에 대해 빠르게 추가 설명을 하겠습니다.
여기서 근본적인 문제는
구면기하학이 평면기하학과
근본적으로 다르다는 것입니다. 여기서
관련된 용어는 가우스 곡률입니다.
기하학적 정보를 잃지 않고서는
구에서의 모양을 평평하게 만들 수 없습니다.
이제 여러분은 구에서 작은 조각들과
관련된 주장들을 확인할 때, 이것은
어떻게든 평평해지고, 그 이유는 여기에서
추론됩니다. 제한적인 조각들이 양방향으로
작아지는 경우에만 성립할 수 있습니다.
곡면에 가깝게 확대할 때만
부분적으로 평평하게 나타납니다.
우리의 오렌지 껍질의 문제는,
조각이 한 방향으로만 얇아지기 때문에 해당 부분의
평평한 면이 노출되지 않는다는 것입니다.
즉, 다른 방향에서 이 곡률을 유지합니다.
이제 극한의 주장에 대해,
부드러운 원형 곡선에 접근하는
들쭉날쭉한 곡선의 극한으로 돌아가 봅시다.
제가 말했듯이, 이 극한 곡선은
실제로 원이고 이 길이에 대한
극한 값은 실제로 8입니다.
여기서 기본적인 문제는
곡선의 길이의 극한이, 곡선의 극한의 길이와
같을 것이라고 기대할 근거가 없다는 것입니다. 그리고
사실 이것은 그 이유를 보여주는
좋은 반례입니다. 이 예의 진정한 요점은,
"π가 4와 같다는 것"을 누군가는
믿는다는 걸 우려하는 점이 아닙니다.
대신, 사람들이 다른 상황에서 극한에 관한
주장을 펼칠 때 주의가 필요한 이유를 보여줍니다.
예를 들어, 이것은 미적분학 전반에 걸쳐 발생하며,
미적분학의 핵심입니다. 주어진 곡선에서
넓이를 알고자 할 때, 일반적으로
생각하는 방식은 직사각형들의 모임으로
근사하는 것입니다. 왜냐하면, 우리는 직사각형의
넓이를 계산하는 방법을 알고 있기 때문입니다.
그냥 밑면과 높이를 각각 곱하면 됩니다.
이것은 매우 들쭉날쭉한 근사입니다.
하지만 우리의 희망은 직사각형을
점점 더 가늘게 나누면서,
그 넓이의 합이, 우리가 실제로
계산하려는 것에 가까워진다는 것입니다.
엄밀하게 하고 싶다면, 이러한 근사값과
우리가 고려하는 정확한 값의 오류,
즉 이 곡선 아래의 넓이 사이의
오류를 명시해야 합니다. 예를 들어,
이 오류는 이 빨간색 사각형들의
면적보다 정확히 작아야 한다고
말할 수 있습니다. 본질적으로,
곡선과 근사한 직사각형 사이의 편차는
이 붉은 영역 안에 있습니다.
그리고 나서, 여러분이 주장하고 싶어할 점은,
이러한 극한 과정에서 모든 빨간색 직사각형의
면적의 합이 0에 접근해야 한다는 것입니다.
이제 마지막 예입니다. 모든 삼각형이
이등변삼각형이라는 증명입니다.
제가 각이등분선을 만들 때,
대충 눈대중으로 만들기 보다는,
좀 더 주의를 기울인다면
어떻게 보일지 보여드리겠습니다.
이렇게 하면, 교점이 실제로
삼각형 외부에 위치합니다.
그런 다음 거기에서, 원래
주장에서 했던, 수선을 그리는
모든 작업들을 살펴봅시다. 제가
합동이라고 주장한 모든 삼각형들은
실제로 합동입니다. 이 주장들은 모두 진짜로
사실이었고, 제가 같다고 주장한 삼각형끼리의
대응하는 길이는 정말로 같습니다.
증명이 무너지는 부분은
전체 변 𝑨𝑪의 길이가 𝑨𝑬 + 𝑬𝑪와 같다고
말한, 맨 마지막 부분입니다.
이것은 점 𝑬가 점 𝑨와 𝑩 사이에 있었다는
불분명한 가정 하에서만 사실이지만,
실제로는 많은 삼각형의 경우 점 𝑬가 두 점의
외부에 위치할 것입니다. 꽤 교묘하지 않나요?
이 모든 것의 요점은, 시각적 직관은 훌륭하지만
시각적 증명은 종종 불분명한 엄밀함에서,
어떤 일이 일어나고 있는지 설명할 수 있는
좋은 방법을 제공한다는 것입니다.
시각적 주장과 세련된 그림은,
비판적 사고의 필요성을 없애지 않습니다.
수학에서는, 불분명한 가정과 극단적인
상황을 찾아야 할 경우를 피할 수 없습니다.