మీ చుట్టూ ఉన్న గాలి స్థిరంగా మరియు అస్తవ్యస్తంగా గమనంలో ఉంటుంది,
పెద్దది నుండి మైనస్‌క్యూల్ వరకు స్విర్ల్స్‌ను అంచనా వేయడం దాదాపు అసాధ్యం.
మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్నది ఒక సాధారణ గదిలో ఫ్లో యొక్క క్రాస్-సెక్షన్, ఇది లేజర్,
గ్లాస్ రాడ్ మరియు ఫాగ్ మెషీన్‌తో కూడిన హోమ్ డెమోని ఉపయోగించి కనిపిస్తుంది.
ఇలాంటి అల్లకల్లోల కదలికల ప్రత్యేకతలను అంచనా వేయడం చాలా కాలంగా గణిత శాస్త్రజ్ఞులు
మరియు భౌతిక శాస్త్రవేత్తలకు దూరంగా ఉంది, కానీ ఈ గందరగోళంలో కొన్ని స్థిరమైన నమూనాలను
అర్థం చేసుకోవడానికి మేము క్రమంగా దగ్గరవుతున్నాము మరియు ఒక నిర్దిష్ట స్వీయ-సారూప్యతను
వివరించే ఒక నిర్దిష్ట పరిమాణాత్మక ఫలితాన్ని ఒక నిమిషంలో నేను మీతో పంచుకుంటాను. ఈ కదలికకు.
కొంచెం బ్యాకప్ చేయడానికి, నేను ఇటీవల శాన్ డియాగోలో ఉన్నాను మరియు డయానా కోవార్న్,
అకా ఫిజిక్స్ గర్ల్ మరియు ఆమె తరచుగా సహకరించే డాన్ వాల్ష్‌తో కలిసి
వోర్టెక్స్ రింగ్‌లతో ఆడుకుంటూ ఒక రోజు గడిపాను.
ఇది నిజంగా ఆశ్చర్యకరమైన ద్రవ ప్రవాహ దృగ్విషయం,
ఇక్కడ ద్రవం యొక్క డోనట్ ఆకారంలో ఉన్న ప్రాంతం అంతరిక్షంలో కదులుతున్నప్పుడు
ఆశ్చర్యకరంగా స్థిరంగా ఉంటుంది.
మీరు పెదవితో కొంత ఓపెన్ కంటైనర్‌ను తీసుకుని, పొగ లేదా పొగమంచుతో నింపినట్లయితే,
మీరు కనిపించని ఉంగరాన్ని చూడటానికి దీన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
మీరు ఓపెనింగ్ ఆకారాన్ని మార్చినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే దాని గురించి
వాస్తవమైన మనోహరమైన పరిశీలనతో సహా ఆ నిర్దిష్ట డెమో యొక్క మరిన్నింటిని
చూపిస్తూ డయానా తన ఛానెల్‌లో ఒక వీడియోను ఇప్పుడే ప్రచురించింది.
ప్లానర్ లేజర్‌ని ఉపయోగించి ఈ వోర్టెక్స్ రింగ్‌లతో ఏమి జరుగుతుందో
దాని స్లైస్‌ను దృశ్యమానం చేయాలనే తెలివైన ఆలోచన ఆమె స్నేహితుడు
డాన్‌కు ఉన్నప్పుడు మీ మరియు నా కోసం కథ ప్రారంభమవుతుంది.
కాబట్టి మీరు పొగమంచు ద్వారా లేజర్‌ను ప్రకాశిస్తే,
ఫోటాన్‌లు అప్పుడప్పుడు పొగమంచులోని కణాల నుండి ఆ పుంజం వెంట మీ కంటి వైపుకు బౌన్స్ అవుతాయి,
తద్వారా లేజర్ పుంజం ఎలా తెలుస్తుంది?
వెల్ డాన్ యొక్క ఆలోచన ఏమిటంటే, ఆ కాంతిని ఒక గాజు కడ్డీ ద్వారా వక్రీభవనం చేయడం
వలన అది సాపేక్షంగా మొత్తం విమానం అంతటా సమానంగా వ్యాపించి ఉంటుంది,
అప్పుడు అదే దృగ్విషయం ఆ పొగమంచు ద్వారా సన్నని విమానం వెంట లేజర్ కాంతిని బహిర్గతం
చేస్తుంది.
ఫలితం అద్భుతంగా ఉంది!
అటువంటి స్మోక్ రింగ్ యొక్క క్రాస్-సెక్షన్ ఒకదానికొకటి ప్రక్కన తిరిగే రెండు తుఫానుల వలె
కనిపిస్తుంది మరియు ఈ రింగుల ఉపరితలం అవి ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు ఎలా తిరుగుతుందో మరియు అవి
వాటి వెనుక గాలిని ఎంత అస్తవ్యస్తంగా వదిలివేస్తాయో ఇది చాలా స్పష్టంగా తెలియజేస్తుంది.
మరియు అదనపు బోనస్‌గా, సెటప్ గొప్ప డెత్ ఈటర్ నేపథ్య హాలోవీన్ అలంకరణగా రెట్టింపు అవుతుంది.
మీరు దీన్ని ఇంట్లో ప్రయత్నించాలనుకుంటే, లేజర్‌తో చాలా జాగ్రత్తగా ఉండండి,
ఎవరి కళ్లకు దగ్గరగా ఉండకుండా చూసుకోండి.
లేజర్ పూర్తి విమానంలో వ్యాపించినప్పుడు ఈ ఆందోళన ముఖ్యంగా సంబంధితంగా ఉంటుంది,
ప్రాథమికంగా దానిని తుపాకీలా పరిగణించండి.
క్రెడిట్ చెల్లించాల్సిన చోట కూడా క్రెడిట్, మేము దీన్ని చేసిన తర్వాత,
Nighthawk మరియు Light ఛానెల్‌లో ఇదే విధమైన డెమో చేస్తున్న వీడియో ఉందని,
వివరణలో లింక్ ఉందని మేము గుర్తించాము.
మా అసలు ప్రణాళిక వోర్టెక్స్ రింగులను ప్రకాశవంతం చేయడమే అయినప్పటికీ,
ఈ విజువల్‌లోని అత్యంత ముఖ్యమైన భాగం ఏమిటంటే, గదిలోని సాధారణ గాలి ప్రవాహం ఎలా ఉంటుందో,
దాని సంక్లిష్టత మరియు వివరాలన్నింటిపై ఇది వెలుగునిస్తుంది.
మేము దీనిని అస్తవ్యస్తమైన ప్రవాహ అల్లకల్లోలం అని పిలుస్తాము మరియు
గజిబిజిగా ఉన్న ఫ్లూయిడ్ డైనమిక్స్ ప్రపంచంలో ఊహించని క్రమానికి
వోర్టెక్స్ రింగ్‌లు ఉదాహరణగా ఇచ్చినట్లే, అల్లకల్లోలం యొక్క గణితంలో
గందరగోళం మధ్య క్రమంలో మరింత సూక్ష్మమైన ఉదాహరణను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
మొదట, గందరగోళం అంటే ఏమిటి?
విమానం రైడ్‌లను ఎగుడుదిగుడుగా మార్చే బాధించే విషయంగా ఈ పదం మనలో చాలా మందికి సుపరిచితమే,
కానీ నిర్దిష్ట నిర్వచనాన్ని తగ్గించడం కొంచెం గమ్మత్తైనది.
గుణాత్మకంగా వివరించడం చాలా సులభం.
అల్లకల్లోలం అనేక స్విర్లింగ్ ఎడ్డీలను కలిగి ఉంటుంది,
ఇది అస్తవ్యస్తంగా ఉంటుంది మరియు ఇది ఒకదానితో ఒకటి కలిసిపోతుంది.
ఇక్కడ ఒక విధానం ఏమిటంటే, అల్లకల్లోలాన్ని అది కాదు, లామినార్ ఫ్లో ఆధారంగా వివరించడం.
ఈ పదం లామినేషన్ లామినా అని అదే లాటిన్ పదం నుండి వచ్చింది,
అంటే పదార్థం యొక్క పలుచని పొర, మరియు ఇది ఒక ద్రవంలో మృదువైన ప్రవాహాన్ని సూచిస్తుంది,
ఇక్కడ కదిలే కణాలు ఎక్కువగా విభిన్న పొరలకు పరిమితమై ఉంటాయి.
టర్బులెన్స్, దీనికి విరుద్ధంగా, అనేక ఎడ్డీలు, కొన్ని వోర్టిసిటీ పాయింట్లను కలిగి ఉంటుంది,
దీనిని పాజిటివ్ కర్ల్ అని కూడా పిలుస్తారు, దీనిని హై స్విర్లీ స్విర్లీ ఫ్యాక్టర్
అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది విభిన్న పొరల భావనను విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది.
అయినప్పటికీ, వోర్టిసిటీ అనేది ప్రవాహం అల్లకల్లోలంగా ఉందని సూచించదు.
ద్రవం తిరుగుతున్నందున వర్ల్‌పూల్‌లు లేదా పొగ వలయాలు వంటి నమూనాలు అధిక
వోర్టిసిటీని కలిగి ఉంటాయి, అయితే అవి మృదువుగా మరియు ఊహాజనితంగా ఉంటాయి.
బదులుగా, అల్లకల్లోలం మరింత అస్తవ్యస్తమైనదిగా వర్ణించబడుతుంది,
అనగా ప్రారంభ పరిస్థితులలో చిన్న మార్పులు తదుపరి నమూనాలలో పెద్ద మార్పులకు దారితీస్తాయి.
ఇది ద్రవంలోని వివిధ భాగాలను కలపడం అనే అర్థంలో కూడా వ్యాపిస్తుంది మరియు ద్రవంలోని
వివిక్త భాగాల నుండి మిగిలిన భాగాలకు శక్తిని మరియు మొమెంటంను కూడా వ్యాపింపజేస్తుంది.
ఈ క్లిప్‌లో, కాలక్రమేణా, చిత్రం పొగమంచు మరియు గాలి మధ్య స్ఫుటమైన వర్ణనను
కలిగి ఉండటం నుండి వాటి రెండింటి యొక్క మురికి మిశ్రమంగా ఎలా మారుతుందో గమనించండి.
గణితశాస్త్రపరంగా మరింత ఖచ్చితమైన విషయానికి వస్తే,
గణితంలో చాలా ఇతర పదాలకు ఉన్న విధంగా స్పష్టమైన-కట్ ప్రమాణంపై విస్తృతంగా
అంగీకరించిన ఒక్కటి కూడా లేదు.
మీరు చూస్తున్న నమూనాల సంక్లిష్టత వీటన్నింటిని వివరించే భౌతిక
శాస్త్రాన్ని అన్వయించడంలో ఇబ్బందిని ప్రతిబింబిస్తుంది మరియు
ఇది కఠినమైన నిర్వచనం యొక్క భావనను కొంతవరకు జారేలా చేస్తుంది.
మీరు చూస్తారు, ఫ్లూయిడ్ డైనమిక్స్‌ను వివరించే ప్రాథమిక సమీకరణాలు,
నేవియర్-స్టోక్స్ సమీకరణాలు, అర్థం చేసుకోవడంలో సవాలుగా ఉన్నాయి.
మేము ఇక్కడ పూర్తి వివరాలను చూడము, కానీ మీకు ఆసక్తి ఉన్నట్లయితే,
ప్రధాన సమీకరణం తప్పనిసరిగా న్యూటన్ యొక్క రెండవ నియమం యొక్క ఒక రూపం,
ఒక శరీరం యొక్క త్వరణం దాని ద్రవ్యరాశికి దాని ద్రవ్యరాశిని దానిపై పనిచేసే
శక్తుల మొత్తానికి సమానం.
ఈ సందర్భంలో మాస్ టైమ్స్ యాక్సిలరేషన్‌ని వ్రాయడం కొంచెం క్లిష్టంగా కనిపిస్తుంది,
మరియు శక్తి ఒక ద్రవంపై పనిచేసే వివిధ రకాల శక్తులుగా విభజించబడింది,
ఇది కంటిన్యూమ్ డైనమిక్స్ సందర్భంలో మళ్లీ కొంచెం భయపెట్టేలా కనిపిస్తుంది.
ద్రవం యొక్క కొన్ని ప్రారంభ స్థితిలో ఆహారం ఇవ్వడం మరియు ద్రవం అభివృద్ధి చెందుతుందని
సమీకరణాలు ఎలా అంచనా వేస్తున్నాయో గుర్తించడం అనే అర్థంలో వీటిని పరిష్కరించడం కష్టంగా
ఉండటమే కాకుండా, కోట్ సహేతుకమైన కోట్ కాదా లేదా అనేదానిని అర్థం చేసుకునే చాలా
నిరాడంబరమైన పని చుట్టూ అనేక పరిష్కరించని సమస్యలు ఉన్నాయి. పరిష్కారాలు ఎల్లప్పుడూ ఉంటాయి.
ఇక్కడ పునర్వినియోగపరచదగినది అంటే అనంతమైన గతిశక్తిని కలిగి ఉండే బిందువు వరకు ఊదడం లేదు,
మరియు మృదువైన ప్రారంభ స్థితులు సున్నితమైన పరిష్కారాలను ఇస్తాయి,
ఇక్కడ స్మూత్ అనే పదం ఈ సందర్భంలో చాలా ఖచ్చితమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
సహేతుకమైన ప్రవర్తనను అంచనా వేసే ఈ సమీకరణాల ఆలోచనను అధికారికం చేసే ప్రశ్నలు
వాస్తవానికి వాటితో $1 మిలియన్ బహుమతిని కలిగి ఉంటాయి మరియు అదంతా కేవలం కంప్రెసిబుల్
ఫ్లూయిడ్ ప్రవాహానికి సంబంధించినది, ఇక్కడ గాలి వంటి ఏదైనా కుదింపు విషయాలు ఇంకా
గమ్మత్తుగా చేస్తుంది మరియు హృదయం నిర్దిష్ట పరిష్కారాలు మరియు వాటి చుట్టూ ఉన్న
సాధారణ సైద్ధాంతిక ఫలితాలు రెండింటికీ ఇబ్బంది, గందరగోళం యొక్క గమ్మత్తైన-పిన్-డౌన్
దృగ్విషయం.
కానీ మేము పూర్తిగా చీకటిలో లేము.
చరిత్రలో చాలా మంది తెలివైన వ్యక్తులు చేసిన కృషి ఈ గందరగోళానికి సంబంధించిన
కొన్ని నమూనాలను అర్థం చేసుకోవడానికి దారితీసింది మరియు 19వ శతాబ్దపు గణిత
శాస్త్రజ్ఞుడు ఆండ్రీ కొమగోరోవ్ కనుగొన్న ఒకదాన్ని నేను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
అల్లకల్లోల కదలికలో గతిశక్తి వివిధ పొడవు ప్రమాణాల
వద్ద ఎలా పంపిణీ చేయబడుతుందో దానికి సంబంధించినది.
భౌతిక శాస్త్రంలో సరళంగా ఆలోచించడానికి, మేము తరచుగా రెండు వేర్వేరు పొడవు ప్రమాణాల
వద్ద గతిశక్తి గురించి ఆలోచిస్తాము, ఒక స్థూల స్కేల్,
మీ కదిలే కారు ద్వారా తీసుకువెళుతున్న శక్తి లేదా మాలిక్యులర్ స్కేల్ అని చెప్పండి,
దీనిని మనం వేడి అని పిలుస్తాము.
మీరు మీ బ్రేక్‌లను వర్తింపజేసినప్పుడు, మీ బ్రేక్‌లు మరియు చుట్టుపక్కల గాలి
వేడెక్కుతున్నందున, ఆ మాక్రోస్కేల్ మోషన్ నుండి మాలిక్యులర్ స్కేల్ మోషన్‌కు శక్తి ఎక్కువ
లేదా తక్కువ నేరుగా బదిలీ చేయబడుతుంది, అంటే వాటి అణువులన్నీ మరింత వేగంగా జిగింగ్ చేయడం
ప్రారంభిస్తాయి.
మరోవైపు, అల్లకల్లోలం అనేది పెద్ద ఎడ్డీల కదలిక నుండి చిన్నవి మరియు చిన్నవి మరియు చిన్న
వాటి వరకు పొడవు ప్రమాణాల మొత్తం స్పెక్ట్రం వద్ద గతి శక్తి ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, ఈ శక్తి వర్ణపటంలో క్యాస్కేడ్ అవుతుంది, ఇక్కడ నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే,
పెద్ద ఎడ్డీల శక్తి చిన్న ఎడ్డీలుగా మార్చబడుతుంది, ఇది చిన్న ఎడ్డీలను కలిగిస్తుంది.
ద్రవం యొక్క స్నిగ్ధత కారణంగా ద్రవంలో వేడి చేయడానికి శక్తి నేరుగా వెదజల్లుతుంది,
అంటే ద్రవం యొక్క స్నిగ్ధత కారణంగా ఇది చిన్నదిగా ఉంటుంది.
లేదా, ఇదంతా లూయిస్ ఎఫ్ రాసిన పద్యంలో చెప్పబడింది.
రిచర్డ్‌సన్, పెద్ద వోర్ల్స్ వాటి వేగాన్ని తినే చిన్న వోర్ల్స్‌ను కలిగి ఉంటాయి
మరియు చిన్న వోర్ల్స్ తక్కువ వోర్ల్స్ కలిగి ఉంటాయి మరియు స్నిగ్ధతను కలిగి ఉంటాయి.
ఇప్పుడు మీరు ఈ ద్రవం యొక్క గతిశక్తిలో ఎక్కువ మొత్తంలో పెద్ద ఎడ్డీల ద్వారా
తీసుకువెళతారా అని ఆశ్చర్యపోవచ్చు, 1 మీటరు వ్యాసం ఉన్నవాటిని చెప్పండి,
లేదా అన్ని చిన్నవాటి ద్వారా, 1 సెం. మీ వ్యాసం ఉన్నవాటిని కలిపి లెక్కించినట్లు చెప్పండి.
లేదా మరింత సాధారణంగా, మీరు అన్ని స్విర్ల్స్‌ను D వ్యాసంతో చూస్తే,
అవి సమిష్టిగా ఎంత ద్రవం యొక్క మొత్తం శక్తిని కలిగి ఉంటాయి?
అది కూడా సమాధానం చెప్పదగిన ప్రశ్నేనా?
కొమగోరోవ్ ఊహించిన ప్రకారం, D వ్యాసం కలిగిన ఎడ్డీలు మోసుకెళ్ళే ఒక
అల్లకల్లోలమైన ప్రవాహంలో శక్తి మొత్తం Dకి 5/3 శక్తికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
కనీసం నిర్దిష్ట పొడవు ప్రమాణాల పరిధిలో జడత్వ ఉపపరిధి అని పిలుస్తారు.
గాలి కోసం, ఇది దాదాపు 0 నుండి ఉంటుంది.1 కిమీ వరకు 1 సెం. మీ.
ఈ వాస్తవం చాలాసార్లు ప్రయోగం ద్వారా ధృవీకరించబడింది.
5/3 అనేది అల్లకల్లోలం యొక్క ఒక విధమైన ప్రాథమిక స్థిరాంకం.
ఇది ఒక విచిత్రమైన నిర్దిష్ట వాస్తవం, నాకు తెలుసు,
కానీ ఇలాంటి స్థిరాంకం యొక్క ఉనికి గురించి నేను ఇష్టపడేది ఏమిటంటే,
ఈ మొత్తం ద్రవ్యరాశికి కొంత అంచనా వేయదగినది, అయితే స్వల్పంగా ఉందని సూచిస్తుంది.
ద్రవం యొక్క రెండు-డైమెన్షనల్ స్లైస్‌లను చూస్తున్నప్పుడు ఈ ఎనర్జీ క్యాస్కేడ్
గురించి మాట్లాడటంలో ఏదో వ్యంగ్యం ఉంది, ఎందుకంటే ఇది స్పష్టంగా త్రిమితీయ దృగ్విషయం.
రెండు కోణాలలో ద్రవ ప్రవాహం ఒక విధమైన అల్లకల్లోలం కలిగి ఉండగా,
ఈ శక్తి బదిలీ వాస్తవానికి చిన్న ప్రమాణాల నుండి పెద్ద వాటి వరకు ఇతర మార్గంలో వెళుతుంది.
కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, మీరు ఈ 2D స్లైస్ ఆఫ్ టర్బులెన్స్‌ని చూస్తున్నప్పుడు,
ఇది వాస్తవానికి 2Dలోని టర్బులెన్స్‌కు భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఈ ఎనర్జీ క్యాస్కేడ్ వెనుక ఉన్న మెకానిజమ్‌లలో ఒకటి,
ఇది ఎప్పుడూ మూడు కోణాలలో మాత్రమే జరుగుతుంది, ఇది వోర్టెక్స్ స్ట్రెచింగ్
అని పిలువబడే ప్రక్రియ.
ద్రవం యొక్క తిరిగే భాగం భ్రమణ సమతలానికి లంబంగా విస్తరించి ఉంటుంది,
దీని ఫలితంగా చిన్న ఎడ్డీలు వేగంగా తిరుగుతాయి.
ఒక పెద్ద సుడిగుండంలో ఉండే శక్తి నుండి చిన్న సుడిగుండాలలో ఉండేలా ఈ పరివర్తన,
విస్తరించడానికి మరొక కోణం లేకపోతే అసాధ్యం.
లేదా ఈ వోర్టెక్స్ ఒక రింగ్ ఆకారంలో తనను తాను కలుసుకోవడానికి చుట్టూ వంగి ఉంటే,
ఒక విధంగా అది ఈ విధంగా సాగకుండా తనను తాను అడ్డుకునే సుడిగుండం లాంటిది,
మరియు ముందుగా చెప్పినట్లుగా, ఇది నిజంగా ఒక ద్రవం,
ఆర్డర్ మధ్య ఒక ఆశ్చర్యకరంగా స్థిరమైన కాన్ఫిగరేషన్. గందరగోళం.
అయితే ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, మేము ఈ సుడి వలయాలను ఆచరణలో తయారు చేసి,
వాటిని చాలా కాలం పాటు అనుసరించినప్పుడు, నేను ఇప్పుడు మాట్లాడుతున్న సుడిగుండం
సాగదీయడం కంటే చాలా ఎక్కువ సమయం ఉన్నప్పటికీ, అవి నెమ్మదిగా విస్తరించే ధోరణిని కలిగి ఉంటాయి.
ఇది మమ్మల్ని డయానా మరియు డాన్‌లకు తిరిగి తీసుకువస్తుంది.
చాలా ఫుటేజీని పొంది, ఇవన్నీ జరిగేలా చేసినందుకు వారిద్దరికీ చాలా ధన్యవాదాలు.
వోర్టెక్స్ రింగ్ డెమోలలో కొన్నింటిని చూడటానికి ఇప్పుడు ఫిజిక్స్ గర్ల్‌ని
సందర్శించాలని నిర్ధారించుకోండి మరియు నేను చెప్పినట్లుగా మీరు ఈ వోర్టెక్స్
ఫిరంగిలో రంధ్రం యొక్క ఆకారాన్ని మార్చినప్పుడు జరిగే దాని గురించి కూడా తెలుసుకోవచ్చు.
ఫలితం మరియు దాని ప్రత్యేకతలు ఖచ్చితంగా నన్ను ఆశ్చర్యపరిచాయి మరియు డయానా యొక్క
విలక్షణమైన మరియు అంటువ్యాధి, మానవాతీత స్థాయి ఉత్సాహంతో మీరు దానిని వినవచ్చు.