ஸ்டீபன் ஸ்ட்ரோகாட்ஸின் மேற்கோளை எடுத்துக் கொண்டால்,
நியூட்டனுக்குப் பிறகு, இயற்பியல் விதிகள் எப்போதும் வேறுபட்ட
சமன்பாடுகளின் மொழியில் வெளிப்படுத்தப்படுகின்றன என்பதை மனிதகுலம் உணர்ந்துள்ளது.
நிச்சயமாக, இந்த மொழி இயற்பியலின் எல்லைகளுக்கு அப்பால் நன்றாகப் பேசப்படுகிறது,
மேலும் அதைப் பேசவும் படிக்கவும் முடியும் என்பது உங்களைச் சுற்றியுள்ள உலகத்தை
நீங்கள் எப்படிப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதற்கு ஒரு புதிய வண்ணத்தை சேர்க்கிறது.
அடுத்த சில வீடியோக்களில், இந்த தலைப்பைப் பற்றிய
ஒரு வகையான சுற்றுப்பயணத்தை வழங்க விரும்புகிறேன்.
இந்த கணிதப் பகுதி எதைப் பற்றியது என்பதைப் பற்றிய ஒரு பெரிய படக்
காட்சியை வழங்குவதே இதன் நோக்கமாகும், அதே நேரத்தில் குறிப்பிட்ட
எடுத்துக்காட்டுகளின் விவரங்களைத் தோண்டி எடுப்பதில் மகிழ்ச்சி அடைகிறது.
டெரிவேடிவ்கள் மற்றும் ஒருங்கிணைப்புகள் என்ன என்பது போன்ற கால்குலஸின் அடிப்படைகள்
உங்களுக்குத் தெரியும் என்று நான் கருதுகிறேன், பின்னர் வீடியோக்களில் எங்களுக்கு
சில அடிப்படை நேரியல் இயற்கணிதம் தேவைப்படும், ஆனால் அதைத் தாண்டி அதிகம் இல்லை.
முழுமையான அளவுகளை விட மாற்றத்தை விவரிக்க எளிதாக
இருக்கும் போது வேறுபட்ட சமன்பாடுகள் எழுகின்றன.
மக்கள்தொகை அளவுகள் ஏன் என்று சொல்வது எளிது, எடுத்துக்காட்டாக, வரிசை அல்லது சுருக்கம்,
சில நேரங்களில் அவர்கள் செய்யும் குறிப்பிட்ட மதிப்புகள் ஏன் உள்ளன என்பதை விவரிப்பதை விட.
ஒருவர் மீதான உங்கள் அன்பு ஏன் இப்போது இருக்கும் இடத்தில் இருக்கிறது என்பதை விட,
அது ஏன் மாறுகிறது என்பதை விவரிப்பது எளிதாக இருக்கலாம்.
இயற்பியலில், குறிப்பாக நியூட்டனின் இயக்கவியலில்,
இயக்கம் பெரும்பாலும் விசையின் அடிப்படையில் விவரிக்கப்படுகிறது,
மேலும் விசை முடுக்கத்தை தீர்மானிக்கிறது, இது மாற்றத்தைப் பற்றிய அறிக்கையாகும்.
இந்த சமன்பாடுகள் இரண்டு வெவ்வேறு சுவைகளில் வருகின்றன,
சாதாரண வேறுபட்ட சமன்பாடுகள் அல்லது ODE கள், ஒரு உள்ளீட்டைக் கொண்ட
செயல்பாடுகளை உள்ளடக்கியது, பெரும்பாலும் நேரம் என்று கருதப்படுகிறது,
மற்றும் பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடுகள் அல்லது PDEகள்,
பல உள்ளீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகளைக் கையாளுகின்றன.
பகுதி வேறுபாடு சமன்பாடுகள் அடுத்த வீடியோவில் இன்னும் விரிவாகப் பார்ப்போம்.
திடமான உடலின் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் வெப்பநிலை அல்லது விண்வெளியின்
ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் ஒரு திரவத்தின் வேகம் போன்ற காலப்போக்கில் மாறிவரும்
மதிப்புகளின் தொடர்ச்சியை உள்ளடக்கியதாக நீங்கள் அடிக்கடி நினைக்கிறீர்கள்.
முதன்மை வேறுபாடு சமன்பாடுகள், இப்போதைக்கு எங்கள் கவனம்,
காலப்போக்கில் மாறும் மதிப்புகளின் வரையறுக்கப்பட்ட தொகுப்பை மட்டுமே உள்ளடக்கியது.
மேலும் இது நேரமாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, உங்கள் ஒரு சுயாதீன மாறி
வேறு ஏதாவது இருக்கலாம், ஆனால் காலப்போக்கில் மாறும் விஷயங்கள் வேறுபட்ட
சமன்பாடுகளின் முன்மாதிரி மற்றும் மிகவும் பொதுவான எடுத்துக்காட்டு.
இயற்பியல் இங்கே எங்களுக்கு ஒரு நல்ல விளையாட்டு மைதானத்தை வழங்குகிறது,
தொடங்குவதற்கு எளிய எடுத்துக்காட்டுகளுடன், மேலும் நாம் ஆழமாக
ஆராயும்போது நுணுக்கத்திற்கும் நுணுக்கத்திற்கும் பஞ்சமில்லை.
ஒரு நல்ல வார்ம் அப் என, நீங்கள் காற்றில் எறிந்த ஏதோவொன்றின் பாதையைக் கவனியுங்கள்.
பூமியின் மேற்பரப்பிற்கு அருகில் உள்ள ஈர்ப்பு விசையானது விஷயங்களை
9 இல் கீழ்நோக்கி துரிதப்படுத்துகிறது.வினாடிக்கு 8 மீட்டர்.
இப்போது, அது உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதைத் திறக்கவும்.
இதன் பொருள் நீங்கள் அந்த பொருளை மற்ற சக்திகளிலிருந்து விடுவித்து,
ஒவ்வொரு வினாடியிலும் அதன் வேகத்தை பதிவு செய்தால்,
இந்த திசைவேக திசையன்கள் கூடுதல் கீழ்நோக்கிய கூறு 9 ஐப் பெறும்.ஒவ்வொரு
வினாடிக்கும் 8 மீட்டர்.
இதை மாறிலி 9 என்கிறோம்.புவியீர்ப்புக்கு 8 கிராம்.
ஒப்பீட்டளவில் எளிமையானது என்றாலும், வேறுபட்ட சமன்பாட்டின் உதாரணத்தை கொடுக்க இது போதுமானது.
நேரத்தின் செயல்பாடாக y-கோர்டினேட்டில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
அதன் வழித்தோன்றல் திசைவேகத்தின் செங்குத்து கூறுகளை வழங்குகிறது,
அதன் வழித்தோன்றல் முடுக்கத்தின் செங்குத்து கூறுகளை வழங்குகிறது.
சுருக்கத்தன்மைக்கு, முதல் வழித்தோன்றலை y-dot என்றும்,
இரண்டாவது வழித்தோன்றலை y-டபுள்-டாட் என்றும் எழுதுவோம்.
y-டபுள்-டாட் எதிர்மறை g க்கு சமம் என்று எங்கள் சமன்பாடு கூறுகிறது, இது ஒரு எளிய மாறிலி.
இது ஒருங்கிணைப்பதன் மூலம் நாம் தீர்க்கக்கூடிய ஒன்றாகும்,
இது அடிப்படையில் கேள்வியை பின்னோக்கி வேலை செய்கிறது.
முதலில், திசைவேகத்தைக் கண்டறிய, நீங்கள் கேட்கிறீர்கள்,
என்ன சார்பு எதிர்மறை g ஒரு வழித்தோன்றலாக உள்ளது?
அது எதிர்மறை g முறை t, அல்லது இன்னும் குறிப்பாக, எதிர்மறை gt மற்றும் ஆரம்ப வேகம்.
இந்த குறிப்பிட்ட வழித்தோன்றலுடன் பல செயல்பாடுகள் உள்ளன என்பதைக் கவனியுங்கள்,
எனவே ஆரம்ப நிலையால் தீர்மானிக்கப்படும் கூடுதல் சுதந்திரம் உங்களுக்கு உள்ளது.
இப்போது, இது ஒரு வழித்தோன்றலாக என்ன செயல்பாடு உள்ளது?
இது எதிர்மறையான ஒன்றரை கிராம் பெருக்கல் t-ஸ்கொயர் ஆகவும்,
மேலும் அந்த ஆரம்ப வேகம் நேரங்கள் t ஆகவும் மாறிவிடும்,
மேலும் வழித்தோன்றலை மாற்றாமல் கூடுதல் மாறிலியைச் சேர்க்க நாம் சுதந்திரமாக இருக்கிறோம்,
மேலும் அந்த மாறிலி ஆரம்ப நிலை எதுவாக இருந்தாலும் தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் செல்லுங்கள், நாங்கள் ஒரு வித்தியாசமான சமன்பாட்டைத் தீர்த்தோம்,
அதன் மாற்ற விகிதம் பற்றிய தகவலின் அடிப்படையில் ஒரு செயல்பாடு என்ன என்பதைக் கண்டறிந்தோம்.
ஒரு உடலில் செயல்படும் சக்திகள் அந்த உடல் இருக்கும் இடத்தைச்
சார்ந்திருக்கும் போது விஷயங்கள் மிகவும் சுவாரஸ்யமானவை.
எடுத்துக்காட்டாக, கிரகங்கள், நட்சத்திரங்கள் மற்றும் நிலவுகளின் இயக்கத்தைப் படிப்பது,
ஈர்ப்பு விசையை இனி ஒரு நிலையானதாகக் கருத முடியாது.
இரண்டு உடல்கள் கொடுக்கப்பட்டால், அவற்றில் ஒன்றின் துருவம் மற்றொன்றின் திசையில் உள்ளது,
அவற்றுக்கிடையேயான தூரத்தின் சதுரத்திற்கு நேர்மாறான விகிதாசார வலிமையுடன் இருக்கும்.
எப்போதும் போல, நிலை மாற்ற விகிதம் வேகம், ஆனால் இப்போது வேகம், முடுக்கம்,
நிலையின் சில செயல்பாடுகள், எனவே நீங்கள் இரண்டு பரஸ்பர தொடர்பு மாறிகள் இடையே இந்த நடனம்,
இரண்டு நகரும் உடல்கள் இடையே நடனம் நினைவூட்டுகிறது அவர்கள் விவரிக்கிறார்கள்.
பெரும்பாலும் வேறுபட்ட சமன்பாடுகளில், நீங்கள் எதிர்கொள்ளும் புதிர்கள்,
அதன் வழித்தோன்றல் மற்றும் அல்லது உயர் வரிசை வழித்தோன்றல்கள் செயல்பாட்டின்
அடிப்படையில் வரையறுக்கப்பட்ட ஒரு செயல்பாட்டைக் கண்டுபிடிப்பதை உள்ளடக்கியது.
இயற்பியலில், இரண்டாவது வரிசை வேறுபட்ட சமன்பாடுகளுடன் வேலை செய்வது மிகவும் பொதுவானது,
அதாவது இந்த வெளிப்பாட்டில் நீங்கள் காணும் மிக உயர்ந்த வழித்தோன்றல் இரண்டாவது
வழித்தோன்றலாகும்.
உயர் வரிசை வேறுபாடு சமன்பாடுகள் மூன்றாம் வழித்தோன்றல்கள்,
நான்காவது வழித்தோன்றல்கள் மற்றும் பல சிக்கலான குறிப்புகள் கொண்ட புதிர்களை
உள்ளடக்கியதாக இருக்கும்.
இந்த சமன்பாடுகளில் ஒன்றை உண்மையிலேயே தியானிக்கும்போது நீங்கள் பெறும் உணர்வு,
எல்லையற்ற தொடர்ச்சியான புதிரைத் தீர்ப்பதில் ஒன்றாகும்.
ஒரு வகையில், நீங்கள் எண்ணற்ற பல எண்களைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்,
ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் ஒன்று t, ஆனால் இந்த மதிப்புகள் அவற்றின் சொந்த மாற்ற விகிதத்துடனும்,
அந்த விகிதத்தின் மாற்ற விகிதத்துடனும் பின்னிப் பிணைந்த ஒரு குறிப்பிட்ட வழியால் அவை
கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. மாற்றம்.
இவற்றைப் படிப்பது எப்படி இருக்கும் என்பதற்கான உணர்வைப் பெற,
நீங்கள் ஒரு ஏமாற்றும் எளிய உதாரணம், ஊசல் ஒன்றைத் தோண்டி எடுக்க சிறிது நேரம்
எடுத்துக்கொள்ள விரும்புகிறேன்.
காலத்தின் செயல்பாடாக செங்குத்து மாற்றத்துடன் இந்த கோண தீட்டா எவ்வாறு செய்கிறது?
ஹார்மோனிக் இயக்கத்தின் அறிமுக இயற்பியல் வகுப்புகளில் இது பெரும்பாலும்
ஒரு உதாரணமாக கொடுக்கப்படுகிறது, அதாவது இது ஒரு சைன் அலை போல ஊசலாடுகிறது.
மேலும் குறிப்பாக, g க்கு மேல் l இன் வர்க்க மூலத்தை 2 pi மடங்கு கொண்ட ஒன்று,
இங்கு l என்பது ஊசல் நீளம் மற்றும் g என்பது புவியீர்ப்பு வலிமை.
இருப்பினும், இந்த சூத்திரங்கள் உண்மையில் பொய்கள்,
அல்லது மாறாக, சிறிய கோணங்களில் மட்டுமே செயல்படும் தோராயமானவை.
நீங்கள் சென்று ஒரு உண்மையான ஊசலை அளவிட வேண்டும் என்றால்,
நீங்கள் அதை வெளியே இழுக்கும்போது, உயர்நிலைப் பள்ளி இயற்பியல்
சூத்திரங்கள் பரிந்துரைக்கும் காலத்தை விட நீண்டதாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் காணலாம்.
நீங்கள் அதை வெகுதூரம் வெளியே இழுக்கும்போது, தீட்டாவின் இந்த மதிப்பு,
நேரத்துக்கு எதிராகத் திட்டமிடப்பட்டது, இனி ஒரு சைன் அலை போல் தோன்றாது.
உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்ள,
முதலில் முதலில், வேறுபட்ட சமன்பாட்டை அமைப்போம்.
ஊசல் எடையின் நிலையை இந்த வளைவில் உள்ள தூரம் x என அளவிடுவோம்,
மேலும் நாம் அக்கறை கொள்ளும் கோணம் தீட்டாவை ரேடியன்களில் அளந்தால்,
x ஐ l டைம்ஸ் தீட்டாவாக எழுதலாம், இங்கு l என்பது ஊசல் நீளம்.
வழக்கம் போல், g இன் முடுக்கத்துடன் புவியீர்ப்பு கீழே இழுக்கிறது,
ஆனால் ஊசல் இந்த வெகுஜனத்தின் இயக்கத்தை கட்டுப்படுத்துவதால்,
இயக்கத்தின் திசையில் இந்த முடுக்கத்தின் கூறுகளை நாம் பார்க்க வேண்டும்.
உங்களுக்காக ஒரு சிறிய வடிவியல் பயிற்சி இங்கே இந்த சிறிய
கோணம் தீட்டாவைப் போலவே உள்ளது என்பதைக் காட்ட வேண்டும்.
எனவே இந்த கோணத்திற்கு எதிரே உள்ள இயக்கத்தின் திசையில் ஈர்ப்பு
விசையின் கூறு தீட்டாவின் எதிர்மறை g மடங்கு சைன் ஆக இருக்கும்.
ஊசல் வலதுபுறமாகத் திருப்பப்படும்போது தீட்டாவை நேர்மறையாகவும்,
இடதுபுறமாகச் சுழற்றும்போது எதிர்மறையாகவும் இருக்கும்,
மேலும் முடுக்கத்தில் உள்ள இந்தக் கழித்தல் குறியானது அது எப்போதும் இடப்பெயர்ச்சியிலிருந்து
எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டப்படுவதைக் குறிக்கிறது.
எனவே நம்மிடம் இருப்பது x இன் இரண்டாவது வழித்தோன்றல்,
முடுக்கம், தீட்டாவின் எதிர்மறை g மடங்கு சைன் ஆகும்.
எப்பொழுதும் போல, எங்களின் ஃபார்முலா பௌதிக அர்த்தமுள்ளதா
என்பதை விரைவாகச் சரிபார்ப்பது நல்லது.
தீட்டா பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்போது, பூஜ்ஜியத்தின் சைன் பூஜ்ஜியமாகும்,
எனவே இயக்கத்தின் திசையில் முடுக்கம் இல்லை.
தீட்டா 90 டிகிரியாக இருக்கும் போது, தீட்டாவின் சைன் 1 ஆக இருக்கும்,
எனவே முடுக்கம் ஃப்ரீஃபாலுக்கு இருக்கும் அதே முடுக்கம் ஆகும்.
சரி, அது சரி.
x என்பது l டைம்ஸ் தீட்டா என்பதால், தீட்டாவின் இரண்டாவது
வழித்தோன்றல் தீட்டாவின் l டைம்ஸ் சைனை விட எதிர்மறை g ஆகும்.
இன்னும் கொஞ்சம் யதார்த்தமாக இருக்க, காற்றின் எதிர்ப்பைக் கணக்கிட ஒரு சொல்லைச் சேர்ப்போம்,
இது வேகத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கலாம்.
நாம் இதை எதிர்மறையான mu டைம்ஸ் தீட்டா டாட் என்று எழுதுவோம்,
அங்கு mu என்பது காற்று எதிர்ப்பு மற்றும் உராய்வு அனைத்தையும் உள்ளடக்கும்
மற்றும் ஊசல் எவ்வளவு விரைவாக ஆற்றலை இழக்கிறது என்பதை தீர்மானிக்கும் சில மாறிலி.
இப்போது, என் நண்பர்களே, இது ஒரு குறிப்பாக ஜூசி வேறுபட்ட சமன்பாடு.
அதைத் தீர்ப்பது எளிதல்ல, ஆனால் அது மிகவும் கடினமானதல்ல,
அதிலிருந்து சில அர்த்தமுள்ள புரிதலை நாம் நியாயமான முறையில் பெற முடியாது.
முதல் பார்வையில், நீங்கள் இங்கே பார்க்கும் சைன் செயல்பாடு ஊசல்க்கான
சைன் அலை வடிவத்துடன் தொடர்புடையது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
முரண்பாடாக, இருப்பினும், நீங்கள் இறுதியில் கண்டுபிடிப்பது இதற்கு நேர்மாறானது.
இந்த சமன்பாட்டில் சைன் இருப்பது துல்லியமாக ஏன்
உண்மையான ஊசல்கள் சைன் அலை வடிவத்துடன் ஊசலாடுவதில்லை.
வித்தியாசமாகத் தோன்றினால், இங்கே, சைன் செயல்பாடு தீட்டாவை உள்ளீடாக எடுத்துக்கொள்கிறது,
ஆனால் இயற்பியல் வகுப்பில் நீங்கள் காணக்கூடிய தோராயமான தீர்வில்,
தீட்டாவே சைன் செயல்பாட்டின் வெளியீட்டாக ஊசலாடுகிறது.
ஏதோ மீன்பிடித்திருப்பது தெளிவாகிறது.
இந்த எடுத்துக்காட்டில் நான் விரும்பும் ஒரு விஷயம் என்னவென்றால்,
இது ஒப்பீட்டளவில் எளிமையானது என்றாலும், நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டிய
வேறுபட்ட சமன்பாடுகளைப் பற்றிய ஒரு முக்கியமான உண்மையை இது வெளிப்படுத்துகிறது.
அவர்கள் தீர்க்க மிகவும் கடினமாக இருக்கிறார்கள்.
இந்த விஷயத்தில், அந்தத் தணிக்கும் சொல்லை அகற்றினால்,
நாம் ஒரு பகுப்பாய்வு தீர்வை எழுத முடியாது, ஆனால் அது பெருங்களிப்புடைய சிக்கலானது.
இது நீங்கள் கேள்விப்பட்டிராத இந்த செயல்பாடுகளை உள்ளடக்கியது,
ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் வித்தியாசமான தலைகீழ் ஒருங்கிணைந்த சிக்கல்களின் அடிப்படையில்
எழுதப்பட்டது.
நீங்கள் பின்வாங்கும்போது, ஒரு தீர்வைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான காரணம்,
நீங்கள் படிக்கும் எந்த இயக்கவியலுக்கும் கணக்கீடுகளை உருவாக்குவது மற்றும் புரிதலை
உருவாக்குவது.
இந்த வழக்கில், இந்த புதிய செயல்பாடுகளை எவ்வாறு கணக்கிடுவது மற்றும் மிக முக்கியமாக
புரிந்துகொள்வது என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு அந்த கேள்விகள் குறைக்கப்பட்டுள்ளன.
மேலும் அடிக்கடி, அந்த தணிக்கும் காலத்தை நாம் மீண்டும் சேர்த்தால்,
சரியான பகுப்பாய்வு தீர்வை எழுதுவதற்கு அறியப்பட்ட வழி இல்லை.
சரி, எந்த ஒரு கடினமான பிரச்சனைக்கும், அந்த பிரச்சனைக்கு விடையாக
ஒரு புதிய செயல்பாட்டை நீங்கள் வரையறுக்கலாம், கர்மம்,
நீங்கள் விரும்பினால் அதற்கு உங்கள் பெயரையும் வைத்துக் கொள்ளுங்கள்.
ஆனால் மீண்டும், கணக்கீடுகளை உருவாக்குவதற்கும் புரிந்துணர்வை
உருவாக்குவதற்கும் இது உங்களை வழிநடத்தும் வரை அது அர்த்தமற்றது.
எனவே, வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் ஆய்வில், நாம் அடிக்கடி ஒரு வகையான குறுகிய சுற்றுகளைச்
செய்கிறோம், மேலும் உண்மையான தீர்வுப் பகுதியைத் தவிர்த்து, அது அடைய முடியாதது என்பதால்,
சமன்பாடுகளில் இருந்து புரிந்துகொள்வதற்கும் கணக்கீடுகளைச் செய்வதற்கும் நேரடியாகச்
செல்கிறோம்.
ஒரு ஊசல் மூலம் அது எப்படி இருக்கும் என்று என்னைப் பார்க்கிறேன்.
இந்தச் சட்டங்களால் நிர்வகிக்கப்படும் ஊசல், அதன் தொடக்க நிலைகளைப் பொறுத்து உருவாகக்கூடிய
பல சாத்தியமான வழிகளைப் புரிந்துகொள்ள, உங்கள் தலையில் நீங்கள் என்ன வைத்திருக்கிறீர்கள்
அல்லது உங்களுக்காக சில மென்பொருளைப் பெற என்ன காட்சிப்படுத்தலைப் பெறலாம்?
தீட்டா vs வரைபடத்தை கற்பனை செய்து பார்க்க நீங்கள் ஆசைப்படலாம்.
t, மற்றும் எப்படியோ இந்த சாய்வு, நிலை மற்றும் வளைவு அனைத்தும்
ஒன்றுக்கொன்று எவ்வாறு தொடர்பு கொள்கின்றன என்பதை விளக்குகிறது.
இருப்பினும், இரு பரிமாண விமானத்தில் சாத்தியமான அனைத்து நிலைகளையும்
காட்சிப்படுத்துவதன் மூலம் தொடங்குவது எளிதானது மற்றும் மிகவும் பொதுவானதாக மாறும்.
ஊசல் நிலை என்று நான் கூறுவது என்னவென்றால், கோணம் மற்றும்
கோண வேகம் ஆகிய இரண்டு எண்களைக் கொண்டு அதை விவரிக்க முடியும்.
அந்த இரண்டு மதிப்புகளில் ஒன்றை மாற்ற வேண்டிய அவசியம் இல்லாமல் நீங்கள் சுதந்திரமாக
மாற்றலாம், ஆனால் முடுக்கம் என்பது அந்த இரண்டு மதிப்புகளின் செயல்பாடாகும்.
எனவே இந்த இரு பரிமாண விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும்
எந்த நேரத்திலும் ஊசல் முழுமையாக விவரிக்கிறது.
இந்த ஊசல் சாத்தியமான அனைத்து ஆரம்ப நிலைகளாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஆரம்ப கோணம் மற்றும் கோண வேகம் உங்களுக்குத் தெரிந்தால்,
நேரம் முன்னேறும்போது கணினி எவ்வாறு உருவாகும் என்பதைக் கணிக்க போதுமானது.
நீங்கள் இதற்கு முன்பு அவர்களுடன் வேலை செய்யவில்லை என்றால்,
இந்த வகையான வரைபடங்கள் கொஞ்சம் பழகலாம்.
நீங்கள் இப்போது பார்ப்பது, இந்த உள்நோக்கிய சுழல்,
நமது ஊசல்க்கு மிகவும் பொதுவான பாதையாகும், எனவே எதைப் பிரதிபலிக்கிறது என்பதைப் பற்றி
கவனமாக சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
தொடக்கத்தில், தீட்டா குறையும்போது, தீட்டா புள்ளி,
y-ஆயத்தொகை, மேலும் எதிர்மறையாகிறது என்பதை கவனியுங்கள்.
இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் ஊசல்
கீழே நெருங்கும் போது இடது திசையில் வேகமாக நகரும்.
இந்த ஊசலில் உள்ள திசைவேக திசையன் இடதுபுறமாக சுட்டிக்காட்டப்பட்டாலும்,
அந்த வேகத்தின் மதிப்பு எப்போதும் நமது இடத்தின் செங்குத்து கூறுகளால் குறிக்கப்படுகிறது
என்பதை நினைவில் கொள்க.
இந்த நிலை இடம் ஒரு சுருக்கமான விஷயம் என்பதையும்,
ஊசல் தன்னை நகர்த்தும் இயற்பியல் இடத்திலிருந்து வேறுபட்டது என்பதையும்
நினைவூட்டுவது முக்கியம்.
காற்றின் எதிர்ப்பிற்கு அதன் ஆற்றலை இழப்பதாக நாங்கள் இதை மாதிரியாகக் கொண்டு வருவதால்,
இந்தப் பாதை உள்நோக்கிச் சுழல்கிறது.
எங்கள் கருத்து, ஒரு வகையில், தீட்டா மற்றும் தீட்டா
புள்ளிகள் இரண்டும் 0க்கு சமமான தோற்றத்தில் ஈர்க்கப்பட்டது.
இந்த இடத்தைக் கொண்டு, ஒரு திசையன் புலமாக ஒரு வேறுபட்ட சமன்பாட்டைக் காட்சிப்படுத்தலாம்.
இங்கே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
ஊசல் நிலை ஒரு திசையன், தீட்டா, தீட்டா புள்ளி.
ஒருவேளை நீங்கள் அதை தோற்றத்திலிருந்து வந்த அம்பு என்று
நினைக்கலாம் அல்லது அதை ஒரு புள்ளியாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
முக்கியமானது என்னவென்றால், இது இரண்டு ஆயங்களைக் கொண்டுள்ளது,
ஒவ்வொன்றும் நேரத்தின் செயல்பாடு.
அந்த வெக்டரின் வழித்தோன்றலைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம்,
இந்த வரைபடத்தில் அது நகரும் திசை மற்றும் வேகம் ஆகியவற்றின் மாற்றத்தின் வீதத்தை
உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
அந்த வழித்தோன்றல் ஒரு புதிய திசையன், தீட்டா டாட் தீட்டா டபுள் டாட்,
இது விண்வெளியில் தொடர்புடைய புள்ளியுடன் இணைக்கப்பட்டதாக நாம் கற்பனை செய்கிறோம்.
இது என்ன சொல்கிறது என்பதை சிறிது நேரம் புரிந்து கொள்ளுங்கள்.
இந்த மாறுதல் திசையன் விகிதத்திற்கான முதல் கூறு தீட்டா டாட் ஆகும்,
இது நமது இடத்தில் ஒரு ஒருங்கிணைப்பு ஆகும்.
வரைபடத்தில் நாம் எவ்வளவு உயரமாக இருக்கிறோமோ, அந்த புள்ளி வலதுபுறமாக நகரும்,
மேலும் நாம் குறைவாக இருக்கும்போது, அது இடதுபுறமாக நகரும்.
செங்குத்து கூறு தீட்டா இரட்டை புள்ளி ஆகும், இது தீட்டா மற்றும்
தீட்டா புள்ளியின் அடிப்படையில் முழுமையாக மீண்டும் எழுத அனுமதிக்கிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நமது மாநில திசையனின் முதல்
வழித்தோன்றல் அந்த திசையனின் சில செயல்பாடு ஆகும்,
பெரும்பாலான சிக்கலானது அந்த இரண்டாவது ஒருங்கிணைப்பில் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது.
இந்த இடத்தின் எல்லாப் புள்ளிகளிலும் இதைச் செய்வது,
அந்த நிலை எந்த நிலையில் இருந்து மாறுகிறது என்பதைக் காட்டும்.
திசையன் புலங்களைப் போலவே, ஒழுங்கீனத்தைத் தடுக்க திசையன்களை வரையும்போது அவற்றை
செயற்கையாக அளவிடுகிறோம், ஆனால் அளவைக் குறிக்க வண்ணத்தைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
கவனிக்கவும், ஒரு இரண்டாவது-வரிசை சமன்பாட்டை இரண்டு
முதல்-வரிசை சமன்பாடுகளின் அமைப்பாக திறம்பட பிரித்துள்ளோம்.
நாம் உண்மையில் இரண்டு தனித்தனி மதிப்புகளைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம் என்பதை வலியுறுத்த,
நீங்கள் தீட்டா புள்ளிக்கு வேறு பெயரைக் கூட கொடுக்கலாம்,
இந்த பரஸ்பர விளைவு மூலம் ஒன்றோடொன்று மாற்றத்தின் விகிதத்தில் பின்னிப் பிணைந்துள்ளது.
வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் ஆய்வில் இது ஒரு பொதுவான தந்திரம்.
ஒற்றை மதிப்பின் உயர் வரிசை மாற்றங்களைப் பற்றி சிந்திக்காமல்,
திசையன் மதிப்புகளின் முதல் வழித்தோன்றலைப் பற்றி நாம் அடிக்கடி சிந்திக்க விரும்புகிறோம்.
இந்த வடிவத்தில், சமன்பாட்டைத் தீர்ப்பது என்றால் என்ன
என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு அற்புதமான காட்சி வழி உள்ளது.
நமது அமைப்பு சில ஆரம்ப நிலையிலிருந்து உருவாகும்போது,
இந்த இடத்தில் நமது புள்ளி ஒவ்வொரு கணத்திலும், அந்தப் புள்ளியின்
வேகம் இந்தப் புலத்திலிருந்து வரும் திசையனைப் பொருத்தும் வகையில் சில பாதையில் நகரும்.
மீண்டும், நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த வேகமானது ஊசல் இயற்பியல் வேகம் போன்றது அல்ல,
இது மிகவும் சுருக்கமான மாற்ற விகிதம், தீட்டா மற்றும் தீட்டா புள்ளி
இரண்டிற்கும் மாற்ற விகிதங்களை குறியாக்கம் செய்கிறது.
ஒரு கணம் இடைநிறுத்தப்பட்டு, வெவ்வேறு தொடக்க நிலைகளிலிருந்து
ஊசல் உருவாகும் சாத்தியமான வழிகளைப் பற்றி இந்தப் பாதைக் கோடுகளில்
சில சரியாக என்ன சொல்கிறது என்பதை நீங்கள் வேடிக்கையாகக் காணலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, தீட்டா புள்ளி மிகவும் அதிகமாக இருக்கும் பகுதிகளில்,
திசையன்கள் ஒரு உள்நோக்கிய சுழலில் நிலைபெறுவதற்கு முன்,
புள்ளியை வலதுபுறமாகப் பயணிக்க வழிகாட்டுகின்றன.
இது ஒரு ஊசல் போதுமான அளவு அதிக ஆரம்ப வேகத்துடன் ஒத்துள்ளது,
அது முன்னும் பின்னுமாக சிதைவடைவதற்கு முன்பு பல முறை முழுமையாகச் சுழலும்.
இன்னும் கொஞ்சம் வேடிக்கையாக உள்ளது, நான் இந்த காற்று எதிர்ப்பு வார்த்தையை
மாற்றியமைக்கும்போது, மு, அதை அதிகரிப்பதாகச் சொன்னால்,
இது எப்படி வேகமாக உள்நோக்கிச் செல்லும் பாதைகளில் விளையும் என்பதை நீங்கள் உடனடியாகப்
பார்க்கலாம், அதாவது ஊசல் வேகமாக குறைகிறது.
காற்று எதிர்ப்புச் சொல் என்று நான் அழைக்கும்போது அது தெளிவாகத் தெரிகிறது,
ஆனால் இந்தச் சமன்பாடுகள் ஊசலை விவரித்தன என்பதை அறியாமல்,
சூழலுக்கு வெளியே நீங்கள் பார்த்தீர்கள் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அவற்றைப் பார்ப்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை, mu இன் இந்த மதிப்பை அதிகரிப்பது
ஒட்டுமொத்த அமைப்பும் வேகமாக ஈர்க்கும் நிலையை நோக்கிச் செல்கிறது.
எனவே இந்த திசையன் புலங்களை வரைய சில மென்பொருட்களைப் பெறுவது,
அவை எவ்வாறு நடந்துகொள்கின்றன என்பதற்கான உள்ளுணர்வை உருவாக்குவதற்கான சிறந்த வழியாகும்.
ஆச்சரியமான விஷயம் என்னவென்றால், சாதாரண வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின்
எந்த அமைப்பையும் இது போன்ற ஒரு திசையன் புலம் மூலம் விவரிக்க முடியும்,
எனவே அவற்றுக்கான உணர்வைப் பெற இது மிகவும் பொதுவான வழியாகும்.
பொதுவாக, அவை இன்னும் பல பரிமாணங்களைக் கொண்டுள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, புகழ்பெற்ற முப்பரிமாண விண்வெளியில் உள்ள மூன்று
வெகுஜனங்கள் ஈர்ப்பு விசையுடன் ஒன்றோடு ஒன்று செயல்பட்டால்,
அவற்றின் ஆரம்ப நிலைகள் மற்றும் வேகங்கள் உங்களுக்குத் தெரிந்தால் அவை
எவ்வாறு உருவாகின்றன என்பதைக் கணிக்க, பிரபலமான மூன்று-உடல் பிரச்சனையைக் கவனியுங்கள்.
ஒவ்வொரு வெகுஜனமும் அதன் நிலையை விவரிக்கும் மூன்று ஆயங்களைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் மூன்று அதன் வேகத்தை விவரிக்கிறது.
எனவே கணினியானது மொத்தம் 18 டிகிரி சுதந்திரத்தைக் கொண்டுள்ளது,
எனவே சாத்தியமான நிலைகளின் 18 பரிமாண இடைவெளி உள்ளது.
இது ஒரு விசித்திரமான சிந்தனை, இல்லையா?
நம்மால் பார்க்க முடியாத 18 பரிமாண இடைவெளியில் வளைந்து செல்லும் ஒரு புள்ளி,
எந்த திசையன் மீது நேருக்கு நேரமாக உட்கார்ந்து,
சாதாரணமாக நாம் பார்க்கும் மூன்று வெகுஜனங்களின் நிலைகளையும் கணத்தையும் முழுவதுமாக
குறியீடாக்குகிறது. இயற்பியல் 3D இடம்.
நடைமுறையில், உங்கள் அமைப்பின் சமச்சீர்மைகளைப் பயன்படுத்தி இங்குள்ள
பரிமாணங்களின் எண்ணிக்கையைக் குறைக்கலாம், ஆனால் அதிக அளவு சுதந்திரம்
உயர் பரிமாண நிலை இடைவெளிகளில் விளைகிறது என்ற புள்ளி அப்படியே உள்ளது.
கணிதத்தில், இதுபோன்ற இடத்தை நாம் அடிக்கடி கட்ட இடைவெளி என்று அழைக்கிறோம்.
மாறிவரும் அமைப்புகளின் அனைத்து வகையான நிலைகளையும் குறியாக்கம் செய்யும்
இடைவெளிகளுக்கு நான் அந்தச் சொல்லைப் பரவலாகப் பயன்படுத்துவதை நீங்கள் கேட்பீர்கள்,
ஆனால் இயற்பியலின் பின்னணியில், குறிப்பாக ஹாமில்டோனியன் இயக்கவியலில்,
இந்த சொல் பெரும்பாலும் மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த விஷயத்திற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது
என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள வேண்டும். அச்சுகள் நிலை மற்றும் வேகத்தைக் குறிக்கின்றன.
எனவே ஒரு இயற்பியலாளர் முப்பரிமாண இடைவெளியை விவரிக்கும் 18-பரிமாண இடைவெளியை
ஒரு கட்ட இடைவெளி என்று ஒப்புக்கொள்வார், ஆனால் இந்த வார்த்தைக்கு சரியாக
தகுதியுடைய ஊசல் அமைப்பில் சில மாற்றங்களைச் செய்யுமாறு அவர்கள் கேட்கலாம்.
பிளாக் மோதல் வீடியோவைப் பார்த்த உங்களில், நாங்கள் அங்கு
பணிபுரிந்த விமானங்களை கணித நாட்டவர்களால் ஃபேஸ் ஸ்பேஸ்கள் என்று அழைக்கலாம்,
இருப்பினும் ஒரு இயற்பியலாளர் வேறு சொற்களை விரும்பலாம்.
குறிப்பிட்ட பொருள் உங்கள் சூழலைப் பொறுத்தது என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
கணிதத்தைப் பற்றிய நவீன வழிகளில் நீங்கள் எவ்வளவு நன்றாகப் பயிற்றுவிக்கப்படுகிறீர்கள்
என்பதைப் பொறுத்து இது ஒரு எளிய யோசனையாகத் தோன்றலாம்,
ஆனால் இது போன்ற இடஞ்சார்ந்த இயக்கவியலைப் பற்றிய சிந்தனையைத் தழுவுவதற்கு
மனிதகுலம் சிறிது நேரம் எடுத்தது, குறிப்பாக பரிமாணங்களின் போது. மிகவும் பெரியதாக இருக்கும்.
அவரது புத்தகமான கேயாஸில், எழுத்தாளர் ஜேம்ஸ் க்ளிக்,
ஃபேஸ் ஸ்பேஸை இவ்வாறு விவரிக்கிறார், &quot;.
நவீன அறிவியலின் மிகவும் சக்திவாய்ந்த கண்டுபிடிப்புகளில் ஒன்று.
இது சக்திவாய்ந்ததாக இருப்பதற்கான ஒரு காரணம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் ஒரு ஆரம்ப நிலை பற்றி மட்டுமல்ல, ஆரம்ப நிலைகளின் முழு ஸ்பெக்ட்ரம் பற்றியும்
கேள்விகளைக் கேட்கலாம்.
அனைத்து சாத்தியமான பாதைகளின் சேகரிப்பு ஒரு நகரும் திரவத்தை நினைவூட்டுகிறது,
எனவே நாம் அதை கட்ட ஓட்டம் என்று அழைக்கிறோம்.
&quot;கட்ட ஓட்டம் ஏன் ஒரு பயனுள்ள யோசனை என்பதற்கு ஒரு உதாரணத்தை எடுக்க,
நிலைத்தன்மையின் கேள்வியைக் கவனியுங்கள்.
நமது இடத்தின் தோற்றம் ஊசல் நிலையாக நிற்கிறது, மேலும் இந்த புள்ளியும் இங்கே உள்ளது,
இது ஊசல் சரியாக நிமிர்ந்து இருக்கும் போது குறிக்கிறது.
இவை எங்கள் அமைப்பின் நிலையான புள்ளிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன,
மேலும் அவை நிலையானதா இல்லையா என்பது ஒரு இயல்பான கேள்வி.
அதாவது, கணினியில் ஏற்படும் சிறிய அசைவுகள் அந்த நிலையான புள்ளியை நோக்கி
திரும்பும் அல்லது அதிலிருந்து விலகிச் செல்லும் நிலையை ஏற்படுத்துமா?
ஊசல்க்கான இயற்பியல் உள்ளுணர்வு இங்கே பதிலைத் தெளிவாக்குகிறது,
ஆனால் சமன்பாடுகளைப் பார்க்கும்போது ஸ்திரத்தன்மையைப் பற்றி நீங்கள் எப்படிச்
சிந்திப்பீர்கள், அவை முற்றிலும் வேறுபட்ட குறைவான உள்ளுணர்வு சூழலில் எழுந்ததா
என்று சொல்லுங்கள்?
பின்வரும் வீடியோக்களில் இதுபோன்ற கேள்விகளுக்கான பதில்களை எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பதைப்
பற்றிப் பார்ப்போம், மேலும் தொடர்புடைய கணக்கீடுகளுக்கான உள்ளுணர்வு,
ஒரு நிலையான புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள விண்வெளியில் உள்ள சிறிய பகுதிகளைப் பார்த்து,
ஓட்டம் செல்கிறதா என்று கேட்பதன் மூலம் பெரிதும் வழிநடத்தப்படுகிறது.
ஒப்பந்தம் அல்லது விரிவாக்கம்.
ஈர்ப்பு மற்றும் ஸ்திரத்தன்மை பற்றி பேசுகையில்,
அன்பைப் பற்றி பேசுவதற்கு ஒரு சுருக்கமான பக்கத்தை எடுத்துக்கொள்வோம்.
நான் முன்பு குறிப்பிட்ட ஸ்ட்ரோகாட்ஸ் மேற்கோள்,
மாடலிங் பாசத்தின் கணிதம் பற்றிய நியூயார்க் டைம்ஸில் ஒரு விசித்திரமான பத்தியில்
இருந்து வருகிறது, நாம் இங்கு இயற்பியலைப் பற்றி மட்டும் பேசவில்லை என்பதை
விளக்குவதற்கு ஒரு சிறந்த உதாரணம்.
நீங்கள் யாரோ ஒருவருடன் உல்லாசமாக இருந்தீர்கள் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
ஆனால் உங்கள் பாசம் எவ்வளவு பரஸ்பரம் தெரிகிறது என்பதில் சில ஏமாற்றமளிக்கும்
முரண்பாடுகள் உள்ளன, ஒருவேளை நீங்கள் இயற்பியலின் பக்கம் உங்கள் கவனத்தைத் திருப்பி,
காதல் கொந்தளிப்பிலிருந்து உங்கள் மனதைத் திருப்பி,
உடைந்த ஊசல் சமன்பாடுகளைப் பற்றி சிந்திக்கலாம். ,
உங்கள் ஊர்சுற்றலின் இயக்கவியலை நீங்கள் திடீரென்று புரிந்துகொள்கிறீர்கள்.
உங்கள் துணை உங்கள் மீது ஆர்வம் காட்டும்போது உங்கள் சொந்த பாசம் அதிகரிக்கும்,
ஆனால் அவர்கள் குளிர்ச்சியாகத் தோன்றும்போது குறைவதை நீங்கள் கவனித்திருக்கிறீர்கள்.
அதாவது, உங்கள் அன்பின் மாற்ற விகிதம் அவர்கள் உங்களுக்கான உணர்வுகளுக்கு விகிதாசாரமாகும்.
ஆனால் உங்களுடைய இந்த காதலி துல்லியமாக எதிர்மாறாக இருக்கிறார்,
நீங்கள் ஆர்வமற்றவராகத் தோன்றும்போது வினோதமாக உங்களை ஈர்க்கிறார்,
ஆனால் நீங்கள் மிகவும் ஆர்வமாக இருப்பதாகத் தோன்றியவுடன் அணைத்துவிடுங்கள்.
இந்த சமன்பாடுகளுக்கான கட்ட இடைவெளி உங்கள் ஊசல்
வரைபடத்தின் மையப் பகுதிக்கு மிகவும் ஒத்ததாக இருக்கிறது.
நீங்கள் இருவரும் முடிவில்லாத சுழற்சியில் பாசத்திற்கும்
வெறுப்புக்கும் இடையில் முன்னும் பின்னுமாக செல்வீர்கள்.
உங்கள் உணர்வுகளில் ஊசல் ஊசலாடும் ஒரு உருவகம் பொருத்தமாக இருக்காது,
ஆனால் கணித ரீதியாக சரிபார்க்கப்படும்.
உண்மையில், உங்கள் துணையின் உணர்வுகள் மேலும் குறைந்துவிட்டால்,
அவர்களும் தங்களைக் காதலிப்பதாக உணர்ந்தால், பாதிக்கப்படலாம் என்ற பயத்தில் சொல்லலாம்,
ஊசல் உராய்வுக்குப் பொருந்தக்கூடிய ஒரு சொல் எங்களிடம் இருக்கும்,
மேலும் நீங்களும் ஒரு விதியாக இருப்பீர்கள். பரஸ்பர தெளிவற்ற தன்மையை நோக்கி
உள்நோக்கிய சுழல்.
நான் ஏற்கனவே திருமண மணியைக் கேட்கிறேன்.
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், இரண்டு வித்தியாசமான இயக்கவியலின் விதிகள்,
ஒன்று இயற்பியலில் இருந்து, ஒரு மாறியை உள்ளடக்கியது, மற்றொன்று, வேதியியல்,
இரண்டு மாறிகள், உண்மையில் மிகவும் ஒத்த கட்டமைப்பைக் கொண்டுள்ளன,
நீங்கள் பார்க்கும்போது எளிதில் அடையாளம் காண முடியும். கட்ட வரைபடம்.
மிக முக்கியமாக, சமன்பாடுகள் வேறுபட்டாலும், உதாரணமாக காதல் சமன்பாடுகளில் சைன்
செயல்பாடு இல்லை, இருப்பினும், கட்ட இடைவெளி ஒரு அடிப்படை ஒற்றுமையை வெளிப்படுத்துகிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நீங்கள் இப்போது ஒரு ஊசல் படிக்கவில்லை,
ஒரு வழக்கைப் படிக்க நீங்கள் உருவாக்கும் தந்திரோபாயங்கள் பலவற்றுக்கு மாற்றும் போக்கைக்
கொண்டுள்ளன.
சரி, கட்ட வரைபடங்கள் புரிதலை உருவாக்குவதற்கான ஒரு சிறந்த வழியாகும்,
ஆனால் உண்மையில் நமது சமன்பாட்டிற்கான பதிலைக் கணக்கிடுவது பற்றி என்ன?
இதைச் செய்வதற்கான ஒரு வழி, பிரபஞ்சம் என்ன செய்யும் என்பதை உருவகப்படுத்துவது,
ஆனால் கால்குலஸை வரையறுக்கும் எல்லையற்ற மற்றும் வரம்புகளுக்குப்
பதிலாக வரையறுக்கப்பட்ட நேர படிகளைப் பயன்படுத்துவதாகும்.
அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், இந்த கட்ட வரைபடத்தில் நீங்கள்
ஏதேனும் ஒரு கட்டத்தில் இருந்தால், நீங்கள் ஒரு சிறிய நேர படியில்
அமர்ந்திருக்கும் திசையன் அடிப்படையில் ஒரு படி எடுக்கவும், டெல்டா டி.
குறிப்பாக, அந்த வெக்டரின் டெல்டா t மடங்குக்கு சமமான ஒரு படி எடுக்கவும்.
ஒரு நினைவூட்டலாக, இந்த திசையன் புலங்களை வரைவதில்,
ஒழுங்கீனத்தைத் தடுக்க ஒவ்வொரு திசையன்களின் அளவும் செயற்கையாகக் குறைக்கப்பட்டுள்ளது.
நீங்கள் இதைத் திரும்பத் திரும்பச் செய்யும்போது,
உங்கள் இறுதி இருப்பிடம் தீட்டா t இன் தோராயமாக இருக்கும்,
அங்கு t என்பது அந்த நேரப் படிகளின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
இப்போது காட்டப்படுவதைப் பற்றி நீங்கள் நினைத்தால்,
அது ஊசல் இயக்கத்திற்கு என்ன அர்த்தம் என்று நீங்கள் நினைத்தால்,
இது முற்றிலும் தவறானது என்று நீங்கள் ஒப்புக் கொள்ளலாம்.
ஆனால் அது நேரப் படி டெல்டா டி 0 என்பதால் மட்டுமே.5 மிகவும் பெரியது.
நாம் அதை நிராகரித்தால், 0 என்று சொல்லுங்கள்.01,
நீங்கள் மிகவும் துல்லியமான தோராயத்தைப் பெறலாம், அது மீண்டும் மீண்டும் படிகளை எடுக்கும்.
இந்த வழக்கில், 10 இன் தீட்டாவைக் கணக்கிடுவதற்கு 1000 சிறிய படிகள் தேவை.
அதிர்ஷ்டவசமாக, நாம் கணினிகள் உள்ள உலகில் வாழ்கிறோம்,
எனவே ஒரு எளிய பணியை 1000 முறை மீண்டும் செய்வது,
அந்த பணியை ஒரு நிரலாக்க மொழி மூலம் வெளிப்படுத்துவது போல் எளிது.
உண்மையில், ஒரு சிறிய பைதான் நிரலை எழுதுவதன் மூலம் விஷயங்களை முடித்துவிடுவோம்,
அது நமக்கு t இன் தீட்டாவைக் கணக்கிடுகிறது.
தீட்டா மற்றும் தீட்டா புள்ளியின் செயல்பாடாக தீட்டாவின் இரண்டாவது
வழித்தோன்றலை வழங்கும் வேறுபட்ட சமன்பாட்டை அது பயன்படுத்த வேண்டும்.
சில ஆரம்ப நிலைகளின் அடிப்படையில் இரண்டு மாறிகள்,
தீட்டா மற்றும் தீட்டா டாட் ஆகியவற்றை வரையறுப்பதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம்.
இந்த விஷயத்தில் நான் 60 டிகிரியில் பை மூன்றில் தீட்டா தொடங்குவேன்,
மேலும் தீட்டா டாட் 0 இல் தொடங்கும்.
அடுத்து, 0 மற்றும் டைம் t க்கு இடையில் பல சிறிய நேர படிகளை எடுப்பதற்கு ஒத்த
ஒரு சுழற்சியை எழுதவும், ஒவ்வொரு அளவு டெல்டா t, நான் இங்கே 0 என அமைக்கிறேன்.01.
இந்த சுழற்சியின் ஒவ்வொரு படியிலும், தீட்டா புள்ளியை டெல்டா t ஆல் தீட்டா புள்ளியை
அதிகரிக்கவும், மேலும் தீட்டா புள்ளியை தீட்டா டபுள் டாட் டைம்ஸ் டெல்டா டி ஆல்
அதிகரிக்கவும், இங்கு தீட்டா இரட்டை புள்ளியை வேறுபட்ட சமன்பாட்டின் அடிப்படையில் கணக்கிட
முடியும்.
இந்த சிறிய நேர படிகளுக்குப் பிறகு, தீட்டாவின் மதிப்பைத் திருப்பித் தரவும்.
இது வேறுபட்ட சமன்பாட்டை எண்முறையாகத் தீர்ப்பது என்று அழைக்கப்படுகிறது.
துல்லியம் மற்றும் செயல்திறன் ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான பரிமாற்றத்தை சிறந்த
முறையில் சமநிலைப்படுத்த எண்ணியல் முறைகள் இதை விட மிகவும் சிக்கலானதாகவும்
சிக்கலானதாகவும் இருக்கும், ஆனால் இந்த வளையம் அடிப்படை யோசனையை அளிக்கிறது.
எனவே எப்பொழுதும் சரியான தீர்வுகளைக் கண்டுபிடிக்க முடியாது என்பது வருத்தமாக இருந்தாலும்,
இந்த இயலாமையின் முகத்தில் வேறுபட்ட சமன்பாடுகளைப் படிக்க இன்னும் அர்த்தமுள்ள வழிகள் உள்ளன.
பின்வரும் வீடியோக்களில், சாத்தியமான போது சரியான தீர்வுகளைக் கண்டறிவதற்கான பல
முறைகளைப் பார்ப்போம், ஆனால் நான் கவனம் செலுத்த விரும்பும் ஒரு தீம்,
இந்த துல்லியமான தீர்வுகள் எவ்வாறு பொதுவான, தீர்க்க முடியாத நிகழ்வுகளைப் படிக்க
உதவும் என்பதுதான்.
ஆனால் அது மோசமாகிறது.
துல்லியமான பகுப்பாய்வு தீர்வுகள் எவ்வளவு தூரம் நம்மைப் பெற முடியும் என்பதற்கு ஒரு
வரம்பு இருப்பதைப் போலவே, கடந்த நூற்றாண்டில் தோன்றிய பெரிய துறைகளில் ஒன்றான குழப்பக்
கோட்பாடு, இந்த அமைப்புகளை நாம் எவ்வளவு நன்றாக கணிக்க அல்லது பயன்படுத்த முடியும்
என்பதற்கு மேலும் வரம்புகள் இருப்பதை அம்பலப்படுத்தியுள்ளது. தீர்வுகள் இல்லாமல்.
குறிப்பாக, சில அமைப்புகளுக்கு, ஆரம்ப நிலைகளில் சிறிய மாறுபாடுகள்,
அவசியமான அபூரண அளவீடுகள் காரணமாக, பெருமளவில் வேறுபட்ட பாதைகளில் விளைகின்றன என்பதை
நாங்கள் அறிவோம்.
இது ஏன் நடக்கிறது என்பதற்கான சில நல்ல புரிதலை நாங்கள் உருவாக்கியுள்ளோம்.
மூன்று உடல் பிரச்சனை, எடுத்துக்காட்டாக, அதில்
குழப்பத்தின் விதைகள் இருப்பதாக அறியப்படுகிறது.
எனவே முந்தைய மேற்கோளைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது,
எங்களால் தீர்க்க முடியாத புதிர்களால் பிரபஞ்சத்தின் மொழியை நிரப்புவது கிட்டத்தட்ட
கொடூரமானது என்று தோன்றுகிறது, அல்லது நீண்ட கால கணிப்புக்கு எந்த தீர்வும் பயனற்றதாக
இருக்கும் என்று நமக்குத் தெரியும்.
இது கொடூரமானது, ஆனால் மீண்டும் அது உறுதியளிக்க வேண்டும்.
நம்மைச் சுற்றியுள்ள உலகில் நாம் காணும் சிக்கலான தன்மையை இந்தக் கணிதத்தில்
எங்காவது படிக்கலாம் என்றும், அது மாதிரிக்கும் யதார்த்தத்துக்கும் இடையிலான
பொருத்தமின்மையில் மறைந்துவிடாது என்றும் சில நம்பிக்கையைத் தருகிறது.