Моя конечная цель этой и следующей лекций — показать
вам связь между тригонометрией и комплексными числами.
И я действительно думаю, что когда вы поймете эту
связь между ними, это укрепит ваше понимание их обоих.
Итак, в этой лекции мы просто вернемся к основам некоторых
тригонометрических функций, к тому, как их понимать и что они означают.
И чтобы углубиться в это, я хочу сначала представить, что вы на самом деле еще не
знаете никакой тригонометрии, но показать, как простая игра с графическим калькулятором
может привести вас к некоторым довольно нетривиальным фактам о тригонометрии.
Например, предположим, что вы никогда не слышали о функции косинуса.
Но однажды, вы знаете, вы слышите, как кто-то говорит о физике, и
они упоминают синусоидальную волну, функцию косинуса и тому подобное.
Итак, вы подходите к графическому калькулятору, что-то вроде Desmos,
просто тыкаете в него и говорите: «Хорошо, как эта штука выглядит?»
Теперь, прежде чем увидеть его определение, вы можете понять: о да, я понимаю, какое
отношение это может иметь к волнам и динамике типов волн, которые люди могут захотеть
изучить.
В этом есть что-то вроде феномена велосипедного движения.
Так что, возможно, каждый раз, когда люди изучают что-то, связанное с ездой на
велосипеде, вы можете поиграть с графиком и сделать все, что можете, с любой обычной
функцией.
Если я подправлю ввод, он как бы сжимается, верно?
Итак, когда я помещаю большую константу перед этим
входом X, это сжимает вещи, дает более высокую частоту.
Ладно, это все хорошо.
Вы можете растянуть его в направлении Y, испортив выходные данные.
А теперь я хочу указать на кое-что очень интересное в графике
косинуса, на что вы, возможно, захотите обратить внимание.
Итак, что я собираюсь сделать, так это выровнять
его, и пока не хочу показывать вам, как он выглядит.
Я хочу, чтобы вы предсказали, как это будет выглядеть,
если мы возьмем косинус X в квадрате, хорошо?
В частности, я просто хочу, чтобы вы сосредоточились на области от 0 до 2 пи.
Итак, еще раз, если вы просто поиграетесь, вы заметите, что косинус
явно связан с числом Пи и, вероятно, каким-то образом вращается.
Итак, он падает до значения «пи», до отрицательной 1 в точке
«пи», извините, а затем снова возвращается к 1 на входе 2 «пи».
Итак, я хочу, чтобы вы предсказали, как это будет
выглядеть, если мы возьмем косинус X в квадрате.
И давайте на самом деле сделаем это как одну из наших забавных живых вопросов, хорошо?
Итак, избавившись от нашего Рэнди, что было для меня очень информативно, давайте
перейдем к нашему самому первому по-настоящему математическому вопросу викторины.
Что здесь говорится?
Как будет выглядеть график зависимости f от X, равного косинусу X в квадрате?
Хорошо, и похоже, что вариант A имеет такие впадины, где во всех них оно может
быть немного маленьким для чтения, но диапазон варьируется от 0 до примерно 2 пи.
Итак, в A он достигает 1, затем снижается, снова достигает
1 на входе pi и как бы снижается с этими плоскими впадинами.
B имеет аналогичное поведение, когда достигает 1 и 0, но оно немного более резкое.
Так что это как бы отскакивает от оси X.
C выглядит как синусоидальная волна.
Это похоже на ту же волну, но она вся положительна
и идет от 1 вниз до 0, а затем до 1 в диапазоне пи.
А затем D как бы сжимается в направлении x и начинает двигаться
быстрее по мере того, как вы продвигаетесь дальше вправо.
Хорошо, похоже, мы получили много ответов.
Некоторый консенсус в отношении верхушки, но это определенно
не единогласное решение по поводу того, куда идут люди.
Итак, похоже, что есть один самый популярный ответ, а затем еще два,
которые тесно связаны между собой за серебряную и бронзовую медали.
Итак, я дам вам еще пару секунд, если вы захотите передумать или перейти
к 3b1b. со слэшем в прямом эфире и ответим на этот вопрос по ходу дела.
Ссылка также есть в описании, если вы просто хотите кликнуть туда.
Цок.
Нажмите на него там.
Ладно, думаю, времени хватит.
Давайте продолжим и оценим это.
Как вы думаете, что это будет?
Хорошо, похоже, что большинство из вас выбрали
C, который выглядит как синусоидальная волна.
Вторым по распространенности был А, имеющий похожую форму, но более сплюснутый снизу.
Третьим по распространенности был B, а последним по распространенности был D.
И я думаю, что это довольно хорошие инстинкты, потому что A, B и C,
которые были тремя лучшими вариантами, если мы вернемся и посмотрим на
сам наш фактический график косинуса, вы заметите, что на входе 0 это 1,
поэтому, когда вы возводите в квадрат, 1 в квадрате должен оставаться 1.
Аналогично, минус 1, когда вы возводите это в квадрат, тоже должен получиться 1.
А затем положительная 1 в конце цикла, снова это 1.
Поэтому идея о том, что независимо от того, что вы собираетесь получить,
что-то упадет до 0, затем до 1, до 0 и до 1, должна иметь смысл.
Но конкретной формы мы не знаем.
Оказывается, как вы только что видели, ответ — C.
Итак, если мы подойдем сюда и обнаружим, это будет
похоже на небольшую косинусоидальную волну.
Что странно, если подумать, потому что то, что мы делаем,
когда что-то возводим в квадрат, влияет на результат.
Это влияет на то, что происходит в направлении Y, верно?
Но совсем не ясно, что произойдет, если мы получим
еще одну косинусоидальную волну, колеблющуюся быстрее.
И используя это, даже до того, как вы узнаете, что означает косинус x,
если вы просто по-детски играете со своим графическим калькулятором, вы
можете открыть довольно нетривиальный факт о тригонометрических функциях.
А затем, когда мы начнем их определять и углубляться в них, вы оцените,
насколько это нетривиально, потому что на самом деле это не очевидно.
Поэтому я хочу подвести нас ко второму вопросу.
Хорошо, и я внимательно смотрю на этот график, хорошо, помните,
что он выглядит как уменьшенная версия графика косинуса.
И я хочу, чтобы вы, по сути, придумали на основе этого личность, хорошо?
Итак, вопрос номер два: что он говорит?
Исходя из предположения, что график косинуса x в квадрате выглядит как
уменьшенная версия графика косинуса x, какое из следующих уравнений верно?
Хорошо, а теперь, поскольку вам, ребята, может потребоваться некоторое время, чтобы
поработать с карандашом и бумагой, настоятельно рекомендуем вам активно поработать над
этим.
Я просто дам вам, может быть, от 30 до 60 секунд, чтобы начать рисовать
карандашом, обрисовывать это, и давайте введем небольшую паузу и музыку для
размышлений, я думаю, просто для того, чтобы настроить нас на решение проблем.
Так какой из них отражает тот факт, что косинус x в квадрате
является своего рода масштабированной версией самого себя?
Итак, похоже, что у нас еще есть немало ответов, и я не хочу,
чтобы вы чувствовали спешку, поэтому я собираюсь дать вам
время, чтобы разобраться во всем самостоятельно, если вы хотите.
Пока вы отвечаете на этот вопрос, похоже, у нас появился вопрос, ясно?
Итак, Диего Матемага, которому нравится это имя, спрашивает, что за новая музыка?
Отличный вопрос.
Итак, парня, который обычно сочиняет музыку для канала, зовут Винс, Винс Рубенетти.
Я сказал ему, что мы делаем эти стримы, и упомянул, что хочу что-то вроде опасности.
Вот, я откажусь, чтобы иметь возможность поговорить об этом.
Винс, твоя музыка великолепна, но я хочу поговорить о ней еще немного.
Я хотел просто тему типа опасности, но смешанную с обычными тремя
синими и коричневыми оттенками, так что немного тикают часы, и я
думаю, это действительно создает у вас настроение для решения проблем.
Этого, вероятно, достаточно, чтобы разобраться с
этим, поэтому я собираюсь продолжить и оценить это.
И я думаю, что большинство поняли это правильно.
Хорошо, отличная работа.
Итак, 3165 из вас, ответивших на вопрос B, а именно, что это
половина косинуса 2x плюс 1, поздравляю: вы абсолютно правы.
Но давайте подумаем, как вы могли бы сделать это шаг за шагом.
И это одна из тех вещей, к которой, опять же, если вы просто
возитесь на графическом калькуляторе, вы можете прийти.
Итак, что я могу сделать, так это взять, вот, я просто
продолжу и напишу новую функцию косинуса, хорошо?
И тогда я начну этим манипулировать.
Итак, косинус x, мы не будем смотреть на оригинал.
Первое, что вы заметите, это то, что мы хотим сделать его
полностью позитивным, потому что это то же самое, что и другой,
поэтому, возможно, я собираюсь сдвинуть его на единицу вверх.
Хорошо, и это делает все это позитивным.
Но теперь он в два раза выше, чем другой график, который мы рассматриваем,
поэтому, если мы хотим сделать его равным, мы можем разрезать его пополам.
Но он все равно повторяется каждые 2 пи, верно?
Вам нужно пройти путь от 0 до 2 пи, прежде чем этот синий график, который
мы рассматриваем, пройдет цикл от 1 до 0 сейчас, а затем обратно до 1.
Итак, последний шаг — сжать его в направлении x.
И иногда люди находят очень нелогичным то, что вы масштабируете
эти входные данные, умножаете их на 2, чтобы сжать их.
Но что на самом деле происходит, если вы все обдумаете, так это то,
что мы хотим сказать: вместо того, чтобы тратить 2 пи на полный цикл,
я хочу, чтобы вы прошли этот цикл, пока x варьируется от 0 до пи.
Итак, если мы сделаем этот ввод равным 2x, то значение, подключаемое к
косинусу, будет меняться от 0 до 2 пи по мере того, как x меняется от 0 до пи.
И вы увидите, что графики расположены прямо друг над другом, верно?
Что очень круто, прямо друг на друге, а это значит, что
вы открыли довольно нетривиальный факт о тригонометрии.
И это стоит записать, потому что это одна из тех вещей,
которые всплывают позже и их очень трудно запомнить.
Мне всегда было немного трудно вспомнить, что это за штука.
Итак, записав то, что вы только что нашли, косинус x в квадрате, хорошо,
равен 1 плюс косинус 2x, что по сути означает увеличение его частоты.
Итак, мы удвоим его частоту, а затем добавим к ней 1.
Итак, оно сместится выше оси Y, а затем мы разделим это на 2, хорошо?
Это факт, к которому мы вернемся в самом конце лекции, и по мере того, как вы начнете
понимать, что означает косинус, вам станет все яснее и яснее, насколько это неочевидно.
И, в частности, я хочу, чтобы вы обратили внимание на тот странный факт, что
у нас есть функция, которой, когда вы возводите ее в квадрат, она не равна,
но она в некоторой степени связана с идеей масштабирования этих входных данных.
Теперь, если вы были умны, есть еще одна функция, которая
ведет себя очень похоже на эту: когда вы возводите ее в
квадрат, это то же самое, что что-то делать с ее входными данными.
И это фактически подводит нас к следующему вопросу.
Итак, давайте продолжим и оставим этот вопрос, хорошо, и я собираюсь задать
вам кое-что, что кажется совершенно не связанным с тригонометрией, и нам
понадобится до следующей лекции, чтобы понять, насколько это связано.
Что говорит наш вопрос?
Итак, когда вы подставляете 2x, оно должно быть таким же, как f от x в квадрате.
Вариант А, квадратный корень из 1 минус х в квадрате, вариант
Б, логарифм х, вариант С, х в квадрате и вариант D, 2 до х.
Хорошо, я дам вам пару минут, чтобы ответить на этот вопрос.
Мы не будем тратить на это слишком много времени.
Ой, похоже, я случайно сразу поставил оценку.
Ладно, извините всех, кто немного поспешил, у меня палец соскользнул.
Что ж, в любом случае теперь выяснилось, что ответ — D, 2 к x, ясно?
И мы сможем увидеть это снова, если немного поиграем с нашими графиками Desmos.
Итак, что мы могли бы сделать, так это зайти сюда и позволить
мне подставить 2 к x и посмотреть, как выглядит этот график.
Итак, давайте больше не будем смотреть на наши косинусы, от 2 до x.
И действительно, если я возьму все это и возведу в квадрат, с одной стороны, возведение
в квадрат обычно вызывает своего рода растягивающее движение в направлении y.
Но что интересно в этой форме, так это то, что она аналогична преобразованию 2 в 2x.
И если вы знаете что-нибудь об экспонентах, это имеет
смысл, потому что эта 2 может быть распределена по этому x.
Но это означает, что показатели степени обладают забавным свойством: когда вы
возводите их в квадрат, это во многом похоже на масштабирование входных данных.
И, конечно же, причина, по которой я говорю об этом, заключается в
том, что вы видите нечто очень похожее, когда дело касается косинуса.
Прямо перед этим, просто играя с графиками, еще до того, как вы поймете, что они
означают, у вас в голове может возникнуть крошечный инстинкт, который говорит:
может быть, просто может быть, косинус каким-то образом связан с показателями степени.
Совсем не очевидно, как это происходит, но это абсолютно так.
И это одна из вещей, к которым мне хотелось бы обратиться к концу второй лекции.
Сегодня мы не добьемся конца.
Итак, учитывая все это, я думаю, что пришло время
поговорить о том, что такое синус и косинус.
Я не хочу предполагать, что вы обязательно это уже знаете.
Итак, давайте на минутку вернемся к основам.
Я думаю, что это одно из лучших изложений тригонометрии, которые я когда-либо слышал, и
это было на Reddit, но я не могу хоть убей его найти или вспомнить, кто изначально это
сказал, вы думаете, что речь идет о треугольниках, но на самом деле речь идет о кругах .
И это абсолютно верно.
Я думаю, что между тем временем, когда я впервые узнал о тригонометрии, и
сейчас, я думаю, мой разум перешел от фундаментальных размышлений об определении,
основанном на треугольнике, о котором мы поговорим через мгновение, к кругам.
И позвольте мне просто показать вам, что я имею в виду в отношении кругов,
потому что именно они объясняют, как они возникают в физике и часто как
получить интуитивное представление о том, где будут находиться значения.
Поэтому вместо нашего графика Desmos я собираюсь использовать здесь пару анимаций.
Итак, в этом уроке я объясню, что такое синус теты, где тета является
входными данными, и это будет мерой того, как далеко вы прошли по кругу.
Итак, я хочу, чтобы вы представили, что вы начали с крайней
правой стороны круга, радиус которого равен единице, хорошо?
А затем, когда вы будете ходить с постоянной скоростью, в зависимости от того, как
далеко вы прошли, мы построим график вашего роста, то есть вашей оси Y на этой сетке.
Возможно, вы думаете об этом как о расстоянии между u и осью X.
И когда вы это сделаете, вы получите волну, которая колеблется.
И в некотором смысле имеет смысл то, что он будет продолжать и продолжать
колебаться, независимо от того, как далеко вы пройдете, поэтому, когда мы
возвращаемся к графику Десмоса, и вы думаете о чем-то вроде косинуса x,
а не о квадратной версии, давайте просто сделаем простой ванильный косинус
x, вы знаете, он будет продолжаться вечно, продолжая вот так повторяться.
Думаю, здесь я объясняю синус x, но он работает точно так же.
Если вместо этого я наберу синус x, мы получим похожую форму.
Единственное отличие состоит в том, что он начинается с нуля.
И мы можем попытаться объяснить, почему здесь, потому что если по
определению, если он дает вашу координату Y, когда вы начинаете движение
вправо, она начинается с нуля, а затем медленно увеличивается, хорошо?
А вот косинус, напротив, определяется очень похоже, но
он дает вам координату X, когда вы идете по этому кругу.
Итак, расстояние до вертикальной линии, и в этом контексте оно
начинается с единицы, а затем, когда вы идете по кругу, ваше
расстояние от этой оси Y, вашей координаты X, будет уменьшаться.
В конечном итоге он снижается до отрицательного, прежде чем снова начинает расти.
Хорошо.
Вот как вы можете думать о синусе и косинусе по отношению к кругам.
Ввод — это что-то вроде расстояния вокруг единичной окружности, но вы можете думать об
этом как об угле, и через мгновение мы поговорим о разнице между градусами и радианами.
Но когда вы думаете о прогулке по кругу, если его радиус равен единице, вы
можете думать об этом входе как о буквальном расстоянии, которое вы проходите.
В качестве примера обратите внимание, что происходит,
когда мы добираемся до расстояния пи.
Хорошо.
Пи дает вам полуокружность одного из этих кругов.
Если его радиус равен единице, то расстояние, которое нужно,
чтобы пройти половину пути, равно пи, поэтому на этом входном
пи вы видите, что выходной сигнал становится отрицательным.
В половине этого значения, если вы повернетесь на угол 90 градусов, что означает пройти
расстояние, равное половине числа пи, именно поэтому косинус в этой точке равен нулю.
Итак, теперь я собираюсь задать вам еще один вопрос, в котором мы собираемся
рассматривать входные данные с точки зрения идеи расстояния вокруг единичной окружности.
Хорошо, я просто хочу, чтобы вы угадали некоторые значения синуса и косинуса.
Итак, мы продолжим и снова поднимем нашу викторину.
И на этот раз давайте поднимем это здесь.
Что говорит наш вопрос?
Не глядя на данные и не используя калькулятор, что из следующего верно?
И это напоминает нам, что этот входной сигнал 3 будет рассматриваться в радианах,
то есть расстоянии вокруг единичного круга, если вы просто идете по длине дуги.
Хорошо, вариант А, синус 3 около 0.14, а косинус 3 равен 0.99.
Б, синус 3 равен 0.14, а косинус 3 равен отрицательному 0.99.
C, синус 3 равен 0.99, косинус 3 равен 0.14.
И D, синус 3 находится около отрицательного 0.99, а косинус 3 равен 0.14.
Хорошо, просто чтобы дать вам немного времени на размышление: кажется,
стопроцентного консенсуса по этому вопросу нет, и ответы все еще поступают.
Итак, я собираюсь пойти дальше и дать вам немного паузы и размышления над музыкой.
Я позволю тебе просто подумать об этом.
Я не хочу, чтобы вы чувствовали спешку здесь.
Итак, хорошо, я думаю, сейчас самое время начать оценивать вещи.
Итак, правильный ответ — B, и похоже, что большинство из вас получили
правильный ответ, а именно: синус равен 0.14 и косинус отрицательный 0.99.
Сейчас конкретные цифры здесь не имеют значения.
Что на самом деле имеет значение, так это то, является ли оно положительным
или отрицательным, и очень ли оно близко к единице или ближе к нулю.
Итак, если мы подумаем, что это может означать в контексте наших
графиков, косинус, который, как помните, измеряет координату X вашей
маленькой точки, когда вы ходите по кругу, что это будет, когда вы введете 3?
Ну а что значит пройти три единицы по кругу?
Ну, как я только что упомянул, ходя по кругу с единицами Пи, вы проделаете половину пути.
На самом деле это способ думать о пи: у вас есть
единичный круг, который проходит половину круга.
Так что пройти три единицы будет немного стыдно.
Хорошо.
И если вы заметили, то в направлении x изменений очень
мало, поскольку вы находитесь на левой стороне круга.
Поэтому, когда он приближается к единице, он становится
очень близким к единице и тогда особо не меняется.
Так что, возможно, неудивительно, что наш косинус трех оказался около 0.99.
Важно то, что оно отрицательное, верно?
Это очень близко к отрицательному.
То есть это близко к отрицательному 0.99.
С другой стороны, если бы мы делали это с синусом, в той же игре, но
она измеряет вашу координату Y, когда вы проходите почти половину пути,
то есть почти пи радианы, ну, еще есть немного высоты влево, и, что
важно, оно положительное, потому что вы все еще находитесь над этой осью X.
Итак, когда мы возвращаемся к нашему вопросу, единственное, что отличало наши ответы,
заключалось в том, что некоторые из них меняли, был ли синус или косинус близок к
отрицательному, а другие просто меняли синус, знак, будь он положительным или
отрицательным. .
Поздравляем 3152 из вас, кто ответил правильно.
Вот примерно так вы могли бы думать о синусе и
косинусе, если мы подходим к ним со стороны кругов.
Но это сильно отличается от того, как этому обычно учат, например, в обычном
школьном классе, где вы начинаете думать о прямоугольных треугольниках.
Один не лучше, просто они очень разные и стоит понять связь.
Итак, когда дело доходит до триггерных функций, классикой является небольшое
утверждение, которое у каждого крутится в голове, называемое со-ка-тоа.
Хорошо, и из этого вы должны запомнить, что у нас есть прямоугольный
треугольник, поэтому позвольте мне нарисовать прямоугольный треугольник.
Итак, мы знаем, что один из углов равен 90 градусам, и если вы
знаете другой угол, тета, то считаем одну из сторон гипотенузой.
А затем вы спрашиваете, какая из двух других катет примыкает к этому
углу, и мы обозначаем ее как смежная, а какая из них противоположна.
Итак, со-ка-тоа, если эта фраза, которая, как вы помните, проносилась у вас в голове,
говорит вам, что синус этого угла, это определение синуса для какого-то угла, который
мы вводим, относится к такому прямоугольному треугольнику. , по гипотенузе все наоборот.
Вот о чем нам говорит противоположность гипотенузы.
Точно так же косинус этого угла будет равен прилежащему к гипотенузе.
Так что это будет смежно по гипотенузе.
Хорошо, и тогда тангенс этого угла будет противоположным относительно прилежащего угла.
Итак, противоположная сторона находится над соседней стороной.
Итак, нужно помнить классическую вещь.
Если ученики выходят из триггерного класса и знают что-то, то обычно они знают со-ка-тоа.
И чтобы дать нам пример того, как вы можете это применить, я собираюсь задать вам
еще один вопрос, который будет задан нам о падающей башне, падающей Пизанской башне.
Очистив последний вопрос, давайте прочитаем, что говорит наш новый вопрос.
Предположим, что высота башни составляет 100 метров.
Через несколько лет башня начинает наклоняться, поэтому вместо
угла в 90 градусов с землей она образует угол в 80 градусов.
Какова длина тени, отбрасываемой этой падающей
башней, когда солнце находится прямо над головой?
Хорошо, длина тени, отбрасываемой этой падающей башней.
Я настоятельно рекомендую вам попробовать нарисовать это самостоятельно.
Я обязательно нарисую это для вас через минуту, но будет веселее,
если вы заняты и у вас есть карандаш и бумага, чтобы нарисовать лапшу.
Вы также можете попытаться представить это в своей голове, если хотите, но, по
крайней мере, я всегда думаю гораздо яснее, когда у меня есть карандаш и бумага,
независимо от того, насколько я думаю, что могу все обдумать в своей голове.
Итак, давайте дадим вам небольшую паузу и поразмыслим над этим.
Похоже, у нас есть очень сильный консенсус по этому вопросу, и это очень обнадеживает.
И я думаю, есть одна вещь, о которой, возможно, следует говорить само собой, особенно
учитывая, что я перевел Суперчат или Живой чат в очень агрессивный медленный режим.
Это очень весело, если вы не знаете, о чем уже думает большинство людей.
Вся идея статистики в том, что прямо сейчас вы можете видеть, что есть победитель.
За один из ответов голосуют 2600 человек, которые
думают, что это так, но мы не знаем, что это за ответ.
Так что, если у вас есть ответ, постарайтесь не выпалить его просто так в чате.
Это своего рода эквивалент ученика в классе, где, когда учитель что-то спрашивает, вместо
того, чтобы поднять руку, чтобы спросить об этом или тихо передать это, просто кричит.
Я понимаю, ты взволнован и действительно хочешь это сделать.
Но в данном случае будет немного веселее, если у нас будет медленное раскрытие.
Хорошо, так что, вероятно, этого времени достаточно, чтобы люди успели дать свои ответы.
Теперь давайте продолжим и посмотрим, что они видят, что представило большинство.
И правильный ответ — B, что в 100 раз больше косинуса 80.
И похоже, что вторым наиболее распространенным
ответом был А, что в 100 раз больше синуса 80.
Похоже, вы, ребята, правильно знали, что умножаете это на одну из этих тригонометрических
функций, но, возможно, просто произошла небольшая замена, какая из них какая.
Так что давай подумаем об этом, хорошо?
Вернемся к нашей газете.
И наш вопрос заставил нас представить себе башню высотой 100 метров.
И, в частности, там говорилось, что ее высота составляла 100 метров, а затем
она начала наклоняться, поэтому мы можем считать длину башни 100 метрами.
Это не обязательно то, насколько далеко от земли находится его новая вершина.
А потом нам приходится представить, что прямо над головой светит солнце, ясно?
Итак, он будет отбрасывать тень перпендикулярно земле.
Вот что дает нам красивый прямоугольный треугольник.
И далее указано, что угол здесь был 80 градусов, ясно?
Итак, что мы хотим знать, так это вот эта сторона, длина тени,
которая, если мы посмотрим на нашу SOHCAHTOA, это соседняя сторона.
Итак, мы могли бы написать для себя косинус этого угла, который равен 80
градусам, равен прилежащей стороне, то, что мы хотим знать, я просто назову
это x, или, может быть, я назову это s для тени, попытайтесь придать нашим
переменным читаемые значения, разделенные на гипотенузу, которая равна 100.
Это означает, что после перестановки тень будет в 100 раз больше косинуса 80 градусов.
Это уже сильно отличается от мысли о тригонометрии с помощью кругов.
Как я уже сказал, вы начинаете думать об этом с точки
зрения треугольников, а потом дело доходит до кругов.
Одно из главных отличий здесь в том, что мы имеем дело с другим юнитом, верно?
Здесь я говорил о градусах, и это очень естественно,
когда мы имеем дело с треугольниками.
Мы также могли бы говорить об углах в радианах, как я скажу
через минуту, но когда люди присваивают вещам числа и системы
счисления, нам действительно нравятся целые числа от 0 до 100.
Нам это просто нравится.
Вместо того чтобы думать о пропорциях, мы думаем в процентах, что
то же самое, но просто превращает их в целые числа от 0 до 100.
Когда мы думаем о звуке в децибелах, который масштабирует целую кучу и имеет
эту сумасшедшую экспоненциальную структуру, мы логарифмически изменяем его,
и у нас есть эта очень неуклюжая система, которая действительно выкручивает
математику за спиной, чтобы мы могли думать о целом числа от 0 до 100.
То же самое происходит и с учеными степенями, но математикам это не очень нравится.
Им не очень нравится мыслить категориями градусов, потому что это неестественно.
Вместо этого им нужна какая-то естественная единица, нечто такое,
в чем, как вы можете себе представить, если вы поговорите с
инопланетной цивилизацией о математике, у них будут те же соглашения.
Так как же все это связано с единичным кругом и идеей расстояния
вокруг этого единичного круга, по которому мы шли, как мы видели ранее?
Что ж, позвольте мне просто нарисовать заранее напечатанный единичный круг,
потому что, поверьте мне, вы не захотите увидеть, как я пытаюсь нарисовать круг.
Что здесь интересно, так это то, что мы можем представить себе изменение
масштаба каждого из этих треугольников так, чтобы гипотенуза действительно
была равна 1, потому что все, что нас волнует, — это отношения длин сторон.
Так что мы могли бы также сказать: хорошо, давайте масштабируем
это так, чтобы гипотенуза была равна 1, то есть мы делим все на h.
И это даст нам то, что противоположная сторона теперь находится над h, что бы это
ни было, а затем прилегающая сторона будет над h, что означает, что y, или
вертикальная составляющая здесь, является синусом теты, где тета была наш угол здесь.
Хорошо.
И тогда эта нижняя часть является косинусом теты.
И если мы хотим подумать обо всех возможных прямоугольных треугольниках,
у которых гипотенуза равна 1, вы можете подумать о том, чтобы взять
единичный круг, потому что это говорит о том, что каждая точка находится
на расстоянии 1, поэтому думайте об этой линии как о гипотенузе треугольник.
Если у вас есть треугольник с большим углом, он там появится.
Если у вас есть треугольник с меньшим углом, он там появится.
И это как если бы вы взяли все возможные прямоугольные треугольники
и исправили их так, чтобы все их точки были общими, и так, чтобы
все их гипотенузы были равны 1, вы уменьшили бы их масштаб.
А другой кончик треугольника очертит вот такой единичный круг.
И каждая из этих точек для соответствующего угла будет иметь координаты
косинуса теты в качестве координаты x, а затем синуса теты для координаты y.
И я просто пишу это вертикально, чтобы все это можно было разместить здесь.
Хорошо.
Обычно, как я уже сказал, математикам нравится мыслить в радианах,
что на самом деле является способом сказать, если мы знаем, что радиус
нашего круга равен 1, каково расстояние, которое вы прошли снаружи?
Хорошо.
Например, если вы скажете 180 градусов, извините, градусов, то
есть прохождение половины круга, это то же самое, что пи радиан.
И если бы вы взяли что-то вроде 60 градусов, хорошо, что, возможно, в
конечном итоге, ох, я не знаю, где-то здесь, это могло бы быть 60 градусов.
Ну, это треть суммы.
Вы проходите треть полуоборота по кругу.
Все, кто увлекается тау, сейчас как бы кричат,
потому что это облегчит проведение соглашений.
Но число Пи — это стандарт, поэтому мы работаем с ним.
Это пи трети радиан.
Хорошо, с этого момента и на протяжении большей части вашей математической
карьеры я бы посоветовал вам каждый раз, когда вы хотите думать в градусах,
где это делает угол интуитивно понятным, пытаться перевести его в радианы,
потому что это это будет более естественный способ понять это.
И чем дальше вы продвигаетесь по пути, когда дело доходит до того, как
синус и косинус играют роль в исчислении, как вы на самом деле находите
их значения, почти всегда легче думать об этих входных данных в радианах.
Думаю, пришло время задать вам пару вопросов по этому поводу.
И вы можете задаться вопросом, знаете ли, как мы
на самом деле вычисляем некоторые значения, верно?
Как вычислить.
И честный ответ: это сложно.
Если бы был простой ответ: «Ну, ну, это формула, которая показывает,
что такое синус тета», мы бы не дали синусу тета причудливое имя.
Мы всегда будем работать с этой формулой и называть ее формулой координаты окружности y.
И у него может быть имя, но это не будет специальной функцией.
На вашем калькуляторе не будет специальной кнопки.
Потому что, по сути, вам нужно, прежде чем вы освоите причудливые методы, связанные
с исчислением или связанные с еще более причудливыми вещами, такими как так
называемый алгоритм четвертой степени, вам просто нужно иметь несколько известных
вам значений, которые берутся из геометрических настроек, где симметрии достаточно.
Допустим, я пытаюсь нарисовать равносторонний треугольник.
Хорошо.
Равносторонний треугольник будет красивым и симметричным.
И мы сможем использовать эту симметрию, чтобы
определить конкретное значение синуса и косинуса.
Это выглядит примерно равносторонним, не правда ли?
Допустим, каждая из этих длин сторон равна единице, потому что,
знаете, если мы можем выбирать длины сторон, почему бы не одну?
Потому что помните, что синус и косинус связаны только с отношениями.
Так вот в равностороннем треугольнике этот угол составляет треть общего.
Сумма составляет 180 градусов, поэтому вы можете считать это 60 градусами.
Но, как я уже говорил ранее, я бы посоветовал вам попытаться выработать
привычку думать об этом вместо 60 градусов, скажем, ладно, полный
угол равен пи, так что треть этого угла будет равна пи третям.
А вот вот этот угол вполовину меньше.
Вот где мы в некоторой степени используем эту симметрию.
Это 30 градусов, что в радианах теперь составляет шестую часть половины оборота.
Все энтузиасты тау очень злятся на этот момент.
Но опять же, эй, это соглашение.
Это то, что вы должны выйти из класса триггеров, зная в уме, как мыслить в радианах,
измеряемых в пи, потому что именно так мы часто записываем это в тестах и тому подобном.
Так что это будет пи шестая.
Итак, я мог бы спросить вас сейчас: можете ли вы использовать симметрию
установки, тот факт, что равносторонние треугольники будут очень хорошими,
и что правильный треугольник, выходящий из них, очень хороший, чтобы
ответить на что-то вроде очень конкретного расчет, каков синус шестых пи?
Хорошо, как ты думаешь, что это такое?
И вообще, давайте сделаем это как еще один живой вопрос,
на который, как видите, я как ребенок в кондитерской.
Я просто в восторге от своей новой игрушки.
Итак, давайте продолжим и воспользуемся этим.
Поднимите здесь еще один вопрос.
И о чем наш вопрос?
Что такое синус шестых пи, конечно?
Итак, еще раз, если вы хотите, если вы только присоединяетесь
сейчас, вы можете перейти на 3b1b. компания жить.
Вы можете ответить на это.
Я думаю, что лучший способ сделать это, если вы делаете это в
прямом эфире, — это отвечать на телефоне, смотреть на другом экране
или если вы хотите переключаться между вкладками, это тоже хорошо.
Теперь, пока эти ответы поступают, давайте посмотрим,
есть ли у нас что-нибудь от аудитории.
И мы это делаем.
Когда вы решаете математические задачи, вы пользуетесь ручкой или карандашом?
Конечно, я использую карандаш.
Я имею в виду, во-первых, я очень склонен к ошибкам.
Поэтому я все время буду совершать ошибки.
Единственная причина, по которой я сейчас пишу ручкой,
заключается в том, что это лучше видно на камере.
И позвольте мне сказать вам, что с каждым штрихом, который я пишу, я глубоко
боюсь, что вот-вот произойдет ошибка, потому что я знаю, что она будет.
Так что, если этот ужас не проявляется в дрожании
моих рук, то с этого момента вы начнете его замечать.
Возвращаясь к нашему вопросу, похоже, что сейчас у нас довольно
сильный консенсус: около 2091 человек согласны с одним из
ответов, а затем довольно равномерное разделение среди остальных.
О, нет-нет, я думаю, длина полосы немного мала, кто бы ни работал
над масштабированием, может быть, немного вводит в заблуждение.
Похоже, один из ответов гораздо менее популярен, чем два других.
Но я думаю, что они рассматривают возможность начать с чего-то подобного.
Возможно, нам следует иметь там какие-то оси, указывающие на это.
Итак, есть один очень непопулярный ответ, а затем еще один очень популярный ответ.
Итак, давайте продолжим и посмотрим, что из этого получится.
Правильный ответ – половина.
Поздравляем 2800, нет, нет, 2915 из вас, пришедших
в последнюю минуту, чтобы дать правильный ответ.
Хорошо, так почему же это так?
Почему это обязательно будет половина?
Помните, синус числа пи шесть мы спрашиваем SOHCAHTOA.
Итак, запомните в уме: синус противоположен прилежащему,
противоположен гипотенузе, извините.
Итак, что касается этого меньшего угла, возможно, я поменяю цвета, что
касается этого меньшего угла, противоположная сторона — это вот этот сегмент.
И из-за симметрии нашего треугольника это будет половина.
Поскольку длина каждой стороны равностороннего треугольника
равна единице, половина ее должна составлять половину.
И делилось на гипотенузу, но гипотенуза по определению здесь была одна.
Итак, половина, разделенная на одну, это то же самое, что и половина.
Немного сложнее было бы, если бы я спросил вас о косинусе числа пи шесть.
И давайте проведем это еще раз в виде живой викторины,
но, возможно, на этот раз немного быстрее.
Я подскочу и перейду к нашему следующему вопросу.
И, как и следовало ожидать, в следующем вопросе вам будет
предложено найти косинус числа Пи, разделенный на шесть.
Вот и все.
И ваши варианты: a, половина, b, квадратный корень из двух,
разделенный на два, c, квадратный корень из трех, разделенный
на два, или d, квадратный корень из пяти, разделенный на два.
Если вы можете, я бы настоятельно рекомендовал вам вести свои собственные записи, верно?
Итак, если вы хотите проверить свой собственный листок бумаги,
вы можете просмотреть его, пока работаете над этими вопросами.
Но сейчас я просто дам вам секунд 20 или около того,
чтобы разобраться в этом и подумать, что это может быть.
Сделайте небольшую паузу и подумайте о том, как звучит музыка.
Хорошо.
Опять же, похоже, что у нас есть довольно прочный
консенсус примерно из того же числа людей, что и раньше.
Итак, давайте продолжим и оценим ответы.
И правильный вариант — c, квадратный корень из трех, разделенный на два.
Итак, поздравляем 3183 из вас, которые знали, что
это квадратный корень из трех, разделенный на два.
Как теперь понять что-то подобное?
Ну, суть в том, что если у вас есть один из этих прямоугольных
треугольников, и если вы знаете одну из его сторон, то вы знаете их обе.
Итак, позвольте мне нарисовать здесь небольшую копию.
Мы знаем, что гипотенуза равна единице, длина одной из сторон равна половине, и
единственное, чего не хватает, если мы думаем о косинусе 30 градусов, — это прилежащая
сторона.
Итак, поскольку мы делали это с углом вверху, прилегающая сторона оказалась здесь.
Теперь теорема Пифагора говорит нам, что квадрат соседнего значения плюс
квадрат длины другого катета будет равен одному квадрату или квадрату гипотенузы.
Это значит, что значение равно квадратному корню
из единицы минус, ну а что такое половина квадрата?
Это одна четверть.
Это означает, что квадратный корень из одного минус четверть составляет три четверти.
Итак, мы можем пойти дальше и извлечь квадратный корень из
этого нижнего значения и просто оставить радикал в верхнем.
И мы получаем квадратный корень из трех, разделенный на два.
Это значение, с которым хорошо знаком каждый, кто выходит из триггерного класса.
Они такие: ладно, если ответ не будет половиной,
то это будет квадратный корень из трех больше двух.
Или корень два над двумя встречается и в другом случае.
Но это один из тех, которые как бы врезаются в память.
Квадратный корень из трёх разделить на два.
И здесь возникает один очень важный факт, который стоит
подчеркнуть: хм, как теорема Пифагора влияет на нашу тригонометрию?
Потому что если у нас есть прямоугольный треугольник, у которого
гипотенуза равна единице, и мы знаем, что длина одной из сторон.
. . Позвольте мне снова переключиться на размышления об этом нижнем левом углу.
Если одна из длин сторон равна косинусу теты, а одна из них —
синусу теты, то теорема Пифагора говорит нам, что косинус х в
квадрате плюс синус х в квадрате всегда равен единице в квадрате.
Хорошо?
Это очень важная личность.
По сути, это говорит вам, что если вы знаете косинус, вы знаете синус.
Если вы знаете синус, вы знаете косинус.
И это также дает вам небольшое напоминание о том,
что на самом деле все дело в теореме Пифагора.
Фактически, это эквивалентно теореме Пифагора, потому что, если вы думаете о том,
как определяются косинус и синус, они просто определяются в терминах длин катетов
прямоугольного треугольника, а затем все уменьшается по мере необходимости.
Есть одно очень глупое соглашение о том, как мы пишем эти вещи.
Итак, мы уже начали знакомиться с функцией косинус х в квадрате и с
тем, что она немного интереснее, чем может показаться на первый взгляд.
Но вы никогда не увидите, чтобы это было записано как косинус открывающей скобки от
квадрата закрывающей скобки x, потому что люди не хотят писать слишком много скобок.
Вместо этого они пишут косинус в квадрате х плюс синус в квадрате х.
Это все очень приятно.
Как мило.
Нам не нужно писать слишком много символов.
Какой замечательный конгресс.
За исключением того факта, что буквально каждый раз в математике вы видите что-то,
записанное как f в квадрате от x, это означает, что это не f от x в квадрате.
Почти никогда это не означает.
Вместо этого для большей части математики это должно означать взятие
функции и применение ее к самой себе, как бы наложение ее на себя.
Это то, что обычно означает цифра 2.
Иногда позже оно относится ко второй производной,
особенно если оно заключено в круглые скобки.
Но идея в том, что это сильно отличается от общепринятых в тригонометрии.
Тригонометрия просто летает по своим собственным правилам и
говорит: да, да, у нас есть свои собственные соглашения
относительно того, что означает, когда вы ставите там маленькую двойку.
Я понимаю, что некоторые студенты будут сбиты с толку, но я занимаюсь тригонометрией.
Мне все равно.
Я продвигаюсь вперед со своими условностями.
И это нормально, правда?
Вы привыкнете к этому.
Это стандартный способ, которым вы в конечном итоге это увидите.
То, что я писал ранее, когда мы думали о функции косинуса в квадрате, что опять-таки
очень интересно, вы почти всегда видели ее записанной как косинус в квадрате x.
Очень интересно то, что это не просто следствие теоремы Пифагора,
которая дает нам связь между нашими тригонометрическими функциями.
В конце лекции я хочу показать вам, как можно использовать
тригонометрические функции для хитрого доказательства теоремы Пифагора.
И это довольно подло.
Как будто это не одно из распространенных доказательств, связанных с
перестановкой треугольников или чем-то в этом роде, но это очень визуально приятно.
Вот к этому мы и доберемся к концу лекции.
А пока я хочу продумать еще парочку наших вопросов по тригонометрическим функциям.
Хорошо, мы как бы возвращаемся сюда.
Мы только что нашли косинус шестой части числа пи,
который равен квадратному корню из трех больше двух.
Но давайте ответим на пару более сложных вопросов, верно?
До сих пор я имел дело только с углами, которые находились между нулем
и 90 градусами, или, лучше сказать, между нулем и половинками числа пи.
Но давайте попробуем задать вопрос, который немного отличается от этого.
А что, если вместо этого я скажу косинус отрицательных двух пи больше трех?
Хорошо.
Это сложно представить в терминах треугольников,
потому что что значит иметь отрицательный угол?
Это хорошее напоминание о том, что косинус и синус, даже если вы думаете,
что они относятся к треугольникам, на самом деле представляют собой круги.
И помните: если вы пройдете по всему кругу и если его радиус равен
единице, то, пройдя по всему кругу, вы пройдете расстояние в два пи.
Итак, если вы хотите подумать о двух третях пи, вы можете начать с разделения
треугольника на трети, а затем использовать это, чтобы помочь интуиции.
Но опять же, я хочу провести это как живую викторину.
Итак, давайте продолжим и поднимем следующий вопрос.
И вы, ребята, ответите мне на этот вопрос.
Как вы думаете, сколько косинус двух пи разделить на три?
Теперь давайте продолжим и поднимем его.
Косинус отрицательных двух пи, разделенный на три.
Хорошо.
Итак, еще раз: если вы ведете записи, это может быть очень полезно.
Теперь вы ссылаетесь на свои записи.
Но просто чтобы убедиться, что у вас достаточно времени, чтобы все обдумать, я
собираюсь пойти дальше и дать вам еще немного паузы и размышления над музыкой.
Похоже, один из вас понял, как отправить ответ,
который не входит в число четырех вариантов ответа.
Помимо этого, у нас очень сильное преимущество: 1152
из вас, как я говорю, согласны с одним из ответов.
И тогда второе место с разницей примерно в четыре будет занимать другое место.
Мне на самом деле интересно, каково здесь распределение ответов.
Мне очень интересно, о, теперь у нас есть шестой.
Итак, двое из вас вышли за пределы типичной вселенной
с множественным выбором и вошли в свои собственные вещи.
Двое из вас сидят там и говорят, что мне не нужен один из ваших вариантов.
Я нашел свой ответ, но вы просто не вставили его в форму.
Поэтому я собираюсь найти способ подать это по-другому.
Если бы вы только могли сделать это на SAT.
Какой ответ?
А через Е.
Сэр, я думаю, что ответ — Дж.
1729!
Мы получили константу Рамануджана.
О, если я сейчас остановлю это, оно не останется на этом месте.
На краткий славный момент у нас был замечательный номер.
Возможно, я смогу приостановить его на год, потому что сейчас 1999 год.
2031.
Хорошо.
Ну, я приостановил это на будущее.
Таким образом, правильный ответ в этом контексте — отрицательная половина.
Хорошо, и похоже, что вторым наиболее распространенным ответом был
D, который представляет собой отрицательный корень три больше двух.
Хорошо, это очень хорошо, потому что часто это что-то вроде того, думаете
ли вы, что это половина, или вы думаете, что это корень три из двух.
Потому что это своего рода разница между вещами, которые кажутся
углами в 30 градусов, и вещами, которые кажутся углами в 60 градусов.
Итак, давайте еще раз взглянем на наш рисунок и посмотрим, как мы можем об этом подумать.
Итак, как я уже сказал, минус два пи, разделенный на три, дает нам здесь
отрицательное расстояние, и именно поэтому косинус будет отрицательным
числом, потому что координата x указывает в отрицательном направлении.
И если вы хотите думать об этом в терминах треугольников, я мог
бы нарисовать вот этот треугольник и спросить, каков этот угол?
Хорошо, мы знаем, что это 90 градусов плюс что-то или половина числа пи плюс что-то.
И минус два пи больше трети, если мы хотим мыслить в градусах,
если нам удобнее, то это минус 360, разделенный на три.
Вы знаете градусы, которые равны минус 120 градусам.
Итак, если для перемещения здесь требуется 120 градусов, то за
вычетом угла в 90 градусов между осями x и y мы получим 30 градусов.
Хорошо, тогда вопрос в том, каков косинус этого значения?
Какая там координата х?
С вашими треугольниками 30, 60, 90 просто приятно помнить, что короткая сторона
равна половине, а длинная сторона представляет собой корень из трех из двух.
И если вы забыли, это именно та диаграмма, которую мы только что нарисовали.
Ассоциируется с равносторонними треугольниками, верно?
Потому что, если вы представите, что берете равносторонний треугольник
и разрезаете его пополам, то длина более короткой стороны равна
половине, а затем более длинная сторона получается из теоремы Пифагора.
Так что поздравляю тех из вас, кто правильно это нашел.
Теперь я хочу вернуть ту индивидуальность, которую
вы, ребята, нашли в самом начале, хорошо?
Связано с косинусом в квадрате и косинусом двух тэт и покажет, как это расширяет наши
возможности для выполнения некоторых из этих вычислений и определения определенных
значений.
Итак, давайте напомним себе, что это было на самом деле, хорошо?
Я собираюсь вернуться сюда.
Я собираюсь снова открыть график Desmos и вспомнить, как мы говорили, что квадрат
косинуса, который выглядит как эта немного уменьшенная версия косинуса, колеблющегося
с большей скоростью, - это то же самое, что косинус двух x, это более быстрое колебание,
но у нас было чтобы как бы сдвинуть его и изменить масштаб, чтобы сделать их равными.
Итак, теперь мы собираемся использовать тот факт, который вы можете
обнаружить, просто играя с графиками, чтобы выполнить вычисления,
которые в противном случае было бы довольно сложно выполнить.
И я думаю, что когда вы способны производить конкретные
вычисления, это часто является отражением того факта, что у
вас есть более глубокое концептуальное понимание того, что происходит.
Таким образом, даже если это всегда будет вычислять ваш калькулятор, вы не
сидите здесь, вычисляя значения косинуса вручную, тот факт, что вы можете,
является иллюстрацией того, что вы понимаете эту функцию косинуса немного лучше.
Итак, на нашей бумаге позвольте мне еще раз записать, что это была за личность.
Давайте вернемся к черному, старому доброму, дружелюбному черному.
Косинус в квадрате x, согласно соглашению «тупой-тупой»,
равен единице плюс косинус двух x.
Это своего рода более быстрое колебание, разделенное на два.
Хорошо.
Итак, теперь я собираюсь задать вам более сложный
вопрос: каков косинус двенадцатого числа пи?
Хорошо.
А для тех из вас, кто следит за этим, пи двенадцатые — это то же самое, что 15 градусов.
Итак, если бы мы делали это с единичным кругом, вы могли
бы подумать, что угол в 30 градусов выглядит вот так.
Это 30 градусов.
Теперь я возьму половину этого, ладно, половину этого, и я хочу знать
косинус этого значения, который будет координатой x этого значения.
И сразу, наверное, можно догадаться, что оно очень близко к единице, верно, потому
что это маленький угол, а маленький угол означает, что наши, мы не ходили так далеко
по кругу, поэтому не попали это далеко от одного, особенно с учетом того факта, что
когда вы начинаете идти, почти вся ваша скорость приходится на направление вверх и вниз.
Хорошо, косинус двенадцатого числа Пи, 15 градусов, вы знаете, что должно
произойти, вы знаете, что это динамика живой викторины, так что давайте поднимем ее.
Все в порядке.
Чему равен косинус числа Пи, разделенный на 12?
Хорошо.
Появляется много ответов, очень весело, очень захватывающе.
Опять же, если вы просто сейчас настраиваетесь и
не следили раньше, перейдите к 3b1b. компания жить.
Ваши ответы станут частью того, что вы видите на экране.
Это влияет на общее распределение.
Этот, в отличие от того, что у нас было раньше, гораздо менее общий консенсус, и, похоже,
он определенно займет немного больше времени, поэтому я собираюсь просто перестать
говорить и дать вам несколько моментов для паузы и размышления, потому что это сложно. .
Это требует времени, чтобы все обдумать.
Итак, похоже, что в общей сложности вас пятеро
вышли за рамки обычного множественного выбора.
Кстати, пока вы, ребята, вводите здесь ответы, позвольте
мне сказать огромное спасибо Бену Итеру и Кэму Кристенсену.
Именно они работали над веб-сайтом пула предметов, который делает все это возможным.
Eater, многие из вас, возможно, знают его собственный канал на
YouTube под названием Ben Eater, посвященный компьютерной инженерии.
Если вы еще не проверили это, вам обязательно следует это сделать.
И потом, пул предметов — это довольно крутая вещь, которая будет развиваться
в ближайшие месяцы и годы, так что, возможно, вам стоит следить за этим.
Похоже, что начинает формироваться еще один консенсус,
поэтому я собираюсь дать оценку этому вопросу.
Ладно, похоже, мне звонят.
Потрясающий.
Итак, правильный ответ — b, который представляет собой
квадратный корень из, это очень сложная вещь, не так ли?
Квадратный корень из единицы плюс квадратный корень из трех из двух, разделенный на два.
Итак, поздравляю двух, двух, девяти из вас, двух, двух, четырех,
двух, четырех, трех, двух тысяч двухсот сорока трех из вас.
Как ответы все еще меняются?
Мне придется поговорить об этом с Кэмом и Пожирателем.
Мои руки не в этом.
Кто понял это правильно?
Похоже, что вторым наиболее распространенным ответом
был a, который имеет очень похожую форму.
Там стоит только знак минус, так что, вероятно, при
выполнении арифметических действий что-то перевернулось.
Мы собираемся пройти через это через минуту, чтобы вы могли видеть.
И особые поздравления тем из вас двоих, кто придумал, как поставить здесь знак «at».
Ох, вы трое, подавшие знак «at».
Это неправильный ответ, но молодцы, молодцы, вы четверо.
Очень хорошо.
Хорошо, очевидно, что это сложный ответ, но откуда он взялся?
Что ж, если мы посмотрим на нашу идентичность здесь, ключ в
том, что она связывает угол, умноженный на два, с самим углом.
Итак, если мы просто подставим это для 15 градусов или для двенадцатых пи, мы получим,
что косинус в квадрате двенадцатых пи (хорошо, если мы введем это как x), будет равен
единице плюс косинус, умноженный на два раза это значение, что составляет пи шестых.
Пи шестых, все разделенное на два.
Теперь мы знаем косинус шестого числа пи, верно?
Это то же самое, что и наш угол в 30 градусов.
Опять же, когда у вас есть треугольник 30, 60, 90, более короткая сторона которого
будет знаком в этом контексте, более короткая сторона равна половине, а затем более
длинная сторона представляет собой квадратный корень из трех из двух, предполагая,
что гипотенуза одна, что в контексте единичного круга мы всегда предполагаем.
Это означает, что теперь у нас есть один плюс квадратный корень из трех
из двух, это то, чем был косинус шестых пи, разделенный на два, что
означает наш окончательный ответ, когда мы просто хотим сказать косинус
шестых пи, а не квадрат об этом будет квадратный корень из этого значения.
Хорошо, очень интересно.
Итак, это показывает нам, что косинус и синус могут быть сложными, верно?
У нас есть несколько значений, таких как пи шестое и пи третье, и мы можем их вычислить.
У нас может быть даже больше, я не буду называть их тривиальными
значениями, но их легче вычислить, например, косинус числа Пи, когда
вы посмотрите на свой единичный круг и скажете: «О, пи, это означает,
что я прошел половину пути, так что моя координата x отрицательна, верно?
Но если не считать нескольких подобных значений, их очень трудно вычислить
вручную, и в былые времена единственным способом, которым люди могли вычислить
их вручную, до появления чего-то вроде исчисления, было их измерение. , верно?
Вам нравится рисовать транспортиром и стараться внимательно увидеть,
каковы координаты, или накладывать слои на использование подобных
тождеств снова и снова, чтобы получить такие приблизительные значения.
И просто чтобы проверить себя, мы можем пойти и подключить это к калькулятору,
если захотим, что-то вроде Desmos, и просто посмотреть, во-первых, насколько
велико значение, и как бы подтвердить для себя, что они оказываются такой же.
Итак, если мы зайдем сюда, и я просто наберу что-то
вроде косинуса числа Пи больше 12, 0.965.
Хорошо, как я уже сказал, очень близко к единице, и это то, что мы и ожидали, и ответ,
который мы только что получили, был квадратный корень из одного плюс квадратный корень
из трех, я должен убедиться, что я разделил на два правильно, разделить на два, да?
Это выглядит правильно, но потом все это было разделено на два, все, что
внутри, было разделено на два, и действительно, это одно и то же значение, верно?
Таким образом, даже что-то вроде числа Пи 12 мы получаем очень запутанное изображение.
Как я уже сказал, это отражение того факта, что наше косинусное тождество,
которое мы нашли в самом начале, просто играя с графиками, определенно
неочевидно, и в следующий раз мы обнаружим, что это на самом деле тень того,
что тригонометрические функции относятся к комплексным числам, и идея удвоения
угла здесь, соответствующего умножению на что-то дважды, вовсе не случайность.
Я думаю, это очень весело, я рад показать вам все это.
Теперь, чтобы закончить здесь, я хотел показать две вещи,
которые обычно не показываются в единичном круге, хорошо?
Итак, мы видим, где находятся синус и косинус, но может возникнуть пара вопросов.
Где загар?
Хорошо, где на нашей картинке мы видим тангенс теты, а также где находится косинус
x или косинус теты в квадрате, или с тупым соглашением косинус в квадрате теты.
Итак, вытаскивая здесь еще один из моего бесконечного
запаса единичных кругов, знаете что?
Здесь не будет достаточно оси Y, поэтому я собираюсь сделать то, чего мне действительно
не следует делать, а именно попытаться использовать компас в прямом эфире на камере.
Я ужасно плохо пользуюсь компасом, потому что он у меня
всегда выскальзывает, но мы просто собираемся это сделать.
Я так нервничаю, что это каким-то образом выскользнет наружу.
О да, на самом деле все получилось не так уж и плохо.
Надеюсь, карандаш хорошо отображается на экране.
Причина, по которой я это делаю, заключается в том, что касательная потребует от нас
мыслить нестандартно, мыслить за пределами круга, чтобы интерпретировать его
геометрически.
Вы могли бы просто спросить о противоположном, разделенном на смежное,
и отсюда берется SOHCAHTOA TOA, но на самом деле мне нужна одна длина
на нашей диаграмме, которая соответствует касательной, чтобы мы могли
получить это приятное интуитивное геометрическое ощущение. для этого.
Идея в том, что мы берем этот радиус, который равен единице, и если мы подумаем о том
факте, что тангенс тэты, SOHCAHTOA, должен быть противоположным относительно соседнего
треугольника, я хочу треугольник, в котором этот смежный треугольник равен единице.
Итак, прямоугольный треугольник, сторона которого
является стороной, примыкающей к нашему углу тета.
Что ж, для этого давайте просто проведем перпендикулярную линию под прямым углом к
нашей радиальной линии, и некоторые из вас, возможно, знают, что если вы проведете
линию, перпендикулярную радиусу круга, на самом деле она будет касательной к кругу.
Итак, вы видите касательную, вот откуда это слово.
Тогда у нас есть треугольник, в котором сторона, примыкающая к
тэте, равна единице, а противоположная сторона имеет вот эту длину.
Итак, эта длина является тангенсом тэты.
Итак, прямо сейчас вы можете как бы интуитивно понять, что, поскольку
тэта очень мала, когда противоположное относительно соседнего очень близко
к нулю, потому что противоположное близко к нулю, а соседнее близко к
единице, ну, действительно, эта длина также становится очень близко к нулю.
А затем вы также можете подумать, что произойдет,
когда этот угол приблизится к 90 градусам.
Это то, что я уже однажды проиллюстрировал в предыдущем видео, менее известном
видео под названием «Татуировки по математике», что забавный факт включает в
себя кого-то, кто находится за кулисами, когда мы говорим все это прямо сейчас.
Но идея в том, что когда вы рисуете касательную линию,
касательная — это та длина, на которую я вам только что указал.
И в этом контексте вы также можете подумать о котангенсе, есть
целая другая триада тригонометрических функций, которые не
стоит учить, но являются своего рода историческими причудами.
Собственно об этом и было все видео.
Но отсюда вы можете просто поиграть с перемещением теты угла и посмотреть,
как это повлияет на это значение тангенса и на эту длину тангенса.
Хорошо.
И, используя эту интуицию, я хочу, чтобы вы предположили,
как будет выглядеть график тангенса теты.
Итак, еще раз давайте перейдем к динамике нашего живого вопроса.
Еще раз поздравляю тех из вас, кто правильно ответил на последний вопрос.
И поскольку наш последний вопрос перед завершением этого конкретного потока,
который является довольно длинным вопросом, поэтому он может фактически
всплывать над значениями, которые у нас есть здесь, является последним вопросом.
Я просто хочу, чтобы вы угадали, как выглядит тангенс тэты, когда мы рисуем его график.
Хорошо.
И его надо сейчас поднять.
И вот, пошло.
Хотя он довольно высокий.
Хорошо.
Хорошо, позвольте мне создать здесь отдельное
изображение, чтобы вы могли увидеть все варианты.
Давайте заглянем сюда и посмотрим.
Большой.
Итак, еще раз, если вы зайдете на 3b1b.co.live, где ссылка
находится в описании, вы сможете отправить сюда свои ответы.
По сути, какой из этих графиков показывает тангенс теты.
Хорошо.
К сожалению, нам придется переключаться туда и обратно, чтобы увидеть статистику.
Похоже, существует довольно сильный консенсус в одном направлении.
Но я дам тебе еще немного времени подумать об этом, если ты захочешь.
Не торопитесь.
Не думайте, что вам нужно сразу же приступить к делу.
Хм.
Я хочу небольшую эмбиентную паузу и размышление над музыкой, пока мы этим занимаемся.
Я слегка зависим от этого.
Хорошо.
Все в порядке.
Итак, пока вы отвечаете.
Итак, как мы видим, некоторые люди явно портят сайт и развлекаются, или
на сайте есть ошибка, позволяющая отвечать на различные другие вопросы.
Происходит еще одна забавная вещь.
Кажется, у нас есть пара комментариев в JSON, связанных с ответами.
Итак, человеку, который решил пропустить мои драконовские ограничения на динамику
живого чата и вместо этого ввел комментарий в формате JSON через форму форума ответов.
Мне очень понравился этот урок.
Спасибо.
Я ценю это.
И я ценю твои хакерские инстинкты.
Ты далеко пойдешь в жизни, друг мой.
Ты пойдешь очень, очень далеко.
Итак, давайте продолжим и оценим этот вопрос здесь.
Похоже, у нас очень сильный консенсус, надеюсь, относительно правильного ответа.
И правильный ответ снова, может быть, немного трудно увидеть при указании вопроса здесь.
Но это график, который выглядит вот так.
И что вы заметите, это то, что он начинается с нуля.
А затем, когда вы приближаетесь к половине числа
«пи», оно увеличивается до бесконечности.
Хорошо, теперь, с точки зрения анимации и геометрической интерпретации
касательной, это действительно должно иметь смысл, потому что, если мы вернемся
к тому, на что мы смотрели, когда угол увеличивается, угол не увеличивается.
Угол делает очень скромную вещь: просто стремится к половине числа пи, прекрасному числу.
Но тангенс этого угла будет становиться все больше и больше.
И в конечном итоге это не определено.
Это то же самое, что делить на ноль, когда вы получаете половину числа Пи.
И затем, после этого, если вы играете в ту же игру, это будет считаться
отрицательным значением, что в основном сводится к тому, что противоположные
и смежные стороны нашего треугольника будут считаться имеющими разные знаки. .
Итак, самое последнее, о чем я хочу поговорить, как я уже сказал, — это
вопрос о том, где на нашем изображении появляется квадрат косинуса тэты?
Потому что это то самое, с чего мы начинаем, — это попытка понять квадрат косинуса.
И вы можете подумать: о, если мы увидим это где-нибудь на
нашем изображении, возможно, это действительно показывает,
почему это похоже на миниатюрную версию косинусоидальной волны.
Итак, одна из наивных вещей, не наивных, но одна из первых вещей,
которые вы можете попробовать сделать, — это использовать исходную
косинусную анимацию, которая у нас была, или что-то в этом роде, и
сказать: «Ну, я возьму ее». длину косинуса и буквально возвести ее в квадрат.
На основе этого я просто нарисую квадрат.
И если бы мне пришлось построить график длины этой горизонтальной
линии и площади этого квадрата, это было бы немного сложнее.
Это определенно показывает нам то, что мы уже видели раньше, а именно:
квадрат этого значения выглядит как еще одна косинусоидальная волна.
Но это то, в чем просто глядя на изображение, на самом деле не получается многого понять.
Я думаю, что часто в геометрии или математике, когда вы просто
записываете определения вещей, ответ выскакивает сам собой.
Это знак того, что это опять-таки нетривиально.
Совершенно неясно, почему то, как этот квадрат, этот буквальный квадрат будет
колебаться, будет связано с косинусом, а тем более с косинусом двух тэта.
Значит, оно придет откуда-то еще внутри нашего изображения.
Хорошо.
И для этого позвольте мне нарисовать для себя гораздо больший треугольник.
Допустим, у нас есть один из этих парней, который жил внутри круга отряда.
Это, кстати, я считаю самой увлекательной частью лекции.
Так что, если бы была только одна вещь, ради которой вы собирались
остаться, я бы сказал, что это то, ради чего вам следует оставаться.
Потому что это дает очень хитрое доказательство теоремы Пифагора.
На первый взгляд это может показаться зацикленным
аргументом, но уверяю вас, что это не так.
И я также уверяю вас, что слово «циркуляр» здесь не было каламбуром.
Помните: если это наш угол тета, то одна из длин наших сторон равна синусу тета.
И это угол тэта.
Тогда одна из длин наших сторон равна синусу теты.
А другой — косинус теты.
Позвольте мне спросить вас, если я рисую, ну ладно, итак, вы
знаете, ранее у нас был пример с падающей башней, где мы как бы
представляли, как тень от падающей башни отбрасывается на землю.
Это как бы перевернёт всё с ног на голову и скажет: ну, этот
угол тэта между ними, кто скажет, кто башня, а кто земля?
Что, если бы я хотел иметь здесь источник света и отбрасывать тень от земли на башню?
Хорошая перпендикулярная линия в этом направлении.
Таким образом, мой угол тэты будет выполнять для меня двойную функцию.
Оно описывает угол между этими двумя линиями, но в одном контексте
эта линия земли была прилегающей стороной, то есть короткой стороной.
Но теперь, если я задам вам вопрос типа: какова длина этой стороны?
Тень, которую земля падает на башню, если это не сбивает
с толку больше, чем мне хотелось бы, что мы получим?
Что ж, что касается этого меньшего прямоугольного треугольника, который
мы только что создали, по определению косинус этого угла будет прилегающей
стороной, и мы хотим знать, возможно, я снова назову его тенью.
Я напишу, чему оно равно.
Это будет смежная сторона, разделенная гипотенузой, но для этого маленького
треугольника гипотенуза равна косинусу, поэтому она делится на косинус теты, что
означает, что косинус в квадрате теты, тупое соглашение, равен ответу, который мы хотим.
Позвольте мне просто записать это другим цветом, чтобы по-настоящему подчеркнуть.
Косинус в квадрате теты.
И подчеркну, это ни в коем случае не использование теоремы Пифагора.
Это не прибытие косинуса в квадрате, потому что мы предполагали, что
он находится в круге, где x в квадрате плюс y в квадрате равны единице.
Мы просто дважды используем определение косинуса,
чтобы отбросить одну тень, а затем другую.
Теперь вы, вероятно, можете увидеть, к чему это идет.
Сделайте то же самое для синуса теты.
Итак, еще одно место, где на нашей диаграмме появляется тэта, находится вот здесь, и
вы можете это увидеть: этот угол плюс еще что-то должно равняться 90 градусам, верно?
Но это другое «что-то» плюс r-тэта должно было быть оставшимися
углами маленького прямоугольного треугольника, который у нас был.
Или вы можете подумать здесь, я мог бы просто дать этому другое имя.
Если бы я назвал этот другой угол альфа, то мы знали бы, что
альфа плюс тета плюс 90 градусов, или половинки пи, если вы
хотите привыкнуть к лучшим соглашениям, должны равняться пи.
Он должен быть равен 180 градусам.
Возможно, это сбивает с толку.
Просто подумайте: альфа плюс тета плюс половинки пи.
В глубине души вы можете развернуться на 90 градусов,
если вам этого хочется для комфорта.
Но это также подразумевает, что когда здесь находится новый
прямоугольный треугольник, этот маленький угол должен быть тэтой,
потому что это альфа плюс 90 плюс что-то, так что что-то должно быть тэтой.
Причина, по которой я так много сказал, заключается в том, что мы собираемся сыграть
в ту же самую игру по отбрасыванию теней, чтобы выяснить, какова длина этой стороны.
Теперь, что касается этого, у нас есть синус тэты, в частности,
эта тэта противоположна новой тени, которую мы не знаем.
Я назову его простым числом, равным простому числу, разделенному на гипотенузу.
В этом меньшем прямоугольном треугольнике то, что было
длинной стороной, стало гипотенузой, так что это синус теты.
Синус теты.
Это означает, что синус-квадрат теты — это наша вторая тень.
Вот это синус в квадрате теты.
Так что это круто.
Длина стороны, которая по определению была равна единице, потому что мы всегда изменяли
масштаб наших треугольников так, что гипотенузу можно разбить на одну часть, которая
представляет собой квадрат косинуса, и другую часть, которая представляет собой квадрат
синуса, и способ разбить это на части - просто нарисовать одна линия - перпендикулярная
проекция нашей угловой точки на эту гипотенузу.