Цей хлопець, Гротендік, є для мене певним математичним
кумиром, і я просто люблю цю цитату, чи не так?
Занадто часто в математиці ми занурюємося в те, щоб довести, що певний факт є
істинним, за допомогою довгої серії формул, перш ніж відступити й переконатися,
що він виглядає розумним і, бажано, очевидним, принаймні на інтуїтивному рівні.
У цьому відео я хочу поговорити про інтеграли, і те, що я хочу
зробити майже очевидним, це те, що вони є оберненими до похідних.
Тут ми просто зосередимося на одному прикладі, який є свого роду подвійним прикладом
рухомого автомобіля, про який я говорив у другому розділі серії, вводячи похідні.
Потім у наступному відео ми побачимо, як ця сама
ідея узагальнюється, але в кількох інших контекстах.
Уявіть, що ви сидите в машині і не бачите у вікно, бачите лише спідометр.
У якийсь момент автомобіль починає рух, прискорюється,
а потім сповільнюється до зупинки протягом 8 секунд.
Питання в тому, чи є хороший спосіб визначити, яку відстань ви
проїхали за цей час, спираючись лише на ваш погляд на спідометр?
Або ще краще, чи можете ви знайти функцію відстані, s від t, яка повідомляє вам,
яку відстань ви подолали за заданий проміжок часу, t, десь між 0 і 8 секундами?
Скажімо, ви берете до уваги швидкість кожну секунду та
створюєте графік у часі, який виглядає приблизно так.
І, можливо, ви виявите, що гарною функцією для моделювання цієї
швидкості в м за секунду є v від t, що дорівнює t помножити на 8 мінус t.
Можливо, ви пам’ятаєте, у 2-му розділі серії ми розглядали протилежну ситуацію, де ви
знали, що таке функція відстані, s або t, і хотіли з’ясувати з цього функцію швидкості.
Там я показав, як похідна відстані від
функція часу дає вам швидкість від
функція часу.
Тож у нашій поточній ситуації, де все, що ми знаємо, це
швидкість, має бути зрозуміло, що визначення відстані проти
функція часу зведеться до запитання, яка функція
має похідну від t, помноженого на 8 мінус t.
Це часто описують як знаходження першопохідної функції, і справді, це те,
що ми зрештою зробимо, і ви можете навіть зараз зупинитися та спробувати це.
Але спочатку я хочу присвятити більшу частину цього відео, щоб показати,
як це питання пов’язане із знаходженням площі, обмеженої графіком
швидкості, тому що це допомагає створити інтуїцію для цілого класу
проблем, речей, які називаються інтегральними задачами в математиці та науці .
Для початку зауважте, що це питання було б набагато легшим,
якби автомобіль просто рухався з постійною швидкістю, чи не так?
У такому випадку ви можете просто помножити швидкість у метрах на секунду на
кількість часу, що минув у секундах, і це дасть вам кількість пройдених метрів.
І зауважте, ви можете візуалізувати цей продукт, цю відстань як площу.
І якщо візуалізація відстані як площі здається дивною, я з вами.
Просто на цьому графіку, де горизонтальний напрямок має одиниці секунд, а
вертикальний – метри за секунду, одиниці площі дуже природно відповідають метрам.
Але нашу ситуацію ускладнює те, що швидкість непостійна,
вона безупинно змінюється щомиті.
Було б навіть набагато простіше, якби він коли-небудь змінювався лише в кількох
точках, можливо, залишаючись статичним протягом першої секунди, а потім раптово
переривчасто стрибаючи до постійних 7 м за секунду протягом наступної секунди,
і так далі, з переривчастими стрибками на частини постійної швидкості.
Це було б незручно для водія, насправді це фізично неможливо,
але це зробило б ваші розрахунки набагато простішими.
Ви можете просто обчислити відстань, пройдену на кожному інтервалі, помноживши
постійну швидкість на цьому інтервалі на зміну в часі, а потім просто скласти все це.
Отже, що ми збираємося зробити, це апроксимувати функцію швидкості так, ніби вона
стала постійною на купі інтервалів, а потім, як це зазвичай буває в численні, ми
побачимо, як уточнення цього наближення приведе нас до чогось більш точного.
Давайте зробимо це трохи більш конкретним, додавши кілька цифр.
Розділіть часову вісь між 0 і 8 секундами на безліч невеликих
інтервалів, кожен з яких має невелику ширину dt, приблизно 0.25 секунд.
Тепер розглянемо один із цих інтервалів, наприклад, між t, що дорівнює 1 і 1.25.
Насправді автомобіль розганяється від 7 м за секунду до приблизно 8.4
м за секунду протягом цього часу, і ви можете знайти ці числа, просто
підставивши t дорівнює 1 і t дорівнює 1.25 до рівняння для швидкості.
Те, що ми хочемо зробити, це апроксимувати рух автомобіля
так, якби його швидкість була постійною на цьому інтервалі.
Знову ж таки, причина цього полягає в тому, що ми насправді не знаємо,
як впоратися з ситуаціями, окрім тих, що стосуються постійної швидкості.
Ви можете вибрати цю константу будь-яким значенням
між 7 і 8.4, насправді це не має значення.
Важливо лише те, що наша послідовність наближень, якою б вона не
була, стає все кращою і кращою, оскільки dt стає все меншим і меншим.
Те, що трактування подорожі цього автомобіля як групи непостійних стрибків
швидкості між частинами постійної швидкості стає менш неправильним
відображенням реальності, оскільки ми зменшуємо час між цими стрибками.
Отже, для зручності, на такому інтервалі, давайте просто наблизимо
швидкість будь-якою справжньою швидкістю автомобіля на початку цього
інтервалу, висотою графіка над лівою стороною, яка в даному випадку дорівнює 7.
Отже, у цьому прикладі інтервал, згідно з нашим наближенням,
автомобіль рухається 7 м за секунду, помножене на 0.25 секунд.
Це 1.75 м, і це добре візуалізовано як площа цього тонкого прямокутника.
По правді кажучи, це трохи менше реальної пройденої відстані, але не набагато.
І те саме стосується кожного іншого інтервалу.
Приблизна відстань дорівнює v, помноженому на t, помножене на dt, просто ви вставляєте
різне значення t для кожного з них, даючи різну висоту для кожного прямокутника.
Я збираюся написати вираз для суми площ усіх цих прямокутників у якийсь смішний спосіб.
Візьміть цей символ, який виглядає як розтягнуте s для суми, і помістіть 0 унизу
та 8 угорі, щоб вказати, що ми будемо змінювати часові кроки від 0 до 8 секунд.
І, як я вже сказав, сума, яку ми додаємо на кожному
часовому кроці, дорівнює v t помножити на dt.
Дві речі є неявними в цьому позначенні.
Це значення dt відіграє дві окремі ролі.
Це не тільки фактор у кожній кількості, яку ми додаємо,
він також вказує інтервал між кожним вибірковим кроком часу.
Отже, коли ви робите dt все меншим і меншим, навіть якщо це зменшує площу кожного
прямокутника, це збільшує загальну кількість прямокутників, площі яких ми додаємо,
тому що якщо вони тонші, їх потрібно більше, щоб заповнити цей простір .
І по-друге, причина, чому ми не використовуємо звичайну
сигма-нотацію для позначення суми, полягає в тому, що цей вираз
технічно не є конкретною сумою для будь-якого конкретного вибору dt.
Він призначений для виразу будь-якої суми, коли dt наближається до 0.
І, як ви бачите, це наближається до області, обмеженої
цією кривою та горизонтальною віссю.
Пам’ятайте, що менші варіанти dt вказують на ближчі наближення
до вихідного запитання, як далеко насправді проїжджає автомобіль?
Отже, це граничне значення для суми, площа під цією кривою, дає нам
точну відповідь на запитання з повною, неапроксимованою точністю.
Скажи мені, що це не дивно.
У нас була така досить складна ідея наближень, яка може
включати додавання величезної кількості дуже дрібних речей.
І все ж значення, до якого наближаються ці наближення, можна
описати настільки просто, що це просто площа під цією кривою.
Цей вираз називається інтегралом від v від t, оскільки він об’єднує всі його значення.
Це їх інтегрує.
На цьому етапі ви можете сказати, як це допомагає?
Ви щойно переформулювали одне складне запитання, як знайти відстань, яку проїхав
автомобіль, у таку ж складну задачу: знайти площу між цим графіком і горизонтальною
віссю.
І ти мав би рацію.
Якби дует «швидкість-відстань» був єдиним, що нас хвилювало, більша частина
цього відео з усією нісенітницею про площу під кривою була б марною тратою часу.
Ми могли б просто перейти до пошуку антипохідної.
Але знаходження площі між графіком функції та горизонтальною віссю
є певною мірою загальною мовою для багатьох різнорідних задач,
які можна розбити та наблизити як суму великої кількості дрібниць.
Ви побачите більше в наступному відео, але наразі я просто скажу
абстрактно, що розуміння того, як інтерпретувати та як обчислювати
площу під графіком, є дуже загальним інструментом вирішення проблем.
Насправді перше відео з цієї серії вже охоплювало основи того, як це працює, але
тепер, коли ми маємо більше досвіду з похідними, ми можемо довести цю ідею до кінця.
Для нашого прикладу швидкості подумайте про цю
праву кінцеву точку як про змінну, велика T.
Отже, ми розглядаємо цей інтеграл функції швидкості між 0 і t, площу
під цією кривою між цими входами, як функцію, де верхньою межею є змінна.
Ця площа представляє відстань, яку проїхав автомобіль за t секунд, чи не так?
Отже, насправді це відстань проти.
функція часу, с t.
Тепер запитайте себе, що є похідною цієї функції?
З одного боку, незначна зміна відстані за незначну
зміну часу є швидкістю, ось що означає швидкість.
Але є інший спосіб побачити це, чисто в термінах цього графіка та цієї
області, який набагато краще узагальнює інші інтегральні проблеми.
Невелике підштовхування dt до вхідних даних призводить до збільшення
цієї площі, деякі невеликі ds представлені площею цієї стрічки.
Висота цієї стрічки — це висота графіка в цій точці, v від t, а її ширина — dt.
І для досить малого dt, ми можемо в основному вважати цю смугу прямокутником,
тож ця маленька додана площа, ds, приблизно дорівнює v t помножити на dt.
І оскільки це наближення стає все кращим для менших dt, похідна цієї функції площі, ds,
dt, у цій точці дорівнює vt, значенню функції швидкості в будь-який час, з якого ми
почали.
І це дуже загальний аргумент.
Похідна будь-якої функції, що визначає площу під
таким графіком, дорівнює функції для самого графіка.
Отже, якщо наша функція швидкості дорівнює t помножити на 8-t, якою має бути s?
Яка функція від t має похідну від t, помноженого на 8-t?
Легше побачити, якщо ми розгорнемо це, записавши це як 8t мінус
t у квадраті, і тоді ми зможемо взяти кожну частину по черзі.
Яка функція має похідну від 8t?
Ми знаємо, що похідна від t у квадраті дорівнює 2t, тож якщо ми просто
збільшимо це в 4 рази, ми побачимо, що похідна від 4t у квадраті дорівнює 8t.
І для цієї другої частини, яка функція, на вашу
думку, може мати від’ємне т у квадраті як похідну?
Знову використовуючи правило степеня, ми знаємо, що похідна від
кубічного члена, t в кубі, дає нам квадратний член, 3t в квадраті.
Отже, якщо ми просто зменшимо це на третину, похідна
від 1 третини t у кубі дорівнює точно t у квадраті.
А потім роблячи це від’ємним, ми бачимо, що від’ємна
1 третина t в кубі має похідну від’ємного t у квадраті.
Отже, першопохідна нашої функції, 8t мінус t у
квадраті, дорівнює 4t у квадраті мінус 1/3 t у кубі.
Але тут є невелика проблема.
Ми можемо додати будь-яку константу, яку забажаємо, до цієї
функції, і її похідна все одно буде 8t мінус t у квадраті.
Похідна константи завжди дорівнює 0.
І якби ви побудували графік s від t, ви могли б подумати про це в тому сенсі, що
переміщення графіка функції відстані вгору та вниз не впливає на її нахил при кожному
вході.
Отже, насправді існує нескінченно багато різних можливих першопохідних функцій, і кожна
з них виглядає як 4t у квадраті мінус 1 третина t у кубі плюс c для деякої константи c.
Але є одна частина інформації, яку ми ще не використали, яка дозволить
нам визначити, яку першопохідну використовувати, нижню межу інтеграла.
Цей інтеграл має дорівнювати нулю, коли ми перетягуємо цю
праву кінцеву точку до лівої кінцевої точки, чи не так?
Відстань, яку проїхав автомобіль між 0 секундами та 0 секундами, дорівнює… ну, нулю.
Отже, як ми з’ясували, площа як функція великої
букви Т є антипохідною для матеріалу всередині.
І щоб вибрати, яку константу додати до цього виразу, ви
віднімаєте значення цієї першопохідної функції на нижній межі.
Якщо ви подумаєте про це на мить, це гарантує, що інтеграл
від нижньої межі до самого себе справді дорівнюватиме нулю.
Як це сталося, коли ви обчислюєте функцію, яку ми
маємо тут, при t дорівнює нулю, ви отримуєте нуль.
Тож у цьому конкретному випадку вам не потрібно нічого віднімати.
Наприклад, загальна відстань, пройдена протягом повних 8 секунд, у
цьому виразі обчислюється за t, що дорівнює 8, що дорівнює 85.33 мінус 0.
Отже, загальна відповідь 85.33.
Але більш типовим прикладом може бути щось на зразок інтеграла між 1 і 7.
Це площа, зображена тут, і вона представляє відстань, пройдену від 1 до 7 секунд.
Що ви робите, це оцінюєте першопохідну, яку ми знайшли, на
верхній межі, 7, і віднімаємо її значення на нижній межі, 1.
Зауважте, що неважливо, яку першопохідну ми вибрали тут, якби з якоїсь
причини до неї була додана константа, наприклад 5, ця константа скасувала б.
Загалом, кожного разу, коли ви хочете інтегрувати якусь функцію, і пам’ятайте, ви
думаєте про це як про додавання значень f від x, помножених на dx для вхідних даних
у певному діапазоні, а потім запитуєте, який підхід суми, коли dx наближається до 0.
Першим кроком до обчислення цього інтеграла є пошук антипохідної, якоїсь іншої
функції, великої F, похідною якої є те, що знаходиться всередині інтеграла.
Тоді інтеграл дорівнює цій першій похідній, обчисленій
за верхньою межею мінус її значення за нижньою межею.
І цей факт, на який ви дивитеся, є фундаментальною теоремою числення.
І я хочу, щоб ви оцінили щось божевільне в цьому факті.
Інтеграл, граничне значення для суми всіх цих тонких прямокутників,
враховує кожен окремий вхід у континуумі, від нижньої межі до верхньої межі.
Ось чому ми використовуємо слово інтегрувати, воно об’єднує їх усіх разом.
І все ж, щоб фактично обчислити це за допомогою першопохідної,
ви дивитесь лише на два вхідних дані, верхню межу та нижню межу.
Це майже схоже на обман.
Використання першопохідної неявно враховує всю інформацію,
необхідну для складання значень між цими двома межами.
Для мене це просто божевілля.
Ця ідея глибока, і в усю цю концепцію закладено багато чого,
тому давайте нагадаємо все, що щойно сталося, чи не так?
Ми хотіли визначити, яку відстань проїжджає автомобіль, просто подивившись на спідометр.
І що ускладнює це те, що швидкість постійно змінюється.
Якщо ви наближено вважаєте, що швидкість буде постійною на
кількох інтервалах, ви можете визначити, яку відстань проїжджає
автомобіль на кожному інтервалі, множивши, а потім додати все це.
Дедалі кращі наближення вихідної задачі відповідають набору прямокутників, сукупна
площа яких все ближче до площі під цією кривою між часом початку та часом закінчення.
Таким чином, ця площа під кривою насправді є точною відстанню,
пройденою для справжньої ніде постійної функції швидкості.
Якщо ви думаєте про цю площу як про саму функцію зі змінною
правою кінцевою точкою, ви можете зробити висновок, що похідна
цієї функції площі має дорівнювати висоті графіка в кожній точці.
І це справді ключ.
Це означає, що, щоб знайти функцію, що задає цю площу,
ви запитуєте, яка функція має v від t як похідну?
Насправді існує нескінченна кількість першопохідних певної функції, оскільки ви
завжди можете просто додати якусь константу, не впливаючи на похідну, тож ви враховуєте
це, віднімаючи значення будь-якої першопохідної, яку ви виберете, у нижній межі.
До речі, одна важлива річ, про яку варто згадати
перед від’їздом, — це ідея негативної області.
Що, якби функція швидкості в якийсь момент була
від’ємною, тобто автомобіль рухався назад?
Все ще вірно, що маленька відстань, пройдена ds за невеликий проміжок часу,
приблизно дорівнює швидкості в цей момент, помноженій на крихітну зміну часу.
Просто число, яке ви б додали до швидкості, було
б від’ємним, тому крихітна зміна відстані від’ємна.
З точки зору наших тонких прямокутників, якщо прямокутник знаходиться
нижче горизонтальної осі, як це, його площа представляє трохи відстані,
пройденої назад, тому, якщо ви хочете в кінці знайти відстань між початковою
точкою автомобіля та його кінцем пункт, це те, що ви захочете відняти.
І це загалом вірно для інтегралів.
Щоразу, коли графік опускається нижче горизонтальної осі, площа між
цією частиною графіка та горизонтальною віссю вважається від’ємною.
Ви зазвичай чуєте, що інтеграли не вимірюють площу як таку, вони
вимірюють площу зі знаком між графіком і горизонтальною віссю.
Далі я розповім більше про контекст, де виникає ця ідея інтеграла та площі під
кривими, а також деякі інші інтуїції цієї фундаментальної теореми обчислення.
Можливо, ви пам’ятаєте, що розділ 2 цієї серії, який представляє
похідну, спонсорував Мистецтво розв’язування проблем, тож я вважаю,
що є щось елегантне в тому факті, що це відео, яке є свого роду дуеллю
з попереднім, також було частково підтримано мистецтво вирішення проблем.
Я дійсно не можу уявити кращого спонсора для цього каналу,
тому що це компанія, книги та курси якої я рекомендую людям.
Вони дуже вплинули на мене, коли я був студентом, де розвивалася любов до творчої
математики, тож якщо ви батько, який хоче прищепити любов своїй дитині до цього
предмету, або якщо ви студент, який хоче побачити, що має математика Я не можу
рекомендувати Мистецтво розв’язування проблем, щоб запропонувати поза шкільне навчання.
Незалежно від того, чи це їхня найновіша розробка для формування правильної
інтуїції у дітей початкової школи під назвою Beast Academy, чи їхні курси на
теми вищого рівня та підготовка до змагань, збираємося на aops. com slash
3blue1brown або натиснувши посилання в описі, повідомте їм, що ви прийшли з
цього каналу, що може спонукати їх підтримувати майбутні проекти, подібні до цього.
Я вважаю ці відео успішними не тоді, коли вони навчають людей певній
частині математики, яка може бути лише краплею в морі, а коли вони
заохочують людей піти та досліджувати цей простір самостійно.
І «Мистецтво розв’язання проблем» є одним із небагатьох
чудових місць, де можна справді зайнятися цим дослідженням.