میں نے پہلی بار یہ نمونہ دیکھا جو میں آپ کو Math Stack Exchange پر ایک سوال میں دکھانے والا ہوں۔
اسے Dwymark کے نام سے ایک صارف نے پوچھا تھا، اور گریگ مارٹن نے اس کا جواب دیا تھا،
اور اس کا تعلق بنیادی نمبروں کی تقسیم کے ساتھ ساتھ، pi کے لیے عقلی تخمینے کے ساتھ۔
آپ نے دیکھا کہ صارف جو کچھ کر رہا تھا وہ پولر کوآرڈینیٹ میں ڈیٹا کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
فوری یاد دہانی کے طور پر ہم سب ایک ہی صفحہ پر ہیں، اس کا مطلب ہے
2D جگہ میں پوائنٹس کو لیبل کرنا معمول کے xy کوآرڈینیٹ کے ساتھ نہیں، بلکہ اصل سے
فاصلے کے ساتھ، جسے عام طور پر رداس کے لیے r کہا جاتا ہے، اس زاویہ کے
ساتھ جو ریڈیل لائن ہے۔ افقی کے ساتھ بناتا ہے، جسے عام طور پر تھیٹا کہتے ہیں۔
اور ہمارے مقاصد کے لیے، یہ زاویہ ریڈینز میں ناپا جائے گا، جس کا بنیادی مطلب یہ
ہے کہ pi کا زاویہ آدھے راستے پر ہے، اور 2 pi ایک مکمل دائرہ ہے۔
اور نوٹ کریں، قطبی نقاط منفرد نہیں ہیں، اس لحاظ سے کہ اس دوسرے کوآرڈینیٹ میں 2 pi شامل
کرنے سے وہ مقام تبدیل نہیں ہوتا ہے جس کا یہ جوڑا اعداد کا حوالہ دے رہا ہے۔
وہ نمونہ جو ہم پلاٹنگ پوائنٹس کے ارد گرد مراکز کو
دیکھیں گے جہاں یہ دونوں کوآرڈینیٹ دیئے گئے پرائم نمبر ہیں۔
ایسا کرنے کی کوئی عملی وجہ نہیں ہے، یہ خالصتاً تفریحی ہے، ہم صرف
ڈیٹا ویژولائزیشن کے کھیل کے میدان میں گھوم رہے ہیں، اور اس کا
مطلب سمجھنے کے لیے، صرف پرائمز کے بجائے تمام پورے نمبروں کو دیکھیں۔
نقطہ 1,1 اصل سے 1 کے فاصلے پر 1 ریڈین کے زاویہ کے ساتھ بیٹھتا
ہے، جس کا مطلب ہے کہ یہ قوس اس ریڈیل لائن کی لمبائی کے
برابر ہے، اور 2,2 میں اس زاویہ سے دوگنا، اور فاصلے سے دوگنا ہے۔
اور 3,3 تک پہنچنے کے لیے، آپ ایک اور ریڈین کو گھماتے ہیں، کل
زاویہ کے ساتھ جو کہ اب آدھے موڑ سے تھوڑا کم ہے، کیونکہ 3
pi سے تھوڑا کم ہے، اور آپ اصل سے ایک یونٹ دور ہوتے ہیں۔
میں واقعی میں چاہتا ہوں کہ آپ اس بات کو یقینی بنائیں کہ یہ واضح ہے کہ کیا سازش
کی جا رہی ہے، کیونکہ اس کے بعد آنے والی ہر چیز کا انحصار اسے سمجھنے پر ہے۔
آگے کا ہر قدم گھڑی کے ہاتھ کی نوک کی طرح ہے، جو ہر ٹک کے ساتھ ایک ریڈین
کو گھماتا ہے، موڑ کے چھٹے حصے سے تھوڑا کم، اور یہ ہر قدم پر ایک یونٹ بڑھتا ہے۔
جیسا کہ آپ جاری رکھتے ہیں، یہ پوائنٹس باہر کی طرف سرپل ہوتے
ہیں، جو کاروبار میں آرکیمیڈین سرپل کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اب اگر آپ پرائم نمبرز کے علاوہ ہر چیز کو ختم کرنے کے لیے من مانی
اقدام کرتے ہیں، تو یہ ابتدائی طور پر کافی بے ترتیب نظر آتا ہے، آخر
کار، پرائمز اپنے افراتفری کے لیے مشہور ہیں اور رویے کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔
جب آپ زوم آؤٹ کرتے ہیں، جو آپ کو نظر آنا شروع ہوتا ہے وہ یہ بالکل واضح
کہکشاں نظر آنے والے سرپل ہیں، اور عجیب بات یہ ہے کہ کچھ بازو غائب نظر آتے ہیں۔
پھر مزید زوم آؤٹ کرتے ہوئے، وہ سرپل ایک مختلف پیٹرن کو راستہ دیتے
ہیں، یہ بہت سی مختلف باہر کی طرف اشارہ کرنے والی شعاعیں ہیں۔
اور ایسا لگتا ہے کہ وہ شعاعیں زیادہ تر چار کے جھرمٹ میں آتی ہیں،
لیکن کبھی کبھار خلا ہوتا ہے، جیسے کنگھی اپنے دانتوں سے محروم ہو جاتی ہے۔
آپ اور میرے لیے سوال، فطری طور پر، کیا یہاں زمین پر کیا ہو رہا ہے؟
یہ سرپل کہاں سے آتے ہیں، اور اس کے بجائے
ہمیں اس بڑے پیمانے پر سیدھی لکیریں کیوں ملتی ہیں؟
اگر آپ چاہیں تو، آپ ایک اور مقداری سوال پوچھ سکتے ہیں، اور گن سکتے
ہیں کہ کل 20 سرپل ہیں، اور پھر اس بڑے پیمانے پر، اگر آپ صبر
سے ہر ایک شعاع سے گزرتے ہیں، تو آپ کل 280 شمار کریں گے۔
تو اس سے مزید اسرار کا اضافہ ہوتا ہے کہ یہ نمبر
کہاں سے آرہے ہیں، اور یہ پرائمز سے کیوں پیدا ہوں گے۔
یہ چونکا دینے والا، اور خوبصورت ہے، اور آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ پرائمز کے اندر
کچھ الہٰی چھپی ہوئی ہم آہنگی کی تجویز کرتا ہے، لیکن آپ کی توقعات کا مطالعہ
کرنے کے لیے، مجھے یہ کہنا چاہیے کہ یہ حقیقت یہ ہے کہ ریاضی کے تبادلے
پر یہ سوال پوچھنے والے نے بنیادی نمبروں میں چھلانگ لگا دی۔ تھوڑا گمراہ کن پہیلی.
اگر آپ تمام نمبروں کو دیکھیں، نہ صرف پرائمز، جیسا کہ آپ زوم
آؤٹ کرتے ہیں، آپ کو بہت ملتے جلتے سرپل نظر آتے ہیں۔
وہ زیادہ صاف ستھرے ہیں، اور اب ان میں سے 20 کے بجائے 44 ہیں، لیکن اس کا مطلب
ہے کہ سرپل کہاں سے آتے ہیں اس سوال سے، شاید مایوس کن طور پر، اس سوال سے بالکل
الگ ہے کہ جب ہم اپنے نقطہ نظر کو پرائمز تک محدود کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
لیکن زیادہ مایوس نہ ہوں، کیونکہ یہ دونوں
سوالات اب بھی غیر معمولی پہیلیاں ہیں۔
اسپرلز کے لیے ایک بہت ہی تسلی بخش جواب ہے، اور یہاں تک کہ اگر پرائمز اسپرلز کا
سبب نہیں بنتے ہیں، یہ پوچھنا کہ جب آپ ان پرائمز کو فلٹر کرتے ہیں تو کیا
ہوتا ہے جو آپ کو پرائم نمبرز کی تقسیم کے بارے میں سب سے اہم تھیوریمز میں سے
ایک کی طرف لے جاتا ہے، جس میں جانا جاتا ہے۔ نمبر تھیوری بطور ڈیریچلیٹ کے نظریہ۔
چیزوں کو شروع کرنے کے لیے، آئیے تھوڑا سا چھوٹا کرکے واپس زوم کریں۔
کیا آپ نے دیکھا کہ جب ہم زوم آؤٹ کر رہے تھے تو یہ چھ چھوٹے سرپل تھے؟
یہ دو بڑے نمونوں میں کیا ہو رہا ہے اس کی وضاحت کرنے کے لیے ایک اچھا نقطہ آغاز پیش کرتا ہے۔
دیکھیں کہ کس طرح 6 کے تمام ضرب اس سرپل کے ایک بازو کو بناتے
ہیں، پھر اگلا ہر عدد عدد ہے جو 6 کے ضرب سے اوپر ہے، اور
پھر 6 کے ضرب کے اوپر تمام اعداد 2 کو شامل کرتا ہے، وغیرہ۔
ایسا کیوں ہے؟
ٹھیک ہے، یاد رکھیں کہ اس ترتیب میں ہر قدم آگے بڑھنے میں ایک ریڈین کا
موڑ شامل ہوتا ہے، لہذا جب آپ 6 تک گنتے ہیں، تو آپ نے کل 6
ریڈینز کا رخ کیا، جو کہ 2 pi سے تھوڑا کم ہے، ایک مکمل موڑ۔
لہذا جب بھی آپ 6 تک گنتے ہیں، آپ نے تقریباً
ایک مکمل موڑ بنا لیا ہے، یہ تھوڑا کم ہے۔
مزید 6 قدم، تھوڑا سا چھوٹا زاویہ۔
6 مزید قدم، چھوٹے اب بھی، اور اسی طرح، اس زاویہ کو اتنی نرمی سے
تبدیل کرنے کے ساتھ کہ یہ ایک واحد گھماؤ والی لائن کا بھرم دیتا ہے۔
جب آپ نقطہ نظر کو پرائم نمبرز تک محدود کرتے ہیں، تو ان سرپل بازوؤں میں سے دو کے علاوہ باقی سب ختم ہو جائیں گے۔
اور اس کے بارے میں سوچیں، ایک پرائم نمبر 6 کا ضرب نہیں ہو سکتا، اور
یہ 6 کے ضرب سے اوپر 2 بھی نہیں ہو سکتا جب تک کہ یہ 2،
یا 4 6 کے ضرب سے اوپر نہ ہو، کیونکہ یہ سب یکساں نمبر ہیں۔
یہ 6 کے ضرب سے اوپر 3 بھی نہیں ہوسکتا، جب تک کہ یہ
خود 3 نمبر نہ ہو، کیونکہ یہ سب 3 سے تقسیم ہوتے ہیں۔
تو کم از کم اس چھوٹے پیمانے پر، کچھ بھی جادوئی نہیں ہو رہا ہے۔
اور جب ہم اس آسان سیاق و سباق میں ہیں، مجھے
کچھ اصطلاحات متعارف کرانے دیں جو ریاضی دان استعمال کرتے ہیں۔
ان ترتیبوں میں سے ہر ایک کو، جہاں آپ 6 تک گن
رہے ہیں، خیالی طور پر ریزیڈیو کلاس موڈ 6 کہا جاتا ہے۔
یہاں لفظ residue باقی کہنے کا ایک حد سے زیادہ ڈرامائی طریقہ ہے، اور mod
کا مطلب کچھ ایسا ہے کہ آپ جس چیز کو تقسیم کرتے ہیں وہ ہے۔
تو مثال کے طور پر، 6 تین بار 20 میں جاتا ہے، اور یہ باقی 2 چھوڑتا ہے۔
تو 20 میں 2 موڈ 6 کی باقیات ہیں۔
باقی تمام نمبروں کے ساتھ 2 کا بقیہ حصہ چھوڑتے ہوئے جب آپ جس چیز کو 6
سے تقسیم کرتے ہیں تو آپ کے پاس ایک مکمل ریزیڈیو کلاس موڈ 6 ہوتا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ 6 کے ضرب سے اوپر 2 سب کچھ کہنے
کا دنیا کا سب سے زیادہ مغرور طریقہ لگتا ہے، لیکن یہ معیاری
لفظ ہے، اور خیال کے لیے کچھ الفاظ رکھنا درحقیقت کارآمد ہے۔
لہٰذا ہمارے ڈایاگرام کو دیکھتے ہوئے، لنگو میں، ان میں سے ہر ایک سرپل بازو بقایا
کلاس موڈ 6 سے مماثل ہے، اور ہم ان کو دیکھنے کی وجہ یہ ہے کہ
6 2 pi کے قریب ہے، 6 ریڈین کو موڑنا تقریباً ایک مکمل موڑ ہے۔
اور پرائمز کو فلٹر کرتے وقت ہمیں ان میں سے صرف 2 نظر آنے کی وجہ یہ ہے کہ
2 اور 3 کو چھوڑ کر تمام بنیادی نمبرز 6 کے ضرب سے اوپر 1 یا 5 ہیں۔
ان سب کے ساتھ وارم اپ کے طور پر، آئیے بڑے پیمانے کے بارے میں سوچتے ہیں۔
اسی طرح جس طرح 6 قدم پورے موڑ کے قریب ہیں،
44 قدم اٹھانا موڑ کی پوری تعداد کے بہت قریب ہے۔
یہاں، آئیے اس کی گنتی کرتے ہیں۔
ہر گردش میں 2 pi ریڈینز ہوتے ہیں، لہذا 44 قدم اٹھانے سے کل 44 کو 2
pi گردشوں سے تقسیم کیا جاتا ہے، جو بمشکل 7 مکمل موڑ سے اوپر نکلتا ہے۔
آپ اسے یہ کہہ کر بھی لکھ سکتے ہیں کہ 44 ساتویں 2 پائی کا قریب قریب ہے، جسے آپ
میں سے کچھ لوگ pi کے لیے مشہور 22 ساتویں کے قریب قریب کے طور پر پہچان سکتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ ڈائیگرام میں 44 کے ضرب سے گنتے ہیں،
تو ہر نقطہ کا تقریباً وہی زاویہ ہوتا ہے جیسا کہ آخری والا، بس تھوڑا بڑا۔
لہذا جیسے جیسے آپ زیادہ سے زیادہ کے ساتھ جاری رکھیں گے، ہمیں
یہ بہت ہی نرم سرپل ملتا ہے کیونکہ زاویہ بہت آہستہ بڑھتا ہے۔
اسی طرح، 44 کے ضرب کے اوپر تمام اعداد 1 ایک اور سرپل
بناتے ہیں، لیکن ایک ریڈین کو گھڑی کی سمت میں گھمایا جاتا ہے۔
44 کے کثیر سے اوپر 2 ہر چیز کے لیے
یکساں، اور اسی طرح، آخر کار مکمل خاکہ پُر کرنا۔
اسے ہماری نفیس زبان کے ساتھ بیان کرنے کے لیے، ان میں
سے ہر ایک سرپل بازو ایک ریزیڈیو کلاس موڈ 44 دکھاتا ہے۔
اور شاید اب آپ مجھے بتا سکتے ہیں کہ جب ہم اپنے نقطہ نظر کو پرائم نمبرز تک محدود کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
پرائمز 44 کا ضرب نہیں ہو سکتا، اس لیے وہ بازو نظر نہیں آئے گا، اور
نہ ہی کوئی پرائم 44 کے ضرب سے اوپر 2، یا اوپر 4، وغیرہ ہو
سکتا ہے، کیونکہ ان تمام باقیات کی کلاسوں میں عدد کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔
اسی طرح، 11 کا کوئی بھی ضرب اعظم نہیں ہو سکتا، سوائے 11 کے، اس
لیے 44 کے ضرب کے اوپر نمبر 11 کا سرپل نظر نہیں آئے گا، اور
نہ ہی 44 کے ضرب کے اوپر نمبر 33 کا سرپل نظر آئے گا۔
یہ وہی ہے جو تصویر کو وہ آکاشگنگا دکھائی دینے والے خلا دیتا ہے۔
ہر ایک سرپل جو ہمارے پاس رہ گیا ہے وہ ایک باقیات کی کلاس
ہے جو 44 کے ساتھ کسی بھی اہم عوامل کا اشتراک نہیں کرتی ہے۔
اور ان بازوؤں میں سے ہر ایک کے اندر، جسے ہم ہاتھ سے باہر نہیں کر سکتے، پرائم نمبرز تصادفی
طور پر تقسیم ہوتے نظر آتے ہیں، اور یہ ایک حقیقت ہے کہ میں آپ کو دور کرنا چاہوں گا۔
ہم بعد میں اس پر واپس جائیں گے۔
یہ ایک اور اچھا موقع ہے کہ کچھ جرگن ریاضی دان استعمال کرتے ہیں۔
ہمیں یہاں جس چیز کی پرواہ ہے وہ 0 اور 43 کے درمیان کے تمام
اعداد ہیں جو 44 کے ساتھ بنیادی عنصر کا اشتراک نہیں کرتے ہیں، ٹھیک ہے؟
وہ جو یکساں نہیں ہیں اور 11 سے قابل تقسیم نہیں ہیں۔
جب دو نمبر اس طرح کے عوامل کا اشتراک نہیں کرتے
ہیں، تو ہم انہیں نسبتا prime، یا co-prime کہتے ہیں۔
اس مثال میں، آپ یہ شمار کر سکتے ہیں کہ 1 اور 44 کے درمیان 20 مختلف
اعداد ہیں جو 44 کے لیے کو-پرائم ہیں، اور یہ ایک حقیقت ہے کہ ایک عدد تھیوریسٹ
44 کے phi کے برابر 20 کہہ کر لکھے گا، جہاں یونانی حرف phi یہاں یولر کے
ٹوٹینٹ فنکشن سے مراد ہے، ایک اور غیر ضروری طور پر فینسی لفظ، جس کی تعریف 1
سے n تک کے عدد کے عدد سے کی گئی ہے، جو n تک کو-پرائم ہیں۔
یہ کافی آتا ہے کہ کمپیکٹ نوٹیشن کرنا آسان ہے۔
زیادہ غیر واضح طور پر، اور میں نے یہ پہلے کبھی نہیں سنا تھا لیکن مجھے یہ نہ
بتانا بہت اچھا لگتا ہے، ان نمبروں کو بعض اوقات n کے ٹٹیٹیو بھی کہا جاتا ہے۔
مرکزی دھاگے پر واپس جائیں، مختصراً، ریاضی کے تبادلے پر صارف جو کچھ دیکھ رہا تھا وہ نمبر
تھیوری کے دو غیر متعلقہ ٹکڑے ہیں لیکن ایک ڈرائنگ میں اس کی مثال دی گئی ہے۔
پہلا یہ کہ 44 ساتویں 2 pi کے لیے ایک بہت ہی قریبی عقلی تخمینہ ہے،
جس کے نتیجے میں باقیات کی کلاسز mod 44 صاف طور پر الگ ہو جاتی ہیں۔
دوسرا یہ ہے کہ ان میں سے بہت سے ریزیڈیو کلاسز میں صفر پرائم نمبرز ہوتے ہیں، یا
بعض اوقات صرف 1، اس لیے وہ ظاہر نہیں ہوتے ہیں، لیکن دوسری طرف پرائمز باقی تمام 20
کلاسوں میں کافی دکھائی دیتے ہیں کہ یہ ان سرپل کو بناتا ہے۔ بازو نظر آتے ہیں.
اور اس وقت، شاید آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ بڑے پیمانے پر کیا ہو رہا ہے۔
جس طرح 6 ریڈین مبہم طور پر ایک مکمل موڑ کے قریب ہوتے ہیں،
اور 44 ریڈین 7 مکمل موڑ کے بالکل قریب ہوتے ہیں، ایسا ہی ہوتا
ہے کہ 710 ریڈین مکمل موڑ کی پوری تعداد کے بہت قریب ہوتے ہیں۔
بصری طور پر آپ اسے اس حقیقت سے دیکھ سکتے ہیں کہ نقطہ تقریباً بالکل
ایکس محور پر ختم ہوتا ہے، لیکن یہ تجزیاتی طور پر زیادہ مجبور ہے۔
710 ریڈین 710 کو 2 پائی گردشوں سے تقسیم کیا جاتا ہے، جو 113 بنتا ہے۔ 000095۔
آپ میں سے کچھ لوگوں نے اسے دوسری شکل میں دیکھا ہو گا، یہ کہہ رہا ہے کہ
710 ایک سو تیرھواں حصہ 2 pi کا قریب قریب ہے، جو عام طور پر یہ کہتے
ہوئے دیکھا جاتا ہے کہ 355 سے زیادہ 113 pi کے لیے ایک بہت اچھا تخمینہ ہے۔
اگر آپ یہ سمجھنا چاہتے ہیں کہ یہ عقلی تخمینے کہاں سے آرہے ہیں، اور اس
طرح کے غیرمعمولی طور پر اچھے ہونے کا کیا مطلب ہے، جیسا کہ آپ کو
phi یا e یا مربع جڑ 2 یا دیگر مشہور غیر معقولات کے لیے ملے گا،
تو میں بہت زیادہ تجویز کرتا ہوں۔ اس عظیم میتھولوجر ویڈیو پر ایک نظر ڈالیں۔
اگرچہ ہماری کہانی کے لیے، اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ 710 کے قدموں سے آگے بڑھتے ہیں، تو
ہر نئے نقطے کا زاویہ تقریباً بالکل وہی ہوتا ہے جیسا کہ آخری نقطہ، صرف خوردبینی طور پر بڑا ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ بہت دور تک، ان میں سے ایک ترتیب سیدھی لکیر کی طرح دکھائی دیتی
ہے، اور یقیناً دیگر باقیات کلاسز mod 710 بھی ان تقریباً سیدھی لکیروں کو تشکیل دیتی ہیں۔
710 اگرچہ ایک بڑی تعداد ہے، اس لیے جب یہ سب اسکرین پر ہوتے ہیں،
اور اسکرین پر صرف اتنے پکسلز ہوتے ہیں، تو انہیں نکالنا تھوڑا مشکل ہوتا ہے۔
تو اس صورت میں، یہ دیکھنا درحقیقت آسان ہوتا ہے جب ہم منظر کو پرائمز تک
محدود کرتے ہیں، جہاں آپ کو ان میں سے بہت سی باقیات نظر نہیں آتیں۔
حقیقت میں، تھوڑا سا مزید زوم کرنے کے ساتھ، آپ دیکھ سکتے
ہیں کہ اصل میں ان میں ایک بہت ہی نرم سرپل ہے۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ نمایاں ہونے میں اتنا وقت لگتا ہے ایک
حیرت انگیز مثال ہے، شاید سب سے بہترین مثال جو میں نے کبھی
دیکھی ہے، کیونکہ یہ 2 pi کے لیے کتنا اچھا تخمینہ ہے۔
باقی ڈھیلے دھاگے کو یہاں باندھنا، اگر آپ یہ سمجھنا چاہتے ہیں کہ جب آپ پرائمز کے لیے فلٹر کرتے
ہیں تو کیا ہوتا ہے، یہ مکمل طور پر اس سے مشابہ ہے جو ہم نے پہلے کیا تھا۔
710 کے فیکٹرز 71، 5، اور 2 ہیں، لہذا اگر باقی، یا باقیات،
ان میں سے کسی سے قابل تقسیم ہے، تو نمبر بھی یہی ہے۔
جب آپ تمام اوشیشوں کی کلاسوں کو طاق نمبروں کے ساتھ کھینچتے ہیں، تو یہ
بصورت دیگر کافی ہجوم والی تصویر میں ہر دوسری کرن کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
اور پھر ان میں سے جو باقی رہ گئے ہیں، یہ وہ ہیں جو 5
سے تقسیم ہوتے ہیں، جو ہر 5ویں لائن پر اچھے اور یکساں فاصلہ رکھتے ہیں۔
اس حقیقت پر دھیان دیں کہ پرائم نمبرز ان میں سے کسی میں بھی ظاہر نہیں ہوتے ہیں جو ان
لائنوں کے پیٹرن کی وضاحت کرتا ہے جو ہم نے شروع میں 4 کے جھرمٹ میں آتے ہوئے دیکھے۔
اور اس کے علاوہ، باقی رہنے والوں میں سے، یہ چار باقیات کی کلاسیں وہ ہیں جو 71
سے تقسیم ہوتی ہیں، اس لیے پرائمز وہاں ظاہر نہیں ہوں گے، اور یہی وجہ ہے کہ 4
کے گچھے جو ہم نے کبھی کبھار دیکھے تھے ان کے دانت غائب ہوتے ہیں۔ آپ کا شنک
اور اگر آپ سوچ رہے تھے کہ یہ نمبر 280 کہاں سے آیا ہے، تو یہ شمار کرنے سے آتا
ہے کہ 1 سے 710 تک کتنے نمبرز 710 کے ساتھ کسی بھی بنیادی فیکٹر کا اشتراک نہیں کرتے ہیں۔
یہ وہ ہیں جن کو ہم کچھ واضح تقسیم پر غور کرنے
کی بنیاد پر پرائمز کو شامل کرنے سے انکار نہیں کر سکتے۔
یہ، یقیناً، اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ کسی بھی خاص میں بنیادی نمبر ہوں گے،
لیکن کم از کم تجرباتی طور پر جب آپ اس تصویر کو دیکھتے ہیں، تو درحقیقت
ایسا لگتا ہے کہ پرائمز کو بقیہ کلاسوں میں یکساں طور پر تقسیم کیا گیا ہے۔
کیا آپ متفق نہیں ہوں گے؟
یہ آخری نکتہ دراصل پوری ڈیل کا سب سے دلچسپ مشاہدہ ہے۔
اس کا تعلق نمبر تھیوری میں ایک بہت گہری حقیقت سے ہے، جسے Dirichlet's theorem کہا جاتا ہے۔
ریزیڈیو کلاسز موڈ 710 سے آسان مثال لینے کے لیے، ان موڈ 10 کے بارے میں سوچیں۔
چونکہ ہم بیس 10 میں نمبر لکھتے ہیں، یہ وہی چیز ہے جو نمبروں
کو ان کے آخری ہندسے کے حساب سے ایک ساتھ گروپ کرتی ہے۔
ہر وہ چیز جس کا آخری ہندسہ 0 ہے ایک باقیات کی کلاس ہے، ہر
وہ چیز جس کا آخری ہندسہ 1 ہے ایک اور باقیات کی کلاس ہے، وغیرہ۔
2 کے علاوہ، پرائم نمبرز میں ان کے آخری ہندسے کے طور پر کوئی
یکساں نمبر نہیں ہو سکتا، کیونکہ اس کا مطلب ہے کہ وہ برابر ہیں۔
اور اسی طرح، 5 سے بڑا کوئی بھی پرائم 5 میں ختم نہیں ہو سکتا۔
وہاں کوئی حیران کن بات نہیں ہے، یہ ان اولین حقائق میں سے ایک ہے
جس کا آپ مشاہدہ کرتے ہیں جب آپ پرائم نمبرز کے بارے میں سیکھتے ہیں۔
5 سے بڑی کوئی بھی چیز 1، 3، 7 یا 9 میں ختم ہونی چاہیے۔
ایک بہت زیادہ اہم سوال، اگرچہ، یہ ہے کہ ان پرائمز کو
ان باقی چار گروپوں میں کس طرح تقسیم کیا گیا ہے۔
یہاں، آئیے ایک فوری ہسٹوگرام بناتے ہیں، ہر پرائم نمبر کو گنتے ہوئے، جہاں سلاخیں یہ ظاہر کرنے
جا رہی ہیں کہ ہم نے اب تک جو پرائمز دیکھے ہیں ان میں آخری ہندسہ کیا ہے۔
تو خاص طور پر، 2 اور 5 سلاٹ کو وقت کے ساتھ نیچے 0 پر جانا چاہیے۔
جب ہم زیادہ سے زیادہ پرائمز سے گزرتے ہیں تو آپ کیا پیشین گوئی کریں گے؟
ٹھیک ہے، جیسا کہ ہمیں ان میں سے بہت کچھ ملتا ہے، ایسا
لگتا ہے کہ ان چاروں کلاسوں کے درمیان تقریباً 25% پھیلا ہوا ہے۔
اور شاید یہی آپ کی توقع ہو گی۔
آخر، پرائم نمبرز ایک آخری ہندسے کو دوسرے
پر کسی قسم کی ترجیح کیوں دکھاتے ہیں؟
لیکن پرائمز بے ترتیب نہیں ہیں، یہ ایک یقینی ترتیب ہیں، اور پیٹرن کو دوسرے طریقوں سے دکھاتے
ہیں، اور یہ بالکل غیر واضح ہے کہ آپ اس طرح کی چیز کو کیسے ثابت کریں گے۔
یا اس معاملے کے لیے، آپ جو کچھ ثابت کرنا چاہتے ہیں اسے کس طرح سختی سے بیان کریں گے؟
ایک ریاضی دان اس کے بارے میں کچھ اس طرح جا سکتا ہے۔
اگر آپ کسی بڑے نمبر x سے کم تمام بنیادی نمبروں کو دیکھتے ہیں، اور آپ غور
کرتے ہیں کہ ان میں سے کون سا کسر ہے، کہیے، 10 کے ضرب سے اوپر،
وہ کسر 1 چوتھے تک پہنچنا چاہیے کیونکہ x لامحدودیت کے قریب پہنچتا ہے، اور اسی
طرح باقی تمام کے لیے قابل اجازت باقیات کی کلاسیں، جیسے 3 اور 7 اور 9۔
یقیناً، 10 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے، اسی
طرح کی حقیقت کسی دوسرے نمبر کے لیے ہونی چاہیے۔
اپنے پرانے دوستوں کو ریزیڈیو کلاسز موڈ 44 پر غور کرتے ہوئے، مثال کے طور پر، آئیے ایک ایسا ہی ہسٹوگرام
بناتے ہیں، جس میں دکھایا گیا ہے کہ ان میں سے ہر ایک میں پرائمز کا کیا تناسب ظاہر ہوتا ہے۔
ایک بار پھر، جیسے جیسے وقت گزرتا ہے، ہم 20 مختلف قابل اجازت ریزیڈیو کلاسوں کے درمیان ایک مساوی
پھیلاؤ دیکھتے ہیں، جس کے بارے میں آپ ہمارے ڈایاگرام سے ہر ایک سرپل بازو کے لحاظ سے
سوچ سکتے ہیں جس کے پرائمز کی تعداد تقریباً اتنی ہی ہے جو ہر ایک دوسرے میں ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ یہی توقع کریں گے، لیکن یہ ثابت کرنا ایک حیران کن حد تک مشکل حقیقت ہے۔
پہلا آدمی جس نے اس پہیلی کو توڑا وہ 1837 میں ڈیریچلیٹ تھا،
اور یہ جدید تجزیاتی نمبر تھیوری کی بنیاد میں ایک اہم زیور ہے۔
ان جیسے ہسٹوگرام اس بات کی ایک اچھی مثال دیتے
ہیں کہ تھیوریم اصل میں کیا کہہ رہا ہے۔
اس کے باوجود، آپ کو یہ دیکھنا روشن خیال ہو سکتا ہے کہ اسے ریاضی کے
متن میں، تمام فینسی جرگن اور ہر چیز کے ساتھ کیسے لکھا جا سکتا ہے۔
یہ بنیادی طور پر وہی ہے جو ہم نے صرف 10 کے لیے دیکھا، لیکن زیادہ عام۔
ایک بار پھر، آپ کچھ باؤنڈ x تک کے تمام پرائمز کو دیکھتے ہیں، لیکن یہ پوچھنے کے بجائے کہ ان
میں سے کس تناسب میں 1 موڈ 10 کی باقیات ہیں، آپ پوچھتے ہیں کہ کس تناسب میں r mod n
کی باقیات ہیں، جہاں n کوئی ہے نمبر، اور r کوئی بھی چیز ہے جو n کے ساتھ پرائمڈ ہے۔
یاد رکھیں، اس کا مطلب ہے کہ یہ 1 سے بڑے n کے ساتھ کسی بھی فیکٹر کا اشتراک نہیں کرتا ہے۔
1 چوتھے کے قریب جانے کے بجائے x انفینٹی تک جاتا ہے، یہ تناسب 1 کو phi
کے n سے تقسیم کیا جاتا ہے، جہاں phi وہ خاص فنکشن ہے جس کا میں نے
پہلے ذکر کیا ہے جو ممکنہ باقیات کی تعداد کو n کے ساتھ پرائمڈ دیتا ہے۔
اگر یہ قارئین کے لیے بہت واضح ہے تو، آپ اسے مزید
اشارے میں دفن ہوتے دیکھ سکتے ہیں، جہاں یہ ڈینومینیٹر اور عدد
دونوں ایک خاص پرائم گنتی فنکشن کے ساتھ لکھے گئے ہیں۔
کنونشن، بلکہ مبہم طور پر، اس فنکشن کے لیے علامت pi کا استعمال
کرنا ہے، حالانکہ یہ نمبر pi سے مکمل طور پر غیر متعلق ہے۔
کچھ سیاق و سباق میں، جب لوگ ڈیریچلیٹ کے تھیوریم کا حوالہ دیتے ہیں، تو وہ ایک بہت
زیادہ معمولی بیان کا حوالہ دیتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ ان باقیات میں سے ہر
ایک کلاس جس میں لامحدود طور پر بہت سے پرائمز ہو سکتے ہیں، لامحدود بہت سے ہیں۔
اس کو ثابت کرنے کے لیے، ڈیریچلیٹ نے جو کچھ کیا وہ یہ ظاہر کرتا تھا کہ ان
باقیات میں سے کسی ایک طبقے میں پرائمز اتنے ہی گھنے ہوتے ہیں جتنے کسی دوسرے میں۔
مثال کے طور پر، تصور کریں کہ کسی نے آپ سے یہ ثابت کرنے کے لیے کہا
ہے کہ نمبر 1 پر ختم ہونے والے لامحدود بہت سے پرائمز ہیں، اور آپ ایسا
کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ تمام پرائمز کا ایک چوتھائی 1 پر ختم ہوتا ہے۔
اس حقیقت کے ساتھ کہ لامحدود طور پر بہت سے پرائمز ہیں، جنہیں ہم یوکلڈ کے
بعد سے جانتے ہیں، یہ ایک مضبوط بیان دیتا ہے، اور ایک بہت زیادہ دلچسپ۔
اب ثبوت، ٹھیک ہے، یہ اس سے کہیں زیادہ ملوث ہے جو یہاں دکھانا مناسب ہوگا۔
قابل ذکر ایک دلچسپ حقیقت یہ ہے کہ یہ پیچیدہ تجزیہ پر بہت زیادہ انحصار کرتا ہے، جو کہ
ایسے فنکشنز کے ساتھ کیلکولس کرنے کا مطالعہ ہے جن کے ان پٹ اور آؤٹ پٹ پیچیدہ اعداد ہیں۔
اب یہ عجیب لگ سکتا ہے، ٹھیک ہے؟
پرائم نمبرز کیلکولس کی مسلسل دنیا سے مکمل طور پر غیر متعلق لگتے ہیں، جب پیچیدہ اعداد اختلاط میں
ختم ہوتے ہیں تو بہت کم ہوتے ہیں، لیکن 19ویں صدی کے اوائل سے، یہ اس کورس کے لیے
بالکل مساوی ہے جب یہ سمجھنے کی بات آتی ہے کہ پرائمز کی تقسیم کیسے کی جاتی ہے۔
اور یہ صرف قدیم ٹیکنالوجی نہیں ہے۔
اس طرح کی بقایا کلاسوں میں پرائمز کی تقسیم
کو سمجھنا جدید تحقیق میں بھی متعلقہ ہے۔
پرائمز کے درمیان چھوٹے وقفوں پر حالیہ پیش رفتوں میں سے کچھ، جو اس ہمیشہ سے
منحرف جڑواں پرائم قیاس کی طرف بڑھتے ہیں، ان کی بنیاد اس بات کو سمجھنے میں
ہے کہ کس طرح پرائمز اس قسم کی باقیات کی کلاسوں میں تقسیم ہوتے ہیں۔
ٹھیک ہے، پہیلی کو پیچھے دیکھتے ہوئے، میں کسی چیز پر زور دینا چاہتا ہوں۔
اعداد و شمار کے تصور کا اصل تھوڑا سا سنکی جو ان نمونوں کی وجہ سے؟
ٹھیک ہے، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کسی کو پرواہ نہیں ہے.
قطبی نقاط میں p,p کی منصوبہ بندی کرنے کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے، اور
ان سرپلوں میں زیادہ تر ابتدائی اسرار کا نتیجہ ان نمونوں سے نکلا ہے جو ریڈین
کی عددی تعداد سے نمٹنے سے آتے ہیں، جو کہ ایک طرح کی عجیب بات ہے۔
لیکن دوسری طرف، اس قسم کا کھیل واضح طور پر قابل قدر ہے اگر حتمی نتیجہ
سوالات کی ایک لکیر ہے جو آپ کو ڈیریچلیٹ کے تھیوریم کی طرح کسی چیز کی
طرف لے جاتا ہے، جو کہ اہم ہے، خاص طور پر اگر یہ آپ کو کافی
سیکھنے کی ترغیب دیتا ہے تاکہ آپ اس کی حکمت عملی کو سمجھ سکیں۔ بنیادی ثبوت.
کوئی چھوٹا کام نہیں، ویسے۔
اور یہ کوئی اتفاقی بات نہیں ہے کہ اس طرح کا کافی بے ترتیب سوال آپ
کو ریاضی کے لیے ایک اہم اور گہری حقیقت کی طرف لے جا سکتا ہے۔
ریاضی کے ایک ٹکڑے کے اہم اور گہرے ہونے کا مطلب
یہ ہے کہ یہ بہت سے دوسرے موضوعات سے جڑتا ہے۔
لہذا نمبروں کی صوابدیدی کھوج، جب تک کہ یہ زیادہ صوابدیدی نہ ہو،
کسی معنی خیز چیز میں ٹھوکر کھانے کا ایک اچھا موقع ہے۔
یقینی طور پر، آپ کو نصابی کتاب یا کورس کے ذریعے اہم حقائق کی
بہت زیادہ مرتکز خوراک ملے گی، اور بہت کم غیر دلچسپ ڈیڈ اینڈز ہوں
گے، لیکن خود ان موضوعات کو دوبارہ دریافت کرنے میں کچھ خاص بات ہے۔
اگر آپ نے Euler کے ٹوٹینٹ فنکشن کو مؤثر طریقے سے دوبارہ ایجاد کیا ہے اس سے پہلے کہ آپ نے کبھی
اس کی تعریف کی ہو، یا اگر آپ مسلسل فریکشن کے بارے میں سیکھنے سے پہلے عقلی تخمینے کے بارے میں سوچنا
شروع کر دیتے ہیں، یا اگر آپ سنجیدگی سے یہ دریافت کرتے ہیں کہ پرائمز کو کس طرح ریزیڈیو کلاسز کے
درمیان تقسیم کیا جاتا ہے اس سے پہلے کہ آپ نے سنا ہو Dirichlet کا نام دیں، پھر جب آپ ان عنوانات
کو سیکھیں گے تو آپ انہیں واقف دوستوں کے طور پر دیکھیں گے، نہ کہ من مانی تعریفوں کے طور پر۔
اور اس کا تقریباً یقینی طور پر مطلب یہ ہوگا کہ آپ اسے زیادہ مؤثر طریقے سے سیکھیں گے۔