এটি হল ছুটির মরসুম, বছরের একটি সময় যা লোকেদের
একত্রিত করার এবং একটু ভিন্ন কিছু করার জন্য।
তাই।
. . পুরাণবিদ এখানে।
আমি স্ট্যান্ড আপ ম্যাথস থেকে ম্যাট পার্কার।
আরে, এটি ওয়েন্ডওভার প্রোডাকশনের স্যাম এবং হাফ অ্যাজ ইন্টারেস্টিং।
হাই সবাই, এই হল জেমস গ্রাইম সিঙ্গিং বিন অনার চ্যানেলের।
নাম্বারফাইল, অবজেক্টিভিটি এবং অন্যান্য বিভিন্ন চ্যানেল থেকে পরিষেবার জন্য ব্র্যাডি কী রিপোর্ট করছে।
আরে সবাই, আমার নাম স্টিফেন ওয়েলচ, আমার চ্যানেল হল ওয়েলচ ল্যাবস৷
আমি লুকিং গ্লাস ইউনিভার্স চ্যানেল থেকে এসেছি।
গ্রান্ট আমাকে বলেছিলেন যে তিনি আমাকে একটি ধাঁধা এবং একটি মগ পাঠাচ্ছেন।
আরে গ্রান্ট, আমি এখানে আছি.
আমি একটি মগ এবং কিছু কাগজ এবং কিছু মার্কার পেয়েছি এবং আমি আপনার ধাঁধাটি করতে প্রস্তুত।
আমি সত্যিই এই মগ সমাধান করার উপায় জানা উচিত কারণ আমি
সেই লোক যে ম্যাট পার্কারের সাথে সেগুলি তৈরি এবং বিক্রি করে।
তাই শুরু করার আগে আমাকে নির্দেশনা না পড়ার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
ওহে বেন.
হাই গ্রান্ট.
সুতরাং, একজন বন্ধু আমাকে এই মগটি দিয়েছে।
আপনাকে চ্যালেঞ্জ করা হবে এবং আমি আপনাকে বিব্রত
করার জন্য আপনাকে ক্যামেরায় এটি করতে বাধ্য করব।
আমরা এখানে তিনটি আলাদা ঘর পেয়েছি, তিনটি আলাদা কটেজ
এবং তারপরে তিনটি আলাদা ইউটিলিটি, গ্যাস, বিদ্যুৎ এবং জল।
তিনটি ইউটিলিটি থেকে তিনটি বাড়ির প্রতিটিতে একটি
লাইন আঁকুন, তাই মোট নয়টি লাইন।
ঠিক আছে, কোনো দুই পার হতে না দিয়ে।
কোন দুই লাইন ক্রস.
তাই এখানে, আপনি যদি সরাসরি ক্ষমতা থেকে ঘরে যেতে চান, তবে এটি একটি নতুন যান, তাই না?
ঠিক আছে, আকর্ষণীয়.
এটাই বেশ চ্যালেঞ্জ।
তাই নয়টি লাইন যা অতিক্রম করে না।
এটা সম্ভব শোনাচ্ছে না।
আমি আমার মগ আছে.
এখানে আমার ইউটিলিটি মগ পেয়েছেন.
ঠিক আছে, তাই এখানে আছে.
এখানে আমার হাতে তৈরি মগ.
আমি এমনকি মগে আসল কফি পেয়েছি।
আমি যে মানে, যে তাকান.
যে বিস্তারিত মনোযোগ.
আমি এই একটি যেতে ইচ্ছুক.
আমি শুধু উদ্বিগ্ন আমি এটা গোবর আপ করতে যাচ্ছি.
আমি এই জিনিসগুলির একটি পার্কার বর্গক্ষেত্রের একটি বিট করতে ঝোঁক
যখন আমি, উফ, যখন আমি চেষ্টা করি, আহ, দেখতে?
ঠিক আছে, আসুন আমি যতটা পারি পূরণ করি এবং দেখি কি হয়।
নিশ্চিত এই ভয়ানক শেষ হবে.
তাই একটি আছে.
অন্যটা আছে।
এই আমরা যাই.
গ্যাস লাইন.
এটা সহজ হতে যাচ্ছে.
আমরা এই মত যেতে যাচ্ছি.
শব্দ প্রভাব অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ.
আমি সবুজের চারপাশে যেতে যাচ্ছি না।
এর জন্য পড়তে চাই না।
আমি আর একটা করতে পারি এবং এখন আমরা পাঁচজন।
আমাদের চারজন যেতে হবে।
আমি এখানে আমার ডিসপ্লে দেখছি.
আমি এটা সেখানে রাখা উচিত ছিল, কিন্তু ওহ ভাল.
ওহ, যে যেতে হবে, যে দ্বিতীয় বাড়িতে যেতে হবে.
ঠিক আছে, আমি এটাকে দ্বিতীয় বাড়িতে রাখব।
এই যথেষ্ট সহজ.
এবং তাই আমাদের এখানে থেকে সেখানে যেতে হবে।
আমার এক, দুই, তিন, চার, পাঁচ, ছয়, সাত লাইন আছে।
যেতে দুই.
তাই আমি যে এক যে এক সংযুক্ত আছে.
আমি যে এক যে এক সংযুক্ত প্রয়োজন.
ওহ, এখন আমরা সমস্যায় পড়ি।
ঠিক আছে, এখন আমি সমস্যাটি দেখতে শুরু করি।
এবং সেখানে আমি মনোযোগ না দিতে আমার মারাত্মক ভুল করেছি।
আমি এখানে এই বাড়িতে বক্সিং আছে.
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, এটিতে যাওয়ার কোন উপায় নেই।
এই বাড়িটি এক এবং দুই নম্বরে উঠতে হবে।
এবং যে সমস্যা কারণ আমরা কাটা করছি.
আমি ধরনের কাগজে এটি চেষ্টা করতে চান.
ঠিক আছে, এটি একটি মগ উপর আঁকা সত্যিই বিশ্রী হচ্ছে.
আমি মনে করি আমি যা করতে যাচ্ছি
তা হল আমি কাগজের টুকরোতে যেতে যাচ্ছি।
এই ধরনের সম্পত্তি যা আপনি লাইন তৈরি করতে পারেন
এখান থেকে এখানে যান এবং চারপাশের সমস্ত পথ
দেখে মনে হচ্ছে আমার একটি গোলক আঁকতে হবে।
এরকম কিছু.
ঠিক আছে, আমাকে দাও, আমার বড় লাইন, বড় জায়গা দরকার।
এখন আমি শুধু বন্ধ বন্ধ করেছি.
এটা কিভাবে সম্ভব?
এটা কোথাও পাওয়া যাচ্ছে না।
আবার চেষ্টা করা যাক.
জল আমি প্রথম এবং দ্বিতীয় প্রয়োজন.
কি?
ওহ, আমি সত্যিই এটা জগাখিচুড়ি.
ঠিক আছে.
যে অন্তত দেখতে সহজ করতে,
আমি এখানে কাছাকাছি যেতে যাচ্ছি.
চারপাশে, চারপাশে, চারপাশে, চারপাশে, চারপাশে, দুই থেকে।
এখানে গ্যাসের সাথে মগের চারপাশে যান।
তাই আমি শুধু সব পথ কাছাকাছি যেতে যাচ্ছি.
আমি ঘুরতে যাচ্ছি।
এর এখানে হ্যান্ডেল নীচে যান.
ওভার, ওভার, ওভার, ওভার, ওভার, ওভার।
তাই এখন এটা কাছাকাছি.
আমরা শুধু খুঁজে বের করতে হবে কিভাবে সেখানে যে লাল পেতে.
ঘর নম্বর তিন সব সম্পন্ন এবং ভাল.
ঐ দিকে তাকান.
তিন নম্বর বাড়ি, যাওয়া ভালো।
সুতরাং এই বাড়িতে তিনটিই আছে এবং সেই বাড়িতে
তিনটিই আছে, কিন্তু মাঝখানের এইটিতে গ্যাস নেই।
ঠিক আছে, আমাকে নতুন কিছু চেষ্টা করতে দিন।
আমাকে এখানে একটি পরীক্ষা চেষ্টা করতে দিন.
আসুন, চলুন, আসুন অভিজ্ঞতামূলক হই।
মগ সম্পর্কে সত্যিই চমৎকার কি এটা চকচকে হয়.
তাই আপনি যদি একটি ড্রাই ইরেজ মার্কার ব্যবহার
করেন, আপনি আপনার ভুলগুলি পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনতে পারেন৷
আপনি শুধু এটা ঘষা বন্ধ.
এটা থামান.
ঠিক আছে, তাই এই ধাঁধার মধ্যে কিছু খুব আনন্দদায়ক গণিত
রয়েছে যা আপনি এবং আমার মধ্যে ডুব দিতে পারেন।
কিন্তু প্রথমে আমি এখানে সবাইকে একটি
সত্যিই বড় ধন্যবাদ বলতে চাই যারা
এই পরীক্ষায় আমার গিনিপিগ হতে ইচ্ছুক।
তারা প্রত্যেকে একটি চ্যানেল চালায় যেটিকে আমি অনেক সম্মান করি।
এবং তাদের অনেকেই এই চ্যানেলের প্রতি
অবিশ্বাস্যভাবে সদয় এবং সহায়ক হয়েছে।
তাই যদি সেখানে এমন কোনো কিছু থাকে যার
সাথে আপনি অপরিচিত বা যার সাথে আপনি ট্র্যাক
করছেন না, সেগুলি সবই বিবরণে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
তাই সবচেয়ে অবশ্যই তাদের চেক আউট.
আমরা মাত্র এক মিনিটের মধ্যে তাদের সকলের কাছে ফিরে যাব।
এখানে ধাঁধা সম্পর্কে জিনিস.
আপনি যদি কাগজের টুকরোতে এটি চেষ্টা
করেন তবে আপনার সময় খারাপ হবে।
কিন্তু আপনি যদি মনের দিক থেকে একজন গণিতবিদ
হন, যখন কোনো ধাঁধা কঠিন মনে হয়, আপনি
শুধু হাত তুলে দূরে চলে যাবেন না।
পরিবর্তে, আপনি ধরণের একটি মেটা ধাঁধা সমাধান করার চেষ্টা করুন।
দেখুন আপনার সামনে যে কাজটি অসম্ভব
তা প্রমাণ করতে পারেন কিনা।
এই ক্ষেত্রে, আপনি কিভাবে পৃথিবীতে তা করবেন?
আপনি কিভাবে কিছু অসম্ভব প্রমাণ করবেন?
ব্যাকগ্রাউন্ডের জন্য, যে কোনো সময় আপনার কাছে সেই বস্তুগুলির
মধ্যে সংযোগের ধারণা সহ কিছু বস্তু থাকে, এটিকে একটি
গ্রাফ বলা হয়, প্রায়শই আপনার বস্তুর জন্য বিন্দু দিয়ে
বিমূর্তভাবে উপস্থাপিত হয়, যাকে আমি বলি শিরোনাম, এবং আপনার
সংযোগগুলির জন্য লাইন, যা আমি করব কল প্রান্ত.
এখন বেশিরভাগ অ্যাপ্লিকেশনে, আপনি যেভাবে একটি গ্রাফ
আঁকেন তাতে কিছু যায় আসে না।
যা গুরুত্বপূর্ণ তা হল সংযোগ।
কিন্তু এইরকম কিছু অদ্ভুত ক্ষেত্রে, আমরা যে জিনিসটি
যত্ন করি তা হল এটি কীভাবে আঁকা হয়।
এবং আপনি যদি সমতলের প্রান্ত অতিক্রম না করে একটি
গ্রাফ আঁকতে পারেন, তবে এটিকে প্ল্যানার গ্রাফ বলা হয়।
তাই আমাদের সামনে প্রশ্ন হল আমাদের
ইউটিলিটিস পাজল গ্রাফ, যাকে লিংগোতে
অভিনবভাবে একটি সম্পূর্ণ দ্বিপক্ষীয় গ্রাফ, K33
বলা হয়, প্ল্যানার কি না।
এবং এই মুহুর্তে, দুই ধরণের দর্শক
আছে, আপনারা যারা অয়লারের সূত্র সম্পর্কে
জানেন এবং যারা জানেন না।
যারা এটা কোথায় যাচ্ছে দেখতে পারে.
কিন্তু পাতলা বাতাস থেকে একটি সূত্র বের করে
মেটা ধাঁধা সমাধানের জন্য এটি ব্যবহার করার
পরিবর্তে, আমি এখানে জিনিসগুলি উল্টাতে চাই এবং দেখাতে
চাই যে কীভাবে এই ধাঁধার মধ্য দিয়ে
ধাপে ধাপে যুক্তি আপনাকে একটি খুব কমনীয় এবং
খুব সাধারণ অংশ পুনরুদ্ধার করতে পারে। গণিত
শুরু করার জন্য, যেহেতু আপনি এখানে বাড়ি
এবং ইউটিলিটিগুলির মধ্যে লাইন আঁকছেন, আপনি
যখনই একটি নতুন অঞ্চল ঘেরাও করবেন তখন
একটি খুব গুরুত্বপূর্ণ বিষয় মনে রাখবেন।
অর্থাৎ, পেইন্ট বালতি টুলটি পূরণ করবে এমন কিছু এলাকা।
কারণ আপনি দেখতে পাচ্ছেন, একবার আপনি এমন একটি অঞ্চলকে আবদ্ধ করে ফেললে, আপনি
যে নতুন রেখাটি আঁকেন তা প্রবেশ করতে বা প্রস্থান করতে সক্ষম হবে না।
তাই এগুলো থেকে সাবধান থাকতে হবে।
শেষ ভিডিওতে, মনে রাখবেন যে আমি কীভাবে
উল্লেখ করেছি যে একটি দরকারী সমস্যা সমাধানের
কৌশল হল আপনার ফোকাস আপনার প্রবর্তিত যে
কোনও নতুন নির্মাণের দিকে স্থানান্তরিত করা, সেগুলির
চারপাশে আপনার সমস্যাটি পুনরায় সাজানোর চেষ্টা করা?
আচ্ছা, এই ক্ষেত্রে, আমরা এই অঞ্চলগুলি সম্পর্কে কী বলতে পারি?
এই মুহুর্তে, আমার স্ক্রিনে একটি অসম্পূর্ণ ধাঁধা আছে
যেখানে জল এখনও প্রথম বাড়ির সাথে সংযুক্ত
হয়নি এবং এটির চারটি পৃথক অঞ্চল রয়েছে।
কিন্তু একটি অনুমানগতভাবে সম্পূর্ণ ধাঁধার কতগুলি অঞ্চল
থাকবে সে সম্পর্কে আপনি কিছু বলতে পারেন?
প্রতিটি অঞ্চল স্পর্শ করে এমন প্রান্তের সংখ্যা সম্পর্কে কী?
আপনি সেখানে কি বলতে পারেন?
আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন অনেক প্রশ্ন এবং
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন অনেক কিছু আছে.
এবং যদি আপনি ভাগ্যবান হন, এখানে একটি জিনিস পপ আউট হতে পারে.
একটি অঞ্চল তৈরি করতে আপনি যে নতুন রেখাটি
আঁকেন তার জন্য এটিকে একটি শীর্ষবিন্দুতে আঘাত করতে
হবে যার একটি প্রান্ত ইতিমধ্যেই বেরিয়ে এসেছে।
এখানে, এই মত এটা চিন্তা.
আপনার নোডগুলির একটিকে আলোকিত করার কল্পনা করে
শুরু করুন যখন বাকি পাঁচটি ম্লান।
এবং তারপর যখনই আপনি আলোকিত শীর্ষবিন্দু থেকে একটি আবছা
শীর্ষবিন্দুতে একটি প্রান্ত আঁকবেন, তখন নতুনটিকে আলোকিত করুন৷
তাই প্রথমে, প্রতিটি নতুন প্রান্ত আরও একটি শীর্ষবিন্দুকে আলোকিত করে।
কিন্তু আপনি যদি ইতিমধ্যেই আলোকিত শীর্ষবিন্দুর সাথে সংযোগ করেন, তাহলে
লক্ষ্য করুন কিভাবে এটি একটি নতুন অঞ্চল বন্ধ করে দেয়।
এবং এটি এটি করার একটি খুব সহজ উপায়।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন কিভাবে এটি একটি নতুন অঞ্চল বন্ধ করে দেয়।
এবং এই আমাদের একটি সুপার দরকারী তথ্য দেয়.
প্রতিটি নতুন প্রান্ত হয় এক দ্বারা আলোকিত
নোডের সংখ্যা বৃদ্ধি করে, অথবা এটি একটি
দ্বারা আবদ্ধ অঞ্চলের সংখ্যা বৃদ্ধি করে।
এই সত্যটি এমন কিছু যা আমরা এমন
অঞ্চলের সংখ্যা বের করতে ব্যবহার করতে পারি
যেগুলির একটি অনুমানমূলক সমাধান সমতলটিকে কেটে ফেলবে।
আপনি কিভাবে দেখতে পারেন?
আপনি যখন শুরু করেন, সেখানে একটি নোড আলোকিত
হয় এবং একটি অঞ্চল, সমস্ত 2D স্থান।
শেষ পর্যন্ত, আমাদের নয়টি লাইন আঁকতে
হবে যেহেতু তিনটি ইউটিলিটির প্রতিটি তিনটি
বাড়ির প্রতিটির সাথে সংযুক্ত হয়েছে৷
এই লাইনগুলির মধ্যে পাঁচটি প্রাথমিকভাবে
অনুজ্জ্বল শীর্ষবিন্দুগুলিকে আলোকিত করবে।
তাই অন্য চার লাইন, প্রতিটি একটি নতুন অঞ্চল পরিচয় করিয়ে দিতে হবে.
সুতরাং একটি কাল্পনিক সমাধান যা একটি কঠিন বাই হ্যাম
ডাই এর মাধ্যমে এক নোডের বহুবার পরিণত হয়েছে তাই,
একটি অনুমানমূলক সমাধান সমতলটিকে পাঁচটি পৃথক অঞ্চলে বিভক্ত করবে।
এবং আপনি বলতে পারেন, ঠিক আছে, এটি একটি চতুর ঘটনা, কিন্তু কেন এটি জিনিসগুলিকে অসম্ভব করে তুলবে?
পাঁচটি অঞ্চলে সমস্যা কী?
ভাল আবার, এই আংশিকভাবে সম্পূর্ণ গ্রাফ একবার দেখুন.
লক্ষ্য করুন যে প্রতিটি অঞ্চল চারটি প্রান্ত দ্বারা আবদ্ধ।
এবং প্রকৃতপক্ষে, এই গ্রাফের জন্য, আপনি কখনই চার প্রান্তের চেয়ে কম একটি চক্র থাকতে পারবেন না।
বলুন আপনি একটি বাড়িতে শুরু করুন, তারপর পরের লাইনটি কিছু উপযোগী
হতে হবে, এবং তারপর একটি লাইন অন্য বাড়িতে যেতে হবে।
এবং আপনি যেখান থেকে অবিলম্বে শুরু করেছিলেন সেখানে ফিরে যেতে পারবেন না,
কারণ সেই প্রথম বাড়িতে ফিরে যাওয়ার আগে আপনাকে অন্য ইউটিলিটিতে যেতে হবে।
সুতরাং সমস্ত চক্রের কমপক্ষে চারটি প্রান্ত রয়েছে।
এবং এই অধিকার এখানে আমাদের ধাঁধার অসম্ভবতা প্রমাণ করার জন্য যথেষ্ট দেয়।
পাঁচটি অঞ্চল থাকা, প্রতিটির অন্তত চারটি প্রান্তের সীমানা,
আমাদের উপলব্ধের চেয়ে বেশি প্রান্তের প্রয়োজন হবে।
এখানে, আমাকে একটি প্ল্যানার গ্রাফ আঁকতে দিন যা আমাদের ইউটিলিটি ধাঁধার থেকে সম্পূর্ণ
আলাদা, কিন্তু চারটি প্রান্ত বিশিষ্ট পাঁচটি অঞ্চল কী বোঝায় তা বোঝানোর জন্য দরকারী।
আপনি যদি এই অঞ্চলগুলির প্রতিটির মধ্য দিয়ে যান এবং এটির প্রান্তের সংখ্যা
যোগ করেন, তাহলে আপনি 5 গুণ 4 বা 20 দিয়ে শেষ করবেন।
এবং অবশ্যই, এইভাবে গ্রাফে প্রান্তের মোট সংখ্যা গণনা
করে, যেহেতু প্রতিটি প্রান্ত একাধিক অঞ্চলকে স্পর্শ করছে।
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে, প্রতিটি প্রান্ত ঠিক দুটি অঞ্চলকে স্পর্শ করছে,
তাই এই সংখ্যা 20 অবিকল প্রান্তগুলিকে দ্বিগুণ গণনা করছে।
সুতরাং যে কোনো গ্রাফ যা সমতলকে পাঁচটি অঞ্চলে বিভক্ত করে, যেখানে প্রতিটি
অঞ্চল চারটি প্রান্ত স্পর্শ করছে, তার মোট দশটি প্রান্ত থাকতে হবে।
কিন্তু আমাদের ইউটিলিটি ধাঁধার মাত্র নয়টি প্রান্ত উপলব্ধ।
সুতরাং যদিও আমরা উপসংহারে পৌঁছেছি যে বিমানটিকে পাঁচটি
অঞ্চলে বিভক্ত করতে হবে, তবে এটি করা অসম্ভব।
সুতরাং আপনি সেখানে যান, বাদা বুম বাদা ব্যাং, লাইন ছেদ
না করে কাগজের টুকরোতে এই ধাঁধাটি সমাধান করা অসম্ভব।
আমাকে বলুন এটি একটি চটকদার প্রমাণ নয়।
এবং আমাদের বন্ধুদের এবং মগের কাছে ফিরে আসার আগে, এর ভিতরে বসে
থাকা একটি সাধারণ সত্যকে বের করার জন্য কিছুক্ষণ সময় নেওয়া মূল্যবান।
মূল নিয়মে ফিরে চিন্তা করুন যেখানে প্রতিটি নতুন প্রান্ত একটি অস্পর্শিত স্থানে টানা হয়ে
একটি নতুন শীর্ষবিন্দু প্রবর্তন করছিল, বা এটি একটি নতুন আবদ্ধ অঞ্চল প্রবর্তন করেছিল।
একই যুক্তি যেকোন প্ল্যানার গ্রাফে প্রযোজ্য, শুধু আমাদের নির্দিষ্ট ইউটিলিটি ধাঁধা পরিস্থিতি নয়।
অন্য কথায়, শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা বিয়োগ প্রান্তের সংখ্যা এবং অঞ্চলের
সংখ্যা অপরিবর্তিত থাকে আপনি যে গ্রাফটি আঁকেন না কেন।
যথা, এটি 2 এ শুরু হয়েছিল, তাই এটি সর্বদা 2 এ থাকে।
এবং এই সম্পর্ক, যে কোনও প্ল্যানার গ্রাফের জন্য সত্য, অয়লারের বৈশিষ্ট্যযুক্ত সূত্র বলা হয়।
ঐতিহাসিকভাবে, যাইহোক, সূত্রটি উত্তল পলিহেড্রার প্রেক্ষাপটে এসেছে, যেমন
একটি ঘনক্ষেত্রের মতো, যেখানে শীর্ষবিন্দুর সংখ্যা প্রান্তের সংখ্যা
এবং মুখের সংখ্যা সর্বদা 2 এর সমান।
সুতরাং আপনি যখন এটি লিখিত দেখেন, আপনি প্রায়শই এটি অঞ্চলের
কথা বলার পরিবর্তে মুখের জন্য একটি F দিয়ে দেখতে পান।
এখন আপনি আমাকে একধরনের গ্রিঞ্চ হিসাবে ভাবতে যাবার আগে যে বন্ধুদের একটি
অসম্ভব ধাঁধা পাঠায় এবং তারপরে তাদের নিজেরাই ফিল্ম তৈরি করে এটি সমাধান
করার চেষ্টা করে, মনে রাখবেন, আমি এই ধাঁধাটি কাগজের টুকরোতে দিইনি।
এবং আমি পণ করছি হ্যান্ডেল এর সাথে কিছু করার আছে।
নইলে এক টুকরো কাগজ না নিয়ে এখানে একটা মগ নিয়ে আসতেন কেন?
এটি একটি বৈধ পর্যবেক্ষণ।
ওহ, আমার একটি দুর্দান্ত ধারণা আছে, হতে পারে।
হতে মগের হাতল ব্যবহার করুন।
. . ওহ হ্যাঁ, আমি মনে করি আমি এটা দেখতে.
ঠিক আছে.
আমি মনে করি এটিকে হ্যান্ডেলের সাথে কিছু করতে হবে, কারণ
এটি আমাদের এক লাইনের উপর দিয়ে অন্যটি করার ক্ষমতা।
আমি শুরু করতে যাচ্ছি, আমি মনে করি, হ্যান্ডেলের সুবিধা গ্রহণ
করছি কারণ আমি মনে করি যে এটির মূল চাবিকাঠি।
তুমি কি জান?
আমি মনে করি আসলে একটি গোলক সম্পর্কে চিন্তা করা ভুল জিনিস।
আমি বলতে চাচ্ছি, বিখ্যাতভাবে, একটি মগ টপোলজিক্যালভাবে ডোনাটের মতোই।
সুতরাং এই জিনিসটি সমাধান করার জন্য, আপনাকে মগের অস্বস্তি ব্যবহার করতে হবে।
আপনি একরকম হ্যান্ডেল ব্যবহার করতে হবে চলুন.
এটি একটি টরাস করে তোলে যে জিনিস.
তাই এর সবুজ নিতে এবং এখানে হ্যান্ডেল উপর যান.
ঠিক আছে.
এবং তারপর লাল ধরনের অধীনে আসতে পারেন.
চমৎকার
আমরা শুরু করছি.
এই নাও.
আমি মনে করি আমি এটা করেছি.
ঠিক আছে.
কি দারুন.
আমার পন্থা হল আপনি যতদূর সম্ভব পেতে পারেন।
. . যতদূর সম্ভব আপনি যদি প্লেনে ছিলেন এবং তারপর দেখুন আপনি কোথায় আটকে গেছেন।
তাই দেখো, আমি এটিকে এখানে আঁকতে যাচ্ছি।
এবং এখন আমি একটি সমস্যার সম্মুখীন হয়েছি কারণ এই বাড়িতে বিদ্যুৎ সংযোগ করা যাচ্ছে না।
এখানে আপনাকে হ্যান্ডেলটি ব্যবহার করতে হবে।
তাই আপনি যা করেছেন, তা আবার করুন, তবে হ্যান্ডেলের চারপাশে যান।
তাই আমি এখানে নিচে যেতে যাচ্ছি.
আমি নীচে লুপ করতে যাচ্ছি, চারপাশে ফিরে আসা এবং যেখানে আমি শুরু করেছি সেখানে ফিরে।
এবং এখন আমি আমার বিদ্যুৎ পাওয়ার জন্য বিনামূল্যে।
আমি যে মত হ্যান্ডেল উপর যেতে যাচ্ছি.
আমরা শুরু করছি.
বিট অগোছালো, কিন্তু আপনি সেখানে যান.
এবং তারপর আমি হ্যান্ডেল ভিতরে যেতে যাচ্ছি.
হ্যান্ডেলের ভিতরের চারপাশে সমস্ত পথ যান এবং অবশেষে গ্যাস কোম্পানির সাথে সংযোগ করুন।
এই ধাঁধাটি সমাধান করতে, শুধু M এ যোগ দিন এবং আরও তিনটি সংযোগ বাকি আছে৷
এর শুধু তাদের এক, দুই করা যাক, এবং এখন আমরা ঐ দুই লোক সংযোগ করতে হবে, তাই না?
শুধু এটা দেখুন.
সামনের দরজা দিয়ে ভিতরে, পিছনের দরজা দিয়ে বাইরে।
সম্পন্ন.
কোন ছেদ নেই.
হয়তো আপনি মনে করেন এটা প্রতারণা।
ঠিক আছে, তাই এটি একটি টপোলজিকাল ধাঁধা, তাই
এর মানে জিনিসগুলির আপেক্ষিক অবস্থান কোন ব্যাপার না।
এর মানে কি আমরা এই হ্যান্ডেলটি নিতে পারি এবং এটিকে এখানে সরাতে পারি, অন্য সংযোগ তৈরি করতে পারি।
হো হো হো.
হে ভগবান.
আমি কি শেষ?
এই শেষ?
আমি মনে করি আমি এটা পেয়েছিলাম.
24 মিনিট।
অনুদান, আপনি 15 মিনিট সময় নিতে বেছে নিয়েছেন।
এই নাও.
আমি মনে করি আমি এটি সমাধান করেছি।
আপনি সাফল্যের বিভাগে আছেন।
কঠিন কিন্তু অসম্ভব নয়।
এটি সম্ভবত এই সমস্যার সবচেয়ে মার্জিত সমাধান নয়।
যদি আমি এই লাইনটি এখানে আঁকতাম, আপনি ভাববেন, ওহ না, তিনি সেই বাড়িটি অবরুদ্ধ করেছেন।
গ্যাস ঢোকার কোনো উপায় নেই।
কিন্তু এই কেন এটি একটি মগ উপর, তাই না?
কারণ আপনি যদি গ্যাসের লাইনটি এখানে উপরের দিকে
নিয়ে যান, তাহলে আপনি এটিকে মগে নিয়ে যাবেন।
আপনি যদি কফির নীচে রেখাটি আঁকেন তবে এটি কলমটিকে ভেজাবে।
সুতরাং যখন লাইনটি আবার ফিরে আসে, কলমটি আর কাজ করে না।
আপনি সরাসরি সেখানে যেতে পারেন এবং যোগ দিতে পারেন।
এবং যেহেতু এটি অঙ্কন ছিল না, আপনাকে লাইনগুলি অতিক্রম করতে হয়নি।
সহজ।
যাইহোক, মজার গল্প।
তাই আমি মূলত একটি উপহার হিসাবে এই মগ দেওয়া হয়েছিল এবং আমি সত্যিই এটা কোথা থেকে এসেছে জানি না.
এবং এটির একটি অংশ হওয়ার জন্য আমি লোকেদের আমন্ত্রণ জানানোর পরেই
আমি মগের উত্স বুঝতে পেরেছিলাম, MathsGear হল একটি ওয়েবসাইট যা আমি
এইমাত্র আমন্ত্রিত তিনজন YouTubers দ্বারা পরিচালিত, ম্যাট, জেমস এবং স্টিভ৷
ছোট দুনিয়া.
এই তিনটি লোক এই অনেক কিছুর সরবরাহে কতটা সহায়ক ছিল তা বিবেচনা
করে, সত্যিই আমি তাদের ধন্যবাদ জানাতে অন্তত একটি ছোট প্লাগ দিতে পারি
যে কীভাবে ম্যাথসগিয়ারের উপহার কার্ডগুলি শেষ মুহূর্তের ক্রিসমাস উপহার দিতে পারে।
যদিও ধাঁধায় ফিরে যাই, এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যেখানে
আপনি একবার এটি দেখেন, এটি এক ধরণের সুস্পষ্ট অনুভব করে।
মগের হাতলটি মূলত একটি সেতু হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে যাতে দুটি লাইন অতিক্রম করা থেকে বিরত থাকে।
কিন্তু এটি সত্যিই একটি আকর্ষণীয় গাণিতিক প্রশ্ন উত্থাপন করে।
আমরা এইমাত্র প্রমাণ করেছি যে এই কাজটি সমতলে গ্রাফের জন্য অসম্ভব।
তাহলে ঠিক কোথায় সেই প্রমাণটি মগের পৃষ্ঠে ভেঙ্গে যায়?
এবং আমি আসলে এখানে আপনাকে উত্তর বলতে যাচ্ছি না.
আমি চাই আপনি নিজে থেকে এই সম্পর্কে চিন্তা করুন.
এবং আমি শুধু বলতে চাচ্ছি না, ওহ এটা কারণ
অয়লারের সূত্র একটি গর্ত সহ পৃষ্ঠের উপর ভিন্ন।
সত্যিই, এই সম্পর্কে চিন্তা করুন.
আপনি যখন একটি মগের উপর কাজ করছেন তখন আমি
যে যুক্তির লাইনটি দিয়েছিলাম তা বিশেষভাবে কোথায় ভেঙ্গে যায়?
আমি আপনাকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, এর মাধ্যমে চিন্তা করা আপনাকে গণিতের গভীরতর বোঝার সুযোগ দেবে।
যে কেউ একটি জটিল সমস্যা মোকাবেলা করার মতো,
আপনি সম্ভবত দেয়াল এবং হতাশার মুহুর্তগুলিতে ছুটে যাবেন।
কিন্তু আমার পরিচিত সবচেয়ে বুদ্ধিমান ব্যক্তিরা সক্রিয়ভাবে নতুন চ্যালেঞ্জ
খোঁজেন, এমনকি যদি সেগুলি কেবল খেলনা ধাঁধাই হয়।
তারা নতুন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, তারা অনেকবার শুরু করতে ভয়
পায় না এবং তারা ব্যর্থতার প্রতিটি মুহূর্তকে আলিঙ্গন করে।
তাই এই এবং অন্যান্য ধাঁধার জন্য আন্তরিক চেষ্টা করুন এবং প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা বন্ধ করবেন না।
কিন্তু গ্রান্ট, আমি আপনাকে অভিযোগ করতে শুনেছি, যদি আমার কাছে কেউ না থাকে যে টপোলজিক্যালি
আকর্ষণীয় আকারে আমাকে পাজল পাঠাতে না পারে তাহলে আমি কীভাবে আমার সমস্যা সমাধানের অনুশীলন করব?
আচ্ছা আসুন এই সপ্তাহের গাণিতিকভাবে ভিত্তিক স্পনসর, ব্রিলিয়ান্টের দ্বারা তৈরি করা
কয়েকটি ধাঁধার মধ্য দিয়ে গিয়ে জিনিসগুলি বন্ধ করা যাক। org.
তাই এখানে আমি সমস্যা সমাধানের কোর্স এবং ফ্লিপিং
জোড়া নামক একটি নির্দিষ্ট ক্রমের মধ্য দিয়ে যাচ্ছি।
এবং এখানে নিয়ম বলে মনে হচ্ছে যে আমরা কয়েনের সংলগ্ন জোড়া
ফ্লিপ করতে পারি, কিন্তু আমরা সেগুলিকে একবারে উল্টাতে পারি না।
এবং আমাদের জিজ্ঞাসা করা হয়, এটি কি সম্ভব যাতে তিনটি কয়েন সোনার দিকে থাকে?
ওয়েল, স্পষ্টতই আমি শুধু এটা করেছি, তাই হ্যাঁ.
এবং পরবর্তী প্রশ্ন, আমরা একটি ভিন্ন কনফিগারেশন দিয়ে শুরু করি,
একই নিয়ম আছে, এবং আমাদেরকে একই প্রশ্ন করা হয়েছে, আমরা
কি এটি পেতে পারি যাতে তিনটি কয়েনই সোনার দিকে থাকে?
এবং, আপনি জানেন, আমাদের এখানে এত বেশি স্বাধীনতা নেই, শুধুমাত্র দুটি ভিন্ন স্পট ক্লিক
করার জন্য, তাই আপনি দ্রুত এই সিদ্ধান্তে আসতে পারেন যে না, আপনি পারবেন না।
এমনকি যদি আপনি অগত্যা এখনও তাত্ত্বিক কারণ জানেন না, এটি সম্পূর্ণরূপে ঠিক আছে।
তাই না, এবং আমরা ধরনের বরাবর সরানো.
তাই পরবর্তী, এটা আমাদের দেখানোর ধরনের প্রতিটি সম্ভাব্য শুরু কনফিগারেশন
আছে যে, এবং জিজ্ঞাসা তাদের কতজন আমরা একটি বিন্দু যেখানে
সব তিনটি স্বর্ণের কয়েন আপ পেতে পারেন পেতে পারেন?
স্পষ্টতই, আমি উত্তর দেবার ধরণের করছি, এটি এখানে ডানদিকে চারটি
বসে আছে, কারণ আমি এর আগে এর মধ্য দিয়ে গিয়েছি।
কিন্তু আপনি যদি নিজেই এটির মধ্য দিয়ে যেতে চান তবে এই বিশেষ ক্যুইজের একটি সত্যিই
চমৎকার রেজোলিউশন রয়েছে এবং এই কোর্সের অন্যান্য অনেকের মধ্যেই প্রকৃত সমস্যা সমাধানের প্রবৃত্তি তৈরি হয়।
তাই আপনি ব্রিলিয়ান্ট যেতে পারেন. org স্ল্যাশ 3b1b তাদের জানাতে যে আপনি এখান থেকে
এসেছেন, অথবা এই কুইজে সরাসরি ঝাঁপ দিতে স্ল্যাশ 3b1b ফ্লিপ করুন।
এবং আপনি বিনামূল্যে একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে পারেন, তারা যা অফার করে তার
অনেকটাই বিনামূল্যে, তবে তাদের একটি বার্ষিক সাবস্ক্রিপশন পরিষেবাও রয়েছে যদি আপনি তাদের অফার
করা অভিজ্ঞতার সম্পূর্ণ স্যুট পেতে চান এবং আমি মনে করি সেগুলি সত্যিই ভাল।
আমি সেখানে কয়েকজনকে চিনি, এবং তারা কীভাবে গণিতের
ব্যাখ্যা একত্রিত করে সে সম্পর্কে তারা অবিশ্বাস্যভাবে চিন্তাশীল।
জল একটিতে যায়, এবং তারপরে অন্যটির চারপাশে মোড়ানো হয়, এবং এই
মুহুর্তে নির্বোধভাবে, ওহ অপেক্ষা করুন, আমি ইতিমধ্যেই তালগোল পাকিয়ে ফেলেছি।
তারপর সেখান থেকে পানি তিন নম্বর কটেজে যেতে পারে।
আহ!
আমি ফাঁদে পরেছি!
আমি আবার এই ভুল করেছি!