C'est la période des fêtes, une période de l'année pour
rassembler les gens et faire quelque chose d'un peu différent.
Donc.
. . Mythologue ici.
Je m'appelle Matt Parker de Stand Up Maths.
Hé, voici Sam de Wendover Productions et Half as Interesting.
Salut à tous, voici James Grime de la chaîne Singing Bin Honor.
Que rapporte Brady pour le service de Numberphile, Objectivity et divers autres canaux.
Salut tout le monde, je m'appelle Stephen Welch, ma chaîne est Welch Labs.
Je viens de la chaîne Looking Glass Universe.
Grant m'a dit qu'il m'envoyait un puzzle et une tasse.
Salut Grant, je suis là.
J'ai une tasse, du papier et des marqueurs et je suis prêt à réaliser votre puzzle.
Je devrais vraiment savoir comment résoudre cette tasse parce que je suis
le gars qui les fabrique et les vend avec Matt Parker.
On m'a donc demandé de ne pas lire les instructions avant de commencer.
Salut Ben.
Salut Grant.
Alors, un ami vient de m'offrir cette tasse.
Vous allez être mis au défi et je vais juste vous
obliger à faire ça devant la caméra pour vous embarrasser.
Nous avons trois maisons différentes ici, trois cottages différents et
trois services publics différents, le gaz, l'électricité et l'eau.
Tracez une ligne de chacun des trois services publics à
chacune des trois maisons, soit neuf lignes au total.
D'accord, sans en laisser deux se croiser.
Aucune ligne ne se croise.
Donc ici, si vous vouliez passer directement du pouvoir à la maison, c'est une nouvelle tentative, n'est-ce pas ?
D'accord, intéressant.
C'est tout un défi.
Donc neuf lignes qui ne se croisent pas.
Cela ne semble même pas possible.
J'ai ma tasse.
J'ai ma tasse de services publics ici.
D'accord, alors voilà.
Voici ma tasse faite à la main.
J'ai même du vrai café dans la tasse.
Je veux dire ça, regarde ça.
C'est le souci du détail.
Je suis prêt à essayer.
J'ai juste peur de tout gâcher.
J'ai tendance à faire un peu un carré de Parker avec
ces choses quand, oups, quand j'essaye, ah, tu vois ?
Eh bien, remplissons-en autant que possible et voyons ce qui se passe.
Bien sûr, cela finira terriblement.
Il y en a donc un.
Il y a l'autre.
On y va.
Conduite de gaz.
Ça va être facile.
Nous allons procéder ainsi.
Les effets sonores sont cruciaux.
Je ne vais pas contourner le vert.
Je ne veux pas tomber dans le panneau.
Je peux en faire un autre et maintenant nous en sommes à cinq.
Il nous en reste quatre.
Je regarde mon écran ici.
J'aurais dû le mettre là-bas, mais bon.
Oh, ça devrait aller à la, ça devrait aller à la deuxième maison.
D'accord, je vais le mettre dans la deuxième maison.
C'est assez simple.
Il nous suffit donc d’aller d’ici à là-bas.
J'ai une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept lignes.
Il en reste deux.
J'ai donc celui-là connecté à celui-là.
J'ai besoin que celui-là soit connecté à celui-là.
Oh, maintenant nous avons des ennuis.
D'accord, maintenant je commence à voir le problème.
Et là, j’ai commis l’erreur fatale de ne pas y prêter attention.
J'ai boxé dans cette maison juste ici.
Comme vous pouvez le constater, il n'y a aucun moyen d'y accéder.
Cette maison doit atteindre les numéros un et deux.
Et c'est là le problème parce que nous sommes coupés.
J'ai en quelque sorte envie de l'essayer sur papier.
D'accord, ça devient vraiment gênant de dessiner sur une tasse.
Je pense que ce que je vais
faire, c'est utiliser un morceau de papier.
Ce genre de propriété selon laquelle vous pouvez tracer
des lignes d'ici à ici et également tout autour
donne l'impression que je devrais dessiner une sphère.
Quelque chose comme ca.
D'accord, laissez-moi, j'ai besoin de lignes plus grandes, d'un plus grand espace.
Maintenant, je viens de bloquer.
Comment est-ce possible?
Cela ne mène nulle part.
Essayons encore.
J'ai besoin d'eau pour le premier et le deuxième.
Quoi?
Oh, j'ai vraiment tout gâché.
D'accord.
Pour rendre cela au moins plus facile,
je vais faire le tour ici.
Autour, autour, autour, autour, autour de deux.
Faites le tour de la tasse avec le gaz ici.
Je vais donc faire tout le tour.
Je vais faire le tour.
Allons sous la poignée ici.
Fini, fini, fini, fini, fini, fini.
Alors maintenant, c'est proche.
Nous devons juste trouver comment faire entrer ce rouge là-dedans.
La maison numéro trois est entièrement terminée et en bon état.
Regarde ça.
Maison numéro trois, c'est prêt à partir.
Donc cette maison a les trois et cette maison a
les trois, mais celle du milieu n'a pas de gaz.
Très bien, laissez-moi essayer quelque chose de nouveau.
Permettez-moi juste de tenter une expérience ici.
Soyons, soyons, soyons empiriques.
Ce qui est vraiment sympa avec la tasse, c'est qu'elle est brillante.
Ainsi, si vous utilisez un marqueur effaçable
à sec, vous pouvez annuler vos erreurs.
Vous venez de l'effacer.
Mettez-le en pause.
D'accord, il y a donc des mathématiques très agréables dans
ce puzzle dans lesquelles vous et moi pouvons nous plonger.
Mais d'abord, permettez-moi de dire un très grand
merci à tous ceux qui ont accepté
de servir de cobayes dans cette expérience.
Chacun d’eux dirige une chaîne que je respecte beaucoup.
Et beaucoup d’entre eux ont été incroyablement
gentils et utiles envers cette chaîne.
Donc, s’il y en a que vous ne
connaissez pas ou dont vous n’avez pas suivi,
ils sont tous répertoriés dans la description.
Alors n’hésitez pas à les consulter.
Nous y reviendrons tous dans une minute.
Voici le problème du puzzle.
Si vous l'essayez sur un morceau de
papier, vous allez passer un mauvais moment.
Mais si vous êtes un mathématicien dans l'âme, lorsqu'un
puzzle semble difficile, vous ne vous contentez pas de
baisser les bras et de vous en aller.
Au lieu de cela, vous essayez de résoudre une sorte de méta-énigme.
Voyez si vous pouvez prouver que la
tâche qui vous attend est impossible.
Dans ce cas, comment diable faites-vous cela ?
Comment prouver que quelque chose est impossible ?
Pour le contexte, chaque fois que vous avez des objets
avec une notion de connexion entre ces objets, cela s'appelle
un graphique, souvent représenté de manière abstraite avec des
points pour vos objets, que j'appellerai des sommets, et des
lignes pour vos connexions, que j'appellerai appeler les bords.
Désormais, dans la plupart des applications, la façon
dont vous dessinez un graphique n'a pas d'importance.
Ce qui compte, ce sont les connexions.
Mais dans certains cas particuliers comme celui-ci, ce qui
nous intéresse, c'est la façon dont c'est dessiné.
Et si vous pouvez dessiner un graphique dans le plan
sans croiser ses arêtes, cela s’appelle un graphe planaire.
La question qui se pose à nous est donc
de savoir si notre graphe de puzzle d'utilitaires, qui
dans le jargon est appelé de manière fantaisiste un
graphe biparti complet, K33, est plan ou non.
Et à ce stade, il y a deux types
de téléspectateurs : ceux d’entre vous qui connaissent la
formule d’Euler et ceux qui ne la connaissent pas.
Ceux qui le feront verront peut-être où cela nous mène.
Mais plutôt que de sortir une formule de
nulle part et de l'utiliser pour résoudre le
méta-énigme, je veux inverser les choses ici et
montrer comment le raisonnement sur cette énigme, étape
par étape, peut vous amener à redécouvrir un
morceau très charmant et très général de mathématiques.
Pour commencer, lorsque vous tracez ici des lignes
entre les maisons et les services publics, une
chose très importante à prendre en compte est
chaque fois que vous délimitez une nouvelle région.
C'est-à-dire une zone que l'outil Pot de peinture remplirait.
Parce que vous voyez, une fois que vous avez entouré une région comme celle-là,
aucune nouvelle ligne que vous tracez ne pourra y entrer ou en sortir.
Il faut donc être prudent avec ceux-ci.
Dans la dernière vidéo, rappelez-vous comment j'ai
mentionné qu'une tactique utile de résolution de
problèmes consiste à vous concentrer sur toutes
les nouvelles constructions que vous introduisez, en
essayant de recadrer votre problème autour d'elles ?
Eh bien, dans ce cas, que dire de ces régions ?
En ce moment, j'ai sur l'écran un puzzle
incomplet où l'eau n'est pas encore connectée à
la première maison et comporte quatre régions distinctes.
Mais pouvez-vous dire quelque chose sur le nombre
de régions qu’un puzzle hypothétiquement complet aurait ?
Qu’en est-il du nombre d’arêtes touchées par chaque région ?
Que peux-tu dire là ?
Vous pourriez poser beaucoup de questions
et remarquer beaucoup de choses.
Et si vous avez de la chance, voici une chose qui pourrait ressortir.
Pour une nouvelle ligne que vous tracez pour
créer une région, elle doit atteindre un
sommet dont une arête en sort déjà.
Ici, pensez-y comme ça.
Commencez par imaginer l’un de vos nœuds éclairé
tandis que les cinq autres sont sombres.
Et puis, chaque fois que vous dessinez une arête d'un
sommet éclairé à un sommet sombre, allumez le nouveau.
Ainsi, au début, chaque nouvelle arête éclaire un sommet supplémentaire.
Mais si vous vous connectez à un sommet déjà
éclairé, remarquez comment cela ferme une nouvelle région.
Et c’est une façon très simple de le faire.
Vous pouvez voir comment cela ferme une nouvelle région.
Et cela nous donne un fait super utile.
Chaque nouveau bord augmente soit le
nombre de nœuds allumés d'un, soit
le nombre de régions fermées d'un.
Ce fait est quelque chose que nous pouvons utiliser
pour déterminer le nombre de régions dans lesquelles
une solution hypothétique à ce problème couperait l’avion.
Voyez-vous comment ?
Lorsque vous démarrez, il y a un nœud
allumé et une région, tout l'espace 2D.
À la fin, nous devrons tracer neuf
lignes puisque chacun des trois services publics
est connecté à chacune des trois maisons.
Cinq de ces lignes vont
éclairer les sommets initialement sombres.
Ainsi, les quatre autres lignes doivent chacune introduire une nouvelle région.
Donc, une solution hypothétique qui aurait fait augmenter plusieurs fois
un nœud à travers un dé de Byeham difficile. Ainsi,
une solution hypothétique couperait le plan en cinq régions distinctes.
Et vous pourriez dire, d'accord, c'est un fait mignon, mais pourquoi cela devrait-il rendre les choses impossibles ?
Qu'y a-t-il de mal à avoir cinq régions ?
Eh bien encore, jetez un œil à ce graphique partiellement complet.
Notez que chaque région est délimitée par quatre arêtes.
Et en fait, pour ce graphique, vous ne pourriez jamais avoir un cycle avec moins de quatre arêtes.
Supposons que vous commenciez dans une maison, que la ligne suivante doive être dirigée vers
un service public, puis qu'une ligne à partir de celle-ci aille vers une autre maison.
Et vous ne pouvez pas revenir immédiatement à votre point de départ, car vous devez
vous rendre dans un autre service public avant de pouvoir retourner à cette première maison.
Donc tous les cycles ont au moins quatre arêtes.
Et cela nous donne ici de quoi prouver l’impossibilité de notre puzzle.
Avoir cinq régions, chacune avec une limite d’au moins quatre
arêtes, nécessiterait plus d’arêtes que ce dont nous disposons.
Ici, permettez-moi de dessiner un graphique planaire complètement différent de notre puzzle d'utilitaires,
mais utile pour illustrer ce qu'impliqueraient cinq régions avec quatre arêtes chacune.
Si vous parcourez chacune de ces régions et additionnez le nombre
d’arêtes qu’elle possède, vous obtenez 5 fois 4, soit 20.
Et bien sûr, cette méthode compte le nombre total d’arêtes
dans le graphique, puisque chaque arête touche plusieurs régions.
Mais en fait, chaque arête touche exactement deux régions, donc
ce nombre 20 compte précisément le double des arêtes.
Ainsi, tout graphique qui coupe le plan en cinq régions, où
chaque région touche quatre arêtes, devrait avoir dix arêtes au total.
Mais notre puzzle de services publics n’a que neuf bords disponibles.
Ainsi, même si nous avions conclu qu’il lui faudrait
diviser l’avion en cinq régions, cela lui serait impossible.
Alors voilà, bada boom bada bang, il est impossible de résoudre ce
puzzle sur un morceau de papier sans lignes qui se croisent.
Dites-moi que ce n'est pas une preuve brillante.
Et avant de revenir à nos amis et à la tasse, cela vaut
la peine de prendre un moment pour en extraire une vérité générale.
Repensez à la règle clé selon laquelle chaque nouvelle arête introduisait soit un nouveau
sommet en étant attirée vers un endroit intact, soit une nouvelle région fermée.
Cette même logique s’applique à n’importe quel graphe planaire, pas seulement à notre situation spécifique de puzzle d’utilitaires.
En d’autres termes, le nombre de sommets moins le nombre d’arêtes plus le
nombre de régions reste inchangé quel que soit le graphique que vous dessinez.
À savoir, il a commencé à 2 heures, donc il reste toujours à 2 heures.
Et cette relation, vraie pour tout graphe planaire, est appelée formule caractéristique d'Euler.
Historiquement, d'ailleurs, la formule est apparue dans le contexte de polyèdres convexes,
comme un cube par exemple, où le nombre de sommets moins le
nombre d'arêtes plus le nombre de faces est toujours égal à 2.
Ainsi, lorsque vous le voyez écrit, vous le voyez souvent avec
un F pour les visages au lieu de parler de régions.
Maintenant, avant de penser à moi comme à une sorte de Grinch qui envoie à ses amis
un puzzle impossible et les oblige ensuite à se filmer en train d'essayer de le résoudre, gardez
à l'esprit que je n'ai pas donné ce puzzle aux gens sur un morceau de papier.
Et je parie que la poignée a quelque chose à voir avec ça.
Sinon, pourquoi auriez-vous apporté une tasse ici et pas un morceau de papier ?
C’est une observation valable.
Ooh, j'ai peut-être une bonne idée.
Utilisez la poignée de la tasse pour l'être.
. . Oh ouais, je pense que je le vois.
D'accord.
J'ai l'impression que cela doit faire quelque chose avec le manche,
car c'est notre capacité à sauter d'une ligne sur l'autre.
Je vais commencer par, je pense, profiter de la poignée
car je pense que c'est la clé de tout ça.
Vous savez quoi?
Je pense qu’en fait, une sphère n’est pas une bonne chose à laquelle penser.
Je veux dire, c’est connu, une tasse est topologiquement la même qu’un beignet.
Donc, pour résoudre ce problème, vous allez devoir utiliser la robustesse de la tasse.
Vous allez devoir utiliser la poignée d'une manière ou d'une autre.
C'est ce qui fait que c'est un tore.
Alors prenons le green et passons en revue la poignée ici.
D'accord.
Et puis le rouge peut en quelque sorte disparaître.
Bon.
Et voilà.
Voilà.
Je pense que je l'ai fait.
D'accord.
Ouah.
Mon approche est d'aller aussi loin que possible.
. . Autant que vous le pouvez, comme si vous étiez dans un avion et voyez ensuite où vous êtes coincé.
Alors écoute, je vais dessiner ça ici comme ça.
Et maintenant, je rencontre un problème car l'électricité ne peut pas être raccordée à cette maison.
C'est là qu'il faut utiliser la poignée.
Alors quoi que vous ayez fait, recommencez, mais faites le tour de la poignée.
Alors je vais descendre ici.
Je vais faire une boucle en dessous, revenir et revenir là où j'ai commencé.
Et maintenant, je suis libre de faire passer mon électricité.
Je vais passer en revue la poignée comme ça.
Et voilà.
Un peu compliqué, mais voilà.
Et puis je vais aborder l'intérieur de la poignée.
Faites tout le tour à l’intérieur de la poignée et connectez-vous enfin à la compagnie de gaz.
Pour résoudre ce casse-tête, rejoignez simplement le M et il reste trois connexions supplémentaires.
Faisons-en juste un, deux, et maintenant nous devons connecter ces deux gars, n'est-ce pas ?
Il suffit de regarder.
Entrez par la porte d’entrée, sortez par la porte de derrière.
Fait.
Aucune intersection.
Peut-être que tu penses que c'est de la triche.
Eh bien, c'est donc un casse-tête topologique, donc cela signifie
que les positions relatives des choses n'ont pas d'importance.
Cela signifie que nous pouvons prendre cette poignée et la déplacer ici, créant ainsi une autre connexion.
Ho ho ho.
Oh mon Dieu.
Est-ce que j'ai fini ?
Est-ce fini ?
Je pense que j'aurais pu l'avoir.
24 minutes.
Grant, tu as choisi de prendre 15 minutes.
Voilà.
Je pense que je l'ai résolu.
Vous êtes dans la catégorie réussite.
Difficile mais pas impossible.
Ce n’est peut-être pas la solution la plus élégante à ce problème.
Si j'ai tracé cette ligne ici, vous penserez, oh non, il a bloqué cette maison.
Il n'y a aucun moyen de faire entrer le gaz.
Mais c'est pour ça que c'est sur une tasse, non ?
Parce que si vous montez la conduite de gaz jusqu'en haut,
vous la prenez ensuite en charge et dans la tasse.
Si vous tracez une ligne sous le café, cela mouille le stylo.
Alors quand la ligne revient, le stylo ne fonctionne plus.
Vous pouvez y aller directement et le rejoindre.
Et comme il ne s’agissait pas de dessin, vous n’avez pas eu à franchir les lignes.
Facile.
Au fait, histoire drôle.
Au départ, on m'avait offert cette tasse en cadeau et je ne savais pas vraiment d'où elle venait.
Et ce n'est qu'après avoir invité les gens à en faire partie que
j'ai réalisé que l'origine du mug, MathsGear, est un site Web géré
par trois des YouTubers que je venais d'inviter, Matt, James et Steve.
Petit monde.
Étant donné à quel point ces trois gars ont été utiles dans la logistique d'une grande
partie de cela, le moins que je puisse faire pour les remercier est de leur expliquer
comment les cartes-cadeaux de MathsGear pourraient constituer un très bon cadeau de Noël de dernière minute.
Mais revenons au puzzle : c'est une de ces choses
où, une fois que vous l'avez vu, cela semble évident.
La poignée de la tasse peut essentiellement être utilisée comme un pont pour empêcher deux lignes de se croiser.
Mais cela soulève une question mathématique vraiment intéressante.
Nous venons de prouver que cette tâche est impossible pour les graphes sur un plan.
Alors, où exactement cette preuve se décompose-t-elle sur la surface d’une tasse ?
Et je ne vais pas vous donner la réponse ici.
Je veux que tu réfléchisses à ça par toi-même.
Et je ne veux pas seulement dire, oh, c'est parce que
la formule d'Euler est différente sur les surfaces avec un trou.
Vraiment, réfléchissez à ça.
Où précisément le raisonnement que j'ai exposé
s'effondre-t-il lorsque vous travaillez sur une tasse ?
Je vous le promets, y réfléchir vous donnera une compréhension plus profonde des mathématiques.
Comme toute personne confrontée à un problème délicat, vous vous heurterez
probablement à des murs et à des moments de frustration.
Mais les personnes les plus intelligentes que je connais recherchent activement
de nouveaux défis, même s’il ne s’agit que de puzzles jouets.
Ils posent de nouvelles questions, n’ont pas peur de
recommencer plusieurs fois et acceptent chaque moment d’échec.
Alors essayez sérieusement cette énigme et d’autres, et n’arrêtez jamais de poser des questions.
Mais Grant, je t'entends te plaindre, comment suis-je censé m'entraîner à résoudre des
problèmes si personne ne m'envoie des puzzles sur des formes topologiquement intéressantes ?
Eh bien, terminons les choses en passant en revue quelques énigmes
créées par le sponsor mathématique de cette semaine, Brilliant. org.
Me voici donc dans leur cours d'introduction à la résolution de problèmes
et je passe par une séquence particulière appelée retournement de paires.
Et les règles ici semblent être que nous pouvons lancer des paires de
pièces adjacentes, mais nous ne pouvons pas les lancer une à la fois.
Et on nous demande : est-il possible de faire en sorte que les trois pièces soient face or vers le haut ?
Eh bien, clairement, je viens de le faire, alors oui.
Et la question suivante, nous commençons avec une configuration différente, avons les
mêmes règles, et on nous pose la même question, pouvons-nous faire en
sorte que les trois pièces soient face or vers le haut ?
Et, vous savez, il n'y a pas vraiment beaucoup de degrés de liberté ici, juste deux endroits différents
sur lesquels cliquer, donc vous pourriez rapidement arriver à la conclusion que non, vous ne pouvez pas.
Même si vous n’en connaissez pas encore forcément la raison théorique, ce n’est pas grave.
Alors non, et nous avançons en quelque sorte.
Ensuite, il s'agit en quelque sorte de nous montrer toutes les configurations
de départ possibles et de demander combien d'entre elles pouvons-nous amener à
un point où les trois pièces d'or sont en hausse ?
Évidemment, je donne en quelque sorte la réponse, elle se trouve
ici quatre à droite, parce que j'ai déjà vécu cela.
Mais si vous voulez y répondre vous-même, ce quiz particulier a une très bonne résolution,
et beaucoup d'autres dans ce cours développent de véritables bons instincts de résolution de problèmes.
Vous pouvez donc passer au brillant. org slash 3b1b pour leur faire savoir que vous venez
d'ici, ou même slash 3b1b en retournant pour passer directement à ce quiz.
Et vous pouvez créer un compte gratuitement, une grande partie de ce qu'ils proposent est
gratuit, mais ils proposent également un service d'abonnement annuel si vous souhaitez bénéficier de la
suite complète des expériences qu'ils proposent, et je pense simplement qu'ils sont vraiment bons.
Je connais quelques personnes là-bas, et elles réfléchissent incroyablement
à la manière dont elles élaborent les explications mathématiques.
L'eau va vers l'un, puis s'enroule vers l'autre, et
naïvement à ce stade, oh attends, j'ai déjà foiré.
De là, l’eau peut ensuite s’écouler jusqu’au chalet numéro trois.
Ah !
Je suis piégé!
J'ai encore mal fait ça !