ホリデーシーズンは、人々が集まり、何か少し違うことをするのに最適な時期です。
それで。
。 。 ここの神話学者。
Stand Up Maths のマット パーカーです。
こんにちは、Wendover Productions の Sam です。半分は興味深いです。
皆さん、こんにちは。Singing Bin Honor チャンネルの James Grime です。
Numberphile、Objectivity、その他さまざまなチャネルからのサービスに関する Brady レポートについて。
皆さん、私の名前は Stephen Welch、私のチャンネルは Welch Labs です。
私は、Looking Glass Universe チャンネルの出身です。
グラントは私にパズルとマグカップを送ると言っていた。
やあ、グラント、私はここにいるよ。
マグカップと紙とマーカーを持っているので、パズルを解く準備はできています。
私はマット・パーカーと一緒にマグカップを作って販売している人なので、このマグカップを解決する方法を本当に知っている必要があります。
そのため、始める前に説明書を読まないように指示されています。
こんにちは、ベン。
こんにちは、グラント。
それで、友人がこのマグカップをくれました。
あなたは挑戦を受けることになるので、私はあなたを恥ずかしがらせるためにカメラの前でこれをやらせるつもりです。
ここには 3 つの異なる家、3
つの異なるコテージ、そして 3 つの異なる公共事業、ガス、電気、水道があります。
3 つの公共施設のそれぞれから 3
つの住宅のそれぞれに線を引くので、合計 9 つの線になります。
オーケー、二人とも交わらせないでね。
2 本の線が交差することはありません。
それで、ここで、電源から家に直接行きたいのであれば、それは新しい試みですよね？
わかりました、興味深いですね。
それはかなりの挑戦です。
つまり、交差しない線が 9 つあります。
それは不可能だとさえ思えます。
マグカップを持っています。
私のユーティリティマグはここにあります。
さて、ここまでです。
こちらが私の手作りマグカップです。
マグカップには本物のコーヒーも入っています。
つまり、それを見てください。
それは細部へのこだわりです。
ぜひ試してみたいと思います。
ただ台無しにしてしまうのではないかと心配です。
私は、ああ、ほら、試してみると、これらのことを少しパーカースクエアにしてしまう傾向があります。
では、できるだけ多くの項目を入力して、何が起こるか見てみましょう。
確かにこれはひどい結末になるだろう。
それで、1つあります。
もう一つです。
さぁ行こう。
ガスライン。
簡単になりますよ。
このまま行きます。
音響効果は重要です。
緑の周りを回るつもりはありません。
そんなことには陥りたくない。
もう 1 つできるので、今は 5 人までです。
あと 4 つあります。
ここのディスプレイを見ています。
あそこに置けばよかったのですが、まあいいでしょう。
ああ、それは 2 番目の家に行くべきです。
わかりました、2軒目に入れます。
これは簡単です。
それで、私たちはここからそこへ行くだけでいいのです。
1、2、3、4、5、6、7 行があります。
あと 2 つです。
それで、私はそれをあれに接続しています。
あれとあれを接続する必要があります。
ああ、今度はトラブルに巻き込まれてしまった。
さて、問題が見え始めました。
そしてそこで私は注意を怠ったという致命的な間違いを犯してしまいました。
私はここの家でボクシングをしてきました。
ご覧のとおり、そこに到達する方法はありません。
この家は 1 位と 2 位に到達する必要があります。
そして、それが問題なのです、私たちが切り離されているからです。
紙で試してみたいと思います。
さて、マグカップに絵を描くのが本当に面倒になってきました。
私がやろうとしていることは、一枚の紙に向かうことだと思います。
ここからここまで線を引くことができ、またぐるりと一周することもできるこの種の特性により、球体を描く必要があるように見えます。
そんな感じ。
わかりました、私はもっと大きな線とより大きなスペースが必要です。
今はただブロックしただけです。
これはどのようにして可能でしょうか?
これではどうにもなりません。
もう一度試してみましょう。
1番目と2番目に水が必要です。
何？
ああ、本当にめちゃくちゃにしてしまった。
わかった。
少なくともそれをわかりやすくするために、ここで説明します。
ぐるぐる、ぐるぐる、ぐるぐる、二つに。
ここでガスを入れたマグカップの周りを回ります。
ということで、ぐるっと一周してみます。
ぐるっと回ってみます。
ここでハンドルの下に行ってみましょう。
オーバー、オーバー、オーバー、オーバー、オーバー、オーバー。
それで、もう間近です。
そこに赤を入れる方法を考え出す必要があるだけです。
3 番の家はすべて完了し、順調です。
あれ見てよ。
ハウスナンバー 3、準備完了です。
つまり、この家には 3 つすべてがあり、あの家には
3 つすべてがありますが、真ん中にあるこの家にはガスがありません。
わかりました、何か新しいことを試してみます。
ここでちょっと実験してみます。
経験的にしましょう。
このマグカップの良いところは、光沢があることです。
したがって、ホワイトボードマーカーを使用すると、間違いを取り消すことができます。
こするだけで済みます。
一時停止してください。
さて、このパズルには、あなたと私が夢中になれる非常に楽しい数学がいくつかあります。
しかしその前に、この実験で私のモルモットになってくださったここにいる皆さんに本当に感謝したいと思います。
彼らはそれぞれ、私がとても尊敬するチャンネルを運営しています。
そして、彼らの多くは信じられないほど親切で、このチャンネルに協力してくれました。
したがって、馴染みのないもの、または追跡していないものがあれば、それらはすべて説明にリストされています。
ぜひチェックしてみてください。
すぐにすべての質問に戻ります。
ここからはパズルの話です。
紙に書いてみると大変なことになるでしょう。
しかし、あなたが根っからの数学者であれば、パズルが難しそうに思えても、手を上げて立ち去るようなことはしません。
代わりに、ある種のメタパズルを解こうとします。
目の前の仕事が不可能であることを証明できるかどうかを確認してください。
この場合、一体どうやってそれを行うのでしょうか？
何かが不可能であることをどのように証明しますか?
背景として、オブジェクト間の接続の概念を持つオブジェクトがある場合、それはグラフと呼ばれます。多くの場合、オブジェクトは点
(頂点と呼びます)
で、接続は線で抽象的に表されます
(これを頂点と呼びます)。エッジを呼び出します。
現在、ほとんどのアプリケーションでは、グラフの描画方法は重要ではありません。
重要なのはつながりです。
しかし、今回のような特殊なケースでは、私たちが気にするのはそれがどのように描かれるかです。
また、端を横切ることなく平面内にグラフを描くことができる場合、それは平面グラフと呼ばれます。
したがって、私たちの前にある問題は、ユーティリティ パズル グラフ
(専門用語では空想的に完全な 2
部グラフ K33
と呼ばれています) が平面であるかどうかです。
そしてこの時点で、オイラーの公式を知っている人と知らない人の
種類の視聴者がいます。
そうする人は、この状況がどのようになるかわかるかもしれません。
しかし、何もないところから公式を導き出し、それを使ってメタパズルを解くのではなく、ここで物事をひっくり返して、この難題を段階的に推論することで、非常に魅力的で非常に一般的なものの再発見にどのようにつながるかを示したいと思います。数学。
まず、ここで住宅と公共事業の間に線を引くときに、注意すべき重要な点の
つは、新しい領域を囲むときは常にということです。
つまり、ペイント バケット ツールが塗りつぶす領域です。
ご存知のとおり、このような領域を囲むと、新しい線を引いてその領域に入ったり出たりすることはできなくなります。
したがって、これらには注意する必要があります。
前回のビデオで、有用な問題解決戦術は、導入する新しい構成に焦点を移し、それらを中心に問題を再構成することであると述べたことを覚えていますか?
さて、この場合、これらの地域について何が言えるでしょうか?
現在、画面上に不完全なパズルが表示されています。このパズルでは、水がまだ最初の家に接続されておらず、4
つの別々の領域があります。
しかし、仮に完成したパズルに含まれる領域の数について何か言えるでしょうか?
各領域が接するエッジの数はどうなるでしょうか?
そこで何と言えますか？
たくさんの質問があり、気づくこともたくさんあります。
運が良ければ、次のようなものが出てくるかもしれません。
領域を作成するために描画する新しい線の場合、すでにエッジが出ている頂点に到達する必要があります。
ここで、こう考えてみましょう。
まず、ノードの 1 つが点灯し、他の
5 つは暗くなっていると想像してください。
そして、点灯した頂点から暗い頂点にエッジを描画するたびに、新しい頂点が点灯します。
したがって、最初は、新しいエッジごとにもう 1 つの頂点が点灯します。
ただし、すでに点灯している頂点に接続する場合は、これによって新しい領域がどのように閉じられるかに注目してください。
そして、これは非常に簡単な方法です。
これにより、新しい領域がどのように閉鎖されるかがわかります。
そしてこれは非常に有益な事実をもたらします。
新しいエッジごとに、点灯しているノードの数が 1
つ増加するか、囲まれた領域の数が 1
つ増加します。
この事実は、これに対する仮説的な解決策によって飛行機が分割される領域の数を把握するために使用できます。
どうやってるかわかりますか？
開始すると、1 つのノードと 1
つのリージョンが点灯し、すべて 2D 空間になります。
3 つの公共施設がそれぞれ
3 つの住宅のそれぞれに接続されるため、最終的には
9 本の線を引く必要があります。
これらの線のうち 5
つが、最初は薄暗い頂点を照らします。
したがって、他の 4 行では、それぞれ新しいリージョンを導入する必要があります。
したがって、困難なバイハム ダイを通じて
1 つのノードの数倍の結果が得られたという仮説上の解決策は、プレーンを
5 つの別々の領域に分割することになります。
そして、あなたは、「それはかわいい事実だが、なぜそれが物事を不可能にする必要があるのでしょうか？」と言うかもしれません。
リージョンが 5 つあると何が問題になるのでしょうか?
もう一度、この部分的に完成したグラフを見てください。
各領域は 4 つのエッジで境界付けされていることに注意してください。
実際、このグラフでは、エッジが 4 つ未満のサイクルは存在しません。
たとえば、ある家からスタートして、次の線は何らかの公共施設につながる必要があり、そこから出た線が別の家に行くとします。
また、最初の家に戻る前に別の公共施設に行かなければならないため、すぐに出発した場所に自転車で戻ることはできません。
したがって、すべてのサイクルには少なくとも 4 つのエッジがあります。
そして、これは私たちのパズルが不可能であることを証明するのに十分なものです。
5 つの領域があり、それぞれに少なくとも
4 つのエッジの境界がある場合、利用可能なエッジよりも多くのエッジが必要になります。
ここでは、ユーティリティ パズルとはまったく異なる平面グラフを描いてみましょう。ただし、それぞれ 4
つのエッジを持つ 5 つの領域が何を意味するかを説明するのに役立ちます。
これらの各領域を調べて、その領域にあるエッジの数を合計すると、最終的には 5 掛ける
4、つまり 20 になります。
そしてもちろん、各エッジが複数の領域に触れているため、この方法ではグラフ内のエッジの総数が過剰にカウントされます。
しかし実際には、各エッジは正確に 2 つの領域に触れているため、この数値 20
はエッジを正確に 2 倍に数えることになります。
したがって、平面を 5 つの領域に分割し、各領域が 4
つのエッジに接しているグラフには、合計 10 のエッジが必要になります。
しかし、私たちのユーティリティ パズルには利用できるエッジが 9 つしかありません。
したがって、飛行機を 5
つの領域に分割する必要があると結論付けたとしても、それは不可能です。
さあ、バダ・ブン・バダ・バン、このパズルを紙の上で線が交わることなく解くのは不可能です。
それは巧妙な証拠ではないと言ってください。
そして、友人たちとマグカップの話に戻る前に、少し時間を取って、この中に眠っている一般的な真実を引き出してみる価値があります。
それぞれの新しいエッジが、触れられていないスポットに描画されることによって新しい頂点を導入するか、新しい囲まれた領域を導入するという重要なルールを思い出してください。
同じロジックは、特定のユーティリティ パズルの状況だけでなく、あらゆる平面グラフにも当てはまります。
つまり、どのようなグラフを描画しても、頂点の数からエッジの数と領域の数を引いた値は変わりません。
つまり、2 から始まったので、常に 2 のままになります。
そして、この関係は、あらゆる平面グラフに当てはまり、オイラーの特性公式と呼ばれます。
ちなみに、歴史的には、この公式は、たとえば立方体のような凸多面体の文脈で登場し、頂点の数から辺の数と面の数を引いた値は常に
に等しくなります。
したがって、文書化されているのを見ると、地域について話しているのではなく、顔の F
が付いていることがよくあります。
さて、私を友達に不可能なパズルを送り、それを解こうとしている自分の姿を撮影させるグリンチのようなものだと考える前に、覚えておいてください、私はこのパズルを紙に書いて人々に渡したわけではありません。
そして、ハンドルがこれに関係していると確信しています。
そうでなければ、なぜ紙ではなくマグカップをここに持ってきたのでしょうか?
これは有効な観察です。
ああ、もしかしたら、素晴らしいアイデアが 1 つあるかもしれません。
マグハンドルを使用してください。
。 。 ああ、わかる気がする。
わかった。
ハンドルと何か関係があるような気がします。それは、ある行を別の行に飛び越える能力だからです。
ハンドルを活用することが鍵だと思うので、まずはハンドルを活用してみようと思います。
あのね？
実際のところ、球体について考えるのは間違っていると思います。
つまり、有名な話ですが、マグカップはトポロジー的にはドーナツと同じです。
したがって、この問題を解決するには、マグカップの柔らかさを利用する必要があります。
何らかの方法でハンドルを使用する必要があります。
それがこれをトーラスにするものです。
それでは、グリーンを取り、ここのハンドルを見てみましょう。
わかった。
そして、赤が少し入ってくる可能性があります。
ニース。
それでは行きます。
さあ、どうぞ。
やったと思います。
よし。
おお。
私のアプローチは、できる限り遠くまで到達することです。
。 。 飛行機に乗っているかのように、できる限りのところまで行って、どこで行き詰るかを確認してください。
ほら、これをこのようにここまで描いていきます。
そして今、この家に電気が引かれていないという問題に遭遇しました。
ここでハンドルを使用する必要があります。
したがって、何をしたとしても、ハンドルを回って、もう一度同じことをしてください。
それで、ここに降りるつもりです。
下をループして戻ってきて、最初の場所に戻ります。
これで、自由に電気が通るようになりました。
こんな感じでハンドルを越えていきます。
それでは行きます。
ちょっと面倒ですが、これで終わりです。
続いてハンドルの内側にも入っていきます。
ハンドルの内側を一周して最後にガス会社に接続します。
このパズルを解くには、M に参加するだけで、あと 3 つの接続が必要になります。
それらを 1 つ、2 つにして、今度はその 2 人を接続する必要があります。
ただ見てください。
正面玄関から入って、裏口から出ます。
終わり。
交差点はありません。
もしかしたら、それは浮気だと思うかもしれません。
そうですね、これは位相幾何学的パズルなので、物事の相対的な位置は問題ではないことを意味します。
つまり、このハンドルを取得してここに移動し、別の接続を作成できるということです。
ほほほ。
何てことだ。
もう終わりですか？
これで終わりですか？
たぶん手に入れられたと思います。
24分。
許可、あなたは 15 分かかることにしました。
さあ、どうぞ。
解決したと思います。
あなたは成功の部類に入ります。
難しいですが不可能ではありません。
これはおそらく、この問題に対する最も洗練された解決策ではないかもしれません。
ここでこの線を引いたら、ああ、あの人があの家を塞いでしまった、と思うでしょう。
ガソリンを入れる方法がない。
でもこれがマグカップにある理由ですよね？
なぜなら、ガスラインをここの一番上まで持っていくと、それをマグカップに移すことになるからです。
コーヒーの下に線を引くと、ペンが濡れてしまいます。
したがって、線が再び出てくると、ペンはもう機能しません。
そこをまっすぐ渡って合流することができます。
そして、それは描画ではなかったので、一線を越える必要はありませんでした。
簡単。
ところで、面白い話。
もともとこのマグカップはプレゼントとしてもらったもので、どこから来たのか全く知りませんでした。
そして、このマグカップの起源であるMathsGearが、私が招待したばかりのYouTuberのうちの3人、Matt、James、Steveが運営するWebサイトであることに気づいたのは、人々をこの活動に参加するよう招待した後でした。
小さな世界。
この 3
人がこの多くの作業においてどれほど協力的だったかを考えると、私が彼らに感謝できる最低限のことは、MathsGear のギフトカードが土壇場でのクリスマス
プレゼントとしてどのようにかなり良いものになるかについて、少しだけ言及することです。
パズルの話に戻りますが、これは一度見れば明らかだと感じられるものの 1
つです。
マグカップのハンドルは基本的に、2本の線が交差するのを防ぐ橋として使用できます。
しかし、これは非常に興味深い数学的な疑問を引き起こします。
平面上のグラフではこのタスクが不可能であることを証明したところです。
では、その証拠はマグカップの表面のどこで分解されるのでしょうか?
そして実際のところ、ここで答えを教えるつもりはありません。
これは自分で考えてほしい。
そして、私は単に「オイラーの公式が穴のある表面では異なるからだ」と言いたいわけではありません。
本当に、これについて考えてください。
マグカップの制作中に、私が説明した推論のラインが破綻するのは具体的にどこでしょうか?
これをじっくり考えることで、数学への理解がさらに深まることをお約束します。
難しい問題に取り組む他の人と同じように、あなたも壁にぶつかったり、挫折したりすることがあるでしょう。
しかし、私が知っている最も賢い人々は、たとえそれが単なるおもちゃのパズルであっても、新しい挑戦を積極的に探し求めています。
彼らは新しい質問をし、何度もやり直すことを恐れず、失敗のあらゆる瞬間を受け入れます。
したがって、このパズルや他のパズルに真剣に挑戦し、決して質問をやめないでください。
しかし、グラント、あなたの愚痴が聞こえてきました。トポロジー的に興味深い形状に関するパズルを送ってくれる人がいないのに、どうやって問題解決の練習をすればいいのでしょうか?
それでは、今週の数学指向のスポンサーである Brilliant
が作成したいくつかのパズルを解いて話を終えましょう。 組織。
ここで私は問題解決コースの入門コースに参加し、ペアの反転と呼ばれる特定のシーケンスを体験しています。
そして、ここでのルールは、隣接するコインのペアを裏返すことはできるが、一度に 1
枚ずつ裏返すことはできないということのようです。
そして、3 枚のコインすべてが金の面を上にするように入手することは可能でしょうか、と尋ねられます。
まあ、明らかに私はそれをやっただけなので、はい。
次の質問は、異なる構成で開始し、同じルールを持ち、同じ質問をされます。3
枚のコインがすべて金の面になるように答えられるでしょうか?
そして、ご存知のとおり、ここでは実際にはそれほど多くの自由度はなく、2
つの異なる場所をクリックするだけなので、すぐに「いいえ、それはできない」という結論に達するかもしれません。
必ずしも理論的な理由がまだわかっていなくても、まったく問題ありません。
いいえ、それで、私たちは進んでいきます。
次に、考えられるすべての開始設定を表示し、3
つの金貨がすべて揃うまでにそれらをいくつ取得できるかを尋ねるようなものです。
明らかに、私は答えを教えているようなものですが、それはここの右側 4
番目にあります。なぜなら、私は以前にこれを経験したからです。
ただし、自分でやってみたい場合は、この特定のクイズは非常に優れた解決策を備えており、このコースの他の多くのクイズは、真に優れた問題解決の本能を構築します。
それでブリリアントに行くことができます。 org スラッシュ 3b1b
を押してここから来たことを知らせたり、スラッシュ 3b1b を反転させてこのクイズに直接ジャンプしたりすることもできます。
アカウントは無料で作成でき、提供されるサービスの多くは無料ですが、提供される一連のエクスペリエンスをすべて入手したい場合は、年間サブスクリプション
サービスもあります。本当に優れていると思います。
私はそこにいる何人かの人々を知っていますが、彼らは数学の説明をどのように組み立てるかについて信じられないほど思慮深いです。
水は一方に流れ、次にもう一方に回り込みます。この時点で素朴に、ああ、待って、もうめちゃくちゃになってしまったのです。
そしてそこから水がコテージ 3 に向かうことができます。
ああ！
私が閉じ込められています！
また間違ったことをしてしまった！