Comme beaucoup d'entre vous le savent, avec l'épidémie de coronavirus encore très
présente, il y a un très grand nombre d'élèves qui doivent apprendre à distance depuis
chez eux, que ce soit en faisant des cours à distance par vidéoconférence ou en essayant
de trouver des ressources comme Khan Academy et Brilliant pour apprendre en ligne.
Donc une chose que je voulais faire dans les prochaines semaines,
ce qui est très différent pour moi sur cette chaîne,
c'est de faire des conférences en direct qui s'adressent spécifiquement aux lycéens.
Dans chaque conférence, je veux traiter d'un sujet standard que la plupart des
lycéens sont censés apprendre, mais en même temps,
il faut que ce soit un peu différent de ce que la plupart des gens ont vu,
pour que si tu n'es pas un lycéen et que tu es quelqu'un comme moi,
il y ait quand même quelque chose d'intéressant à ce sujet.
Par exemple, la toute première leçon portera sur une version plus simple de la formule
quadratique, et pendant que je préparais cette leçon,
j'ai honnêtement ressenti un peu de colère parce que ce n'est pas la façon dont
j'apprenais les choses quand j'étais au lycée,
alors si tu peux ressentir le même sentiment, je dirai que c'est une mission réussie.
Je suis particulièrement enthousiaste à propos d'une petite technologie sur
laquelle deux de mes bons amis, avec qui je travaillais à la Khan Academy,
ont travaillé. Je pense que cette technologie devrait rendre la dynamique
entre le public et la progression de la conférence un peu plus étroite
qu'elle ne l'est habituellement dans une sorte de situation de diffusion en direct.
Je ne veux rien dire de plus, je dirais juste, présente-toi,
sois prêt à répondre à certaines questions, et à en poser aussi.
Mon but est que cela ressemble le plus possible à un vrai cours.
La plus grande partie de la dynamique sera juste toi et moi en train de parler
de problèmes sur un morceau de papier, ce qui,
même si j'adore visualiser des choses et mettre en place des animations et que
c'est un peu le but de toute la chaîne, pour être honnête,
je pense que le fait de travailler sur du papier ressemble plus à ce que sont
les mathématiques réelles pour moi, et à ce à quoi ressemble le processus de
trouver de nouvelles idées et de les accepter soi-même.
Le plan provisoire pour l'instant est de faire tous les vendredis et mardis à midi,
heure du Pacifique, mais si quelque chose change à ce sujet,
tu verras le programme sur la bannière de la chaîne.
Alors, sois à l'écoute, j'espère te voir là-bas, et prépare-toi à faire quelques calculs.