Comme beaucoup d'entre vous le savent,
étant donné la pandémie de coronavirus actuellement en cours
Il y a beaucoup d'élèves qui doivent apprendre isolés à la maison
Que ce soit des cours à distance en visioconférence
ou bien essayer de trouver des sources comme KhanAcademy et Brilliant, en ligne
Je voulais donc faire quelque chose dans les prochaines semaines
qui est très différent de ce que je fais d'habitude sur cette chaîne :
serait de faire des cours en live
spécialement conçus pour les élèves de lycée
A chaque cours, j'aborderai un sujet typique de lycée
que chaque élève pourrait s'attendre à étudier
mais en même temps avec un côté intéressant
qui est différent de ce que la plupart des gens pourraient avoir vu
Comme ça, même si vous n'êtes pas un lycéen mais plutôt quelqu'un comme moi
il y a tout de même quelque chose d'intéressant dans ce cours
Par exemple le tout premier cours va porter sur une version simplifiée de la formule quadratique (ax²+bx+c)
Et lorsque j'ai rédigé ce cours
j'étais vraiment un peu énervé que ça ne soit pas la façon dont j'ai appris ça quand j'étais au lycée
Donc si vous avez le même sentiment que moi sur ce cours alors la mission sera réussie
Une chose dont j'ai particulièrement hâte
est le petit bijou de technologie
que deux amis à moi avec qui j'ai travaillé à Khan Academy ont développé
et qui devrait aider à rendre le cours un peu plus proche des spectateurs
qu'il peut l'être d'habitude dans dans ce genre de situations en live
Je ne vais rien dire de plus si ce n'est venez nombreux
soyez prêts à répondre à quelques questions
et à poser des questions aussi !
Mon but étant que cela ressemble le plus possible à un vrai cours
La dynamique de ce cours ne sera que vous et moi qui discutons
d'un problème sur un bout de papier
Et même si j'adore visualiser les phénomènes, mettre des animations et que c'est à peu près tout le sujet de cette chaîne
je pense qu'étudier un problème sur papier
ressemble plus à ce que sont vraiment les mathématiques,
le processus de trouver de nouvelles idées
et de trouver la solution par soi-même.
Je vais donc essayer de mettre en place un live chaque vendredi et mardi
à midi heure du pacifique (UTC -7)
mais si il y a des changements vous les verrez sur la bannière de la chaîne
Donc rendez-vous sur cette chaîne, j'espère vous voir nombreux et soyez prêts à faire des maths !