Vorrei rivisitare una domanda apparentemente semplice
che ho posto nel primissimo video di questa serie.
Cosa sono i vettori?
Un vettore bidimensionale, ad esempio, è fondamentalmente una freccia su
un piano piatto che possiamo descrivere con le coordinate per comodità?
Oppure si tratta fondamentalmente di quella coppia di numeri reali che
è semplicemente ben visualizzata come una freccia su un piano piatto?
O entrambe sono solo manifestazioni di qualcosa di più profondo?
Da un lato, definire i vettori principalmente come
un elenco di numeri sembra chiaro e inequivocabile.
Fa sì che cose come i vettori quadridimensionali o i vettori centodimensionali
sembrino idee reali e concrete con cui puoi effettivamente lavorare.
Altrimenti, un'idea come le quattro dimensioni è solo una vaga
nozione geometrica difficile da descrivere senza agitare un po' le mani.
Ma d'altra parte, una sensazione comune per coloro che lavorano effettivamente
con l'algebra lineare, soprattutto quando diventi più fluente nel cambiare le basi,
è che hai a che fare con uno spazio che esiste indipendentemente dalle
coordinate che gli dai, e tali coordinate sono in realtà alquanto arbitrarie,
a seconda di cosa si sceglie come vettori di base.
Gli argomenti fondamentali dell'algebra lineare, come i determinanti e gli autovettori,
sembrano indifferenti alla scelta dei sistemi di coordinate.
Il determinante indica quanto una trasformazione scala le aree e gli autovettori
sono quelli che rimangono nel proprio intervallo durante una trasformazione.
Ma entrambe queste proprietà sono intrinsecamente spaziali e puoi modificare liberamente
il tuo sistema di coordinate senza modificare i valori sottostanti di nessuno dei due.
Ma se i vettori non sono fondamentalmente liste di numeri reali,
e se la loro essenza sottostante è qualcosa di più spaziale,
ciò solleva semplicemente la questione di cosa intendano i matematici quando usano
una parola come spazio o spaziale.
Per capire dove stiamo andando, in realtà mi piacerebbe spendere la
maggior parte di questo video parlando di qualcosa che non è né una
freccia né un elenco di numeri, ma ha anche qualità vettoriali: funzioni.
Vedete, c'è un senso in cui le funzioni sono in realtà solo un altro tipo di vettore.
Allo stesso modo in cui puoi sommare due vettori insieme,
c'è anche un'idea sensata per sommare due funzioni, f e g,
per ottenere una nuova funzione, f più g.
È una di quelle cose in cui sai già cosa sarà, ma in realtà formularlo è un boccone.
L'output di questa nuova funzione per ogni dato input,
come meno quattro, è la somma dello stesso input, meno quattro.
O più in generale, il valore della funzione somma su
ogni dato input x è la somma dei valori f di x più g di x.
Questo è abbastanza simile all'aggiunta di vettori coordinata per coordinata,
è solo che ci sono, in un certo senso, infinite coordinate da gestire.
Allo stesso modo, esiste un'idea sensata per ridimensionare una funzione in base
a un numero reale, basta ridimensionare tutti gli output in base a quel numero.
E ancora, questo è analogo al ridimensionamento di un vettore coordinata per coordinata,
sembra che ci siano infinite coordinate.
Ora, dato che l’unica cosa che i vettori possono realmente fare è sommarsi o
ridimensionare, sembra che dovremmo essere in grado di prendere gli stessi costrutti
utili e le stesse tecniche di risoluzione dei problemi dell’algebra lineare
originariamente pensate nel contesto delle frecce e dello spazio.
e applicarli anche alle funzioni.
Ad esempio, esiste una nozione perfettamente ragionevole di trasformazione lineare
per le funzioni, qualcosa che prende una funzione e la trasforma in un'altra.
Un esempio familiare viene dal calcolo infinitesimale, la derivata.
È qualcosa che trasforma una funzione in un'altra funzione.
A volte in questo contesto sentirai questi chiamati operatori invece di trasformazioni,
ma il significato è lo stesso.
Una domanda naturale che potresti porre è cosa
significa che una trasformazione di funzioni è lineare.
La definizione formale di linearità è relativamente astratta e simbolicamente guidata
rispetto al modo in cui ne ho parlato per la prima volta nel capitolo 3 di questa serie.
Ma il vantaggio dell'astrattezza è che otterremo qualcosa di abbastanza
generale da poter essere applicato sia alle funzioni che alle frecce.
Una trasformazione è lineare se soddisfa due proprietà,
comunemente chiamate additività e scaling.
L'additività significa che se aggiungi due vettori, v e w,
quindi applichi una trasformazione alla loro somma,
ottieni lo stesso risultato che otterresti se aggiungessi le versioni
trasformate di v e w.
La proprietà di ridimensionamento è che quando si ridimensiona un vettore v di un
certo numero, quindi si applica la trasformazione,
si ottiene lo stesso vettore finale come se si ridimensionasse la versione trasformata
di v della stessa quantità.
Il modo in cui sentirai spesso descrivere questo è che le trasformazioni lineari
preservano le operazioni di addizione vettoriale e moltiplicazione scalare.
L'idea delle linee della griglia che rimangono parallele e spaziate uniformemente
di cui ho parlato nei video precedenti è in realtà solo un esempio di cosa
significano queste due proprietà nel caso specifico dei punti nello spazio 2D.
Una delle conseguenze più importanti di queste proprietà,
che rende possibile la moltiplicazione dei vettori di matrice,
è che una trasformazione lineare è completamente descritta da dove prende
i vettori di base.
Poiché qualsiasi vettore può essere espresso ridimensionando e sommando i vettori
base in qualche modo, trovare la versione trasformata di un vettore si riduce a
ridimensionare e sommando le versioni trasformate dei vettori base nello stesso modo.
Come vedrai tra poco, questo è vero sia per le funzioni che per le frecce.
Ad esempio, gli studenti di calcolo sfruttano sempre il fatto che la derivata è additiva
e ha la proprietà di scala, anche se non l'hanno mai sentita formulata in questo modo.
Se sommi due funzioni e poi prendi la derivata,
è come prendere prima la derivata di ciascuna separatamente e poi sommare il risultato.
Allo stesso modo, se si scala una funzione e poi si calcola la derivata,
è come prendere prima la derivata e poi ridimensionare il risultato.
Per approfondire davvero il parallelo, vediamo come
potrebbe essere descrivere la derivata con una matrice.
Questo sarà un po' complicato, dal momento che gli spazi funzionali
hanno la tendenza ad avere una dimensione infinita,
ma penso che questo esercizio sia in realtà abbastanza soddisfacente.
Limitiamoci ai polinomi, cose come x al quadrato più 3x più 5,
o 4x alla settima meno 5x al quadrato.
Ciascuno dei polinomi nel nostro spazio avrà solo un numero finito di termini,
ma l'intero spazio includerà polinomi con grado arbitrariamente grande.
La prima cosa che dobbiamo fare è dare le coordinate a questo spazio,
il che richiede la scelta di una base.
Poiché i polinomi sono già scritti come la somma delle potenze scalate della variabile x,
è abbastanza naturale scegliere semplicemente le potenze pure di x come funzione base.
In altre parole, la nostra prima funzione base sarà la funzione costante,
b0 di x è uguale a 1.
La seconda funzione di base sarà b1 di x uguale a x,
quindi b2 di x uguale a x al quadrato, quindi b3 di x uguale a x al cubo e così via.
Il ruolo svolto da queste funzioni di base sarà simile ai ruoli di i-hat,
j-hat e k-hat nel mondo dei vettori come frecce.
Poiché i nostri polinomi possono avere grado arbitrariamente grande,
questo insieme di funzioni di base è infinito.
Ma va bene, significa solo che quando trattiamo i nostri polinomi come vettori,
avranno infinite coordinate.
Un polinomio come x al quadrato più 3x più 5, ad esempio,
verrebbe descritto con le coordinate 5, 3, 1, quindi infiniti zeri.
Lo leggeresti come se dicesse che è 5 volte la prima funzione di base,
più 3 volte la seconda funzione di base, più 1 volta la terza funzione di base,
e quindi nessuna delle altre funzioni di base dovrebbe essere aggiunta da quel
punto in poi.
Il polinomio 4x alla settima meno 5x al quadrato avrebbe le coordinate 0,
0, negativo 5, 0, 0, 0, 0, 4, quindi una stringa infinita di zeri.
In generale, poiché ogni singolo polinomio ha solo un numero finito di termini,
le sue coordinate saranno una stringa finita di numeri con una coda infinita di zeri.
In questo sistema di coordinate, la derivata è descritta con
una matrice infinita che è per lo più piena di zeri,
ma che ha i numeri interi positivi che contano su questa diagonale di offset.
Parlerò di come potresti trovare questa matrice tra un momento,
ma il modo migliore per farti un'idea è semplicemente guardarla in azione.
Prendi le coordinate che rappresentano il polinomio x al cubo più 5x al
quadrato più 4x più 5, quindi inserisci quelle coordinate a destra della matrice.
L'unico termine che contribuisce alla prima coordinata del risultato è 1 per 4,
il che significa che il termine costante nel risultato sarà 4.
Ciò corrisponde al fatto che la derivata di 4x è la costante 4.
L'unico termine che contribuisce alla seconda coordinata del prodotto vettoriale della
matrice è 2 volte 5, il che significa che il coefficiente davanti a x nella derivata è 10.
Quello corrisponde alla derivata di 5x al quadrato.
Allo stesso modo, la terza coordinata nel prodotto
vettoriale della matrice si riduce a prendere 3 volte 1.
Questo corrisponde alla derivata di x al cubo essendo 3x al quadrato.
E dopo non ci saranno altro che zero.
Ciò che lo rende possibile è che la derivata è lineare.
E per quelli di voi che amano fermarsi a riflettere,
potreste costruire questa matrice prendendo la derivata di ciascuna
funzione di base e inserendo le coordinate dei risultati in ciascuna colonna.
Quindi, sorprendentemente, la moltiplicazione di vettori di matrice e la derivata,
che a prima vista sembrano animali completamente diversi,
sono entrambi in realtà membri della stessa famiglia.
In effetti, la maggior parte dei concetti di cui ho parlato in questa serie
rispetto ai vettori come frecce nello spazio, cose come il prodotto scalare
o gli autovettori, hanno analogie dirette nel mondo delle funzioni,
anche se a volte hanno nomi diversi, cose come prodotto interno o autofunzione.
Quindi torniamo alla domanda su cosa sia un vettore.
Il punto che voglio sottolineare qui è che ci sono molte cose vettoriali in matematica.
Finché hai a che fare con un insieme di oggetti per cui esiste una nozione
ragionevole di scala e addizione, che si tratti di un insieme di frecce nello spazio,
elenchi di numeri, funzioni o qualsiasi altra cosa folle che scegli di definire,
tutto dovrebbero essere in grado di applicare gli strumenti sviluppati nell'algebra
lineare riguardanti i vettori, le trasformazioni lineari e tutto il resto.
Prenditi un momento per immaginarti adesso nei panni di
un matematico che sviluppa la teoria dell'algebra lineare.
Vuoi che tutte le definizioni e le scoperte del tuo lavoro si applichino a
tutte le cose vettoriali in piena generalità, non solo a un caso specifico.
Questi insiemi di cose vettoriali, come frecce o elenchi di numeri o funzioni,
sono chiamati spazi vettoriali.
E quello che voi matematici potreste voler fare è dire, ciao a tutti,
non voglio dover pensare a tutti i diversi tipi di pazzi spazi vettoriali che potreste
inventare.
Quindi quello che fai è stabilire un elenco di regole a cui
devono attenersi l'aggiunta e il ridimensionamento dei vettori.
Queste regole sono chiamate assiomi e nella moderna teoria dell'algebra
lineare ci sono otto assiomi che qualsiasi spazio vettoriale deve soddisfare
se tutta la teoria e i costrutti che abbiamo scoperto possono essere applicati.
Li lascerò sullo schermo qui per chiunque voglia fermarsi e riflettere,
ma fondamentalmente è solo una lista di controllo per assicurarsi che le nozioni di
addizione vettoriale e moltiplicazione scalare facciano le cose che ti aspetteresti
che facciano.
Questi assiomi non sono tanto regole fondamentali della natura quanto
un'interfaccia tra te, il matematico, che scopri i risultati e altre persone
che potrebbero voler applicare tali risultati a nuovi tipi di spazi vettoriali.
Se, ad esempio, qualcuno definisce un tipo assurdo di spazio vettoriale,
come l'insieme di tutte le creature pi greco con una certa definizione di
aggiunta e ridimensionamento delle creature pi greco,
questi assiomi sono come una lista di cose che devono verificare riguardo
alle loro definizioni prima di poterlo fare. iniziare ad applicare i risultati
dell'algebra lineare.
E tu, come matematico, non devi mai pensare a tutti i possibili
spazi vettoriali folli che le persone potrebbero definire.
Devi solo dimostrare i tuoi risultati in termini di questi assiomi in modo
che chiunque le cui definizioni soddisfino tali assiomi possa applicare
felicemente i tuoi risultati, anche se non hai mai pensato alla loro situazione.
Di conseguenza, tenderesti a esprimere tutti i tuoi risultati in modo piuttosto astratto,
vale a dire solo in termini di questi assiomi,
piuttosto che concentrarti su un tipo specifico di vettore,
come le frecce nello spazio o le funzioni.
Ad esempio, questo è il motivo per cui quasi tutti i libri di testo che troverai
definiranno le trasformazioni lineari in termini di additività e scala,
invece di parlare di linee della griglia che rimangono parallele e spaziate uniformemente.
Anche se quest'ultimo è più intuitivo e, almeno a mio avviso,
più utile per gli studenti alle prime armi, anche se è specifico per una situazione.
Quindi la risposta del matematico a cosa sono
i vettori è semplicemente ignorare la domanda.
Nella teoria moderna, la forma che assumono i vettori non ha molta importanza.
Frecce, elenchi di numeri, funzioni, creature pi greco, in realtà,
può essere qualsiasi cosa, purché ci sia qualche nozione di
aggiunta e ridimensionamento dei vettori che segua queste regole.
È come chiedere cosa sia veramente il numero 3.
Ogni volta che emerge concretamente, è nel contesto di una tripletta di cose,
ma in matematica viene trattata come un'astrazione per tutte le possibili terzine di
cose e ti consente di ragionare su tutte le possibili terzine utilizzando una singola
idea.
Lo stesso vale con i vettori, che hanno molte incarnazioni,
ma la matematica li astrae tutti in un’unica, intangibile nozione di spazio vettoriale.
Ma, come sa chiunque guardi questa serie, penso che sia meglio
iniziare a ragionare sui vettori in un ambiente concreto e visualizzabile,
come lo spazio 2D, con le frecce radicate nell'origine.
Ma man mano che impari di più sull’algebra lineare,
sappi che questi strumenti si applicano in modo molto più generale,
e che questo è il motivo di fondo per cui i libri di testo e le lezioni tendono
ad essere formulati, beh, in modo astratto.
Detto questo, gente, penso che lo chiamerò un
esempio dell'essenza della serie di algebra lineare.
Se hai guardato e compreso i video, credo davvero che tu abbia
solide basi nelle intuizioni alla base dell'algebra lineare.
Questa non è la stessa cosa che imparare l'intero argomento, ovviamente,
è qualcosa che può davvero derivare solo dalla risoluzione dei problemi,
ma l'apprendimento che fai andando avanti potrebbe essere sostanzialmente
più efficiente se hai tutte le giuste intuizioni in atto.
Quindi, divertiti ad applicare queste intuizioni
e buona fortuna per il tuo apprendimento futuro.