Vorrei ritornare su una domanda apparentemente semplice che ho formulato nel primo video di questa serie:
Che cos'è un vettore?
Per esempio, un vettore bidimensionale potrebbe forse essere, fondamentalmente, una freccia su un piano che descriviamo
con coordinate, per facilità?
Oppure sono proprio le coordinate stesse ad essere l'essenza del vettore, e le possiamo ben visualizzare come una freccia sul piano?
O forse entrambe le idee sono manifestazioni di qualcosa di più profondo?
Da una parte, definire un vettore come una lista di numeri ci sembra preciso e inequivocabile.
Fa in modo che oggetti come vettori a quattro dimensioni, o a 100 dimensioni,
ci paiano idee reali e concrete con cui possiamo lavorare.
Quando altrimenti la quarta dimensione è una nozione geometrica vaga, difficile da descrivere
senza gesticolare un po'.
Ma d'altra parte, una sensazione comune a chi lavora nel contesto dell'algebra lineare,
specialmente quando ci si abitua al cambiamento di base,
è che abbiamo a che fare con uno spazio che esiste indipendentemente dalle coordinate che gli vengono attribuite,
e che le coordinate siano in verità qualcosa di arbitrario,
che dipende dai vettori base che ci capita di scegliere.
Argomenti al centro dell'algebra lineare, come il determinante o gli autovettori,
sembrano essere indifferenti alla nostra scelta di sistema di coordinate.
Il determinante mostra quanto la trasformazione ridimensioni le aree,
e gli autovettori sono vettori che rimangono sul proprio span durante la trasformazione.
Ma entrambe queste proprietà sono per natura inerenti allo spazio, e si può benissimo cambiare sistema di coordinate
senza cambiarne i valori sottintesi.
Ma se i vettori non sono, alla base, delle liste di numeri,
e se la loro essenza è qualcosa di più spaziale,
questo ci porta a chiederci che cosa intendano i matematici quanto usano parole come "spazio" o "spaziale".
Per iniziare a spiegare tutto ciò, vorrei trascorrere buona parte di questo video parlando di oggetti
che non sono né frecce, né liste di numeri, ma hanno qualità vettoriali:
le funzioni.
In un certo senso, le funzioni sono solamente un altro esempio di vettori.
Nello stesso modo in cui possiamo sommare due vettori, abbiamo anche un'idea sensata di addizione tra due funzioni,
f e g, che risulta (f+g).
È una di quelle cose che conosciamo già, ma facciamo fatica a descrivere a parole.
L'output della nuova funzione, dato un qualsiasi input, ad esempio -4, è la somma degli output di f e di g,
quando ne calcoliamo separatamente il valore dato lo stesso input, -4.
Più in generale, il valore della funzione somma, dato un qualunque input x, è la somma f(x) + g(x).
Tutto ciò assomiglia a sommare vettori coordinata per coordinata,
tranne che, in un certo senso, abbiamo a che fare con infinite coordinate.
Analogamente, abbiamo un'idea sensata di moltiplicazione di una funzione per un numero reale,
basta scalare ogni output per quel numero.
E ancora, tutto ciò è analogo alla moltiplicazione di vettori coordinata per coordinata,
ma è come se ci fossero infinite coordinate.
Ora, dato che tutto ciò possiamo fare a dei vettori è sommarli o scalarli,
sembra proprio che dovremmo essere in grado di prendere i concetti e le tecniche utili che impariamo
in algebra lineare, e che pensavamo in origine solo nel contesto di frecce nello spazio,
e applicarli alle funzioni.
Per esempio, abbiamo la nozione perfettamente ragionevole di trasformazione lineare di funzioni,
cioè qualcosa che prende come input una funzione e la trasforma in un'altra funzione.
Un esempio a noi familiare ci viene dall'analisi: la derivata,
che infatti trasforma una funzione in un'altra funzione.
Ogni tanto, in questo contesto, potresti sentirli chiamare operatori invece di trasformazioni,
ma il significato è lo stesso.
Una domanda che sorge spontanea è allora, che cosa significa che una trasformazione di funzioni è lineare?
La definizione formale di linearità è relativamente astratta e simbolica
in confronto a come ne ho parlato nel capitolo 3 di questa serie,
ma in cambio dell'astrattezza avremo un risultato abbastanza generale che possiamo applicarlo alle funzioni,
oltre che alle frecce.
Una trasformazione è lineare se soddisfa due proprietà, comunemente chiamate additività e omogeneità.
Additività significa che quando si sommano due vettori, v e w, e poi si applica la trasformazione,
si ottiene lo stesso risultato che si otterrebbe sommando le trasformazioni di v e w.
Omogeneità significa che quando si scala un vettore v per un numero qualsiasi,
e poi si applica la trasformazione,
si ottiene lo stesso vettore che risulterebbe scalando per lo stesso numero la trasformazione di v.
Sentirai spesso dire, alternativamente, che le trasformazioni lineari conservano le operazioni
di somma tra vettori e moltiplicazione per scalare.
L'idea di meridiani e paralleli che rimangono uniformemente distribuiti di cui abbiamo parlato nei video precedenti
in realtà non è che un'illustrazione di queste due proprietà nel caso specifico di punti nel piano bidimensionale.
Una delle conseguenze più importanti di queste proprietà
che rende possibile moltiplicare matrici per vettori, è che una trasformazione lineare è completamente descritta
da come trasforma i vettori base.
Dato che qualsiasi vettore può essere espresso scalando e sommando i vettori base in qualche maniera,
trovare la trasformazione di un vettore si riduce a scalare e sommare le trasformazioni
dei vettori base allo stesso modo.
Come vedrai tra poco, tutto questo è vero tanto per le funzioni quanto per le frecce.
Per esempio, gli studenti di analisi sfruttano continuamente il fatto che la derivata è additiva
e omogenea, anche se non l'hanno sentita descrivere così.
Quando sommiamo due funzioni, e poi deriviamo, è la stessa cosa di derivarle
separatamente, e sommare i risultati.
Analogamente, se scaliamo una funzione, e poi deriviamo, è la stessa cosa di derivarla
e poi scalare il risultato.
Per completare l'analogia, vediamo come potremmo descrivere la derivata con una matrice.
Non sarà facile, dato che gli spazi funzionali tendono ad avere dimensione infinita,
ma credo che questo esercizio sia piuttosto appagante.
Limitiamoci al caso dei polinomi, funzioni come
x^2 + 3x + 5, o 4x^7 - 5x^2.
Ciascuno dei polinomi nel nostro spazio avrà solo un numero finito di termini,
ma lo spazio al completo include polinomi di grado arbitrariamente grande.
La prima cosa da fare è assegnare coordinate a questo spazio, che richiede una scelta di base.
Dato che i polinomi sono già scritti come la somma di potenze scalate della variabile x,
è del tutto naturale scegliere potenze di x con coefficiente 1 come funzioni base.
In altre parole, la nostra prima funzione base sarà la funzione costante b_0(x) = 1.
La seconda funzione base sarà b_1(x) = x, poi b_2(x)=x^2, poi b_3(x)=x^3, eccetera.
Il ruolo di queste funzioni base sarà simile al ruolo di i, j e k
nel mondo in cui i vettori sono frecce.
Dato che i nostri polinomi possono avere grado arbitrariamente grande, questo insieme di basi è infinito.
Ma è tutto a posto, significa solo che quando trattiamo i polinomi come vettori
dovremo specificare un numero infinito di coordinate.
Un polinomio come x^2 + 3x + 5, ad esempio, avrà coordinate 5, 3, 1,
e poi un numero infinito di zeri.
Questo si può leggere come 5 volte la prima funzione base, più 3 volte la seconda funzione base,
più 1 volta la terza funzione base, e poi nessuna delle altre funzioni base
va aggiunta dopo quest'ultima.
Il polinomio 4x^7 - 5x^2 avrebbe invece le coordinate 0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4, seguite da una lista infinita di zeri.
In generale, siccome ogni singolo polinomio ha solo un numero finito di termini, le sue coordinate saranno
una lista finita di numeri, seguita da una coda infinita di zeri.
In questo sistema di coordinate, la derivata è descritta con una matrice infinita, costituita quasi completamente da zeri,
Ma che ha i numeri interi positivi distribuiti lungo questa linea diagonale sfasata.
Vi dirò come si può ricavare questa matrice tra poco: il modo migliore di capire come funziona
è guardarla in azione.
Prendiamo le coordinate che rappresentano il polinomio x^3 + 5x^2 + 4x + 5,
e disponiamole alla destra della matrice.
L'unico termine che contribuisce alla prima coordinata del risultato è 1x4,
Che significa che il termine costante sarà 4.
Questo corrisponde al fatto che la derivata di 4x è 4.
L'unico termine che contribuisce alla seconda coordinata del prodotto tra matrice e vettore è 2x5,
che significa che il coefficiente davanti a x nella derivata è 10.
Questo termine corrisponde alla derivata di 5x^2.
Analogamente, la terza coordinata del prodotto si riduce a 3x1.
Questo corrisponde al fatto che la derivata di x^3 è 3x^2.
Dopo questo, non rimane che una lista di zeri.
Quello che rende tutto ciò possibile è che la derivata è lineare.
Per quelli tra voi a cui piace fermarsi a pensare un attimo, la matrice si può costruire derivando
ciascuna funzione base, e poi inserendo le coordinate dei risultati in ciascuna colonna.
Quindi, sorprendentemente, il prodotto tra matrice e vettore e la derivata, che dapprima sembrano
animali completamente diversi, sono entrambi membri della stessa famiglia.
In verità, la maggior parte dei concetti di cui ho parlato in questa serie a proposito di vettori intesi come frecce,
come il prodotto scalare, o gli autovettori, hanno analoghi nel mondo delle funzioni.
Anche se talvolta si chiamano in modo diverso, ad esempio "prodotto interno" o "autofunzione".
Ora, torniamo alla domanda su che cosa sia un vettore.
Quello che ho voluto dimostrare qui è che ci sono molti oggetti che si comportano come vettori in matematica.
A patto che abbiamo a che fare con oggetti per i quali esiste un'idea sensata di addizione e moltiplicazione,
sia che essi siano frecce nello spazio, liste di numeri, funzioni o qualsiasi altra pazzia
che decidiamo di definire, tutti gli strumenti che abbiamo sviluppato in algebra lineare riguardo ai vettori,
trasformazioni lineari e tutto il resto, dovrebbero funzionare.
Prenditi un momento per immaginare di essere il matematico che ha sviluppato l'algebra lineare.
Vorresti che tutte le tue definizioni e le tue scoperte si potessero applicare a tutto quanto ha natura vettoriale,
in generale, non solo in un caso specifico.
Questi insiemi di "oggetti vettoriali", come frecce, liste di numeri o funzioni, si chiamano spazi vettoriali,
e quello che tu, da matematico, vorresti poter dire è
"Ehi! Non voglio dover pensare a tutti i tipi diversi di spazio vettoriale
che potreste inventarvi!", e allora stabilisci una lista di regole che governano
l'addizione tra vettori e il prodotto per scalare.
Queste regole si chiamano assiomi, e nella teoria moderna dell'algebra lineare ci sono 8 assiomi
che vanno soddisfatti da qualsiasi spazio vettoriale, se vogliamo che tutti i costrutti che abbiamo scoperto possano funzionare.
Li lascerò qui sullo schermo per chi volesse fermarsi a pensare, ma nella pratica
non sono che una lista di controllo, per far sì che le nozioni di addizione vettoriale e moltiplicazione per scalare
si comportino come devono.
Questi assiomi non sono tanto leggi fondamentali della natura, quanto piuttosto un'interfaccia tra noi,
il matematico che scopre nuovi risultati, e altre persone che vorrebbero applicare quei risultati
a nuovi tipi di spazio vettoriale.
Se, per esempio, qualcuno definisse un o spazio vettoriale pazzesco, come l'insieme di tutte le creature a forma di pi greco,
con qualche definizione di addizione e moltiplicazione per scalare, questi assiomi sono come una lista di controllo
di verità che vanno verificate riguardo a queste definizioni, prima che si possano applicare i risultati dell'algebra lineare.
E tu, come matematico, non dovrai più pensare a tutti i possibili spazi vettoriali,
dovrai solo dimostrare i tuoi risultati usando quegli assiomi, cosicché chiunque abbia proposto definizioni che li soddisfano
possano serenamente applicare i tuoi risultati, anche se tu personalmente non avresti mai pensato alla loro situazione.
Di conseguenza, dovresti esprimere i tuoi risultati in modo molto astratto, vale a dire
solo nei termini di questi assiomi,
invece che concentrarsi su un tipo specifico di vettore, come le frecce nello spazio, o le funzioni.
Ad esempio, questa è la ragione per cui quasi ogni libro di testo definisce le trasformazioni lineari
nei termini di additività e omogeneità, invece che parlando di meridiani e paralleli che si mantengono uniformemente distribuiti,
anche se quest'ultima descrizione è più intuitiva e, almeno dal mio punto di vista, più d'aiuto per chi sta imparando queste cose,
seppure si applica solo a una situazione specifica.
Quindi, la risposta di un matematico alla domanda "Che cos'è un vettore?", è semplicemente ignorare la domanda.
Nella teoria moderna, la forma che adottano i vettori non ha importanza, che siano frecce, liste di numeri, funzioni,
o creature a forma di pi greco; possono essere qualsiasi cosa, a patto che si siano definiti i concetti di addizione e moltiplicazione per scalare
che segua quelle regole.
È come chiedere che cosa sia davvero il numero 3.
Quando appare concretamente siamo nel contesto di una tripletta di oggetti, ma in matematica
si considera l'astrazione di ogni possibile tripletta di oggetti, ed si può fare ragionamenti su ogni possibile tripletta,
usando un'idea sola.
Lo stesso accade per i vettori, che hanno molte incarnazioni, ma sono astratte in matematica in una sola,
intangibile nozione di spazio vettoriale.
Ma come sa chiunque stia guardando questa serie, io credo sia meglio iniziare a pensare ai vettori
in uno scenario concreto e visualizzabile, come lo spazio bidimensionale con delle frecce ancorate all'origine.
Andando avanti in algebra lineare, sappi che questi strumenti possono essere applicati molto più generalmente,
e questa è la ragione non detta per cui i libri di testo e i professori tendono a esprimersi, beh, in modo astratto.
E con questo, gente, credo di poter dire di aver finito questa serie sull'essenza dell'algebra lineare.
Se hai guardato questi video e li hai capiti, credo proprio che tu abbia una solida comprensione basilare
dell'intuizione sottesa all'algebra lineare.
Questo non è la stessa cosa di imparare l'intero argomento, ovviamente: quello lo si può fare davvero solamente
risolvendo problemi, anche se l'apprendimento può essere molto facilitato
se hai tutte le intuizioni al posto giusto.
Ora divertiti ad applicare quelle intuizioni, e buona fortuna per i tuoi studi futuri!