আপনারা কেউ কেউ স্কুলে দেখেছেন যে একটি গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল হল 4
pi r বর্গ, এটি একটি সন্দেহজনকভাবে প্রস্তাবিত সূত্র যে এটি আরও জনপ্রিয়
pi r বর্গক্ষেত্রের একটি পরিষ্কার গুণিতক, একই ব্যাসার্ধের একটি বৃত্তের ক্ষেত্রফল।
কিন্তু আপনি কি কখনও ভেবে দেখেছেন কেন এটি সত্য?
এবং আমি শুধুমাত্র 4 pi r বর্গাকার সূত্র প্রমাণ করতে চাচ্ছি না, আমি বলতে চাচ্ছি
যে আপনার হাড়ের সাথে এই পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল এবং এই চারটি বৃত্তের মধ্যে সংযোগ রয়েছে।
এটি কতটা সুন্দর হবে যদি দৃষ্টিকোণে কিছু সূক্ষ্ম পরিবর্তন হয় যা দেখায় যে
আপনি কীভাবে এই চারটি বৃত্তকে গোলকের পৃষ্ঠে সুন্দরভাবে এবং পুরোপুরি ফিট করতে পারেন?
কিছুই এত সহজ হতে পারে না, যেহেতু একটি গোলকের পৃষ্ঠের বক্রতা
একটি সমতল সমতলের বক্রতা থেকে আলাদা, তাই বলুন, গোলকের চারপাশে
কাগজের টুকরো ফিট করার চেষ্টা করা ঠিক কাজ করে না।
তবুও, আমি আপনাকে এই বৃত্তের সাথে একটি সন্তোষজনক উপায়ে সংযোগকারী
পৃষ্ঠ এলাকা সম্পর্কে চিন্তা করার দুটি পৃথক উপায় দেখাতে চাই।
প্রথমটি একটি ক্লাসিক থেকে এসেছে, জ্যামিতির সত্যিকারের রত্নগুলির মধ্যে একটি
যা আমি মনে করি সমস্ত গণিতের ছাত্রদের একইভাবে অনুভব করা
উচিত যেভাবে সমস্ত ইংরেজি ছাত্রদের অন্তত কিছু শেক্সপিয়ার পড়া উচিত।
যুক্তির দ্বিতীয় লাইনটি আমার নিজস্ব কিছু, যা গোলক
এবং এর ছায়ার মধ্যে আরও সরাসরি লাইন আঁকে।
এবং সবশেষে, আমি শেয়ার করব কেন এই চারগুণ সম্পর্ক
গোলকের সাথে অনন্য নয়, বরং এটি তিনটি মাত্রার সমস্ত
উত্তল আকারের জন্য আরও সাধারণ সত্যের একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ।
এখানে পাখির চোখের দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে শুরু করে, প্রথম পদ্ধতির ধারণাটি দেখানো
হচ্ছে যে গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল একই ব্যাসার্ধের একটি সিলিন্ডারের ক্ষেত্রফলের
সমান এবং সেই গোলকের সমান উচ্চতা বা বরং একটি সিলিন্ডার।
উপরের এবং নীচে ছাড়া, আপনি যে সিলিন্ডারের লেবেল বলতে পারেন।
একবার আপনার কাছে এটি হয়ে গেলে, আপনি কেবল একটি আয়তক্ষেত্র হিসাবে বোঝার জন্য সেই লেবেলটিকে খুলতে পারেন।
এই আয়তক্ষেত্রটির প্রস্থ সিলিন্ডারের পরিধি থেকে আসে, তাই এটি 2 পাই গুণ
r, এবং উচ্চতা গোলকের উচ্চতা থেকে আসে, যা ব্যাসার্ধের 2 গুণ।
এবং এটি ইতিমধ্যেই আমাদের সূত্র দেয়, 4 pi r বর্গ যখন আমরা দুটিকে গুণ করি।
কিন্তু গাণিতিক খেলাধুলার চেতনায়, r ব্যাসার্ধ সহ চারটি বৃত্ত এই
ছবিতে কীভাবে ফিট করতে পারে তা দেখে ভালো লাগছে৷
ধারণাটি হবে প্রতিটি বৃত্তকে এর ক্ষেত্র পরিবর্তন না করে একটি ত্রিভুজে
মোড়ানো, এবং তারপর সেগুলিকে উন্মোচিত সিলিন্ডার লেবেলে সুন্দরভাবে ফিট করা।
আমরা কয়েক মিনিটের মধ্যে এটি কভার করব।
আরও চাপা প্রশ্ন হল, কেন পৃথিবীতে
গোলকটি এইভাবে সিলিন্ডারের সাথে সম্পর্কিত হবে?
আমি যেভাবে এটি অ্যানিমেট করছি তা ইতিমধ্যেই এটি কীভাবে কাজ করতে পারে তার পরামর্শ দেয়।
ধারণাটি হল গোলকের ক্ষেত্রফলকে আনুমানিকভাবে ঢেকে রাখা অনেকগুলি ক্ষুদ্র আয়তক্ষেত্র, এবং
দেখানোর জন্য যে আপনি যদি এই আয়তক্ষেত্রগুলিকে সরাসরি বাইরের দিকে প্রজেক্ট
করেন, যেন z-অক্ষের উপর অবস্থিত সামান্য আলো দ্বারা একটি ছায়া নিক্ষেপ
করা, xy-এর সমান্তরাল নির্দেশ করা। সমতল, সিলিন্ডারের উপর প্রতিটি আয়তক্ষেত্রের অভিক্ষেপ,
বেশ আশ্চর্যজনকভাবে, মূল আয়তক্ষেত্রের মতো একই ক্ষেত্রফল নিয়ে শেষ হয়।
কিন্তু কেন এমন হতে হবে?
এখানে খেলার মধ্যে দুটি প্রতিযোগী প্রভাব আছে.
এই আয়তক্ষেত্রগুলির একটির জন্য, চলুন অক্ষাংশ রেখার পাশের দিকটিকে তার
প্রস্থ এবং দ্রাঘিমাংশের রেখার পাশের দিকটিকে তার উচ্চতা বলি।
একদিকে, আয়তক্ষেত্রটি বাইরের দিকে প্রক্ষেপিত হওয়ার সাথে সাথে এর প্রস্থ বাড়বে।
খুঁটির দিকে আয়তক্ষেত্রগুলির জন্য, সেই দৈর্ঘ্যটি বেশ কিছুটা বাড়ানো
হয়, কারণ সেগুলি দীর্ঘ দূরত্বে অনুমান করা হয়।
কিন্তু বিষুবরেখার কাছাকাছি যারা তাদের জন্য, প্রভাব কিছুই কাছাকাছি হতে পারে.
কিন্তু অন্যদিকে, যেহেতু এই আয়তক্ষেত্রগুলি ইতিমধ্যেই z-দিক-নির্দেশের সাপেক্ষে তির্যক,
এই অভিক্ষেপের সময়, প্রতিটি আয়তক্ষেত্রের উচ্চতা ছোট হয়ে যাবে।
কিছু সমতল বস্তু ধরে রাখা এবং এর ছায়ার দিকে তাকানোর কথা ভাবুন।
আপনি সেই বস্তুটিকে পুনর্বিন্যাস করার সাথে সাথে ছায়াটিকে কিছু কোণের জন্য কমবেশি কুঁচকে দেখায়।
একবার দেখুন, খুঁটির দিকে এই আয়তক্ষেত্রগুলি এইভাবে বেশ
তির্যক, তাই তাদের উচ্চতা অনেক কমে যাবে।
যারা বিষুবরেখার কাছাকাছি, z-অক্ষের সমান্তরাল কাছাকাছি কোথাও
ভিত্তিক, তাদের জন্য প্রভাব ততটা নয়।
এটা প্রস্থ প্রসারিত এবং উচ্চতা squishing এই দুটি
প্রভাব একে অপরকে পুরোপুরি বাতিল আউট চালু হবে.
আপনি যদি একটি রুক্ষ স্কেচ দেখছেন, আপনি কি একমত হবেন না যে এটি যুক্তির একটি সুন্দর উপায়?
অবশ্যই, এখানে মাংস দেখায় যে কেন এই দুটি
প্রতিযোগী প্রভাব একে অপরকে বাতিল করে দেয়।
কিছু উপায়ে, বিশদ বিবরণগুলি এটিকে প্রকাশ করে
সম্পূর্ণ যুক্তির জুম-আউট কাঠামোর মতোই সুন্দর।
তাই এর খনন করা যাক.
আমাকে এগিয়ে যেতে দিন এবং গোলকের অর্ধেক কেটে ফেলুন যাতে আমরা আরও ভাল চেহারা পেতে পারি।
যেকোন গাণিতিক সমস্যা সমাধানের জন্য, জিনিসের নাম দিয়ে শুরু করতে কখনই কষ্ট হয় না।
তাহলে ধরা যাক গোলকের ব্যাসার্ধ হল r, এবং একটি নির্দিষ্ট আয়তক্ষেত্রের
জন্য, সেই আয়তক্ষেত্র এবং z-অক্ষ d-এর মধ্যবর্তী দূরত্বকে কল করি।
আপনি সঠিকভাবে অভিযোগ করতে পারেন যে দূরত্ব d একটু অস্পষ্ট, আপনি
সেই আয়তক্ষেত্রের কোন বিন্দু থেকে যাচ্ছেন তার উপর নির্ভর করে।
কিন্তু ক্ষুদ্র ও ক্ষুদ্র আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রে, সেই অস্পষ্টতা নগণ্য হয়ে
যাবে, এবং আয়তক্ষেত্রগুলির সাথে এই অনুমানটি যেভাবেই হোক প্রকৃত পৃষ্ঠের
ক্ষেত্রফলের কাছাকাছি চলে আসে তখন আরও ক্ষুদ্র ও ক্ষুদ্র হয়।
একটি নির্বিচারে মান নির্বাচন করতে, ধরা যাক
যে d হল আয়তক্ষেত্রের নিচ থেকে দূরত্ব।
সিলিন্ডারে এটি প্রজেক্ট করার বিষয়ে চিন্তা করার জন্য,
আমরা দুটি অনুরূপ ত্রিভুজ চিত্র করতে যাচ্ছি।
প্রথমটি গোলকের উপর আয়তক্ষেত্রের ভিত্তির সাথে এর ভিত্তি ভাগ করে এবং
একই উচ্চতায় একটি টিপ রয়েছে তবে z-অক্ষে, একটি দূরত্ব d দূরে।
দ্বিতীয় ত্রিভুজটি এটির একটি স্কেল-আপ সংস্করণ, স্কেল করা হয়েছে যাতে এটি সবেমাত্র
সিলিন্ডারে পৌঁছায়, যার অর্থ এটির দীর্ঘ দিকের এখন একটি দৈর্ঘ্য রয়েছে।
সুতরাং তাদের বেসের অনুপাত, যা আমাদের আয়তক্ষেত্রের প্রস্থ কতটা
প্রসারিত হয়, r কে d দ্বারা ভাগ করা হয়।
উচ্চতা সম্পর্কে কি?
আমরা প্রকল্প হিসাবে কিভাবে সঠিকভাবে যে নিচে স্কেল না?
আবার, আসুন একটি ক্লিনার ভিউয়ের জন্য একটি ক্রস-সেকশন স্লাইস করি।
আসলে, কেন আমরা এগিয়ে যাই না এবং এই দ্বি-মাত্রিক ক্রস-সেকশনে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি সম্পূর্ণভাবে ফোকাস করি না।
অভিক্ষেপ সম্পর্কে চিন্তা করতে, আসুন একটু সমকোণী ত্রিভুজ তৈরি
করি, এইভাবে, যেখানে আমাদের গোলাকার আয়তক্ষেত্রের উচ্চতা কত
ছিল তা হল কর্ণ, এবং অভিক্ষেপটি একটি পা।
প্রো টিপ, যেকোন সময় আপনি বৃত্ত বা গোলকের সাথে
জ্যামিতি করছেন, আপনার মনের সামনে রাখুন যে বৃত্তের
স্পর্শক যেকোনও স্পর্শক বিন্দুতে টানা ব্যাসার্ধের সাথে লম্ব।
এটা পাগল যে একটি সামান্য সত্য অগ্রগতি করার জন্য কতটা সহায়ক হতে পারে.
আমাদের ক্ষেত্রে, একবার আমরা সেই রেডিয়াল রেখাটি আঁকি,
দূরত্ব d সহ, আমাদের আরেকটি সমকোণী ত্রিভুজ আছে।
এবং প্রায়শই জ্যামিতিতে আমি একটি সেটআপের পরামিতিগুলিকে টুইক করার কল্পনা করতে
এবং প্রাসঙ্গিক আকারগুলি কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা কল্পনা করতে পছন্দ করি।
এটি সম্পর্কগুলি কী হতে পারে সে সম্পর্কে অনুমান করতে সহায়তা করে।
এই ক্ষেত্রে, আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন যে আমি যে দুটি ত্রিভুজ আঁকছি তা একে
অপরের মতো, যেহেতু তাদের আকার একে অপরের সাথে মিলিতভাবে পরিবর্তিত বলে মনে হচ্ছে।
এটি আসলেই সত্য, কিন্তু বরাবরের মতো, এর জন্য আমার কথাটি গ্রহণ
করবেন না, দেখুন আপনি নিজের জন্য এটিকে ন্যায্যতা দিতে পারেন কিনা।
আবার, জিনিসগুলির আরও নাম দিতে কখনই কষ্ট হয় না।
হয়তো এর এই কোণ আলফা কল করা যাক, এবং এই অন্য এক বিটা.
যেহেতু এটি একটি সমকোণী ত্রিভুজ, আমরা জানি যে আলফা প্লাস
বিটা প্লাস 90 ডিগ্রী অবশ্যই 180 ডিগ্রী হতে হবে।
এখন আমাদের ছোট ত্রিভুজ জুম ইন করা যাক, এবং আমরা এর
কোণ কি হতে পারে তা বের করতে পারি কিনা তা দেখি।
এই 90 ডিগ্রী কোণটি লক্ষ্য করুন, যা ব্যাসার্ধ থেকে স্পর্শকের লম্ব
হয়ে আসে এবং কীভাবে এটি এখানে এই বিটা এবং অন্য কিছু
ছোট কোণের সাথে মিলিত হয়, এটি একটি সরল রেখা তৈরি করে।
যাতে অন্য সামান্য কোণ আলফা হতে হবে.
এবং এটি আমাদের আরও কয়েকটি মান পূরণ করতে দেয়, যা প্রকাশ করে যে এই
ছোট ত্রিভুজটিরও আলফা, বিটা এবং 90 ডিগ্রি কোণ রয়েছে, তাই এটি প্রকৃতপক্ষে বড়টির মতোই।
এইভাবে আগাছার মধ্যে রাখুন, আমরা কেন এটি করছি তা ভুলে যাওয়া কখনও কখনও সহজ।
মনে রাখবেন, আমরা যা জানতে চাই তা হল গোলাকার আয়তক্ষেত্রের
উচ্চতা কতটা নিচে নেমে যায় যখন আমরা এটিকে প্রজেক্ট করি,
এবং এটি ডান পাশের পায়ের সাথে এই ছোট কর্ণের অনুপাত।
বড় ত্রিভুজের সাথে সাদৃশ্য দ্বারা, সেই দুটি বাহুর অনুপাত
আবার, r কে d দ্বারা ভাগ করা হয়।
সুতরাং প্রকৃতপক্ষে, এই আয়তক্ষেত্রটি বাইরের দিকে প্রক্ষিপ্ত হওয়ার সাথে
সাথে প্রস্থ প্রসারিত করার প্রভাবটি তির্যকটির কারণে উচ্চতা কতটা
স্কুইশ হচ্ছে তার দ্বারা পুরোপুরি বাতিল হয়ে যায়।
একটি মজার সাইড নোট হিসাবে, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে
এটি অনুমান করা আয়তক্ষেত্রটি আসলটির একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
এটি মোটেও সাধারণভাবে সত্য হবে না, কিন্তু একটি সুন্দর কাকতালীয়ভাবে, আমি
যেভাবে গোলকের প্যারামিটারাইজ করছি তার ফলে আয়তক্ষেত্র তৈরি হয় যেখানে
প্রস্থ থেকে উচ্চতার অনুপাত d থেকে r হিসাবে শুরু হয়।
সুতরাং, এই খুব নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, d এর উপরে r দ্বারা প্রস্থকে পুনরায় স্কেল করা এবং
r এর উপরে d দ্বারা উচ্চতা পুনরায় স্কেল করা, আসলে 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের প্রভাব রয়েছে।
এবং এটি সম্পর্কটিকে অ্যানিমেট করার জন্য একটি অদ্ভুত উপায়ে নিজেকে ধার দেয়, যেখানে
প্রতিটি আয়তক্ষেত্রাকার টুকরোকে একটি ছায়া ঢালাইয়ের মতো প্রজেক্ট করার পরিবর্তে, আপনি তাদের প্রতিটিকে
90 ডিগ্রি ঘোরাতে পারেন এবং তারপরে সিলিন্ডার তৈরি করতে সেগুলিকে পুনরায় সাজাতে পারেন।
এখন, আপনি যদি সত্যিই সমালোচনামূলকভাবে চিন্তা করেন তবে আপনি এখনও সন্তুষ্ট
নাও হতে পারেন যে এটি আমাদের দেখায় যে গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল
কী, কারণ এই সমস্ত ছোট আয়তক্ষেত্রগুলি কেবলমাত্র প্রাসঙ্গিক অঞ্চলগুলির আনুমানিক।
ঠিক আছে, ধারণা হল যে এই আনুমানিক সূক্ষ্ম এবং
সূক্ষ্ম আবরণের জন্য প্রকৃত মূল্যের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হয়।
এবং যেহেতু যেকোন নির্দিষ্ট আবরণের জন্য, গোলক আয়তক্ষেত্রগুলির সিলিন্ডারের
মতো একই ক্ষেত্রফল রয়েছে যা-ই হোক না কেন এই
দুটি সিরিজের অনুমানগুলির প্রতিটিটি আসলে একই হতে হবে।
আমি বলতে চাচ্ছি, ভূপৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল বলতে আমরা যা বুঝি সে সম্পর্কে আপনি
সত্যিই আক্রমনাত্মকভাবে দার্শনিক হয়ে উঠছেন, এই ধরনের আয়তক্ষেত্রাকার অনুমানগুলি কেবল আমাদের
সমস্যা-সমাধান টুলবক্সে সাহায্য করে না, তারা শেষ পর্যন্ত অঞ্চলের ধারণাকে কঠোরভাবে
সংজ্ঞায়িত করার একটি উপায় হিসাবে কাজ করে। মসৃণ বাঁকা পৃষ্ঠের প্রসঙ্গ।
এই ধরনের যুক্তি মূলত ক্যালকুলাস, শুধু কোনো শব্দবাক্য ছাড়াই।
প্রকৃতপক্ষে, আমি মনে করি এর মতো ঝরঝরে জ্যামিতিক আর্গুমেন্ট, যা বোঝার জন্য ক্যালকুলাসের
কোনো ব্যাকগ্রাউন্ডের প্রয়োজন হয় না, নতুন ক্যালকুলাস ছাত্রদের জন্য জিনিসগুলিকে সহজ করার একটি
দুর্দান্ত উপায় হিসাবে কাজ করতে পারে যাতে সংজ্ঞাগুলি দেখার আগে তাদের মূল ধারণাগুলি
ইতিমধ্যেই তাদের মাথায় থাকে। এগুলিকে সুনির্দিষ্ট করুন, বরং অন্য পথে না গিয়ে।
ঠিক আছে, তাই আমি আগেই বলেছি, আপনি যদি এমন ব্যক্তি হন
যে এই চারটি বৃত্তের সাথে সরাসরি সংযোগ দেখতে চুলকাচ্ছেন, তবে
এটি করার একটি চমৎকার উপায় হল সেই চেনাশোনাগুলিকে ত্রিভুজগুলিতে মোড়ানো।
এটি যদি এমন কিছু হয় যা আপনি আগে না দেখেন, তাহলে ক্যালকুলাস সিরিজের
প্রথম ভিডিওতে কেন এটি কাজ করে সে সম্পর্কে আমি আরও বিশদে যাই।
মূল ধারণা হল এই ত্রিভুজের অনুভূমিক স্লাইসগুলির
সাথে বৃত্তের পাতলা ঘনকেন্দ্রিক বলয়গুলিকে সংযুক্ত করা।
কারণ এই জাতীয় প্রতিটি বলয়ের পরিধি ব্যাসার্ধের অনুপাতে রৈখিকভাবে বৃদ্ধি পায়, সর্বদা সেই
ব্যাসার্ধের 2 পাই গুণ, যখন আপনি সেগুলিকে খুলে ফেলবেন এবং তাদের এইভাবে সারিবদ্ধ
করবেন, তখন তাদের প্রান্তগুলি অন্য কিছু বাঁকা আকৃতির বিপরীতে একটি সরল রেখা তৈরি
করে, যা দেয় বেস 2 pi r এবং উচ্চতা r সহ একটি ত্রিভুজ।
এবং এই চারটি মোড়কহীন বৃত্ত আমাদের আয়তক্ষেত্রে পুরোপুরি ফিট
করে, যা কিছু অর্থে গোলকের পৃষ্ঠের একটি মোড়ানো সংস্করণ।
এটি বেশ সন্তোষজনক, কিন্তু তবুও আপনি ভাবছেন যে এই গোলকটিকে
একটি সিলিন্ডারের মধ্যস্থতাকারীর মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরিবর্তে একই ব্যাসার্ধের একটি
বৃত্তের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত করার কোন উপায় আছে কিনা।
আমার কাছে এই প্রভাবের জন্য আপনার কাছে একটি প্রমাণ আছে, সামান্য ত্রিকোণমিতি ব্যবহার করে, যদিও
আমাকে স্বীকার করতে হবে আমি এখনও মনে করি সিলিন্ডারের তুলনা কাঁচা কমনীয়তার উপর জিতবে।
এখন আমি একটি বড় বিশ্বাসী যে সত্যিকার অর্থে গণিত শেখার সর্বোত্তম উপায়
হল নিজের জন্য সমস্যাগুলি করা, যা মূলত বক্তৃতা সমন্বিত একটি চ্যানেল
থেকে আসা কিছুটা ভণ্ডামি, তাই আমি এখানে একটু ভিন্ন কিছু চেষ্টা করতে
যাচ্ছি, এবং অনুশীলনের একটি ভারী নির্দেশিত ক্রম হিসাবে প্রমাণ উপস্থাপন করুন।
হ্যাঁ, আমি জানি এটি কম মজার, এবং এর অর্থ হল আপনাকে সামান্য কাজ করার জন্য কিছু
কাগজ বের করতে হবে, তবে আমি গ্যারান্টি দিচ্ছি যে আপনি এইভাবে এটি থেকে আরও বেশি পাবেন।
একটি উচ্চ স্তরে, পদ্ধতিটি হবে গোলকটিকে xy সমতলের সমান্তরালে
অনেকগুলি পাতলা রিংয়ে কাটা এবং এই রিংগুলির ক্ষেত্রফলকে
xy সমতলে তাদের ছায়ার ক্ষেত্রফলের সাথে তুলনা করা।
বলুন, উত্তর গোলার্ধ থেকে রিংগুলির সমস্ত ছায়া গোলকের সমান
ব্যাসার্ধের সাথে একটি বৃত্ত তৈরি করে, তাই না?
মূল ধারণাটি হবে এই রিং শ্যাডো এবং গোলকের
প্রতিটি দ্বিতীয় রিংয়ের মধ্যে একটি চিঠিপত্র দেখানো।
এখানে চ্যালেঞ্জ মোড হল এখন বিরতি দেওয়া এবং দেখুন যে
তুলনাটি কীভাবে যেতে পারে আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন কিনা।
গোলকের কেন্দ্র থেকে সেই রিং পর্যন্ত একটি রেখা এবং z-অক্ষের মধ্যে
কোণ থিটার উপর ভিত্তি করে এই রিংগুলির প্রতিটিকে লেবেল করা যাক।
তাই থিটা উত্তর মেরুতে 0 থেকে শুরু করে দক্ষিণ মেরুতে 180
ডিগ্রি পর্যন্ত, যা 0 থেকে পাই রেডিয়ান পর্যন্ত বলা হয়।
একটি রিং থেকে পরবর্তী d-থেটা পর্যন্ত কোণের পরিবর্তনকে বলা যাক,
যার অর্থ সেই রিংগুলির পুরুত্ব হবে ব্যাসার্ধ r গুণ d-থেটা।
স্ট্রাকচার্ড ব্যায়াম সময় একটি ওয়ার্ম আপ সঙ্গে সহজ হবে.
প্রশ্ন 1, এই বলয়ের পরিধি কত, ভিতরের
প্রান্তে বলুন, r এবং theta পরিপ্রেক্ষিতে?
একবার আপনার কাছে এটি হয়ে গেলে, রিং এর ক্ষেত্রফলের আনুমানিকতা পেতে
উত্তরটিকে r বার d-থেটা দ্বারা গুণ করুন, একটি আনুমানিকতা যা আপনি
গোলকটিকে আরও এবং আরও সূক্ষ্মভাবে কাটার সাথে সাথে আরও ভাল হবে।
এই মুহুর্তে, আপনি যদি আপনার ক্যালকুলাস জানেন তবে আপনি একীভূত করতে পারেন, কিন্তু আমাদের লক্ষ্য
কেবল উত্তর খুঁজে পাওয়া নয়, এটি গোলক এবং এর ছায়ার মধ্যে সংযোগ অনুভব করা।
প্রশ্ন 2, xy-প্লেনে এই বলয়ের একটির ছায়ার ক্ষেত্রফলকে আবার
r, theta, এবং d-theta দ্বারা প্রকাশ করা হয়?
এটির জন্য, আমরা আগে যে ছোট ছোট সমকোণী ত্রিভুজটির
কথা বলছিলাম সে সম্পর্কে চিন্তা করা সহায়ক হতে পারে।
প্রশ্ন 3, এবং এটি সত্যিই এটির হৃদয়, এই রিংগুলির
প্রতিটি ছায়া গোলাকার রিংগুলির একটির অর্ধেক ক্ষেত্রফল রয়েছে।
এটি একটি নয় যেটি এটির উপরে একটি কোণ থিটা, তবে অন্য একটি।
প্রশ্ন হল, কোনটি?
একটি ইঙ্গিত হিসাবে, আপনি এটির জন্য কিছু ট্রিগ পরিচয় উল্লেখ করতে চাইতে পারেন।
প্রশ্ন 4, আমি শুরুতেই বলেছিলাম যে উত্তর গোলার্ধের সমস্ত
ছায়াগুলির মধ্যে একটি সঙ্গতি রয়েছে, যা r ব্যাসার্ধের সাথে
একটি বৃত্ত তৈরি করে এবং গোলকের প্রতিটি দ্বিতীয় বলয়।
সেই চিঠিপত্রটি ঠিক কী তা বানান করতে শেষ প্রশ্নের আপনার উত্তরটি ব্যবহার করুন।
এবং প্রশ্ন 5 এর জন্য, এটি বাড়িতে আনুন।
কেন এটি বোঝায় যে বৃত্তের ক্ষেত্রফল গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের ঠিক এক-চতুর্থাংশ,
বিশেষ করে যেমন আমরা পাতলা এবং পাতলা রিংগুলি বিবেচনা করি?
আপনি যদি উত্তর বা ইঙ্গিত চান, আমি নিশ্চিত যে
মন্তব্যে এবং রেডিটে লোকেরা আপনার জন্য অপেক্ষা করবে।
পরিশেষে, আমি এই সত্যটির সংক্ষিপ্ত উল্লেখ না করা থেকে বিরত থাকব যে
একটি গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল অনেক বেশি সাধারণ সত্যের একটি খুব নির্দিষ্ট উদাহরণ।
আপনি যদি কোনো উত্তল আকৃতি নেন এবং এর সমস্ত ছায়ার
গড় ক্ষেত্রফল দেখেন, 3D স্পেসে সম্ভাব্য সমস্ত অভিযোজনের গড়,
সেই গড় হবে আপনার আকৃতির পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের ঠিক এক-চতুর্থাংশ।
কেন এটি সত্য, আমাকে সেই বিবরণগুলি অন্য দিনের জন্য ছেড়ে দিতে হবে।
দেখার জন্য ধন্যবাদ!