毎年、100 以上の国が、一般に IMO として知られる国
際数学オリンピックの代表として、最も聡明な 10 代の
6 人、または時には思春期前の天才児を送り込んでいます。
各国が 6 人の代表者を選出するための独自の精緻
なコンテスト シ ステムを持っていることを考慮す
ると、IMO はコンテスト数学とい
う驚くほど広大で素晴らしい世界の頂点に立つ象徴と
なっています。
コンテスト自体は基本的にテストであり、2
日間に分かれて 4 つの質問に対し て
3 つの質問が出題されます。毎日5時間。
質問はすべて証明です。つまり、単純に数値的な答えを見
つけるだけではなく 、各難しい質問に答えるための厳密
な推論を発見して明確にする必要があり、
その後、それぞれの質問が 0 から 7
までのスケールで採点されます。
今日、皆さんと私にとって興味深いのは、101
か国を代表する 合計 563 人の参加者が参加した
2011 年のものです。
あなたが何を考えているかはわかりますが、答えは
「はい、それらはすべてたまたま素数である」です。
しかし、それがこのテストが興味深い理由ではありません。
これらすべての優れた問題解決者の中で、満点を獲得
したのはドイツ人のリサ・ザウアーマンだけです。
そして、その年の次の 2 位と満点との間に
立ちはだかったのは、問題 2 だけでした。
そして、この問題は美しく、同世代の世界最高の数学者
の多くが回避しているにもか かわらず、その解決策は
このビデオを見ている人なら誰でも理解できるものです。
それでは、まず注意深く読んでみましょう。
S を平面上の少なくとも 2 つの点の有限集合とする。
質問を読みながら、自分で例を描き
始めると役立つことがよくあります。
S の 3 つの点が同一線上にない、つまり 3
つの点が並ぶことは決し てないと仮定すると、問題には、1
つの線上に 3 つの点があると混乱す
るような何らかの方法で線を引くことが含まれるとおそら
く予測できます。
風車は、S 内の 1 つの点 P
を通る直線 L から始まるプロセスです。
線は、その線が S に属する他の点と初めて出会うま
で、ピボット P を中 心に時計回りに回転します。
繰り返しになりますが、読んでいるときに、ある
点を中心に回転して別の点に到達する線を得る例を引き出すと
役立ちます。
この点 Q が新しいピボットとして引き継がれ、線は次に
S の点に出会うまで Q を中心に時計回りに回転します。
このプロセスは無期限に継続します。
そうですね、それは楽しいですね。
ピボットを回転させて変更し続けます。
これを見れば、彼らがなぜそれを風車プロセスと呼ぶのかがわか
ります。また、なぜ 3 つの点が 1
つの直線上に存在しないように指定したのかもわかります。
どのピボットに切り替えるべきかわからないという
曖昧な状況に遭遇することは望ましくありません。
さて、これだけのセットアップが完了
しましたが、質問は何でしょうか?
S の点 P と P を通る直線 L
を選択して、結果として得られる 風車が S
の各点をピボットとして無限回使用できることを示します。
パズルのためのパズルに対するあなたの許容度によっては、なぜ
誰もそのような質問を気にするのか疑問に思うかもしれません。
実は、それには十分な理由があります。
これを解くことで数学や関連分野がより得意になると私は
主張します。その理由は、解法を見てから説明します。
しかし、確かに表面的には、数学の他の部分
から切り離されているように感じられます。
つまり、他のオリンピックの問題を見ると、多くの場合、分
析すべき何らかの関数や、推定すべき数値パターン、おそら
くは難しい計数設定や精巧な幾何学構造が含まれています。
しかし、問題 2 は、異常に純粋なパズル
であり、ある意味、それが魅力でもあります。
何らかの初期条件を証明すると、この風車がすべての点
に無限に何度も到達すること になりますが、それは特
定の定理についての知識をテストするものではありません。
賢い視点を見つけられるかどうかをテストします。
しかし、その刃は両方向を切ります。
数学の既存の結果に頼らずに、このようなこ
とを勉強する準備を何ができるでしょうか?
そして実際、この問題の 2 番目の異常な点がわかります。
結果から言うと、コンテスト主催者が予想してい
た以上に大変だったのではないかと思います。
通常、毎日 3 つの問題が徐々に難しくなるはずです。
もちろん、それらはすべて難しいですが、問題 1 と
4 は実行可能であるはずです が、問題 2 と 5
は困難で、問題 3 と 6 は過酷になる可能性があります。
しかし、その年の 563 人の参加者のうち何
人が各問題で満点を獲得したかを見てください。
質問 2 で満点を獲得したのは 22 人だけでした。
対照的に、ほぼ同じ難易度であると思われる問題 5
で 満点を獲得した人は 170 人で、より難しいと思われ
る問題 3 で満点を獲得した人は 2 倍以上でした。
その年、問題 6 で満点を獲得した生徒はわずか 6
人であったことに気づいた人も いるかもしれません。
したがって、ある意味、それがテストで最も難しい問題でした。
実際、私が以前に物事を紹介した方法は少し不誠実でした。
完全なデ ータは、問題 6 が本当の決め
手であることを示唆しています。
しかし奇妙なのは、この最も難しい問題を解いた
6 人の学生の結 果を見ると、全員が明らかに驚
異的な世界クラスの問題解決者であり
、この風車パズルは 6 人中 5
人が回避したということです。
しかし、繰り返しになりますが、この問題は背景知識が必要
なので難しいものではなく、洞察力のみが求められます。
では、このようなことにどのようにアプローチしますか?
どのようなパズルでも、最初のステップは、単純に遊
んで感覚をつかむことです。簡単なものから始めて、
そこから徐々に複雑になっていくのが常に良いことです。
最も単純なケースは、線が各点間でトレードオフする
2 つの点です。
それで十分に機能します。
3 番目の点を追加すると、線がそれらの周
りを回転するだけであることは明らかです。
これを厳密な証明としてどのように表現するか
はまだ完全には明確では ないかもしれません
が、現時点では状況を把握しているところです。
4 番目のポイントは、興味深い点です。
場所によっては、風車は三角形の場合と
同じように 4 つの点を周回します。
しかし、それをその三角形の内側に置くと、風
車は決してそれにぶつからないように見えます。
問題を振り返ると、任意の位置ではなく、線の開始
位置について、プロセスが すべての点に無限に何
度もヒットすることを示すことが求められています。
このような例では、線分が厄介な中間点を通過す
ることから始めると、何が起こるでしょうか?
もう一度言いますが、この時点では、おそらく、紙に
描いた点の間で鉛筆を動かして遊んでいるだけです。
一生懸命証明しようとする前に、結果を信じたいと思うでしょう。
ここでは、風車が実際にサイクルを通過する際にすべてのポイン
トで跳ね返り、最終的には開始位置に戻ることがわかります。
あなたが心配するのは、いくつかの点が他の点の内側にあるよ
うな大規模な点 のセットでは、内側から開始できるかもしれ
ないということですが、おそらく
この風車のプロセスの何かがラインを外側に持っていくのでは
ないかというこ とです。時間が無限に続くと、それらの内な
る点から遮断されてしまいます。
いろいろ試してみると、多くの例を引き出してこれ
をじっくり考える のに時間がかかるかもしれない
ことを考慮すると、線が点の中央を
通過し始めると、そこに留まる傾向があることに気づくでしょう。
決して外へ飛び出していく様子はありません。
しかし、これが常に起こると保証できますか?
というか、まずこの真ん中から始めるという考え方
をもう少し厳密にして、そ こからすべてのポイン
トが無限に何度もヒットすることを証明できますか？
一般的な問題解決のヒントとして、生産的だと思われる漠
然としたアイデアがあるときは、もち
ろん、自分が言っていることをより正確に表現する方法を
見つける必要がありますが、できれば
数字を入れて、質問できるかどうかを確認してください。
これらの数字についての質問です。
この例では、この中間の考え方を形式化する 1
つ の方法は、線の両側にある点の数を数えることです。
線に方向性を与えると、左半分について、たとえば左のす
べての点を青 色に着色する、右半分について、たとえば
右のすべての点を茶色に着色 する、および線が何を意味
するかを合理的に説明できます。真ん中にあ
るということは、茶色の点と同じ数の青い点があるという
ことです。
とりあえず、点の総数が奇数で、線が通過する点
が中間色のような白色になっているとします。
たとえば、11 個の点がある場合、左側に
5 つの青い点、右側に 5 つの茶色の点があ
り、ピボットとして 1 つの白い点が存在します。
点の数が偶数の場合も同様ですが、対称性がわずかに劣ります。
これは私たちに新たな問いを投げかけます。
プロセスが進行すると、青色のポイントと
茶色のポイントの数はどうなりますか?
現在画面上の例では、常に 5 と 5
であり、変化しないことに気づくかもしれません。
他の例を試してみると、同じことが当てはまることがわかります。
今ちょっと立ち止まって、なぜそのようなこと
が起こるのかをじっくり考えてみてください。
なぜこれらの数字は変わらないのでしょうか?
そうですね、重要なのは、ラインが軸を変え
るときに何が起こるかをよく考えることです。
線に方向を与えると、どの半分がピボットの上にあり、どちらの
半分が下にあるのかについて合理的に議論することができます。
ラインが左側の青い点に達する場合、それ
はピボットの下で発生する必要があります。
次に、ピボットを変更して時計回りに少し回転し続
けると、新しいピボットの 上にある古いピボット
は左に移動します。つまり、青い領域に移動します。
そして完全に対称的ですが、茶色の点に到達する
と、ピボットの上で発生し ます。
これは、古いピボットが茶色の領域に到達することを意味します。
したがって、何があっても、線が一度に 2 つの点を通過する
場合を除いて、線の特定の側にある点の数は変更できません。
青いポイントを失うと、新しいポイントを獲得します。
茶色のポイントを失うと、新しいポイントを獲得します。
それが私たちの重要な洞察その 1 です。
では、これは、どのような奇妙な点のセットを思いつ
いたとしても、線がすべて の点に無限に何度も到達
する必要があることを意味するのはなぜでしょうか?
2 番目の鍵は、線が 180 度回転するまで
このプロセスを放置することを考えることです。
これが意味するのは、開始位置と平行であり、点の
半分が一方の側に あり、点の半分がもう一方の側
にあるという状況を維持する必要があ
るため、開始位置と同じ点を通過する必要があるということです。
つまり、考えてみてください、もしそれが他の点
で終わった場合、特定の側の数字は変わります。
さらに、線が半回転しているため、青だった部分は
すべて茶色になり、茶色だった部分はすべて青にな
り、色を変えるには線に当たるしかありません。
したがって、奇数のケースでは、半回転後、ラインは開始位置
に戻り、他のすべてのポイントに到達することを意味します。
したがって、時間が進むにつれて、この正確
な一連の動作が何度も繰 り返され、これら
すべてのポイントが無限に何度もヒットします。
点の数が偶数の場合、スキームをわずかに変更
する必要がありますが、ほんのわずかです。
青の数が茶色の数と等しくなるように、ピボッ
トが茶色の点としてカウントされるとします。
したがって、初期条件を定義するには、線の特定の角度
について、点の半 分が青、すべてが左側、半分が茶色
になるように初期点を選択します。
つ まり、どちらかが左側にあることを意味します。
右、またはピボット。
前と同じ議論は、180 度回転した後、すべての色
が入れ替わった ことを暗示していますが、今回は、
ラインは前半の回転後に別の点 、特に以前は青だっ
た点を通過しますが、さらに 180 度回転
すると、青になります。開始した場所を通過する必要があります。
繰り返しますが、論理は開始位置と平行であり、他の点を通
過している場合は、特定の側の点の数は異なるはずです。
したがって、もう一度、すべてのポイントに到達し、開
始位置と同じ位置で終了するサイクルができました。
今回は 360° かかりますが、サイクル
が続くとすべてのポイ ントを無限に何度も
ヒットするため、それは問題ではありません。
話を戻して、このパズルから得られる重要な教訓が 2 つあ
ります。1 つ目は社会的なもので、2 つ目は数学的です。
この解決策を知って、少し考えて頭の中で何度か考えてみると、
問題が実際よりも簡単であると自分を騙すのは非常に簡単です。
結局のところ、もちろん、特定の側の
ポイント数は一定のままですよね?
もちろん、それはあなたが尋ねる質問です。
そしてもちろん、中央からスタートすると、すべて
のポイントは半回転後にサイドが切り替わります。
しかし、IMO から来たこの問題の利点は、主観的な
発言に頼る必要がないことです。私た
ちは、この問題が本当に難しい問題であることを示すデ
ータを持っているという点で、明らか
に能力のある世界最高の学生の多くを回避しているという点です。
難しい問題を解決します。
数学では、何かが理解できないという
感情を共感するのは非常に困難です。
私はこのビデオについて、数学の演習を作成する人々
とよく協力してい たカーン アカデミーの元同僚と
話し合っていたのですが、彼は、さま
ざまな投稿者に共通して言えることが 1
つあると指摘しました。
彼らの練習がどれほど難しいかを誰も知ることができません。
数学がいつ難しいかを知ることは、数
学そのものよりもはるかに難しいです。
これは教えるときに心に留めておくことが重要ですが、教
えられるときに心に留めておくことも同様に重要です。
風車パズルでは、片側の点の数を数えるのは後から
考えると明白に思 えますが、考えられる可能性の
ある膨大な空間を考慮すると、なぜそ
の特定のアイデアに注目する人がいるのかと尋ねる
必要があります。
これにより、数学的な重要な点がわかります。
最終的に解決に至ったのは、この混沌とした展開の中で一定
を保つ複雑なシステムについて何かを見つけることでした。
これは数学、特に物理学を通じて普遍的なテーマです。
私たちは不変条件と呼ばれるものを見つけています。
トポロジストは、サーフェス内の穴
の数を数えるときにこれを行います。
物理学者は、エネルギーと運動量の概念を定義する
とき、または特殊相対性 理論で固有時間などのよ
り抽象的な概念を定義するときにこれを行います。
学生の頃は、渡された定義を当たり前のことだと思
いがちですが、洞 察に不変条件が関係するパズル
を解くほど、これらの定義のそれぞ
れがかつては賢い発見であったことが理解できるようになります。
現代の最も偉大な数学者の一人であり、世界最年少のIMOメ
ダリストであるテレンス・タオは次のように書いています。。。
若者にとって実生活を理解する上で寓話、物語、逸話が重要
であるのと同様に、数学の問題やパズルは、実生活の問題を
解決するのと同様に、実際の数学にとって重要です。
「確かに 、この種のパズルは人為的なものですが、いつか実際
に解決する必要が あるかもしれない役立つ問題に関連する教訓
をもたらしてくれます。
おそらく、この風車パズルをおとぎ話、つまり物語の教
訓は一定の量を求めることで あると要約した数学的な
イソップ物語に喩えるのは愚かに思えるかもしれません。
しかし、これを見ている人の中には、いつか不変式を見つける
と巧妙な解決策が見つかるという
問題に直面する人もいるでしょう。
そうすればあなたは天才のように見えるかもしれません。
でっちあげの風車が現実の問題に備えるとしたら、それ
がフィクションであることを誰が気にするでしょうか。