[INTRO MUSIC]
مرحبا بالجميع، هذا هو أول فيديو في سلسلة جوهر التفاضل.
و سوف أنشر الفيديوهات القادمة يوميا لمدة 10 أيام.
الهدف هنا - كما يقترح الإسم - هو فهم الأساسيات لمادة التفاضل بعمق.
في هذه السلسلة مع موضوع واسع مثل التفاضل
هناك الكثير من الأشياء المهمة، هذه هي الأشياء التي أفكر بها بالتحديد.
ان التفاضل يحتوي علي الكثير من القواعد و القوانين التي غالبا ما يتم تقديمها على أنها
أشياء يجب أن تحفظ
الكثير من معادلات التفاضل: قاعدة السلسلة و التفاضل الضمني
حقيقة أن التكامل عكس الاشتقاق و متسلسلة تايلور،
و هناك الكثير مثل هذا.
و هدفي هو أن أجعلك
تشعر أنك من الممكن أن تخترع
التفاضل بنفسك والذي يغطي كل هذه
الأفكار الأساسية لكن بطريقة
توضح من أين جاءت هذه الأفكار من الأساس
و ماذا تعني فعلا باستخدام أسلوب بصري
ان اختراع الرياضيات ليس نكتة
و هناك فرق بين
أن يتم اخبارك
لماذا هذا الشيء حقيقة و أن تستنتجه من الصفر
لكن في جميع الأحوال أريدك
أن تعتقد نفسك
رياضياً قديما، تتأمل هذه الأفكار
و ترسم المخططات المناسبة
هل من المعقول أنك كنت
قادرا على العثور على هذه الحقائق
لوحدك.  في مقطع الفيديو الابتدائي هذا أريد أن
اريك كيف تدخل الى اصل
فكرة التفاضل بان تفكر بعمق
بقطعه معينه من الرسم
مساحة الدائرة. ربما انت تعرف
انها باى مضروب فى نصف القطر تربيع
لكن لماذا؟ هل هناك طريقه افضل
للتفكير من اين جاءت هذه الصيغه؟
من عند؟
حسنا. فهمك لهذه المشكله
وترك نفسك لاكتشاف الافكار الشيقه
التى تاتى منها من الممكن
ان يقودك الى لمحه من ثلاث
افاكر كبيره فى التفاضل: المتكاملات
التفاضلات والحقيقه انهم عكس بعضهم
المعاكسات.
لكن القصه تبدأ ببساطه
منك انت والدائره ودعنا نقول لها نصف قطر يساوى 3
وهنا انت تحاول انت تكتشف مساحتها
وبعد المرور بالكثير من الابحاث
التى حاولت طرق مختلفه لتقطيع واعاده تجميع
قطع هذه المساحه
والتى من المحتمل انها تقود
لمشاهدات شيقه. من الممكن انك
تجرب فكره تقطيع الدائره
الى عده حلقات لها نفس المركز وهذا
يبدو واعدا لان هذا يحترم التماثل
الموجود فى الدائره والرياضيات تميل
الى مكافأتك عندما تحترم التماثل
التماثلات لها. دعونا نلقي واحد من هؤلاء
حلقات التي لديها بعض دائرة نصف قطرها الداخلي R
هذا بين 0 و 3. إذا يمكن أن نجد
تعبير جميل لمساحة كل
عصابة مثل هذا واحد واذا كان لدينا لطيفة
طريقة لإضافة كل منهم ما يصل أنها قد تؤدي بنا
لفهم دوائر كاملة
منطقة. ربما تبدأ بتخيل
استقامة هذا الخاتم
ويمكنك أن تحاول التفكير من خلال
بالضبط ما هذا الشكل الجديد وما
يجب أن تكون مساحتها؟ ولكن بالنسبة البساطة
دعونا فقط تقريب أنها مستطيل
عرض هذا المستطيل هو
محيط الحلبة الأصلية التي
غير مرتين بي R. على حق؟ أعني هذا
أساسا تعريف بي ولها
كذلك سمك الذي يعتمد على كيفية
ناعما لك المفروم حتى الدائرة في
المقام الأول، والذي هو نوع من التعسف.
في روح من استخدام ما سيأتي ل
تكون الدعوة القياسية اسمحوا حساب التفاضل والتكامل تدوين ل
أن الدكتور سمك لفرق بسيط
في دائرة نصف قطرها من حلقة واحدة إلى أخرى.
ربما كنت أعتقد أنها شيء من هذا القبيل
0.1. لذلك، يقترب هذا الخاتم ملفوف
كما مستطيل رقيقة انها المنطقة 2 [بي]
مرات R الأوقات دائرة نصف قطرها الدكتور هي
سمك قليلا. وعلى الرغم من هذا
لا مثالية لأصغر وأصغر
خيارات د. هذا يحدث فعلا ل
يكون تقريب أفضل وأفضل ل
هذا المجال. منذ أعلى وأسفل
جوانب من هذا الشكل بصدد الحصول على
أوثق وأقرب إلى كونها بالضبط
نفس طول. لذلك دعنا ننتقل إلى الأمام فقط
مع هذا التقريب حفظ في
الخلفي من عقولنا أنه قليلا
خطأ ولكنه سوف يصبح أكثر
دقيقة للخيارات أصغر وأصغر
من د. وهذا هو ما اذا كنا شريحة حتى دائرة
إلى حلقات أرق وأرق. اذن فقط
لتلخيص ما نحن فيه، وكنت قد تفككت
ومساحة الدائرة في جميع هذه
خواتم وكنت يقترب المنطقة
كل واحد من هؤلاء كما مرتين بي في
دائرة نصف قطرها الأوقات د. حيث محددة
وتتراوح قيمة لهذا نصف قطرها الداخلي من
ذر لأصغر حلقة حتى مجرد
تحت ثلاثة، لأكبر عصابة متباعدة
بها مهما كان سمك أنك
اختيار للدكتور هي شيء من هذا القبيل
0.1 و لاحظ أن التباعد
بين القيم هنا يتوافق مع
الدكتور سمك كل حلقة، و
الفرق في دائرة نصف قطرها من حلقة واحدة ل
التالي. في الواقع طريقة لطيفة للتفكير
حول المستطيلات تقريب كل
منطقة الحلقات هي لتناسب كل منهم ما يصل الحق
جنبا إلى جنب على طول هذا المحور كل واحد
لديه الدكتور سمك الذي هو السبب في أنها
تناسب بشكل مريح جدا هناك حق ومعا
ذروة أي واحد من هؤلاء
المستطيلات يجلس فوق بعض محددة
قيمة R مثل 0.6 ل
بالضبط مرات 2 بي
بالقيمة .That من محيط
حلقة المقابلة أن هذا المستطيل
يقترب مثل هذه الصور اثنين PI R
يمكن الحصول على الواقع نوع من طويل القامة ل
شاشة. أعني 2 * [بي] * 3
حوالي 19 لذلك دعونا مجرد رمي
حتى المحور الصادي وهذا ما تحجيمها قليلا
بشكل مختلف حتى نتمكن من احتواء الواقع
كل هذه المستطيلات على الشاشة. ا
طريقة لطيفة للتفكير في هذا الإعداد هو
رسم بياني لاثنين بي ص وهو
خط مستقيم الذي يحتوي على منحدر اثنين بي
كل من هذه المستطيلات تمتد حتى
النقطة التي يلامس بالكاد
هذا الرسم البياني. مرة أخرى نحن يجري تقريبي
هنا كل من هذه المستطيلات فقط
يقترب من منطقة
حلقة المقابلة من دائرة ولكن
تذكر أن تقريب 2 [PI] ص
الأوقات الدكتور يحصل على أقل وأقل خطأ كما
حجم الدكتور يحصل أصغر وأصغر
وهذا له معنى جميل جدا
عندما كنا نبحث في مجموع
المناطق جميع تلك المستطيلات.
للحصول على خيارات أصغر وأصغر من الدكتور لك
في البداية قد تعتقد أن الذي يحول
مشكلة في مخيف ط مبلغ كبير
يعني هناك العديد والعديد من المستطيلات ل
النظر والدقة العشرية
كل واحد من مناطقهم ستكون
كابوس مطلقة! ولكن لاحظ كل من
مناطقهم في مجموع المباراتين يبدو تماما مثل
المنطقة تحت الرسم البياني وهذا الجزء
تحت الرسم البياني هو مجرد مثلث.
مثلث مع قاعدة من 3 وارتفاعه
هذا هو 2 مرات بي 3 حتى انها منطقة 1/2
قاعدة الأوقات ارتفاع يعمل بها لتكون
بالضبط مرات بي 3 المربعة أو إذا كان
كان نصف قطر الدائرة الأصلية لدينا بعض
قيمة أخرى R تلك المنطقة تأتي
إلى أن تكون الأوقات بي R المربعة وهذا
الصيغة للمساحة الدائرة!
لا يهم من أنت أو ما
أعتقد عادة الرياضيات أن هناك حق
هي حجة جميلة.
ولكن إذا كنت ترغب في التفكير مثل
الرياضيات هنا
كنت لا يهتمون فقط العثور على
الإجابة يهمك تطوير عامة
أدوات وأساليب حل المشكلات. وبالتالي
ان نتوقف لحظة للتأمل في ما
بالضبط مجرد حدث والسبب في ذلك عمل
لأن الطريقة التي يمكننا تحويلها
من شيء إلى شيء تقريبي
دقة هو في الواقع خفية جدا، وذلك
تخفيضات كبيرة على ما هو كل شيء عن حساب التفاضل والتكامل.
لديك هذه المشكلة التي يمكن أن تكون
يقترب مع مبلغ من الكثير من صغار
أرقام كل منها يشبه 2 PI R
الأوقات الدكتور لقيم R تتراوح
بين 0 و 3.
تذكر الدكتور صغيرة مرقمة هنا
يمثل خيارنا للسمك
كل حلقة على سبيل المثال 0.1 وهناك
هما شيئان المهم أن نلاحظ هنا
أولا وقبل كل شيء الدكتور ليس فقط عاملا في
الكميات نحن بصدد إضافة ما يصل 2 PI R
مرة د. كما انه يعطي التباعد
بين قيم مختلفة من R و
ثانيا أصغر خيارنا للدكتور
وأفضل تقريب.
مضيفا يمكن أن ينظر إلى كل تلك الأرقام في
مختلف طريقة ذكية جدا كما مضيفا
مجالات عدة مستطيلات رقيقة
يجلس تحت الرسم البياني. الرسم البياني ل
وظيفة 2 بي (ص) في هذه الحالة ثم
وهذا هو مفتاح الحل من خلال النظر أصغر
والخيارات أصغر لدكتور المقابلة
لتقريب أفضل وأفضل من
المشكلة الأصلية. هذا المبلغ، والفكر
من حيث المساحة الإجمالية لتلك
نهج المستطيلات المنطقة تحت
الرسم البياني وبسبب ذلك يمكنك
نخلص إلى أن الإجابة على النص الأصلي
السؤال في كامل على تقريب
الدقة هي بالضبط نفس
منطقة تحت هذا الرسم البياني.
وهناك الكثير من المشاكل الصعبة الأخرى في الرياضيات و
العلم لا يمكن كسرها لأسفل و
يقترب كمجموع كثيرة صغيرة
كميات. أشياء مثل معرفة كيف
حتى سيارة قد سافر على أساس لها
السرعة في كل نقطة في الوقت المناسب في حالة
مثل التي قد تتراوح من خلال العديد
نقاط مختلفة في وقت واحد في كل
مضاعفة سرعة في ذلك الوقت مرات
تغيير صغير في دينارا الوقت الذي من شأنه
تعطي قليلا من المقابلة
المسافة المقطوعة خلال تلك قليلا
زمن. سأتحدث من خلال تفاصيل
أمثلة من هذا القبيل في وقت لاحق في هذه السلسلة
ولكن على مستوى عال العديد من هذه الأنواع
من المشاكل تتحول إلى أن تكون أي ما يعادل
العثور على منطقة تحت بعض الرسم البياني.
بنفس الطريقة التي دائرتنا
لم مشكلة هذا يحدث كلما
الكميات التي كنت بجمع
واحد الذين مبلغ يقارب
المشكلة الأصلية يمكن اعتبار
مجالات عدة مستطيلات رقيقة
يجلسون جنبا إلى جنب مثل هذا.
إذا دقة وأكثر دقة تقريبية ل
المشكلة الأصلية تتوافق مع أرق
وحلقات أرق ثم الأصلي
المشكلة سوف يكون معادلا ل
العثور على منطقة تحت بعض الرسم البياني مرة أخرى.
هذه فكرة سنرى في مزيد من التفاصيل
في وقت لاحق سلسلة لذلك لا تقلق إذا
انها ليست 100٪ واضح في الوقت الحالي.
النقطة الآن هو أنك مثل
الرياضيات بعد أن تحل فقط
المشكلة عن طريق إعادة صياغة أنها منطقة
تحت الرسم البياني قد تبدأ في التفكير
كيفية العثور على المناطق الخاضعة لرسوم بيانية أخرى.
أعني أننا كنا محظوظين في الدائرة
المشكلة أن المنطقة ذات الصلة تحولت
ليكون مثلث. ولكن تخيل بدلا من ذلك
شيء من هذا القبيل قطع مكافئ الرسم البياني س
مربع ما هي منطقة تحت هذا
منحنى يقول بين قيم متساوين س
صفر و x يساوي 3 .Well أنه من الصعب
للتفكير في الحق واسمحوا لي أن إعادة صياغة
هذا السؤال بطريقة مختلفة قليلا.
سنقوم إصلاح أن نقطة النهاية تركت في مكان في
الصفر، والسماح للنقطة النهاية الصحيحة تختلف.
هل أنت قادرة على العثور على وظيفة A (خ)
التي تمنحك منطقة تحت هذا
القطع المكافئ بين 0 و X. وظيفة
ويسمى (خ) مثل هذا جزءا لا يتجزأ من
س التربيعية .Calculus يحمل في داخله
أدوات لمعرفة ما جزءا لا يتجزأ
مثل هذا ولكن الآن انها مجرد
وظيفة غزا بالنسبة لنا. ونحن نعلم أنه يعطي
المنطقة تحت الرسم البياني للس التربيعية
بين بعض نقطة غادر الثابتة وبعض
نقطة الحق المتغيرة. لكننا لا نعرف
ما هو عليه، ومرة ​​أخرى السبب أننا نهتم
حول هذا النوع من السؤال هو ليس فقط
من أجل طلب الهندسة الصلبة
الأسئلة. ذلك لأن العديد عملي
المشاكل التي يمكن أن يقترب من قبل
واضاف عددا كبيرا من الأشياء الصغيرة
يمكن تصورها على أنها سؤال حول
منطقة تحت رسم بياني معين. وانا اقول
لك الآن أن إيجاد هذا المجال
هذه وظيفة لا يتجزأ، هو حقا من الصعب
وكلما كنت تأتي عبر بصدق
سؤال صعب في الرياضيات سياسة جيدة
ليست محاولة من الصعب جدا الحصول على في الإجابة
مباشرة. منذ عادة ما فقط في نهاية المطاف
ضجيجا رأسك على الحائط بدلا من ذلك
لعب حولها مع هذه الفكرة.
مع عدم وجود
هدف معين في الاعتبار قضاء بعض الوقت
بناء الألفة مع
التفاعل بين تعريف وظيفة
الرسم البياني في هذه الحالة س التربيعية و
دالة تعطي المجال.
ومن هذا المنطلق لعوب إذا كنت محظوظا
وهنا ما كنت قد لاحظت
عند زيادة طفيفة X من قبل بعض
صغيرة نظرة دفعة DX في الناتج
التغيير في منطقة مثلت مع هذا
قطعة من الجبن. أنني ذاهب لاستدعاء دا ل
الفرق الصغيرة في المنطقة. أن شظية يمكن
أن يقترب بشكل جيد مع
مستطيل واحد الذي هو ذروة س تربيع
والذي عرض هو DX وأصغر
حجم هذا دفعة DX لأكثر من
شظية في الواقع يبدو وكأنه المستطيل.
الآن هذا يعطينا وسيلة مثيرة للاهتمام ل
التفكير في كيفية وتتصل (خ) ل
س-التربيعية. تغيير إلى إخراج
هذا دا القليل حول يساوي x
مربع حيث X هو كل ما كنت المدخلات
بدأت في timesdx.
على دفعة صغيرة للمدخلات التي
سبب للتغيير. أو ترتيبها دا
مقسوما DX، فإن نسبة من التغير الطفيف
في لتغيير صغير في X التي تسببت في ما يقرب من كل ما س تربيع
هو في هذه النقطة وهذا ل
التقريب التي يجب ان تحصل على أفضل و
أفضل لخيارات أصغر وأصغر
من DX .في بعبارة أخرى نحن لا نعرف ما
A9x) هو أن لا يزال لغزا لكننا
نعرف خاصية أن هذا الغموض
يجب أن يكون وظيفة. عند إلقاء نظرة على اثنين
نقاط المجاورة على سبيل المثال 3 و 3.001
النظر في تغيير لإخراج
بين هاتين النقطتين. الاختلاف
بين وظيفة سر تقييمها
في 3.001 وتقييمها في 3. هذا التغيير
مقسوما على الفرق في المدخلات
القيم وهو في هذه الحالة هو 0.001
ينبغي أن يكون حول مساوية لقيمة x
مربع لإدخال البدء. في هذا
حالة 3 مربع
وهذه العلاقة بين صغيرة
تغييرات في وظيفة الغموض و
قيم س تربيع نفسه ينطبق على
جميع المدخلات وليس فقط 3 أن لا
قل لنا على الفور كيفية العثور A (خ)
ولكنه يوفر أدنى فكرة قوية جدا
يمكننا العمل معه.
وليس هناك شيء خاص حول
المربعة الشكل العاشر هنا. أي وظيفة
تعرف بأنها منطقة تحت بعض الرسم البياني لديها
هذه الخاصية أن دا مقسوما على DX
تنبيه طفيف إلى إخراج مقسمة
بواسطة إشارة تنبيه بسيط للمدخلات التي
سبب ذلك هو حول مساو لارتفاع
الرسم البياني عند هذه النقطة مرة أخرى.
هذا هو تقريبي أن يحصل على أفضل و
أفضل لخيارات أصغر من DX و
هنا نحن عثرة في كبير آخر
فكرة من حساب التفاضل والتكامل. "المشتقات" هذا
وتسمى نسبة دا مقسوما على DX
مشتق من أو أكثر من الناحية الفنية
مشتق أيا كان هذا المعدل
النهج كما يحصل DX أصغر و
الأصغر. على الرغم من أنني قمت بكثير بعمق أكثر
في فكرة مشتق في
الفيديو التالي ولكن بصفة فضفاضة انها
مقياس لمدى حساسية وظيفة
لتغييرات صغيرة في مدخلاته سترى
لأن سلسلة تطول أن هناك
العديد من الطرق العديدة التي يمكنك تصور
مشتق اعتمادا على ما وظيفة
كنت تبحث في وكيف تفكر
همسات حول صغيرة لانتاجها
ونحن نهتم المشتقات ل
أنها تساعدنا على حل المشاكل وفي منطقتنا
استكشاف القليل هنا لدينا بالفعل
لمحة بسيطة من اتجاه واحد انهم
استخدمت هم مفتاح حل
أسئلة لا يتجزأ. المشاكل التي تتطلب
العثور على منطقة تحت منحنى. بمجرد
كسب ما يكفي من الألفة مع الحوسبة
المشتقات عليك أن تكون قادرا على النظر في
موقف مثل هذا واحد حيث كنت لا
تعرف ما هي وظيفة ولكنك تعرف
أن مشتقاته يجب أن يكون x تربيع
ومنذ ذلك عكس مهندس ما
يجب أن يكون وظيفة. وهذا ذهابا وإيابا
بين التكامل ومشتقاتها حيث
مشتق من وظيفة ل
المنطقة تحت الرسم البياني يتيح لك إعادة
وظيفة تحديد الرسم البياني نفسه هو
تسمى "نظرية الأساسية لل
حساب التفاضل والتكامل ". أنا ر يربط معا الكبيرين
أفكار التكامل ومشتقاتها و
فإنه يدل على مدى بمعنى ما كل واحد
على عكس الآخر.
كل هذا ليس سوى عرض رفيع المستوى
مجرد نظرة خاطفة على بعض الأفكار الأساسية
التي تظهر في حساب التفاضل والتكامل، وما يلي
في هذه السلسلة هي تفاصيل ل
المشتقات والتكامل وأكثر من ذلك.
في جميع نقاط أريدك أن تشعر بأنك
يمكن أن اخترع حساب التفاضل والتكامل نفسك.
أنه إذا رسموا اليمنى و
لعبت مع كل فكرة في مجرد الحق
الطريقة هذه الصيغ والقواعد و
بنيات التي يتم تقديمها يمكن أن يكون
فقط برزت بسهولة من طبيعي من
الاستكشافات الخاصة بك، وقبل أن تذهب
من شأنه أن يشعر خطأ عدم إعطاء
الناس الذين دعموا هذه السلسلة على
Patreon بفضل بجدارة على حد سواء ل
الدعم المالي وكذلك ل
الاقتراحات التي قدموها في حين أن
ويجري تطوير سلسلة.
ترى أنصار حصلت على الوصول المبكر إلى
أشرطة الفيديو وأنا جعلت لهم وانهم سوف
الاستمرار في الحصول على الوصول المبكر للمستقبل
جوهر نوع سلسلة ونتيجة لذلك بفضل
للمجتمع
وأظل الإعلانات الخروج من أشرطة الفيديو الجديدة الخاصة بهم
الشهر الأول ما زلت ذهولها أنني
يمكن أن تنفق الوقت في العمل على أشرطة الفيديو مثل
هذه وبطريقة مباشرة جدا أنك
واحد أن أشكر لذلك.
أنت