「做數學的藝術在於尋找那囊括所有通則的特例」
-David Hilbert
大家好 我是格蘭特 這是"微積分精華"系列的第一個影片
在接下來的十天，我會每天發布一個影片
正如名字所指出的，這裡的目的是
能夠在一系列的影片中把題材的核心展現出來
但像微積分這樣廣泛的題材是可以意味著很多東西的
所以，以下是我想要講的
微積分有很多的規則和公式
通常這些內容會被視為是要背誦的東西
大量的求導公式，乘法法則，鏈鎖律，隱微分
微分是積分的逆運算
泰勒級數...等等很多像這樣的東西
而我的目標是讓你看完之後
覺得你好像可以自己發明微積分
也就是說，涵蓋所有的核心概念
同時釐清它們源於何處
以及用完整的視覺呈現它們真正的意義
發明數學是很嚴肅的
而且在解釋為何它是對的與
從無到有產生它這兩件事是有差別的
但無論如何我想讓你自己思考
如果你是一位早年的數學家
思考著這些問題 畫出正確的圖表
你覺得你可以靠自己發現這些真理嗎?
在這第一部影片裡
我想示範你會如何深入微積分的核心概念
藉由深究一個幾何的問題:圓的面積
也許你學過答案是π乘上半徑的平方，但為什麼呢?
有個好方法可以得知這個公式的由來嗎?
深思這個問題以及讓你自由探索
那些隨之而來的有趣想法
可以讓你窺視三個重要的微積分概念：
積分、微分、以及它們互為逆運算這件事
但整個故事的開頭更簡單些：
只有你，和一個圓──半徑為3的圓
你試著解出它的面積
寫掉了數不盡的白紙
用了不同的方法去切割、重排那個圓之後
許多的嘗試都可能會得出一些有趣的觀察
也許你試著把圓切成許多同心的環
這方法或許會有用，因為它保留了圓的對稱性
而運用對稱性在數學上通常都有不錯的結果
讓我們從其中一個環開始
假設它有內半徑r，介於0到3
如果我們可以為每個環狀區域
找到適當的方式來表示它的面積
如果我們也有個好方法可以加總它們
這或許能讓我們理解整個圓的面積
作為起頭，也許你想像把這些環"拉直"
而且你或許可以試著思考
拉直後的形狀是什麼還有面積應該是多少
但為了簡便，我們就用矩形來近似它吧
長方形的長是原本圓的周長，也就是2π乘以R，對吧?
我的意思是，那本質上即是π的定義
至於寬度呢? 呃，那取決於
你起初把圓分割的多細
其實相當的隨意
基於使用標準微積分記號的精神
讓我們令厚度為 dr
也就是每個環的半徑的微小差距
你可以當作它是0.1
所以，用細長的矩形來近似這個展開的環
它的面積是2π乘以R(圓的半徑)
再乘上dr(即厚度)
這或許不太精準，但隨著dr越來越小
我們卻會對面積有越來越好的近似值
這是因為這個形狀的上邊長跟下邊長
的差距會越來越小，最後變得一樣
所以我們就根據這個近似繼續下去吧
但同時記得，這其實存在一點誤差
但隨著dr越來越小，一切會變得更精準
也就是說，我們會把圓切成越來越小的環
總結目前的進度
你把整個圓分割成這些環
而且你用2πR乘上dr來近似每個環的面積
而內部半徑的值(r)則依序從
0(最小的環)一直到3(最大的環)
中間間隔的值是你所選的dr，像是0.1
並且注意到間隔的值對應到每個環的厚度dr
也就是相鄰兩個環的半徑差異
事實上，有個很棒的方法可以去思考
用矩形近似每一個環這件事
就是把他們一個接著一個排在這個軸上
每一個都有著厚度dr，所以他們會彼此緊貼
而任何一個矩形的高的值則
大約坐落在0.6
精確來說，就是2π乘上你選的dr
同時也是這個矩形所近似的環的圓周長
在圖中，2πr對於螢幕來說太高了
2*π*3大約是19
所以讓我們把y軸延伸，稍微縮放一下
好讓螢幕可以容下所有的矩形
為了更好理解它，我們可以畫出2πr的函數
一條有著斜率2π的直線
每個矩形都恰好碰到這條線
再次強調我們正在作近似
每個矩形近似於其對應的環
但記得，2πr*dr作為近似值
會隨著dr縮小而變得更精確
當我們看著所有矩形的總和時，可以發現其美妙的意義
如果dr的選取越來越小
也許你會認為問題變成了加總一個極大的和
我的意思是，要考慮非常非常多的矩形
而每個面積的小數精準值絕對是個噩夢
但注意!
所有面積的總和
看起來就像直線下的面積
而直線下的圖形就是三角形
一個底為3，高為2π*3的三角形
所以它的面積，底乘高除二
就恰好是 π*3平方
如果原本的圓有不同的半徑，像是R
答案變成了π*R平方
正好是圓面積的公式!
不論你是誰或你對數學有什麼想法
這都是個美妙的論證
但如果你想要像個數學家來思考的話
你不會只在乎尋找答案
你在乎的是發展出能解決一般問題的工具及技術
喘口氣，沉思一下剛剛經歷的一切還有為何這會成功
因為我們把近似的對象轉換成精確的目標
這樣的方法事實上非常巧妙
也是微積分的根本
圓面積的問題可以被近似為許多小數字的總和
每個數字都長得像2πr乘dr
r的值則在0到3之間變動
記住這裡的小數字dr
代表著我們選擇的環厚度，像是0.1
這裡要註記兩件重要的事
第一 dr不只是我們加總(2πr*dr)之中的一個因子
它同時也給出了不同r的值之間的間隔
第二 dr的選取越小，得到的近似也越好
我們可以用另一種清楚的方法來加總這些數字
即加總圖形底下許多細長矩形的面積
在這個例子裡，圖形代表的函數是2πr
然後，關鍵就在這裡
選取越來越小的dr
對原問題的近似也就越來越精準
這個總和──被視為是所有矩形面積的加總
近似於函數圖形底下的面積
因此，你可以總結原問題的答案
以完全非近似的角度來看
恰好就是函數圖形底下的面積
數學及科學中的許多難題
可以被拆解以及用許多小量的加總來近似
像是根據汽車在每個時間的速度解出它行走的距離
在這個情況下，你或許會考慮許多不同的時間點
並且在每個時間點將該時間之速度
乘上微小的時間變化(dt)
最後得到那一小段時間內所行走的一小段距離
我之後將會在這系列討論這類例子的細節
就更高的層面來看，許多這類的問題
最後都等價於尋找某個函數圖形底下的面積
原理基本上跟我們的圓問題差不多
這類的問題源於你想加總好近似原先問題的量
可以被視為許多緊密排列的矩形的面積
如果對原先問題越縝密的近似對應到越細的圖形
那麼原先的問題就會等價於尋找函數圖形底下的面積
我們會在將來的集數對這個概念探討更多細節
所以不需要擔心目前這些內容還不那麼清楚
現在的重點是，剛才身為數學家的你
藉由轉換為探討圖形底下面積的方式解決了問題
現在你大概會開始思考要如何
求出其他函數圖形底下的面積
在圓問題裡，幸好對應到的圖形是三角形
但想像若是拋物線 x^2的圖形
圖形底下的面積會等於多少呢?
舉例來說，從x=0到x=3
這就有點難了，對吧?
讓我稍微調整一下這個問題
我們把左端點固定在0
接著讓右端點任意變動
你有沒有辦法找到一個函數 A(x)
而A(x)能夠給出拋物線在0到x圖形底下的面積
像A(x)這樣的函數稱作x^2的積分
微積分握有解出這個積分的工具
但目前A(x)對我們而言仍是個神祕的函數
我們知道它給出了在左端點固定
而右端點變動時，x^2在這段範圍內
圖形底下的面積，但我們不知道它的真面目
我們會關心這類問題
並不是只為了解些幾何難題
而是因為現實上有許多
可以藉由加總許多小量近似的問題
能夠被看成是求函數圖形底下面積的問題
我現在就能告訴你
要求得這個面積──這個積分函數
認真來說非常的困難
而當你在數學碰到"認真來說非常困難"的問題時
"別試著直接求出解答"會是個好策略
因為到最後你只會解到想撞牆
不如試著把玩一下這些想法
別想著任何的目標
花點時間從函數圖形(x^2)
與代表面積的函數之間尋找相關之處
如果幸運的話，你或許會在這段把玩中發現這些:
如果你把x加上微小的量dx
看看前後面積的改變
我用dA來代表這一小塊圖形
也就是面積上微小的變化
這塊圖形可以用矩形得到不錯的近似
矩形的長是x^2 寬是dx
而隨著dx越來越小
這塊圖形看起來就越像矩形
這給出了一個有趣的方法來思考
A(x)跟x^2的關聯是什麼
面積( A(x) )的變化──這小小的dA
大約會等於x^2，其中x是你起始的點
然後再乘上dx──造成面積變化的微小變量
或者調換一下，dA除以dx
也就是"A的微小變化"與"x的微小變化"的比
可以近似為當下x^2所代表的值
而同樣是個隨著dx的越來越小
會變得越來越精確的近似
換句話說，我們並不了解A(x)是什麼，這是個謎團
但我們確實了解這個神秘函數的其中一個性質
當你聚焦在兩個靠近的點──舉例來說3與3.001
考慮A(x)在這兩點之間的變化
即A(x)在3.001的值與A(x)在3的值之間的差距
這個變化再除以兩點的差異，在這裡是0.001
應該要大約等於x^2在起點的值，在這裡是3^2
神秘函數( A(x) )的變化與x^2之間的這個關係
在任何的點都是對的，不只是3
這並沒有馬上告訴我們如何求出A(x)
但卻提供了我們可以處理的有力線索
x^2的圖形在這裡並沒有特別之處
任何定義為函數圖形底下面積的函數都有這性質:
dA除以dx
也就是A(x)的微小變化除以x的微小變化
會大約等於函數在該點的高度(值)
再一次的，這是個會隨著dx越來越小
而越來越精準的近似
這裡，我們遇上了另一個微積分中的概念──導數
這個比例──dA除以dx──被稱為A(x)的導數
或者更技術上的來說
導數是這個比例隨著dx變小而趨近的值
雖然我會在下段影片更深入的討論導數的概念
但簡單來說，導數是測量
一個函數對於微小的變化有多敏感
隨著這系列的演進，你會看到更多關於導數的視覺呈現
取決於你所關注的函數
還有你怎麼看待函數值的微小變化
我們關注導數是因為它可以幫我們解決問題
而藉由剛才的小探索
我們已經可以瞥見導數的其中一個功用
──它是解決積分問題的關鍵
也就是找出函數圖形底下面積的問題
一旦你熟悉如何計算導數
你就能夠處理像這樣的情況:
你並不知道該函數是什麼
但你知道它的導數是x^2
再藉由反向操作得知原函數是多少
這樣積分與微分的來回互換:
代表圖形面積的函數的導數
會求回原本定出圖形的函數
以上被稱作「微積分基本定理」
它聯繫了兩個微積分的主要概念: 積分與微分
並顯示出它們某種程度上為對方的逆運算
以上這些只是個高層次的觀點
間略窺視這些微積分中誕生的核心概念
之後會有微分、積分的細節，以及更多其他的內容
總而言之，我想讓你覺得好像可以自己發明微積分
如果你畫出正確的圖像並且正確地運用各個點子
這些潛在的公式、法則、結構
或許就會從你的探索中自然地浮現出來
在你離開之前，不妨給這些在Patreon上
支持這個系列的人們一個應得的道謝
他們在這系列的發展過程中
提供了財務協助以及對內容的建議
支持者們可以提早看到這些影片
他們將來也能提早看到其他精華系列的影片
作為對這個社群的道謝
在新影片發布的第一個月將不會有任何廣告
我很驚嘆我可以把時間花在這些影片上
而這所有的一切都要歸功於你們