हेलो सब लोग, यहाँ अनुदान दें।
यह कैलकुलस के सार पर श्रृंखला का पहला वीडियो है, और मैं
अगले 10 दिनों तक प्रति दिन एक बार निम्नलिखित वीडियो प्रकाशित करूंगा।
यहां लक्ष्य, जैसा कि नाम से पता चलता है, वास्तव में विषय
के दिल को एक बार देखने योग्य सेट में सामने लाना है।
लेकिन एक ऐसे विषय के साथ जो कैलकुलस जितना व्यापक है, इसमें बहुत सी चीजें हैं
जिनका अर्थ हो सकता है, इसलिए यहां मेरे मन में विशेष रूप से क्या है।
कैलकुलस में बहुत सारे नियम और सूत्र हैं जिन्हें अक्सर याद रखने योग्य चीजों के रूप में प्रस्तुत किया जाता है।
बहुत सारे व्युत्पन्न सूत्र, उत्पाद नियम, श्रृंखला नियम, अंतर्निहित
विभेदीकरण, यह तथ्य कि अभिन्न और व्युत्पन्न विपरीत
हैं, टेलर श्रृंखला, ऐसी ही बहुत सी चीज़ें।
और मेरा लक्ष्य है कि आप यह महसूस करें कि आप स्वयं कैलकुलस का आविष्कार कर सकते थे।
यानी, उन सभी मूल विचारों को कवर करें, लेकिन इस तरह से कि यह स्पष्ट हो जाए कि वे
वास्तव में कहां से आए हैं, और सर्वांगीण दृश्य दृष्टिकोण का उपयोग करके उनका वास्तव में क्या मतलब है।
गणित का आविष्कार करना कोई मज़ाक नहीं है, और यह बताया जाना कि कोई चीज़
सच क्यों है, और वास्तव में इसे शुरू से उत्पन्न करने के बीच अंतर है।
लेकिन सभी बिंदुओं पर, मैं चाहता हूं कि आप स्वयं सोचें, यदि आप एक
प्रारंभिक गणितज्ञ होते, इन विचारों पर विचार करते और सही चित्र बनाते, तो क्या
यह उचित लगता है कि आप स्वयं इन सच्चाइयों से रूबरू हो सकते थे?
इस प्रारंभिक वीडियो में, मैं यह दिखाना चाहता हूं कि ज्यामिति के एक विशिष्ट बिट, एक वृत्त के
क्षेत्रफल के बारे में बहुत गहराई से सोचकर आप कैलकुलस के मूल विचारों तक कैसे पहुंच सकते हैं।
शायद आप जानते हों कि यह इसकी त्रिज्या के वर्ग का पाई गुना है, लेकिन क्यों?
क्या यह सोचने का कोई अच्छा तरीका है कि यह सूत्र कहां से आता है?
खैर, इस समस्या पर विचार करना और आने वाले दिलचस्प विचारों की खोज के
लिए खुद को खुला छोड़ना वास्तव में आपको कैलकुलस, इंटीग्रल्स, डेरिवेटिव्स और इस तथ्य
में तीन बड़े विचारों की एक झलक दे सकता है कि वे विपरीत हैं।
लेकिन कहानी अधिक सरलता से शुरू होती है, बस आप और एक वृत्त, मान लीजिए त्रिज्या 3 से।
आप इसके क्षेत्र का पता लगाने की कोशिश कर रहे हैं, और बहुत सारे कागजों को पढ़ने
के बाद उस क्षेत्र के टुकड़ों को काटने और पुनर्व्यवस्थित करने के विभिन्न तरीकों की कोशिश
कर रहे हैं, जिनमें से कई अपने स्वयं के दिलचस्प अवलोकनों को जन्म दे सकते हैं,
हो सकता है कि आप इस विचार को आज़माएँ वृत्त को कई संकेंद्रित वलयों में काटना।
यह आशाजनक प्रतीत होना चाहिए, क्योंकि यह वृत्त की समरूपता का सम्मान करता है, और जब आप
इसकी समरूपता का सम्मान करते हैं तो गणित में आपको पुरस्कृत करने की प्रवृत्ति होती है।
आइए उन छल्लों में से एक लें, जिसकी कुछ आंतरिक त्रिज्या r है जो 0 और 3 के बीच है।
यदि हम इस तरह प्रत्येक वलय के क्षेत्रफल के लिए एक अच्छी अभिव्यक्ति पा सकते
हैं, और यदि हमारे पास उन सभी को जोड़ने का एक अच्छा तरीका है,
तो यह हमें पूर्ण वृत्त के क्षेत्रफल की समझ तक ले जा सकता है।
हो सकता है कि आप इस अंगूठी को सीधा करने की कल्पना करके शुरुआत करें।
और आप यह सोचने का प्रयास कर सकते हैं कि वास्तव में यह नया आकार क्या है और
इसका क्षेत्रफल क्या होना चाहिए, लेकिन सरलता के लिए, आइए इसे एक आयत के रूप में अनुमानित करें।
उस आयत की चौड़ाई मूल रिंग की परिधि है,
जो 2 pi गुना r है, है ना?
मेरा मतलब है, यह मूलतः पाई की परिभाषा है।
और इसकी मोटाई?
खैर, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपने पहले गोले
को कितनी बारीकी से काटा, जो एक तरह से मनमाना था।
मानक कैलकुलस नोटेशन का उपयोग करने की भावना में, आइए एक रिंग से दूसरे रिंग
तक त्रिज्या में एक छोटे से अंतर के लिए उस मोटाई को डॉ कहते हैं।
हो सकता है कि आप इसे 0 जैसा कुछ समझें। 1.
तो इस खुली हुई अंगूठी को एक पतली आयत के रूप में अनुमानित करते
हुए, इसका क्षेत्रफल 2 pi गुना r, त्रिज्या, गुना dr, छोटी मोटाई है।
और भले ही यह सही नहीं है, डॉ के छोटे और छोटे विकल्पों के लिए, यह वास्तव
में उस क्षेत्र के लिए एक बेहतर और बेहतर अनुमान होने जा रहा है, क्योंकि इस आकार
के ऊपर और नीचे के हिस्से बिल्कुल करीब और करीब आते जा रहे हैं। एक ही लंबाई।
तो आइए इस अनुमान के साथ आगे बढ़ें, यह ध्यान में रखते
हुए कि यह थोड़ा गलत है, लेकिन यह डॉ. के छोटे
और छोटे विकल्पों के लिए अधिक सटीक होने जा रहा है।
अर्थात्, यदि हम वृत्त को पतले और पतले छल्लों में काटते हैं।
तो संक्षेप में कहें तो हम कहां हैं, आपने वृत्त के क्षेत्रफल को इन सभी छल्लों में
तोड़ दिया है, और आप उनमें से प्रत्येक के क्षेत्रफल का अनुमान उसकी त्रिज्या के 2 pi
गुणा dr के रूप में लगा रहे हैं, जहां विशिष्ट मान उस आंतरिक त्रिज्या के लिए सबसे
छोटी अंगूठी के लिए 0 से लेकर, सबसे बड़ी अंगूठी के लिए सिर्फ 3 से कम तक,
जो भी मोटाई आप डॉ के लिए चुनते हैं, उसके बीच 0 जैसा कुछ होता है। 1.
और ध्यान दें कि यहां मानों के बीच का अंतर प्रत्येक रिंग की मोटाई
dr से मेल खाता है, एक रिंग से दूसरे रिंग की त्रिज्या में अंतर।
वास्तव में, प्रत्येक रिंग के क्षेत्रफल का अनुमान लगाने वाले आयतों के बारे में सोचने का एक
अच्छा तरीका यह है कि उन सभी को इस अक्ष के साथ-साथ सीधा फिट किया जाए।
प्रत्येक की मोटाई डीआर है, यही कारण है कि वे एक साथ इतनी अच्छी तरह से फिट होते हैं,
और इनमें से किसी भी आयत की ऊंचाई आर के कुछ विशिष्ट मान से ऊपर बैठती है, जैसे 0।
6, उस मान का ठीक 2 पाई गुना है।
यह आयत संबंधित वलय की परिधि का अनुमान लगाती है।
इस तरह चित्रित, स्क्रीन के लिए 2 pi r लंबा हो सकता है।
मेरा मतलब है, 2 गुना पाई गुना 3 19 के आसपास है, तो आइए बस एक y-अक्ष फेंकें जिसे
थोड़ा अलग तरीके से स्केल किया गया है ताकि हम इन सभी आयतों को स्क्रीन पर फिट कर सकें।
इस सेटअप के बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका 2 pi r का
ग्राफ़ खींचना है, जो एक सीधी रेखा है जिसका ढलान 2 pi है।
इनमें से प्रत्येक आयत उस बिंदु तक फैली हुई है जहाँ वह बमुश्किल उस ग्राफ़ को छूती है।
फिर, हम यहां अनुमानित हो रहे हैं।
इनमें से प्रत्येक आयत वृत्त से संबंधित वलय
के क्षेत्रफल का केवल अनुमान लगाता है।
लेकिन याद रखें, वह अनुमान, 2 पी आर गुना डीआर, कम और कम गलत
होता जाता है क्योंकि डीआर का आकार छोटा और छोटा होता जाता है।
जब हम उन सभी आयतों के क्षेत्रफलों के योग को देख रहे
होते हैं तो इसका एक बहुत ही सुंदर अर्थ होता है।
यदि आप डॉक्टर के छोटे और छोटे विकल्पों पर विचार कर रहे हैं,
तो आप पहले सोच सकते हैं कि इससे समस्या बहुत बड़ी हो जाएगी।
मेरा मतलब है, विचार करने के लिए बहुत सारे आयत हैं, और उनमें
से प्रत्येक क्षेत्र की दशमलव परिशुद्धता एक पूर्ण दुःस्वप्न होने वाली है।
लेकिन ध्यान दें, कुल मिलाकर उनके सभी क्षेत्र एक ग्राफ़ के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र की तरह दिखते हैं।
और ग्राफ़ के नीचे का भाग केवल एक त्रिभुज है, एक त्रिभुज
जिसका आधार 3 है और ऊँचाई 2 पाई गुना 3 है।
तो इसका क्षेत्रफल, 1 आधा आधार गुणा ऊंचाई, ठीक पाई गुणा 3 वर्ग के बराबर होता है।
या यदि हमारे मूल वृत्त की त्रिज्या कोई अन्य मान, पूंजी R
थी, तो वह क्षेत्र pi गुना r वर्ग के बराबर आता है।
और यह एक वृत्त के क्षेत्रफल का सूत्र है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कौन हैं या आप आमतौर पर
गणित के बारे में क्या सोचते हैं, यह एक सुंदर तर्क है।
लेकिन अगर आप यहां एक गणितज्ञ की तरह सोचना चाहते हैं, तो आप केवल उत्तर खोजने की
परवाह नहीं करते हैं, आप सामान्य समस्या समाधान उपकरण और तकनीक विकसित करने की परवाह करते हैं।
तो कुछ देर इस बात पर ध्यान करने के लिए रुकें कि वास्तव में क्या हुआ और
यह क्यों काम किया, क्योंकि जिस तरह से हम किसी अनुमानित चीज़ से किसी सटीक चीज़ में
परिवर्तित हुए, वह वास्तव में बहुत सूक्ष्म है और कैलकुलस के बारे में गहराई से बताता है।
आपके पास यह समस्या थी जिसका अनुमान कई छोटी संख्याओं के योग से लगाया जा सकता था, जिनमें से प्रत्येक
0 और 3 के बीच के r के मानों के लिए 2 pi r गुना dr जैसा दिखता था।
याद रखें, यहां छोटी संख्या dr प्रत्येक रिंग की मोटाई के
लिए हमारी पसंद को दर्शाती है, उदाहरण के लिए 0। 1.
और यहां ध्यान देने योग्य दो महत्वपूर्ण बातें हैं।
सबसे पहले, न केवल dr उन मात्राओं में एक कारक है जिन्हें हम जोड़ रहे हैं,
2 pi r गुणा dr, यह r के विभिन्न मानों के बीच अंतर भी देता है।
दूसरे, डॉ. के लिए हमारी पसंद जितनी छोटी होगी, अनुमान उतना ही बेहतर होगा।
उन सभी संख्याओं को जोड़ने को एक अलग, बहुत ही चतुर तरीके से देखा
जा सकता है जैसे कि एक ग्राफ़ के नीचे बैठे कई पतले आयतों
के क्षेत्रों को जोड़ना, इस मामले में फ़ंक्शन 2 pi r का ग्राफ़।
फिर, और यह महत्वपूर्ण है, मूल समस्या के बेहतर और बेहतर अनुमानों के अनुरूप, डॉ
के लिए छोटे और छोटे विकल्पों पर विचार करके, उन आयतों के समग्र क्षेत्र
के रूप में सोचा गया योग, ग्राफ़ के नीचे के क्षेत्र तक पहुंचता है।
और उसके कारण, आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि मूल प्रश्न का उत्तर, पूरी
तरह से अप्रमाणित परिशुद्धता में, इस ग्राफ़ के नीचे के क्षेत्र के समान ही है।
गणित और विज्ञान में कई अन्य कठिन समस्याओं को तोड़ा जा सकता है और कई छोटी मात्राओं के
योग के रूप में अनुमानित किया जा सकता है, जैसे कि समय में प्रत्येक बिंदु पर अपने
वेग के आधार पर यह पता लगाना कि एक कार ने कितनी दूर तक यात्रा की है।
ऐसे मामले में, आप समय में कई अलग-अलग बिंदुओं से होकर गुजर सकते हैं, और प्रत्येक बिंदु
पर उस समय के वेग को समय में एक छोटे से परिवर्तन से गुणा कर सकते हैं,
डीटी, जो उस छोटे से समय के दौरान तय की गई दूरी का थोड़ा सा हिस्सा देगा।
मैं श्रृंखला में बाद में इस तरह के उदाहरणों के बारे में विस्तार से बात
करूंगा, लेकिन उच्च स्तर पर इस प्रकार की कई समस्याएं कुछ ग्राफ़ के तहत क्षेत्र
को खोजने के बराबर हो जाती हैं, ठीक उसी तरह जैसे हमारी सर्कल समस्या थी।
ऐसा तब होता है जब आप जो मात्राएँ जोड़ रहे होते हैं, जिसका
योग मूल समस्या के करीब होता है, उसे इस तरह अगल-बगल बैठे
कई पतले आयतों के क्षेत्रफल के रूप में सोचा जा सकता है।
यदि मूल समस्या के बारीक और बारीक सन्निकटन पतले और पतले छल्लों के अनुरूप
हैं, तो मूल समस्या कुछ ग्राफ़ के तहत क्षेत्र खोजने के बराबर है।
फिर, यह एक ऐसा विचार है जिसे हम बाद में श्रृंखला में अधिक विस्तार
से देखेंगे, इसलिए चिंता न करें यदि यह अभी 100% स्पष्ट नहीं है।
अब मुद्दा यह है कि आप, एक गणितज्ञ के रूप में, किसी समस्या को एक ग्राफ़ के
अंतर्गत आने वाले क्षेत्र के रूप में पुनः फ़्रेम करके हल कर चुके हैं, हो सकता है
कि आप यह सोचना शुरू कर दें कि अन्य ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्रों को कैसे खोजा जाए।
मेरा मतलब है, हम वृत्त की समस्या में भाग्यशाली थे कि संबंधित क्षेत्र एक त्रिकोण बन
गया, लेकिन इसके बजाय एक परवलय, x2 के ग्राफ जैसी किसी चीज़ की कल्पना करें।
उस वक्र के नीचे का क्षेत्रफल क्या है, मान लीजिए कि
x का मान 0 और x का मान 3 है?
खैर, इसके बारे में सोचना कठिन है, है ना?
और मुझे उस प्रश्न को थोड़ा अलग तरीके से दोबारा लिखने दीजिए।
हम उस बाएँ समापन बिंदु को 0 पर ठीक करेंगे, और दाएँ समापन बिंदु को भिन्न होने देंगे।
क्या आप x का कोई फ़ंक्शन, a ढूंढने में सक्षम हैं, जो आपको
0 और x के बीच इस परवलय के अंतर्गत क्षेत्र देता है?
इस प्रकार x का एक फलन a, x2 का समाकलन कहलाता है।
कैलकुलस अपने भीतर यह पता लगाने के लिए उपकरण रखता है कि इस तरह का
अभिन्न अंग क्या है, लेकिन अभी यह हमारे लिए सिर्फ एक रहस्यमय कार्य है।
हम जानते हैं कि यह x2 के ग्राफ़ के अंतर्गत कुछ निश्चित बाएँ बिंदु और कुछ परिवर्तनशील
दाएँ बिंदु के बीच का क्षेत्र देता है, लेकिन हम नहीं जानते कि यह क्या है।
और फिर, हम इस प्रकार के प्रश्न की परवाह करते हैं, इसका कारण केवल कठिन
ज्यामिति प्रश्न पूछना नहीं है, ऐसा इसलिए है क्योंकि कई व्यावहारिक समस्याएं जिन्हें बड़ी संख्या
में छोटी-छोटी चीजों को जोड़कर अनुमानित किया जा सकता है, उन्हें एक प्रश्न के रूप
में फिर से तैयार किया जा सकता है। एक निश्चित ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्र.
और मैं आपको अभी बताऊंगा कि इस क्षेत्र, इस अभिन्न कार्य को खोजना वास्तव में
कठिन है, और जब भी आपके सामने गणित में कोई वास्तव में कठिन प्रश्न आता
है, तो एक अच्छी नीति यह है कि सीधे उत्तर पाने के लिए बहुत अधिक
प्रयास न करें, क्योंकि आमतौर पर आप अपना सिर दीवार से टकराने लगते हैं।
इसके बजाय, बिना किसी विशेष लक्ष्य को ध्यान में रखते हुए, विचार के साथ खेलें।
ग्राफ़ को परिभाषित करने वाले फ़ंक्शन, इस मामले में x2, और क्षेत्र बताने वाले
फ़ंक्शन के बीच परस्पर क्रिया से परिचित होने में कुछ समय व्यतीत करें।
उस चंचल भावना में, यदि आप भाग्यशाली हैं, तो यहां कुछ ऐसा है जिसे आप नोटिस कर सकते हैं।
जब आप x को कुछ छोटी सी हलचल dx से थोड़ा बढ़ाते हैं, तो
क्षेत्र में परिणामी परिवर्तन को देखें, जिसे इस स्लिवर से दर्शाया जाता है जिसे
मैं dA कहने जा रहा हूँ, क्षेत्र में एक छोटे से अंतर के लिए।
उस ज़ुल्फ़ को एक आयत के साथ बहुत अच्छी तरह से अनुमानित किया
जा सकता है, जिसकी ऊँचाई x2 है, और जिसकी चौड़ाई dx है।
और उस नज डीएक्स का आकार जितना छोटा होगा, वह
स्लिवर वास्तव में उतना ही अधिक आयताकार जैसा दिखता है।
अब यह हमें यह सोचने का एक दिलचस्प तरीका देता है कि x का A, x2 से कैसे संबंधित है।
ए के आउटपुट में परिवर्तन, यह छोटा डीए, लगभग x2 के बराबर है, जहां x वह इनपुट है
जिसे आपने प्रारंभ किया था, समय dx, इनपुट में थोड़ा सा धक्का जिसके कारण A में परिवर्तन हुआ।
या पुनर्व्यवस्थित, dA को dx से विभाजित किया जाता है, A में एक छोटे से परिवर्तन और x
में उस छोटे परिवर्तन का अनुपात जिसके कारण यह हुआ, उस बिंदु पर लगभग जो भी x2 है।
और यह एक अनुमान है जो डीएक्स के छोटे और
छोटे विकल्पों के लिए बेहतर और बेहतर होना चाहिए।
दूसरे शब्दों में, हम नहीं जानते कि x का A क्या है, यह एक रहस्य बना
हुआ है, लेकिन हम एक संपत्ति जानते हैं जो इस रहस्य फ़ंक्शन में होनी चाहिए।
जब आप दो निकटवर्ती बिंदुओं को देखते हैं, उदाहरण के लिए 3 और 3। 001, उन दो बिंदुओं के बीच ए
के आउटपुट में परिवर्तन पर विचार करें, 3 पर मूल्यांकन किए गए रहस्य फ़ंक्शन के बीच का
अंतर। 001 और 3. 001.
वह परिवर्तन, इनपुट मानों के अंतर से विभाजित होता है, जो इस मामले में 0 है। 001,
प्रारंभिक इनपुट के लिए x2 के मान के लगभग बराबर होना चाहिए, इस मामले में 3. 000.
और रहस्य फ़ंक्शन में छोटे बदलावों और x2 के मूल्यों के बीच का
यह संबंध केवल 3 ही नहीं, बल्कि सभी इनपुट पर सत्य है। 000.
यह हमें तुरंत नहीं बताता कि x में से A को कैसे खोजा जाए, लेकिन यह
एक बहुत ही मजबूत सुराग प्रदान करता है जिसके साथ हम काम कर सकते हैं।
और यहां ग्राफ x2 के बारे में कुछ खास नहीं है।
कुछ ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्र के रूप में परिभाषित किसी भी फ़ंक्शन में यह गुण होता है, कि da
को dx से विभाजित किया जाता है, A के आउटपुट को एक मामूली धक्का से उस इनपुट से
विभाजित किया जाता है जिसके कारण यह हुआ, उस पर ग्राफ़ की ऊंचाई के बराबर होता है बिंदु।
फिर, यह एक अनुमान है जो dx के छोटे विकल्पों के लिए बेहतर और बेहतर होता जाता है।
और यहां, हम कैलकुलस, डेरिवेटिव से एक और बड़े विचार में उलझ रहे हैं।
dx द्वारा विभाजित इस अनुपात da को A का व्युत्पन्न कहा जाता है, या अधिक तकनीकी रूप
से, व्युत्पन्न वह है जो यह अनुपात dx के छोटे और छोटे होने पर पहुंचता है।
मैं अगले वीडियो में व्युत्पन्न के विचार पर और अधिक गहराई से विचार करूंगा, लेकिन मोटे तौर पर कहें तो
यह इस बात का माप है कि कोई फ़ंक्शन अपने इनपुट में छोटे बदलावों के प्रति कितना संवेदनशील है।
जैसे-जैसे श्रृंखला आगे बढ़ेगी आप देखेंगे कि ऐसे कई तरीके हैं जिनसे आप किसी व्युत्पन्न की
कल्पना कर सकते हैं, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप किस फ़ंक्शन को
देख रहे हैं और आप इसके आउटपुट में छोटे-छोटे बदलावों के बारे में कैसे सोचते हैं।
और हम डेरिवेटिव के बारे में परवाह करते हैं क्योंकि वे हमें समस्याओं को हल करने में मदद करते हैं, और
यहां हमारी छोटी सी खोज में, हमें पहले से ही उनके उपयोग के एक तरीके की झलक मिल गई है।
वे अभिन्न प्रश्नों को हल करने की कुंजी हैं, ऐसी समस्याएं
जिनके लिए वक्र के नीचे क्षेत्र खोजने की आवश्यकता होती है।
एक बार जब आप कंप्यूटिंग डेरिवेटिव के साथ पर्याप्त परिचित हो जाते हैं, तो आप इस तरह
की स्थिति को देख पाएंगे, जहां आप नहीं जानते कि फ़ंक्शन क्या है, लेकिन आप जानते
हैं कि इसका डेरिवेटिव x2 होना चाहिए, और उस रिवर्स इंजीनियर से क्या फ़ंक्शन होना चाहिए.
और इंटीग्रल और डेरिवेटिव के बीच यह आगे और पीछे, जहां एक ग्राफ़ के
तहत क्षेत्र के लिए एक फ़ंक्शन का व्युत्पन्न आपको ग्राफ़ को परिभाषित करने
वाला फ़ंक्शन वापस देता है, इसे कैलकुलस का मौलिक प्रमेय कहा जाता है।
यह अभिन्न और व्युत्पन्न के दो बड़े विचारों को एक साथ जोड़ता है, और
यह दर्शाता है कि कैसे, कुछ अर्थों में, प्रत्येक एक दूसरे का व्युत्क्रम है।
यह सब केवल एक उच्च-स्तरीय दृश्य है, कैलकुलस में उभरने
वाले कुछ मूल विचारों की एक झलक मात्र है।
और इस श्रृंखला में डेरिवेटिव और इंटीग्रल और बहुत कुछ के विवरण शामिल हैं।
सभी बिंदुओं पर, मैं चाहता हूं कि आप यह महसूस करें कि आप स्वयं कैलकुलस
का आविष्कार कर सकते थे, कि यदि आपने सही चित्र बनाए और प्रत्येक विचार के
साथ सही तरीके से खेला, तो प्रस्तुत किए गए ये सूत्र और नियम और निर्माण
आसानी से सामने आ सकते थे। आपके अपने अन्वेषणों से स्वाभाविक रूप से बाहर।
और आपके जाने से पहले, पैट्रियन पर इस श्रृंखला का समर्थन करने
वाले लोगों को उनकी वित्तीय सहायता के साथ-साथ श्रृंखला के विकास के
दौरान दिए गए सुझावों के लिए धन्यवाद न देना गलत लगेगा।
आप देखिए, जैसे ही मैंने वीडियो बनाए, समर्थकों को उन तक शीघ्र पहुंच मिल
गई, और उन्हें भविष्य में सार-प्रकार की श्रृंखलाओं के लिए शीघ्र पहुंच मिलती रहेगी।
और समुदाय को धन्यवाद देने के लिए, मैं पहले महीने के लिए नए वीडियो के विज्ञापन बंद रखता हूँ।
मैं अब भी आश्चर्यचकित हूं कि मैं इस तरह के वीडियो पर काम करने में समय बिता
सकता हूं, और बहुत ही सीधे तरीके से, आप इसके लिए धन्यवाद देने वाले व्यक्ति हैं।