สวัสดีทุกคน แกรนท์อยู่นี่
นี่เป็นวิดีโอแรกในซีรีส์เกี่ยวกับแก่นแท้ของแคลคูลัส และฉันจะเผยแพร่วิดีโอต่อไปนี้วันละครั้งเป็นเวลา
10 วันข้างหน้า
เป้าหมายดังที่ชื่อบอกไว้คือการดึงใจกลางของเรื่องออกมาในชุดเดียวที่สามารถรับชมได้อย่างจุใจ
แต่ด้วยหัวข้อที่กว้างพอๆ กับแคลคูลัส
มีหลายสิ่งที่อาจหมายถึงได้ ดังนั้นนี่คือสิ่งที่ฉันมีในใจโดยเฉพาะ
แคลคูลัสมีกฎและสูตรมากมายซึ่งมักนำเสนอเป็นสิ่งที่ต้องจดจำ
สูตรอนุพันธ์หลายๆ สูตร กฎผลคูณ
กฎลูกโซ่ อนุพันธ์โดยนัย ข้อเท็จจริงที่ว่าอินทิกรัลกับอนุพันธ์อยู่ตรงกันข้าม
อนุกรมเทย์เลอร์ มีอะไรหลายๆ อย่างแบบนั้น
และเป้าหมายของฉันคือให้คุณรู้สึกราวกับว่าคุณสามารถคิดค้นแคลคูลัสด้วยตัวเองได้
นั่นคือ ครอบคลุมแนวคิดหลักเหล่านั้นทั้งหมด แต่ในลักษณะที่ทำให้ชัดเจนว่าแนวคิดหลักเหล่านี้มาจากไหน
และหมายถึงอะไร โดยใช้แนวทางที่เห็นภาพรอบด้าน
การประดิษฐ์คณิตศาสตร์ไม่ใช่เรื่องตลก และมีความแตกต่างระหว่างการถูกบอกว่าทำไมบางสิ่งถึงเป็นความจริง
กับการสร้างมันขึ้นมาตั้งแต่ต้น
แต่ในทุกประเด็น ฉันอยากให้คุณคิดกับตัวเองว่า
ถ้าคุณเป็นนักคณิตศาสตร์ยุคแรก กำลังไตร่ตรองแนวคิดเหล่านี้
และวาดแผนภาพที่ถูกต้องออกมา คุณรู้สึกสมเหตุสมผลไหมที่คุณอาจจะบังเอิญไปพบกับความจริงเหล่านี้ด้วยตัวเอง
ในวิดีโอเริ่มแรกนี้ ผมอยากแสดงให้เห็นว่าคุณอาจสะดุดกับแนวคิดหลักของแคลคูลัส
ด้วยการคิดอย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับเรขาคณิตส่วนใดส่วนหนึ่งโดยเฉพาะ นั่นคือพื้นที่ของวงกลม
บางทีคุณอาจรู้ว่านี่คือพายคูณรัศมีกำลังสอง แต่ทำไม?
มีวิธีที่ดีในการคิดว่าสูตรนี้มาจากไหน
การใคร่ครวญปัญหานี้ และเปิดตัวเองให้สำรวจความคิดที่น่าสนใจที่เกิดขึ้น จะทำให้คุณมองเห็นแนวคิดใหญ่ๆ
สามแนวคิดในแคลคูลัส อินทิกรัล
อนุพันธ์ และข้อเท็จจริงที่ว่ามันตรงกันข้าม
แต่เรื่องราวเริ่มต้นง่ายขึ้น แค่คุณกับวงกลม สมมติว่ามีรัศมี 3
คุณกำลังพยายามหาพื้นที่ของมัน และหลังจากอ่านกระดาษหลายๆ ฉบับ
พยายามหาวิธีต่างๆ ในการตัดและจัดเรียงส่วนต่างๆ
ของพื้นที่นั้นใหม่ ซึ่งหลายๆ วิธีอาจนำไปสู่การสังเกตที่น่าสนใจของมันเอง
บางทีคุณอาจลองใช้แนวคิดของ ตัดวงกลมออกเป็นวงแหวนที่มีศูนย์กลางหลายวง
สิ่งนี้น่าจะดูมีแนวโน้มดี เพราะมันเคารพความสมมาตรของวงกลม
และคณิตศาสตร์ก็มีแนวโน้มที่จะให้รางวัลแก่คุณเมื่อคุณเคารพความสมมาตรของมัน
ลองเลือกวงแหวนอันหนึ่งซึ่งมีรัศมีภายใน r อยู่ระหว่าง 0 ถึง 3
หากเราสามารถหานิพจน์ดีๆ ของพื้นที่ของวงแหวนแต่ละวงแบบนี้ได้
และถ้าเรามีวิธีดีๆ ที่จะรวมพวกมันเข้าด้วยกัน
มันอาจทำให้เราเข้าใจพื้นที่ของวงกลมเต็มได้
บางทีคุณอาจเริ่มต้นด้วยการจินตนาการถึงการยืดวงแหวนนี้ออก
และคุณอาจลองคิดให้แน่ชัดว่ารูปร่างใหม่นี้คืออะไร และพื้นที่ควรเป็นเท่าใด
แต่เพื่อความง่าย ลองประมาณมันเป็นสี่เหลี่ยมแทน
ความกว้างของสี่เหลี่ยมนั้น คือเส้นรอบวงของวงแหวนเดิม ซึ่งก็คือ 2
ไพ คูณ r จริงไหม?
ผมหมายถึง, นั่นคือนิยามของไพ
แล้วความหนาล่ะ?
นั่นขึ้นอยู่กับว่าคุณสับวงกลมละเอียดแค่ไหนตั้งแต่แรก
ซึ่งเป็นไปตามอำเภอใจ
ด้วยจิตวิญญาณของการใช้สิ่งที่จะกลายเป็นสัญลักษณ์แคลคูลัสมาตรฐาน ลองเรียกความหนานั้นว่า
dr สำหรับความแตกต่างเล็กน้อยในรัศมีจากวงแหวนหนึ่งไปยังวงแหวนถัดไป
บางทีคุณอาจคิดว่ามันเหมือนกับ 0 1.
เมื่อประมาณวงแหวนที่ยังไม่ได้ห่อเป็นสี่เหลี่ยมบางๆ พื้นที่ของมันคือ 2 ไพ คูณ
r รัศมี คูณ dr มีความหนาเพียงเล็กน้อย
และถึงแม้มันไม่สมบูรณ์แบบ สำหรับตัวเลือก dr
ที่เล็กลงเรื่อยๆ, นี่จะเป็นค่าประมาณที่ดีขึ้นเรื่อยๆ สำหรับพื้นที่นั้น
เนื่องจากด้านบนและด้านล่างของรูปทรงนี้จะเข้าใกล้มากขึ้นเรื่อยๆ ความยาวเท่ากัน
ลองเลื่อนไปข้างหน้าด้วยการประมาณนี้ โดยจำไว้ว่ามันผิดนิดหน่อย
แต่มันจะแม่นยำมากขึ้นสำหรับตัวเลือก dr.
ที่เล็กลงเรื่อยๆ
นั่นคือถ้าเราแบ่งวงกลมออกเป็นวงแหวนที่บางลงและบางลง
เพื่อสรุปว่าเราอยู่ที่ไหน คุณแบ่งพื้นที่ของวงกลมออกเป็นวงแหวนเหล่านี้ทั้งหมด แล้วคุณก็ประมาณพื้นที่ของแต่ละวงแหวนเป็น 2
ไพ คูณรัศมีคูณ dr โดยที่ค่าเฉพาะ
สำหรับรัศมีภายในนั้นมีตั้งแต่ 0 สำหรับวงแหวนที่เล็กที่สุด
ไปจนถึงต่ำกว่า 3 สำหรับวงแหวนที่ใหญ่ที่สุด โดยเว้นระยะห่างตามความหนาใดก็ตามที่คุณเลือกสำหรับ
dr ประมาณ 0 1.
และสังเกตว่าระยะห่างระหว่างค่าต่างๆ ที่นี่สอดคล้องกับความหนาของ dr
ของวงแหวนแต่ละวง ซึ่งเป็นค่าความแตกต่างในรัศมีจากวงแหวนหนึ่งไปยังวงแหวนถัดไป
ที่จริงแล้ว วิธีที่ดีในการคิดถึงสี่เหลี่ยมที่ประมาณพื้นที่ของวงแหวนแต่ละวงก็คือ
การวางสี่เหลี่ยมให้ตั้งตรงเคียงข้างกันตลอดแกนนี้
แต่ละอันมีความหนา dr ซึ่งเป็นเหตุผลว่าทำไมพวกมันถึงพอดีกันพอดี และความสูงของสี่เหลี่ยมด้านใดด้านหนึ่งเหล่านี้อยู่เหนือค่าเฉพาะของ
r เช่น 0
6 เท่ากับ 2 ไพ คูณค่านั้นพอดี
นั่นคือเส้นรอบวงของวงแหวนที่สอดคล้องกันซึ่งสี่เหลี่ยมผืนผ้านี้ประมาณไว้
ในภาพแบบนี้ 2 pi r สามารถสูงสำหรับหน้าจอได้
ผมหมายถึง, 2 คูณ ไพ คูณ 3
ได้ประมาณ 19, ลองโยนแกน y ขึ้นมาที่ต่างกันหน่อย แล้วเราจะใส่สี่เหลี่ยมทั้งหมดนี้บนหน้าจอได้
วิธีคิดที่ดีเกี่ยวกับการจัดแบบนี้คือวาดกราฟ 2 ไพ r
ซึ่งเป็นเส้นตรงที่มีความชัน 2 ไพ
แต่ละสี่เหลี่ยมเหล่านี้ขยายไปจนถึงจุดที่แทบไม่แตะกราฟนั้นเลย
ขอย้ำอีกครั้งว่าเรากำลังประมาณตรงนี้
แต่ละสี่เหลี่ยมเหล่านี้จะประมาณพื้นที่ของวงแหวนที่สอดคล้องกันจากวงกลมเท่านั้น
แต่จำไว้ว่า การประมาณนั้น 2 ไพ r คูณ
dr จะผิดน้อยลงเรื่อยๆ เมื่อขนาดของ dr เล็กลงเรื่อยๆ
นี่มีความหมายที่สวยงามมากเมื่อเราดูผลรวมของพื้นที่ของสี่เหลี่ยมเหล่านั้นทั้งหมด
หากคุณกำลังดูตัวเลือก dr
ที่น้อยลงเรื่อยๆ ในตอนแรกคุณอาจคิดว่ามันเปลี่ยนปัญหาให้กลายเป็นผลรวมมหาศาล
ฉันหมายความว่า มีสี่เหลี่ยมมากมายที่ต้องพิจารณา
และความแม่นยำของทศนิยมของแต่ละพื้นที่นั้น แทบจะฝันร้ายเลยทีเดียว
แต่สังเกตว่า พื้นที่ทั้งหมดโดยรวมแล้ว ดูเหมือนพื้นที่ใต้กราฟ
และส่วนนั้นใต้กราฟก็เป็นแค่สามเหลี่ยม สามเหลี่ยมที่มีฐานเป็น 3 และความสูงคือ
2 ไพ คูณ 3
พื้นที่ของมัน 1 ครึ่งฐานคูณสูง ได้ผลออกมาเป็น ไพ คูณ 3 กำลังสองพอดี
หรือถ้ารัศมีของวงกลมเดิมเป็นค่าอื่น R ใหญ่ พื้นที่นั้นจะออกมาเป็น
ไพ คูณ r กำลังสอง
และนั่นคือสูตรสำหรับพื้นที่วงกลม
ไม่สำคัญว่าคุณเป็นใครหรือคิดอย่างไรเกี่ยวกับคณิตศาสตร์
นั่นแหละคือข้อโต้แย้งที่สวยงาม
แต่ถ้าคุณต้องการคิดแบบนักคณิตศาสตร์ที่นี่ คุณไม่เพียงสนใจที่จะหาคำตอบ
แต่ยังสนใจในการพัฒนาเครื่องมือและเทคนิคการแก้ปัญหาทั่วไปอีกด้วย
ดังนั้น ใช้เวลาสักครู่เพื่อใคร่ครวญถึงสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ และเหตุใดจึงได้ผล
เพราะวิธีที่เราเปลี่ยนจากบางสิ่งที่ใกล้เคียงกัน ไปสู่บางสิ่งที่แม่นยำนั้น จริงๆ
แล้วค่อนข้างละเอียดอ่อน และเจาะลึกถึงความหมายของแคลคูลัส
คุณมีปัญหานี้ซึ่งอาจประมาณได้ด้วยผลรวมของจำนวนเล็กๆ จำนวนมาก ซึ่งแต่ละจำนวนดูเหมือน 2 ไพ r คูณ
dr สำหรับค่า r ที่อยู่ระหว่าง 0 ถึง 3
โปรดจำไว้ว่า ตัวเลข dr เล็กๆ
ตรงนี้แสดงถึงการเลือกความหนาของวงแหวนแต่ละวง เช่น 0 1.
และมีสองสิ่งสำคัญที่ควรทราบที่นี่
อย่างแรก dr ไม่เพียงเป็นตัวประกอบในปริมาณที่เราบวกกัน 2 ไพ r คูณ
dr เท่านั้น มันยังให้ระยะห่างระหว่างค่าต่างๆ ของ r ด้วย
ประการที่สอง ยิ่งตัวเลือก dr ของเรามีขนาดเล็กเท่าใด การประมาณก็จะยิ่งดีขึ้นเท่านั้น
การบวกตัวเลขเหล่านี้ทั้งหมดสามารถเห็นได้ด้วยวิธีที่แตกต่างและชาญฉลาด เช่น การบวกพื้นที่ของสี่เหลี่ยมบางๆ
จำนวนมากที่อยู่ใต้กราฟ ซึ่งก็คือกราฟของฟังก์ชัน 2
ไพ r ในกรณีนี้
จากนั้น และนี่คือกุญแจสำคัญ โดยการพิจารณาตัวเลือกที่น้อยลงเรื่อยๆ
สำหรับ dr ซึ่งสอดคล้องกับการประมาณที่ดีขึ้นเรื่อยๆ
ของปัญหาเดิม ผลรวมซึ่งคิดว่าเป็นพื้นที่รวมของสี่เหลี่ยมเหล่านั้น จะเข้าใกล้พื้นที่ใต้กราฟ
และด้วยเหตุนี้ คุณจึงสามารถสรุปได้ว่าคำตอบของคำถามเดิมที่มีความแม่นยำแบบไม่มีการประมาณค่าทั้งหมด
จะเหมือนกับพื้นที่ใต้กราฟนี้ทุกประการ
ปัญหายากๆ อื่นๆ มากมายในวิชาคณิตศาสตร์และวิทยาศาสตร์สามารถแยกย่อยได้และประมาณเป็นผลรวมของปริมาณเล็กๆ
น้อยๆ มากมาย
เช่น การหาว่ารถยนต์คันหนึ่งไปได้ไกลแค่ไหนโดยพิจารณาจากความเร็วในแต่ละจุดของเวลา
ในกรณีเช่นนั้น คุณอาจเคลื่อนผ่านจุดต่างๆ ของเวลาได้หลายจุด และในแต่ละจุดก็คูณความเร็ว
ณ เวลานั้นด้วยการเปลี่ยนแปลงของเวลาเล็กน้อย dt ซึ่งจะให้ระยะทางเล็กๆ
น้อยๆ ที่ตรงกันซึ่งเดินทางในช่วงเวลาสั้นๆ นั้น
ผมจะพูดถึงรายละเอียดของตัวอย่างต่างๆ แบบนี้ต่อในชุดนี้
แต่ในระดับสูง ปัญหาประเภทต่างๆ
เหล่านี้กลับกลายเป็นการหาพื้นที่ใต้กราฟบางกราฟ ในลักษณะเดียวกับปัญหาวงกลมของเรา
สิ่งนี้จะเกิดขึ้นเมื่อใดก็ตามที่คุณบวกปริมาณ ซึ่งเป็นปริมาณที่ผลรวมใกล้เคียงกับปัญหาเดิม
ก็สามารถมองได้ว่าเป็นพื้นที่ของสี่เหลี่ยมบางๆ หลายๆ
อันที่วางเรียงกันแบบนี้
หากการประมาณปัญหาเดิมที่ละเอียดกว่าและละเอียดกว่านั้นสอดคล้องกับวงแหวนที่บางกว่าและบางกว่า
ปัญหาเดิมก็เทียบเท่ากับการค้นหาพื้นที่ใต้กราฟบางกราฟ
นี่เป็นแนวคิดที่เราจะได้เห็นในรายละเอียดเพิ่มเติมในภายหลังในซีรีส์นี้ ดังนั้นอย่ากังวลหากยังไม่ชัดเจน
100% ในขณะนี้
ประเด็นก็คือ
ในฐานะนักคณิตศาสตร์ที่เพิ่งแก้ปัญหาโดยการวางกรอบใหม่เป็นพื้นที่ใต้กราฟ
อาจเริ่มคิดถึงวิธีหาพื้นที่ใต้กราฟอื่นๆ
ฉันหมายความว่า เราโชคดีในปัญหาวงกลม ที่พื้นที่ที่เกี่ยวข้องกลายเป็นสามเหลี่ยม
แต่ลองนึกภาพกราฟของ x2 แทนพาราโบลาแทน
พื้นที่ใต้เส้นโค้งนั้นคืออะไร ระหว่างค่า x เท่ากับ 0
และ x เท่ากับ 3?
มันยากที่จะคิดใช่ไหม?
และให้ฉันวางกรอบคำถามนั้นใหม่ด้วยวิธีที่ต่างออกไปเล็กน้อย
เราจะแก้ไขจุดสิ้นสุดด้านซ้ายนั้นไว้ที่ 0 และปล่อยให้จุดสิ้นสุดด้านขวาเปลี่ยนแปลงไป
คุณสามารถหาฟังก์ชัน a ของ x ที่ให้พื้นที่ใต้พาราโบลานี้ระหว่าง
0 ถึง x ได้ไหม
ฟังก์ชัน a ของ x แบบนี้เรียกว่าอินทิกรัลของ x2
แคลคูลัสมีเครื่องมือในการหาว่าอินทิกรัลแบบนี้คืออะไร
แต่ตอนนี้มันเป็นเพียงฟังก์ชันลึกลับสำหรับเรา
เรารู้ว่ามันให้พื้นที่ใต้กราฟ x2
ระหว่างจุดซ้ายคงที่กับจุดขวาแปรผัน แต่เราไม่รู้ว่ามันคืออะไร
และอีกครั้ง เหตุผลที่เราสนใจคำถามประเภทนี้ ไม่ใช่แค่เพื่อถามคำถามเรขาคณิตยากๆ
เท่านั้น แต่ยังเป็นเพราะปัญหาในทางปฏิบัติหลายอย่างที่สามารถประมาณได้โดยการบวกสิ่งเล็กๆ
น้อยๆ จำนวนมากเข้าด้วยกัน
สามารถจัดกรอบใหม่เป็นคำถามเกี่ยวกับ พื้นที่ใต้กราฟบางกราฟ
และผมจะบอกคุณตอนนี้ว่าการหาพื้นที่นี้ ฟังก์ชันอินทิกรัลนี้
ยากจริงๆ และเมื่อใดก็ตามที่คุณเจอคำถามที่ยากจริงๆ
ในวิชาคณิตศาสตร์ หลักการที่ดีคืออย่าพยายามมากเกินไปที่จะได้คำตอบโดยตรง
เนื่องจาก โดยปกติแล้วคุณจะจบลงด้วยการเอาหัวโขกกำแพง
ให้ลองเล่นกับแนวคิดนี้แทน โดยไม่ได้มีเป้าหมายอะไรเป็นพิเศษ
ใช้เวลาสร้างความคุ้นเคยกับความสัมพันธ์ระหว่างฟังก์ชันที่กำหนดกราฟ ในกรณีนี้คือ
x2 กับฟังก์ชันที่ให้พื้นที่
ด้วยจิตวิญญาณแห่งความสนุกสนาน หากคุณโชคดี คุณอาจสังเกตเห็นบางสิ่งต่อไปนี้
เมื่อคุณเพิ่ม x เล็กน้อยด้วยการดัน dx เล็กๆ
น้อยๆ, ดูผลการเปลี่ยนแปลงในพื้นที่, แสดงด้วยเศษเล็กๆ ที่ผมจะเรียกว่า
dA, สำหรับความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ ในพื้นที่
เศษไม้นั้นสามารถประมาณได้ดีกับสี่เหลี่ยมผืนผ้า ซึ่งมีความสูง x2
และความกว้างเป็น dx
และยิ่งขนาดของเขยิบ dx
นั้นเล็กลง เศษไม้นั้นก็จะดูเหมือนสี่เหลี่ยมมากขึ้นเท่านั้น
ทีนี้นี่ทำให้เรามีวิธีที่น่าสนใจในการคิดว่า A ของ x สัมพันธ์กับ x2 อย่างไร
การเปลี่ยนแปลงเอาท์พุตของ A หรือ dA เล็กๆ น้อยๆ นี้ ประมาณเท่ากับ x2 โดยที่
x คืออินพุตใดๆ ก็ตามที่คุณเริ่ม คูณ dx การขยับเล็กๆ น้อยๆ ไปยังอินพุตที่ทำให้ A เปลี่ยนไป
หรือจัดเรียงใหม่ dA หารด้วย dx อัตราส่วนของการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ใน A
ต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ใน x ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลง จะมีค่าประมาณเท่าใดก็ตามที่ x2 อยู่ที่จุดนั้น
และนั่นคือค่าประมาณที่ควรดีขึ้นเรื่อยๆ สำหรับตัวเลือก
dx ที่น้อยลงเรื่อยๆ
กล่าวอีกนัยหนึ่ง เราไม่รู้ว่า A ของ
x คืออะไร ซึ่งยังคงเป็นปริศนา แต่เรารู้คุณสมบัติที่ฟังก์ชันลึกลับนี้ต้องมี
เมื่อคุณดูจุดใกล้เคียงสองจุด เช่น 3 และ 3 001 ให้พิจารณาการเปลี่ยนแปลงเอาต์พุตของ
A ระหว่างจุดสองจุดนั้น ซึ่งเป็นความแตกต่างระหว่างฟังก์ชันลึกลับที่ประเมินที่ 3
001 และ 3. 001.
การเปลี่ยนแปลงนั้นหารด้วยผลต่างของค่าอินพุต ซึ่งในกรณีนี้คือ 0 001
ควรมีค่าประมาณเท่ากับค่า x2 สำหรับอินพุตเริ่มต้น ในกรณีนี้คือ 3 000.
และความสัมพันธ์ระหว่างการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของฟังก์ชันลึกลับกับค่าของ x2 เองนั้น
เป็นจริงในทุกอินพุต ไม่ใช่แค่ 3 000.
นั่นไม่ได้บอกเราทันทีว่าจะหา A ของ
x ได้อย่างไร แต่มันให้เบาะแสที่ชัดเจนมากที่เราสามารถแก้ไขได้
และไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับกราฟ x2 ตรงนี้
ฟังก์ชันใดๆ ที่กำหนดให้เป็นพื้นที่ใต้กราฟบางตัวมีคุณสมบัตินี้ โดยที่ da หารด้วย
dx เขยิบเล็กน้อยไปยังเอาต์พุตของ A หารด้วยเขยิบเล็กน้อยไปยังอินพุตที่ทำให้เกิดค่านั้น
จะเท่ากับความสูงของกราฟ ณ จุดนั้น จุด.
ขอย้ำอีกครั้ง นั่นคือการประมาณที่ดีขึ้นเรื่อยๆ สำหรับตัวเลือก dx ที่น้อยลง
ตรงนี้ เรากำลังสะดุดเข้ากับแนวคิดสำคัญอีกอย่างหนึ่งจากแคลคูลัส อนุพันธ์
อัตราส่วน da หารด้วย dx นี้เรียกว่าอนุพันธ์ของ
A หรือถ้าจะพูดในทางเทคนิค อนุพันธ์คือไม่ว่าอัตราส่วนนี้จะเข้าใกล้เมื่อ dx น้อยลงเรื่อยๆ
ผมจะเจาะลึกถึงแนวคิดเรื่องอนุพันธ์ในวิดีโอหน้า แต่พูดง่ายๆ ก็คือการวัดว่าฟังก์ชันมีความอ่อนไหวต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ ในอินพุตของมันอย่างไร
คุณจะเห็นว่ามีหลายวิธีที่คุณสามารถดูอนุพันธ์ได้ ขึ้นอยู่กับฟังก์ชันที่คุณกำลังดูอยู่
และวิธีที่คุณคิดเกี่ยวกับการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ
ให้กับเอาต์พุตของมัน
และเราสนใจอนุพันธ์เพราะมันช่วยเราแก้ปัญหา และในการสำรวจเล็กๆ น้อยๆ
ของเราที่นี่ เราได้มองเห็นวิธีหนึ่งที่พวกมันถูกใช้แล้ว
สิ่งเหล่านี้เป็นกุญแจสำคัญในการแก้คำถามเชิงปริพันธ์
ปัญหาที่ต้องค้นหาพื้นที่ใต้เส้นโค้ง
เมื่อคุณคุ้นเคยกับอนุพันธ์ในการคำนวณมากพอแล้ว คุณจะสามารถมองสถานการณ์เช่นนี้ โดยที่คุณไม่รู้ว่าฟังก์ชันคืออะไร
แต่คุณรู้ว่าอนุพันธ์ของมันควรเป็น x2
และจากการทำวิศวกรรมย้อนกลับนั้น ฟังก์ชั่นจะต้องเป็น
และค่านี้ไปมาระหว่างอินทิกรัลกับอนุพันธ์
โดยที่อนุพันธ์ของฟังก์ชันสำหรับพื้นที่ใต้กราฟให้ฟังก์ชันที่กำหนดกราฟกลับมา
เรียกว่าทฤษฎีบทพื้นฐานของแคลคูลัส
มันเชื่อมโยงแนวคิดสำคัญสองประการเกี่ยวกับอินทิกรัลและอนุพันธ์เข้าด้วยกัน และมันแสดงให้เห็นว่า
ในแง่หนึ่ง แต่ละอันมีความตรงกันข้ามกันอย่างไร
ทั้งหมดนี้เป็นเพียงมุมมองระดับสูง
เป็นเพียงการดูแนวคิดหลักบางส่วนที่ปรากฏในแคลคูลัส
และสิ่งที่ตามมาในชุดนี้คือรายละเอียด อนุพันธ์ ปริพันธ์ และอื่นๆ อีกมากมาย
ในทุกจุด ฉันอยากให้คุณรู้สึกว่าคุณสามารถคิดค้นแคลคูลัสด้วยตัวเองได้
ว่าถ้าคุณวาดภาพที่ถูกต้องและเล่นกับแต่ละแนวคิดด้วยวิธีที่ถูกต้อง สูตร
กฎเกณฑ์ และโครงสร้างเหล่านี้ที่นำเสนอก็อาจแตกออกได้ง่ายพอๆ
กัน ออกมาอย่างเป็นธรรมชาติจากการสำรวจของคุณเอง
และก่อนที่คุณจะไป คงรู้สึกผิดที่จะไม่แสดงความขอบคุณอย่างสมควรแก่ผู้ที่สนับสนุนซีรีส์นี้บน
Patreon
ทั้งสำหรับการสนับสนุนทางการเงินและข้อเสนอแนะที่พวกเขาให้ไว้ในขณะที่ซีรีส์นี้อยู่ระหว่างการพัฒนา
คุณเห็นไหมว่าผู้สนับสนุนสามารถเข้าถึงวิดีโอได้ก่อนใครในขณะที่ฉันสร้างมันขึ้นมา
และพวกเขาจะยังคงได้รับการเข้าถึงล่วงหน้าสำหรับซีรีส์ประเภทสาระสำคัญในอนาคตต่อไป
และเพื่อเป็นการขอบคุณชุมชน ฉันจึงงดโฆษณาในวิดีโอใหม่ในเดือนแรก
ฉันยังคงประหลาดใจที่สามารถใช้เวลาทำงานกับวิดีโอประเภทนี้ได้
และคุณคือคนที่ต้องขอบคุณสำหรับสิ่งนั้นโดยตรง