Chào mọi người, Grant đây.
Đây là video đầu tiên trong loạt video về bản chất của phép tính và
tôi sẽ xuất bản các video sau một lần mỗi ngày trong 10 ngày tới.
Mục tiêu ở đây, như tên cho thấy, là thực sự thể hiện được
trọng tâm của chủ đề trong một bộ phim có thể xem say sưa.
Nhưng với một chủ đề rộng như giải tích, có rất nhiều ý nghĩa
có thể xảy ra, vì vậy đây là điều tôi đặc biệt nghĩ đến.
Giải tích có rất nhiều quy tắc và công thức thường được trình bày dưới dạng những thứ cần ghi nhớ.
Rất nhiều công thức đạo hàm, quy tắc tích, quy tắc dây
chuyền, đạo hàm ẩn, thực tế là tích phân và đạo hàm
trái ngược nhau, chuỗi Taylor, chỉ là rất nhiều thứ tương tự.
Và mục tiêu của tôi là giúp bạn ra về với cảm giác như thể bạn có thể tự mình phát minh ra phép tính.
Nghĩa là, trình bày tất cả những ý tưởng cốt lõi đó, nhưng theo cách làm rõ chúng thực sự đến
từ đâu và ý nghĩa thực sự của chúng bằng cách sử dụng cách tiếp cận trực quan toàn diện.
Việc phát minh ra toán học không phải là chuyện đùa, và có sự khác biệt giữa việc được cho
biết lý do tại sao điều gì đó là đúng và việc thực sự tạo ra nó từ đầu.
Nhưng ở mọi khía cạnh, tôi muốn bạn tự suy nghĩ, nếu bạn là một nhà toán học
thời kỳ đầu, đang cân nhắc những ý tưởng này và vẽ ra những sơ đồ phù hợp,
liệu bạn có cảm thấy hợp lý khi tự mình tìm ra những sự thật này không?
Trong video đầu tiên này, tôi muốn chỉ ra cách bạn có thể nắm bắt được những ý tưởng cốt lõi
của phép tính bằng cách suy nghĩ sâu sắc về một phần hình học cụ thể, diện tích hình tròn.
Có thể bạn biết đây là số pi nhân với bình phương bán kính của nó, nhưng tại sao?
Có cách nào hay để suy nghĩ xem công thức này đến từ đâu không?
Chà, suy ngẫm về vấn đề này và để bản thân cởi mở khám phá những suy nghĩ
thú vị nảy sinh thực sự có thể đưa bạn đến cái nhìn thoáng qua về ba ý
tưởng lớn trong phép tính, tích phân, đạo hàm và thực tế là chúng đối lập nhau.
Nhưng câu chuyện bắt đầu đơn giản hơn, chỉ có bạn và một vòng tròn, giả sử có bán kính 3.
Bạn đang cố gắng tìm ra diện tích của nó, và sau khi xem qua rất nhiều tờ
giấy, thử nhiều cách khác nhau để cắt nhỏ và sắp xếp lại các phần của khu
vực đó, nhiều cách trong số đó có thể dẫn đến những quan sát thú vị của riêng
bạn, có thể bạn sẽ thử ý tưởng về cắt đường tròn thành nhiều vòng đồng tâm.
Điều này có vẻ đầy hứa hẹn vì nó tôn trọng tính đối xứng của đường tròn và toán
học có xu hướng mang lại lợi ích cho bạn khi bạn tôn trọng tính đối xứng của nó.
Hãy lấy một trong những vòng đó, có bán kính trong r nằm trong khoảng từ 0 đến 3.
Nếu chúng ta có thể tìm được một biểu thức hay cho diện tích của mỗi vòng
tròn như thế này và nếu chúng ta có một cách hay để cộng tất cả chúng
lại, điều đó có thể giúp chúng ta hiểu được diện tích của toàn bộ vòng tròn.
Có thể bạn bắt đầu bằng cách tưởng tượng việc làm thẳng chiếc nhẫn này.
Và bạn có thể thử suy nghĩ chính xác hình dạng mới này là gì và diện tích của
nó là bao nhiêu, nhưng để đơn giản, hãy coi nó gần đúng như một hình chữ nhật.
Chiều rộng của hình chữ nhật đó là chu vi của
hình tròn ban đầu, bằng 2 pi nhân r, phải không?
Ý tôi là, về cơ bản đó là định nghĩa của số pi.
Và độ dày của nó?
Chà, điều đó phụ thuộc vào việc bạn cắt hình tròn
ngay từ đầu như thế nào, điều này khá tùy tiện.
Theo tinh thần sử dụng ký hiệu giải tích tiêu chuẩn, hãy gọi độ dày đó là
dr cho sự khác biệt nhỏ trong bán kính từ vòng này sang vòng tiếp theo.
Có lẽ bạn nghĩ nó giống như con số 0. 1.
Vì vậy, xấp xỉ cái vòng chưa được bọc này là một hình chữ nhật mỏng,
diện tích của nó là 2 pi nhân r, bán kính, nhân dr, độ dày nhỏ.
Và mặc dù điều đó không hoàn hảo, đối với các lựa chọn dr ngày càng nhỏ hơn, đây thực
sự sẽ là một phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn cho diện tích đó, vì cạnh trên
và dưới của hình dạng này sẽ ngày càng gần hơn với giá trị chính xác cùng chiều dài.
Vì vậy, chúng ta hãy tiếp tục với phép tính gần đúng này,
hãy ghi nhớ rằng nó hơi sai, nhưng nó sẽ trở nên chính
xác hơn đối với các lựa chọn ngày càng nhỏ hơn của dr.
Tức là, nếu chúng ta cắt hình tròn thành những vòng ngày càng mỏng hơn.
Vì vậy, để tóm tắt vị trí của chúng ta, bạn đã chia diện tích hình tròn thành tất
cả các vòng này, và bạn đang tính gần đúng diện tích của mỗi vòng đó là 2 pi
nhân bán kính của nó nhân dr, trong đó giá trị cụ thể đối với bán kính bên
trong đó dao động từ 0 đối với vòng nhỏ nhất, lên đến chỉ dưới 3 đối với vòng
lớn nhất, cách nhau bất kỳ độ dày nào bạn chọn cho dr, chẳng hạn như 0. 1.
Và lưu ý rằng khoảng cách giữa các giá trị ở đây tương ứng với độ dày
dr của mỗi vòng, độ chênh lệch bán kính giữa vòng này với vòng tiếp theo.
Trên thực tế, một cách hay để nghĩ về các hình chữ nhật gần đúng với
diện tích của mỗi vòng là đặt chúng thẳng đứng cạnh nhau dọc theo trục này.
Mỗi hình có độ dày dr, đó là lý do tại sao chúng vừa khít với nhau và chiều cao của bất
kỳ hình chữ nhật nào nằm phía trên một giá trị cụ thể nào đó của r, chẳng hạn như 0.
6, chính xác là 2 pi lần giá trị đó.
Đó là chu vi của vòng tương ứng mà hình chữ nhật này gần đúng.
Trong hình như thế này, 2 pi r có thể cao lên trên màn hình.
Ý tôi là, 2 nhân pi nhân 3 là khoảng 19, vậy hãy dựng trục y có tỷ lệ khác
đi một chút để chúng ta có thể vừa tất cả các hình chữ nhật này trên màn hình.
Một cách hay để nghĩ về cách thiết lập này là vẽ đồ thị
của 2 pi r, là một đường thẳng có hệ số góc 2 pi.
Mỗi hình chữ nhật này kéo dài đến mức nó vừa chạm vào biểu đồ đó.
Một lần nữa, chúng ta đang tính gần đúng ở đây.
Mỗi hình chữ nhật này chỉ xấp xỉ diện
tích của vòng tương ứng tính từ hình tròn.
Nhưng hãy nhớ rằng, phép tính gần đúng đó, 2 pi r nhân dr,
ngày càng ít sai hơn khi kích thước của dr ngày càng nhỏ hơn.
Điều này có một ý nghĩa rất hay khi chúng ta xét
tổng diện tích của tất cả các hình chữ nhật đó.
Nếu bạn đang nhìn vào những lựa chọn ngày càng nhỏ hơn của dr, ban đầu
bạn có thể nghĩ rằng điều đó biến bài toán thành một tổng cực kỳ lớn.
Ý tôi là, có rất nhiều hình chữ nhật cần xem xét, và độ chính xác
thập phân của từng diện tích của chúng sẽ thực sự là một cơn ác mộng.
Nhưng hãy chú ý, tổng diện tích của chúng trông giống như diện tích bên dưới biểu đồ.
Và phần đó bên dưới biểu đồ chỉ là một hình tam giác, một hình
tam giác có đáy bằng 3 và chiều cao bằng 2 pi nhân 3.
Vậy diện tích của nó, 1 nửa đáy nhân chiều cao, tính ra chính xác bằng pi nhân 3 bình phương.
Hoặc nếu bán kính của hình tròn ban đầu của chúng ta là một giá trị khác
nào đó, viết hoa R, thì diện tích đó sẽ là pi nhân r bình phương.
Và đó là công thức tính diện tích hình tròn.
Không quan trọng bạn là ai hay bạn thường nghĩ gì
về toán học, đó luôn là một lập luận hay.
Nhưng nếu bạn muốn suy nghĩ như một nhà toán học ở đây, bạn không chỉ quan tâm đến việc tìm ra câu
trả lời mà còn quan tâm đến việc phát triển các công cụ và kỹ thuật giải quyết vấn đề tổng quát.
Vì vậy, hãy dành một chút thời gian để suy ngẫm về chính xác những gì vừa xảy ra và tại
sao nó lại hoạt động, bởi vì cách chúng ta chuyển đổi từ một cái gì đó gần đúng sang
một cái gì đó chính xác thực sự khá tinh tế và đi sâu vào nội dung của phép tính.
Bạn gặp vấn đề này có thể xấp xỉ bằng tổng của nhiều số nhỏ, mỗi số trông giống
như 2 pi r nhân dr với các giá trị của r nằm trong khoảng từ 0 đến 3.
Hãy nhớ rằng, số nhỏ dr ở đây thể hiện sự lựa chọn
của chúng ta về độ dày của mỗi vòng, ví dụ 0. 1.
Và có hai điều quan trọng cần lưu ý ở đây.
Trước hết, dr không chỉ là một thừa số của các đại lượng mà chúng ta đang cộng, 2
pi r nhân dr, nó còn cho biết khoảng cách giữa các giá trị khác nhau của r.
Thứ hai, sự lựa chọn của chúng ta cho dr càng nhỏ thì xấp xỉ càng tốt.
Việc cộng tất cả những số đó có thể được xem theo một cách khác, khá
thông minh như cộng diện tích của nhiều hình chữ nhật mỏng nằm bên dưới
một biểu đồ, trong trường hợp này là đồ thị của hàm 2 pi r.
Sau đó, và đây là điều quan trọng, bằng cách xem xét các lựa chọn ngày càng nhỏ hơn cho
dr, tương ứng với các xấp xỉ ngày càng tốt hơn của bài toán ban đầu, tổng, được coi là
diện tích tổng hợp của các hình chữ nhật đó, sẽ tiến đến diện tích bên dưới biểu đồ.
Và do đó, bạn có thể kết luận rằng câu trả lời cho câu hỏi ban đầu, với độ chính
xác hoàn toàn không thể ước lượng được, hoàn toàn giống với khu vực bên dưới biểu đồ này.
Rất nhiều bài toán khó khác trong toán học và khoa học có thể được chia nhỏ và
tính gần đúng bằng tổng của nhiều đại lượng nhỏ, chẳng hạn như tính xem một chiếc
ô tô đã đi được bao xa dựa trên vận tốc của nó tại mỗi thời điểm.
Trong trường hợp như vậy, bạn có thể đi qua nhiều điểm thời gian khác nhau, và tại
mỗi điểm nhân vận tốc tại thời điểm đó với một sự thay đổi nhỏ về thời gian,
dt, sẽ cho một đoạn đường đi nhỏ tương ứng trong khoảng thời gian ngắn ngủi đó.
Tôi sẽ nói chi tiết về các ví dụ như thế này ở phần sau của loạt bài này, nhưng
ở mức độ cao hơn, nhiều loại vấn đề này hóa ra tương đương với việc tìm diện tích
dưới một biểu đồ nào đó, giống như cách mà bài toán hình tròn của chúng ta đã làm.
Điều này xảy ra bất cứ khi nào các đại lượng bạn cộng, số
có tổng xấp xỉ với bài toán ban đầu, có thể được coi là
diện tích của nhiều hình chữ nhật mỏng nằm cạnh nhau như thế này.
Nếu các xấp xỉ ngày càng mịn hơn của bài toán ban đầu tương ứng với các vòng ngày càng
mỏng hơn, thì bài toán ban đầu tương đương với việc tìm diện tích dưới một đồ thị nào đó.
Một lần nữa, đây là ý tưởng mà chúng ta sẽ thấy chi tiết hơn ở phần sau
của loạt bài này, vì vậy đừng lo lắng nếu hiện tại nó chưa rõ ràng 100%.
Vấn đề bây giờ là bạn, với tư cách là nhà toán học vừa giải một
bài toán bằng cách sắp xếp lại nó thành diện tích dưới một đồ thị,
có thể bắt đầu nghĩ về cách tìm diện tích dưới các đồ thị khác.
Ý tôi là, chúng ta đã may mắn trong bài toán hình tròn khi diện tích liên quan hóa ra là một
hình tam giác, nhưng thay vào đó hãy tưởng tượng một cái gì đó giống như một parabol, đồ thị của x2.
Diện tích bên dưới đường cong đó là bao nhiêu, chẳng hạn
giữa các giá trị của x bằng 0 và x bằng 3?
Chà, thật khó để nghĩ đến phải không?
Và hãy để tôi trình bày lại câu hỏi đó theo một cách hơi khác.
Chúng tôi sẽ cố định điểm cuối bên trái đó ở vị trí 0 và để điểm cuối bên phải thay đổi.
Bạn có thể tìm được hàm số a của x cho bạn diện
tích bên dưới parabol này trong khoảng từ 0 đến x không?
Hàm a của x như thế này được gọi là tích phân của x2.
Giải tích chứa trong nó những công cụ để tìm ra tích phân như thế này
là gì, nhưng hiện tại nó chỉ là một hàm bí ẩn đối với chúng ta.
Chúng ta biết nó cho diện tích bên dưới đồ thị x2 giữa một số điểm bên trái cố
định và một số điểm bên phải có thể thay đổi, nhưng chúng ta không biết nó là gì.
Và một lần nữa, lý do chúng ta quan tâm đến loại câu hỏi này không chỉ vì
mục đích hỏi những câu hỏi hình học khó, mà bởi vì nhiều vấn đề thực tế
có thể gần đúng bằng cách cộng một số lượng lớn những điều nhỏ nhặt có thể được
trình bày lại thành một câu hỏi về một diện tích dưới một đồ thị nhất định.
Và tôi sẽ nói với bạn ngay bây giờ rằng việc tìm diện tích này, hàm tích
phân này, thực sự rất khó, và bất cứ khi nào bạn gặp một câu hỏi thực
sự khó trong toán học, một chính sách tốt là đừng cố gắng quá nhiều để có
được câu trả lời trực tiếp, vì thường thì cuối cùng bạn sẽ đập đầu vào tường.
Thay vào đó, hãy chơi đùa với ý tưởng mà không có mục tiêu cụ thể nào trong đầu.
Dành chút thời gian để làm quen với sự tương tác giữa hàm xác
định đồ thị, trong trường hợp này là x2 và hàm tính diện tích.
Với tinh thần vui tươi đó, nếu may mắn, bạn có thể nhận thấy điều gì đó sau đây.
Khi bạn tăng nhẹ x thêm một chút dx, hãy nhìn vào sự thay
đổi thu được về diện tích, được biểu thị bằng mảnh này mà tôi
sẽ gọi là dA, để biết sự khác biệt nhỏ về diện tích.
Mảnh đó có thể gần đúng với một hình chữ nhật,
có chiều cao là x2 và chiều rộng là dx.
Và kích thước của cú dịch chuyển dx đó càng nhỏ
thì mảnh đó thực sự trông giống hình chữ nhật hơn.
Bây giờ điều này cho chúng ta một cách thú vị để suy nghĩ xem A của x có liên hệ như thế nào với x2.
Một sự thay đổi ở đầu ra của A, dA nhỏ này, gần bằng x2, trong đó x là bất kỳ đầu
vào nào bạn bắt đầu tại đó, nhân với dx, một cú huých nhỏ đến đầu vào khiến A thay đổi.
Hoặc sắp xếp lại, dA chia cho dx, tỷ số của một thay đổi nhỏ trong A với sự thay đổi
nhỏ trong x gây ra nó, xấp xỉ bằng bất cứ giá trị nào của x2 tại thời điểm đó.
Và đó là một phép tính gần đúng sẽ ngày càng tốt
hơn đối với các lựa chọn dx ngày càng nhỏ hơn.
Nói cách khác, chúng ta không biết A của x là gì, điều đó vẫn là một
bí ẩn, nhưng chúng ta biết một tính chất mà hàm bí ẩn này phải có.
Khi bạn nhìn vào hai điểm gần nhau, ví dụ 3 và 3. 001, hãy xem xét sự thay đổi ở
đầu ra của A giữa hai điểm đó, sự khác biệt giữa hàm bí ẩn được đánh giá ở mức
3. 001 và 3. 001.
Sự thay đổi đó được chia cho chênh lệch trong các giá trị đầu vào, trong trường hợp này là 0. 001,
phải gần bằng giá trị x2 đối với đầu vào bắt đầu, trong trường hợp này là 3. 000.
Và mối quan hệ giữa những thay đổi nhỏ của hàm bí ẩn và các giá
trị của bản thân x2 là đúng ở mọi đầu vào, không chỉ 3. 000.
Điều đó không cho chúng ta biết ngay cách tìm A của x, nhưng nó
cung cấp một manh mối rất chắc chắn mà chúng ta có thể làm việc.
Và không có gì đặc biệt về đồ thị x2 ở đây.
Bất kỳ hàm nào được xác định là diện tích bên dưới một biểu đồ nào đó đều có thuộc tính
này, đó là da chia cho dx, một sự dịch chuyển nhẹ đối với đầu ra của A chia cho một
sự dịch chuyển nhẹ đối với đầu vào gây ra nó, gần bằng chiều cao của biểu đồ tại đó điểm.
Một lần nữa, đó là một phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn đối với các lựa chọn dx nhỏ hơn.
Và ở đây, chúng ta đang bắt gặp một ý tưởng lớn khác từ phép tính, đạo hàm.
Tỷ lệ da chia cho dx này được gọi là đạo hàm của A, hay nói một cách kỹ thuật hơn,
đạo hàm là bất cứ giá trị nào mà tỷ lệ này tiến đến khi dx ngày càng nhỏ hơn.
Tôi sẽ đi sâu hơn vào ý tưởng về đạo hàm trong video tiếp theo, nhưng nói một cách lỏng lẻo thì đó
là thước đo mức độ nhạy cảm của một hàm số đối với những thay đổi nhỏ trong đầu vào của nó.
Khi loạt bài tiếp tục, bạn sẽ thấy rằng có nhiều cách để bạn có
thể hình dung đạo hàm, tùy thuộc vào hàm số bạn đang xem xét và
cách bạn nghĩ về những tác động nhỏ đối với đầu ra của nó.
Và chúng ta quan tâm đến các công cụ phái sinh vì chúng giúp chúng ta giải quyết vấn đề, và trong
cuộc khám phá nhỏ ở đây, chúng ta đã có cái nhìn thoáng qua về một cách chúng được sử dụng.
Chúng là chìa khóa để giải các câu hỏi tích phân, các
bài toán đòi hỏi phải tìm diện tích dưới đường cong.
Khi bạn đã đủ quen thuộc với đạo hàm điện toán, bạn sẽ có thể xem xét một
tình huống như thế này, trong đó bạn không biết hàm số là gì, nhưng bạn biết đạo
hàm của nó phải là x2, và từ kỹ sư đảo ngược đó, chức năng phải có.
Và điều này qua lại giữa tích phân và đạo hàm, trong đó đạo
hàm của một hàm diện tích dưới đồ thị cho bạn hàm xác định
chính đồ thị đó, được gọi là định lý cơ bản của phép tính.
Nó gắn kết hai ý tưởng lớn về tích phân và đạo hàm với nhau, và
nó cho thấy, theo một nghĩa nào đó, mỗi cái là nghịch đảo của cái kia.
Tất cả những điều này chỉ là một cái nhìn cấp cao, chỉ là một cái
nhìn sơ lược về một số ý tưởng cốt lõi xuất hiện trong phép tính.
Và phần tiếp theo của loạt bài này là các chi tiết về đạo hàm và tích phân, v.v.
Ở mọi khía cạnh, tôi muốn bạn cảm thấy rằng lẽ ra bạn có thể tự mình
phát minh ra phép tính, rằng nếu bạn vẽ đúng bức tranh và vận dụng từng ý
tưởng theo đúng cách, thì những công thức, quy tắc và cấu trúc được trình bày này
có thể dễ dàng xuất hiện. một cách tự nhiên từ những khám phá của riêng bạn.
Và trước khi bạn rời đi, sẽ thật sai lầm nếu không gửi lời cảm ơn xứng đáng
đến những người đã ủng hộ bộ truyện này trên Patreon, vì sự hỗ trợ tài chính
cũng như những gợi ý mà họ đưa ra trong khi bộ truyện đang được phát triển.
Bạn thấy đấy, những người ủng hộ đã có quyền truy cập sớm vào các video mà tôi đã tạo và
họ sẽ tiếp tục có quyền truy cập sớm vào các loạt video thuộc thể loại cốt lõi trong tương lai.
Và để cảm ơn cộng đồng, tôi đã tắt quảng cáo trên các video mới trong tháng đầu tiên.
Tôi vẫn rất ngạc nhiên khi có thể dành thời gian làm những video như thế này
và nói một cách trực tiếp thì bạn chính là người phải cảm ơn vì điều đó.