Aujourd'hui, j'aimerais vous parler d'un élément
mathématique connu sous le nom de dynamique holomorphe.
C’est le domaine qui étudie des choses comme l’ensemble de Mandelbrot,
et en fait l’un de mes principaux objectifs aujourd’hui est de vous montrer
comment cette forme emblématique, l’enfant modèle des mathématiques,
apparaît d’une manière plus générale que ne le suggère la définition initiale.
Maintenant, ce domaine est également intimement lié à ce dont nous avons parlé dans
la dernière vidéo, avec la fractale de Newton,
et un autre de nos objectifs vers la fin de cette vidéo sera d'aider à résoudre certains
des problèmes que nous avions là-bas.
Alors tout d’abord, ce mot holomorphe peut paraître un peu bizarre.
Il fait référence à des fonctions qui ont des entrées de nombres complexes et des
sorties de nombres complexes, et dont vous pouvez également prendre une dérivée.
Fondamentalement, ce que signifie avoir une dérivée dans ce contexte,
c'est que lorsque vous zoomez sur le comportement de la fonction à proximité
d'un point donné, sur le point et ses voisins,
cela ressemble à peu près à une mise à l'échelle et à une rotation,
à une multiplication par une constante complexe.
Nous en reparlerons plus en détail dans un instant, mais pour l'instant,
sachez que cela inclut la plupart des fonctions ordinaires que vous pourriez écrire,
des choses comme les polynômes, les exponentielles, les fonctions trigonométriques,
tout ça.
La dynamique pertinente dans le titre ici vient de la question de savoir ce qui se
passe lorsque vous appliquez à plusieurs reprises l'une de ces fonctions,
encore et encore, dans le sens d'évaluer une entrée,
puis d'évaluer la même fonction sur ce que vous venez de sortir, puis de recommencer.
, Et encore et encore et encore.
Parfois, la configuration des points qui en résultent se retrouve piégée dans un cycle.
D’autres fois, la séquence s’approchera simplement d’une sorte de point limite.
Ou peut-être que la séquence devient de plus en plus grande et s'envole vers l'infini,
ce que les mathématiciens considèrent aussi comme s'approchant d'un point limite,
juste le point à l'infini.
Et d’autres fois encore, ils n’ont aucun modèle et ils se comportent de manière chaotique.
Ce qui est surprenant, c'est que pour toutes sortes de fonctions que
vous pourriez écrire, lorsque vous essayez de faire quelque chose pour
visualiser le moment où ces différents comportements possibles surviennent,
cela aboutit souvent à un motif fractal incroyablement complexe.
Ceux d’entre vous qui ont regardé la dernière vidéo en ont déjà vu un exemple intéressant.
Il existe cet algorithme appelé méthode de Newton, qui trouve la racine d'un polynôme p,
et la façon dont il fonctionne consiste essentiellement à répéter de manière répétée
l'expression x moins p de x divisé par p premier de x, p premier étant la dérivée.
Lorsque votre valeur de départ initiale se trouve à proximité d'une racine
de ce polynôme, une valeur où p de x est égal à zéro,
cette procédure produit une séquence de valeurs qui converge très rapidement
vers cette racine.
C’est ce qui en fait un algorithme utile en pratique.
Mais nous avons ensuite essayé de le faire dans le plan complexe,
en examinant les nombreuses valeurs de départ possibles et en nous demandant
sur quelle racine du plan complexe chacune de ces valeurs de départ pourrait aboutir.
Ensuite, nous avons associé une couleur à chacune des racines,
puis avons coloré chaque pixel du plan en fonction de la racine sur
laquelle une valeur de départ commençant à ce pixel atterrirait finalement.
Les résultats que nous avons obtenus étaient des images incroyablement complexes,
avec ces limites fractales approximatives entre les couleurs.
Maintenant, dans cet exemple, si vous regardez la fonction que nous sommes en train
d'itérer, par exemple pour un choix spécifique de polynôme, comme z au cube moins un,
vous pouvez réécrire l'expression entière pour qu'elle ressemble à un polynôme divisé par
un autre.
Les mathématiciens appellent ces types de fonctions des fonctions rationnelles.
Et si vous oubliez le fait que cela découle de la méthode de Newton,
vous pouvez raisonnablement vous demander ce qui se passe lorsque vous itérez une autre
fonction rationnelle.
Et c’est exactement ce qu’ont fait les mathématiciens Pierre Fatou et Gaston
Julia dans les années qui ont immédiatement suivi la Première Guerre mondiale.
Et ils ont construit une théorie étonnamment riche sur ce qui se passe lorsque vous
itérez ces fonctions rationnelles, ce qui est particulièrement impressionnant étant donné
qu’ils n’avaient pas d’ordinateurs pour visualiser tout cela comme vous et moi pouvons le
faire.
Retenez bien ces deux noms, ils reviendront un peu plus tard.
L’exemple de loin le plus populaire d’une fonction rationnelle que vous pourriez
étudier de cette manière, et les fractales qui peuvent en découler,
est l’une des fonctions les plus simples, z au carré plus c, où c est une constante.
Je suppose que cela est au moins quelque peu familier à beaucoup d'entre vous,
mais cela ne fait certainement pas de mal de résumer rapidement l'histoire ici,
car cela peut aider à préparer le terrain pour ce qui viendra plus tard.
Pour ce jeu, nous allons considérer c comme une valeur qui peut être modifiée,
et elle sera visible sous la forme d'un point jaune mobile.
Pour le processus itératif proprement dit, nous commencerons
toujours avec une valeur initiale de z égale zéro.
Ainsi, après avoir itéré cette fonction une fois,
en faisant z au carré plus c, vous obtenez c.
Si vous effectuez une deuxième itération en connectant cette valeur à la fonction,
vous obtenez c au carré plus c.
Et lorsque je modifie la valeur c ici, vous pouvez en quelque
sorte voir comment la deuxième valeur évolue de manière synchronisée.
Ensuite, nous pouvons brancher cette deuxième valeur pour obtenir z3,
et cette troisième valeur pour obtenir z4, et continuer ainsi,
en visualisant notre chaîne de valeurs.
Donc, si je continue à faire cela plusieurs fois pour les premières valeurs,
pour certains choix de c, ce processus reste limité.
Vous pouvez toujours tout voir sur l'écran.
Et d'autres fois, on dirait que ça explose, et vous pouvez réellement
montrer que si ça atteint la taille de deux, ça explosera à l'infini.
Si vous colorez en noir les points du plan où il reste délimité et que vous attribuez
un autre dégradé de couleurs aux valeurs divergentes en fonction de la rapidité
avec laquelle le processus se précipite vers l'infini,
vous obtenez l'une des images les plus emblématiques de toutes les mathématiques,
l'ensemble de Mandelbrot.
En passant, cette visualisation interactive de la trajectoire par points et bâtons
est fortement inspirée de l'illustration de Ben Spark et de la vidéo Numberphile
qu'il a réalisée sur le décor de Mandelbrot, qui est géniale, vous devriez la regarder.
Honnêtement, j'ai pensé que c'était trop amusant de ne pas le réimplémenter ici.
Je recommanderais également fortement l'article interactif sur ako.
net sur tout cela pour tous ceux d'entre vous
qui n'ont pas encore eu le plaisir de lire ça.
Ce qui est bien dans l'illustration de Ben Spark,
c'est la façon dont elle met en lumière ce que représente réellement chaque partie
de l'ensemble de Mandelbrot.
Cette plus grande section cardioïde inclut les valeurs de c de
sorte que le processus finit par converger vers une certaine limite.
Le grand cercle de gauche représente les valeurs où le processus est piégé dans
un cycle entre deux valeurs, puis les cercles du haut et du bas montrent les
valeurs où le processus est piégé dans un cycle de trois valeurs, et ainsi de suite.
Chacune de ces petites îles a en quelque sorte sa propre signification.
Notez également qu'il existe une différence importante entre la façon dont cet
ensemble de Mandelbrot et les fractales de Newton que nous avons examinées
auparavant sont construits, au-delà d'une simple fonction sous-jacente différente.
Pour l'ensemble de Mandelbrot, nous avons une valeur de départ cohérente z égale zéro,
mais ce que nous modifions est le paramètre c, en modifiant la fonction elle-même.
Ce que vous regardez est donc ce que nous pourrions appeler un espace de paramètres.
Mais avec la fractale de Newton, nous avons une seule fonction immuable,
mais ce que nous associons à chaque pixel est une valeur de départ différente pour
le processus.
Bien sûr, nous pourrions jouer au même jeu avec la carte z au carré plus c,
nous pourrions fixer c à une certaine constante,
puis laisser les pixels représenter les différentes valeurs initiales possibles de z zéro.
Ainsi, alors que chaque pixel de l’ensemble de Mandelbrot correspond à une
fonction unique, les images de droite correspondent chacune à une seule fonction.
Lorsque nous modifions le paramètre c, cela modifie toute l’image de droite.
Et encore une fois, pour être clair, la règle appliquée est que nous colorons les pixels
en noir si le processus reste limité, puis appliquons une sorte de dégradé à ceux qui
divergent vers l'infini en fonction de la rapidité avec laquelle ils divergent vers
l'infini.
En principe, et c'est un peu déroutant d'y penser,
il existe un espace à quatre dimensions de toutes les combinaisons de c et de z rien,
et ce que nous faisons ici, c'est en quelque sorte examiner des tranches
bidimensionnelles individuelles de cet inimaginable. modèle.
Vous entendrez ou lisez souvent les images de droite appelées ensembles de
Julia ou fractales de Julia, et quand j'ai entendu parler de tout cela pour la
première fois, j'admets que j'ai en quelque sorte eu l'idée fausse que c'est
ce que signifie le terme. Julia set fait référence,
en particulier au boîtier z au carré plus c, et de plus,
il fait référence à la région noire à l'intérieur.
Cependant, le terme ensemble de Julia a une définition beaucoup plus générale
et ferait uniquement référence aux limites de ces régions, et non à l'intérieur.
Pour préparer le terrain pour une définition plus précise,
et aussi pour avancer vers le premier objectif que j'ai mentionné au début,
cela vaut la peine de prendre du recul et de s'imaginer vraiment comme un mathématicien
en ce moment, découvrant tout cela.
Que feriez-vous réellement pour construire une théorie autour de cela?
C'est une chose de regarder de jolies images, mais quel genre de
questions poseriez-vous si vous voulez réellement tout comprendre?
En général, si vous voulez comprendre quelque chose de compliqué,
un bon point de départ est de demander s'il existe des parties du système
qui ont un comportement simple, de préférence le comportement le plus simple possible,
et dans notre exemple, cela pourrait signifier demander quand le le processus
reste simplement fixe en place, ce qui signifie que f de z est égal à z.
C'est un ensemble de dynamiques assez ennuyeux, je pense que vous seriez d'accord.
On appelle une valeur ayant cette propriété un point fixe de la fonction.
Dans le cas des fonctions issues de la méthode de Newton,
elles ont par conception un point fixe aux racines du polynôme concerné.
Vous pouvez vérifier par vous-même si p de z est égal à zéro,
alors l'expression entière est simplement égale à z.
C'est ce que signifie être un point fixe.
Si vous aimez les exercices, vous apprécierez peut-être de faire une pause un instant et
de calculer les points fixes de cette fonction d'ensemble de Mandelbrot,
z au carré plus c.
Plus généralement, toute fonction rationnelle aura toujours des points fixes,
car demander quand cette expression est égale à z peut toujours être réorganisé
comme trouver les racines d'une expression polynomiale,
et d'après le théorème fondamental de l'algèbre, cela doit avoir des solutions,
généralement autant de solutions que le degré le plus élevé dans cette expression.
Soit dit en passant, cela signifie que vous pouvez également trouver ces points fixes en
utilisant la méthode de Newton, c'est peut-être un peu trop méta pour nous en ce moment.
Maintenant, il est peut-être facile de poser des questions sur les points fixes,
mais une idée clé pour comprendre la dynamique complète,
et donc les diagrammes que nous examinons, est de comprendre la stabilité.
On dit qu'un point fixe est attirant si les points proches ont
tendance à s'attirer vers lui, et répulsif s'ils sont repoussés.
Et c’est quelque chose que vous pouvez réellement calculer
explicitement en utilisant la dérivée de la fonction.
Symboliquement, lorsque vous prenez des dérivées de fonctions complexes,
cela ressemble exactement à celui de fonctions réelles,
bien que quelque chose comme z au carré ait une dérivée de 2 fois z.
Mais géométriquement, il existe une très belle façon d’interpréter ce que cela signifie.
Par exemple, à l'entrée 1, la dérivée de cette fonction particulière est évaluée à 2,
et cela nous dit que si vous regardez un très petit quartier autour de cette entrée,
et que vous suivez ce qui arrive à tous les points de ce petit voisinage lorsque vous
appliquez la fonction, dans ce cas z au carré, il semble alors que vous multipliez par 2.
C’est ce que signifie une dérivée de 2.
Pour prendre un autre exemple, regardons l'entrée i.
Nous savons que cette fonction déplace cette entrée vers la valeur négative 1,
c'est-à-dire i au carré.
Mais l'information ajoutée selon laquelle sa dérivée à cette valeur est 2
fois i nous donne l'image supplémentaire que lorsque vous zoomez autour de
ce point et que vous regardez l'action de la fonction sur ce petit quartier,
cela ressemble à une multiplication par 2i, ce qui dans ce cas,
cela ressemble à une rotation de 90 degrés combinée à une expansion d'un facteur 2.
Aux fins de l'analyse de la stabilité, la seule chose qui nous intéresse ici est le
facteur de croissance et de diminution, la partie rotationnelle n'a pas d'importance.
Ainsi, si vous calculez la dérivée d’une fonction en son point fixe et que la
valeur absolue de ce résultat est inférieure à 1,
cela vous indique que le point fixe est attractif,
que les points proches ont tendance à se rapprocher de lui.
Si cette dérivée a une valeur absolue supérieure à 1,
elle vous indique que le point fixe est répulsif, il repousse ses voisins.
Par exemple, si vous calculez la dérivée de notre expression cartographique de
Newton et que vous simplifiez un peu quelques choses, voici ce que vous obtiendrez.
Donc si z est un point fixe, ce qui dans ce contexte signifie que c'est l'une des
racines du polynôme p, cette dérivée est non seulement inférieure à 1, elle est égale à 0.
On les appelle parfois points fixes super-attractifs,
car cela signifie qu'un quartier autour de ces points ne se contente pas de rétrécir,
il rétrécit beaucoup.
Et encore une fois, c'est en quelque sorte intentionnel,
puisque le but de la méthode de Newton est de produire des
itérations qui tombent vers une racine aussi rapidement que possible.
En reprenant notre exemple de z au carré plus c,
si vous faisiez le premier exercice pour trouver ses points fixes,
l'étape suivante serait de demander : quand au moins un de ces points fixes s'attire-t-il?
Pour quelles valeurs de c cela sera-t-il vrai?
Et puis, si cela ne suffit pas, essayez d'utiliser le résultat
que vous trouvez pour montrer que cette condition correspond
à la forme cardioïde principale de l'ensemble de Mandelbrot.
C'est quelque chose que vous pouvez calculer explicitement, c'est plutôt cool.
Une prochaine étape naturelle serait de poser des questions sur les cycles,
et c’est là que les choses commencent vraiment à devenir intéressantes.
Si f de z n'est pas z, mais une autre valeur, et que cette valeur revient à z,
cela signifie que vous êtes tombé dans un cycle à deux.
Vous pouvez trouver explicitement ces types de deux cycles en évaluant f de f de z,
puis en le définissant égal à z.
Par exemple, avec l'application z au carré plus c,
f de f de z s'étend pour ressembler à ceci.
Un peu brouillon, mais vous savez, ce n'est pas trop terrible.
La principale chose à souligner est que cela revient
à résoudre une équation de degré quatre.
Vous devez cependant noter que les points fixes seront également des
solutions à cette équation, donc techniquement,
les deux cycles sont les solutions à cela moins les solutions de l'équation
à point fixe d'origine.
Et de même, vous pouvez utiliser la même idée pour rechercher
n cycles en composant f avec lui-même à n moments différents.
Les expressions explicites que vous obtiendriez rapidement deviendraient
incroyablement compliquées, mais il est toujours élucidant de se demander à
combien de cycles vous attendriez-vous sur la base de ce processus hypothétique.
Si nous nous en tenons à notre simple exemple de z au carré plus c,
lorsque vous le composez avec lui-même, vous obtiendrez un polynôme de degré quatre,
puis un de degré huit, puis de degré 16, et ainsi de suite, en croissance exponentielle.
l'ordre du polynôme.
Donc en principe, si je vous demande combien de cycles il y a avec une
période d'un million, vous pouvez savoir que cela équivaut à résoudre
une expression polynomiale absolument folle avec un degré de deux au million.
Encore une fois, selon le théorème fondamental de l'algèbre,
on s'attendrait à trouver quelque chose de l'ordre de deux à un million
de points dans le plan complexe, qui évoluent exactement de cette manière.
Et plus généralement, pour toute carte rationnelle,
vous pourrez toujours trouver des valeurs dont le comportement s'inscrit dans
un cycle de période n.
Cela revient finalement à résoudre une expression polynomiale probablement insensée.
Et tout comme dans cet exemple, le nombre de ces points
périodiques augmentera de façon exponentielle avec n.
Je n'en ai pas vraiment parlé dans la dernière vidéo sur la fractale de Newton,
mais c'est un peu étrange de penser qu'il existe une infinité de points qui
entrent dans une sorte de cycle, même pour un processus comme celui-ci.
Cependant, dans presque tous les cas, ces points se situent quelque part à la
frontière entre ces régions colorées, et ils n'apparaissent pas vraiment dans
la pratique car la probabilité d'atterrir sur l'une d'entre elles est nulle.
Ce qui compte pour tomber dans l’un de ces cycles,
c’est si l’un des cycles est attractif, dans le sens où un voisinage
de points autour d’une valeur de ce cycle aurait tendance à être attiré vers ce cycle.
Une question très pertinente pour quelqu'un qui s'intéresse aux méthodes numériques
est de savoir si le processus cartographique de Newton a un jour un cycle d'attraction,
car si c'est le cas, cela signifie qu'il y a une chance non nulle que votre supposition
initiale soit piégée dans ce cycle et qu'elle ne soit jamais trouvée. une racine.
La réponse ici est en fait oui.
Plus explicitement, si vous essayez de trouver les racines de z au cube
moins 2z plus 2 et que vous utilisez la méthode de Newton,
observez ce qui arrive à un petit cluster qui commence autour de la valeur zéro.
Cela rebondit en quelque sorte.
Et bien, d'accord, dans ce cas, le cluster avec lequel nous avons commencé
était un peu trop grand, donc certains des points extérieurs sont pulvérisés.
Mais voici à quoi cela ressemble si nous commençons avec un cluster plus petit.
Remarquez comment tous les points se rétrécissent
véritablement vers le cycle entre zéro et un.
Il est peu probable que vous obteniez cela avec une graine aléatoire,
mais c'est tout à fait possible.
L'exercice que vous pourriez faire pour vérifier qu'un cycle comme celui-ci attire,
serait d'ailleurs de calculer la dérivée de f de f de z,
et vous vérifiez qu'à l'entrée zéro, cette dérivée a une magnitude inférieure à un.
Ce qui m'a un peu époustouflé, c'est ce qui se passe lorsque vous
essayez de visualiser quels polynômes cubiques ont des cycles d'attraction.
Espérons que si la méthode de Newton s'avère efficace pour trouver des racines,
ces cycles d'attraction devraient être rares.
Tout d'abord, pour mieux visualiser l'exemple que nous examinons,
nous pourrions dessiner la même fractale que celle que nous avions auparavant,
en colorant chaque point en fonction de la racine vers laquelle tendra la valeur de
départ à partir de ce point.
Mais cette fois, nous aurons une condition supplémentaire de coloration
des points qui dit que si la valeur de départ ne se rapproche jamais
suffisamment d'une racine, nous colorerons le pixel en noir.
Remarquez que si je modifie les racines, ce qui signifie que nous essayons
différents polynômes cubiques, il est en fait très difficile de trouver
un endroit où les placer afin que nous puissions voir des pixels noirs.
Je peux trouver ce petit point idéal ici, mais c'est vraiment rare.
Maintenant, ce que je veux, c'est une sorte de moyen de visualiser
tous les polynômes cubiques possibles à la fois avec une seule image,
de manière à montrer lesquels ont des cycles d'attraction.
Heureusement, il s’avère qu’il existe un moyen très simple de
tester si l’un de ces polynômes possède ou non un cycle d’attraction.
Tout ce que vous avez à faire est de regarder la valeur de la graine
qui se situe à la moyenne des trois racines, ce centre de masse ici.
Il s'avère que ce n'est pas du tout évident, s'il existe un cycle d'attraction,
vous pouvez garantir que cette valeur de départ tombera dans ce cycle d'attraction.
Autrement dit, s’il y a des points noirs, celui-ci en fera partie.
Si vous voulez savoir d'où vient ce fait magique,
cela découle d'un théorème de notre bonne amie Fatou.
Il a montré que si l’une de ces cartes rationnelles a un cycle d’attraction,
vous pouvez regarder les valeurs pour lesquelles la dérivée de votre fonction
itérée est égale à zéro, et au moins une de ces valeurs doit tomber dans le cycle.
Cela peut sembler un peu étrange, mais l'intuition la plus répandue
est que si un cycle doit être attractif, au moins une de ses valeurs
doit avoir une très petite dérivée, c'est de là que viendra la contraction.
Et cela signifie à son tour que cette valeur dans le cycle se situe à
proximité d’un point où la dérivée est non seulement petite mais égale à zéro,
et ce point finit par être suffisamment proche pour être aspiré dans le cycle.
Ce fait justifie également pourquoi, avec l'ensemble de Mandelbrot,
où nous n'utilisions qu'une seule valeur de départ z égale zéro,
cela suffit encore pour nous donner une image très complète et intéressante.
S'il existe un cycle stable à trouver, cette valeur de départ va certainement le trouver.
J'ai l'impression que je donne peut-être un peu trop de devoirs et d'exercices
aujourd'hui, mais si cela vous intéresse, une autre solution intéressante serait de
revenir sur l'expression dérivée que nous avons trouvée avec notre fonction qui découle
de la méthode de Newton, et utilisez ce merveilleux théorème de Fatou pour montrer
notre fait magique sur les polynômes cubiques,
qu'il suffit de vérifier ce point médian des racines.
Honnêtement, ce sont tous des détails dont vous n’avez pas vraiment à vous soucier.
Le résultat est que nous pouvons effectuer un test pour savoir si l’un de
ces polynômes a ou non un cycle attractif en examinant un seul point, pas tous.
Et grâce à cela, nous pouvons générer un diagramme vraiment sympa.
La façon dont cela fonctionnera est de fixer deux racines en place,
disons en les mettant à z égal à moins un et z égal à plus un,
puis nous nous déplacerons autour de cette troisième racine, que j'appellerai lambda.
N'oubliez pas que la caractéristique clé que nous
recherchons est lorsque le point au centre de masse est noir.
Je vais donc dessiner un deuxième diagramme à droite où
chaque pixel correspond à un choix possible de lambda.
Ce que nous allons faire, c'est colorer ce pixel en
fonction de la couleur de ce point médian des trois racines.
Si cela vous semble un peu déroutant, ce n'est pas grave,
il y a en quelque sorte beaucoup de couches en jeu ici.
N'oubliez pas que chaque pixel de droite correspond
à un polynôme unique déterminé par ce paramètre lambda.
En fait, vous pourriez appeler cela un espace de paramètres.
Semble familier?
Les points dans cet espace de paramètres sont colorés en noir si,
et seulement si, le processus de la méthode de Newton pour
le polynôme correspondant produit un cycle d'attraction.
Encore une fois, ne vous inquiétez pas si cela prend un peu de temps à digérer.
À première vue, il se peut qu’il n’y ait aucun point noir sur ce diagramme,
et c’est une bonne nouvelle.
Cela signifie que dans la plupart des cas, la méthode de
Newton ne sera pas entraînée dans des cycles comme celui-ci.
Mais, et je pense avoir suffisamment prévisualisé cela pour que vous sachiez
exactement où cela va, si nous zoomons, nous pouvons trouver une région noire,
et cette région noire ressemble exactement à un ensemble de Mandelbrot.
Encore une fois, poser une question où nous ajustons un paramètre pour l'une
de ces fonctions donne cette forme emblématique de cardioïde et de bulles.
Le résultat est que cette forme n’est pas aussi spécifique
à l’exemple de z au carré plus c qu’on pourrait le penser.
Cela semble se rapporter à quelque chose de plus général et universel
concernant les espaces de paramètres avec des processus comme celui-ci.
Pourtant, une question urgente est de savoir pourquoi nous obtenons des fractales.
Dans la dernière vidéo, j'ai expliqué comment les diagrammes de la
méthode de Newton ont cette propriété très particulière :
si vous dessinez un petit cercle autour de la limite d'une région colorée,
ce cercle doit en fait inclure toutes les couleurs disponibles dans l'image.
Et cela est plus généralement vrai pour toute carte rationnelle.
Si vous deviez attribuer des couleurs aux régions en fonction des points de
comportement limitant, comme le point limite ou le cycle limite,
ou tend-il vers l'infini, alors les petits cercles que vous dessinez contiennent
des points avec un seul de ces comportements limitants. ,
ou ils contiennent des points avec chacun d'eux.
Il n'y a jamais rien entre les deux.
Ainsi, dans le cas où il y a au moins trois couleurs,
cette propriété implique que notre frontière ne pourra jamais être lisse,
puisque le long d'un segment lisse, vous pouvez tracer un cercle suffisamment petit
qui touche seulement deux couleurs, pas toutes.
Et empiriquement, c’est ce que nous constatons :
peu importe jusqu’où vous zoomez, ces limites sont toujours approximatives.
De plus, vous remarquerez peut-être que lorsque nous zoomons,
vous pouvez toujours voir toutes les couleurs disponibles dans le cadre.
Cela n'explique pas les limites approximatives dans le contexte où il n'y a que deux
comportements limitants, mais c'est quand même une fin en suspens que j'ai laissée
dans cette vidéo qui mérite d'être abordée, et c'est une bonne excuse pour introduire
deux éléments de terminologie importants, les ensembles de Julia et Fatou se couche.
Si un point finit par tomber dans un modèle stable et prévisible,
nous disons qu'il fait partie de l'ensemble Fatou de notre fonction itérée.
Et pour toutes les cartes que nous avons vues, cela inclut presque tout.
L'ensemble Julia représente tout le reste, ce qui dans les images que nous
avons vues représenterait les limites approximatives entre les régions colorées,
ce qui se passe lorsque vous passez d'un attracteur stable à un autre.
Par exemple, l'ensemble Julia comprendra tous
les cycles répulsifs et les points fixes répulsifs.
Un point typique de l'ensemble Julia ne sera cependant pas un cycle,
il rebondira pour toujours sans motif clair.
Maintenant, si vous regardez un point de l'ensemble de Fatou et que
vous dessinez un disque suffisamment petit autour de lui,
au fur et à mesure que vous suivez le processus,
ce petit disque finira par rétrécir à mesure que vous tomberez dans
le comportement stable pertinent.
À moins que vous n'alliez vers l'infini, mais vous pourriez en
quelque sorte considérer cela comme un disque se rétrécissant autour de l'infini,
mais peut-être que cela ne fait que confondre les choses.
En revanche, si vous dessinez un petit disque autour d'un point de l'ensemble de Julia,
il a tendance à s'étendre avec le temps à mesure que les points de ce cercle
s'éloignent et font en quelque sorte leurs propres choses.
En d’autres termes, les points de l’ensemble Julia
ont tendance à se comporter de manière chaotique.
Leurs voisins proches, même très proches, finiront par
adopter des comportements qualitativement différents.
Mais ce n’est pas seulement que ce disque s’étend.
Un résultat assez surprenant, clé de la propriété multicolore mentionnée précédemment,
est que si vous laissez ce processus se dérouler,
ce petit disque finit par se dilater tellement qu'il atteint chaque point du plan
complexe, à deux exceptions près au maximum.
C’est ce qu’on appelle le principe du « truc qui passe partout » des ensembles de Julia.
D'accord, ça ne s'appelle pas vraiment comme ça.
Dans la source que je lisais, cela est mentionné comme corollaire
de quelque chose connu sous le nom de théorème de Montel.
Mais ça devrait s'appeler ainsi.
Dans un certain sens, ce que cela nous dit, c'est que les points de l'ensemble Julia
ne sont pas simplement chaotiques, ils sont aussi chaotiques qu'ils peuvent l'être.
Ici, laissez-moi vous montrer une petite simulation utilisant la carte de Newton,
avec un groupe de quelques milliers de points commençant tous à une toute
petite distance, 1 millionième, d'un point de l'ensemble de Julia.
Bien sûr, le principe du truc qui va partout concerne l'innombrable infinité de
points qui se trouveraient à l'intérieur de cette distance,
et qui finissent par s'étendre pour toucher tout ce qui se trouve dans l'avion,
sauf peut-être deux points.
Mais ce petit cluster devrait quand même donner une idée générale.
Un petit échantillon fini de ce petit disque est
pulvérisé partout dans apparemment toutes les directions.
Ce que cela signifie pour nos besoins, c'est que s'il y a un comportement attractif de
notre carte, quelque chose comme un point fixe attractif ou un cycle attractif,
vous pouvez être assuré que les valeurs de ce petit disque autour du point sur l'ensemble
de Julia, peu importe comment si petit qu'il soit,
finira par adopter ce comportement attirant.
Si nous avons un cas avec trois comportements attractifs ou plus,
cela nous donne une explication de la raison pour laquelle l'ensemble
de Julia n'est pas fluide, pourquoi il doit être compliqué.
Même dans ce cas, cela n’est peut-être pas entièrement satisfaisant,
car cela fait un pas de plus sur la route, soulevant la question de savoir
pourquoi ce principe du « truc qui passe partout » est vrai en premier lieu.
Comme je l'ai mentionné, cela vient de quelque chose appelé théorème de Montel,
et je choisis de ne pas entrer dans les détails ici, car honnêtement,
il y a beaucoup de choses à couvrir.
La preuve que j’ai pu trouver finit par s’appuyer sur quelque chose connu
sous le nom de fonction J, qui est une histoire complexe à part entière.
Je laisserai bien sûr des liens et des ressources dans la description pour tous ceux
d'entre vous qui ont soif d'en savoir plus, et si vous connaissez un moyen plus
simple de comprendre pourquoi ce principe est vrai, je suis définitivement tout ouïe.
Je dois également dire, en guise de brève remarque,
que même si les images que nous avons vues jusqu'à présent présentent un
ensemble de Julia qui a une aire de zéro, c'est en quelque sorte la
frontière entre ces régions. Il existe des exemples où l'ensemble de
Julia représente l'ensemble avion, tout se comporte de manière chaotique,
ce qui est un peu sauvage.
Le principal point à retenir de cette section
particulière est le lien entre le chaos et la fractale.
Au début, il semble que celles-ci soient simplement analogues les unes aux autres,
vous savez, la méthode de Newton s'avère être une sorte de processus compliqué pour
certaines valeurs de départ, et ce désordre est visible d'une manière en suivant la
trajectoire d'un point particulier, et d'une autre. par la complexité de nos diagrammes,
mais ceux-ci semblent être des types de désordre qualitativement différents.
C’est peut-être une belle métaphore, mais rien de plus.
Cependant, ce qui est intéressant ici, c'est que lorsque vous quantifiez à quel point
certains points sont chaotiques, eh bien, cette quantification nous conduit à une
véritable explication de la forme fractale approximative via cette propriété de limite.
Très souvent, on voit le chaos et les fractales se marier en quelque sorte en
mathématiques, et pour moi au moins, c'est satisfaisant chaque fois que ce mariage
a un lien logique avec lui, plutôt que comme deux phénomènes qui coïncident simplement.