Привет, ребята, мы остановились на том, как вычислить
трёхмерное векторное произведение между двумя векторами, v и w.
Это такая забавная штука, когда вы пишете матрицу,
второй столбец которой имеет координаты v, третий столбец имеет координаты w,
но элементами этого первого столбца, как ни странно, являются символы î, ĵ и k̂,
где вы притворяетесь, что эти ребята — просто числа.
Затем, взяв в руки эту причудливую матрицу, вы вычисляете её определитель.
Если вы просто продолжите эти вычисления, игнорируя странности,
вы получите некоторую константу, умноженную на î, плюс некоторую константу на ĵ,
плюс некоторую константу на k̂.
То, как именно вы думаете о вычислении этого определителя, не имеет значения.
Здесь важно то, что в итоге вы получите три разных числа,
которые интерпретируются как координаты некоторого результирующего вектора.
Отсюда студентам обычно говорят просто поверить,
что полученный вектор имеет следующие геометрические свойства.
Его длина равна площади параллелограмма, определяемого v и w.
Он указывает в направлении, перпендикулярном как v, так и w,
и это направление подчиняется правилу правой руки. То есть,
если вы направите указательный палец вдоль v, а средний палец — вдоль w,
то, когда вы поднимете большой палец вверх, он укажет направление нового вектора.
Чтобы подтвердить эти факты, вы могли бы провести некоторые грубые вычисления,
но я хочу поделиться с вами действительно элегантной линией рассуждений.
Однако здесь используется некоторая предыстория, поэтому в этом видео я предполагаю,
что все смотрели главу 5 об определителе и главу 7, где я представил идею двойственности.
Напомним, что идея двойственности заключается в том, что каждый раз,
когда вы выполняете линейное преобразование из некоторого пространства в числовую прямую,
оно связано с уникальным вектором в этом пространстве, в том смысле,
что выполнение линейного преобразования аналогично взятию скалярного произведения
с этим вектором.
В численном отношении это связано с тем, что одно из этих преобразований
описывается матрицей, состоящей всего из одной строки,
где каждый столбец сообщает вам число, на которое попадает каждый базисный вектор.
И умножение этой матрицы на некоторый вектор v в вычислительном отношении идентично
скалярному произведению между v и вектором, который вы получаете,
повернув эту матрицу на бок.
Вывод заключается в том, что всякий раз, когда вы находитесь в математической дикой
природе и находите линейное преобразование на числовую прямую,
вы сможете сопоставить его с некоторым вектором,
который называется двойственным вектором этого преобразования,
так что выполнение линейного преобразования аналогично скалярному произведению на этот
вектор.
Векторное произведение дает нам отличный пример этого процесса в действии.
Это потребует некоторых усилий, но оно того определённо стоит.
Что я собираюсь сделать, так это задать определённое линейное преобразование трёх
измерений в числовую линию, и оно будет определено относительно двух векторов v и w.
Затем, когда мы связываем это преобразование с его двойственным вектором в
трёхмерном пространстве, этот двойственный вектор будет векторным произведением v и w.
Мы делаем это, поскольку понимание этого преобразования прояснит
связь между вычислениями и геометрией векторного произведения.
Итак, давайте сделаем шаг назад и вспомним, что в двух измерениях
означало вычисление двумерной версии векторного произведения?
Если у вас есть два вектора v и w, вы помещаете координаты v в качестве
первого столбца матрицы, а координаты w — во второй столбец матрицы.
Затем вы просто вычисляете определитель.
Нет никакой чепухи с базисными векторами, застрявшими в матрице или чем-то в этом роде,
просто обычный определитель, возвращающий число.
Геометрически это дает нам площадь параллелограмма, охватываемого этими двумя векторами,
которая может быть отрицательной в зависимости от ориентации векторов.
Теперь, если бы вы еще не знали трёхмерное векторное произведение и
пытались экстраполировать, вы могли бы предположить,
что вам нужно взять три отдельных трёхмерных вектора u, v и w,
и преобразовать их координаты в столбцы матрицы 3x3,
а затем вычислить определитель этой матрицы.
И, как вы знаете из главы 5, геометрически это даст вам объём параллелепипеда,
натянутого на эти три вектора, со знаком плюс или минус в зависимости
от ориентации этих трех векторов по правилу правой руки.
Конечно, вы все знаете, что это не трёхмерное векторное произведение.
На самом деле трёхмерное векторное произведение принимает два вектора и выдаёт вектор.
Он не принимает три вектора и не выдаёт число.
Но эта идея на самом деле приближает нас к тому,
что такое настоящее векторное произведение.
Предположим, что первый вектор u является переменной, скажем,
с переменными элементами x, y и z, а v и w остаются фиксированными.
Тогда мы имеем функцию от трех измерений до числовой прямой.
Вы вводите некоторый вектор x, y, z и получаете число, взяв определитель матрицы,
первый столбец которой — x, y, z, а два других столбца — координаты постоянных векторов
v и w.
Геометрически смысл этой функции заключается в том, что для любого входного вектора x,
y, z вы рассматриваете параллелепипед, определяемый этими векторами v и w.
Затем вы берёте его объем со знаком плюс или минус в зависимости от ориентации.
Теперь это может показаться чем-то случайным.
Я имею в виду, откуда взялась эта функция?
Почему мы определяем её именно так?
И я признаю, что на данном этапе может показаться,
что это происходит совершенно неожиданно.
Но если вы готовы согласиться и поиграть со свойствами этого парня,
это ключ к пониманию векторного произведения.
Один особенно важный факт об этой функции заключается в том, что она линейна.
Пожалуй, я позволю вам самим разобраться в деталях того,
почему это верно, основываясь на свойствах определителя.
Но как только вы поймете, что она линейна, мы
сможем начать привносить идею двойственности.
Как только вы поймете, что она линейна, вы поймете,
что есть способ описать эту функцию как умножение матриц.
В частности, поскольку эта функция переходит из трёх измерений в одно измерение,
то существует матрица один на три, которая кодирует это преобразование.
И вся идея двойственности заключается в том, что особенность преобразований
из нескольких измерений в одно измерение состоит в том,
что вы можете перевернуть эту матрицу на бок и вместо этого интерпретировать
всё преобразование как скалярное произведение на определенный вектор.
Мы ищем специальный тёхмерный вектор, который я назову p, такой,
что скалярное произведение между p и любым другим вектором x, y, z дает тот же результат,
как если подставить x, y, z в качестве первого столбца матрицы размером три на три,
два других столбца которой имеют координаты v и w, а затем вычислить определитель.
Я перейду к геометрии этого через минуту, а сейчас давайте углубимся и подумаем,
что это означает в вычислительном отношении.
Скалярное произведение между p и x, y, z даст нам что-то, умноженное на x, плюс что-то,
умноженное на y, плюс что-то, умноженное на z, где эти что-то являются координатами p.
Но здесь с правой стороны, когда вы вычисляете определитель,
вы можете организовать его так, чтобы он выглядел как некоторая константа,
умноженная на x, плюс некоторая константа на y, плюс некоторая константа на z,
где эти константы включают определенные комбинации компонентов v и w.
Итак, эти константы, эти конкретные комбинации координат
v и w будут координатами вектора p, который мы ищем.
Но то, что происходит справа, должно быть хорошо знакомо каждому,
кто действительно вычислял векторные произведения.
Собрать постоянные члены, которые умножаются на x, y и z,
ничем не отличается от того, чтобы поместить символы î,
ĵ и k̂ в этот первый столбец и посмотреть, какие коэффициенты суммируются в каждом из них.
Просто добавление î, ĵ и k̂ — это способ показать,
что мы должны интерпретировать эти коэффициенты как координаты вектора.
Итак, суть всего этого в том, что это необычное вычисление
можно рассматривать как способ ответить на следующий вопрос.
Какой вектор p обладает особым свойством: когда вы берете скалярное
произведение между p и некоторым вектором x, y, z, это дает тот же результат,
что и подстановка x, y, z в первый столбец матрицы,
два других столбца которой имеют координаты v и w, а затем вычисление определителя.
Звучит немного громоздко, но это важный вопрос, который нужно усвоить для этого видео.
Теперь самое интересное, которое связывает все это вместе с геометрическим
пониманием векторного произведения, которое я представил в прошлом видео.
Я собираюсь задать тот же вопрос еще раз, но на этот раз мы
попытаемся ответить на него геометрически, а не вычислительно.
Какой трёхмерный вектор p обладает особым свойством:
когда вы берете скалярное произведение между p и каким-либо другим вектором x, y, z,
это дает тот же результат, как если бы вы взяли объём параллелепипеда со знаком,
определенный этим вектором x, y, z вместе с v и w.
Помните, что геометрическая интерпретация скалярного произведения
вектора p и некоторого другого вектора заключается в проецировании
этого другого вектора на p, а затем в умножении длины этой проекции на длину p.
Имея это в виду, позвольте мне показать определённый способ
размышления об объёме параллелепипеда, который нас волнует.
Начните с того, что возьмите площадь параллелограмма, определённого v и w,
затем умножьте её не на длину x, y, z, а на компоненту x, y, z,
перпендикулярную этому параллелограмму.
Другими словами, наша линейная функция работает с заданным вектором следующим образом:
проецирует этот вектор на линию, перпендикулярную как v, так и w,
а затем умножает длину этой проекции на площадь параллелограмма, натянутого на v и w.
Но это то же самое, что взять скалярное произведение между x, y, z и вектором,
перпендикулярным v и w, с длиной, равной площади этого параллелограмма.
Более того, если вы выберете подходящее направление для этого вектора,
случаи, когда скалярное произведение отрицательно, совпадут со случаями,
когда правило правой руки для ориентации x, y, z, v и w будет отрицательным.
Это означает, что мы только что нашли вектор p, такой,
что скалярное произведение между p и некоторым вектором x, y, z — это то же самое,
что вычисление определителя матрицы 3x3, столбцами которой являются x, y, z,
координаты v и w.
Таким образом, ответ, который мы нашли ранее вычислительно,
используя этот специальный приём с обозначениями,
должен геометрически соответствовать этому вектору.
Это основная причина, почему вычисления и геометрическая
интерпретация векторного произведения связаны.
Итак, я начал с определения линейного преобразования трёхмерного пространства
в числовую линию, и оно было определено относительно векторов v и w.
Затем я рассмотрел два разных способа думать о двойственном векторе этого преобразования,
векторе, для которого применение преобразования — это то же самое,
что скалярное произведение с этим вектором.
С одной стороны, вычислительный подход приведет вас к трюку:
вставьте символы î, ĵ и k̂ в первый столбец матрицы и вычислите определитель.
Но размышляя геометрически, мы можем сделать вывод,
что этот двойственный вектор должен быть перпендикулярен v и w и иметь длину,
равную площади параллелограмма, натянутого на эти два вектора.
Поскольку оба этих подхода дают нам двойственный вектор для одного
и того же преобразования, они должны быть одним и тем же вектором.
На этом скалярные и векторные произведения закончены,
а следующее видео будет посвящено действительно важной концепции линейной
алгебры — смене базиса.
.