آخرین ویدیویی که در مورد محصول نقطه‌ای صحبت کردم، هم مقدمه استاندارد موضوع
و هم نمای عمیق‌تری از ارتباط آن با تبدیل‌های خطی را نشان داد.
من می خواهم همین کار را برای محصولات متقاطع انجام دهم، که دارای
یک مقدمه استاندارد، همراه با درک عمیق تر در پرتو تبدیل های خطی
هستند، اما این بار آن را به دو ویدیوی جداگانه تقسیم می کنم.
در اینجا سعی خواهم کرد به نکات اصلی که معمولاً در مورد محصول متقاطع به
دانش‌آموزان نشان داده می‌شود اشاره کنم، و در ویدیوی بعدی نمایی را نشان خواهم داد
که کمتر آموزش داده می‌شود، اما وقتی آن را یاد می‌گیرید واقعاً رضایت‌بخش است.
ما در دو بعد شروع می کنیم.
اگر دو بردار v و w دارید، به متوازی الاضلاع بین آنها فکر کنید.
منظور من از آن این است که اگر یک کپی از v بگیرید و دم آن را
به نوک w ببرید، و یک کپی از w بگیرید و دم آن را به نوک v
ببرید، چهار بردار در حال حاضر روی صفحه، یک را محصور می کنند. متوازی الاضلاع معین
حاصل ضرب ضربدری v و w که با علامت ضرب
x شکل نوشته می شود مساحت این متوازی الاضلاع است.
خوب تقریباً، ما باید جهت گیری را نیز در نظر بگیریم.
اساساً اگر v در سمت راست w باشد، v متقاطع
w مثبت و برابر با مساحت متوازی الاضلاع است.
اما اگر v در سمت چپ w باشد، حاصل ضرب
متقاطع منفی است، یعنی مساحت منفی آن متوازی الاضلاع.
توجه داشته باشید این بدان معنی است که نظم مهم است.
اگر v و w را عوض کنید، در عوض w cross v را
بگیرید، حاصل ضرب متقاطع به منفی هر آنچه قبلا بود تبدیل می‌شود.
روشی که من همیشه ترتیب را در اینجا به خاطر می آورم این است که وقتی حاصل
ضرب متقاطع دو بردار پایه را به ترتیب می گیریم، i-hat cross j-hat، نتیجه باید مثبت باشد.
در واقع، ترتیب بردارهای پایه شما چیزی است که جهت گیری را تعریف می کند.
بنابراین از آنجایی که i-hat در سمت راست j-hat قرار دارد، به یاد می آورم که
v cross w باید هر زمان که v در سمت راست w باشد مثبت باشد.
برای مثال، با بردارهایی که در اینجا نشان داده شده است، فقط
به شما می گویم که مساحت آن متوازی الاضلاع 7 است.
و از آنجایی که v در سمت چپ w است، حاصل
ضرب باید منفی باشد، بنابراین v متقاطع w منفی 7 است.
اما مطمئناً، شما می خواهید بتوانید این را بدون اینکه کسی منطقه را به شما بگوید محاسبه کنید.
اینجاست که تعیین کننده وارد می شود.
بنابراین اگر فصل 5 این مجموعه را که در آن من در مورد عامل تعیین
کننده صحبت می کنم، ندیدید، اکنون زمان بسیار خوبی برای نگاه کردن به آن است.
حتی اگر آن را دیدید، اما مدتی پیش بود، توصیه می‌کنم دوباره نگاهی
بیندازید تا مطمئن شوید که این ایده‌ها در ذهن شما تازه هستند.
برای حاصل ضرب دو بعدی، v cross w، کاری که انجام می دهید این است که
مختصات v را به عنوان اولین ستون یک ماتریس می نویسید، و مختصات w را می
گیرید و آنها را ستون دوم می کنید، سپس فقط تعیین کننده را محاسبه می کنید.
دلیل این امر این است که ماتریسی که ستون های آن نشان دهنده v و w است با یک
تبدیل خطی مطابقت دارد که بردارهای پایه i-hat و j-hat را به v و w منتقل می کند.
تعیین کننده همه چیز در مورد اندازه گیری چگونگی تغییر نواحی به دلیل تغییر شکل است، و منطقه
نمونه ای که به آن نگاه می کنیم، مربع واحد است که روی i-hat و j-hat قرار دارد.
پس از تبدیل، آن مربع به متوازی الاضلاع تبدیل
می شود که ما به آن اهمیت می دهیم.
بنابراین، تعیین کننده، که به طور کلی عامل تغییر نواحی را می سنجد، مساحت این متوازی الاضلاع
را نشان می دهد، زیرا از مربعی که با مساحت 1 شروع شده است، تکامل یافته است.
علاوه بر این، اگر v در سمت چپ w باشد، به این معنی است که جهت
گیری در طول آن تبدیل تغییر کرده است، که به معنای منفی بودن تعیین کننده است.
به عنوان مثال، فرض کنید v دارای مختصات منفی 3، 1، و w دارای مختصات 2، 1 است.
تعیین کننده ماتریس با آن مختصات به عنوان ستون منفی 3
ضربدر 1 منهای 2 ضربدر 1 است که منفی 5 است.
بنابراین، مساحت متوازی الاضلاع که آنها تعریف می کنند 5 است، و از آنجایی
که v در سمت چپ w است، منطقی است که این مقدار منفی است.
مانند هر عملیات جدیدی که یاد می‌گیرید، توصیه می‌کنم کمی با این مفهوم در ذهن خود
بازی کنید، فقط برای اینکه به نوعی احساس شهودی نسبت به محصول متقابل داشته باشید.
به عنوان مثال، ممکن است متوجه شوید که وقتی دو بردار عمود
بر هم باشند، یا حداقل نزدیک به عمود باشند، حاصل ضرب
متقاطع آنها بزرگتر از جهات بسیار مشابه است، زیرا مساحت آن
متوازی الاضلاع وقتی اضلاع بزرگتر است. به عمود بودن نزدیکتر هستند.
نکته دیگری که ممکن است متوجه شوید این است که اگر بخواهید یکی
از آن بردارها را بزرگ کنید، شاید v را در 3 ضرب
کنید، مساحت آن متوازی الاضلاع نیز با ضریب 3 مقیاس می شود.
بنابراین معنی این عملیات این است که 3v cross w
دقیقاً 3 برابر مقدار v cross w خواهد بود.
در حال حاضر، اگرچه همه اینها یک عملیات ریاضی کاملاً خوب است،
آنچه که من توضیح دادم از نظر فنی محصول متقاطع نیست.
محصول متقاطع واقعی چیزی است که دو بردار سه بعدی مختلف را برای به دست آوردن یک بردار سه بعدی جدید ترکیب می کند.
درست مانند قبل، ما همچنان متوازی الاضلاع تعریف شده توسط دو بردار
را که با هم عبور می کنیم، در نظر می گیریم،
و مساحت این متوازی الاضلاع همچنان نقش مهمی ایفا می کند.
برای بتن ریزی، فرض کنید که مساحت 2 است. 5 برای بردارهای نشان داده شده در اینجا.
اما همانطور که گفتم، حاصل ضرب یک عدد نیست، یک بردار است.
طول این بردار جدید مساحت آن متوازی الاضلاع خواهد بود
که در این حالت برابر با 2 است. 5.
و جهت آن بردار جدید عمود بر متوازی الاضلاع خواهد بود.
اما از کدام راه، درست است؟
منظورم این است که دو بردار ممکن با طول 2 وجود دارد. 5 که بر
یک صفحه معین عمود هستند.
اینجاست که قانون دست راست وارد می شود.
انگشت اشاره دست راست خود را در جهت v بگیرید
سپس انگشت وسط خود را در جهت w بیرون بیاورید.
سپس، هنگامی که انگشت شست خود را به سمت بالا نشان می دهید، این جهت ضربدر است.
برای مثال، فرض کنید که v بردار با طول 2 است که مستقیماً در جهت z به سمت بالا
اشاره می کند، و w برداری با طول 2 است که در جهت y خالص نشان می دهد.
متوازی الاضلاع که آنها در این مثال ساده تعریف می کنند در
واقع یک مربع است، زیرا آنها عمود هستند و طول یکسانی دارند.
و مساحت آن مربع 4 است.
پس حاصل ضرب آنها باید بردار با طول 4 باشد.
با استفاده از قانون دست راست، ضرب متقاطع آنها باید در جهت x منفی باشد.
پس حاصل ضرب این دو بردار منفی 4 برابر i-hat است.
برای محاسبات عمومی تر، فرمولی وجود دارد که در صورت تمایل می توانید آن را به خاطر بسپارید، اما
در عوض به خاطر سپردن فرآیند خاصی که شامل تعیین کننده سه بعدی است، معمول و راحت تر است.
اکنون، این فرآیند در ابتدا واقعاً عجیب به نظر می رسد.
شما یک ماتریس سه بعدی را می نویسید که در آن
ستون های دوم و سوم شامل مختصات v و w هستند.
اما برای آن ستون اول، بردارهای پایه i-hat، j-hat و k-hat را می نویسید.
سپس شما تعیین کننده این ماتریس را محاسبه می کنید.
احتمالاً حماقت اینجا واضح است.
قرار دادن بردار به عنوان ورودی ماتریس به چه معناست؟
اغلب به دانش آموزان گفته می شود که این فقط یک ترفند نمادین است.
وقتی محاسبات را به گونه‌ای انجام می‌دهید که انگار i-hat، j-hat و
k-hat اعداد هستند، ترکیبی خطی از آن بردارهای پایه به دست می‌آید.
و بردار تعریف شده توسط آن ترکیب خطی، به دانش آموزان گفته می شود که فقط
باور کنند، بردار منحصر به فرد عمود بر v و w است که قدر آن
مساحت متوازی الاضلاع مناسب است و جهت آن از قانون دست راست پیروی می کند.
و مطمئناً، به نوعی این فقط یک ترفند نمادین است، اما دلیلی برای انجام آن وجود دارد.
این صرفاً تصادفی نیست که تعیین کننده بار دیگر مهم است.
و قرار دادن بردارهای پایه در آن شکاف ها فقط یک کار تصادفی نیست.
برای درک اینکه همه اینها از کجا می آید، استفاده از ایده دوگانگی که در ویدیوی آخر معرفی کردم کمک می کند.
اگرچه این مفهوم کمی سنگین است، بنابراین من آن را در یک ویدیوی بعدی
جداگانه برای هر یک از شما که کنجکاو هستید بیشتر بدانید قرار می دهم.
مسلماً از ذات جبر خطی خارج می شود.
بخش مهم در اینجا این است که بدانیم آن بردار محصول متقاطع از نظر هندسی چه چیزی را نشان می دهد.
بنابراین اگر می‌خواهید از ویدیوی بعدی رد شوید، راحت باشید.
اما برای کسانی از شما که می‌خواهید کمی عمیق‌تر پیش بروید و در مورد
ارتباط بین این محاسبات و هندسه زیربنایی کنجکاو هستید، ایده‌هایی که در ویدیوی بعدی
در مورد آنها صحبت خواهم کرد، فقط یک تکه ریاضی بسیار زیبا هستند.