Bentornati a tutti.
È difficile definire esattamente cosa intendono i
matematici quando usano l&#39;espressione problem solving.
Comunque lo fai, implicherà l&#39;idea di affrontare enigmi
che non hai mai visto prima e di essere comunque in grado di
trovare sistematicamente e creativamente una soluzione ad essi.
Ma è una cosa strana se ci pensi perché rende molto difficile insegnare.
Voglio dire, puoi insegnare a qualcuno come risolvere un problema particolare,
forse anche una classe di problemi, e insegnargli come risolvere un altro problema.
Ma come insegnare a qualcuno come affrontare un problema
che non ha mai visto prima e continuare a fare progressi?
Beh, onestamente non so come, ma quello che voglio fare in questa lezione
è parlare di un paio di principi diversi per la risoluzione dei problemi.
Ne ho enumerati nove in totale e li esamineremo
ciascuno nel contesto di un esempio specifico.
E penso che ognuno sia piuttosto semplice.
Lo guarderai e annuirai pensando, sì, sì, certo che è una cosa che dovresti fare.
Ma direi che ognuno di essi è ingannevolmente semplice, che rimarresti scioccato
dalla frequenza con cui puoi fare progressi molto significativi in problemi molto
difficili semplicemente tenendo alcuni di questi suggerimenti nella tua mente.
E per darti un&#39;idea di dove andremo oggi, voglio chiederti, non come un
quiz che mi aspetto che tu sia necessariamente in grado di risolvere qui
sul posto, voglio farti una domanda che lo risolveremo più avanti nella
lezione, così potrai averlo in mente, una piccola cosa su cui riflettere e
un problema difficile che sarà divertente da affrontare quando sarà il momento.
Quindi la domanda è: supponiamo che i due numeri siano scelti a caso
nell&#39;intervallo da 0 a 1, e ciò sia fatto secondo una distribuzione uniforme.
Quindi forse scegli 0.
385 e 0.
58962 o qualcosa del genere.
Ognuno è scelto a caso.
Supponiamo che p sia la probabilità che il rapporto tra il
primo numero e il secondo arrotondi per difetto a un numero pari.
Quindi, sai, forse arrotonda per difetto a 0 o per difetto a 2 o a 4.
E fondamentalmente ti sta chiedendo di indovinare dov&#39;è questa probabilità, sai?
Lo risolveremo esattamente, otterremo un&#39;espressione esatta.
Ma intuitivamente, quando ascolti il problema e pensi di scegliere due numeri
casuali tra 0 e 1, osservando il loro rapporto, quale pensi sarà la probabilità?
Torneremo su questo più tardi.
E una cosa che voglio dire è che tutto questo software per quiz dal vivo è
qualcosa che è stato creato da alcuni miei amici, Ben Eater, che molti di
voi potrebbero conoscere a causa della sua fama su YouTube, e poi un&#39;altra
persona con cui lavorava noi della Khan Academy ci chiamavamo Cam Christensen.
E questo è solo un piccolo affioramento di quello che
in realtà è un prodotto molto più profondo in gioco.
E voglio darvi una piccola anteprima di alcune delle
altre cose su cui hanno lavorato e che svilupperemo.
Quindi, se qualcuno di voi vuole condividere alcune delle lezioni
qui o tornare indietro e provare l&#39;esperienza del quiz dal vivo,
se andate al collegamento che è nella descrizione, ma è su itempool.
com slash c slash 3b1b, ma puoi seguire la descrizione.
In pratica puoi guardare le lezioni in modo da poter svolgere anche questi quiz
dal vivo e i tuoi progressi vengono monitorati e ottieni punteggi e cose del genere.
Quindi, mentre passi alle varie domande diverse, ti porterà al punto giusto del video.
E man mano che il video va avanti, arriverai anche a, sì, ci sono solo io che parlo
di qualche problema, arriverai anche a qualunque sia la parte appropriata del problema.
Spesso hanno spiegazioni ad essi associate, suggerimenti e cose del genere.
E alla fine, se guardi indietro tra un paio di giorni,
compilerò come compiti a casa e affronterò i problemi.
Quindi, se ti piace risolvere problemi stimolanti, contestare cose di tipo matematico,
inserirò lì cose che sono rilevanti per le lezioni, il che penso dovrebbe essere
divertente.
Non è ancora del tutto arrivato, ma ricontrolla sicuramente.
E sono sicuro che nei prossimi due mesi ci saranno
altri imbrogli sul pool di oggetti in corso.
Se qualcuno di voi vuole usarlo, magari per fare qualche sondaggio dal vivo nelle proprie
lezioni dal vivo per gli insegnanti che hanno a che fare con l&#39;intero panorama remoto.
O se hai i tuoi stream, qualcosa del genere.
Stanno cercando utenti beta, quindi sentiti libero di contattarli.
Dovrebbe essere disponibile sul sito web.
Ora tuffiamoci nel contenuto vero e proprio, ok?
Alcuni dei nove trucchi apparentemente semplici per risolvere i problemi.
E prima di farlo, voglio specificare che ad un certo punto
oggi, nella prossima ora, commetterò intenzionalmente un errore.
Ok, e te lo dico per due motivi.
Uno, in modo da tenere gli occhi aperti e tu, sai, essere un
po&#39; scettico su ciascuna delle affermazioni che faccio.
E due, in modo che quando faccio quell&#39;errore e tu lo noti, e stai semplicemente,
sai, lanciando cose contro lo schermo, ti arrabbi, stai facendo clic su quel pulsante
di cancellazione, puoi almeno sedare un un po&#39; di quello che stai pensando.
Quindi tienilo a mente.
Ci sarà un errore molto intenzionale.
Ora, prima di arrivare al suggerimento per la
risoluzione dei problemi, voglio parlare di geometria.
Questa è una cosa che speravo di fare un po&#39; di più in questa serie, ma
questo dovrebbe essere solo un momento divertente per darne un piccolo esempio.
E in particolare, voglio parlare di uno dei miei pezzetti di geometria preferiti.
Non è troppo semplice, ma non è nemmeno troppo difficile.
Si chiama teorema dell&#39;angolo inscritto.
Emerge molto più di quanto sia ragionevole che un semplice teorema
come questo venga effettivamente fuori quando si risolvono i problemi.
Va bene.
E fondamentalmente un angolo inscritto in un cerchio si riferisce
a se ci sono due linee che si incontrano in un punto di quel
cerchio, e quello che ci interessa è questo piccolo angolo qui.
Va bene.
E se stessi studiando questo, se sei un matematico alle prime armi e stai cercando
di dargli un senso, potresti fare un&#39;ipotesi che qualcosa riguardo a questo
angolo sarà correlato all&#39;arco del cerchio che quelle linee colpiscono.
Voglio dire che l&#39;arco può anche essere descritto come un angolo di qualche
tipo. Se tracciamo linee dal centro del cerchio, questo lo rende un po&#39; più chiaro.
Quindi disegnerò semplicemente un paio di linee verdi qui, e sottolineerò
che qui abbiamo un&#39;angolazione diversa, e forse darò loro dei nomi.
Lo chiamerò theta L per l&#39;angolo ampio, e questo lo chiamerò theta S.
È l&#39;angolo piccolo.
E potresti chiederti: esiste una relazione tra questi due angoli?
E se sì, di cosa si tratta?
E per i nostri scopi di oggi, la domanda è: come
affrontare sistematicamente un puzzle come questo?
Trova una relazione tra questi due e prova, prova la sua esistenza.
Quindi suggerimento per la risoluzione dei problemi, non sorso del problema,
suggerimento numero uno per la risoluzione dei problemi, che è semplicemente
così utile in un modo che, ancora una volta, è ingannevolmente semplice.
Assicurati di utilizzare sempre le funzionalità
distintive di qualunque sia la tua configurazione.
Giuro che un buon 70% dei problemi che ho affrontato quando ero studente di
matematica si riducevano essenzialmente a guardare ciò che veniva dato, chiedendo
in modo molto critico quale fosse la definizione di ciascun termine qui coinvolto,
svelando quelle definizioni e poi semplicemente vedendo come si mettono insieme.
Quindi usa qualunque sia la caratteristica distintiva.
Nel nostro contesto, cosa definisce i vari punti e intersezioni che abbiamo qui?
Beh, l&#39;idea è che siano su un cerchio.
Una circonferenza è per definizione l&#39;insieme
dei punti che hanno una distanza comune dal centro.
Quindi, in particolare, sappiamo che questa lunghezza è un
raggio del cerchio, e questa lunghezza è un raggio del cerchio.
Dovremmo sfruttare il fatto che sono la stessa cosa.
Ma inoltre quest&#39;altro punto P, che non è stato scelto a caso, è definito sul cerchio.
E spiegando cosa significa, significa che è a una distanza
comune, ed è alla stessa distanza dal centro di questi altri punti.
Quindi mi viene l&#39;ispirazione di tracciare una linea per
aggiungere qualcosa all&#39;immagine e notare che lì è la stessa cosa.
Sai, molto spesso quando vedi persone risolvere problemi di
geometria difficili, si tratta di aggiungere qualcosa al quadro.
E la geometria più bella prevede l&#39;aggiunta di qualcosa che sembra
fuori dal comune e che illumina tutto, cambiando la tua prospettiva.
E a volte lo guardi e ti chiedi, come avresti saputo cosa aggiungere?
Come ancora una volta, dovrei disegnare un cerchio in più qui o, um, mettere un,
sai, mettere un rettangolo attorno a questo triangolo, qualunque cosa tu stia facendo.
Ma come fai, come fai a sapere sistematicamente cosa dovresti aggiungere?
Quindi in questo contesto, se si riferisce alla
definizione dei tuoi oggetti, probabilmente è una buona idea.
E quella linea in realtà ci sarà utile.
Possiamo iniziare a dare nomi a un paio di cose.
Questo è qualcosa che, ancora una volta, forse non dovrebbe nemmeno essere descritto
come un suggerimento, ma l&#39;ho messo come numero due, che quando dai alle cose
nomi significativi, questo in realtà ti aiuta ad andare avanti nel tuo problema.
E in questo contesto potrebbe sembrare una cosa innocua.
Chiamerò questo piccolo angolo che abbiamo formato
con il nostro raggio alfa e questo piccolo angolo beta.
E solo per vedere se questo, ehm, ci aiuta ad andare avanti, sai,
riconoscendo se alfa e beta compaiono altrove, invece di dirtelo io,
vorrei che tu me lo dicessi nel contesto della nostra prossima domanda del quiz.
Quindi, prima di rispondere alla prima probabilità,
per oggi risponderò alla domanda numero due.
Abbiamo un diagramma, essenzialmente quello che abbiamo appena disegnato, il
punto al centro è il centro del cerchio e ho etichettato sette angoli diversi.
Le ho appena etichettate da A a G, e quello che voglio
che tu faccia è dirmi quale di queste equazioni è vera.
Una possibilità è che quattro angoli, a, b, d ed e, abbiano una somma uguale
a c più f più g, che, guardando solo c, f e g, sarebbe 360 gradi, giusto ?
L&#39;altro è che a è uguale a b e d è uguale a e.
Un&#39;altra possibilità è che c sia uguale a f, e
quindi forse sono tutti questi o forse nessuno di questi.
E sembra che abbiamo già un forte consenso su questo con 360, 400, solo un
gran numero di persone che concordano su quale credono sia la risposta giusta.
E, sai, se vuoi essere coinvolto, il posto dove andare, 3b1b.
co live, che ti reindirizza a una pagina del pool
di elementi in modo che tu possa seguirli.
E per coloro che guarderanno in futuro, forse lo stai guardando
nella pagina incorporata dove il problema è proprio sotto di te.
E anche se tecnicamente non partecipi ai dati che contribuiscono alle
statistiche in tempo reale, mentre lo stavo esaminando, è onestamente
piuttosto divertente semplicemente fare clic e mettere mi piace, oh, lo
so, non ne faccio parte, ma mi sento come se fossi parte di ciò che stava accadendo.
Quindi lo adoro.
Va bene, quindi poiché c&#39;è un consenso così forte e
coerente, mi sento a mio agio nel dare un voto a questo.
Oh, pensavo di aver capito bene su 1 1 1 1.
Quindi la risposta corretta è che a è uguale a b, d è uguale
a e, e quindi nessuna delle altre è necessariamente vera.
E vediamo perché è così, ok?
Si tratta esattamente di ciò che abbiamo appena evidenziato, ovvero che
questi raggi sono comuni, il che significa, lasciatemi dare più nomi alle cose.
Chiamiamo questo punto a e questo punto b.
Forse crea confusione perché stavo solo nominando gli angoli a e
b, ma contesto separato, immagine separata, capisci cosa intendo.
Il triangolo a, p, e poi il centro del cerchio, è isoscele.
Sapete, c&#39;è questa simmetria, potrei anche disegnare il
piccolo asse di simmetria, e questo ci dice che anche questo è alfa.
Allo stesso modo, il triangolo qui sopra è isoscele,
e questo ci dice che ha un angolo beta.
E quello che abbiamo appena fatto, in effetti, è stato sfruttare un po&#39; la simmetria.
In questo caso, era innocuo, ma molto spesso cercare la simmetria in configurazioni
molto più difficili, è super generalizzabile e sicuramente ti aiuterà ad andare avanti.
Se riconosci che c&#39;è qualcosa di simmetrico, usa quella simmetria
in qualche modo, che è effettivamente ciò che abbiamo appena fatto.
Dando alle cose un altro paio di nomi, potrei voler chiamare questo
angolo, lo chiamerò qualcosa legato agli alfa, quindi forse lo chiamo
semplicemente alfa primo, e similmente questo angolo qui è beta primo.
E notando questi fatti, ho tutto quello che devo fare per tracciare
una connessione tra questo piccolo angolo e questo grande angolo.
Essenzialmente scrivi semplicemente i fatti che
abbiamo in base ai triangoli che stiamo osservando.
Quindi il triangolo con tutti gli angoli alfa, la somma di quegli angoli deve
essere 180 gradi, e ci sono due diversi alfa lì dentro, e poi c&#39;è un alfa primo.
E invece di scrivere 180 gradi, ovviamente, ci piacciono
i radianti, quindi dirò che è uguale a pi greco radianti.
Allo stesso modo, quello con tutti i beta ci dice che se prendiamo
2 volte beta e aggiungiamo beta primo, anche quello è pi greco.
E poi l&#39;altro fatto che abbiamo che salta fuori dall&#39;immagine è
che alfa primo, beta primo e theta l si sommano a 360 gradi, o 2 pi greco.
Quindi, semplicemente scrivendo tutti i fatti rilevanti che abbiamo, ora abbiamo alcuni
oggetti che possiamo manipolare e con cui lavorare per trarre una sorta di conclusione,
che ancora una volta, stiamo cercando una connessione tra theta small e theta large.
E conosco molti di voi, i vostri tre spettatori blu e marroni,
conoscete il teorema dell&#39;angolo inscritto, ma voglio
davvero che ci pensiate con la mente di un principiante, giusto?
Se ti stessi avvicinando a questo e non necessariamente lo
sapevi già, cosa avresti fatto per trovare quella soluzione?
E quali principi puoi portare via mentre lo fai?
Perché questo ci aiuta quando iniziamo ad arrivare
a configurazioni geometriche sempre più difficili.
Quindi in questo contesto, una volta che ho queste tre equazioni,
riconoscendo che c&#39;è un primo alfa qui e uno qui, c&#39;è
un primo beta qui e uno qui, potrei pensare di cancellarli.
Quindi aggiungerò questa equazione in alto e forse sottrarrò le altre due equazioni.
E per sottrarli, e ciò significa che il primo alfa viene cancellato, così
come il primo beta, mi rimane il mio angolo grande, sto sottraendo due
volte alfa più beta, sai, ognuno di questi ottiene sottratto con il
coefficiente due, e quindi abbiamo due pi greco meno due copie di pi greco.
Quindi è tutto uguale a zero, che vuol dire la stessa cosa che
theta l è uguale a due volte, beh invece di scrivere alfa più beta,
riconoscerò semplicemente che questo è il piccolo angolo che avevamo.
È due volte l&#39;angolo piccolo.
Ancora una volta, non potrò sottolineare abbastanza quanto questo sia un
fatto stranamente utile nei vari puzzle di geometria che potresti risolvere.
Sicuramente è apparso sul canale diverse volte in circostanze riguardanti,
sai, numeri complessi o situazioni di geometria pura, ovviamente.
Ogni volta che vuoi mettere in relazione un angolo con il doppio di quell&#39;angolo,
realizzarli nel contesto di un cerchio come questo può essere stranamente utile.
Quindi questa è solo un&#39;immagine da tenere
impressa nella tua mente mentre risolvi i problemi.
E per darti un esempio di un problema che puoi risolvere una volta che questo è lì,
impresso in fondo alla tua mente, voglio che ricordi la lezione che abbiamo fatto sulla
trigonometria, che convenientemente è in realtà l&#39;esempio che io si era fermato qui.
Quindi una delle cose centrali di cui stavamo parlando era come
semplicemente giocando con i grafici puoi ottenere questo fatto
dall&#39;aspetto bizzarro che se elevi al quadrato la funzione coseno,
ottieni qualcosa che assomiglia, ancora una volta, proprio a un grafico coseno.
E puoi essere più preciso a riguardo, dove se iniziamo con un grafico coseno iniziale
e lo manipoli un po&#39;, sai, lo spostiamo verso l&#39;alto, lo riduciamo, diciamo
che dobbiamo raddoppiare la frequenza, ottieni il identico identico grafico.
Quindi abbiamo due espressioni diverse per la stessa cosa, ma non
è del tutto ovvio il motivo per cui dovrebbero essere correlate.
Uno di questi implica il raddoppio dell&#39;angolo a cui fa
riferimento, l&#39;altro implica la quadratura dell&#39;output.
Ok, quindi non è un fatto ovvio.
L&#39;abbiamo dimostrato usando numeri complessi, ma quello che mi
piacerebbe fare è provare a dimostrarlo usando la geometria, per vedere
in un certo senso visceralmente il fatto emergere proprio di fronte a noi.
E per farlo, andiamo avanti e scriviamo di nuovo
qual è il fatto in modo da poter iniziare a pensarci.
Vogliamo scoprire che il coseno al quadrato di theta, che significa
semplicemente prendere il coseno di theta e elevarlo al quadrato, è
quella notazione scomoda, è uguale a metà di uno più coseno di due theta.
C&#39;è la strana relazione tra la quadratura delle cose e il raddoppio
dell&#39;angolo, che come abbiamo detto in tutta la serie è in realtà un
riflesso del fatto che un coseno è l&#39;ombra di una funzione esponenziale.
Ma diciamo che non lo sapevi, vogliamo vederlo visceralmente e geometricamente,
quindi non conosci già le identità del doppio angolo o qualcosa del genere.
Vuoi solo una comprensione molto diretta di questa particolare equazione.
Bene, una cosa comune che emerge è che un modo per dimostrare che
due cose non ovvie sono correlate o addirittura uguali è vedere se
riesci a trovare un oggetto che puoi descrivere in due modi diversi.
Quindi cercheremo un oggetto di cui abbiamo due descrizioni diverse,
e questo spesso può darti delle belle equazioni in questo contesto.
Potrebbe significare mettere in relazione il lato sinistro e quello destro.
Questo emerge spesso in combinatoria quando hai un puzzle di
conteggio in cui, sai, fai qualcosa come contare in quanti
modi puoi avere una stringa di cinque bit che sono zero o uno.
E da un lato puoi contarli in modo moltiplicativo esaminandoli
ciascuno e dicendo bene, stai moltiplicando le possibilità per due.
Ma d&#39;altra parte puoi andare iterativamente e dire, beh, quanti di loro non ne hanno?
Quanti di loro ne hanno uno, due?
Qualcosa che sembra un modo più difficile e imbarazzante per contare.
Ma descrivendo la stessa cosa due volte ci si ritrova con
questo fatto davvero non ovvio dal punto di vista algebrico.
E faremo la stessa cosa in modo più geometrico qui.
Ma ancora una volta, devo solo sottolineare quanto questo finisca per essere generale.
Quindi quello che vogliamo è una sorta di oggetto che ognuno di questi descriva.
E per farlo, forse pensiamo semplicemente, okay, disegniamo un
cerchio unitario, che è dove di solito esce qualcosa come un coseno.
Oh, per la prima volta nella mia vita ho disegnato
un quarto di arco di cerchio che non fosse terribile.
Non è eccezionale, ma di solito il risultato è molto più disastroso.
Che piacere.
Non dovrei essere così contento di un terribile quarto di cerchio.
Ehm.
Ottimo, va bene.
Quindi questo è il nostro angolo theta, giusto?
E cosa significa coseno in questo contesto?
Non coseno al quadrato, ma semplicemente coseno vanigliato.
Beh, ci dice che se guardiamo la coordinata x di
questo punto, quello è il coseno del nostro angolo.
E quindi ora voglio che pensi a come possiamo rappresentare
il quadrato del coseno come una specie di oggetto?
Qualcosa di geometrico che possiamo indicare in questa immagine.
E il primo istinto potrebbe essere qualcosa del tipo, beh, disegniamo un
quadrato sul lato di questo, sai, qualcosa con un&#39;area e interpretiamolo così.
Ma poi sorgerà un problema se il principio che stiamo cercando
di applicare è descrivere lo stesso oggetto in due modi diversi.
Perché se descriviamo questo lato sinistro come una sorta di area,
ciò significherebbe che dobbiamo trovare un&#39;altra descrizione
di quella stessa area, di quello stesso oggetto, con il lato destro.
Ma sarà strano perché questo non implica la quadratura o qualcosa del genere.
Se è solo un semplice termine coseno, sembra molto più naturale
descriverlo come una sorta di rapporto, o forse una sorta di lunghezza.
È solo che abbiamo bisogno che i 2 theta compaiano in qualche modo.
Quindi, cerchiamo invece un modo per descrivere il coseno al quadrato che non
coinvolga l&#39;area, ma sia invece qualcosa di più simile a un rapporto o una lunghezza.
E in questo contesto, la chiave sta nello sfruttare nuovamente la simmetria.
Ed è un po&#39; subdolo di simmetria.
È qualcosa di cui abbiamo parlato nella lezione di
trigonometria, ma mi piace così tanto che ne parlerò di nuovo.
Se pensiamo a quest&#39;angolo theta, da un lato ci dice l&#39;angolo tra l&#39;asse
x e la linea, ma dall&#39;altro ci dice anche l&#39;angolo tra la linea e l&#39;asse x.
E so che sembra la stessa cosa, ma significa che quando dico proiettare verso il
basso il punto all&#39;estremità del nostro raggio, che era di lunghezza 1,
perpendicolarmente all&#39;asse x, quella lunghezza è stata ridotta del coseno theta.
Ma cosa succede se faccio le cose al contrario?
Cosa succede se dico che voglio proiettarmi verso
il basso in modo perpendicolare su questa linea?
Bene, ancora una volta, ho solo due linee separate da un angolo theta.
Sto facendo una proiezione, il che significa che
viene ridotta del coseno di quell&#39;angolo.
Quindi ora prendo il coseno di theta ridotto per il
coseno di theta, e ottengo il coseno al quadrato di theta.
Quindi il coseno al quadrato si riferisce a questa lunghezza,
una porzione dell&#39;ipotenusa del nostro triangolo rettangolo.
Se l&#39;ipotenusa avesse una lunghezza pari a 1,
cosa che nel nostro cerchio unitario avviene sempre.
E incidentalmente, puoi mostrare un ragionamento molto simile secondo cui il
seno di theta è quest&#39;altra porzione dell&#39;ipotenusa, e questo ti dà
una bella, sorta di dimostrazione intelligente del teorema di Pitagora, l&#39;idea
della doppia proiezione, basata sul chiedere, sai, questa linea è di theta
gradi di distanza da quello, o quella linea è di theta gradi di distanza da questo?
Sembra che tu stia dicendo la stessa cosa, ma riconoscere
quella simmetria ti dà qualcosa di sostanza matematica.
Ora perché dico questo?
Bene, abbiamo una rappresentazione del coseno al quadrato.
Ciò che vogliamo ora è fare qualcosa in termini di 2 theta.
Stavamo solo pensando ad un contesto in cui possiamo mettere in
relazione un angolo con 2 theta, con 2 volte quell&#39;angolo.
Quindi in qualche modo vogliamo realizzare questo angolo
come un angolo inscritto in una specie di triangolo.
E ti mostrerò come puoi farlo.
Ma prima di farlo, solo per menzionare un altro fatto che se ti stai scervellando
con questo genere di cose, potrebbe bruciarti nella mente, è un esempio
specifico del teorema dell&#39;angolo inscritto chiamato teorema di Talete.
Quindi diciamo che l&#39;angolo grande che avevamo,
2 theta, era in realtà 180 gradi, giusto?
Erano pi radianti.
Cosa significherebbe in termini del teorema dell’angolo inscritto?
Significa che se prendiamo il diametro del cerchio, se è 180 gradi, sta semplicemente
disegnando un diametro, e abbiamo un angolo inscritto con linee che colpiscono entrambe
le estremità di quel diametro, allora quest&#39;angolo è necessariamente la metà di
quello.
Quindi ciò che significa è che possiamo, possiamo mettere un triangolo
rettangolo all&#39;interno di un cerchio, e ogni volta che lo fai,
l&#39;ipotenusa del triangolo rettangolo è esattamente il diametro di quel cerchio.
È un fatto molto carino.
Se vuoi un&#39;altra prova, non solo tramite il teorema dell&#39;angolo inscritto,
c&#39;è un altro meraviglioso sfruttamento della simmetria che puoi fare, dove
fondamentalmente prendi questo punto e dici, lo rifletterò attraverso l&#39;origine,
riflettilo attraverso il centro del mio cerchio e vedi dove arrivo.
E riconosci che riflettere attraverso il centro
equivale a ruotare l&#39;intera immagine di 90 gradi.
Quindi se ruotassi l&#39;immagine, non di 90, 180 gradi,
l&#39;altro vertice si troverebbe nello stesso punto.
Ma ora quello che abbiamo è un quadrilatero, e una delle diagonali è un diametro del
cerchio, ma anche l&#39;altra diagonale è un diametro del cerchio, il che in particolare
significa che hanno lo stesso punto medio e sono alla stessa distanza l&#39;una
dall&#39;altra , e puoi convincerti un po&#39; che implica che deve essere un rettangolo,
che potrebbe anche essere un piccolo problema di compiti a casa se volessi inseguire gli
angoli rilevanti.
Ma penso che sia un modo molto bello di pensare al teorema di Talete,
riflettere tutto a 180 gradi, e concludere necessariamente che deve
essere un rettangolo, il che significa che questo è un angolo retto.
Ora, per i nostri scopi, cosa significa?
Bene, qui abbiamo un triangolo rettangolo che parte da
zero, abbiamo uno dei punti qui, un altro punto sul cerchio.
Iscriviamolo in un cerchio separato, ok?
Quindi prenderò una copia di quel triangolo, ma, invece di rendere l&#39;ipotenusa
un raggio del cerchio, renderò quell&#39;ipotenusa un diametro del cerchio.
Quindi questo sarà ancora un angolo di theta, seduto proprio qui.
Fondamentalmente l&#39;ho girato, quindi prima era qui, ma l&#39;ho girato in
modo che il mio angolo di 90 gradi sia in alto e a destra, invece che seduto qui.
La lunghezza che ci interessa è ciò che accade quando proiettiamo
dal punto con quell&#39;angolo di 90 gradi in modo perpendicolare
verso il basso sull&#39;ipotenusa, che ora assomiglia a questa.
E quello che ci interessa è questa lunga durata, ok?
E in realtà, lascia che ti chieda come quiz dal vivo, per vedere se riesci a trovare
un&#39;espressione per quella lunghezza nel contesto del diagramma che stiamo guardando.
Quindi, riprendendo il nostro quiz, congratulazioni
a tutti coloro che hanno risposto correttamente.
Lasciate che vi dia un po&#39; di tempo per pensarci, perché
questo è, uh, una specie di cuore, parte del cuore di questa
prova particolare, e penso che sia molto, molto piacevole da vedere.
Quindi specifica che l&#39;ipotenusa del grande
triangolo rettangolo sopra ha una lunghezza pari a uno.
E il nostro contesto è perché deriva dall&#39;ipotenusa del triangolo
disegnato in un cerchio unitario, quindi l&#39;ipotenusa ha una
lunghezza pari a uno, qual è la lunghezza l in termini di theta?
Ok, quindi puoi trovare un&#39;espressione per l in termini di theta?
E ti darò un po&#39; di, uh, un po&#39; di tempo per quello, per riprendere la
nostra pausa e meditare sulla musica, per darmi la possibilità di bere qualcosa.
Quindi, ancora una volta, sembra che oggi abbiamo un forte consenso.
Quindi, mentre le risposte arrivano, prima di dare un voto, andrò avanti e inizierò a
descrivere come va, dal momento che sembra che molti di voi siano già molto più avanti di
me.
È divertente averlo però.
Quindi ovviamente useremo il teorema dell&#39;angolo inscritto.
Questo è il motivo per cui ne parlo qui.
È un modo per mettere in relazione un singolo angolo con il doppio di quell&#39;angolo.
Quindi in questo contesto, traccerei alcune linee dal centro del mio, uh, del mio nuovo
cerchio più piccolo che ha raggio solo la metà, e riconoscerei che questo è 2 theta.
E questo è semplicemente adorabile adesso, non è vero?
Perché qual è la lunghezza che ci interessa?
Parte di esso, scusami, parte di esso è il raggio, che è la metà, ma
poi la proiezione verso il basso secondo 2 theta su questa gamba
rimanente finisce per essere quel raggio una metà del coseno di 2 theta.
E ovviamente è esattamente quello che vogliamo che sia.
Abbiamo l&#39;intero raggio, che è metà, e poi
lo moltiplichiamo per 1 più il coseno di 2 theta.
È il raggio del cerchio moltiplicato per una versione ridotta di quel raggio.
Quindi ci sono due modi diversi di vedere lo stesso oggetto, che è quello
che otteniamo quando prendiamo questo triangolo rettangolo e lo proiettiamo
verso il basso e guardiamo quale parte dell&#39;ipotenusa si interrompe.
E ci dà questa relazione non banale in trigonometria
tra il coseno al quadrato e il coseno di 2 theta.
Il fatto che altrimenti saremmo entrati in numeri complessi ed esponenziali per capirlo.
Quindi penso che sia piuttosto bello.
Penso che sia solo, ehm, uno dei tanti tanti casi in cui il teorema
dell&#39;angolo inscritto è sospettosamente lento, ma appare sospettosamente.
E ancora, quello che voglio che tu impari è questo principio secondo cui
se puoi avere un oggetto descritto in due modi diversi, molto potente in
termini di mostrare relazioni algebriche non ovvie o qualsiasi cosa che
sia scritta simbolicamente senza un&#39;intuizione immediata in cima di esso.
Detto questo, passiamo alla domanda sulla probabilità
che ho posto all&#39;inizio della lezione.
Quindi, tornando al nostro quiz dal vivo, andrò avanti e
voterò: beh, sappiamo tutti che conosciamo la risposta corretta.
Quindi per quelli di voi... aspettate un attimo.
Oh, è stato contrassegnato in modo errato.
Oh, è colpa mia.
No, l&#39;ho solo inserito all&#39;ultimo minuto prima della lezione di oggi.
Uhm, quindi avrei potuto scambiare le risposte.
Quindi, beh, sembra che 1380 di voi si sbagliassero
completamente, secondo qualunque idiota abbia scritto questo quiz.
Quindi non so come venga visualizzato sull&#39;interfaccia utente se
è rosso shocking come oh no, ma uh, D era la risposta corretta qui.
Quindi congratulazioni a quelli di voi che l&#39;hanno capito.
Ora torniamo alla nostra domanda sulla probabilità.
Sono curioso di vedere cosa hanno detto le persone su questo solo in termini di istinto.
Quindi questa abbiamo avuto un po&#39; più di diffusione e ah, interessante qui, la
risposta corretta appare un po&#39;, un po&#39; più bassa di- e ora mi sto interrogando
per assicurarmi di aver effettivamente, ehm, ho scritto la cosa in modo appropriato.
Quindi, giusto per ricordarci qual è la domanda, scegliamo due numeri casuali
dall&#39;intervallo da zero a uno, ciascuno secondo una distribuzione uniforme.
E stiamo indovinando quale sia la probabilità che arrotondino per difetto,
il rapporto tra questi numeri arrotonda per difetto a un numero pari.
Ricorda che zero è un numero pari, quindi arrotonda
per difetto a zero, due, quattro o qualcosa del genere.
Ora, questo è un problema complicato a cui pensare e sicuramente no, nessuna colpa per
chiunque non sia immediatamente in grado di vedere approssimativamente dove dovrebbe
essere.
Ma penso che, con un po&#39; di progressi sulla strada anche prima di
ottenere la soluzione esatta, possiamo arrivare a un punto in cui potresti
essere in grado di fornire intuitivamente una sorta di stima approssimativa.
Allora cosa abbiamo qui?
Scegliere due numeri casuali compresi tra zero e uno.
Penso che sia una cosa strana a cui pensare, soprattutto se non
hai molta familiarità con la probabilità o quando viene pronunciata
la frase distribuzione uniforme se non è chiaro cosa significhi.
Uhm, ma essenzialmente uh, è quello che ti aspetteresti dove scegli un punto casuale su
questa linea e l&#39;idea è che ogni punto ha la stessa probabilità di un altro o più
specificamente di un dato intervallo di punti di una certa dimensione, ehm, dovrebbe
avere una data probabilità che è indipendente da dove si è presentato
quell&#39;intervallo.
Dipende solo dalle sue dimensioni.
Sai, quindi potresti avere in mente l&#39;idea che abbiamo scelto due punti,
ciascuno di essi è da qualche parte tra zero e uno e solo per dare un esempio
di cosa intendiamo per distribuzione uniforme la probabilità che x si trovi tra 0.
3 e come 0.
5 perché sarà da qualche parte tra zero e uno e la lunghezza di quell&#39;intervallo è 0.
2, circa un quinto dell&#39;intera lunghezza da cui potrebbe provenire.
Ciò che significa essere uniforme è che quella probabilità
è in realtà solo la lunghezza del segmento da cui proviene.
Ora, una cosa che potresti chiederti è: e se... e la probabilità che sia esattamente 0?
3 o precisamente 0.
5?
Avrebbe importanza se li rendessimo minori o uguali ai segni?
E la risposta è che in realtà non ha importanza perché la probabilità di raggiungere
un qualsiasi valore specifico su una linea numerica reale finisce per essere zero.
Questa è una cosa che molti trovano molto confusa.
Come può la probabilità di un evento possibile, è sicuramente possibile arrivare a 0.
3 hanno probabilità zero.
Ho realizzato un intero video a riguardo cercando di descriverlo, ma in realtà
il punto è che le cose che hanno probabilità dovresti pensare agli intervalli.
Questi sono gli oggetti fondamentali e non importa come
trattiamo il confine e pensiamo solo in termini di intervalli.
Anche se quello che stiamo ponendo è una domanda molto bizzarra, cioè se prendiamo
il rapporto tra xey e lo arrotondiamo per difetto, cosa che a volte sai che i
matematici scrivono usando questa funzione di base dicendo che troviamo il più
grande intero più piccolo di quello , come facciamo a sapere se è un numero pari?
È una cosa strana a cui pensare.
È un problema difficile in questo senso.
Quindi, sai, se pensi ai principi qui, è un po&#39; come
usare le caratteristiche che definiscono la configurazione.
Beh, non è chiaro come sfruttare il fatto che si tratta di una distribuzione uniforme.
Immagino che utilizzeremo le lunghezze in qualche modo per ottenere probabilità.
Quindi forse questo ci dà un po&#39; di geometria, ma non è molto utile.
Dai alle cose nomi significativi, sai, forse xey
sono significativi o qualcosa del genere è suggestivo.
Simmetria, ok, forse conosci l&#39;idea che scegliere x e poi y è tanto probabile
quanto scegliere y poi x, potresti usarlo per concludere che questo rapporto x su
y ha la stessa probabilità di essere superiore a uno quanto di essere inferiore a uno .
E questo in realtà ti dice qualcosa perché se ci stiamo chiedendo
quanto spesso arrotondi per difetto per essere zero, giusto, puoi
dire beh x su y ha la stessa probabilità, x ha la stessa probabilità
di essere maggiore di y quanto lo è y probabilmente sarà più grande di x.
Quindi c&#39;è una probabilità del 50% che ciò accada.
Questa sarebbe una probabilità del 50%.
Quindi questo ti porta da qualche parte, il che è piuttosto
carino, ma non è chiaro come lo applicheresti a cose come i
numeri pari, lo stesso oggetto in due modi diversi, non è chiaro.
Quindi entreremo in gioco con il principio numero cinque.
Ancora una volta, sembra semplice.
È qualcosa che non puoi essere, sì, sì, disegnare
immagini, aiuta a riflettere su ciò che sto guardando.
Ma in realtà quando ti trovi alle prese con qualche impostazione che non sia già
visiva o pittorica, sai, non deve essere necessariamente geometrica, ma avere solo
una sorta di schizzo per dare significato ai tuoi termini può essere molto utile.
E come suggerimento più specifico per la risoluzione dei problemi, quando hai alcuni
numeri, più numeri diversi, vedi se riesci a renderli coordinati in uno spazio.
Quindi invece di pensare a xey come cose separate qui,
vorremo pensare a un singolo punto con coordinate xy.
E questo per noi è che in realtà trasforma l&#39;intero
problema in due dimensioni in un modo molto utile.
Quindi, prima di tutto, ho perso traccia del mio
regolo, che, dove sei andato, piccolo regolo?
Posso solo lanciarti così lontano.
Oh, eccoci qui.
Le cose scappano da te.
Anche i tuoi oggetti a volte si stancano della lezione di matematica e di tanto
in tanto vogliono marinare la scuola, ma lui deve restare, che gli piaccia o no.
Va bene.
Va bene, assurdo.
Quindi diciamo che questa è la nostra coordinata x.
x può cadere ovunque tra 0 e 1 con probabilità uniforme.
y può essere compreso tra 0 e 1.
Quindi quando abbiamo una coppia di numeri, sai, qualcosa come 0.
2, cos&#39;è, forse come 0.
8, coppia di numeri, è solo un singolo punto in questo diagramma.
E ora scegliere entrambi i numeri in modo uniforme e casuale significa
che stiamo scegliendo un punto casuale all&#39;interno di un quadrato.
Un quadrato di lato 1.
E ora forse possiamo fare un piccolo progresso, perché si tratterà
di avere una visione di ciò che sta accadendo in questa piazza.
Ora, con questo esempio specifico, se pensiamo al rapporto x su y, e prendiamo
la sua base, prendendo, semplicemente arrotondandolo per difetto, beh, è 0.
2 su 0.
8.
Verrà arrotondato per difetto a 0, quindi il risultato sarà pari.
E come ho appena detto, ciò accade con una probabilità del 50%.
Ma vediamo se riusciamo a trovare un modo di pensare
a ciò che generalizzi fino ad altri esempi.
E ancora, una cosa molto utile, se rimani bloccato, che ho elencato qui
come principio numero sei, è chiedere una variante più semplice del problema.
Stai risolvendo qualcosa, è difficile.
È troppo difficile.
Vedi se riesci a renderlo più semplice in modo da poter
effettivamente risolvere e ottenere una sorta di punto d&#39;appoggio.
Forse questo significa allentare i vincoli del problema in alcune
configurazioni, o forse significa considerare un sottoproblema.
Quindi nel nostro contesto, invece di chiedere la probabilità che
l&#39;arrotondamento per difetto sia pari, lasciami solo chiedere la
probabilità che diventi uno, ma voglio che tu risponda in modo geometrico, ok?
Qualcosa che si generalizzerà all&#39;arrotondamento ad altre cose,
perché la prossima domanda più semplice potrebbe essere la probabilità
che venga arrotondato per difetto a due, e cose del genere.
Sai dove andrà a finire.
Lo faremo come un quiz dal vivo, perché invece di essere
io a rispondere, voglio che siate voi a rispondere per me.
Quindi, a questo punto, saltando alla domanda numero
quattro, ci verranno forniti un paio di diagrammi diversi.
Ok, abbiamo a, b, c e d, e ci viene chiesto quale di queste quattro regioni
corrisponde ai valori di x e y, dove prendere la parte inferiore di x diviso per
y è uguale a zero, vale a dire prendi il rapporto, lo arrotondi per difetto e
ottieni zero.
Quale regione corrisponde a questo fatto?
Quindi, tu Ok, andrò avanti e inserirò le risposte, ma se vuoi continuare a pensarci,
sentiti libero di mettere in pausa il video e farlo, non voglio mettere fretta a nessuno.
Quindi, sembra che 1265 di voi, 1273, rispondano sempre alla fine, rispondendo
correttamente che è c, e prendiamoci un momento per pensare al motivo per cui è così.
Ok, puoi farlo anche solo con una pila di esempi, e vedere quali sembrano
rientrare in una regione o meno, ma vediamo se riusciamo a capirlo in
un modo che ci permetta di fare progressi sugli altri numeri pari.
Quindi quando diciamo che arrotonda a zero, quello che stiamo
dicendo è che il rapporto si trova da qualche parte tra zero e uno.
Ed è imbarazzante pensare a x diviso per y, ci piace pensare a y in termini di x,
quindi se moltiplico tutto per y, il che va bene con queste disuguaglianze perché y
è sempre positivo, quindi non va per influenzare se la disuguaglianza si ribalta in
un modo o nell&#39;altro, moltiplico tutto per y, e in pratica ci chiediamo quando è
x minore di y, e ogni volta che vedi una disuguaglianza, il confine di quella regione
sarà descritto dall&#39;uguaglianza , quindi ci chiederemo quando è vero che y è uguale
a x?
Beh, è solo una linea retta che va in diagonale.
Se tracciamo la nostra linea y uguale a x, questo è ciò che otteniamo.
Questo è il confine della nostra regione, e per sapere se dovremmo
guardare a sinistra o a destra, puoi pensare in modo molto diretto e
dire beh, sai, y dovrebbe essere maggiore di x, quindi ad un dato il
punto in cui vogliamo muoverci verso l&#39;alto nella direzione positiva y.
Potresti guardare un esempio specifico come questo, ma comunque lo fai, trarrai la
conclusione che geometricamente la regione di punti tale che x diviso per y arrotonda
per difetto è questa sorta di taglio di formaggio grigliato del nostro diagramma.
Quindi, forse puoi iniziare a pensare alla variante più difficile,
ovvero quando x diviso per y viene arrotondato per difetto a due?
E ancora una volta, non voglio rispondere.
Voglio che tu risponda.
Quando accade che x diviso per y all&#39;interno del nostro
quadrato unitario di punti x virgola y arrotonda per difetto a due?
E abbiamo quattro possibili regioni geometriche a cui questo potrebbe
corrispondere, a, b, c e d, e davvero, sai, invece di pensare solo a quale
di queste sia, prova davvero a pensare al perché è così e come puoi
dimostrare che uno di questi confini è effettivamente quello che dovrebbe essere.
Ad esempio, voglio che se non mostrassi la risposta corretta qui, diciamo
che stavo semplicemente trollando con tutti e non ho mostrato la risposta
corretta, potresti venire con sicurezza e dire come , no, sono abbastanza
sicuro che la risposta corretta non sia nulla di ciò che hai mostrato qui.
Vedi se questo è il livello di ragionamento che puoi sostenere.
Quindi, ancora una volta, ti darò un piccolo momento per pensarci.
Quindi, ok, quindi, ancora una volta, inserirò le risposte potenzialmente
prima di quanto tu voglia, ma continua la lezione andando avanti.
Nessun rancore se le cose non hanno ancora funzionato,
perché si spera che la spiegazione li spinga a farlo.
Quindi la risposta corretta è c, che sembra che la maggior parte di
voi abbia capito, e andiamo avanti e ragioniamo sul perché è così.
Ragionamento molto simile a quello che stavamo appena facendo.
L&#39;idea è che invece di pensare a questo rapporto e ad un
livello minimo, che è una cosa piuttosto imbarazzante,
scriviamo esplicitamente la disuguaglianza a cui ci si riferisce.
Si dice che x diviso per y è maggiore o uguale a 2 se si arrotonda
per difetto, ma non è maggiore di 3, quindi è inferiore a 3.
E, sai, ancora una volta, è un po&#39; imbarazzante pensare a questo rapporto.
Quindi scriviamolo come 2 volte y è minore o uguale
a x, che è minore o uguale a 3 volte y.
Ora, molto spesso non pensiamo a y come una funzione di x, pensiamo
a x come una funzione di y, se questo ti fa sentire più a tuo agio.
Quindi, se vuoi in un angolo della tua mente, puoi pensare che 2y sia minore o uguale a x.
Beh, è come dire che y è minore o uguale a x metà.
E lo stesso discorso, 3y essendo maggiore di x, è la
stessa cosa che dire y è maggiore di x diviso per 3.
Perché in questo modo possiamo osservare le uguaglianze associate a ciascuna di queste.
La linea y uguale a x metà, che ha una pendenza pari a metà, puoi immaginarla
come se si interseca nel punto in cui y è uguale a metà quando x è uguale a 1.
Quindi sarà una linea come questa a descrivere parte del confine della nostra regione.
E l&#39;altra linea è quando y è uguale a x terzi.
Quindi sappiamo che dobbiamo essere sopra questa linea che sto per disegnare,
dove una di queste rappresenta x su 2, e una di queste rappresenta x su 3.
E poi parte della parte dell&#39;intrusione nello spazio della mia ultima disuguaglianza.
Va bene, quindi vogliamo essere sopra x uguale x su 3 sotto x diviso 2.
Questa regione qui ci mostra tutto ciò in cui l&#39;arrotondamento per difetto arriva a 2.
E voglio che tu apprezzi come sarebbe una cosa complicata a cui
pensare se non fossimo entrati in un quadro che coinvolge due dimensioni.
Se stavi solo pensando a x e y che variano lungo questa linea e ti chiedevi
quando è il caso che x sia più del doppio, o y sia più del doppio di x.
No, sì, scusa.
x è più del doppio di y, ma non è tre volte di più di y.
Non è così, no, no, ho detto male.
L&#39;ho detto male.
Quando y è più del doppio di x, ma non è tre volte più di x.
È molto, è molto facile confondersi in quel modo.
Ed è ancora più difficile provare a dare una qualche probabilità
a ciò, mentre nel nostro diagramma ha un significato molto chiaro.
È l&#39;area di questa regione perché l&#39;intera area delle
possibilità è già 1, quindi questa, la probabilità che succeda
qualcosa dovrebbe essere 1, e dobbiamo solo guardare l&#39;area di quella.
E ora forse puoi vedere dove andrà a finire, perché per il
prossimo termine, quando vogliamo sapere quando x diviso per y
sta tra 4 e 5, disegneremo delle linee che si intersecano in x su 4.
Forse sceglierò un colore diverso per questo.
x su 4 e x su 5, che richiederà una calligrafia
molto piccola a questo punto, ma ci proverò comunque.
x quarti, y è uguale a x quinti, e questo piccolo frammento di
area ci dà tutte le volte che il nostro rapporto x su y diventa 4.
E dovremo aggiungerne un&#39;infinità, così da
avere una sorta di ulteriore sfida al problema.
A proposito, ho disegnato tutto questo in Desmos, se vuoi semplicemente vedere
come appaiono alcune di queste regioni, dove abbiamo la nostra regione superiore
di luoghi in cui arrotonda a zero, allora abbiamo ho ottenuto un&#39;altra
regione corrispondente all&#39;arrotondamento a 2, all&#39;arrotondamento a
4, all&#39;arrotondamento a 6 e semplicemente su ciascuna di queste regioni.
Arrotondamento e arrotondamento, arrotondamento.
Sono arrivato solo a 100 o qualcosa del genere, ma
questo ti dà un&#39;idea di cosa stiamo cercando di fare.
Quindi abbiamo fatto progressi, ma è ancora difficile.
Qual è l&#39;area di tutti questi triangoli sommati?
Esatto, non è necessariamente una cosa ovvia.
Quindi iniziamo semplicemente scrivendolo e vedendo quale aiuto può darci.
Quindi ognuno di questi è un triangolo, sembrerà metà base per altezza.
E infatti ognuno di loro, se pensiamo alla direzione sinistra destra
come alla loro altezza, ognuno di loro ha un&#39;altezza pari a 1.
Quindi ognuno assomiglierà a metà di una base di qualche tipo.
Quindi lo prenderò, forse lo scriverò su un pezzo di
carta diverso in realtà, così posso tenerlo vicino.
Prenderò metà del valore della base del triangolo moltiplicata per l&#39;altezza.
Quindi il nostro primo triangolo, quella base è, quella base ha una lunghezza 1.
Quindi corrisponderà alla metà della probabilità di andare a 0.
Il prossimo triangolo, dobbiamo guardare questa lunghezza qui, tra 1 3° e 1 metà.
Qual è quella lunghezza?
Beh, in realtà lo scriverò semplicemente come mezzo meno un terzo.
È uguale a un sesto, ma scriverlo in quel modo ci ricorda da dove
viene, quindi non vogliamo far crollare le cose troppo presto.
Questo potrebbe forse essere un altro suggerimento per
risolvere i problemi, non far crollare le cose troppo presto.
Cerca di lasciare che la tua notazione ricordi da dove provengono
le cose, perché a volte questo aiuta a vedere gli schemi generali.
Il prossimo, qual è la distanza tra questi due punti?
Beh, è una quarta meno una quinta.
Questa è la distanza tra questi, visto come sono stati definiti.
Quindi abbiamo una quarta meno una quinta.
E in generale, abbiamo questo tipo di somma oscillante, un sesto meno un settimo,
dove abbiamo tutti i reciproci dei numeri naturali, ma lo stiamo sommando infinite
volte diverse, okay, e vogliamo sapere cosa significa la somma sembra essere.
E da qui, il suggerimento per la risoluzione del problema associato a questo sembrerà un
po&#39; strano, ma potrebbe darsi che tu riconosca questo fatto da qualche altra parte.
Potresti riconoscere, diciamo se stavi guardando una particolare lezione di matematica
di lockdown una o due settimane fa, questa somma alternata, uno meno metà più un terzo
meno un quarto più un quinto, e così via, in realtà equivale al logaritmo naturale di due.
Va bene?
E il modo in cui tutto ciò è effettivamente avvenuto, è una procedura davvero
strana, vale la pena ripercorrerla molto velocemente, perché è una cosa bizzarra
che tu non sarai, non sarai in grado di fissare semplicemente questa formula,
e poi vedi subito che è così che risolverai il problema, a meno che non si
tratti di qualcosa che hai già visto, che può farlo sembrare ancora più opaco.
Abbiamo fatto questa cosa strana per cui all&#39;inizio l&#39;abbiamo fatta sembrare
una domanda più difficile, dove invece di chiedere una somma particolare, l&#39;abbiamo
trasformata in una funzione, che in effetti chiede infinite somme diverse come questa.
Quindi x alla quarta su quattro, poi aggiungiamo x alla quinta su cinque.
E la ragione di ciò è che funziona bene nel mondo del calcolo, perché quei
denominatori sono ora correlati agli esponenti in un modo che possiamo in un
certo senso annullare facendo un trucco di integrazione, ognuno di questi termini
che posso esprimere bene come un integrale di un termine monomiale molto più semplice.
x al cubo meno, ora vediamo, più x alla quarta.
Se integro questa cosa, ognuno di essi ha un esponente che
aumenta, e poi dividiamo per quanto vale l&#39;esponente.
E la ragione per cui vorresti farlo è che ora ha un bel modo di collassare da solo.
Quindi giusto per renderlo forse più esplicito, se valutiamo l&#39;integrale da zero
a uno, è come prendere l&#39;intera espressione e valutarla a uno e sottrarre a zero.
Questo ci darà cosa succede quando ci colleghiamo a uno.
E ancora, questa è una cosa così bizzarra che se non avessi riconosciuto la somma,
vedere qualcuno dimostrartelo in questo modo non ti fa necessariamente sembrare
qualcosa che avresti potuto trovare, il che è frustrante nel contesto di cercando
di sviluppare suggerimenti per la risoluzione dei problemi che siano generalizzabili.
Ma continuerò a percorrerlo solo per chiudere un po&#39; la questione.
Abbiamo questa somma infinita che se avessi familiarità con le somme geometriche,
dove ogni termine assomiglia a un certo prodotto dell&#39;ultimo, potresti
scriverlo come 1 su 1 più x, perché moltiplichiamo sempre per x negativa, quindi
prendi sempre 1 su 1 meno la cosa per cui stai moltiplicando, che ancora una
volta è una di queste cose in cui dipende dal fatto che tu la riconosca in qualche modo.
E poi l&#39;ultima cosa da imparare è sapere come
prendere gli integrali di 1 diviso per una cosa.
E in questo contesto, funziona molto bene essere semplicemente il tronco naturale.
E lo valutiamo tra 0 e 1, vale a dire che prendiamo il logaritmo
naturale di 1 più 1, o 2, meno il logaritmo naturale di 1, che è 0.
Ed è per questo che tutte queste cose sono il logaritmo naturale di 2.
E pensa a cosa deve succedere lì per poterlo prendere
e poi applicarlo alla nostra domanda sulla probabilità.
Dovresti riconoscere la somma alternata come qualcosa che hai visto da un
altro contesto, o se non lo facessi, dovresti essere consapevole di questo
trucco per trasformarlo in qualche modo in un polinomio che può essere
piacevolmente espresso come un integrale, che può essere collassato a causa
delle serie geometriche, che può essere integrato a causa del logaritmo naturale di x.
E poi pensando a qualcosa del genere, qual è la cosa che puoi insegnare a qualcuno per
dire &quot;vieni via&quot; ed essere in grado di risolvere i problemi allo stesso modo?
Ho quello che potrebbe sembrare un suggerimento scherzoso, ma
in realtà penso che sia forse il più potente e il più onesto.
Il modo in cui puoi arrivare a questo punto è
semplicemente leggere molto, leggere più che puoi.
Sai, guarda i video di YouTube sulla matematica se sono
sostanziali, cose del genere, e pensa molto ai problemi.
Il che forse è frustrante perché quello che vuoi è poter dire, beh,
come ho potuto arrivare a questo da solo senza averlo quasi riconosciuto?
Ma penso che la verità sia che gran parte di ciò che sembra intuizione e ingegnosità è
in realtà solo il riconoscimento di schemi, ma indossa un po&#39; di vestiti aggiuntivi.
E a volte non si tratta tanto di schemi da farti riconoscere direttamente,
ma forse hai già visto una serie come questa o una tattica come questa.
Come le serie geometriche, questo viene fuori molto.
Se leggi molto e se pensi molto ai problemi, riconoscerai le serie
geometriche anche se si trovano in un contesto che non hai mai visto
prima, o una serie geometrica specifica che non hai mai visto prima.
Allo stesso modo, se leggi molto e pensi molto al calcolo
infinitesimale, sapere che puoi far emergere il logaritmo
naturale da un integrale come questo, diventa una seconda natura.
E penso che riconoscere la verità di questo come la chiave per la
risoluzione di molti problemi sia in realtà piuttosto stimolante.
Perché spesso ti trovi in una situazione in cui qualcuno è semplicemente
più veloce, semplicemente migliore, semplicemente riconosce le cose più di te.
E questo può essere un po&#39; intimidatorio, giusto?
Per considerare un problema, considera te stesso piuttosto esperto in matematica
e sai cosa sta succedendo, e poi avere qualcuno che brucia con un meraviglioso
pizzico di intelligenza, questo argomento super bello, che ti lascia seduto lì
nella polvere a chiederti come, wow, è solo che, sai, non sono affatto nella stessa lega.
E a volte pensi addirittura che abbia semplicemente il gene della matematica, giusto?
Quella persona ha semplicemente una sorta di istinto
innato che la rende davvero brava in queste cose.
Ma penso che la verità sia che le persone che mostrano questo tipo di ingegnosità
si sono esposte a un numero enorme di schemi e anche tu potresti arrivarci, giusto?
C&#39;è un percorso verso ciò che prende la forma della pratica.
Ma non limitarti a fare pratica, fai pratica dove prendi ogni problema che stai
osservando e cerca di digerire i principi più profondi che stanno dietro ad esso.
Forse alcuni di quelli di cui sto cercando di parlare oggi, tipo, okay,
posso dire simmetria della leva finanziaria, ma cosa significa in realtà?
Cosa significa osservare la simmetria di un problema
e trasformarla in qualcosa che sia formalmente utile?
Devi solo vederlo molto e poi essere pensieroso quando lo fai.
Non accontentarti solo della risposta, vedi se
riesci a capire perché è venuta fuori quella risposta.
Quindi, in questo senso, questo numero sette, è il più frustrante ma è il
più reale di tutti i suggerimenti per la risoluzione dei problemi che ci
possono essere, ovvero che la vera risoluzione dei problemi si riduce a
una sorta di riconoscimento di schemi, e non ce ne sono due modi per aggirarlo.
Devi solo fare molta pratica ed esporti molto.
Ora, scommetto che quando abbiamo parlato di questa serie infinita
un paio di conferenze fa, non avresti pensato che fosse qualcosa
che un giorno utilizzerai in una domanda sulla probabilità.
Ma è così che vanno queste cose, si presentano in posti inaspettati.
Quindi quello che puoi fare allora è dire bene, abbiamo tutta la nostra espressione
che coinvolge questa somma molto alternata, e diresti ok, ciò significa che la
risposta alla nostra domanda finale è, sai, metà del logaritmo naturale di due.
È la metà di quello che risulta essere la somma alternata, il che è molto carino,
sai, coinvolge questa espressione logaritmica naturale, ed è molto pulita, e
abbiamo questa immagine da dove è venuta sommando tutti questi , tutte queste aree.
Ora, a questo punto, c&#39;è una cosa che penso separi i bravi risolutori
di problemi, quelli che ottengono sempre punteggi quasi perfetti, da
quelli che sono semplicemente bravi, che, sai, non sono necessariamente
punteggi perfetti , ci sono alcuni errori stupidi che arrivano qui o là.
A questo punto, quando hai risolto il problema e hai la tua bella ed
elegante soluzione, vuoi tracciarci un riquadro attorno, non hai finito.
Sempre, sempre, principio numero otto qui, controlla sempre la tua risposta.
Ok, perché ci sarà sempre qualche piccolo errore che accade.
I grandi risolutori di problemi non sono quelli che semplicemente non commettono mai
piccoli errori, sono quelli che hanno un modo per riconoscere quali sono quegli errori.
Quindi in questo contesto, diciamo, voglio solo vedere
numericamente quale sarà la mia risposta, giusto?
Abbiamo detto che era una volta e mezza il logaritmo naturale di due.
Quindi vediamo cosa finisce per essere?
E il logaritmo naturale di due è intorno a 0.
69, quindi forse non è troppo sorprendente, siamo intorno allo 0.
346, circa 0.
35, va bene?
Quindi, se lo scriviamo come uno dei, come risposta che abbiamo
appena ricevuto, ti avevo detto che avrei fatto un errore di proposito,
quindi spero che tu non stia urlando troppo forte a questo punto.
Ha senso?
Supera un test di ragionevolezza di base?
E se guardi la nostra immagine, beh, la probabilità deve essere
almeno la metà, perché è la regione in cui si arrotonda a zero.
Quindi certamente non potrebbe essere il caso che la somma totale diventi solo 0.
35, quindi deve esserci stato qualche errore lungo il percorso.
Tutti commettono errori stupidi, tutti perdono un segno meno o
applicano qualche regola che non si applica del tutto in una circostanza.
Non riuscirai a raggiungere la perfezione, non ti avvicinerai evitando errori stupidi.
Il modo per farlo è essere in grado di sapere sistematicamente quando li hai realizzati.
Quindi controlla sempre la tua risposta, abbi due prospettive
diverse che possano darti un controllo di ragionevolezza.
In questo contesto, se ci ispirasse ad andare a guardare un po&#39;
più attentamente come stavamo applicando le cose, questa somma non
è proprio la somma alternata che converge al logaritmo naturale di due.
In particolare abbiamo aggiunto l&#39;uno, ma poi
aggiungiamo anche la metà, e solo dopo iniziamo ad alternare.
Era più più, poi meno più, meno più, e così via.
E potresti vederlo riconoscendo che qui stiamo sottraendo tutti
i numeri pari, ma qui stiamo sottraendo tutti i numeri dispari.
Quindi è simile, ma non è la stessa cosa.
Potremo usare la nostra conoscenza, ma lasciatemi solo citare questa parte in
cui le cose iniziano effettivamente ad alternarsi con un nome, qualcosa come s.
Ciò che ci dice questa equazione di fondo è che quando prendiamo uno meno s, ciò
significherebbe che stiamo sottraendo la metà, poi aggiungiamo un terzo, poi
sottraiamo un quarto, stiamo invertendo tutti i segni di tutto ciò che va oltre quello.
Questo è ciò che equivale al logaritmo naturale di due, il che a sua volta
implica che il resto della somma assomiglia a uno meno il logaritmo naturale di due.
Ok, tutto questo, cosa ci dice?
Quando lo inseriamo nella nostra espressione originale, significa che la
risposta effettiva non dovrebbe essere la metà del logaritmo naturale di due.
Ciò non ha nemmeno superato il nostro test di ragionevolezza di base.
Invece, sarà metà di uno più uno meno il logaritmo naturale
di due, che è solo due meno il logaritmo naturale di due.
Quindi questo supera il nostro controllo di ragionevolezza?
A cosa corrisponde effettivamente questo numericamente?
Puoi avere un&#39;approssimazione nella tua testa, se vuoi, o se
vuoi vedere con più precisione, possiamo usare una calcolatrice.
Quindi se andiamo qui e diciamo, no, no, no, non
vogliamo il logaritmo naturale di due, era sbagliato.
Due meno, forse 0.
653.
Supera il nostro test di ragionevolezza di base?
Si Credo di si.
0.
65, sembra una risposta ragionevole a quale fosse l&#39;area nel nostro diagramma.
Perché se guardassimo quel diagramma, che era, sai, abbiamo un cuneo qui che copre 0.
5, e poi quest&#39;altro copre, beh, circa un sesto, metà di un sesto,
fondamentalmente, perché questa lunghezza era metà meno un terzo, che
lo rende un sesto, e poi è un triangolo, quindi metà base per altezza .
Quindi è circa un dodicesimo, o 0.
083.
E poi il resto, sai, non riempirà una quantità enorme, qualcosa intorno allo 0.
65 sembra abbastanza ragionevole.
E così, sai, potremmo definirlo buono al nostro controllo
istintivo, che questa è probabilmente la risposta corretta.
Ma potremmo andare oltre se volessimo, perché nelle domande sulla probabilità,
molto spesso puoi imbrogliare e vedere semplicemente la risposta simulandola,
e in realtà prendendo un sacco di campioni e vedendo cosa succede.
Quindi voglio farlo, in realtà, su questo, solo per
darci un po&#39; di sicurezza che la nostra risposta è 0.
65, che non c&#39;è stato qualche altro stupido errore che abbiamo commesso lungo il
percorso, perché tutti sanno che certamente ci sono errori stupidi che possiamo fare.
Prima di passare alla programmazione, però, voglio solo vedere se ci
sono domande da parte del pubblico, e sembra proprio che ce ne siano.
Quindi vediamo se riusciamo ad affrontare alcune
di queste, togliendomi di mezzo dalle domande.
È come nel Libro degli Eletti, dove il rabbino commette un errore
intenzionale nel suo lungo discorso per mettere alla prova suo figlio.
È proprio così, figli miei.
Voglio solo metterti alla prova.
Ogni volta che commetto un errore.
È sempre stato intenzionale e lo facevo sempre solo per metterti alla prova.
Continuo a fare più episodi.
Perché mi fermo?
Due ragioni.
Sai, la cosa principale, onestamente, se rimango ancora a lungo in questo
lockdown senza tagliarmi i capelli, dovremo iniziare a filmarli nello stile
di un video musicale degli anni &#39;80, solo per mantenere la coerenza stilistica.
Non sono pronto per questo.
Sai, penso che sarà uno sforzo un po&#39; eccessivo, quindi dovrò aspettare
finché sarà possibile tagliarmi di nuovo i capelli, poi potremo andare.
In realtà, però, mi mancano anche i miei vecchi contenuti.
Adoro visualizzare le cose.
Ho una lunga pila di cose a cui voglio arrivare e, sai, le lezioni richiedono tempo.
Potrei inventare di nuovo qualcosa del genere.
Potrei farlo su un canale separato.
Vedremo cosa succederà, ma mi piacerebbe fare un corso completo in cui sia
un po&#39; più chiaro esattamente di cosa parleremo dall&#39;inizio alla fine.
In generale, penso che la combinatoria sarebbe divertente, ma non costringermi a questo.
E infine, puoi aiutarci a comprendere gli squilibri e i principi
di inclusione ed esclusione, proprio come la combinatoria intuitiva?
Sì ragazzo.
Quanto tempo abbiamo oggi?
Ti dico una cosa, forse solo un video separato.
Se seguissi il corso di combinatoria, in realtà, sarebbe un esempio perfetto.
Ci vuole un po&#39; troppo per descriverlo qui, ma molto naturalmente quello che
ottieni è prendere 1 su 1 fattoriale meno 1 su 2 fattoriale più 1 su 3 fattoriale
meno, e stai facendo questa somma alternata con fattoriali, che è perché E salta fuori.
E se pensi che E sia fondamentalmente la somma dei reciproci dei fattoriali, non
sembra così sorprendente che sia correlato ai problemi di conteggio in quel modo.
Ma per un altro giorno, dirò, perché non so se abbiamo tempo oggi.
Perché mi piacerebbe semplicemente mostrare come potresti verificarlo
a livello di programmazione se lo volessi, perché l&#39;ultimo
principio che ho per la risoluzione dei problemi, per la risoluzione
dei problemi matematici, è imparare almeno un po&#39; di programmazione.
E il motivo qui, uno, per quello che stiamo per fare, a volte puoi
fondamentalmente imbrogliare e vedere cos&#39;è una risposta numericamente,
per vedere che questo verifica il modo in cui la stai pensando analiticamente.
Ma, cosa ancora più importante, ti costringe a pensare alle cose in due modi separati.
A volte puoi farlo matematicamente, ma poi quando provi a renderlo computazionale,
ti imbatti in certi muri su come vengono effettivamente definite le cose?
Oppure non ho a disposizione l&#39;infinito, come posso farlo in modo più approssimativo?
Molto spesso, quando anmo le cose per i soliti video, il
pezzo di matematica che sto descrivendo, sai, si allinea con
il modo in cui lo sto programmando per fornire le illustrazioni.
E quando queste non corrispondono, questo è in realtà ciò che
è più interessante, quando non è computazionalmente fattibile
fornire un&#39;illustrazione perfetta di ciò che sto descrivendo.
E in realtà penso che ciò migliori la risoluzione dei problemi
in generale, dove ci si arriva da due angolazioni diverse.
Quindi proviamolo, vediamo se riusciamo a capire la domanda sulla probabilità
che stavamo guardando in termini di, sai, qual è la parola che sto cercando?
Imbrogliare!
Vedendo cosa risulta essere.
Quindi importerò numpy, che evidentemente alcuni pagani chiamano
numpy, il che semplicemente non posso, mi sembra terribile.
Quindi possiamo trovare numeri casuali se chiami random, il
primo random si riferisce alla libreria, il secondo è una funzione.
Restituirà un numero compreso tra 0 e 1 secondo una distribuzione uniforme.
Quindi è altrettanto probabile scegliere qualcosa tra, sai, 0.
1 e 0.
2 così come scegliere qualcosa tra 0.
8 e 0.
9.
La cosa bella è che posso averne una lista, quindi in questo caso ottengo una lista di 10
numeri casuali, e magari la chiamo qualcosa come x, e magari creo un&#39;altra lista di y.
Quindi x, alcuni numeri casuali, y, alcuni numeri casuali,
e se prendo x diviso per y, lo faccio termine per termine.
Quindi, per esempio, il primo numero che vediamo qui è 0.
739, sta prendendo lo 0.
52 diviso per 0.
7.
Il prossimo prenderà 0.
66 diviso per 0.
56 e così via.
Quindi possiamo vedere tutti i nostri rapporti in questo modo.
E in generale, potrei semplicemente definire una lista di rapporti dove
prenderò il mio, un gruppo di numeri casuali di dimensione n, e poi lo
dividerò per un altro gruppo di numeri casuali della stessa dimensione.
n non è definito, ma gli darò una definizione, un numero bello e grande, come un milione.
E ora, mi aggrappo a un milione di rapporti, un milione di esempi di x diviso per y, dove
xey sono scelti in base ai nostri vincoli, il che è piuttosto interessante se ci pensi.
Quindi, sai, possiamo vedere alcuni esempi qui, alcuni che sono arrivati a
0, e alcuni che arrotonderebbero per difetto a 0, alcuni che arrotonderebbero
per difetto a 2, altri che arrotonderebbero per difetto a 1, quindi è carino.
E ora posso iniziare a fare domande, tipo, sai, quando prendo questi rapporti, prendo
la loro funzione minima, non la minima, la minima, e voglio sapere quando è uguale a 0.
Questo mi dà un elenco di veri e falsi, in pratica dice che è o non è 0.
E se ne prendo la media, che tratta i veri e i falsi come 1 e 0,
questo mi dice la proporzione in totale che sarà effettivamente 0.
Quindi ci aspettiamo che sia circa la metà e possiamo
verificare, sì, okay, è circa la metà.
Avremmo potuto anche chiedere quando sono circa le 2, okay, e sembra 0.
83.
E ricorda, dal nostro diagramma, quello che stavamo cercando è quando è in questa
regione verde qui, quando è in quel triangolo verde, che ha un&#39;area che è metà
meno un terzo, ma tutti i tempi sono metà, perché è metà base per altezza di un triangolo.
Quindi se torniamo al nostro terminale e diciamo, okay, se
stessimo cercando una metà della base di quel triangolo, che è
metà meno un terzo, ci aspetteremmo che quella proporzione fosse 0.
83.
E sì, sembra che si trattasse di quello.
E potremmo anche rispondere alla nostra vera domanda, cioè
prendere la parola, e poi se dico che voglio dividere per 2 e
chiedere quando il resto è 0, è un modo per chiedere quando è pari.
E poi prendere l&#39;intero elenco e prenderne il significato è un modo per chiedersi
quanto spesso finisce per sembrare vero, quale percentuale di essi mi dà vero.
E sì, 0.
65, che riguarda la risposta che cercavamo.
Sai, stavamo cercando qualcosa che fosse la metà di 2 meno il logaritmo naturale di 2.
Quindi abbiamo questo meraviglioso modo di verificare empiricamente.
E ovviamente, e la maggior parte delle volte in matematica di blocco che ho utilizzato
Python, sto semplicemente facendo cose relativamente semplici dal punto di vista numerico.
Se lo volessi, potresti provare a visualizzare le cose.
Quindi qualcosa come matplotlib è sicuramente un ottimo pyplot.
Lo importerò come plt.
Questa è un&#39;ottima libreria per la semplice visualizzazione
dei dati che puoi recuperare abbastanza rapidamente.
Quindi nel nostro contesto, posso visualizzare un istogramma.
Quindi prenderò un istogramma di tutti i miei dati e dovrò specificare un intervallo.
Quindi forse vogliamo solo vedere quando questi valori vengono compresi tra 0 e 20.
Quindi il mio numero di contenitori è 20.
Stavo per starnutire, ma lo trattenevo.
Non ti piace quando succede quando arriva uno starnuto e non devi prenderlo?
Si allontana semplicemente nell&#39;oscurità perché sa che sei migliore dello starnuto.
Ancora una volta, sono più soddisfatto di me stesso di quanto dovrei essere lì.
E devi sempre aggiungere una larghezza relativa a questo tipo di
istogrammi perché sembrano brutti se sono tutti affiancati, penso a volte.
Quindi, se lo faccio, e poi mostro quale sarà la trama, ho
qualcosa che viene mostrato sul mio schermo, ma non sul tuo schermo.
Quindi riapriamolo.
Sì, ci siamo.
Quindi puoi farti un&#39;idea, sai, questa barra rappresenta tutti quelli
arrotondati per difetto a 0, e vedi che sono circa la metà, circa mezzo milione.
Tutti quelli arrotondati per difetto a 1, arrotondati per difetto a 2.
E puoi avere questa bella idea di cosa siano tutti i tuoi dati.
Ancora una volta, basta aggiungere quel tipo di convalida
empirica a tutto ciò che trovi in modo più analitico.
E questo avanti e indietro penso davvero che sia utile per
qualcosa di più simile alla pura risoluzione di problemi matematici.
Detto questo, questo è tutto ciò che ho per la lezione di oggi.
Solo due cose veloci che voglio esaminare prima di concludere qui.
Ho usato molto Desmos per mostrare i grafici delle cose perché adoro Desmos.
E in realtà sono amico di alcune delle persone che lavorano lì perché molto
spesso le persone di un&#39;azienda sono deliziose quanto i suoi prodotti.
E l&#39;amministratore delegato, Eli, ha condiviso con me il fatto che
stavano organizzando una specie di gara d&#39;arte tra alcuni studenti.
E volevo solo mostrarne alcuni, non sono sicuro se questi siano i vincitori
o i finalisti del concorso artistico, ma fondamentalmente in varie categorie
di studenti che sono, penso che fossero dai 12 ai 14, dai 15 ai 17 , o qualcosa
del genere, usando grafici matematici per cercare di disegnare immagini.
Quindi tieni presente che quello che sto per mostrarti sono grafici
matematici che qualcuno ha scritto solo con una descrizione analitica.
E sono stati semplicemente spinti a creare qualcosa di artistico da quello.
OK, quindi uno dei miei preferiti, e penso che questo sia di qualcuno di nome Carrie,
sono due giraffe che, solo da un punto di vista artistico, sono davvero adorabili.
E poi pensare a fondo come descrivere matematicamente tutto ciò che è coinvolto
qui, è una bellissima miscela di, beh, come il lato creativo delle cose, il
lato artistico con l&#39;estetica e tutto il resto, e il lato analitico.
Un altro che era semplicemente veramente folle.
Questo è di Katsini, è un cavaliere Bezier.
Quindi volevo assolutamente evidenziarlo a nome del team di Desmos, dove ciascuna
delle curve qui è descritta secondo qualcosa che viene chiamata curva di Bezier.
Molto utile per la computer grafica.
È una specie di termine parametrico cubico.
E hanno semplicemente ricreato una notte stellata
in un modo assolutamente meraviglioso, credo.
E poi l&#39;ultimo, che è davvero scioccante che tu possa fare in
qualche modo con i grafici matematici, era un autoritratto di Jared.
E&#39; davvero folle.
Voglio dire, ricordo di aver giocato con una TI-84 e di aver provato
a inventare piccole immagini di faccine sorridenti e cose del genere.
Quindi, quanto sono cambiate le cose in termini di quando qualcuno si diverte con
la calcolatrice grafica in classe e cosa può fare, davvero al livello successivo.
E poi, alla fine, voglio solo dire ancora una volta, come un ringraziamento
sottolineato, a Ben Eater e Cam, che sono stati estremamente utili con
l&#39;intera serie in modi che è difficile anche solo articolare correttamente.
Eater in particolare, voglio dire, mi ha lasciato prendere in prestito un sacco della sua
attrezzatura e mi ha aiutato a capire cose tipo riprese dal vivo, perché non è qualcosa
che faccio di solito, per non parlare del lavoro sulle statistiche dal vivo e sul live
quiz.
Quindi, se non hai già familiarità con il suo canale, si chiama
semplicemente Ben Eater, dai un&#39;occhiata al 100%, iscriviti sicuramente.
Prova alcuni dei progetti.
Ha un modo di insegnare molto orientato al progetto.
Penso che sia assolutamente fantastico.
Quindi non posso sottolineare abbastanza quanto sono grato nei confronti di entrambi.
E dai un&#39;occhiata al sito del pool di elementi in cui ti
faremo rivivere l&#39;esperienza matematica del blocco e
avrai compiti a casa e sfide reali associate a ciascuno di essi.
Quindi rimanete sintonizzati su questo.
E se sei interessato a diventarne un utente beta,
ci saranno forum su come contattare entrambi.
Grazie a tutti per aver partecipato a tutta la serie.
Questo è stato molto divertente per me, molto diverso per me.
E tra poco tornerò ai video più consueti, di cui sono molto entusiasta.
Ci sono un paio di argomenti che penso ti piaceranno moltissimo,
soprattutto se ti piacciono le cose di problem solving come
questa, come dedicarsi davvero alla risoluzione di problemi concreti.
Questo è ciò che c&#39;è all&#39;orizzonte.
E con questo, ti dirò semplicemente di continuare ad
amare la matematica e di goderti il resto della giornata.
Grazie.