Bölüm 1'de adi diferansiyel denklemler hakkında nasıl düşündüğümüzü gördükten sonra,
şimdi bir kısmi diferansiyel denklem örneğine, ısı denklemine dönüyoruz.
Her şeyi ayarlamak için, elinizde bir metal parçası gibi bir nesne olduğunu
ve herhangi bir anda ısının bu nesne üzerinde nasıl dağıldığını,
yani bu levha boyunca her bir noktanın sıcaklığının ne olduğunu bildiğinizi düşünün.
Asıl soru, ısı daha sıcak noktalardan daha soğuk noktalara
doğru akarken bu dağılımın zaman içinde nasıl değişeceği?
Soldaki görüntü, renk kullanılarak örnek bir plakanın sıcaklığını gösterirken,
bu sıcaklığın grafiği sağda gösterilmektedir.
Tek boyutlu somut bir örnek vermek gerekirse, diyelim ki farklı
sıcaklıklarda iki farklı çubuğunuz var ve bu sıcaklık her biri boyunca aynı.
Onları temas ettirdiğinizde, sıcaklığın sıcak olandan soğuk olana doğru
akacağını ve zamanla her şeyi eşit hale getirme eğiliminde olacağını biliyorsunuz.
Ama tam olarak nasıl?
Zamanın her noktasında sıcaklık dağılımı ne olacaktır?
Diferansiyel denklemlerde tipik olarak olduğu gibi, fikir,
bu kurulumun andan ana nasıl değiştiğini tanımlamanın,
doğrudan tam evrimin bir tanımına atlamaktan daha kolay olduğudur.
Bu değişim kuralını türevlerin dilinde yazıyoruz,
ancak göreceğiniz gibi kelime dağarcığımızı sıradan türevlerin ötesinde biraz
genişletmemiz gerekecek.
Merak etmeyin, şu anda gördüğünüz denklemleri
nasıl okuyacağımızı bir dakika içinde öğreneceğiz.
Isı denkleminin varyasyonları, Brown hareketi,
finanstan Black-Scholes denklemleri ve her türlü difüzyon gibi matematik ve fiziğin
diğer birçok bölümünde ortaya çıkar, bu nedenle bu tek kurulumun derinlemesine
anlaşılmasından elde edilecek birçok kazanç vardır.
Son videoda, çoğu diferansiyel denklemin gerçekten çözülemeyecek kadar
zor olduğu gerçeğini kabul ederken anlayış geliştirmenin yollarına baktık.
Ve aslında, PDE'ler ODE'lerden bile daha zor olma eğilimindedir,
çünkü büyük ölçüde birlikte değişen sonsuz sayıda değeri modellemeyi içerirler.
Ancak bugünkü ana karakterimiz gerçekten çözebileceğimiz bir denklem.
Aslında, Fourier serilerini daha önce duyduysanız, bunun,
Bebek Yüz Fourier'in bugün kendi adıyla dolu olan matematik köşesine
rastladığında çözmeye çalıştığı fiziksel problem olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.
Fourier serilerini bir sonraki bölümde çok daha derinlemesine inceleyeceğiz,
ancak size en azından gelecek olan güzel bağlantı hakkında küçük bir ipucu vermek
istiyorum.
Şu anda gördüğünüz bu animasyon, her biri sabit bir tamsayı frekansında dönen çok
sayıda küçük dönen vektörün rastgele bir şekli nasıl izleyebileceğini gösteriyor.
Açık olmak gerekirse, olan şey bu vektörlerin her an uçtan
uca birbirine eklenmesidir ve sonuncusunun ucunda bir tür
kalem olduğunu ve ilerlerken bir yol izlediğini hayal edebilirsiniz.
Sonlu sayıda vektör için, bu izleme genellikle bu animasyonda
küçük f harfi olan hedef şeklin mükemmel bir kopyası olmayacaktır,
ancak ne kadar çok daire eklerseniz, o kadar yaklaşır.
Şu anda gördüğünüz şey sadece 100 daire kullanıyor ve sanırım
gerçek şekilden sapmaların ihmal edilebilir olduğunu kabul edersiniz.
Akıllara durgunluk veren şey, sadece her vektörün başlangıç boyutunu ve açısını
değiştirerek, istediğiniz herhangi bir eğriye yaklaşmak için yeterli kontrol sağlamasıdır.
İlk başta, bu boş bir merak, düzgün bir sanat projesi gibi görünebilir,
ancak daha fazlası değil.
Aslında bunu mümkün kılan matematik, ısı akışının fiziğini açıklayan matematikle aynıdır.
Ama kendimizi aşıyoruz.
Birinci adım basitçe ısı denklemini oluşturmaktır ve bunun için analiz
ettiğimiz fonksiyonun tam olarak ne olduğu konusunda net olmakla başlayalım.
Bir boyutta bir çubuğumuz var ve bunu bir x ekseni üzerinde oturuyormuş gibi düşünüyoruz,
bu nedenle çubuğun her noktası benzersiz bir sayı olan x ile etiketleniyor.
Sıcaklık, bu konumun bir fonksiyonudur, x'in t'si,
burada üzerinde bir grafik olarak gösterilmiştir.
Ama aslında, değer zamanla değiştiği için, bu fonksiyonu zaman için bir girdi daha,
t, varmış gibi düşünmeliyiz.
İsterseniz, bu girdi alanını iki boyutlu olarak düşünebilir,
uzayı ve zamanı birlikte temsil edebilir, sıcaklığın üzerinde bir
yüzey olarak grafiğe döküldüğünü, zaman boyunca her bir dilimin size
bu dağılımın herhangi bir anda neye benzediğini gösterdiğini düşünebilirsiniz.
Ya da basitçe sıcaklığın zamanla değişen bu grafiğini düşünebilirsiniz.
İkisi de eşdeğerdir.
Bu yüzey, daha önce gösterdiğim iki boyutlu bir
cismin sıcaklık grafiği ile karıştırılmamalıdır.
Bu gibi denklemleri incelerken zamanın kendi ekseniyle mi yoksa örneğin bir animasyonda
olduğu gibi zaman içindeki gerçek değişimlerle mi temsil edildiğine dikkat edin.
Geçen bölümde, bir sarkacın açısı ve açısal hızı gibi sadece birkaç sayının zaman
içinde değiştiği bazı sistemlere bakmış ve bu değişimi türevlerin diliyle tanımlamıştık.
Ancak zamanla değişen bütün bir fonksiyona sahip olduğumuzda,
matematiksel araçlar biraz daha karmaşık hale gelir.
Bu sıcaklık fonksiyonunun girdi uzayında birden fazla boyut olduğunu düşündüğümüz için,
bu durumda bir uzay ve bir zaman için, oyunda birden fazla farklı değişim oranı vardır.
Çubuk boyunca hareket ettikçe sıcaklığın ne kadar
hızlı değiştiğini gösteren x'e göre türev vardır.
Bunu, x eksenine paralel olarak dilimlediğinizde yüzeyimizin eğimi olarak
düşünebilir veya x yönünde küçük bir adım ve bunun neden olduğu sıcaklıktaki
küçük değişiklik göz önüne alındığında, ikisi arasında bir oran verebilirsiniz.
Ama bir de çubuk üzerindeki tek bir noktanın zamanla değişme oranı var,
yani zaman eksenine paralel olarak diğer yönde kestiğinizde yüzeyin eğimi olarak
düşünebileceğiniz şey.
Bu türevlerin her biri, bu sıcaklık fonksiyonunun nasıl değiştiğine dair
hikayenin yalnızca bir kısmını anlatır, bu yüzden bunlara kısmi türevler diyoruz.
Bu noktayı vurgulamak için gösterim biraz değişir ve D harfi yerine
bazen del olarak adlandırılan özel bir kıvrımlı D harfi kullanılır.
Şahsen, temelde aynı işlem olduğu için bunun gösterimini
değiştirmenin biraz aptalca olduğunu düşünüyorum.
Paylarda yer alan delT terimlerinin farklı değişiklikleri ifade ettiğini
vurgulayan bir gösterim görmeyi tercih ederim;
biri zamanda küçük bir değişiklikten sonra sıcaklıkta meydana gelen küçük bir değişiklik,
diğeri ise uzayda küçük bir adımdan sonra sıcaklıkta meydana gelen küçük
bir değişikliktir.
Kalkülüs serisinde belirttiğim bir noktayı tekrarlamak gerekirse,
başlangıçta bu gibi türevleri, fonksiyonun çıktısındaki küçük bir değişiklik ile buna
neden olan girdideki küçük değişiklik arasındaki gerçek bir oran olarak okumanın sağlıklı
olduğunu düşünüyorum.
Bu gösterimin kodlamak istediği şeyin, son derece küçük bir dürtme
için oranın belirli bir değerinden ziyade, girdiye yapılan daha
küçük ve daha küçük dürtmeler için bu oranın sınırı olduğunu unutmayın.
Bu, sıradan türevler için olduğu kadar kısmi türevler için de geçerlidir.
Isı denklemi bu kısmi türevler cinsinden yazılır.
Bize bu fonksiyonun zamana göre nasıl değiştiğinin,
uzaya göre nasıl değiştiğine bağlı olduğunu söyler.
Daha spesifik olarak, x'e göre ikinci kısmi türev ile orantılıdır.
Yüksek düzeyde sezgi, sıcaklık dağılımının eğri çizdiği noktalarda,
bu eğrilik yönünde daha hızlı değişme eğiliminde olduğudur.
Bunun gibi bir kural kısmi türevler kullanılarak yazıldığından,
buna kısmi diferansiyel denklem diyoruz.
Bu durum, dışarıdan bakan biri için bu ismin adi diferansiyel denklemlerin
daha uysal bir versiyonu gibi görünmesi gibi komik bir sonuç doğurur,
oysa tam tersine kısmi diferansiyel denklemler ODE'lerden çok daha zengin
bir hikaye anlatma eğilimindedir ve genel olarak çözülmesi çok daha zordur.
Genel ısı denklemi herhangi bir sayıda boyuttaki cisimler için geçerlidir,
bu da sıcaklık fonksiyonumuza daha fazla girdi anlamına gelecektir,
ancak bir çubuğun tek boyutlu durumuna odaklanmak bizim için en kolayı olacaktır.
Bu haliyle, bunu zamana kendi eksenini verecek şekilde
grafikleştirmek zaten görsellerimizi üçüncü boyuta itiyor.
Bu denklemi ortaya attım ama bu nereden çıktı?
Böyle bir şeyi kendiniz nasıl düşünebildiniz?
Bunun için, bir satırda yalnızca sonlu sayıda x noktasına sahip olduğunuz,
kurulumun ayrık bir versiyonunu tanımlayarak işleri basitleştirelim.
Bu bir nevi pikselli bir evrende çalışmak gibidir;
burada sıcaklıkların sürekliliğine sahip olmak yerine, sonlu bir dizi ayrı değere sahibiz.
Buradaki sezgi basittir.
Belirli bir nokta için, her iki tarafındaki iki komşusu
ortalama olarak kendisinden daha sıcaksa, ısınacaktır.
Ortalama olarak daha soğuklarsa, soğuyacaktır.
Burada, özellikle bu üç komşu nokta x1, x2 ve x3'e ve bunlara karşılık gelen T1,
T2 ve T3 sıcaklıklarına odaklanın.
Karşılaştırmak istediğimiz şey T1 ve T3'ün ortalaması ile T2'nin değeridir.
Bu fark sıfırdan büyük olduğunda, T2 ısınma eğilimi gösterecektir.
Ve fark ne kadar büyük olursa, o kadar hızlı ısınır.
Aynı şekilde, eğer negatifse, T2 bu farkla orantılı
bir oranda soğuma eğilimi gösterecektir.
Daha resmi olarak, T2'nin zamana göre türevinin komşuları
ile kendi değeri arasındaki farkla orantılı olduğunu yazıyoruz.
Buradaki alfa basitçe bir orantı sabitidir.
Bunu ısı denklemindeki ikinci türevi nihai olarak açıklayacak şekilde yazmak için,
bu sağ eli T1 ile T2 arasındaki fark ve T2 ile T3 arasındaki
fark açısından biraz yeniden düzenleyeyim.
Bu ikisinin aynı olup olmadığını hızlıca kontrol edebilirsiniz.
Üstte T1'in yarısı vardır ve altta T1'in önünde iki eksi işareti vardır,
bu yüzden pozitiftir ve yarısı çıkarılmıştır.
Aynı şekilde, her ikisinde de T3'ün yarısı vardır.
Altta ise iki kez yazılmış negatif bir T2 var,
yani bunun yarısını aldığınızda üstte yazılan tek negatif T2 ile aynı oluyor.
Dediğim gibi, yeniden yazmanın nedeni bizi türevlerin
diline bir adım daha yaklaştırmasıdır.
Aslında bunları delta T1 ve delta T2 olarak yazalım.
Sağ taraftaki aynı değerdir, ancak bunu nasıl
düşüneceğimize yeni bir bakış açısı ekliyoruz.
Komşuların ortalamasını T2 ile karşılaştırmak yerine, farkların farkını düşünüyoruz.
Burada, bunun mantıklı olup olmadığını kontrol etmek için bir dakikanızı ayırın.
Bu iki fark aynıysa, T1 ve T3'ün ortalaması T2 ile aynıdır,
dolayısıyla T2 değişme eğiliminde olmayacaktır.
Delta T2, delta T1'den büyükse, yani farkların farkı pozitifse,
T1 ve T3'ün ortalamasının T2'den nasıl büyük olduğuna,
dolayısıyla T2'nin artma eğiliminde olduğuna dikkat edin.
Diğer taraftan, farkların farkı negatifse, yani delta T2 delta T1'den küçükse,
bu komşuların ortalamasının T2'den küçük olduğu anlamına gelir.
Notasyonumuzda özellikle kompakt olabilir ve bu terimin tamamını,
farklar arasındaki farkı delta delta T1 olarak yazabiliriz.
Bu, jargonda ikinci bir fark olarak bilinir.
Düşünmesi biraz tuhaf geliyorsa, T2'nin komşularının ortalamasından ne
kadar farklı olduğu fikrini yazmanın kompakt bir yolu olduğunu unutmayın.
Sadece fazladan bir yarı faktörü var, hepsi bu.
Ve bu faktör gerçekten önemli değil, çünkü her iki şekilde
de bu denklemi bazı orantı sabitleri cinsinden yazıyoruz.
Sonuç olarak, bir noktanın sıcaklığının değişim oranı,
etrafındaki ikinci farkla orantılıdır.
Bu sonlu bağlamdan sonsuz sürekli duruma geçerken, ikinci farkın analoğu ikinci türevdir.
Aralarında sabit bir mesafe olan noktalardaki sıcaklık değerleri arasındaki farka
bakmak yerine, bu adımın boyutunu sıfıra doğru küçülttüğünüzde ne olacağını düşünürsünüz.
Matematikte de sıfıra yaklaşacak olan mutlak farklardan
bahsetmek yerine değişim oranı açısından düşünürsünüz.
Bu durumda, birim mesafe başına sıcaklıktaki değişim oranı nedir?
Ve unutmayın, iki ayrı değişim oranı söz konusudur.
Zaman ilerledikçe bu sıcaklık nasıl değişiyor ve siz
çubuk boyunca hareket ettikçe sıcaklık nasıl değişiyor?
Temel sezgi, ayrık durumda sahip olduğumuzla aynı kalır.
Bir noktanın komşularından ne kadar farklı olduğunu anlamak
için sadece fonksiyonun bir noktadan diğerine nasıl değiştiğine değil,
değişim oranının kendisinin nasıl değiştiğine de bakın.
Şimdi kalkülüs alanında bunu, fonksiyonumuzun x'e göre ikinci kısmi
türevi olan del x-squared üzerinden del-squared t olarak yazıyoruz.
Grafiğin yukarı doğru kıvrıldığı noktalarda bu eğimin nasıl arttığına dikkat edin,
yani değişim oranının değişim oranı pozitiftir.
Benzer şekilde, bu değişim oranının negatif olduğu,
grafiğin aşağı doğru kıvrıldığı noktalarda da bu eğim azalır.
Bunu ısı denkleminin çok ötesindeki problemler için anlamlı bir sezgi olarak saklayın.
İkinci türevler, bir değerin komşularının ortalamasıyla
nasıl karşılaştırıldığının bir ölçüsünü verir.
Umarım bu, denkleme tatmin edici bir renk katar.
Bunu eğri noktaların düzleşme eğiliminde olduğunu söyleyerek okuduğunuzda zaten
oldukça sezgiseldir, ancak bence bunun gibi kısmi bir diferansiyel denklemin
neredeyse mekanik olarak her noktanın komşularının ortalamasına doğru eğilim
gösterdiğini düşünerek ortaya çıktığını görmenin daha da tatmin edici bir yanı var.
Bunun nasıl bir his olduğunu adi diferansiyel
denklemler ile karşılaştırmak için bir dakikanızı ayırın.
Örneğin, uzayda yerçekimiyle birbirini çeken birden fazla cisim varsa,
analiz ettiğimiz şey bir avuç değişen sayıdır, bu durumda her bir cismin koordinatlarıdır.
Bu değerlerden herhangi biri için değişim oranı diğer sayıların
değerlerine bağlıdır ve bunu genellikle bir denklem sistemi olarak yazarız.
Sol tarafta, her bir değerin zamana göre türevi ve sağ
tarafta da diğer tüm değerlerin bir kombinasyonu var.
Kısmi diferansiyel denklemimizdeki fark, bir süreklilikten değişen sonsuz sayıda
değere sahip olmamızdır ve yine, bu değerlerden herhangi birinin değişme şekli
diğer değerlere bağlıdır, ancak oldukça yardımcı bir şekilde,
her biri yalnızca komşu kelimesinin bazı sınırlayıcı anlamında yakın komşularına bağlıdır.
Yani burada sağ taraftaki ilişki diğer sayıların toplamı ya da çarpımı değil,
bunun yerine bir tür türev, sadece zamana göre değil uzaya göre bir türev.
Bir anlamda, düşündüğünüzde, bu tek kısmi diferansiyel denklem,
çubuk üzerindeki her nokta için bir tane olmak üzere sonsuz sayıda denklemden oluşan
bir sistem gibidir.
Birden fazla boyuta yayılmış nesneleri merak edebilirsiniz,
örneğin bir tabak ya da üç boyutlu bir şey.
Bu durumda denklem oldukça benzer görünür, ancak diğer
uzamsal yönlere göre ikinci türevi de dahil edersiniz.
Ve tüm bu ikinci uzaysal türevleri bu şekilde toplamak,
kendi özel adı olan Laplacian'a sahip olacak kadar yaygın bir
işlemdir ve genellikle bu baş aşağı üçgenin karesi olarak yazılır.
Esasen ikinci türevin çok değişkenli bir versiyonudur ve
bu denklemin sezgisi tek boyutlu durumdan farklı değildir.
Bu Laplacian hala bir noktanın komşularının ortalamasından ne
kadar farklı olduğunu ölçmek olarak düşünülebilir,
ancak şimdi bu komşular sadece solunda ve sağında değil, her yerdedir.
Aranızdaki meraklılar için, Khan Academy'de geçirdiğim süre boyunca bu
operatörle ilgili birkaç video hazırladım, isterseniz onlara göz atabilirsiniz.
Çok değişkenli kalkülüs bilgisine sahip olanlarınız için
bunu gradyanın ıraksaması olarak düşünmek güzel olacaktır.
Ancak bu konuda endişelenmenize gerek yok, amaçlarımız
doğrultusunda tek boyutlu duruma odaklanalım.
Tüm bunları anladığınızı düşünüyorsanız, sırtınızı sıvazlayın.
Bir PDE'yi okuyabilmek şaka değildir ve etrafınızdaki dünyayı
tanımlamak için kelime dağarcığınıza sahip olmak için güçlü bir ektir.
Ancak denklemleri yorumlamak için harcadığımız bunca zamandan sonra,
onları çözmeye başlamanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?
Ve inanın bana, Kaniş Saçlı Fourier'in bu problemi çözmek için
geliştirdiği matematik kadar tatmin edici çok az matematik parçası vardır.
Tüm bunlar ve daha fazlası bir sonraki bölümde.
Bu konuyu ele almak için ilk olarak Steve Strogatz'ın yeni
kitabı Infinite Powers'ı ilk kez gördüğümde motive oldum.
Bu sponsorlu bir mesaj ya da benzeri bir şey değil,
ancak tüm kartlar masada, bundan bahsetmek için iki bencil art niyetim var.
Birincisi, Steve en başından beri kanal için gerçekten güçlü,
hatta belki de çok önemli bir savunucu oldu ve ben de bir süredir bu iyiliğe karşılık
vermek istiyordum.
İkincisi ise daha fazla insanın matematiği ve özellikle de kalkülüsü sevmesini sağlamak.
Bu kulağa bencilce gelmeyebilir, ancak bir düşünün,
daha fazla insan matematiği sevdiğinde, bu videolar için potansiyel izleyici
tabanı daha da büyür.
Ve açıkçası insanlara bu konuyu sevdirmenin, onları Strogatz'ın
yazılarına maruz bırakmaktan daha iyi birkaç yolu var.
Dolayısıyla, kalkülüs fikirlerinden hoşlanacağını düşündüğünüz ancak geçmişte
matematikten biraz korkmuş olan arkadaşlarınız varsa,
bu kitap konunun özünü hem kapsamlı hem de erişilebilir bir şekilde ileterek
gerçekten olağanüstü bir iş çıkarıyor.
Ana teması, karmaşık gerçek dünya sorunlarına basit idealize edilmiş yapı taşlarından
çözümler inşa etme fikridir ki göreceğiniz gibi Fourier'in yaptığı da tam olarak budur.
Konuyu zaten bilen ve sevenler için de yeni bilgiler
ve aydınlatıcı hikâyeler eksik olmayacaktır.
Kesinlikle hoşuma gitti.
Yine, bunun bir reklam gibi göründüğünün farkındayım,
ama değil, sadece gerçekten kitaptan hoşlanacağınızı düşünüyorum.