Adi diferansiyel hakkında nasıl düşündüğümüzü gördükten sonra
Bölüm 1'deki denklemleri şimdi
kısmi diferansiyel denklem örneği,
Isı denklemi.
İşleri ayarlamak için bir nesneniz olduğunu hayal edin
metal bir parça gibi, ve sen nasıl biliyorsun
ısı bir anda bunun üzerine dağılır;
her bir noktanın sıcaklığı
olduğunu.
Bu sıcaklığı burada olarak düşünebilirsiniz.
Vücudun üzerinden geçiriliyor.
Sorun şu ki, bu dağılım nasıl olacak?
ısı sıcaktan akarken, zamanla değişebilir
Soğuk olanlara lekeler.
Soldaki resim sıcaklığı gösterir
renkli bir örnek plakanın grafiği ile
bu sıcaklığın sağda gösterilmesi,
ikisi de zamanla değişiyor.
1d somut bir örnek almak için
farklı sıcaklıklarda iki çubuk, nerede
bu sıcaklık her biri için aynı.
Onları temasa geçirdiğinde bunu biliyorsun.
sıcaklık eşit olma eğilimindedir
çubuk boyunca, ama tam olarak nasıl?
Sıcaklık dağılımı ne olacak
zamanın her noktasında?
Diferansiyel denklemlerle tipik olduğu gibi,
fikir, tarif etmenin daha kolay olduğu.
bu kurulumun andan ana nasıl değiştiği
bir açıklamaya atlamaktan daha
tam evrim.
Bu değişim kuralını dile yazıyoruz
türevlerin, göreceğimiz gibi
kelime dağarcığımızı biraz daha genişletmemiz gerek
sıradan türevler.
Endişelenme, bunları okumayı öğreneceğiz.
bir dakika içinde denklemler.
Isı denkleminin varyasyonları
gibi diğer birçok matematik ve fizik bölümleri
Brown hareketi, Black-Scholes denklemleri
Finansmandan ve her türlü yayılmadan,
bu yüzden elde edilmesi gereken çok sayıda temettü var.
Bu kurulumun derinlemesine bir anlayış.
Son videoda, inşa etme yöntemlerine baktık.
gerçeği kabul ederken anlama
bu diferansiyel denklemlerin çoğu zor
aslında çözmek için.
Ve gerçekten de, PDE'ler daha zor olma eğilimindedir
ODE'ler, büyük ölçüde, modellemeyi içerdikleri için
konserde sonsuz sayıda değer değişiyor.
Ama şimdi ana karakterimiz bir denklem.
Aslında çözebiliriz.
Aslında, daha önce Fourier'i duyduysanız
serisi, bunu bilmek ilginizi çekebilir
bu bebeğin karşılaştığı fiziksel problem
Buradaki Fourier, tökezlediğinde çözüyordu.
matematiğin köşesinde şimdi ile dolu
onun ismi.
Fourier'de çok daha derine ineceğiz.
Bir sonraki bölümde dizi, ancak istiyorum
en azından güzelin ipucunu vermek
gelecek olan bağlantı.
Bu animasyon ne kadar küçük olduğunu gösteriyor
her biri bir sabit değerde dönen dönen vektörler
tamsayı frekansı, keyfi bir şekilde izleyebilir
şekillendirirler.
Açık olmak gerekirse, bunlar ne
vektörler birbirine eklenir, uçtan uca
ve sonuncusunu sahip olduğunu düşünebilirsiniz.
ucunda bir kurşun kalem, bazı yolları
gider.
Bu izleme genellikle mükemmel olmaz
Bu animasyonda hedef şeklinin kopyası
küçük bir harf f, ancak daha fazla daire
sen dahil edersin, yaklaşır.
Bu animasyon sadece 100 daire kullanır ve
Ben sapmalardan katılacağınızı düşünüyorum
asıl yol ihmal edilebilir.
Her birinin başlangıç ​​boyutunu ve açısını tweaking
vektör yaklaşık olarak yeterli kontrol sağlar
İstediğiniz herhangi bir eğri.
İlk başta, bu sadece boşta gibi görünebilir
merak; temiz bir sanat projesi ama biraz daha fazlası.
Aslında, bunun altında yatan matematik aynıdır
ısı fiziğini tanımlayan matematik
Akış, zamanında göreceğiniz gibi.
Ama biz kendimizden öndeyiz.
Birinci adım, ısı denklemine dayanmak,
ve bunun için neyin net olduğunu görelim
Analiz ettiğimiz fonksiyon tam olarak.
Isı denklemi
Bu grafiğin neyi temsil ettiği konusunda net olmak,
tek boyutta bir çubuğumuz var ve biz
bunu bir x ekseni üzerinde oturmak olarak düşünmek,
çubuğun her noktası benzersiz bir etiketle işaretlenmiştir.
sayı, x
Sıcaklık bu pozisyonun bir işlevidir.
sayı, T (x), yukarıda bir grafik olarak burada gösterilir
o.
Fakat gerçekten, bu değer değiştiğinden
zaman, bunun bir işlev olduğunu düşünmeliyiz
bir giriş daha olduğu gibi, zaman için t.
İsterseniz, girişi düşünebilirsiniz.
iki boyutlu bir düzlem olarak uzay, temsil eden
boşluk ve zaman, sıcaklık
her dilimin üstünde bir yüzey olarak kaplanmış
zaman geçtikçe size dağılımın ne olduğunu gösteren
belirli bir anda gibi görünüyor.
Ya da sadece grafiğini düşünebilirsin
sıcaklık zamanla değişiyor.
Her ikisi de eşdeğerdir.
Bu yüzey neyle karıştırılmamalıdır
Daha önce gösteriyordum, sıcaklık grafiği
iki boyutlu bir cismin.
Zamanın temsil edilip edilmediğine dikkat edin
kendi ekseni ile veya temsil ediliyorsa
değişmez değişiklikleri gösteren bir animasyonla
mesai.
Son bölümde, bazı sistemlere baktık.
zamanla sadece bir avuç sayı değişti,
sarkacın açısı ve açısal hızı gibi,
dilindeki bu değişikliği tarif etmek
türevleridir.
Fakat değişen bir fonksiyonumuz olduğunda
zamanla, matematiksel araçlar biraz olur
daha karmaşık.
Çünkü bu sıcaklığı düşünüyoruz.
Birden çok boyutlu bir fonksiyon olarak
giriş alanı, bu durumda boşluk için bir tane
ve bir tane, birden fazla farklı var
oyunda değişim oranları.
X ile ilgili türev var;
sıcaklık sizde ne kadar hızlı değişir
çubuk boyunca hareket ettirin.
Bunu bizim eğimimiz olarak düşünebilirsiniz.
yüzeyine paralel olarak dilimlendiğinde
x-ekseni, x yönünde küçük bir adım attığında,
ve sıcaklıkta küçük bir değişiklik
Bununla oran nedir?
Sonra zamanla değişim oranı var,
Bunun eğimi olarak düşünebileceğiniz
paralel bir doğrultuda dilimlendiğimizde yüzey
zaman eksenine
Bu türevlerin her biri sadece bir kısmını anlatır.
Sıcaklığın nasıl işlediğine dair hikayenin
değiştiği için onlara “kısmi türevler” diyoruz.
Bu noktayı vurgulamak için, gösterim değişir
biraz, d harfi ile bunun yerine
Özel kıvırcık d, bazen "del" denir.
Şahsen ben biraz saçma olduğunu düşünüyorum
bunun için gösterimini değiştirmek
aslında aynı işlem.
Vurgulayan gösterimi görmek isterdim
bu numaralardaki del T terimleri
farklı değişikliklere.
Biri, sıcaklıktaki küçük bir değişikliği ifade eder.
zaman içinde küçük bir değişiklikten sonra, diğeri
küçük bir sıcaklıktan sonra sıcaklık değişimi
uzayda adım.
Analizde yaptığım bir noktayı yinelemek için
serisi, başlangıçta sağlıklı olduğunu düşünüyorum
değişmez oran olarak bunun gibi türevleri oku
bir fonksiyonun çıkışında küçük bir değişiklik arasında,
ve girişe neden olan küçük değişiklik
o.
Sadece bu notun ne olduğuna dikkat edin.
iletmek bu oranın sınırı
girişe daha küçük ve daha küçük delikler için,
belirli son derece küçük bazı için değil
dürtmek.
Bu kısmi türevler için geçerlidir
sıradan türevler için yapar ve inanıyorum
kısmi türevleri nedene göre kolaylaştırır
hakkında.
Sen ve ben inşa edeceğimiz şey bu
bu sıcaklık zamana göre değişir
ikinci türevle ilgili olarak
uzaya.
Yüksek düzeyde, sezgi ki
sıcaklık dağılımının bulunduğu yerler
eğriler, yönde değişme eğilimindedir
bu eğriliğin
Böyle bir kural kısmi ile yazıldığından
türev, kısmi türev diyoruz
denklem.
Bunun bir yabancı için komik sonucu var.
isim sıradan bir tamer versiyonu gibi geliyor
aksine zaman diferansiyel denklemler
kısmi diferansiyel denklemler söyleme eğilimindedir
ODE'lerden daha zengin bir hikaye.
Genel ısı denklemi gövdeler için geçerlidir.
herhangi bir sayıda boyutta
sıcaklık fonksiyonumuza daha fazla giriş
odaklanmamız bizim için en kolay olacak
Bir çubuk tek boyutlu durumda.
Olduğu gibi, bunu veren bir şekilde grafik
zaman kendi ekseni zaten görüntüleri iter
üç boyutta.
Fakat bunun gibi bir denklem nereden geliyor?
dan?
Bunu nasıl düşünebilirsin?
Peki, bunun için işleri basitleştirelim.
bu kurulumun ayrı bir versiyonunu tarif etmek,
Sadece son derece çok puanın olduğu yer x
üst üste.
Bu bir pixelated içinde çalışmak gibi
evren, nerede bir sürekliliğe sahip olmak yerine
sıcaklık, sonlu ayrı bir set var
değerler.
Buradaki sezgi basit: Belirli bir
gelin, iki komşusu iki taraftasa
ortalama olarak, olduğundan daha sıcak
ısınmak.
Ortalama olarak daha soğuksa, çok soğuk
aşağı.
Üç komşu noktaya odaklan, x1, x2,
ve x3, karşılık gelen sıcaklıklarla T1,
T2 ve T3.
Karşılaştırma yapmak istediğimiz ortalama
T1 ve T3, T2 değerine sahip.
Bu fark 0'dan büyük olduğunda, T2
ısınma eğiliminde olacaktır.
Fark ne kadar büyükse, o kadar hızlı
ısınır.
Aynı şekilde, eğer negatifse, T2 soğuyacaktır
aşağı, farkla orantılı bir oranda.
Daha resmi olarak, T2'nin türevi,
zamana göre, bu farkla orantılı
komşularının ortalama değeri arasında
ve kendi değeri.
Burada Alfa, sadece bir orantı sabitidir.
Bunu nihayetinde yapacak şekilde yazmak
Isıdaki ikinci türevi açıklar
denklem, bu sağ eli yeniden düzenlememe izin verin
T3 arasındaki fark açısından taraf
ve T2 ve T2 ve T1 arasındaki fark.
Bu ikisinin hızlı olup olmadığını kontrol edebilirsiniz.
aynı.
Üst kısım T1'in yarısına sahiptir ve alt kısımda
T1’in önünde iki eksi var.
bu yüzden olumlu ve bu yarısı olmuştur
çarpanlara ayırdı.
Aynı şekilde, her ikisinde de T3'ün yarısı var.
Sonra altta, negatif bir T2 var.
etkili bir şekilde iki kere yazılır,
yarısı, single -T2 up ile aynı
üst.
Dediğim gibi, yeniden yazmak için nedeni
diline bir adım daha yaklaşıyor
türevleridir.
Bunları delta-T1 ve delta-T2 olarak yazalım.
Aynı numara, ama biz ekliyoruz
yeni bir bakış açısı.
Komşuların ortalamasını karşılaştırmak yerine
T2'ye göre, farkı düşünüyoruz
Farklılıklar
İşte, bunu kontrol etmek için bir dakikanızı ayırın
mantıklı.
Bu iki fark aynıysa, o zaman
T1 ve T3'ün ortalaması T2 ile aynıdır,
bu yüzden T2 değişmeyecek.
Eğer delta-T2 delta-T1'den büyükse, anlam
farklılıkların farkı olumludur,
T1 ve T3 ortalamasının ne kadar büyük olduğuna dikkat edin
T2'den daha fazla, bu nedenle T2 artma eğilimindedir.
Aynı şekilde, eğer farklılıkların farkı
negatif, yani delta-T2’den küçük
delta-T1, ortalamasına karşılık gelir
bu komşular T2'den az.
Bu, dilde “ikinci” olarak bilinir.
Fark”.
Düşünmek biraz garip geliyorsa,
esasen bir kompakt olduğunu unutmayın
T2'nin ne kadar farklı olduğu fikrini yazmanın yolu
sadece komşularının ortalamasından
Ekstra 1/2 faktördür.
Bu faktör gerçekten önemli değil, çünkü
her iki durumda da denklemimizi yazıyoruz
bazı orantılılık sabiti terimleri.
Sonuç, değişim oranının
bir noktanın sıcaklığı orantılıdır
çevresindeki ikinci fark.
Bu sonlu bağlamdan sonsuzluğa geçerken
sürekli durum, ikinci bir farkın analogu
ikinci türevdir.
Aradaki farka bakmak yerine
noktalardaki sıcaklık değerleri bazı sabit mesafeler
ayrı olarak, küçülürken ne olacağını düşünürsün
Bu adımın bu boyutu 0'a doğru.
Ve matematikte, mutlak bir şey sormak yerine
sanırım 0'a yaklaşacak olan farklılıklar
değişim oranı açısından, bu durumda,
sıcaklıktaki değişim oranı nedir
birim uzaklık
Unutma, iki ayrı oran var.
oyunda değişiklik: sıcaklık nasıl
zaman ilerledikçe ve sıcaklık nasıl
çubuk boyunca hareket ettikçe değiştirin.
Çekirdek sezgi ne ile aynı kalır
biz sadece ayrık durumlara baktık:
Bir noktanın komşularından ne kadar farklı olduğunu bilir,
sadece fonksiyonun nasıl değiştiğine bakma
bir noktadan diğerine, ama nasıl
değişim oranı değişiklikleri.
Bu, del ^ 2 T / del-x ^ 2 olarak yazılmıştır.
fonksiyonumuzun ikinci kısmi türevi
x ile ilgili olarak.
Bu eğimin noktalarda nasıl arttığına dikkat edin
grafiğin yukarı doğru eğri olduğu, yani
değişim oranı değişim oranı pozitiftir.
Benzer şekilde, bu eğim noktalarda azalır
grafiğin aşağıya doğru eğildiği,
değişim oranı değişim oranı negatiftir.
Bunu için anlamlı bir sezgi olarak uzaklaştır
Isı denkleminin ötesindeki problemler: İkincisi
türevler, değerin ne kadar olduğuna dair bir ölçü verir.
Komşularının ortalamasını karşılaştırır.
Umarım, bu bazı tatmin edici ekledi verir
bu denklemin rengi.
Gibi okurken oldukça sezgisel
Kavisli noktaların düzleşme eğiliminde olduğunu,
ama bence daha da fazlası var
kısmi bir diferansiyel denklem görerek tatmin edici
neredeyse mekanik olarak düşünmeden ortaya çıkma
Her bir noktanın ortalamasına doğru eğilimi
Komşularının
Bunun nasıl bir his olduğunu karşılaştırmak için bir dakikanızı ayırın
Adi diferansiyel denklemler durumunda.
Örneğin, eğer birden fazla bedenimiz varsa
yerçekimi ile birbirine geçen uzay,
değişen sayılarımız var:
konum ve hız için koordinatlar
Her vücudun
Bu değerlerden herhangi biri için değişim oranı
diğer numaraların değerlerine bağlıdır,
hangi bir denklem sistemi olarak yazıyoruz.
Solda, bunların türevlerine sahibiz
zamana göre değerler ve hak
tüm bu değerlerin bir birleşimidir.
Kısmi diferansiyel denklemimizde
Bir süreklilikten sonsuz sayıda değer, hepsi
değiştirme.
Ve yine, bu değerlerden herhangi birinin yolu
değişiklikler diğer değerlere bağlıdır.
Ama yardımcı olarak, her biri yalnızca
acil komşular, bazı sınırlayıcı anlamda
Komşunun Kelimesi
İşte burada sağ taraftaki ilişki
diğer numaraların toplamı veya ürünü değildir,
aynı zamanda bir türev, sadece bir türev
zaman yerine boşlukla ilgili olarak.
Bir anlamda, bu bir kısmi diferansiyel
denklem sonsuz sayıda bir sistem gibidir
Denklemler, çubuktaki her nokta için bir tane.
Nesneniz fazla yayılmış olduğunda
Bir boyut, denklem oldukça benzer görünüyor,
ama ikinci türevi eklediniz
Diğer mekansal yönlere saygı olarak
iyi.
Tüm ikinci uzaysal ikinci türevlerin eklenmesi
Bu kadar yaygın bir işlem olduğu gibi
kendi özel adı olan “Laplacian” ı,
genellikle bir ters kare kare şeklinde yazılır.
Aslında çok değişkenli bir versiyon
ikinci türev ve sezgi
Çünkü bu denklem,
1d vaka: Bu Laplacian hala düşünülebilir
bir noktadan ne kadar farklı olduğunu ölçmek gibi
Komşularının ortalaması, ama şimdi bunlar
Komşular sadece sola ve sağa değil
her yerdeler.
Sırasında birkaç basit video yaptım
Khan Academy’de bu operatörde
Onları kontrol etmek istiyorsun.
Amaçlarımıza odaklanalım.
tek boyut.
Tüm bunları anladığınızı düşünüyorsanız,
sırtını sıvazla.
PDE'yi okuyabilmek şaka değildir ve bu
için kelime hazinesi için güçlü bir ek
Çevrenizdeki dünyayı tanımlamak.
Ama bunca zamandan sonra tercümanlık harcadı
denklemler, başlamanın zamanı geldiğini söylüyorum
Onları çözüyorum, değil mi?
Ve güven bana, birkaç matematik parçası var.
ne fino köpeği saçlı gibi tatmin edici
Buradaki Fourier bunu çözmek için geliştirildi
sorun.
Bütün bunlar ve daha fazlası bir sonraki bölümde.
Aslında bu konuyu örtmek için ilham aldım.
Steve Strogatz’ın erken bir görüşünü aldığımda konu
yeni kitap “Sonsuz Güçler”.
Bu bir sponsor mesajı değil
öyle, ama masadaki bütün kartları
bahsetmek için iki bencil gizli motivasyona sahip olmak
o.
İlk olarak, Steve gerçekten
güçlü, belki de önemli, savunucusu
Kanal başladığı günden beri
iyiliğini ödemek için kaşıntı vardı
bir süre.
İkincisi, daha çok insanın matematik sevmesini sağlamak.
Bu bencilce gelmeyebilir ama düşün
o: Daha fazla insan matematiği sevdiğinde, potansiyel
Bu videolar için izleyici kitlesi daha da büyüyor.
Ve açıkçası, daha iyi birkaç yol var
konuyu seven insanları ortaya çıkarmak
Onları Strogatz'ın yazılarına.
Eğer tanıdığın arkadaşların varsa zevk alırsın
hesap düşünceleri, ama belki de
Geçmişte matematikten korkan bu kitap
gerçekten olağanüstü bir iş iletişim kuruyor
konunun kalbi hem büyük ölçüde
ve erişilebilir.
Temel teması inşa etme fikridir.
karmaşık gerçek dünya sorunlarına çözümler
olduğu gibi basit idealize yapı taşları
Göreceksiniz ki, tam olarak burada Fourier’in yaptığı şey.
Ve zaten bilen ve sevenler için
Konu, hala hiçbir sıkıntısı bulacaksınız
yeni görüşler ve aydınlatıcı hikayeler.
Yine, bunun bir reklam gibi göründüğünü biliyorum, ancak
değil.
Aslında kitabın tadını çıkaracağınızı düşünüyorum.