Son videoda, hem konuya standart bir giriş yaparak hem de bunun doğrusal
dönüşümlerle ilişkisine dair daha derin bir bakış açısıyla nokta çarpımdan bahsetmiştim.
Aynı şeyi doğrusal dönüşümler ışığında daha derin bir anlayışın yanı
sıra standart bir girişi olan çapraz çarpımlar için de
yapmak isterdim ama bu sefer iki ayrı videoya bölüyorum.
Burada öğrencilere çapraz çarpım hakkında genellikle gösterilen ana noktalara
değinmeye çalışacağım ve bir sonraki videoda daha az öğretilen,
ancak öğrendiğinizde gerçekten tatmin edici olan bir görüş göstereceğim.
İki boyutta başlayacağız.
Eğer v ve w gibi iki vektörünüz varsa, bunların uzandığı paralelkenarı düşünün.
Bununla demek istediğim şu, eğer v&#39;nin bir kopyasını alıp kuyruğunu w&#39;nin ucuna
hareket ettirirseniz ve w&#39;nin bir kopyasını alıp kuyruğunu v&#39;nin ucuna hareket ettirirseniz,
şu anda ekrandaki dört vektör bir a&#39;yı çevreler. belirli bir paralelkenar.
X şeklindeki çarpma sembolüyle yazılan v
ve w&#39;nin çarpımı bu paralelkenarın alanıdır.
Neredeyse, yönelimi de dikkate almamız gerekiyor.
Temel olarak eğer v, w&#39;nin sağındaysa, v
çapraz w pozitiftir ve paralelkenarın alanına eşittir.
Ancak v, w&#39;nin solundaysa çapraz çarpım
negatiftir, yani paralelkenarın negatif alanıdır.
Bunun sıranın önemli olduğu anlamına geldiğine dikkat edin.
Eğer v ve w&#39;yi değiştirirseniz, bunun yerine w
çapraz v&#39;yi alırsanız, çapraz çarpım öncekinin negatifi olur.
Buradaki sıralamayı her zaman hatırladığım kadarıyla, iki temel vektörün çapraz
çarpımını sırayla aldığınızda, i-hat çapraz j-hat, sonuç pozitif olmalıdır.
Aslında, temel vektörlerinizin sırası yönelimi tanımlayan şeydir.
Yani i-hat, j-hat&#39;ın sağında olduğundan, v w&#39;nin sağında
olduğunda v çapraz w&#39;nin pozitif olması gerektiğini hatırlıyorum.
Örneğin burada gösterilen vektörlerle paralelkenarın
alanının 7 olduğunu söyleyeceğim.
Ve v, w&#39;nin solunda olduğundan çapraz çarpım negatif
olmalı, yani v çapraz w negatif 7&#39;dir.
Ama elbette, birisi size alanı söylemeden bunu hesaplayabilmek istersiniz.
Determinantın devreye girdiği yer burasıdır.
Bu serinin determinant hakkında konuştuğum 5. bölümünü görmediyseniz,
şimdi gidip bir göz atmanın tam zamanı.
Görmüş olsanız bile, ancak bir süre önceydi, bu fikirlerin aklınızda
taze olduğundan emin olmak için tekrar göz atmanızı tavsiye ederim.
2 boyutlu çapraz çarpım olan v çapraz w için, v&#39;nin
koordinatlarını bir matrisin ilk sütunu olarak yazarsınız ve w&#39;nin koordinatlarını
alıp bunları ikinci sütun yaparsınız, sonra sadece determinantı hesaplarsınız.
Bunun nedeni, sütunları v ve w&#39;yi temsil eden bir matrisin, i-hat ve j-hat
temel vektörlerini v ve w&#39;ye hareket ettiren doğrusal bir dönüşüme karşılık gelmesidir.
Belirleyici tamamen alanların bir dönüşüm nedeniyle nasıl değiştiğini ölçmekle ilgilidir
ve baktığımız prototip alan i-hat ve j-hat&#39;a dayanan birim karedir.
Dönüşümün ardından o kare,
önemsediğimiz paralelkenara dönüşüyor.
Yani genellikle alanların değişme faktörünü ölçen determinant, alan 1 ile
başlayan bir kareden geliştiği için bu paralelkenarın alanını verir.
Dahası, eğer v, w&#39;nin solundaysa bu dönüşüm sırasında yönelimin ters döndüğü
anlamına gelir ki bu da determinantın negatif olması anlamına gelir.
Örnek olarak, v&#39;nin koordinatlarının negatif 3, 1 olduğunu ve w&#39;nin koordinatlarının 2, 1 olduğunu varsayalım.
Koordinatları sütun olarak kullanan matrisin determinantı negatif 3 çarpı
1 eksi 2 çarpı 1, yani negatif 5&#39;tir.
Açıkça görülüyor ki, tanımladıkları paralelkenarın alanı 5&#39;tir ve v,
w&#39;nin solunda olduğundan bu değerin negatif olması mantıklı olmalıdır.
Öğrendiğiniz herhangi bir yeni işlemde olduğu gibi, çapraz çarpımın neyle ilgili olduğuna dair
sezgisel bir fikir edinmek için bu kavramla biraz kafanızda oynamanızı tavsiye ederim.
Örneğin, iki vektör dik olduğunda veya en azından dik olmaya
yakın olduğunda, çapraz çarpımlarının çok benzer yönlere işaret ettikleri durumda
olacağından daha büyük olduğunu fark edebilirsiniz, çünkü bu paralelkenarın alanı,
kenarlar birbirine yakın olduğunda daha büyüktür. dik olmaya daha yakındır.
Fark edebileceğiniz başka bir şey de, eğer bu vektörlerden
birinin ölçeğini büyütürseniz, belki de v&#39;yi 3 ile çarparsanız,
o zaman paralelkenarın alanı da 3 katı kadar büyütülür.
Yani bunun işlem açısından anlamı şudur: 3v çapraz w,
v çapraz w&#39;nin değerinin tam olarak 3 katı olacaktır.
Bunların hepsi kusursuz bir matematiksel işlem olsa da az
önce tanımladığım şey teknik olarak çapraz çarpım değil.
Gerçek çapraz çarpım, yeni bir 3 boyutlu vektör elde etmek için iki farklı 3 boyutlu vektörü birleştiren bir şeydir.
Daha önce olduğu gibi, yine birlikte kesiştiğimiz iki
vektör tarafından tanımlanan paralelkenarı ele alacağız ve bu
paralelkenarın alanı hâlâ büyük bir rol oynayacak.
Somut olmak gerekirse alanın 2 olduğunu varsayalım. Burada gösterilen vektörler için 5.
Ama dediğim gibi çapraz çarpım bir sayı değil, bir vektör.
Bu yeni vektörün uzunluğu bu durumda 2
olan paralelkenarın alanı olacaktır. 5.
Ve bu yeni vektörün yönü paralelkenara dik olacak.
Ama hangi yoldan, değil mi?
Yani uzunluğu 2 olan iki olası vektör var. Belirli bir
düzleme dik olan 5.
Sağ el kuralının devreye girdiği yer burasıdır.
Sağ elinizin işaret parmağını v yönünde tutun,
ardından orta parmağınızı w yönünde uzatın.
Sonra başparmağınızı yukarı kaldırdığınızda bu çapraz çarpımın yönü olur.
Örneğin, v&#39;nin uzunluğu 2 olan ve doğrudan z yönünü gösteren bir vektör olduğunu ve
w&#39;nin uzunluğu 2 olan ve saf y yönünü gösteren bir vektör olduğunu varsayalım.
Bu basit örnekte tanımladıkları paralelkenar aslında bir karedir
çünkü birbirlerine diktirler ve aynı uzunluğa sahiptirler.
Ve bu karenin alanı 4&#39;tür.
Yani bunların çapraz çarpımı uzunluğu 4 olan bir vektör olmalıdır.
Sağ el kuralına göre bunların çapraz çarpımı negatif x yönünü göstermelidir.
Yani bu iki vektörün çarpımı negatif 4 çarpı i-hat&#39;tır.
Daha genel hesaplamalar için, isterseniz ezberleyebileceğiniz bir formül vardır, ancak bunun yerine
3 boyutlu determinantı içeren belirli bir süreci hatırlamak yaygın ve daha kolaydır.
Şimdi, bu süreç ilk başta gerçekten garip görünüyor.
İkinci ve üçüncü sütunların v ve w
koordinatlarını içerdiği bir 3 boyutlu matris yazarsınız.
Ancak ilk sütun için i-hat, j-hat ve k-hat temel vektörlerini yazarsınız.
Daha sonra bu matrisin determinantını hesaplarsınız.
Aptallık muhtemelen burada açıktır.
Bir matrisin girdisi olarak bir vektörü koymak ne anlama gelir?
Öğrencilere sıklıkla bunun sadece bir notasyon hilesi olduğu söylenir.
Hesaplamaları i-hat, j-hat ve k-hat sayılarmış gibi yaptığınızda,
bu temel vektörlerin bazı doğrusal kombinasyonlarını elde edersiniz.
Ve öğrencilere, bu doğrusal kombinasyonla tanımlanan vektörün, v ve w&#39;ye
dik olan, büyüklüğü uygun paralelkenarın alanı olan ve yönü sağ
el kuralına uyan benzersiz bir vektör olduğuna inanmaları söylendi.
Ve elbette, bir bakıma bu sadece bir notasyon hilesi, ama bunu yapmanın bir nedeni var.
Belirleyicinin bir kez daha önemli olması sadece bir tesadüf değil.
Ve temel vektörleri bu yuvalara koymak sadece rastgele yapılacak bir şey değil.
Tüm bunların nereden geldiğini anlamak için son videoda tanıttığım dualite fikrini kullanmak faydalı olacaktır.
Bu kavram biraz ağır olsa da, daha fazla bilgi
edinmek isteyenler için bunu ayrı bir devam videosuna koyuyorum.
Muhtemelen doğrusal cebirin özünün dışındadır.
Burada önemli olan çapraz çarpım vektörünün geometrik olarak neyi temsil ettiğini bilmektir.
Bir sonraki videoyu atlamak istiyorsanız çekinmeyin.
Ancak biraz daha derine inmek isteyenler ve bu hesaplama ile
temeldeki geometri arasındaki bağlantıyı merak edenler için, bir sonraki
videoda bahsedeceğim fikirler gerçekten çok zarif bir matematik parçasıdır.