Sau khi thấy cách chúng ta nghĩ về các phương trình vi phân thường trong chương 1,
bây giờ chúng ta chuyển sang một ví dụ về phương trình vi phân từng phần,
phương trình nhiệt.
Để thiết lập mọi thứ, hãy tưởng tượng bạn có một vật thể nào đó,
chẳng hạn như một miếng kim loại, và bạn biết nhiệt được phân bổ trên nó như thế
nào tại một thời điểm bất kỳ, tức là nhiệt độ của từng điểm riêng lẻ dọc theo tấm
này là bao nhiêu.
Câu hỏi đặt ra là sự phân bố này sẽ thay đổi như thế nào theo
thời gian khi nhiệt truyền từ điểm ấm hơn đến điểm mát hơn?
Hình ảnh bên trái hiển thị nhiệt độ của một tấm ví dụ sử dụng màu sắc,
với biểu đồ nhiệt độ đó được hiển thị ở bên phải.
Để lấy ví dụ một chiều cụ thể, giả sử bạn có hai thanh khác nhau ở nhiệt độ khác nhau,
trong đó nhiệt độ đó đồng đều dọc theo mỗi thanh.
Bạn biết rằng khi bạn cho chúng tiếp xúc, nhiệt độ sẽ chuyển từ vật nóng sang vật nguội,
có xu hướng làm cho mọi thứ trở nên cân bằng theo thời gian.
Nhưng chính xác thì thế nào?
Sự phân bố nhiệt độ tại mỗi thời điểm sẽ như thế nào?
Như điển hình của các phương trình vi phân, ý tưởng là việc
mô tả cách thiết lập này thay đổi theo từng thời điểm sẽ dễ
dàng hơn là chuyển thẳng sang mô tả toàn bộ quá trình tiến hóa.
Chúng tôi viết quy tắc thay đổi này bằng ngôn ngữ của các đạo hàm,
mặc dù như bạn sẽ thấy, chúng tôi sẽ cần mở rộng vốn từ vựng của mình ra ngoài các đạo
hàm thông thường một chút.
Và đừng lo lắng, chúng ta sẽ học cách đọc các
phương trình mà bạn đang thấy chỉ sau một phút nữa.
Cổ tức của phương trình nhiệt xuất hiện trong nhiều phần khác của toán học và vật lý,
như chuyển động Brown, phương trình Black-Scholes trong tài chính và tất cả các loại
khuếch tán, do đó, có rất nhiều cổ tức có được từ sự hiểu biết sâu sắc về cách thiết lập
này.
Trong video trước, chúng ta đã xem xét các cách xây dựng sự hiểu biết đồng thời thừa
nhận sự thật rằng hầu hết các phương trình vi phân đều quá khó để giải trên thực tế.
Và thực sự, PDE có xu hướng thậm chí còn khó hơn ODE,
phần lớn là do chúng liên quan đến việc lập mô hình vô số giá trị thay đổi cùng lúc.
Nhưng nhân vật chính của chúng ta hôm nay là một
phương trình mà chúng ta thực sự có thể giải được.
Trên thực tế, nếu bạn đã từng nghe nói về chuỗi Fourier,
bạn có thể muốn biết rằng đây chính là bài toán vật lý mà Babyface Fourier ở
đây đang cố gắng giải khi anh ấy tình cờ gặp được một góc của toán học mà giờ
đây đã quá đầy tên anh ấy.
Chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn về chuỗi Fourier trong chương tiếp theo,
nhưng tôi muốn cung cấp cho bạn ít nhất một chút gợi ý về mối liên hệ tuyệt vời
sắp xảy ra.
Hoạt hình mà bạn đang nhìn thấy bây giờ cho thấy có bao nhiêu vectơ quay nhỏ,
mỗi vectơ quay với tần số nguyên không đổi, có thể vẽ ra một hình dạng tùy ý.
Để rõ ràng hơn, điều đang xảy ra là các vectơ này đang được cộng lại với nhau,
từ đầu đến cuối, tại mỗi thời điểm, và bạn có thể tưởng tượng rằng vectơ cuối
cùng có một loại bút chì nào đó ở đầu của nó, vạch ra một đường đi khi nó đi.
Đối với nhiều vectơ hữu hạn, đường vẽ này thường không phải là bản
sao hoàn hảo của hình dạng đích, mà trong hoạt ảnh này là chữ f thường,
nhưng bạn càng bao gồm nhiều vòng tròn thì nó càng gần nhau hơn.
Những gì bạn đang thấy bây giờ chỉ sử dụng 100 vòng tròn và tôi nghĩ
bạn sẽ đồng ý rằng độ lệch so với hình dạng thực là không đáng kể.
Điều đáng kinh ngạc là chỉ bằng cách điều chỉnh kích thước và góc ban đầu của mỗi vectơ,
bạn sẽ có đủ quyền kiểm soát để ước chừng bất kỳ đường cong nào bạn muốn.
Lúc đầu, điều này có vẻ giống như một sự tò mò vu vơ,
một dự án nghệ thuật gọn gàng, nhưng hơn thế nữa.
Trên thực tế, phép toán làm cho điều này trở nên khả thi cũng
giống như phép toán mô tả tính chất vật lý của dòng nhiệt.
Nhưng chúng ta đang đi trước chính mình.
Bước 1 chỉ đơn giản là xây dựng phương trình nhiệt và để làm được điều đó,
hãy bắt đầu bằng cách làm rõ hàm chúng ta đang phân tích chính xác là gì.
Chúng ta có một thanh trong một chiều, và chúng ta đang nghĩ nó nằm trên trục x,
vậy nên mỗi điểm của thanh được đánh dấu bằng một số duy nhất, x.
Nhiệt độ là một hàm nào đó của vị trí đó, t theo x,
được hiển thị ở đây dưới dạng biểu đồ phía trên nó.
Nhưng thực sự, vì giá trị thay đổi theo thời gian,
nên chúng ta nên coi hàm này có thêm một đầu vào, t, cho thời gian.
Nếu muốn, bạn có thể coi không gian đầu vào này là hai chiều,
biểu thị không gian và thời gian cùng nhau, với nhiệt độ được biểu thị dưới dạng một bề
mặt phía trên nó, mỗi lát cắt theo thời gian cho bạn biết sự phân bố đó trông như thế
nào tại bất kỳ thời điểm nào.
Hoặc bạn có thể đơn giản nghĩ về biểu đồ nhiệt độ thay đổi theo thời gian.
Cả hai đều tương đương.
Bề mặt này không nên nhầm lẫn với cái tôi vừa trình bày trước đó,
biểu đồ nhiệt độ của vật thể hai chiều.
Hãy lưu ý khi bạn nghiên cứu các phương trình như thế này về việc liệu thời
gian có được biểu thị bằng trục riêng của nó hay không,
hay nó được biểu thị bằng những thay đổi theo nghĩa đen theo thời gian,
chẳng hạn như trong ảnh động.
Chương trước, chúng ta đã xem xét một số hệ trong đó chỉ một số ít thay đổi theo thời
gian, như góc và vận tốc góc của con lắc, mô tả sự thay đổi đó theo ngôn ngữ đạo hàm.
Nhưng khi chúng ta có toàn bộ hàm số thay đổi theo thời gian,
các công cụ toán học sẽ trở nên phức tạp hơn một chút.
Khi chúng ta đang nghĩ về hàm nhiệt độ này với nhiều chiều cho không gian đầu vào của nó,
trong trường hợp này là một chiều cho không gian và một chiều cho thời gian,
có nhiều tốc độ thay đổi khác nhau đang diễn ra.
Có đạo hàm theo x, nhiệt độ thay đổi nhanh như thế nào khi bạn di chuyển dọc theo thanh.
Bạn có thể coi đây là độ dốc của bề mặt của chúng ta khi bạn cắt
nó song song với trục x hoặc đưa ra một bước nhỏ theo hướng x và
sự thay đổi nhỏ về nhiệt độ do nó gây ra, đưa ra tỷ lệ giữa hai hướng.
Nhưng cũng có tốc độ mà một điểm trên thanh thay đổi theo thời gian,
cái mà bạn có thể nghĩ là độ dốc của bề mặt khi bạn cắt nó theo hướng khác,
song song với trục thời gian.
Mỗi đạo hàm này chỉ kể một phần câu chuyện về sự thay đổi của hàm nhiệt độ này,
vì vậy chúng ta gọi chúng là đạo hàm riêng.
Để nhấn mạnh điểm này, ký hiệu thay đổi một chút,
thay chữ D bằng chữ D xoăn đặc biệt, đôi khi được gọi là del.
Cá nhân tôi nghĩ sẽ hơi ngớ ngẩn khi thay đổi ký hiệu cho điều này,
vì về cơ bản nó là cùng một thao tác.
Tôi muốn thấy ký hiệu nhấn mạnh rằng các số hạng delT trong tử số đề cập đến những
thay đổi khác nhau, một là một sự thay đổi nhỏ về nhiệt độ sau một thay đổi nhỏ về
thời gian, hai là một sự thay đổi nhỏ về nhiệt độ sau một bước nhỏ trong không gian.
Để nhắc lại quan điểm mà tôi đã đưa ra trong loạt bài giải tích,
tôi thực sự nghĩ rằng ban đầu nên đọc đạo hàm như thế này dưới dạng tỷ lệ theo
nghĩa đen giữa một thay đổi nhỏ đối với đầu ra của hàm và thay đổi nhỏ đối với
đầu vào gây ra nó.
Chỉ cần lưu ý rằng ý nghĩa của ký hiệu này để mã hóa là giới hạn của tỷ
lệ đó đối với các chuyển động nhỏ hơn và nhỏ hơn đối với đầu vào,
chứ không phải là một giá trị cụ thể của tỷ lệ đối với một chuyển động nhỏ hữu hạn.
Điều này đúng với đạo hàm riêng cũng giống như đối với đạo hàm thông thường.
Phương trình nhiệt được viết theo các đạo hàm riêng này.
Nó cho chúng ta biết rằng cách hàm số này thay đổi theo
thời gian phụ thuộc vào cách nó thay đổi theo không gian.
Cụ thể hơn, nó tỉ lệ với đạo hàm riêng bậc hai theo x.
Ở mức độ cao, trực giác cho thấy tại những điểm có đường cong phân bố nhiệt độ,
nó có xu hướng thay đổi nhanh hơn theo hướng của đường cong đó.
Vì một quy tắc như thế này được viết bằng đạo hàm riêng
nên chúng ta gọi nó là phương trình vi phân từng phần.
Điều này có một kết quả buồn cười là đối với người ngoài,
cái tên này nghe giống như một phiên bản thuần hóa hơn của các phương trình
vi phân thông thường, trong khi ngược lại, các phương trình vi phân từng phần
có xu hướng kể một câu chuyện phong phú hơn nhiều so với ODE và nói chung
khó giải hơn nhiều.
Phương trình nhiệt tổng quát áp dụng cho các vật thể ở bất kỳ số chiều nào,
điều đó có nghĩa là có nhiều đầu vào hơn cho hàm nhiệt độ của chúng ta,
nhưng chúng ta sẽ dễ dàng tập trung vào trường hợp một chiều của thanh.
Đúng như vậy, việc vẽ đồ thị này theo cách tạo ra trục riêng
của thời gian đã đẩy hình ảnh của chúng ta vào chiều thứ ba.
Vì vậy tôi đã loại bỏ phương trình này, nhưng nó đến từ đâu?
Làm thế nào bạn có thể tự mình nghĩ ra một cái gì đó như thế này?
Để làm được điều đó, hãy đơn giản hóa mọi thứ bằng cách mô tả một phiên bản
riêng biệt của thiết lập, trong đó bạn chỉ có hữu hạn nhiều điểm x liên tiếp.
Điều này giống như làm việc trong một vũ trụ có pixel,
nơi thay vì có nhiệt độ liên tục, chúng ta có một tập hợp hữu hạn các giá trị riêng biệt.
Trực giác ở đây rất đơn giản.
Đối với một điểm cụ thể, nếu hai điểm lân cận của nó ở
hai bên trung bình nóng hơn điểm đó thì điểm đó sẽ nóng lên.
Nếu chúng mát hơn ở mức trung bình thì nó sẽ nguội đi.
Ở đây, đặc biệt tập trung vào ba điểm lân cận x1,
x2 và x3 với nhiệt độ tương ứng là T1, T2 và T3.
Thứ chúng ta muốn so sánh là giá trị trung bình của T1 và T3 với giá trị của T2.
Khi chênh lệch này lớn hơn 0 thì T2 sẽ nóng lên,
chênh lệch càng lớn thì nhiệt độ càng nhanh.
Tương tự, nếu nó âm, T2 sẽ hạ nhiệt với tốc độ tỷ lệ thuận với sự chênh lệch đó.
Chính thức hơn, chúng ta viết rằng đạo hàm của T2 theo thời gian tỷ
lệ thuận với chênh lệch giữa giá trị lân cận và giá trị của chính nó.
Alpha ở đây đơn giản là một hằng số tỷ lệ.
Để viết điều này theo cách cuối cùng sẽ giải thích đạo hàm
bậc hai trong phương trình nhiệt, hãy để tôi sắp xếp lại vế
phải này một chút về hiệu giữa T1 và T2, và hiệu giữa T2 và T3.
Bạn có thể nhanh chóng kiểm tra xem hai cái này có giống nhau không.
Phía trên có một nửa T1, phía dưới có hai dấu trừ phía trước T1 là dương,
nửa còn lại đã được trừ đi.
Tương tự như vậy, cả hai đều có một nửa T3.
Sau đó, ở phía dưới, chúng ta có một T2 âm được viết hai lần,
vì vậy khi bạn lấy một nửa số đó, nó giống như một T2 âm được viết lên trên.
Như tôi đã nói, lý do phải viết lại nó là vì nó đưa
chúng ta tiến một bước gần hơn đến ngôn ngữ phái sinh.
Thật ra, hãy viết những cái này là delta T1 và delta T2.
Nó có cùng giá trị ở vế phải, nhưng chúng tôi đang
bổ sung thêm một góc nhìn mới về cách nghĩ về nó.
Thay vì so sánh mức trung bình của những người hàng xóm với T2,
chúng tôi đang nghĩ về sự khác biệt của những khác biệt.
Ở đây, hãy dành chút thời gian để kiểm tra xem điều này có hợp lý không.
Nếu hai sự khác biệt đó bằng nhau thì trung bình của
T1 và T3 bằng T2 nên T2 sẽ không có xu hướng thay đổi.
Nếu delta T2 lớn hơn delta T1, nghĩa là chênh lệch chênh lệch là dương,
chú ý trung bình của T1 và T3 lớn hơn T2 như thế nào, do đó T2 có xu hướng tăng.
Và mặt khác, nếu sự khác biệt của sự khác biệt là âm,
có nghĩa là delta T2 nhỏ hơn delta T1, thì nó tương ứng với mức trung bình của
các hàng xóm này nhỏ hơn T2.
Chúng ta có thể đặc biệt thu gọn bằng ký hiệu của mình và viết toàn bộ số hạng này,
hiệu giữa các hiệu, như delta delta T1.
Điều này được biết đến trong biệt ngữ như một sự khác biệt thứ hai.
Nếu bạn cảm thấy hơi kỳ lạ khi nghĩ đến, hãy nhớ rằng, về cơ bản,
đó là một cách viết ngắn gọn về ý tưởng về mức độ khác biệt của T2 so với mức trung bình
của các nước láng giềng.
Nó chỉ có thừa một nửa thôi.
Và yếu tố đó không thực sự quan trọng, bởi vì dù thế nào đi nữa
chúng ta cũng đang viết phương trình này theo một hằng số tỷ lệ nào đó.
Kết quả cuối cùng là tốc độ thay đổi nhiệt độ của
một điểm tỷ lệ thuận với hiệu thứ hai xung quanh nó.
Khi chúng ta đi từ bối cảnh hữu hạn này đến trường hợp liên tục vô hạn,
dạng tương tự của sai phân thứ hai là đạo hàm bậc hai.
Thay vì xem xét sự khác biệt giữa các giá trị nhiệt độ tại các
điểm cách nhau một khoảng cố định, thay vào đó,
bạn hãy xem xét điều gì sẽ xảy ra khi bạn thu nhỏ kích thước của bước đó về 0.
Và trong phép tính, thay vì nói về sự khác biệt tuyệt đối,
cũng sẽ tiến tới 0, bạn nghĩ về tốc độ thay đổi.
Trong trường hợp này, tốc độ thay đổi nhiệt độ trên một đơn vị khoảng cách là bao nhiêu?
Và hãy nhớ rằng có hai tỷ lệ thay đổi riêng biệt đang diễn ra.
Nhiệt độ đó thay đổi như thế nào theo thời gian và nhiệt
độ thay đổi như thế nào khi bạn di chuyển dọc theo thanh?
Trực giác cốt lõi vẫn giống như những gì chúng ta có trong trường hợp rời rạc,
để biết một điểm khác với các điểm lân cận của nó như thế nào,
không chỉ nhìn vào cách hàm thay đổi từ điểm này sang điểm tiếp theo
mà còn nhìn vào tốc độ thay đổi của chính nó thay đổi như thế nào.
Bây giờ trong phần tính toán, chúng ta viết cái này dưới dạng del bình phương t
trên del x bình phương, đạo hàm riêng cấp hai của hàm số của chúng ta đối với x.
Lưu ý độ dốc này tăng như thế nào tại các điểm mà đồ thị cong lên trên,
nghĩa là tốc độ thay đổi của tốc độ thay đổi là dương.
Tương tự, độ dốc đó giảm tại các điểm mà đồ thị cong xuống,
tại đó tốc độ thay đổi của tốc độ thay đổi này là âm.
Hãy coi đó như một trực giác có ý nghĩa cho các vấn đề nằm ngoài phương trình nhiệt.
Đạo hàm bậc hai đưa ra thước đo về mức độ so sánh một
giá trị với giá trị trung bình của các giá trị lân cận.
Hy vọng rằng điều đó mang lại một số màu sắc bổ sung thỏa mãn cho phương trình.
Nó đã khá trực quan khi bạn đọc nó nói rằng các điểm cong có xu hướng phẳng ra,
nhưng tôi nghĩ còn có điều gì đó thỏa mãn hơn khi thấy một phương trình vi phân
từng phần như thế này xuất hiện gần như một cách máy móc khi nghĩ về từng điểm
đơn giản là có xu hướng hướng tới giá trị trung bình của nó. người hàng xóm.
Hãy dành một chút thời gian để so sánh cảm giác này
với trường hợp của các phương trình vi phân thông thường.
Ví dụ: nếu chúng ta có nhiều vật thể trong không gian hút nhau bằng lực hấp dẫn,
thì điều chúng ta đang phân tích là một số ít các con số thay đổi,
trong trường hợp này là tọa độ của từng vật thể.
Tốc độ thay đổi của bất kỳ giá trị nào trong số này phụ thuộc vào giá trị
của các số khác và chúng ta thường viết giá trị này dưới dạng hệ phương trình.
Ở bên trái, chúng ta có đạo hàm của từng giá trị theo thời
gian và ở bên phải là sự kết hợp của tất cả các giá trị khác.
Trong phương trình vi phân từng phần của chúng ta,
sự khác biệt là chúng ta có vô số giá trị thay đổi liên tục, và một lần nữa,
cách mà bất kỳ giá trị nào trong số này thay đổi đều phụ thuộc vào các giá trị khác,
nhưng khá hữu ích, mỗi giá trị chỉ phụ thuộc vào các giá trị lân cận của nó.
theo một nghĩa hạn chế nào đó của từ hàng xóm.
Vì vậy, ở đây, hệ thức ở vế phải không phải là tổng hay tích của các số khác,
thay vào đó nó là một loại đạo hàm, chỉ là đạo hàm theo không gian thay vì theo thời gian.
Theo một nghĩa nào đó, khi bạn nghĩ về nó, phương trình vi phân từng phần này giống
như một hệ gồm vô số phương trình, mỗi phương trình ứng với một điểm trên thanh.
Bạn có thể thắc mắc về những vật thể trải rộng ra nhiều chiều,
chẳng hạn như một cái đĩa hoặc thứ gì đó ba chiều.
Trong trường hợp đó, phương trình trông khá giống nhau,
nhưng bạn cũng bao gồm đạo hàm bậc hai đối với các hướng không gian khác.
Và việc cộng tất cả các đạo hàm không gian thứ hai như thế này
đủ phổ biến như một phép toán mà nó có tên đặc biệt riêng,
Laplacian, thường được viết là bình phương của tam giác lộn ngược này.
Về cơ bản, nó là một phiên bản đa biến của đạo hàm bậc hai và
trực giác của phương trình này không khác với trường hợp một chiều.
Laplacian này vẫn có thể được coi là phép đo mức độ khác
biệt của một điểm so với mức trung bình của các điểm lân cận.
Nhưng bây giờ, những người hàng xóm này không chỉ ở bên trái và bên phải,
họ còn ở xung quanh.
Đối với những ai tò mò, tôi đã thực hiện một số video trong thời gian
làm việc tại Học viện Khan về nhà điều hành này nếu bạn muốn xem chúng.
Đối với những người đã thành thạo phép tính đa biến,
thật tuyệt khi coi đây là sự phân kỳ của độ dốc.
Nhưng bạn không phải lo lắng về điều đó, vì mục đích
của chúng ta hãy tập trung vào trường hợp một chiều.
Nếu bạn cảm thấy mình hiểu tất cả những điều này, hãy vỗ nhẹ vào lưng mình.
Khả năng đọc PDE không phải là chuyện đùa và đó là một sự bổ
sung hữu ích cho vốn từ vựng mô tả thế giới xung quanh bạn.
Nhưng sau ngần ấy thời gian giải thích các phương trình,
tôi nói rằng đã đến lúc chúng ta bắt đầu giải chúng, phải không?
Và tin tôi đi, hiếm có bài toán nào có thể khiến bạn thỏa mãn như
những gì Poodlehaired Fourier ở đây đã phát triển để giải bài toán này.
Tất cả điều này và nhiều hơn nữa trong chương tiếp theo.
Ban đầu tôi có động lực đề cập đến chủ đề cụ thể này khi tôi có cái
nhìn đầu tiên về cuốn sách mới Sức mạnh vô hạn của Steve Strogatz.
Đây không phải là một tin nhắn được tài trợ hay bất cứ thứ gì tương tự,
nhưng tất cả các lá bài trên bàn tôi đều có hai động cơ thầm kín ích kỷ khi đề cập đến nó.
Đầu tiên là Steve đã là một người ủng hộ thực sự mạnh mẽ,
thậm chí có thể là người chủ chốt cho kênh ngay từ những ngày đầu
thành lập và tôi rất muốn đền đáp lòng tốt đó trong một thời gian khá lâu.
Và thứ hai là làm cho nhiều người yêu thích môn toán, đặc biệt là môn giải tích.
Điều đó nghe có vẻ không ích kỷ nhưng hãy nghĩ mà xem,
khi có nhiều người yêu thích toán học hơn thì lượng khán giả tiềm năng cho
những video này sẽ lớn hơn.
Và thành thật mà nói, có rất ít cách tốt hơn để khiến mọi người yêu
thích chủ đề này hơn là cho họ tiếp xúc với bài viết của Strogatz.
Vì vậy, nếu bạn có những người bạn mà bạn biết là người mà bạn nghĩ
sẽ thích những ý tưởng về phép tính nhưng có thể trước đây hơi sợ môn toán,
thì cuốn sách này đã thực hiện một công việc thực sự xuất sắc khi
truyền đạt trọng tâm của chủ đề một cách thực chất và quá mức.
Chủ đề chính của nó là ý tưởng xây dựng giải pháp cho các vấn đề
phức tạp trong thế giới thực từ các khối xây dựng được lý tưởng hóa đơn giản,
như bạn sẽ thấy chính xác là những gì Fourier đã làm.
Và đối với những người đã biết và yêu thích chủ đề này,
bạn sẽ không thiếu những hiểu biết mới mẻ và những câu chuyện khai sáng.
Tôi chắc chắn rất thích nó.
Một lần nữa, tôi biết điều đó nghe có vẻ giống một quảng cáo,
nhưng không phải vậy, tôi chỉ nghĩ bạn sẽ thích cuốn sách này.
Cảm ơn.