मागील व्हिडिओमध्ये मी समीकरणांच्या रेखीय प्रणालींबद्दल बोललो आहे आणि मी
या प्रणालींवरील वास्तविक संगणकीय उपायांची चर्चा बाजूला ठेवली आहे.
आणि हे खरे आहे की नंबर क्रंचिंग ही एक सामान्य गोष्ट आहे जी आपण संगणकांवर
सोडतो, यापैकी काही संगणकीय पद्धतींमध्ये खोदणे ही एक चांगली लिटमस चाचणी आहे की आपल्याला
काय चालले आहे ते खरोखर समजले आहे की नाही, कारण तिथेच रबर रस्त्याला भेटतो.
येथे मला क्रॅमर्स नियम म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या या सिस्टीम्सवरील उपायांची गणना करण्यासाठी एका विशिष्ट
पद्धतीमागील भूमितीचे वर्णन करायचे आहे. येथे संबंधित पार्श्वभूमी म्हणजे निर्धारक, थोडेसे डॉट
उत्पादने आणि अर्थातच समीकरणांची रेषीय प्रणाली समजून घेणे, त्यामुळे जर तुम्ही
अपरिचित किंवा बुरसटलेले असाल तर त्या विषयावरील संबंधित व्हिडिओ पहा.
परंतु प्रथम मी समोर सांगू इच्छितो की हा क्रॅमरचा नियम
वास्तविक समीकरणांच्या रेषीय प्रणालींवरील उपायांची गणना करण्याचा सर्वोत्तम मार्ग नाही.
गौसियन निर्मूलन, उदाहरणार्थ, नेहमीच वेगवान असेल. मग ते का शिकायचे?
याला सांस्कृतिक सहलीचा एक प्रकार समजा. या प्रणालींमागील सिद्धांताचे तुमचे ज्ञान वाढवण्यासाठी
हा एक उपयुक्त व्यायाम आहे. या संकल्पनेभोवती तुमचे मन गुंडाळल्याने ते एकमेकांशी
कसे संबंधित आहेत हे पाहून रेखीय बीजगणितातील कल्पना एकत्रित करण्यात मदत होणार आहे,
जसे की निर्धारक आणि रेखीय प्रणाली. तसेच, पूर्णपणे कलात्मक दृष्टिकोनातून, येथे
अंतिम परिणाम गॉसियन एलिमिनेशनपेक्षा अधिक विचार करण्यासारखे आहे.
ठीक आहे, म्हणून येथे सेटअप समीकरणांची काही रेषीय प्रणाली असेल, म्हणा दोन अज्ञात,
x आणि y, आणि दोन समीकरणे. तत्त्वतः, आम्ही ज्या प्रत्येक गोष्टीबद्दल बोलत
आहोत ते मोठ्या संख्येने अज्ञात आणि समान समीकरणे असलेल्या सिस्टमसाठी देखील कार्य
करेल, परंतु साधेपणासाठी एक लहान उदाहरण आपल्या डोक्यात ठेवणे अधिक चांगले आहे.
म्हणून मी मागील व्हिडिओमध्ये बोलल्याप्रमाणे, तुम्ही या सेटअपचा भौमितिक पद्धतीने विचार करू शकता, एक विशिष्ट ज्ञात
मॅट्रिक्स अज्ञात वेक्टर, x, y चे रूपांतर करते, जेथे तुम्हाला माहित आहे की आउटपुट काय होणार
आहे, या प्रकरणात, ऋण 4, ऋण 2. लक्षात ठेवा, या मॅट्रिक्सचे कॉलम तुम्हाला सांगत आहेत की
ते मॅट्रिक्स ट्रान्सफॉर्म म्हणून कसे कार्य करते, प्रत्येक तुम्हाला इनपुट स्पेसचे आधार वेक्टर कुठे आहे हे
सांगतात. तर आपल्याकडे जे आहे ते एक प्रकारचे कोडे आहे. या आउटपुटवर कोणता इनपुट वेक्टर, x, y, उतरणार आहे,
ऋण 4, ऋण 2? येथे आमच्या छोट्या कोडेबद्दल विचार करण्याचा एक मार्ग असा आहे की आम्हाला
माहित आहे की दिलेला आउटपुट वेक्टर हे मॅट्रिक्सच्या स्तंभांचे काही रेषीय संयोजन आहे, x पट जेथे i-hat
उतरते त्या व्हेक्टरच्या y पट आणि j-हॅट जेथे उतरते त्या वेक्टरच्या y पट, पण काय ते रेखीय
संयोजन नेमके काय असावे हे आम्हाला शोधायचे आहे. लक्षात ठेवा, तुम्हाला येथे कोणत्या प्रकारचे उत्तर मिळेल
हे परिवर्तन सर्व जागा कमी परिमाणात स्क्विश करते की नाही यावर अवलंबून असू शकते,
म्हणजे, त्यात शून्य निर्धारक असल्यास. त्या बाबतीत, एकतर कोणतेही इनपुट आमच्या दिलेल्या आउटपुटवर उतरत
नाही किंवा त्या आउटपुटवर इनपुटचा संपूर्ण समूह उतरतो. परंतु या व्हिडिओसाठी, आम्ही आमचा
दृष्टिकोन शून्य-नसलेल्या निर्धारकाच्या बाबतीत मर्यादित करू, म्हणजे या परिवर्तनाचे आउटपुट अद्याप पूर्ण इन-डायमेन्शनल
स्पेसमध्ये आहे ज्यामध्ये ते सुरू झाले आहे. प्रत्येक इनपुट एक आणि फक्त एकाच आउटपुटवर उतरतो आणि
प्रत्येक आउटपुटमध्ये एक आणि फक्त एक इनपुट असतो. प्रथम पास म्हणून, मी तुम्हाला एक कल्पना दाखवतो जी चुकीची
आहे परंतु योग्य दिशेने आहे. या मिस्ट्री इनपुट व्हेक्टरचा x-कोऑर्डिनेट म्हणजे त्याचे डॉट प्रॉडक्ट फर्स्ट
बेसस वेक्टर, 1, 0 सोबत घेतल्याने तुम्हाला मिळते. त्याचप्रमाणे, y-कोऑर्डिनेट हा दुसरा आधार वेक्टर, 0, 1
सह डॉट करून तुम्हाला जे मिळते ते आहे. त्यामुळे कदाचित तुम्हाला आशा आहे की
परिवर्तनानंतर, मिस्ट्री व्हेक्टरच्या ट्रान्सफॉर्म केलेल्या आवृत्तीसह डॉट उत्पादने देखील हे निर्देशांक
असतील, x आणि y. ते विलक्षण असेल, कारण आम्हाला माहित आहे की त्या प्रत्येक
सदिशाची रूपांतरित आवृत्ती काय आहे. यात फक्त एक समस्या आहे, ती अजिबात खरी नाही.
बर्‍याच रेखीय परिवर्तनांसाठी, परिवर्तनापूर्वी आणि नंतरचे डॉट उत्पादन खूप वेगळे
दिसेल. उदाहरणार्थ, तुमच्याकडे पॉझिटिव्ह डॉट उत्पादनासह एकाच दिशेने दोन वेक्टर
असू शकतात, जे परिवर्तनादरम्यान एकमेकांपासून अशा प्रकारे खेचले जातात
की त्यांना नकारात्मक बिंदू उत्पादन मिळते. त्याचप्रमाणे, ज्या गोष्टी बिंदू उत्पादन
0 सह लंबवत सुरू होतात, जसे की दोन आधारभूत व्हेक्टर, बहुतेक वेळा परिवर्तनानंतर
एकमेकांना लंबवत राहत नाहीत, म्हणजेच ते 0 बिंदू उत्पादन जतन करत नाहीत.
आणि मी नुकतेच दाखवलेले उदाहरण पाहता, डॉट उत्पादने निश्चितच जतन
केलेली नाहीत, बहुतेक वेक्टर पसरत असल्याने ते मोठे होतात.
किंबहुना, येथे फायदेशीर बाजू लक्षात ठेवा, डॉट उत्पादनांचे जतन करणारी परिवर्तने स्वतःचे
नाव, ऑर्थोनॉर्मल ट्रान्सफॉर्मेशन्स असण्याइतपत विशेष आहेत. हे असे आहेत जे सर्व आधारभूत
वेक्टर एकमेकांना लंब सोडतात आणि तरीही एकक लांबीसह. तुम्ही अनेकदा याला रोटेशन मॅट्रिक्स
म्हणून विचार करता, ते स्ट्रेचिंग किंवा स्क्विशिंग किंवा मॉर्फिंगशिवाय कठोर गतीशी संबंधित असतात.
ऑर्थोनॉर्मल मॅट्रिक्ससह रेखीय प्रणाली सोडवणे खरोखर खूप सोपे आहे. डॉट उत्पादने जतन
केल्यामुळे, आउटपुट वेक्टर आणि तुमच्या मॅट्रिक्सच्या सर्व स्तंभांमध्ये डॉट उत्पादन घेणे
हे रहस्य इनपुट व्हेक्टर आणि सर्व आधारभूत व्हेक्टर दरम्यान डॉट उत्पादन घेण्यासारखेच
असेल, जे फक्त शोधण्यासारखेच आहे. त्या रहस्य इनपुटचे निर्देशांक. तर त्या
अतिशय विशेष बाबतीत, x हा आउटपुट वेक्टर असलेल्या पहिल्या स्तंभाचा बिंदू गुणाकार
असेल आणि y हा आउटपुट वेक्टर असलेल्या दुसऱ्या स्तंभाचा बिंदू गुणाकार असेल.
जेव्हा ही कल्पना जवळजवळ सर्व रेखीय प्रणालींमध्ये मोडते तेव्हा मी हे का आणत आहे?
बरं, हे आपल्याला शोधण्यासाठी काहीतरी दिशेने निर्देशित करते. आमच्या इनपुट व्हेक्टरच्या समन्वयासाठी
पर्यायी भूमितीय समज आहे का जी परिवर्तनानंतरही अपरिवर्तित
राहते? जर तुमचे मन निर्धारकांवर विचार करत असेल, तर तुम्ही पुढील चतुर कल्पना विचारात घेऊ
शकता. प्रथम आधार वेक्टर, i-hat, आणि मिस्ट्री इनपुट वेक्टर, xy द्वारे परिभाषित केलेले समांतरभुज चौकोन
घ्या. या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ हा पाया आहे, त्या पायाच्या लंब उंचीच्या 1
पट, जो त्या इनपुट वेक्टरचा y-समन्वय आहे. तर त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ हे
वेक्टरच्या y-कोऑर्डिनेटचे वर्णन करण्याचा एक प्रकारचा स्क्रू गोल मार्ग आहे. समन्वयांबद्दल बोलण्याचा हा एक विक्षिप्त
मार्ग आहे, परंतु माझ्याबरोबर धावा. आणि खरं तर, थोडे अधिक अचूक होण्यासाठी, निर्धारक व्हिडिओमध्ये वर्णन
केलेल्या अर्थाने, त्या समांतरभुज चौकोनाचे चिन्हांकित क्षेत्र म्हणून तुम्ही याचा विचार केला पाहिजे.
अशाप्रकारे, ऋण y-समन्‍वय असलेला सदिश या समांतरभुज चौकोनासाठी ऋण क्षेत्राशी सुसंगत असेल, कमीत
कमी जर तुम्‍हाला समांतरभुज चौकोन परिभाषित करणार्‍या या दोन सदिशांपैकी पहिले असल्‍याचे काही
अर्थाने आय-हॅट असे वाटत असेल. आणि सममितीने, जर तुम्ही आमच्या मिस्ट्री इनपुट व्हेक्टरने
पसरलेला समांतरभुज चौकोन आणि दुसरा आधार, j-हॅट पाहिला, तर त्याचे क्षेत्रफळ त्या
मिस्ट्री वेक्टरचे x-कोऑर्डिनेट असेल. पुन्हा, x-कोऑर्डिनेटचे प्रतिनिधित्व करण्याचा हा एक विचित्र मार्ग आहे, परंतु ते आपल्याला एका
क्षणात काय विकत घेते ते आपल्याला दिसेल. आणि हे सामान्यीकरण कसे होऊ शकते हे स्पष्ट आहे याची खात्री
करण्यासाठी, चला तीन आयाम पाहू. साधारणपणे, तुम्ही व्हेक्टरच्या एका निर्देशांकाबद्दल विचार करू शकता, त्याचे
z-कोऑर्डिनेट म्हणा, त्याचे डॉट उत्पादन तिसरे मानक आधार वेक्टरसह घेणे असेल, ज्याला
अनेकदा k-hat म्हणतात. परंतु पर्यायी भूमितीय व्याख्या म्हणजे इतर दोन आधारभूत व्हेक्टर,
i-hat आणि j-hat सह निर्माण केलेल्या समांतर पाईपचा विचार करणे होय. जर तुम्ही या
संपूर्ण आकाराचा आधार म्हणून i-hat आणि j-hat ने पसरलेल्या क्षेत्रफळ 1 असलेल्या चौरसाचा विचार केला, तर
त्याचे आकारमान त्याच्या उंचीइतकेच आहे, जो आपल्या सदिशाचा तिसरा समन्वय आहे. आणि त्याचप्रमाणे, व्हेक्टरच्या इतर
निर्देशांकांबद्दल विचार करण्याचा विचित्र मार्ग म्हणजे व्हेक्टर वापरून समांतर पाईप बनवणे आणि
नंतर तुम्ही शोधत असलेल्या दिशेशी संबंधित असलेल्या एका व्यतिरिक्त सर्व आधारभूत वेक्टर
बनवणे. मग याचा व्हॉल्यूम तुम्हाला समन्वय देतो. किंवा त्याऐवजी, आम्ही उजव्या हाताच्या
नियमाचा वापर करून निर्धारक व्हिडिओमध्ये वर्णन केलेल्या अर्थाने, समांतर पाईपच्या चिन्हांकित व्हॉल्यूमबद्दल बोलले
पाहिजे. त्यामुळे तुम्ही या तीन सदिशांची यादी कोणत्या क्रमाने करता. अशा प्रकारे, नकारात्मक
निर्देशांक अजूनही अर्थपूर्ण आहेत. ठीक आहे, मग अशा प्रकारे क्षेत्र आणि खंड म्हणून समन्वयांचा विचार का?
बरं, तुम्ही काही प्रकारचे मॅट्रिक्स ट्रान्सफॉर्मेशन लागू करता, या समांतरभुज चौकोनांचे क्षेत्रफळ, बरं, ते
सारखेच राहत नाहीत, ते वर किंवा खाली वाढू शकतात. परंतु, आणि निर्धारकांची ही
मुख्य कल्पना आहे, सर्व क्षेत्र समान प्रमाणात मोजले जातात, म्हणजे आपल्या परिवर्तन
मॅट्रिक्सचे निर्धारक. उदाहरणार्थ, तुमचा पहिला आधार वेक्टर जिथे उतरतो, जो मॅट्रिक्सचा पहिला स्तंभ
आहे आणि xy ची रूपांतरित आवृत्ती, त्या वेक्टरने पसरलेला समांतरभुज चौकोन पाहिल्यास, त्याचे
क्षेत्रफळ किती आहे? बरं, आपण आधी पाहत असलेल्या समांतरभुज चौकोनाची ही
रूपांतरित आवृत्ती आहे, ज्याचे क्षेत्र रहस्य इनपुट वेक्टरचे y-समन्वय होते.
तर त्याचे क्षेत्रफळ त्या y- समन्वयाने गुणाकार केलेल्या परिवर्तनाचा निर्धारक असेल.
म्हणजे आपण आउटपुट स्पेसमधील या नवीन समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ पूर्ण परिवर्तनाच्या
निर्धारकाने भागून y साठी सोडवू शकतो. आणि तुम्हाला ते क्षेत्र कसे मिळेल?
बरं, गूढ इनपुट व्हेक्टर कुठे उतरतो याचे निर्देशांक आपल्याला माहीत आहेत, समीकरणांच्या रेखीय प्रणालीचा
हा संपूर्ण बिंदू आहे. तर तुम्ही नवीन मॅट्रिक्स तयार करू शकता ज्याचा पहिला कॉलम
आमच्या मॅट्रिक्स सारखा आहे, परंतु ज्याचा दुसरा कॉलम आउटपुट व्हेक्टर आहे आणि नंतर तुम्ही
त्याचा निर्धारक घ्याल. तर ते पहा, फक्त ट्रान्सफॉर्मेशनच्या आउटपुटमधील डेटा, म्हणजे मॅट्रिक्सचे
कॉलम आणि आपल्या आउटपुट वेक्टरचे कोऑर्डिनेट्स वापरून, आपण मिस्ट्री इनपुट
व्हेक्टरचा y-कोऑर्डिनेट पुनर्प्राप्त करू शकतो, जे सिस्टम सोडवण्याच्या अर्ध्या मार्गावर आहे.
त्याचप्रमाणे, हीच कल्पना आपल्याला x-कोऑर्डिनेट देऊ शकते. आम्ही आधी परिभाषित केलेल्या समांतरभुज चौकोनाकडे
पहा, जो त्या वेक्टर आणि j-हॅटद्वारे पसरलेल्या मिस्ट्री इनपुट वेक्टरच्या x-कोऑर्डिनेटला एन्कोड करतो.
या व्यक्तीची रूपांतरित आवृत्ती आउटपुट वेक्टर आणि मॅट्रिक्सच्या दुसऱ्या स्तंभाद्वारे पसरलेली
आहे आणि त्याचे क्षेत्र त्या मॅट्रिक्सच्या निर्धारकाने गुणाकार केले जाईल.
तर x साठी सोडवण्यासाठी, तुम्ही पूर्ण परिवर्तनाच्या निर्धारकाने भागलेले हे नवीन क्षेत्र घेऊ
शकता. आणि आम्ही आधी केलेल्या प्रमाणेच, तुम्ही एक नवीन मॅट्रिक्स तयार करून त्या आउटपुट
समांतरभुज चौकोनाच्या क्षेत्राची गणना करू शकता ज्याचा पहिला स्तंभ आउटपुट वेक्टर आहे आणि ज्याचा
दुसरा स्तंभ मूळ मॅट्रिक्स सारखा आहे. तर पुन्हा, फक्त आऊटपुट स्पेसमधील डेटा वापरून, आपण
आपल्या मूळ रेखीय प्रणालीमध्ये पाहत असलेल्या संख्या, x काय असावे याचे निराकरण करू शकतो.
समीकरणांच्या रेखीय प्रणालीवर उपाय शोधण्याचे हे सूत्र क्रॅमर नियम म्हणून ओळखले जाते.
येथे, फक्त स्वतःला तपासण्यासाठी, येथे काही संख्या प्लग इन करा. त्या वरच्या, बदललेल्या मॅट्रिक्सचा निर्धारक
4 अधिक 2 आहे, जो 6 आहे आणि तळाचा निर्धारक 2 आहे, म्हणून x-समन्वय 3
असावा. आणि खरंच, आपण ज्या इनपुट व्हेक्टरसह सुरुवात केली होती त्याकडे मागे वळून पाहता, x-निर्देशांक 3 आहे.
त्याचप्रमाणे, क्रॅमरचा नियम सुचवतो की y-कोऑर्डिनेटला 4 ने 2, किंवा 2 ने भागले
पाहिजे आणि ते इनपुट व्हेक्टरचे y-कोऑर्डिनेट आहे ज्यापासून आपण सुरुवात करत होतो.
3 किंवा त्याहून अधिक परिमाणांचे केस सारखेच आहे आणि मी तुम्हाला थोडा विराम द्या आणि त्यावर स्वतः
विचार करा अशी शिफारस करतो. येथे, मी तुम्हाला थोडी गती देईन. आपल्याकडे 3x3 मॅट्रिक्सने
दिलेले ज्ञात परिवर्तन आणि आपल्या रेखीय प्रणालीच्या उजव्या बाजूने दिलेले ज्ञात आउटपुट वेक्टर आहे आणि
त्या आउटपुटवर कोणते इनपुट येते हे आपल्याला जाणून घ्यायचे आहे. आणि जर तुम्ही त्या
इनपुट व्हेक्टरच्या z-कोऑर्डिनेटचा विचार करत असाल की त्या विशेष समांतर पाईपचा व्हॉल्यूम
आम्ही आधी पाहत होतो, आय-हॅट, जे-हॅट आणि मिस्ट्री इनपुट व्हेक्टरने पसरलेला, त्या
व्हॉल्यूमचे काय होते? परिवर्तनानंतर? आणि तुम्ही त्या व्हॉल्यूमची गणना कोणत्या विविध मार्गांनी करू शकता?
खरोखर, विराम द्या आणि एका मोठ्या रेखीय प्रणालीच्या समाधानाच्या प्रत्येक समन्वयासाठी अभिव्यक्ती
शोधून, उच्च परिमाणांवर सामान्यीकरण करण्याच्या तपशीलांवर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
यासारख्या सामान्य प्रकरणांचा विचार करणे आणि ते कार्य करते आणि ते का
कार्य करते हे स्वतःला पटवून देणे हे सर्व शिक्षण खरोखरच घडते तेथेच,
YouTube वर काही मित्रांचं ऐकण्यापेक्षा तुम्हाला पुन्हा त्याच तर्काकडे नेले जाईल.