இரண்டு கண்ணாடிகள் ஒன்றையொன்று எதிர்கொள்ளும் போது நீங்கள் உணரும் உணர்வு உங்களுக்குத்
தெரியும், மேலும் அது அறைகளின் எல்லையற்ற சுரங்கப்பாதை இருப்பது போன்ற மாயையை அளிக்கிறது.
அல்லது, அவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் கோணத்தில் இருந்தால்,
நீங்கள் ஒரு விசித்திரமான கேலிடோஸ்கோபிக் உலகின் ஒரு பகுதியாக இருப்பதைப் போன்ற
உணர்வை ஏற்படுத்துகிறது, உங்களின் பல பிரதிகள், அனைத்தும் கோணலான கண்ணாடித்
துண்டுகளால் பிரிக்கப்படுகின்றன.
இந்த மாயைகளின் அடிப்படையிலான யோசனை கணிதத்தில் கடுமையான சிக்கல்களைத் தீர்ப்பதற்கு
வியக்கத்தக்க வகையில் உதவியாக இருக்கும் என்பதை பலர் உணராமல் இருக்கலாம்.
பிளாக்-மோதல் புதிரை விவரிக்கும் இரண்டு வீடியோக்களை நாங்கள் ஏற்கனவே பார்த்தோம்,
அதன் அற்புதமான ஆச்சரியமான பதில்.
பிக் பிளாக் பிரகாசமான, நிறைய கிளாக்குகளில் இருந்து வருகிறது,
மொத்த கிளாக்குகளின் எண்ணிக்கை பை போல் தெரிகிறது, ஏன் என்பதை நாங்கள் அறிய விரும்புகிறோம்.
இங்கே, என்ன நடக்கிறது என்பதை விளக்கும் மற்றொரு முன்னோக்கைக் காண்கிறோம்,
அங்கு pi இணைப்பு போதுமானதாக இல்லை என்றால், ஒளியியலில் இன்னும் ஒரு எதிர்பாராத இணைப்பைச்
சேர்க்கிறோம்.
ஆனால் ஒரே கேள்விக்கு இரண்டு முறை பதிலளிப்பதை விட அதிகமாக செய்கிறோம்.
இந்த மாற்றுத் தீர்வு முழு அமைப்பைப் பற்றிய சிறந்த புரிதலை அளிக்கிறது,
மேலும் இது மற்ற கேள்விகளுக்கு பதிலளிப்பதை எளிதாக்குகிறது.
மேலும் வேடிக்கையான பக்க குறிப்பு, அபத்தமான சிறிய நேர படிகள் மற்றும்
பெரிய கணக்கீட்டு நேரம் தேவையில்லாமல் இந்த தொகுதிகளின் துல்லியமான
உருவகப்படுத்துதல்களை நான் எவ்வாறு குறியீடாக்கினேன் என்பதற்கு இது முக்கியமானது.
கடைசி வீடியோவின் தீர்வு ஒரு ஒருங்கிணைப்பு விமானத்தை உள்ளடக்கியது,
அங்கு ஒவ்வொரு புள்ளியும் ஒரு ஜோடி வேகங்களை குறியாக்குகிறது.
இங்கே, நாங்கள் இதேபோன்ற ஒன்றைச் செய்வோம், ஆனால் எங்கள் விமானத்தின்
புள்ளிகள் இரண்டு தொகுதிகளின் ஜோடி நிலைகளையும் குறியாக்கம் செய்யப் போகிறது.
மீண்டும், யோசனை என்னவென்றால், சில இடத்தில் தனிப்பட்ட புள்ளிகளுடன் மாறிவரும்
அமைப்பின் நிலையைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதன் மூலம்,
இயக்கவியலில் உள்ள சிக்கல்கள் வடிவவியலில் சிக்கல்களாக மாறும்,
இது இன்னும் தீர்க்கக்கூடியதாக இருக்கும்.
குறிப்பாக, 2D விமானத்தின் x-கோர்டினேட் சுவரில் இருந்து முதல் பிளாக்கின்
இடது விளிம்பிற்கு உள்ள தூரத்தைக் குறிக்கட்டும், நான் d1 என்று அழைப்பேன்,
மேலும் y-ஒருங்கிணைவானது சுவரில் இருந்து வலது விளிம்பிற்கு உள்ள தூரத்தைக் குறிக்கட்டும்.
இரண்டாவது தொகுதி, நாம் d2 என்று அழைப்போம்.
அந்த வகையில், y சமம் x என்ற வரியானது, இரண்டு தொகுதிகள் எங்கு மோதிக் கொள்கின்றன
என்பதைக் காட்டுகிறது, ஏனெனில் d1 d2 க்கு சமமாக இருக்கும் போதெல்லாம் இது நடக்கும்.
எங்களின் காட்சி வெளிப்படுவதற்கு எப்படி இருக்கிறது என்பது இங்கே.
எங்கள் தொகுதிகளின் இரண்டு தூரங்கள் மாறும்போது,
எங்கள் உள்ளமைவு இடத்தின் இரு பரிமாண புள்ளிகள் அந்த இரண்டு
தூரங்களின் தகவலை எப்போதும் முழுமையாக குறியாக்கம் செய்யும் நிலைகளுடன் நகரும்.
அங்கு கீழே, அது ஒரு கோட்டால் கட்டப்பட்டிருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்,
அங்கு d2 என்பது சிறிய பிளாக்கின் அகலத்திற்கு சமமாக இருக்கும்,
அதை நீங்கள் நினைத்தால், சிறிய பிளாக் சுவரில் மோதியதன் அர்த்தம்.
இதை கொண்டு நாங்கள் எங்கு செல்கிறோம் என்பதை நீங்கள் யூகிக்க முடியும்.
இந்த புள்ளி இரண்டு எல்லைக் கோடுகளுக்கு இடையில் துள்ளும் விதம்,
இரண்டு கண்ணாடிகளுக்கு இடையில் துள்ளும் ஒளிக்கற்றை போன்றது.
இருப்பினும், ஒப்புமை சரியாக வேலை செய்யாது.
ஒளியியல் மொழியில், நிகழ்வுகளின் கோணம் பிரதிபலிப்பு கோணத்திற்கு சமமாக இருக்காது.
முதல் மோதலை நினைத்துப் பாருங்கள்.
வலதுபுறத்தில் இருந்து வரும் ஒரு ஒளிக்கற்றை 45 டிகிரி கோணக்
கண்ணாடியில் இருந்து குதிக்கும், இந்த x y கோட்டிற்கு சமம்,
அது நேராக கீழே செல்லும், அதாவது இரண்டாவது தொகுதி மட்டுமே நகரும் என்று அர்த்தம்.
இது எளிமையான வழக்கில் நடக்கும், அங்கு இரண்டாவது தொகுதி முதல் அதே வெகுஜனத்தைக்
கொண்டுள்ளது, மேலும் அதன் அனைத்து வேகத்தையும் ஒரு குரோக்கெட் பந்தைப் போல எடுக்கும்.
ஆனால் பொது வழக்கில், மற்ற வெகுஜன விகிதங்களுக்கு,
அந்த முதல் தொகுதி அதன் வேகத்தை அதிகமாக வைத்திருக்கிறது,
எனவே இந்த உள்ளமைவு இடத்தில் நமது புள்ளியின் பாதை நேராக கீழே சுட்டிக்காட்டப்படாது,
அது சற்று கீழேயும் இடதுபுறமும் இருக்கும்.
ஒளியுடன் இந்த ஒப்புமை உண்மையில் ஏன் உதவியாக இருக்கும் என்பது உடனடியாகத் தெரியாவிட்டாலும்,
என்னை நம்புங்கள், இது பல வழிகளில் உதவியாக இருக்கும், என்னுடன் இங்கே ஓடி,
பொது வழக்கில் இதை சரிசெய்ய முடியுமா என்று பாருங்கள்.
கணிதத்தில் ஒப்புமைகளைத் தேடுவது பெரும்பாலும் நல்ல யோசனையாகும்.
கடைசி வீடியோவைப் போலவே, ஆயங்களை மறுஅளவிடுவது உதவியாக இருக்கும்.
உண்மையில், துல்லியமாக நாங்கள் என்ன செய்தோம் என்பதன் மூலம் உந்துதலாக,
நீங்கள் ஆயங்களை மறுஅளவிட நினைக்கலாம், அதனால் x என்பது d1 க்கு சமமாக இருக்காது,
இது முதல் வெகுஜனத்தின் வர்க்க மூலமான m1, மடங்கு d1 க்கு சமம்.
இது நமது இடத்தை கிடைமட்டமாக நீட்டுவதன் விளைவைக் கொண்டுள்ளது,
எனவே நமது பெரிய தொகுதியின் நிலையில் ஏற்படும் மாற்றங்கள் இப்போது x-கோர்டினேட்டிலேயே பெரிய
மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகின்றன.
அதேபோல, y-coordinate ஐ m2 பெருக்கல் d2 இன் வர்க்கமூலமாக எழுதுவோம்,
இந்த குறிப்பிட்ட விஷயத்தில் இரண்டாவது நிறை 1 ஆக இருந்தாலும்,
அது ஒரு வித்தியாசத்தை ஏற்படுத்தாது, ஆனால் விஷயங்களை சமச்சீராக வைத்துக் கொள்வோம்.
ஒருவேளை இது விஷயங்களை அசிங்கப்படுத்துவது போலவும்,
சீரற்ற முறையில் செய்வது போலவும் உங்களுக்குத் தோன்றலாம், ஆனால் கடந்த முறை போலவே,
இது போன்ற வெகுஜனங்களின் வர்க்க மூலங்களைச் சேர்க்கும்போது,
ஆற்றல் மற்றும் வேகத்தைப் பாதுகாக்கும் விதிகளுடன் எல்லாம் நன்றாக விளையாடுகிறது.
குறிப்பாக, ஆற்றல் பாதுகாப்பு என்பது விண்வெளியில் உள்ள நமது சிறிய புள்ளி
எப்போதும் ஒரே வேகத்தில் நகர்கிறது என்ற உண்மையை மொழிபெயர்க்கும்,
இது எங்கள் ஒப்புமையில் ஒளியின் நிலையான வேகம் இருப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மற்றும் உந்தத்தின் பாதுகாப்பு என்பது நமது அமைப்பின் கண்ணாடியிலிருந்து நமது புள்ளி
துள்ளும் போது, பேசுவதற்கு, நிகழ்வின் கோணம் பிரதிபலிப்பு கோணத்திற்கு சமம் என்று
மொழிபெயர்க்கும்.
இயக்கவியலின் விதிகள் இது போன்ற ஒளியியல் விதிகளுக்கு மொழிபெயர்க்கப்பட
வேண்டும் என்பது மகிழ்ச்சிகரமான விதத்தில் வினோதமாகத் தெரியவில்லையா?
அது ஏன் உண்மை என்பதைப் பார்க்க, எங்கள் சட்டைகளை விரித்து, உண்மையான கணிதத்தை உருவாக்குவோம்.
வரைபடத்தில் எங்கள் புள்ளியின் திசைவேக திசையன் மீது கவனம் செலுத்துங்கள்.
அது எந்த திசையில் நகர்கிறது மற்றும் எவ்வளவு விரைவாக நகர்கிறது என்பதைக் காட்டுகிறது.
இப்போது நினைவில் கொள்ளுங்கள், இது நகரும் தொகுதிகளின் வேகம் போன்ற ஒரு இயற்பியல் வேகம்
அல்ல, மாறாக இது இந்த உள்ளமைவு இடத்தின் சூழலில் மாற்றத்தின் மிகவும் சுருக்கமான
விகிதமாகும், அதன் இரண்டு பரிமாணங்கள் மதிப்புள்ள திசைகள் தொகுதியின் இரு வேகங்களையும்
குறியாக்குகின்றன.
இந்த சிறிய திசையனின் x-கூறு x இன் மாற்றத்தின் வீதமாகும்,
மேலும் அதன் y-கூறு y இன் மாற்றத்தின் வீதமாகும்.
ஆனால் x-கோர்டினேட்டிற்கான அந்த மாற்ற விகிதம் என்ன?
சரி, x என்பது m1 பெருக்கல் d1 இன் வர்க்க மூலமாகும்,
மேலும் நிறை மாறாது, எனவே இது d1 எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைப் பொறுத்தது.
மற்றும் d1 மாறும் விகிதம் என்ன?
பெரிய பிளாக்கின் வேகம் அதுதான், அதை v1 என்று அழைப்போம்.
அதேபோல், y க்கான மாற்ற விகிதம் m2 முறை v2ன் வர்க்க மூலமாக இருக்கும்.
இப்போது, எங்கள் சிறிய உள்ளமைவு இடத்தை மாற்றும் வெக்டரின் அளவு என்ன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பயன்படுத்தி, இது மாற்றத்தின் இந்த கூறு
விகிதங்கள் ஒவ்வொன்றின் கூட்டுத்தொகையின் வர்க்க மூலமாகும்,
இது m1 மடங்கு v1 ஸ்கொயர் மற்றும் m2 மடங்கு v2 வர்க்கத்தின் வர்க்க மூலமாகும்.
இந்த உள் வெளிப்பாடு மிகவும் பரிச்சயமானதாக இருக்க வேண்டும்,
இது நமது அமைப்பின் இயக்க ஆற்றலை விட இரண்டு மடங்கு அதிகம்.
எனவே உள்ளமைவு இடத்தில் நமது புள்ளியின் வேகம் மொத்த ஆற்றலின் சில செயல்பாடாகும்,
மேலும் அது முழு செயல்முறையிலும் மாறாமல் இருக்கும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், உராய்வு அல்லது மோதல்கள் ஆகியவற்றால் ஆற்றல்
இழக்கப்படுவதில்லை என்பதுதான் இதற்கு மிகையான சிறந்த அனுமானம்.
சரி, அது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது.
இந்த மறுஅளவிடப்பட்ட ஆயங்களுடன், நமது சிறிய புள்ளி எப்போதும் நிலையான வேகத்தில் நகர்கிறது.
நீங்கள் ஏன் கவலைப்படுகிறீர்கள் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை,
ஆனால் மற்றவற்றுடன், அடுத்த கட்டத்திற்கு இது முக்கியமானது,
வேகத்தைப் பாதுகாப்பது இந்த இரண்டு எல்லைக் கோடுகளும் கண்ணாடியைப் போல
செயல்படுவதைக் குறிக்கிறது.
முதலில், இந்த வரி d1 சமம் d2 ஐ கொஞ்சம் நன்றாக புரிந்து கொள்வோம்.
எங்களின் புதிய ஆயங்களில், இனி 45 டிகிரி x என்பது y கோட்டிற்கு சமமாக இருக்காது.
அதற்கு பதிலாக, நாம் இங்கே ஒரு சிறிய இயற்கணித கையாளுதலைச் செய்தால்,
அந்த கோடு x சதுர மூலத்தின் மீ1 m1 சதுர மூலத்தின் மீ2 y க்கு சமம் என்பதைக் காணலாம்.
இன்னும் சிறிது சிறிதாக மறுசீரமைத்தால், அது மீ1க்கு
மேல் சதுர ரூட் மீ2 சாய்வுடன் கூடிய கோடு.
இது உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் வச்சிக்க ஒரு நல்ல வெளிப்பாடு.
தொகுதிகள் மோதிய பிறகு, அதாவது நமது புள்ளி இந்த வரியைத் தாக்குகிறது,
அவை எவ்வாறு நகர்கின்றன என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான வழி உந்தத்தின்
பாதுகாப்பைப் பயன்படுத்துவதாகும், இது மோதலுக்கு முன்னும் பின்னும் மதிப்பு
m1 மடங்கு v1 மற்றும் m2 மடங்கு v2 ஒரே மாதிரியாக இருக்கும் என்று கூறுகிறது.
இப்போது கவனிக்கவும், இது m1m2 மற்றும் v1v2 ஆகிய இரண்டு நெடுவரிசை
வெக்டார்களுக்கு இடையே ஒரு புள்ளி தயாரிப்பு போல் தெரிகிறது.
எங்கள் மறுஅளவிடப்பட்ட ஆயங்களுக்குச் சிறிது மாற்றி எழுதினால்,
அதையே வெகுஜனங்களின் வர்க்க மூலங்களைக் கொண்ட நெடுவரிசை வெக்டருக்கும்,
x மற்றும் yக்கான மாற்ற விகிதங்களைக் கொண்ட ஒரு புள்ளித் தயாரிப்பாகவும் எழுதலாம்.
ஒப்பீட்டளவில் எளிமையான உந்தச் சமன்பாட்டைப் பற்றி பேசுவதற்கு இது ஒரு சிக்கலான
வழியாகத் தோன்றலாம் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் எங்களின் புதிய ஆயத்தொகுப்புகளில்
டாட் தயாரிப்புகளில் ஒன்றிற்கு மொழியை மாற்றுவதற்கு நல்ல காரணம் இருக்கிறது.
இரண்டாவது திசையன் என்பது நமது வரைபடத்தில் நாம் பார்த்துக்கொண்டிருக்கும்
புள்ளிக்கான மாற்ற வெக்டரின் வீதமே என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இப்போது முக்கியமானது என்னவென்றால், வெகுஜன வெக்டரின் வர்க்கமூலம்
நமது மோதல் கோட்டின் அதே திசையில் உள்ளது, ஏனெனில் ஓட்டத்தின் மீது
எழுச்சி என்பது m1 இன் வர்க்க மூலத்தின் மீது வர்க்கமூலம் m2 ஆகும்.
இப்போது டாட் தயாரிப்பைப் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால்,
அதை விவரிக்கும் மற்றொரு வீடியோ இந்தச் சேனலில் உள்ளது.
இரண்டு வெக்டார்களின் புள்ளிப் பெருக்கமானது, முதல் ஒன்றின் நீளத்திற்கு சமம்,
இரண்டாவது ஒன்றின் முன்கணிப்பின் நீளத்தால் பெருக்கப்படும்,
அவை எதிர் திசைகளில் சுட்டிக்காட்டினால் அது எதிர்மறையாகக் கருதப்படும்.
இரண்டு திசையன்களின் நீளம் மற்றும் அவற்றுக்கிடையேயான கோணத்தின் கொசைன்
ஆகியவற்றின் விளைவாக எழுதப்பட்டதை நீங்கள் அடிக்கடி பார்க்கிறீர்கள்.
எனவே இந்த உந்த வெளிப்பாட்டின் பாதுகாப்பை திரும்பிப் பார்க்கவும்,
வெகுஜன வெக்டரின் இந்த வர்க்க மூலத்திற்கும் நமது சிறிய மாற்ற வெக்டருக்கும்
இடையே உள்ள புள்ளி தயாரிப்பு மோதலுக்கு முன்னும் பின்னும் ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டும்.
இந்த மாற்ற திசையன் ஒரு நிலையான அளவைக் கொண்டிருப்பதை நாம் இப்போது பார்த்ததால்,
இந்த புள்ளி தயாரிப்பு ஒரே மாதிரியாக இருக்க ஒரே வழி,
அது மோதல் கோட்டுடன் செய்யும் கோணம் ஒரே மாதிரியாக இருந்தால் மட்டுமே.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், மீண்டும் ஒளியியலின் லிங்கோவைப் பயன்படுத்தி,
இந்த மோதல் கோட்டிலிருந்து நிகழ்வுகளின் கோணமும் பிரதிபலிப்பு கோணமும் சமமாக இருக்க வேண்டும்.
இதேபோல், சிறிய தொகுதி சுவரில் இருந்து குதிக்கும்போது,
நமது சிறிய திசையன் x திசையில் பிரதிபலிக்கிறது,
ஏனெனில் அதன் y ஒருங்கிணைப்பு மட்டுமே மாறுகிறது.
எனவே எங்கள் உள்ளமைவு புள்ளி அந்த கிடைமட்ட கோட்டை ஒரு கண்ணாடி போல் குதிக்கிறது.
எனவே ஒரு கணம் பின்வாங்கி, பிளாக் மோதல்களை எண்ணுவது மற்றும் பூமியில் பை ஏன் தோன்றும்
என்பதைப் புரிந்துகொள்வது பற்றிய நமது அசல் கேள்விக்கு இது என்ன அர்த்தம் என்று
சிந்தியுங்கள்.
நாம் அதை முற்றிலும் மாறுபட்ட கேள்விக்கு மொழிபெயர்க்கலாம்.
நீங்கள் ஒரு ஜோடி கண்ணாடியில் ஒரு ஒளிக்கற்றையைப் பிரகாசித்தால்,
ஒருவரையொருவர் ஏதேனும் ஒரு கோணத்தில் சந்தித்தால், தீட்டா என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
அந்தக் கோணத்தின் செயல்பாடாக அந்த ஒளி எத்தனை முறை கண்ணாடிகளில் இருந்து குதிக்கும்?
நினைவில் கொள்ளுங்கள், எங்கள் தொகுதிகளின் நிறை விகிதம்
இந்த கோண தீட்டாவை ஒப்புமையில் முழுமையாக தீர்மானிக்கிறது.
இப்போது உங்களில் சிலர் குறை கூறுவதை நான் கேட்கிறேன்,
ஒரு தந்திரமான அமைப்பை நாங்கள் மாற்றவில்லையா?
இது ஒரு அழகான ஒப்புமையை உருவாக்கலாம், ஆனால் அது எப்படி முன்னேறுகிறது?
ஒளி துள்ளல்களின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடுவது கடினம் என்பது உண்மைதான்,
ஆனால் இப்போது எங்களிடம் ஒரு பயனுள்ள தந்திரம் உள்ளது.
ஒளிக்கற்றை கண்ணாடியைத் தாக்கும் போது, அந்த ஒளிக்கற்றை கண்ணாடியைப்
பற்றிப் பிரதிபலிப்பதாக நினைப்பதற்குப் பதிலாக, உலகம் முழுவதும் கண்ணாடியைப்
புரட்டும்போது அந்த ஒளிக்கற்றை நேராகச் செல்வதாக நினைத்துக்கொள்ளுங்கள்.
ஒளிக்கற்றை ஒரு கண்ணாடித் துண்டின் வழியாக மாயையாகத் தோற்றமளிக்கும்
கண்ணாடிப் பிரபஞ்சத்திற்குள் செல்வது போல் இருக்கிறது.
இங்கே உண்மையான கண்ணாடியைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இடதுபுறத்தில் உள்ள இந்த கம்பி கண்ணாடியில் வரும் லேசர் கற்றையைக் குறிக்கும்,
வலதுபுறம் அதன் பிரதிபலிப்பைக் குறிக்கும்.
மாயை என்னவென்றால், கண்ணாடியின் வழியாக ஒளிக்கற்றை நேராக செல்கிறது,
மற்றொரு அறையிலிருந்து நம்மைப் பிரிக்கும் ஜன்னல் வழியாக செல்கிறது.
ஆனால் முக்கியமாக, இந்த மாயை வேலை செய்ய, நிகழ்வின் கோணம் பிரதிபலிப்பு
கோணத்திற்கு சமமாக இருக்க வேண்டும், இல்லையெனில் பிரதிபலித்த
கற்றையின் புரட்டப்பட்ட நகல் முதல் பகுதியுடன் வரிசையாக இருக்காது.
எனவே நாங்கள் செய்த அனைத்து வேலைகளும், ஆயங்களை மறுபரிசீலனை செய்தல்
மற்றும் உந்தச் சமன்பாடுகளின் மூலம் இடையூறு செய்வது நிச்சயமாக அவசியம்.
ஆனால் இப்போது நாம் நமது உழைப்பின் பலனை அனுபவிக்கிறோம்.
எத்தனை கண்ணாடித் துள்ளல்கள் இருக்கும் என்ற கேள்வியை
நேர்த்தியாகத் தீர்க்க இது எவ்வாறு உதவுகிறது என்பதைப் பாருங்கள்.
ஒவ்வொரு முறையும் ஒளிக்கற்றை கண்ணாடியைத் தாக்கும் போது,
ஒளிக்கற்றை பிரதிபலிப்பதாக நினைக்க வேண்டாம், உலகம் பிரதிபலிக்கும் போது அது
நேராக தொடரட்டும்.
இப்படிச் செல்லும்போது, ஒளிக்கற்றையின் மாயை என்னவென்றால்,
இரண்டு கோணக் கண்ணாடிகளுக்கு இடையே பலமுறை குதிப்பதற்குப் பதிலாக,
அது ஒரே கோணத்தில் ஒரே கோணத்தில் கண்ணாடித் துண்டுகளின் வரிசையைக் கடந்து செல்கிறது.
துள்ளும் பாதையின் பிரதிபலித்த பிரதிகள் அனைத்தையும் இப்போது நான் உங்களுக்குக்
காட்டுகிறேன், இது மிகவும் அற்புதமான அழகுடன் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் ஒரு தெளிவான மதிப்பாய்விற்கு, அசல் துள்ளல்
கற்றை மற்றும் மாயையான நேராக கவனம் செலுத்துவோம்.
துள்ளல்களை எண்ணும் கேள்வி, இந்த மாயையான கற்றை எத்தனை
கண்ணாடித் துண்டுகளைக் கடக்கிறது என்ற கேள்வியாக மாறுகிறது.
உலகின் எத்தனை பிரதிபலித்த பிரதிகளுக்குள் அது செல்கிறது?
சரி, கண்ணாடிகள் தீட்டாவிற்கு இடையே உள்ள கோணத்தை அழைப்பது, இங்கே பதில் என்னவென்றால்,
நீங்கள் ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி பாதிக்கு மேல் வருவதற்கு முன்,
தீட்டாவைத் தானே சேர்த்துக்கொள்ளலாம்.
ஃபார்முலாவாக எழுதப்பட்ட இந்தக் கேள்விக்கான பதில், பையின் தரையை தீட்டாவால் வகுக்கப்படும்.
எனவே மதிப்பாய்வு செய்வோம்.
x மற்றும் y ஆயத்தொலைவுகள் சுவரில் இருந்து இரண்டு தூரங்களைக் குறிக்கும்
எங்கள் மோதும் தொகுதிகளுக்கான உள்ளமைவு இடத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்கினோம்.
இந்த வகையானது இரண்டு கண்ணாடிகளுக்கு இடையில் ஒளி துள்ளுவது போல் தோன்றியது,
ஆனால் ஒப்புமை சரியாக வேலை செய்ய, வெகுஜனங்களின் சதுர வேர்களால் ஆயங்களை மறுஅளவிட வேண்டும்.
இது எங்கள் கோடுகளில் ஒன்றின் சாய்வு m2 இன் வர்க்க மூலத்தை m1
இன் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்பட்டது, எனவே அந்த எல்லைக் கோடுகளுக்கு
இடையே உள்ள கோணம் அந்த சாய்வின் தலைகீழ் தொடுகோடு இருக்கும்.
இதுபோன்ற இரண்டு கண்ணாடிகளுக்கு இடையில் எத்தனை துள்ளல்கள் உள்ளன என்பதைக் கண்டுபிடிக்க,
ஜன்னல்களின் அரை வட்ட விசிறியால் பிரிக்கப்பட்ட கண்ணாடி பிரபஞ்சங்களின்
வரிசையின் வழியாக கற்றை நேராகச் செல்லும் மாயையை நினைத்துப் பாருங்கள்.
இந்த கோணத்தின் மதிப்பு 180 டிகிரிக்கு எத்தனை மடங்கு பொருந்துகிறது என்பதற்கு பதில் வரும்,
இது பை ரேடியன்கள்.
இங்கிருந்து, வெகுஜன விகிதம் 100 இன் சக்தியாக இருக்கும்போது,
பையின் இலக்கங்கள் ஏன் சரியாகக் காட்டப்படுகின்றன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள,
கடந்த வீடியோவில் நாங்கள் செய்ததைப் போலவே, நான் இங்கே மீண்டும் சொல்ல மாட்டேன்.
இறுதியாக, pi இன் ஆரம்ப தோற்றம் எவ்வளவு அபத்தமாகத் தோன்றியது என்பதையும்,
இப்போது நாம் பார்த்த இரண்டு தீர்வுகள் பற்றியும்,
உங்கள் கணினியின் நிலையை சிறிது இடைவெளியில் புள்ளிகளுடன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது
எவ்வளவு எதிர்பாராத வகையில் உதவிகரமாக இருக்கும் என்பதைப் பற்றியும் இப்போது சிந்திக்கிறோம்.
கணினி விஞ்ஞானி ஆலன் கேயின் மேற்கோளை உங்களுக்கு விட்டுச் செல்கிறேன்.
கண்ணோட்டத்தில் மாற்றம் 80 IQ புள்ளிகளுக்கு மதிப்புள்ளது.