Якщо у мене є вектор, який знаходиться тут у 2D-просторі, ми
маємо стандартний спосіб описати його за допомогою координат.
У цьому випадку вектор має координати 3, 2, що означає, що рух від хвоста до
кінчика передбачає переміщення на три одиниці праворуч і дві одиниці вгору.
Тепер більш орієнтований на лінійну алгебру спосіб опису координат полягає в тому,
щоб розглядати кожне з цих чисел як скаляр, щось, що розтягує або тисне вектори.
Ви думаєте, що перша координата масштабує i-hat, вектор з довжиною 1 вказує праворуч,
тоді як друга координата масштабує j-hat, вектор з довжиною 1 вказує прямо вгору.
Сума цих двох масштабованих векторів – це те, що мають описувати координати.
Ви можете думати про ці два спеціальні вектори як про
інкапсуляцію всіх неявних припущень нашої системи координат.
Той факт, що перше число вказує на рух вправо, що друге вказує на рух вгору,
точну відстань одиниці відстані, все це пов’язано з вибором i-hat і j-hat як
векторів, які є скалярними. координати призначені для фактичного масштабу.
Будь-який спосіб перекладу між векторами та наборами чисел називається
системою координат, а два спеціальні вектори i-hat і j-hat називаються
базисними векторами нашої стандартної системи координат.
Я хотів би поговорити про ідею використання іншого набору базисних векторів.
Наприклад, скажімо, у вас є подруга Дженніфер, яка
використовує інший набір базисних векторів, які я назву b1 і b2.
Її перший базисний вектор, b1, вказує вгору і трохи
вправо, а її другий вектор, b2, вказує вліво і вгору.
Тепер ще раз подивіться на той вектор, який я показав раніше, той, який ми з вами
описали б за допомогою координат 3,2, використовуючи наші базисні вектори i-hat і j-hat.
Дженніфер фактично описала б цей вектор з координатами 5 третин і 1 третини.
Це означає, що конкретний спосіб дістатися до цього вектора за допомогою
двох його базисних векторів полягає в тому, щоб масштабувати b1 на 5
третин, масштабувати b2 на 1 третину, а потім додати їх обидва разом.
Незабаром я покажу вам, як ви могли обчислити ці два числа, 5 третин і 1 третину.
Загалом, щоразу, коли Дженніфер використовує координати для
опису вектора, вона розглядає свою першу координату як масштаб
b1, другу координату як масштаб b2, і вона додає результати.
Те, що вона отримує, зазвичай буде повністю відрізнятися від
вектора, який ми з вами думали б як такий, що має ці координати.
Якщо бути трохи точнішим щодо налаштування, то її перший базисний
вектор, b1, це те, що ми б описали за допомогою координат 2,1, а її
другий базисний вектор, b2, це те, що ми б описали як від’ємне 1,1.
Але важливо усвідомити, що з її точки зору в її
системі ці вектори мають координати 1,0 і 0,1.
Саме вони визначають значення координат 1,0 і 0,1 в її світі.
Тож фактично ми розмовляємо різними мовами.
Ми всі дивимося на ті самі вектори в просторі, але
Дженніфер використовує різні слова та числа, щоб описати їх.
Дозвольте мені коротко сказати, як я представляю речі тут.
Коли я анімую 2D-простір, я зазвичай використовую цю квадратну сітку.
Але ця сітка — це лише конструкція, спосіб візуалізації нашої
системи координат, тому вона залежить від нашого вибору основи.
Сам простір не має внутрішньої сітки.
Дженніфер могла б намалювати власну сітку, яка була б не менш
вигаданою конструкцією, призначеною як не що інше, як візуальний
інструмент, щоб допомогти зрозуміти значення її координат.
Хоча її походження фактично збігається з нашим, оскільки
всі погоджуються, що мають означати координати 0,0.
Це те, що ви отримуєте, коли масштабуєте будь-який вектор на нуль.
Але напрям її осей і відстань між її лініями сітки
будуть різними залежно від її вибору базисних векторів.
Тож після того, як усе це налаштовано, цілком природне запитання, яке
потрібно поставити, полягає в тому, як ми переводимо між системами координат.
Якщо, наприклад, Дженніфер описує вектор із координатами
мінус 1, 2, що це буде в нашій системі координат?
Як ви перекладаєте з її мови на нашу?
Що ж, її координати говорять про те, що цей вектор
від’ємний 1, помножений на b1 плюс 2, помножений на b2.
І з нашої точки зору b1 має координати 2, 1, а b2 має координати мінус 1, 1.
Тож ми фактично можемо обчислити мінус 1, помножений на b1, плюс
2, помножений на b2, як вони представлені в нашій системі координат.
І обробивши це, ви отримаєте вектор з координатами мінус 4, 1.
Таким чином ми б описали вектор, який вона вважає мінус 1, 2.
Цей процес масштабування кожного з її базисних векторів за допомогою відповідних
координат деякого вектора, а потім додавання їх разом, може здатися дещо знайомим.
Це матричне векторне множення з матрицею, стовпці якої
представляють базисні вектори Дженніфер нашою мовою.
Насправді, як тільки ви зрозумієте матричне векторне множення як застосування певного
лінійного перетворення, скажімо, переглядаючи те, що я вважаю найважливішим відео в цій
серії, Розділ 3, є досить інтуїтивно зрозумілий спосіб подумати про те, що тут
відбувається.
Матрицю, стовпці якої представляють базисні вектори Дженніфер, можна
розглядати як перетворення, яке переміщує наші базисні вектори, i-hat
і j-hat, речі, про які ми думаємо, коли говоримо 1, 0 і 0, 1, до базисних
векторів Дженніфер, речі, про які вона думає, коли каже 1, 0 і 0, 1.
Щоб показати, як це працює, давайте розберемося, що означало б взяти вектор,
який, на нашу думку, має координати мінус 1, 2, і застосувати це перетворення.
Перед лінійним перетворенням ми розглядаємо цей вектор як певну лінійну комбінацію
наших базових векторів, мінус 1, помножене на i-hat плюс 2, помножене на j-hat.
І ключовою особливістю лінійного перетворення є те, що результуючий вектор буде тією
самою лінійною комбінацією, але з новими базисними векторами, від’ємним 1, помноженим
на місце, де знаходиться i-hat, плюс 2, помножене на місце, де знаходиться j-hat.
Отже, ця матриця перетворює наше неправильне уявлення про те, що
має на увазі Дженніфер, у фактичний вектор, який вона має на увазі.
Я пам’ятаю, що коли я вперше цьому навчився, мені це завжди здавалося чимось назад.
Геометрично ця матриця перетворює нашу сітку на сітку Дженніфер,
але чисельно вона перекладає вектор, описаний її мовою, на нашу мову.
Що змусило мене нарешті клацнути, так це роздуми про те, як наше неправильне уявлення
про те, що має на увазі Дженніфер, вектор, який ми отримуємо за допомогою тих самих
координат, але в нашій системі, перетворює його на вектор, який вона насправді мала на
увазі.
А як щодо того, щоб піти навпаки?
У прикладі, який я використовував раніше в цьому відео, коли я
мав вектор із координатами 3, 2 у нашій системі, як я обчислив,
що він матиме координати 5 третин і 1 третин у системі Дженніфер?
Ви починаєте зі зміни базисної матриці, яка перекладає
мову Дженніфер на нашу, а потім берете її зворотну.
Пам’ятайте, що інверсія трансформації – це нова трансформація,
яка відповідає відтворенню першої у зворотному напрямку.
На практиці, особливо коли ви працюєте в більш ніж двох вимірах, ви використовуєте
комп’ютер для обчислення матриці, яка насправді представляє цю зворотну величину.
У цьому випадку матриця, обернена до зміни базисної матриці, яка має базу Дженніфер як
стовпці, закінчується тим, що має стовпці 1 третина, мінус 1 третина та 1 третина, 2
третини.
Тож, наприклад, щоб побачити, як виглядає вектор 3, 2 у системі
Дженніфер, ми множимо цю обернену зміну базисної матриці на
вектор 3, 2, що в результаті дорівнює 5 третинам, 1 третині.
Отже, у двох словах, це те, як перекладати опис
окремих векторів вперед і назад між системами координат.
Матриця, стовпці якої представляють базисні вектори Дженніфер, але
записані в наших координатах, перекладає вектори з її мови на нашу мову.
А обернена матриця робить навпаки.
Але вектори — це не єдине, що ми описуємо за допомогою координат.
Для цієї наступної частини важливо, щоб ви всі вміли представляти
перетворення за допомогою матриць, і щоб ви знали, як множення
матриць відповідає складанню послідовних перетворень.
Обов’язково зробіть паузу та подивіться на розділи 3 і 4, якщо вам щось з цього незручно.
Розглянемо деяке лінійне перетворення, наприклад
поворот на 90 градусів проти годинникової стрілки.
Коли ми з вами представляємо це за допомогою матриці, ми
стежимо за тим, куди йдуть базисні вектори i-hat і j-hat кожен.
i-hat опиняється в точці з координатами 0, 1, а j-hat
опиняється в точці з від’ємними координатами 1, 0.
Тож ці координати стають стовпцями нашої матриці.
Але це представлення сильно пов’язане з нашим вибором базисних векторів,
починаючи з того факту, що ми слідкуємо за i-hat і j-hat в першу чергу, до
того факту, що ми записуємо їх місця посадки у нашій власній системі координат.
Як би Дженніфер описала те саме обертання простору на 90 градусів?
У вас може виникнути спокуса просто перекласти
стовпці нашої матриці обертання на мову Дженніфер.
Але це не зовсім правильно.
Ці стовпці відображають, куди йдуть наші базисні вектори i-hat і j-hat,
але матриця, яку хоче Дженніфер, має відображати, куди припадають її
базисні вектори, і вона повинна описати ці точки посадки її мовою.
Ось загальний спосіб уявити, як це робиться.
Почніть з будь-якого вектора, написаного мовою Дженніфер.
Замість того, щоб намагатися стежити за тим, що з ним відбувається з точки зору
її мови, спочатку ми збираємося перекласти це на нашу мову за допомогою матриці
змін базису, тієї, чиї стовпці представляють її базисні вектори нашою мовою.
Це дає нам той самий вектор, але тепер написаний нашою мовою.
Потім застосуйте матрицю перетворення до того, що ви отримали, помноживши її ліворуч.
Це говорить нам, куди потрапляє цей вектор, але все ще в нашій мові.
Отже, як останній крок, застосуйте зворотну зміну базисної матриці, помножену
ліворуч, як зазвичай, щоб отримати перетворений вектор, але тепер мовою Дженніфер.
Оскільки ми могли б зробити це з будь-яким вектором, написаним її мовою,
спочатку застосовуючи зміну базису, потім перетворення, а потім інверсну
зміну базису, композиція трьох матриць дає нам матрицю перетворення мовою Дженніфер.
Він приймає вектор її мови та викидає трансформовану версію цього вектора в її мові.
Для цього конкретного прикладу, коли базові вектори Дженніфер виглядають
як 2, 1 і є від’ємними нашою мовою, і коли перетворення є поворотом на
90 градусів, добуток цих трьох матриць, якщо ви попрацюєте над ним, має
стовпці одну третину, п’ять третин і мінус дві третини, мінус одна третина.
Отже, якщо Дженніфер помножить цю матрицю на координати вектора в її системі, вона
поверне повернуту на 90 градусів версію цього вектора, виражену в її системі координат.
Загалом, щоразу, коли ви бачите вираз на зразок A, обернений на
M, помножений на A, це свідчить про математичне співпереживання.
Ця середня матриця представляє певну трансформацію, як ви це бачите,
а дві зовнішні матриці представляють емпатію, зміну перспективи.
І повний матричний продукт представляє ту саму
трансформацію, але так, як це бачить хтось інший.
Для тих із вас, хто цікавиться, чому ми дбаємо про альтернативні системи координат,
наступне відео про власні вектори та власні значення дасть справді важливий приклад цього.
Побачимось!