یہ لڑکا، گروتھنڈیک، میرے لیے کسی حد تک ریاضیاتی بت ہے،
اور مجھے صرف یہ اقتباس پسند ہے، کیا آپ نہیں؟
اکثر ریاضی میں، ہم یہ ظاہر کرنے میں غوطہ لگاتے ہیں کہ ایک خاص حقیقت فارمولوں کی
ایک طویل سیریز کے ساتھ درست ہے اس سے پہلے کہ پیچھے ہٹیں اور یہ یقینی بنائیں
کہ یہ معقول، اور ترجیحی طور پر واضح محسوس ہوتا ہے، کم از کم بدیہی سطح پر۔
اس ویڈیو میں، میں انٹیگرلز کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں، اور جس چیز کو
میں تقریباً واضح کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ وہ مشتقات کے الٹا ہیں۔
یہاں ہم صرف ایک مثال پر توجہ مرکوز کرنے جا رہے ہیں، جو ایک چلتی ہوئی کار کی مثال سے
دوہری ہے جس کے بارے میں میں نے سیریز کے باب 2 میں بات کی تھی، مشتقات کو متعارف کرایا۔
پھر اگلی ویڈیو میں ہم دیکھیں گے کہ یہ ایک ہی خیال
کیسے عام ہوتا ہے، لیکن کچھ دوسرے سیاق و سباق میں۔
تصور کریں کہ آپ ایک کار میں بیٹھے ہیں، اور آپ
کھڑکی سے باہر نہیں دیکھ سکتے، آپ صرف سپیڈومیٹر دیکھتے ہیں۔
کسی وقت کار چلنا شروع کر دیتی ہے، رفتار بڑھ جاتی ہے، اور
پھر 8 سیکنڈ کے دوران، ایک سٹاپ پر واپس سست ہو جاتی ہے۔
سوال یہ ہے کہ، کیا یہ معلوم کرنے کا کوئی اچھا طریقہ ہے کہ اس وقت کے دوران آپ
نے کتنی دور کا سفر صرف اسپیڈومیٹر کے بارے میں آپ کے نقطہ نظر کی بنیاد پر کیا ہے؟
یا اس سے بھی بہتر، کیا آپ ایک فاصلاتی فنکشن تلاش کر سکتے ہیں، t کا، جو آپ کو بتاتا ہے
کہ آپ نے مقررہ وقت کے بعد کتنی دور کا سفر کیا ہے، t، کہیں 0 سے 8 سیکنڈ کے درمیان؟
ہم کہتے ہیں کہ آپ ہر سیکنڈ میں رفتار کو نوٹ کرتے ہیں، اور
وقت کے ساتھ ایک پلاٹ بناتے ہیں جو کچھ اس طرح نظر آتا ہے۔
اور ہو سکتا ہے کہ آپ کو معلوم ہو کہ وقت کے ساتھ رفتار m فی سیکنڈ میں
ماڈل بنانے کے لیے ایک اچھا فنکشن ہے v t کا v برابر t گنا 8 مائنس t۔
آپ کو یاد ہوگا، سیریز کے باب 2 میں ہم مخالف صورت حال
کو دیکھ رہے تھے، جہاں آپ جانتے تھے کہ فاصلاتی فعل کیا ہے،
t کا، اور اس سے رفتار کا فنکشن معلوم کرنا چاہتے تھے۔
وہاں میں نے دکھایا کہ فاصلہ کا مشتق بمقابلہ۔ ٹائم فنکشن آپ کو رفتار بمقابلہ فراہم کرتا ہے۔
وقت کی تقریب.
لہذا ہماری موجودہ صورتحال میں، جہاں ہم صرف رفتار جانتے ہیں، یہ سمجھ میں آنا چاہیے کہ فاصلہ
تلاش کرنا بمقابلہ۔ ٹائم فنکشن یہ پوچھنے کے لیے نیچے آئے گا
کہ کس فنکشن کا مشتق t ضرب 8 مائنس t ہے۔
یہ اکثر کسی فنکشن کے اینٹی ڈیریویٹیو کو تلاش کرنے کے طور پر بیان کیا جاتا ہے،
اور درحقیقت، ہم یہی کریں گے، اور آپ ابھی توقف کر کے اسے آزما سکتے ہیں۔
لیکن سب سے پہلے، میں اس ویڈیو کا بڑا حصہ یہ بتانے میں خرچ کرنا چاہتا ہوں کہ یہ سوال کس طرح
رفتار کے گراف سے منسلک علاقے کو تلاش کرنے سے متعلق ہے، کیونکہ اس سے مسائل کی ایک پوری کلاس کے
لیے ایک وجدان پیدا کرنے میں مدد ملتی ہے، جن چیزوں کو ریاضی اور سائنس میں لازمی مسائل کہتے ہیں۔ .
شروع کرنے کے لیے، غور کریں کہ یہ سوال بہت آسان ہو جائے
گا اگر گاڑی صرف ایک مستقل رفتار سے چل رہی ہو، ٹھیک ہے؟
اس صورت میں، آپ سیکنڈ میں گزرنے والے وقت کی رفتار کو m فی سیکنڈ
میں ضرب دے سکتے ہیں، اور اس سے آپ کو میٹروں کی تعداد ملے گی۔
اور نوٹس کریں، آپ اس پروڈکٹ کو، اس فاصلے کو، ایک علاقے کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔
اور اگر علاقے کے طور پر فاصلے کا تصور کرنا عجیب لگتا ہے تو میں آپ کے ساتھ ہوں۔
یہ صرف اتنا ہے کہ اس پلاٹ پر، جہاں افقی سمت میں سیکنڈ
کی اکائیاں ہوتی ہیں، اور عمودی سمت میں میٹر فی سیکنڈ کی اکائیاں
ہوتی ہیں، رقبہ کی اکائیاں بالکل قدرتی طور پر میٹر سے ملتی ہیں۔
لیکن جو چیز ہماری صورتحال کو مشکل بناتی ہے وہ یہ ہے کہ
رفتار مستقل نہیں ہے، یہ ہر ایک لمحے میں مسلسل بدلتی رہتی ہے۔
یہ اور بھی آسان ہو جائے گا اگر یہ کبھی صرف مٹھی بھر پوائنٹس
پر تبدیل ہو جائے، شاید پہلے سیکنڈ تک جامد رہے، اور پھر اچانک
اگلے سیکنڈ کے لیے مسلسل 7 میٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے چھلانگ لگا
دے، اور اسی طرح، متواتر چھلانگوں کے ساتھ۔ مستقل رفتار کے حصوں تک۔
اس سے ڈرائیور کو تکلیف ہو گی، درحقیقت یہ جسمانی طور پر ناممکن
ہے، لیکن یہ آپ کے حساب کو بہت زیادہ سیدھا کر دے گا۔
آپ ہر وقفہ پر طے شدہ فاصلہ کو وقت کی تبدیلی سے اس وقفہ پر مستقل رفتار کو
ضرب دے کر شمار کر سکتے ہیں، اور پھر صرف ان سب کو شامل کر سکتے ہیں۔
تو ہم جو کرنے جا رہے ہیں وہ رفتار کے فنکشن کا تخمینہ لگانا ہے گویا یہ وقفوں
کے ایک گروپ پر مستقل ہے، اور پھر، جیسا کہ کیلکولس میں عام ہے، ہم دیکھیں گے
کہ اس تخمینے کو کس طرح بہتر کرنا ہمیں کچھ زیادہ درست کی طرف لے جاتا ہے۔
یہاں، آئیے کچھ نمبر ڈال کر اسے تھوڑا سا مزید ٹھوس بناتے ہیں۔
وقت کے محور کو 0 اور 8 سیکنڈ کے درمیان کئی چھوٹے وقفوں میں کاٹ
دیں، ہر ایک کی چوڑائی dt کے ساتھ، کچھ 0 جیسا۔ 25 سیکنڈ۔
اب ان وقفوں میں سے ایک پر غور کریں، جیسا کہ t برابر 1 اور 1 کے درمیان۔ 25۔
حقیقت میں، کار کی رفتار 7 میٹر فی سیکنڈ سے تقریباً 8 ہو جاتی ہے۔ اس وقت کے دوران 4 میٹر فی
سیکنڈ، اور آپ ان نمبروں کو صرف t برابر 1 اور t برابر 1 میں پلگ کر کے تلاش کر سکتے ہیں۔ رفتار
کی مساوات کے لیے 25۔
ہم جو کرنا چاہتے ہیں وہ کار کی حرکت کا تخمینہ
لگانا ہے گویا اس کی رفتار اس وقفے پر مستقل تھی۔
ایک بار پھر، ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ہم واقعی یہ نہیں
جانتے کہ مستقل رفتار کے علاوہ دیگر حالات کو کیسے ہینڈل کرنا ہے۔
آپ اس مستقل کو 7 اور 8 کے درمیان کسی بھی چیز کے لیے منتخب کر سکتے ہیں۔ 4، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
صرف اتنا اہم ہے کہ ہمارے تخمینے کی ترتیب، وہ جو کچھ بھی ہیں، بہتر
سے بہتر ہوتا جاتا ہے جیسے جیسے dt چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے۔
اس کار کے سفر کو مستقل رفتار کے حصوں کے درمیان رفتار میں متواتر
چھلانگوں کے ایک گروپ کے طور پر پیش کرنا حقیقت کا کم غلط عکاسی
بن جاتا ہے کیونکہ ہم ان چھلانگوں کے درمیان وقت کو کم کرتے ہیں۔
تو سہولت کے لیے، اس طرح کے وقفے پر، آئیے اس وقفے کے آغاز
میں جو بھی حقیقی کار کی رفتار ہو، اس کے ساتھ رفتار کا تخمینہ
لگائیں، بائیں جانب اوپر والے گراف کی اونچائی، جو اس صورت میں 7 ہے۔
تو اس مثال کے وقفے میں، ہمارے تخمینے کے مطابق، کار 7 میٹر فی سیکنڈ کی رفتار سے
0 کے حساب سے حرکت کرتی ہے۔ 25 سیکنڈ۔
یہ 1 ہے۔ 75 میٹر، اور یہ اس پتلی مستطیل کے رقبے کے طور پر اچھی طرح سے تصور کیا گیا ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ یہ سفر طے شدہ حقیقی فاصلے سے تھوڑا ہے، لیکن زیادہ نہیں۔
اور ہر دوسرے وقفے کے لیے بھی یہی ہوتا ہے۔
تخمینی فاصلہ v کا t بار dt ہے، یہ صرف اتنا ہے کہ آپ ان میں سے ہر ایک پر
t کے لیے ایک مختلف ویلیو لگا رہے ہوں گے، ہر مستطیل کے لیے مختلف اونچائی دے رہے ہیں۔
میں ایک مضحکہ خیز انداز میں ان تمام مستطیلوں کے علاقوں
کے مجموعے کے لیے ایک اظہار لکھنے جا رہا ہوں۔
اس علامت کو یہاں لیں، جو رقم کے لیے پھیلے ہوئے s کی طرح نظر آتا ہے،
اور اس کے نیچے 0 اور اس کے اوپر 8 لگائیں، یہ بتانے کے لیے کہ
ہم وقت کے ساتھ ساتھ 0 اور 8 سیکنڈ کے درمیان کے مراحل طے کریں گے۔
اور جیسا کہ میں نے کہا، ہم ہر بار اسٹیپ پر جو رقم جوڑ رہے ہیں وہ ہے v کا t بار dt۔
اس اشارے میں دو چیزیں مضمر ہیں۔
وہ قدر dt دو الگ الگ کردار ادا کرتی ہے۔
نہ صرف یہ ہر مقدار میں ایک عنصر ہے جسے ہم شامل کر رہے ہیں، یہ
ہر نمونے کے وقت کے مرحلے کے درمیان وقفہ کاری کی بھی نشاندہی کرتا ہے۔
لہذا جب آپ dt کو چھوٹا اور چھوٹا بناتے ہیں، اگرچہ یہ ہر مستطیل کا رقبہ کم کرتا ہے،
یہ ان مستطیلوں کی کل تعداد کو بڑھاتا ہے جن کے علاقوں کو ہم جوڑ رہے ہیں، کیونکہ
اگر وہ پتلے ہیں، تو اس جگہ کو بھرنے میں ان میں سے زیادہ وقت لگتا ہے۔ .
اور دوسرا، جس وجہ سے ہم کسی رقم کی نشاندہی کرنے کے لیے معمول کے
سگما اشارے کا استعمال نہیں کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ اظہار تکنیکی
طور پر dt کے کسی خاص انتخاب کے لیے کوئی خاص رقم نہیں ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جو بھی رقم dt 0 کے قریب پہنچتی ہے اسے ظاہر کرنا ہے۔
اور جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، جو اس تک پہنچتا ہے
وہ اس وکر اور افقی محور سے جڑا ہوا علاقہ ہے۔
یاد رکھیں، dt کے چھوٹے انتخاب اصل سوال کے قریب قریب
کی نشاندہی کرتے ہیں، کار اصل میں کتنی دور جاتی ہے؟
لہٰذا رقم کے لیے یہ محدود قدر، اس وکر کے نیچے کا رقبہ،
ہمیں سوال کا مکمل، غیر متوقع درستگی میں قطعی جواب دیتا ہے۔
مجھے بتائیں کہ یہ حیرت کی بات نہیں ہے۔
ہمارے پاس تخمینے کا یہ بہت پیچیدہ خیال تھا جس میں بہت
چھوٹی چیزوں کی ایک بڑی تعداد کو شامل کرنا شامل ہوسکتا ہے۔
اور پھر بھی، ان تقریبات کے نقطہ نظر کی قدر کو اتنی آسانی سے
بیان کیا جا سکتا ہے، یہ صرف اس وکر کے نیچے کا علاقہ ہے۔
اس اظہار کو t کے v کا انٹیگرل کہا جاتا ہے، کیونکہ یہ اپنی تمام اقدار کو ایک ساتھ لاتا ہے۔
یہ ان کو مربوط کرتا ہے۔
اب اس مقام پر، آپ کہہ سکتے ہیں، یہ کیسے مدد کرتا ہے؟
اس گراف اور افقی محور کے درمیان کا علاقہ تلاش کرتے ہوئے، آپ نے ابھی ایک مشکل سوال کو دوبارہ
ترتیب دیا ہے، یہ معلوم کرنے کے لیے کہ کار نے کتنا سفر کیا ہے، اتنی ہی مشکل میں۔
اور تم ٹھیک کہو گے۔
اگر رفتار-فاصلہ کی جوڑی صرف ایک ہی چیز تھی جس کی ہمیں پرواہ تھی، تو اس ویڈیو
میں سے زیادہ تر، تمام علاقے کے ساتھ ایک منحنی بکواس کے تحت، وقت کا ضیاع ہوگا۔
ہم صرف ایک antiderivative تلاش کرنے کے لئے سیدھے آگے بڑھ سکتے ہیں۔
لیکن فنکشن کے گراف اور افقی محور کے درمیان کا رقبہ تلاش کرنا بہت سے مختلف
مسائل کے لیے کسی حد تک ایک عام زبان ہے جسے توڑا جا سکتا ہے اور
چھوٹی چیزوں کی ایک بڑی تعداد کے مجموعہ کے طور پر تخمینہ لگایا جا سکتا ہے۔
آپ اگلی ویڈیو میں مزید دیکھیں گے، لیکن ابھی کے لیے میں خلاصہ میں
صرف اتنا کہوں گا کہ گراف کے نیچے رقبے کی تشریح اور گنتی کرنے
کا طریقہ سمجھنا مسئلہ حل کرنے کا ایک بہت ہی عام ٹول ہے۔
درحقیقت، اس سیریز کی پہلی ویڈیو میں پہلے ہی بنیادی باتوں کا احاطہ کیا گیا ہے
کہ یہ کیسے کام کرتا ہے، لیکن اب جب کہ ہمارے پاس مشتقات کا زیادہ
پس منظر ہے، ہم اس خیال کو اس کی تکمیل تک لے جا سکتے ہیں۔
ہماری رفتار کی مثال کے لیے، اس صحیح اختتامی نقطہ کو متغیر، کیپیٹل T کے طور پر سوچیں۔
لہذا ہم 0 اور t کے درمیان رفتار کے فنکشن کے اس انضمام کے بارے میں سوچ رہے ہیں، ان
پٹ کے درمیان اس وکر کے نیچے کا علاقہ، ایک فنکشن کے طور پر جہاں اوپری باؤنڈ متغیر ہے۔
یہ علاقہ اس فاصلے کی نمائندگی کرتا ہے جو گاڑی نے t سیکنڈ کے بعد طے کی ہے، ٹھیک ہے؟
تو حقیقت میں یہ ایک فاصلہ بمقابلہ ہے۔ ٹائم فنکشن، ٹی کا s۔
اب اپنے آپ سے پوچھیں، اس فعل کا مشتق کیا ہے؟
ایک طرف، وقت میں ایک چھوٹی سی تبدیلی پر فاصلے میں ایک چھوٹی
سی تبدیلی رفتار ہے، یہ وہی ہے جو رفتار کا مطلب ہے.
لیکن اس کو دیکھنے کا ایک اور طریقہ ہے، خالصتاً اس گراف اور اس علاقے
کے لحاظ سے، جو کہ دیگر اٹوٹ مسائل کے مقابلے میں بہت بہتر ہے۔
ان پٹ میں dt کا ہلکا سا جھٹکا اس علاقے کو بڑھانے کا سبب
بنتا ہے، اس سلیور کے رقبے سے ظاہر ہونے والے کچھ چھوٹے ڈی ایس۔
اس سلیور کی اونچائی اس مقام پر گراف کی اونچائی
ہے، t کا v، اور اس کی چوڑائی dt ہے۔
اور کافی چھوٹے dt کے لیے، ہم بنیادی طور پر اس سلیور کو ایک مستطیل سمجھ سکتے ہیں،
اس لیے یہ تھوڑا سا اضافہ شدہ رقبہ، ds، تقریباً v کے برابر ہے t بار dt۔
اور چونکہ یہ ایک تخمینہ ہے جو چھوٹی ڈی ٹی کے لیے بہتر سے بہتر ہوتا
جاتا ہے، اس مقام پر اس علاقے کے فنکشن کا مشتق، ds، dt، vt کے برابر
ہے، ہم نے جس وقت بھی شروع کیا اس وقت رفتار کے فنکشن کی قدر۔
اور یہ حق ایک سپر عمومی دلیل ہے۔
کسی بھی فنکشن کا مشتق جو گراف کے نیچے رقبہ اس
طرح دیتا ہے خود گراف کے فنکشن کے برابر ہے۔
تو، اگر ہماری رفتار کا فعل t ضرب 8-t ہے، تو s کیا ہونا چاہیے؟
t کے کس فنکشن میں t ضرب 8-t کا مشتق ہے؟
یہ دیکھنا آسان ہے کہ کیا ہم اسے 8t مائنس ٹی مربع کے طور پر لکھتے ہوئے
اسے پھیلاتے ہیں، اور پھر ہم ہر ایک حصے کو ایک وقت میں لے سکتے ہیں۔
کس فنکشن میں 8t کا مشتق ہے؟
ہم جانتے ہیں کہ t مربع کا مشتق 2t ہے، لہذا اگر ہم اسے صرف 4 کے
فیکٹر سے پیمانہ کریں، تو ہم دیکھ سکتے ہیں کہ 4t مربع کا مشتق 8t ہے۔
اور اس دوسرے حصے کے لیے، آپ کے خیال میں کس قسم کا
فنکشن ایک مشتق کے طور پر منفی ٹی مربع ہو سکتا ہے؟
پاور رول کو دوبارہ استعمال کرتے ہوئے، ہم جانتے ہیں کہ ایک کیوبک ٹرم
کا مشتق، t cubed، ہمیں ایک مربع اصطلاح، 3t مربع فراہم کرتا ہے۔
لہذا اگر ہم اسے صرف ایک تہائی تک پیمانہ کریں تو
1 تہائی ٹی کیوبڈ کا مشتق بالکل t مربع ہے۔
اور پھر اسے منفی بناتے ہوئے، ہم دیکھتے ہیں کہ منفی
1 تہائی ٹی کیوبڈ میں منفی t مربع کا مشتق ہے۔
لہذا، ہمارے فنکشن کا اینٹی ڈیریویٹیو، 8t مائنس ٹی
مربع، 4t مربع مائنس 1 تھرڈ ٹی کیوبڈ ہے۔
لیکن یہاں ایک معمولی مسئلہ ہے۔
ہم اس فنکشن میں کوئی بھی مستقل جوڑ سکتے ہیں، اور
اس کا مشتق اب بھی 8t مائنس t مربع ہے۔
مستقل کا مشتق ہمیشہ 0 پر جاتا ہے۔
اور اگر آپ t کا گراف بنانا چاہتے ہیں تو آپ اس کے بارے میں اس معنی میں سوچ سکتے ہیں کہ فاصلاتی
فنکشن کے گراف کو اوپر اور نیچے منتقل کرنے سے ہر ان پٹ پر اس کی ڈھلوان پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
تو حقیقت میں، لامحدود طور پر بہت سے مختلف ممکنہ اینٹی ڈیریویٹیو فنکشنز
ہیں، اور ان میں سے ہر ایک 4t مربع مائنس 1 تھرڈ ٹی
کیوبڈ پلس سی کی طرح لگتا ہے، کچھ مستقل c کے لیے۔
لیکن معلومات کا ایک ٹکڑا ہے جو ہم نے ابھی تک استعمال نہیں کیا ہے جو ہمیں
صفر کرنے دے گا کہ کس اینٹی ڈیریویٹیو کو استعمال کرنا ہے، انٹیگرل کی نچلی حد۔
یہ انٹیگرل صفر ہونا ضروری ہے جب ہم اس دائیں اینڈ
پوائنٹ کو بائیں اینڈ پوائنٹ تک کھینچتے ہیں، ٹھیک ہے؟
کار کے ذریعے 0 سیکنڈ اور 0 سیکنڈ کے درمیان طے کیا گیا فاصلہ… ٹھیک ہے، صفر ہے۔
تو جیسا کہ ہم نے پایا، کیپٹل ٹی کے فنکشن کے طور
پر علاقہ اندر کی چیزوں کے لیے ایک اینٹی ڈیریویٹیو ہے۔
اور یہ منتخب کرنے کے لیے کہ اس اظہار میں کون سا مستقل اضافہ کرنا
ہے، آپ نچلے باؤنڈ پر اس antiderivative فنکشن کی قدر کو گھٹا دیتے ہیں۔
اگر آپ ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ
یقینی بناتا ہے کہ نچلے باؤنڈ سے خود تک انٹیگرل واقعی صفر ہوگا۔
جیسا کہ ایسا ہوتا ہے، جب آپ ہمارے یہاں موجود فنکشن کا جائزہ لیتے ہیں جو t صفر کے برابر ہے، آپ کو صفر ملے گا۔
تو اس مخصوص معاملے میں، آپ کو کچھ بھی گھٹانے کی ضرورت نہیں ہے۔
مثال کے طور پر، پورے 8 سیکنڈ کے دوران طے کی گئی کل مسافت کا
اندازہ t کے برابر 8 ہے، جو کہ 85 ہے۔ 33 منفی 0۔
تو مجموعی طور پر جواب 85 ہے۔ 33.
لیکن ایک زیادہ عام مثال کچھ ایسی ہو گی جیسے 1 اور 7 کے درمیان انٹیگرل۔
یہ وہ علاقہ ہے جس کی یہاں تصویر دی گئی ہے، اور یہ 1
سیکنڈ اور 7 سیکنڈ کے درمیان طے شدہ فاصلے کی نمائندگی کرتا ہے۔
آپ جو کرتے ہیں وہ اینٹی ڈیریویٹیو کا اندازہ لگاتے ہیں جو ہمیں اوپر والے باؤنڈ، 7
پر ملا ہے، اور نیچے کی حد، 1 پر اس کی قدر کو گھٹا دیتا ہے۔
نوٹ کریں کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ ہم نے یہاں کون سا اینٹی ڈیریویٹیو منتخب کیا ہے،
اگر کسی وجہ سے اس میں مستقل کا اضافہ ہوتا ہے، جیسے 5، تو وہ مستقل منسوخ ہو جائے گا۔
عام طور پر، جب بھی آپ کسی فنکشن کو ضم کرنا چاہتے ہیں، اور یاد رکھیں، آپ اس کے بارے
میں سوچتے ہیں کہ ایک مخصوص رینج میں ان پٹ کے لیے x اوقات dx کی قدریں شامل کرنا،
اور پھر یہ پوچھنا کہ dx کے 0 کے قریب پہنچنے پر وہ رقم کا نقطہ نظر کیا ہے۔
اس انٹیگرل کو جانچنے کا پہلا قدم ایک اینٹی ڈیریویٹیو، کوئی اور فنکشن، کیپیٹل
F تلاش کرنا ہے، جس کا اخذ انٹیگرل کے اندر کی چیز ہے۔
پھر انٹیگرل اس اینٹی ڈیریویٹیو کے برابر ہوتا ہے جس کا اندازہ اوپر والے
باؤنڈ پر مائنس اس کی قدر کے نیچے کی حد پر ہوتا ہے۔
اور یہ حقیقت یہاں جس کی طرف آپ گھور رہے ہیں وہ کیلکولس کا بنیادی نظریہ ہے۔
اور میں چاہتا ہوں کہ آپ اس حقیقت کے بارے میں کچھ پاگل پن کی تعریف کریں۔
انٹیگرل، ان تمام پتلی مستطیلوں کے مجموعے کے لیے محدود قدر، نچلے باؤنڈ سے
اوپری باؤنڈ تک، تسلسل پر ہر ایک ان پٹ کو مدنظر رکھتا ہے۔
اسی لیے ہم انٹیگریٹ کا لفظ استعمال کرتے ہیں، یہ ان سب کو اکٹھا کرتا ہے۔
اور پھر بھی، اصل میں ایک اینٹی ڈیریویٹیو کا استعمال کرتے ہوئے اس کی گنتی کرنے کے
لیے، آپ صرف دو ان پٹس کو دیکھتے ہیں، اوپر کا پابند اور نیچے کا پابند۔
یہ تقریبا دھوکہ دہی کی طرح محسوس ہوتا ہے۔
اینٹی ڈیریویٹیو کا استعمال ان دو حدود کے درمیان قدروں کو شامل کرنے
کے لیے درکار تمام معلومات کے لیے واضح طور پر اکاؤنٹس کرتا ہے۔
یہ صرف میرے لئے پاگل ہے۔
یہ خیال بہت گہرا ہے، اور اس پورے تصور میں بہت کچھ شامل ہے، تو
آئیے ہر اس چیز کا دوبارہ جائزہ لیں جو ابھی ہوا، کیا ہم کریں گے؟
ہم صرف اسپیڈومیٹر کو دیکھ کر یہ معلوم کرنا چاہتے تھے کہ کار کتنی دور جاتی ہے۔
اور جو چیز اسے مشکل بناتی ہے وہ یہ ہے کہ رفتار ہمیشہ بدلتی رہتی ہے۔
اگر آپ ایک سے زیادہ وقفوں پر رفتار کے مستقل ہونے کا تخمینہ لگاتے
ہیں، تو آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ضرب کے ساتھ ہر وقفہ
پر کار کتنی دور جاتی ہے، اور پھر ان سب کو شامل کریں۔
اصل مسئلہ کے لیے بہتر اور بہتر تخمینہ مستطیلوں کے مجموعوں کے مساوی
ہے جن کا مجموعی رقبہ آغاز کے وقت اور اختتامی وقت کے
درمیان اس وکر کے نیچے کا رقبہ ہونے سے قریب تر ہے۔
اس لیے منحنی خطوط کے نیچے واقع وہ قطعی فاصلہ ہے جو حقیقی
کہیں بھی مستقل رفتار کے فعل کے لیے طے کیا گیا ہے۔
اگر آپ اس علاقے کو خود ایک فنکشن کے طور پر سوچتے ہیں، ایک متغیر
صحیح اختتامی نقطہ کے ساتھ، آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس علاقے
کے فنکشن کا اخذ ہر نقطہ پر گراف کی اونچائی کے برابر ہونا چاہیے۔
اور یہ واقعی وہاں کی کلید ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس علاقے کو دینے والے فنکشن کو تلاش
کرنے کے لیے، آپ پوچھتے ہیں کہ ٹی کے کس فنکشن میں مشتق ہے؟
کسی دیے گئے فنکشن کے لامحدود طور پر بہت سے اینٹی ڈیریویٹوز ہوتے ہیں، چونکہ آپ ہمیشہ مشتق
کو متاثر کیے بغیر کچھ مستقل جوڑ سکتے ہیں، اس لیے آپ نیچے کی حد میں جو بھی
اینٹی ڈیریویٹیو فنکشن منتخب کرتے ہیں اس کی قدر کو گھٹا کر اس کا حساب دیتے ہیں۔
ویسے، ایک اہم چیز جو ہمارے جانے سے پہلے سامنے لانی ہے وہ ہے منفی علاقے کا خیال۔
کیا ہوگا اگر کسی وقت رفتار کا فعل منفی تھا، یعنی کار پیچھے کی طرف جاتی ہے؟
یہ اب بھی سچ ہے کہ ایک چھوٹا سا فاصلہ تھوڑا سا وقت کے وقفے پر طے کیا گیا
ds اس وقت کی رفتار کے برابر ہے جو وقت میں چھوٹی تبدیلی سے ضرب کیا جاتا ہے۔
یہ صرف اتنا ہے کہ آپ رفتار کے لیے جو نمبر لگائیں
گے وہ منفی ہوگا، اس لیے فاصلے میں چھوٹی تبدیلی منفی ہے۔
ہمارے پتلے مستطیلوں کے لحاظ سے، اگر کوئی مستطیل افقی محور سے نیچے جاتا ہے، اس
طرح، اس کا رقبہ پیچھے کی طرف طے کیا گیا تھوڑا سا فاصلہ ظاہر کرتا ہے،
لہذا اگر آپ آخر میں چاہتے ہیں کہ کار کے آغاز اور اس کے اختتام کے
درمیان فاصلہ تلاش کریں۔ نقطہ، یہ وہ چیز ہے جسے آپ منہا کرنا چاہیں گے۔
اور یہ عام طور پر انٹیگرلز کا سچ ہے۔
جب بھی کوئی گراف افقی محور سے نیچے ڈوبتا ہے، گراف کے اس
حصے اور افقی محور کے درمیان کا علاقہ منفی شمار ہوتا ہے۔
جو آپ عام طور پر سنیں گے وہ یہ ہے کہ انٹیگرلز فی سی ایریا کی پیمائش
نہیں کرتے ہیں، وہ گراف اور افقی محور کے درمیان دستخط شدہ علاقے کی پیمائش کرتے ہیں۔
اس کے بعد، میں مزید سیاق و سباق سامنے لاؤں گا جہاں منحنی خطوط کے تحت ایک اٹوٹ اور رقبہ
کا یہ خیال آتا ہے، اس کے ساتھ ساتھ کیلکولس کے اس بنیادی نظریے کے لیے کچھ دوسرے انتشارات بھی۔
شاید آپ کو یاد ہو، مشتق کو متعارف کروانے والی اس سیریز کے باب 2 کو آرٹ آف پرابلم حل کرنے کے
ذریعے سپانسر کیا گیا تھا، اس لیے میرے خیال میں اس حقیقت میں کچھ خوبصورت ہے کہ یہ ویڈیو، جو کہ اس
کے لیے ایک قسم کا جھگڑا ہے، کو بھی جزوی طور پر سپورٹ کیا گیا تھا۔ مسئلہ حل کرنے کا فن۔
میں واقعی اس چینل کے لیے اس سے بہتر اسپانسر کا تصور نہیں کر سکتا، کیونکہ
یہ ایک کمپنی ہے جس کی کتابیں اور کورسز میں بہرحال لوگوں کو تجویز کرتا ہوں۔
جب میں ایک طالب علم تھا تو وہ تخلیقی ریاضی کے لیے محبت پیدا کرنے کے لیے میرے لیے بہت
زیادہ اثر انداز تھے، اس لیے اگر آپ والدین ہیں جو اس مضمون کے لیے اپنے بچے کی محبت کو
بڑھانا چاہتے ہیں، یا اگر آپ ایک طالب علم ہیں جو یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ ریاضی میں کیا ہے۔
روٹ اسکول ورک سے آگے پیش کرنے کے لیے، میں مسئلہ حل کرنے کے فن کی سفارش نہیں کر سکتا۔
چاہے وہ ابتدائی اسکول کے بچوں میں صحیح ادراک پیدا کرنے کے لیے ان کی جدید ترین ترقی ہو،
جسے بیسٹ اکیڈمی کہا جاتا ہے، یا اعلیٰ سطح کے موضوعات اور مقابلے کی تیاری کے لیے ان
کے کورسز، aops میں جانا۔ com slash 3blue1brown، یا تفصیل میں دیے گئے لنک پر کلک کرنے
سے، انہیں یہ بتاتا ہے کہ آپ اس چینل سے آئے ہیں، جو ان کی حوصلہ
افزائی کر سکتا ہے کہ وہ اس طرح کے مستقبل کے پروجیکٹس کو سپورٹ کریں۔
میں ان ویڈیوز کو اس وقت کامیاب نہیں سمجھتا جب وہ لوگوں کو ریاضی کا کوئی
خاص حصہ سکھاتے ہیں، جو صرف سمندر میں ایک قطرہ ہی ہو سکتا ہے، بلکہ جب
وہ لوگوں کو جانے اور اپنے لیے اس وسعت کو دریافت کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
اور مسئلہ حل کرنے کا فن ان چند عظیم جگہوں میں شامل ہے جو حقیقت میں اس ریسرچ کو انجام دے سکتے ہیں۔