Ik realiseerde me onlangs dat ik niet echt begreep hoe een prisma werkt,
en ik vermoed dat de meeste mensen dat ook niet doen.
Dit is ongetwijfeld een van de meest erkende natuurkunde-experimenten ooit.
Want hoeveel anderen hebben een plaats verdiend als iconische albumhoes?
Natuurlijk zijn sommige ontwerpkeuzes van Pink
Floyd volledig in strijd met de werkelijke fysica.
Waarom hebben ze het licht in het prisma wit gemaakt?
En verbijsterend, waarom zou je alle kleuren als een discrete set tekenen,
zoals een kind een regenboog maakt, ondanks het feit dat een van de
belangrijkste punten in Newtons oorspronkelijke experiment met
prisma's was dat zonlicht een continu spectrum van kleuren bevat?
Maar dat terzijde, het is cool dat het überhaupt in de popcultuur voorkomt en elke
zichzelf respecterende natuurkundeliefhebber zou moeten weten hoe het werkt,
maar wat ik me realiseerde is dat mijn begrip vrij snel tegen een muur botst als ik er
druk op zet.
De standaard uitleg, die je bijvoorbeeld op een middelbare school bij natuurkunde hoort,
gaat ongeveer zo.
Als licht een medium binnengaat, zoals glas, wordt het langzamer,
in die zin dat als je naar de kammen van de golf kijkt, die kammen in een vacuüm met c,
de lichtsnelheid, reizen, maar in het glas reizen die kammen iets langzamer.
En de specifieke verhouding tussen de lichtsnelheid in een vacuüm en de
snelheid binnen zo'n medium wordt de brekingsindex van dat medium genoemd.
De reden dat we het woord breking gebruiken in plaats van bijvoorbeeld de
vertragingsindex, is dat als een lichtstraal onder een hoek dit glas binnenkomt,
een gevolg van deze vertraging is dat het een beetje buigt, of in het jargon,
het breking is.
En de manier waarop mijn natuurkundeleraar op de middelbare school dit altijd uitlegde,
was door je een tank voor te stellen die van een gebied waar hij relatief snel
kan reizen, zoals beton, naar iets langzamers gaat, zoals modder.
Als hij dan onder een hoek binnenkomt, en een van de loopvlakken eerst het
langzame gebied raakt, zal dat loopvlak langzamer gaan terwijl het andere sneller gaat,
waardoor het hele ding een beetje gaat sturen,
totdat dat tweede loopvlak ook in de modder terechtkomt, waarna hij rechtdoor gaat,
alleen een beetje langzamer.
We komen zo terug op de werkelijke reden van het buigen,
maar op dit punt leren middelbare natuurkundestudenten meestal een wet
die bekend staat als de wet van Snell, die precies aangeeft hoeveel dingen buigen.
Als je een lijn trekt loodrecht op de grens tussen het glas en het water,
en je bekijkt de hoek tussen die loodrechte lijn en de lichtstraal,
dan vertelt de wet van Snell ons dat de sinus van deze hoek gedeeld door de snelheid van
het licht altijd een constante is.
Dus hoe langzamer het licht, hoe lager die hoek zal
zijn en daarmee kun je berekenen hoeveel dingen breken.
Wat er dus gebeurt met een prisma is dat de specifieke hoeveelheid
die licht vertraagt een beetje afhangt van zijn frequentie.
Blauw licht bijvoorbeeld, dat een relatief hoge frequentie heeft,
zou agressiever worden afgeremd dan rood licht, dat een relatief lage frequentie heeft.
Het meeste licht dat je ziet is geen zuivere sinusgolf,
met name het witte licht dat van de zon komt is geen zuivere sinusgolf,
het is iets veel rommeligers, maar het kan worden uitgedrukt als een som
van een aantal zuivere sinusgolven, die elk corresponderen met een zuivere
spectrale kleur.
Dus als je wit licht in zo'n prisma schijnt, worden al die
verschillende componenten net iets anders gebroken,
waardoor deze iconische scheiding van de pure regenboogkleuren ontstaat.
Dat is dus de standaard uitleg, en die is op zich niet verkeerd,
het is alleen zo dat alle belangrijke componenten van bovenaf worden doorgegeven.
Waarom zou licht zo vertragen?
En wat bedoelen we precies met vertragen?
En zelfs als je dat begrijpt, waarom zou de mate waarin het
vertraagt iets te maken hebben met de kleur van het licht?
Is dat toeval of is het nodig?
Als je een voldoende hoge standaard hebt voor verklaringen,
wil je dat beide feiten ontdekt aanvoelen, in plaats van dat het voelt alsof ze
zijn overgeleverd.
De eerste uitleg die ik zag die dit gevoel begon te geven kwam van de Feynman
lezingen over deze materie, en veel van wat ik met deze video wil doen is
simpelweg een animatie maken van veel van de belangrijkste punten die hij daar maakt.
Je moet er echt in duiken om na te denken over elke afzonderlijke wiebelende
lading in het materiaal en de voortplantende lichtgolven die door elk van
die ladingen worden veroorzaakt en hoe ze allemaal over elkaar heen liggen.
Het voelt alsof het een complete puinhoop zou moeten zijn,
maar het blijkt niet alleen begrijpelijk, maar ook bevredigend verklarend.
Er wordt bijvoorbeeld uitgelegd waarom het van kleur moet afhangen
en de belangrijkste intuïtie daar komt eigenlijk neer op wat er
gebeurt als je slecht bent in het duwen van een kind op een schommel.
Heb geduld met me, ik beloof dat het later duidelijk wordt.
Toen ik op Patreon vertelde dat ik dit onderwerp wilde behandelen,
hadden veel mensen vragen over de brekingsindex.
Veel mensen vroegen bijvoorbeeld hoe het mogelijk is dat dit getal lager is dan 1,
wat echt gebeurt, ondanks dat dit de onmogelijkheid lijkt te impliceren
van iets dat sneller reist dan de lichtsnelheid.
Er was ook een vraag over bireflectie, waarbij een materiaal twee verschillende
brekingsindices kan hebben, waardoor je dubbel ziet als je er doorheen kijkt.
En dat sluit eigenlijk heel mooi aan bij het laatste puzzelstukje
van de laatste twee video's over het fenomeen kapperspaal.
En een paar mensen vroegen ook waarom licht dat vertraagt zo'n buiging zou impliceren,
en ik ben het ermee eens dat dat een betere uitleg verdient dan de tankanalogie.
Ik beloof dat we later op al deze vragen zullen terugkomen,
maar het is zinvol om eerst wat basiswerk te doen door het grootste deel van onze tijd
te besteden aan de hamvraag waarom het passeren van een medium de snelheid van een
lichtgolf überhaupt zou veranderen.
En hiervoor wil ik dat je je voorstelt dat je materiaal, zoals glas,
is opgedeeld in een aantal verschillende lagen,
allemaal loodrecht op de richting waarin het licht reist.
En we beginnen met onze aandacht te richten op het
effect van slechts één van die lagen op de lichtgolf.
Het werkelijke effect zou minuscuul zijn, maar als ik het even mag overdrijven,
wat het doet is de fase van de golf terugschoppen.
En misschien is het de moeite waard om er even bij stil te staan
dat we allemaal op één lijn zitten als het gaat om golfterminologie.
Als je een grafiek maakt van de sinusfunctie van x en je zet er een term voor,
dan beïnvloedt dat hoe hoog die golf op en neer schommelt, dat noemen we de amplitude.
Als je een term voor x zet, dan beïnvloedt dat hoe snel die golf schommelt.
Als dit bedoeld is om een golf in de tijd te beschrijven,
dan heet die term de hoekfrequentie, terwijl als het bedoeld is om
een golf in de ruimte te beschrijven, dan heet die constante het golfgetal.
Als je dan binnen die sinusfunctie een andere constante toevoegt en ziet hoe die
constante naar links en rechts schuift, dan beschrijft die term de fase van de golf.
Dus als ik zeg dat onze lichtgolf die een glaslaag raakt de fase ervan terugschopt,
bedoel ik dat als je de functie neemt die de golf beschrijft voordat hij het glas raakt,
de functie die de golf beschrijft er daarna bijna hetzelfde uitziet,
alleen met een klein beetje extra toegevoegd aan de ingang van die sinusfunctie.
Zoals ik al zei, zal dat in werkelijkheid een heel klein getal zijn,
iets dat evenredig is met de infinitesimale dikte van die laag,
maar ik blijf het tekenen als iets overdreven en houd de waarde van die
fasekick hier links bij.
Stel dat je een heleboel andere lagen van het glas gaat toevoegen,
die elk ook hun eigen terugslag hebben op de fase van de golf.
De vraag aan jou is hoe die nieuwe golf eruitziet.
Als de waarde van die fasekick die door elke laag wordt toegepast
heel dicht bij nul ligt, dan wordt de golf nauwelijks beïnvloed.
Maar hoe groter de faseverschuiving, hoe meer
de golf wordt samengeperst tussen al die lagen.
Toegegeven, hier ziet het er allemaal caleidoscopisch en raar uit,
maar dat komt eigenlijk alleen maar omdat ik een discrete set lagen heb,
die elk een onrealistisch grote kick toepassen.
Kijk wat er gebeurt als ik het gladder maak door de dichtheid van de lagen te
verdubbelen, maar elke laag slechts de helft van de fasekick te laten toepassen.
En dan doe ik dat nog een keer, ik verdubbel de dichtheid van de lagen,
maar laat elke laag maar de helft van de fasekick toepassen.
Als ik dit keer op keer herhaal en een situatie benader waarin je een continuüm
van glas hebt, waarbij elke laag slechts een minuscuul infinitesimaal faseverschil
toepast, is wat je uiteindelijk krijgt identiek aan, niet te onderscheiden van,
een golf die gewoon langzamer beweegt, op en neer oscillerend met dezelfde frequentie,
maar met een golflengte die een beetje is opgeschroefd.
Dit is het eerste belangrijke idee over de brekingsindex.
In plaats van ons af te vragen waarom licht langzamer wordt in glas,
moeten we ons afvragen waarom de interactie met een enkele laag
van dat glas een terugslag veroorzaakt in de fase van de golf.
En als we dan kwantitatief willen worden en precies willen begrijpen
hoeveel het licht vertraagt, wat cruciaal is om te begrijpen waarom
het van kleur afhangt, is de echte vraag hoe sterk die fasekick is.
Vanaf hier is het handig om terug te keren naar de basis van wat licht eigenlijk is.
Dit is iets waar we het in de vorige video al veel over hebben gehad,
maar een kleine terugblik kan nooit kwaad, dus laat ik de hoofdzaken nog eens op een
rijtje zetten.
Zoals velen van jullie weten is licht een golf in het elektromagnetische veld,
maar hier zullen we alleen het elektrische veld tekenen.
Het elektrisch veld associeert elk punt in de 3D-ruimte met een kleine
3-dimensionale vector die je vertelt welke kracht zou worden uitgeoefend
op een hypothetische eenheidslading die op dat punt in de ruimte zit.
Het belangrijkste met licht is dat als je een geladen deeltje hebt
en iets zorgt ervoor dat het op en neer beweegt,
dat resulteert in deze voortplantende rimpelingen in het elektrische
veld weg van de lading, en die voortplanting gaat met de snelheid c, de lichtsnelheid.
Telkens als die rimpelingen een ander geladen deeltje bereiken,
zorgen ze ervoor dat het op en neer wiebelt, zij het iets zwakker dan de
aanvankelijke wiebel, en dat veroorzaakt op zijn beurt zijn eigen voortplantingen.
De manier waarop we dit in de vorige video beschreven was dat als op een bepaald
moment een lading versnelt, dat dan na een kleine vertraging,
die afhangt van deze snelheid c, het bestaan van die versnelling een kracht op een
andere lading induceert.
We hebben het gehad over de specifieke krachtwet die dit beschrijft,
het is iets dat stroomafwaarts van de vergelijkingen van Maxwell kan worden afgeleid,
maar voor ons doel hier is het belangrijkste dat je in je hoofd moet houden dat de tijd
die de initiële versnelling nodig heeft om elders enige invloed uit te oefenen met
precies dezelfde snelheid c reist.
En eigenlijk moet je c niet zozeer zien als de lichtsnelheid op zich,
maar als de snelheid van causaliteit.
Het bepaalt hoe snel elke invloed zich verplaatst,
maar een van de vele gevolgen daarvan is dat het de lichtsnelheid is.
In het bijzonder wanneer je een lading hebt die op en neer beweegt in een mooie
zuivere sinusvormige beweging, kun je deze rimpeleffecten in het elektrische veld
beschouwen als een beschrijving van de kracht die zou worden uitgeoefend op een
andere lading die daar zou zitten als gevolg van die versnelling in het verleden.
Ik geef grif toe dat ik me in die video een beetje te veel heb vermaakt met
het simuleren van hoe het elektrische veld reageert op versnellende ladingen,
maar er zijn twee belangrijke feiten voor ons onderzoek naar de brekingsindex.
De eerste is dat wanneer je meerdere verschillende ladingen hebt die op en neer bewegen,
het netto-effect op het elektrische veld gewoon de som is van wat het zou zijn
voor elke afzonderlijke lading, wat ongeveer is wat je zou verwachten.
Het komt erop neer dat als je een rij ladingen hebt die synchroon met elkaar oscilleren,
of voor ons doel vandaag, een vlak van ladingen die allemaal synchroon op en
neer bewegen binnen dat vlak, dan hebben de effecten van elke afzonderlijke
lading de neiging om elkaar in de meeste richtingen op te heffen,
behalve loodrecht op dat vlak, dan interfereren ze feitelijk constructief.
Zo krijg je een geconcentreerde lichtstraal.
Dat is het belangrijkste.
Als je een laag ladingen hebt die synchroon met elkaar op en neer bewegen,
dan produceert dat zelfs ver van die laag die mooie sinusoïdale golf in
het elektrische veld die we zo graag tekenen om licht voor te stellen.
Als ik een lichtgolf op deze manier teken, geef ik eigenlijk
alleen het elektrische veld op een enkele eendimensionale lijn weer.
Een vollediger beeld van licht in drie dimensies zou er ongeveer zo uitzien.
Dat is vaak wat drukker, dus meestal tekenen we gewoon de sinus.
Dus terugdenkend aan de vraag waarom interacties met een laag materiaal een verandering
van de fase van de golf zouden veroorzaken, laten we dat eens gaan doordenken.
Als een lichtstraal in een materiaal valt, zoals glas,
dan zorgt dat ervoor dat alle ladingen in dat materiaal, je weet wel,
elektronen of misschien af en toe een ion, op en neer bewegen als reactie
op die lichtgolf.
Je zou kunnen denken dat het optellen van alle propagaties van al die ladingen
een complete nachtmerrie is, maar we kunnen het laag voor laag bekijken.
Als de lichtgolf ervoor zorgt dat deze laag op en neer beweegt,
produceert dat gewiebel zijn eigen tweede-orde lichtgolf met dezelfde frequentie,
en die plant zich in beide richtingen loodrecht op die laag voort.
Het totale elektrische veld ziet er dan uit als de aanvankelijke
inkomende lichtgolf samen met de golf van de tweede orde.
Verreweg het meest afleidende deel van wat hier gebeurt is alles aan de linkerkant,
en dit komt eigenlijk overeen met het licht dat wordt teruggekaatst.
En uit ervaring weten jullie allemaal dat als je naar water of glas kijkt,
er niet alleen licht doorheen gaat, maar dat een deel ervan ook wordt weerkaatst.
En we zouden een hele interessante discussie kunnen voeren over het kwantificeren
van hoeveel precies, maar in de geest van geconcentreerd blijven,
zullen we dat voor vandaag volledig negeren en ons alleen richten op wat er rechts
van die laag gebeurt.
Je kunt waarschijnlijk wel voorspellen wat ik ga zeggen.
Het blijkt dat als je die tweede-orde oscillatie toevoegt,
het totale effect bijna identiek is aan het binnenkomende licht,
maar alleen een beetje terug in fase verschoven.
En omdat veel opeenvolgende verschuivingen van de fase hetzelfde zijn als
licht dat langzamer wordt, zal dit uiteindelijk de brekingsindex verklaren.
Maar natuurlijk zullen de voldoende nieuwsgierige kijkers nu hun hand opsteken en vragen,
waarom is dat het effect als je ze bij elkaar optelt?
En daarom is het misschien de moeite waard om hier een kleine
opmerking te maken over hoe je twee golven bij elkaar kunt optellen.
Als je een sinus tekent met een bepaalde amplitude,
een bepaalde frequentie en een bepaalde fase, en je tekent nog een sinus,
ook met zijn eigen amplitude, frequentie en fase,
dan is het over het algemeen erg moeilijk om te bedenken hoe de som van die
twee golven eruit moet zien als je die beginparameters aanpast.
In het specifieke geval dat de frequenties hetzelfde zijn,
wat waar is voor ons voorbeeld, zal het resultaat er ook uitzien als een sinus
met diezelfde frequentie.
Maar zelfs dan is het een beetje lastig om te
bedenken hoe je die golf precies moet beschrijven.
Het heeft een bepaalde amplitude en een bepaalde fase,
en als ik je vraag om beide getallen concreet te berekenen op basis van de
amplitudes en fasen van de initiële golven, dan is het niet meteen duidelijk
hoe je dat zou moeten doen zonder een heleboel trig identiteiten naar het
probleem te gooien.
Maar dit is een hele leuke manier om erover na te denken.
Stel je voor dat de eerste golf de y-component van een roterende vector beschrijft.
De lengte van die vector komt overeen met de amplitude van onze golf en
de beginrotatie van die vector komt overeen met de fase van onze golf.
Op dezelfde manier kun je de tweede golf zien als een beschrijving van de y-component
van een andere roterende vector, waarbij de amplitude overeenkomt met de lengte
van die vector en de fase van de golf ons de beginhoek van die vector vertelt.
Om nu na te denken over de som van de twee golven,
hoef je alleen maar te denken aan het optellen van die twee vectoren van punt tot staart.
En omdat ze allebei dezelfde frequentie hebben terwijl ze allebei roteren,
roteert hun som met hen mee.
Dus als je wilt nadenken over de amplitude van onze resulterende golf,
dan komt dat neer op de lengte van deze vectorsom,
en evenzo komt de fase overeen met de hoek van die vectorsom.
In sommige gevallen vertelt dit je dingen die je waarschijnlijk al wist,
zoals als de twee fasen toevallig hetzelfde zijn,
dan krijg je constructieve interferentie en ontstaat er een grotere golf.
En als de fasen 180 graden uit sync waren, dan krijg je
deconstructieve interferentie met een relatief kleine resulterende golf.
Wat iets minder voor de hand ligt, maar wel cruciaal is voor onze discussie hier,
is dat als de fase van die tweede golf toevallig precies 90 graden achterloopt op de
fase van de eerste, dus een soort kwart cyclus uit sync,
en als die tweede golf ook nog eens heel klein is vergeleken met de eerste, dan zul je,
als je kijkt naar de kleine vectorsom linksonder,
zien dat dit betekent dat de resulterende golf bijna identiek is aan de initiële golf,
maar alleen een heel klein beetje in fase is teruggeschoven.
Bovendien hangt de grootte van die faseverschuiving
af van de specifieke amplitude van die tweede golf.
Dus als we terugkijken naar onze vorige animatie,
waarin we wat wiebelende ladingen in een glaslaag hebben die deze tweede orde
voortplantingen veroorzaken die samen met het binnenkomende licht moeten worden opgeteld,
dan werkt het zo dat de fase van die tweede golf precies een kwart cyclus achterloopt
op de fase van de eerste.
Dus als je ze bij elkaar optelt, krijg je deze kleine faseverschuiving.
En dan, kritisch gezien, is de grootte van die faseverschuiving groter als
die tweede orde golf groter is, en kleiner als die tweede orde golf kleiner is.
Nogmaals, de zeer nieuwsgierige kijkers zullen hun hand opsteken en zeggen:
waarom loopt het precies een kwart cyclus achter?
Er is een hele mooie reden, maar die is net iets te gedetailleerd voor ons vandaag.
Als je nieuwsgierig bent, raad ik je ten zeerste aan
om de Feynman lezingen over dit onderwerp te bekijken.
Doe voor ons doel even een stap terug en denk na over wat je nodig
hebt om de belangrijkste vraag over prisma's te verklaren,
namelijk waarom de brekingsindex überhaupt afhankelijk zou zijn van kleur.
Zoals je nu weet hangt die index af van de mate waarin elke glaslaag de fase van
de golf terugschopt, en die faseschok hangt af van de sterkte van de golf van de
tweede orde die het gevolg is van ladingsoscillaties in een laag van dat glas.
Je moet je er dus in verdiepen en precies begrijpen hoeveel
die ladingen wiebelen als reactie op een inkomende lichtgolf.
Dus laten we inzoomen op die laag en denken aan elk van die geladen deeltjes,
en ook al zal de specifieke moleculaire structuur iets heel ingewikkelds zijn,
we gaan elk van die ladingen modelleren alsof ze gebonden zijn aan een
evenwichtspositie door een veer, of misschien een set veren.
Ik bedoel dit natuurlijk niet letterlijk, ik bedoel alleen dat als we de
verplaatsing van deze lading uit zijn evenwicht beschrijven met een kleine vector
x die afhangt van de tijd, dan zal in ons model de kracht die op de lading wordt
uitgeoefend om hem terug te trekken naar dat evenwicht,
iets zijn dat evenredig is met de grootte van die verplaatsing,
met een kleine evenredigheidsconstante k.
Dit is dezelfde wet die bepaalt hoe veren werken.
Je kunt je afvragen of dat nauwkeurig is, en het idee is dat het voor
zeer kleine verplaatsingen eigenlijk een heel goede benadering is.
Dit is in de natuurkunde heel gebruikelijk, we
zouden het een lineaire herstelkracht noemen.
Het idee is dat de werkelijke krachtwet misschien op een veel
gecompliceerdere manier van de positie afhangt,
maar dat we in feite een benadering van een lage orde nemen in de buurt van het evenwicht.
Als ik dit als een simulatie uitvoer en deze krachtwet inplug,
dan zie je hoe die verplaatsing eruit ziet als functie van de tijd.
Wat je krijgt ziet eruit als een sinusgolf, dit heet eenvoudige harmonische beweging,
en de frequentie van deze golf zal veel uitmaken voor jou en mij,
en het vinden daarvan komt neer op het oplossen van een bepaalde
differentiaalvergelijking, want de kracht is eigenlijk hetzelfde als massa
maal versnelling, en de versnelling is hetzelfde als de tweede afgeleide van
die verplaatsing.
Dus wat we zeggen is dat we een functie willen waarvan de tweede
afgeleide lijkt op een bepaalde constante maal die functie zelf.
Studenten differentiaalvergelijkingen onder jullie vinden
het misschien leuk om na te denken over hoe je dit oplost.
Ik zal niet ingaan op alle details, maar het antwoord is redelijk
intuïtief en iedereen die een beetje kan rekenen kan het zelf controleren.
Het komt erop neer dat als de beginvoorwaarde is dat onze kleine
lading een snelheid van nul heeft, maar een kleine vector x-naught
afwijkt van het evenwicht, dan ziet de manier waarop het in de loop
van de tijd evolueert eruit als x-naught vermenigvuldigd met een cosinus.
Dus de amplitude van deze golf is een beetje oninteressant,
die hangt gewoon af van hoe ver we de dingen oorspronkelijk terugtrokken,
maar de ontmoeting is deze frequentieterm, vierkantswortel van k gedeeld door m.
En als je erover nadenkt, zou dit hopelijk op zijn minst een beetje intuïtief moeten zijn.
Als je bijvoorbeeld k verhoogt, wat zoiets is als het verhogen van de
sterkte van die veer, dan resulteert dat in een snellere oscillatie.
Terwijl als je m, de massa van het deeltje, verhoogt,
er veel meer traagheid is en het resulteert in een langzamere trilling.
Deze term, vierkantswortel van k gedeeld door m, heeft een speciale naam,
het heet de resonantiefrequentie voor onze eenvoudige harmonische oscillator.
En om iets preciezer te zijn, zou ik dit de resonantiehoekfrequentie moeten noemen.
Dit is altijd een beetje een onhandigheid met natuurkunde,
waar je bij een soort cyclisch proces, wanneer je een intuïtieve beschrijving geeft,
de dingen natuurlijk uitdrukt in termen van frequentie,
het aantal cycli dat dit proces per tijdseenheid maakt.
Maar bij wiskunde is het vaak natuurlijker om te praten over de hoekfrequentie,
die je zou kunnen zien als een beschrijving van de hoek die
dit proces aflegt in radialen per tijdseenheid.
Het is gewoon hetzelfde als de frequentie, maar dan vermenigvuldigd met 2 pi.
Dus als je bijvoorbeeld zoiets hebt als een cosinusuitdrukking,
die je zou kunnen zien als een beschrijving van de x-component van een
fietsvector zoals deze, dan is de term die recht voor de t in die cosinus
staat de hoekfrequentie.
Daarom maakt de hoekfrequentie de wiskunde iets zuiverder.
Bijvoorbeeld, in onze eenvoudige harmonische beweging ziet de term die voor t staat
eruit als de vierkantswortel van k gedeeld door m, die ik schrijf als omega sub r.
Laten we dat allemaal samenvatten en dat onze oplossing noemen in het eenvoudige geval,
waarin er geen externe kracht op ons geladen deeltje werkt.
Maar waar we natuurlijk in geïnteresseerd zijn is wat er gebeurt
als je een lichtstraal op dit materiaal schijnt,
waardoor deze lading intuïtief gaat schommelen, maar de vraag is hoeveel.
In onze vergelijking lijkt dit op het toevoegen van
een nieuwe krachtterm die overeenkomt met de lichtgolf.
Die kracht schommelt op en neer, ook volgens een soort cosinusfunctie,
maar deze keer met een duidelijke hoekfrequentie, die ik omega sub l ga noemen.
E naught beschrijft hier de sterkte van de golf en q
beschrijft de lading van het deeltje dat we modelleren.
Zoals gewoonlijk is het een stuk eenvoudiger om erover na te denken als
we alleen een deelverzameling van die lichtgolf tekenen,
en in dit geval gaan we het tekenen op het vlak van de materiaallaag waar we om geven.
Je zou kunnen denken aan windvlagen die ons balletje op de
veer op en neer blazen in een zuiver sinusoïdaal patroon.
Of, als andere analogie, het is vergelijkbaar met het duwen van een kind op een schommel.
De schommel zou uit zichzelf gaan schommelen door de zwaartekracht,
maar jij als drukker oefent een externe kracht uit die zelf in de loop van de tijd
gaat schommelen.
Hoewel een belangrijk verschil hier is dat de frequentie van die externe kracht in
het algemeen niets te maken heeft met de resonantiefrequentie van die kleine oscillator.
De betere analogie zou zijn dat je het kind op de schommel duwt met een
cyclische kracht die niets te maken heeft met wat de schommel van nature wil doen.
En mijn favoriete deel van het letterlijk proberen om dit met mijn nichtje te doen,
is dat ze op een gegeven moment zachtjes tegen zichzelf mompelt,
dit is niet hoe mama het doet.
Om te proberen te begrijpen in hoeverre onze lading oscilleert als reactie op
het binnenkomende licht, begin ik met het simuleren en plotten van het resultaat.
Je zult zien dat er een kleine opstartperiode is waarin het een beetje op gang moet
komen, maar daarna ziet het er gelukkig mooi en schoon uit, net als een andere sinusgolf.
Nu denk je misschien, ja, ja, alles is sinus, maar het is belangrijk om te
begrijpen dat deze een heel ander karakter heeft dan de sinus die we eerder zagen.
Eerder, zonder externe krachten, kwam de frequentie van die golf
neer op de veerconstante en de massa, wat wil zeggen dat deze
uitsluitend afhangt van de materiaaleigenschappen van het glas.
Met deze externe cyclische drijvende kracht is de frequentie in die
stabiele toestand daarentegen gelijk aan de frequentie van het licht.
En in ons eerste geval was de amplitude van de golf een beetje oninteressant,
het hing er gewoon vanaf hoe ver je de veer uittrok.
Maar in het tweede geval is de amplitude van deze
golf eigenlijk waar al het interessante gebeurt.
Hoeveel zal deze lading precies oscilleren als reactie op de lichtgolf?
Nogmaals, ik zal niet ingaan op de volledige details van het oplossen hiervan,
maar misschien vinden de enthousiaste calculusstudenten onder jullie het leuk om de
oefening door te nemen waarbij je, als je gewoon gokt dat een oplossing eruitziet
als een cosinusgolf met dezelfde frequentie als het licht,
en je oplost voor de amplitude, een concrete oplossing voor deze vergelijking kunt
krijgen die er als volgt uitziet.
Dit is de moeite waard om even uit te pakken, en voor de duidelijkheid:
dit beschrijft alleen de dingen in de stabiele toestand,
nadat de dingen op gang zijn gekomen.
Een volledig beschrijvende oplossing zou aanzienlijk ingewikkelder zijn.
Zoals ik al zei, komt alles wat hier interessant is neer op de amplitude,
die er hier uitziet als een grote verzameling constanten,
waarvan de meeste vrij intuïtief zouden moeten zijn als je er even over nadenkt.
Het is bijvoorbeeld evenredig met de sterkte van die binnenkomende lichtgolf,
dus hoe sterker het licht, hoe meer de oscillaties.
Het is ook evenredig met de lading, wat weer logisch is.
En de echte kern van de zaak komt neer op wat hier in de noemer zit,
het verschil tussen het kwadraat van de resonantiefrequentie en het kwadraat van de
lichtfrequentie.
En om een beetje intuïtie op te bouwen, neem je even de tijd om na te
denken over wat er zou gebeuren als de frequentie van het binnenkomende
licht heel dicht bij de resonantiefrequentie van deze oscillator zou liggen.
Dit is analoog aan de normale situatie waarin je een kind op een schommel duwt,
waarbij de frequentie van je kracht nauw aansluit bij wat de schommel wil doen.
Als je in dit geval de simulatie uitvoert, zie je hoe de oscillaties van dat
deeltje groeien en groeien en groeien, en na verloop van tijd behoorlijk groot worden.
Sommigen van jullie kennen misschien het beroemde voorbeeld
van de Millennium Bridge in Londen, die op de openingsdag
veel meer begon te slingeren dan de ingenieurs hadden verwacht.
En wat er aan de hand was, was dat de frequentie van de stappen van de menigte heel dicht
bij een resonantiefrequentie lag, waardoor deze verontrustend hoge amplitude ontstond.
Merk daarentegen op wat er gebeurt in de simulatie als de frequentie van het licht,
ωL, iets veel kleiner is dan de resonantiefrequentie.
Voor deze specifieke simulatie duurt het even voordat alles op gang komt,
uiteindelijk vindt het een mooie sinusvormige beweging,
maar de amplitude van die beweging is in vergelijking veel bescheidener.
Dus wat onze vergelijking ons vertelt, is dat hoe groter het verschil tussen die
frequenties, hoe groter de noemer, dus hoe kleiner de algehele schommeling van die lading.
En nogmaals, dit is iets wat je kunt zien in de beelden met mijn nichtje.
Omdat ik een kracht uitoefen met een frequentie die heel anders is
dan wat de schommel wil doen, gaat ze uiteindelijk oscilleren met
dezelfde frequentie als mijn kracht, maar met een relatief lage amplitude.
Wat dit betekent is dat als je licht in een materiaal schijnt, zoals glas,
het niet alleen wiebels in de ladingen van dat materiaal veroorzaakt,
maar dat de specifieke grootte van die wiebels afhangt van de frequentie van het licht,
als gevolg van deze noemerterm.
En hoe meer die wiebelen, hoe groter de omvang van deze tweede
orde golf die door die laag wordt veroorzaakt,
wat op zijn beurt een grotere verschuiving in de fase van de totale golf veroorzaakt.
Omdat veel verschillende faseverschuivingen deze schijnbare vertraging
van het licht veroorzaken, betekent dit dat de mate waarin het licht
vertraagt uiteindelijk afhangt van de frequentie van het licht.
Dat is dus de echte reden waarom prisma's werken.
Je kunt de lichtscheiding pas echt verklaren als
je bij de aangedreven harmonische oscillator komt.
Nu heb ik een aantal details weggelaten en nogmaals,
ik moedig de nieuwsgierige kijkers aan om de Feynman lezingen te bekijken waarop
veel van dit is gebaseerd.
Een heel belangrijk detail dat een beetje misdadig zou zijn om niet te vermelden,
is dat wanneer we onze lading modelleren als een kleine harmonische
oscillator met deze lineaire herstelkracht, er eigenlijk ook een term
zou moeten zijn die afhangt van de snelheid van die lading.
Je kunt dit zien als een soort trekkracht.
Deze term houdt rekening met het feit dat de energie van de
binnenkomende lichtgolf wordt geabsorbeerd door het materiaal.
Zonder dat lijkt deze hele uitleg te impliceren dat licht altijd door elk materiaal gaat,
niet alleen door glas en water, terwijl je, zoals je kunt zien door gewoon om je heen te
kijken, allerlei materialen hebt waarbij licht vooral wordt gereflecteerd en geabsorbeerd.
Zoals ik aan het begin al zei, hadden mensen op Patreon veel vragen over
de brekingsindex, zoals hoe die minder dan één kan zijn en waarom vertragen
buiging impliceert, dus heb ik een aanvullende video gemaakt die een handvol
van die vragen beantwoordt en die over een paar dagen wordt gepubliceerd.
In de tussentijd heeft mijn vriendin Mithina van het kanaal Looking Glass Universe
net een paar video's uitgebracht over de verwante maar duidelijk verschillende
vraag of licht langzamer wordt in een medium, niet in de zin van het volgen van
de toppen van een zuivere sinusgolf in een stabiele toestand,
maar in de zin van het proberen om informatie door dat medium te sturen,
zoals met een klein golfpakket.
Ik heb het bestaan van deze video zeker te danken aan vele gesprekken met haar over dit
onderwerp, en kijkers hier zullen het zeker leuk vinden om te kijken,
vooral naar de tweede.
Trouwens, een paar medewerkers en ik hebben dit notitieboekje
gemaakt waarvan ik denk dat veel kijkers het leuk zullen vinden,
en aangezien het vakantie is, lijkt het me een korte vermelding waard.
Het uitgangspunt is dat elk van de pagina's een citaat heeft dat met wiskunde te
maken heeft, en ik vond het erg leuk om ze allemaal samen te stellen,
waarbij ik me probeerde te beperken tot citaten die een echt tot nadenken stemmend
idee overbrengen.
En afgezien van de inhoud, heb ik in feite het soort notitieboek gemaakt
waarin ik het liefst aantekeningen maak, iets dat gemakkelijk mee te
nemen is met heel vage rasterlijnen die handig zijn voor diagrammen,
maar verder niet opvallen, en alles gebonden in dit mooie zachte kunstleer.
Als dat je wat lijkt, kun je ze vinden in de 3blue1brown
winkel naast een heleboel andere wiskundige koopwaar.