బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ అల్గోరిథం యొక్క సహజమైన నడకను అందించడం
ద్వారా మీరు పార్ట్ 3ని చూశారని ఇక్కడ కఠినమైన ఊహ.
ఇక్కడ మనం కొంచెం అధికారికంగా మరియు సంబంధిత కాలిక్యులస్‌లోకి ప్రవేశిస్తాము.
ఇది కనీసం కొంచెం గందరగోళంగా ఉండటం సాధారణం, కాబట్టి క్రమం తప్పకుండా
పాజ్ చేసి ఆలోచించడం అనే మంత్రం ఖచ్చితంగా ఎక్కడైనా వర్తిస్తుంది.
మా ప్రధాన లక్ష్యం ఏమిటంటే, మెషీన్ లెర్నింగ్‌లో వ్యక్తులు సాధారణంగా కాలిక్యులస్ నుండి
గొలుసు నియమం గురించి నెట్‌వర్క్‌ల సందర్భంలో ఎలా ఆలోచిస్తారో చూపడం, ఇది చాలా పరిచయ
కాలిక్యులస్ కోర్సులు సబ్జెక్ట్‌ను ఎలా చేరుస్తుందో దానికి భిన్నమైన అనుభూతిని కలిగి ఉంటుంది.
సంబంధిత కాలిక్యులస్‌తో మీలో అసౌకర్యంగా ఉన్నవారి
కోసం, నేను అంశంపై మొత్తం సిరీస్‌ని కలిగి ఉన్నాను.
చాలా సరళమైన నెట్‌వర్క్‌తో ప్రారంభిద్దాం, ప్రతి పొరలో ఒకే న్యూరాన్ ఉంటుంది.
ఈ నెట్‌వర్క్ మూడు బరువులు మరియు మూడు పక్షపాతాల ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది మరియు
ఈ వేరియబుల్స్‌కు ఖర్చు పనితీరు ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందో అర్థం చేసుకోవడం మా లక్ష్యం.
ఆ విధంగా ఆ నిబంధనలకు ఏ సర్దుబాట్లు ఖర్చు ఫంక్షన్‌లో
అత్యంత సమర్థవంతమైన తగ్గుదలకు కారణమవుతాయో మాకు తెలుసు.
మేము చివరి రెండు న్యూరాన్ల మధ్య కనెక్షన్‌పై దృష్టి పెడతాము.
ఆ చివరి న్యూరాన్ యొక్క క్రియాశీలతను సూపర్‌స్క్రిప్ట్
Lతో లేబుల్ చేద్దాం, ఇది ఏ పొరలో ఉందో సూచిస్తుంది.
కాబట్టి మునుపటి న్యూరాన్ యొక్క క్రియాశీలత AL-1.
ఇవి ఘాతాంకాలు కావు, అవి మనం మాట్లాడుతున్న వాటిని ఇండెక్స్ చేయడానికి ఒక మార్గం మాత్రమే,
ఎందుకంటే నేను వివిధ సూచికల కోసం సబ్‌స్క్రిప్ట్‌లను తర్వాత సేవ్ చేయాలనుకుంటున్నాను.
ఇచ్చిన శిక్షణ ఉదాహరణ కోసం ఈ చివరి యాక్టివేషన్‌ని మనం
కోరుకుంటున్న విలువ y అని చెప్పండి, ఉదాహరణకు, y 0 లేదా 1 కావచ్చు.
కాబట్టి ఒకే శిక్షణ ఉదాహరణ కోసం ఈ నెట్‌వర్క్ ధర AL-y2.
మేము ఆ ఒక్క శిక్షణ ధరను c0గా సూచిస్తాము.
రిమైండర్‌గా, ఈ చివరి యాక్టివేషన్ బరువు ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది, నేను దీన్ని wL అని
పిలుస్తాను, మునుపటి న్యూరాన్ యాక్టివేషన్ మరియు కొన్ని బయాస్‌తో పాటు నేను bL అని
పిలుస్తాను.
అప్పుడు మీరు సిగ్మోయిడ్ లేదా ReLU వంటి కొన్ని ప్రత్యేక
నాన్ లీనియర్ ఫంక్షన్ ద్వారా దాన్ని పంప్ చేస్తారు.
సంబంధిత యాక్టివేషన్‌ల మాదిరిగానే సూపర్‌స్క్రిప్ట్‌తో ఈ వెయిటెడ్ మొత్తానికి
z వంటి ప్రత్యేక పేరుని పెడితే ఇది వాస్తవానికి మాకు విషయాలను సులభతరం చేస్తుంది.
ఇది చాలా పదాలు, మరియు మీరు దానిని సంభావితం చేసే మార్గం ఏమిటంటే, బరువు, మునుపటి
చర్య మరియు పక్షపాతం అన్నీ కలిసి z గణనకు ఉపయోగించబడతాయి, ఇది క్రమంగా a గణించడానికి
అనుమతిస్తుంది, ఇది చివరకు స్థిరమైన yతో పాటు అనుమతిస్తుంది మేము ఖర్చును గణిస్తాము.
మరియు వాస్తవానికి, AL-1 దాని స్వంత బరువు మరియు పక్షపాతంతో
ప్రభావితమవుతుంది, కానీ మేము ప్రస్తుతం దానిపై దృష్టి పెట్టడం లేదు.
ఇవన్నీ కేవలం సంఖ్యలు, సరియైనదా?
మరియు ప్రతి ఒక్కటి దాని స్వంత చిన్న సంఖ్య రేఖను కలిగి ఉన్నట్లు భావించడం మంచిది.
మా బరువు wLలో చిన్న మార్పులకు ఖర్చు పనితీరు ఎంత
సున్నితంగా ఉంటుందో అర్థం చేసుకోవడం మా మొదటి లక్ష్యం.
లేదా పదబంధం భిన్నంగా, wLకి సంబంధించి c యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటి?
మీరు ఈ డెల్ డబ్ల్యు పదాన్ని చూసినప్పుడు, ఇది 0 ద్వారా
మార్పు వలె w నుండి కొంత చిన్న నడ్జ్ అని భావించండి.
01, మరియు ఈ డెల్ సి పదం ధరకు వచ్చే నడ్జ్ ఏదైతేనేం అని భావించండి.
మనకు కావలసినది వాటి నిష్పత్తి.
సంభావితంగా, wLకి ఈ చిన్న నడ్జ్ zLకి కొంత నడ్జ్‌ని కలిగిస్తుంది, ఇది
ALకి కొంత నడ్జ్‌ని కలిగిస్తుంది, ఇది ధరను నేరుగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
కాబట్టి మేము మొదట ఈ చిన్న మార్పు wకి zLకి చిన్న మార్పు యొక్క నిష్పత్తిని చూడటం
ద్వారా విషయాలను విచ్ఛిన్నం చేస్తాము, అనగా wLకి సంబంధించి zL యొక్క ఉత్పన్నం.
అదేవిధంగా, మీరు ALకి మార్పు యొక్క నిష్పత్తిని దానికి కారణమైన zLలో చిన్న మార్పుకు,
అలాగే చివరి నడ్జ్‌కి c మరియు ఈ ఇంటర్మీడియట్ నడ్జ్‌కి AL మధ్య నిష్పత్తిని పరిగణించండి.
ఇది ఇక్కడే గొలుసు నియమం, ఇక్కడ ఈ మూడు నిష్పత్తులను గుణించడం
ద్వారా wLలో చిన్న మార్పులకు c యొక్క సున్నితత్వాన్ని ఇస్తుంది.
కాబట్టి ప్రస్తుతం స్క్రీన్‌పై, చాలా చిహ్నాలు ఉన్నాయి మరియు అవన్నీ
ఏమిటో స్పష్టంగా ఉన్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి,
ఎందుకంటే ఇప్పుడు మేము సంబంధిత ఉత్పన్నాలను గణించబోతున్నాము.
ALకి సంబంధించి c యొక్క ఉత్పన్నం 2AL-yగా పని చేస్తుంది.
దీనర్థం దాని పరిమాణం నెట్‌వర్క్ అవుట్‌పుట్ మరియు మనం కోరుకునే వస్తువు మధ్య
వ్యత్యాసానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, కాబట్టి ఆ అవుట్‌పుట్ చాలా భిన్నంగా
ఉంటే, స్వల్ప మార్పులు కూడా తుది ధర ఫంక్షన్‌పై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
zLకి సంబంధించి AL యొక్క ఉత్పన్నం కేవలం మా సిగ్మోయిడ్ ఫంక్షన్ యొక్క
ఉత్పన్నం లేదా మీరు ఉపయోగించడానికి ఎంచుకున్న ఏదైనా నాన్‌లీనియారిటీ.
wLకి సంబంధించి zL యొక్క ఉత్పన్నం AL-1 అవుతుంది.
మీ గురించి నాకు తెలియదు, కానీ ఒక్క క్షణం కూడా వెనుకకు కూర్చోకుండానే ఫార్ములాల్లో తల
దించుకోవడం చాలా సులభం అని నేను భావిస్తున్నాను మరియు అవన్నీ అర్థం ఏమిటో గుర్తుచేసుకుంటాను.
ఈ చివరి ఉత్పన్నం విషయంలో, బరువుకు చిన్న నడ్జ్ చివరి పొరను ప్రభావితం
చేసిన మొత్తం మునుపటి న్యూరాన్ ఎంత బలంగా ఉందో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఇక్కడే న్యూరాన్లు-ఆ-ఫైర్-కలిసి-వైర్-కలిసి ఆలోచన వస్తుంది.
మరియు ఇవన్నీ ఒక నిర్దిష్ట సింగిల్ శిక్షణ ఉదాహరణ
కోసం ఖర్చుతో మాత్రమే wLకి సంబంధించి ఉత్పన్నం.
పూర్తి ఖర్చు ఫంక్షన్‌లో అనేక విభిన్న శిక్షణా ఉదాహరణలలో ఆ ఖర్చులన్నింటినీ కలిపి సగటున
కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి, దాని ఉత్పన్నం అన్ని శిక్షణా ఉదాహరణల కంటే ఈ వ్యక్తీకరణకు సగటు అవసరం.
వాస్తవానికి, ఇది గ్రేడియంట్ వెక్టర్‌లోని ఒక భాగం మాత్రమే, ఇది అన్ని బరువులు మరియు
పక్షపాతాలకు సంబంధించి ఖర్చు ఫంక్షన్ యొక్క పాక్షిక ఉత్పన్నాల నుండి రూపొందించబడింది.
అయితే ఇది మనకు అవసరమైన అనేక పాక్షిక ఉత్పన్నాలలో
ఒకటి అయినప్పటికీ, ఇది పనిలో 50% కంటే ఎక్కువ.
పక్షపాతానికి సున్నితత్వం, ఉదాహరణకు, దాదాపు ఒకేలా ఉంటుంది.
మేము డెల్ z డెల్ బి కోసం ఈ డెల్ z డెల్ డబ్ల్యు పదాన్ని మార్చాలి.
మరియు మీరు సంబంధిత సూత్రాన్ని చూస్తే, ఆ ఉత్పన్నం 1 అవుతుంది.
అలాగే, మరియు ఇక్కడే వెనుకకు ప్రచారం చేయాలనే ఆలోచన వస్తుంది, మునుపటి లేయర్
యొక్క క్రియాశీలతకు ఈ ఖర్చు ఫంక్షన్ ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందో మీరు చూడవచ్చు.
అవి, చైన్ రూల్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లోని ఈ ప్రారంభ ఉత్పన్నం, మునుపటి
యాక్టివేషన్‌కు z యొక్క సున్నితత్వం, బరువు wLగా వస్తుంది.
మరలా, మేము ఆ మునుపటి లేయర్ యాక్టివేషన్‌ను నేరుగా ప్రభావితం చేయలేనప్పటికీ,
ట్రాక్ చేయడం సహాయకరంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇప్పుడు మనం ఇదే చైన్ రూల్
ఆలోచనను వెనుకకు మళ్లించగలము. మునుపటి బరువులు మరియు మునుపటి పక్షపాతాలు.
మరియు ఇది చాలా సరళమైన ఉదాహరణ అని మీరు అనుకోవచ్చు, ఎందుకంటే అన్ని పొరలు ఒక న్యూరాన్‌ను
కలిగి ఉంటాయి మరియు నిజమైన నెట్‌వర్క్ కోసం విషయాలు విపరీతంగా మరింత క్లిష్టంగా మారతాయి.
కానీ నిజాయితీగా, మేము పొరలకు బహుళ న్యూరాన్‌లను ఇచ్చినప్పుడు చాలా
మార్పులు కాదు, నిజంగా ఇది ట్రాక్ చేయడానికి మరికొన్ని సూచికలు మాత్రమే.
ఇచ్చిన లేయర్ యొక్క యాక్టివేషన్ కేవలం AL కాకుండా, అది ఆ పొర
యొక్క ఏ న్యూరాన్ అని సూచించే సబ్‌స్క్రిప్ట్‌ను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
లేయర్ L-1ని ఇండెక్స్ చేయడానికి k అక్షరాన్ని మరియు
L లేయర్‌ని ఇండెక్స్ చేయడానికి jని ఉపయోగిస్తాము.
ఖర్చు కోసం, మళ్లీ మనం కోరుకున్న అవుట్‌పుట్ ఏమిటో చూస్తాము, అయితే ఈసారి ఈ చివరి
లేయర్ యాక్టివేషన్‌లు మరియు కావలసిన అవుట్‌పుట్ మధ్య తేడాల చతురస్రాలను జోడిస్తాము.
అంటే, మీరు ALj మైనస్ yj స్క్వేర్డ్ కంటే ఎక్కువ మొత్తాన్ని తీసుకుంటారు.
చాలా ఎక్కువ బరువులు ఉన్నందున, అది ఎక్కడ ఉందో ట్రాక్ చేయడానికి ప్రతి
ఒక్కటి రెండు ఎక్కువ సూచికలను కలిగి ఉండాలి, కాబట్టి ఈ kth న్యూరాన్‌ను
jth న్యూరాన్, WLjkకి కనెక్ట్ చేసే అంచు యొక్క బరువును పిలుద్దాం.
ఆ సూచికలు మొదట కొంచెం వెనుకకు అనిపించవచ్చు, కానీ పార్ట్ 1 వీడియోలో నేను
మాట్లాడిన బరువు మాతృకను మీరు ఎలా ఇండెక్స్ చేస్తారనే దానితో ఇది వరుసలో ఉంటుంది.
మునుపటిలాగానే, z వంటి సంబంధిత వెయిటెడ్ మొత్తానికి పేరు పెట్టడం
చాలా బాగుంది, తద్వారా చివరి లేయర్‌ని యాక్టివేషన్ చేయడం అనేది
zకి వర్తింపజేయబడిన సిగ్మోయిడ్ వంటి మీ ప్రత్యేక ఫంక్షన్ మాత్రమే.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీరు చూడవచ్చు, ఇక్కడ ఇవన్నీ ఒక న్యూరాన్-పర్-లేయర్
కేసులో మనకు ముందు ఉన్న అదే సమీకరణాలు, ఇది కొంచెం క్లిష్టంగా కనిపిస్తుంది.
మరియు నిజానికి, నిర్దిష్ట బరువుకు ఖర్చు ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందో వివరించే
చైన్ రూల్ డెరివేటివ్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ తప్పనిసరిగా అదే విధంగా కనిపిస్తుంది.
మీకు కావాలంటే ఆ నిబంధనలను పాజ్ చేసి ఆలోచించడానికి నేను మీకు వదిలివేస్తాను.
లేయర్ L-1లోని యాక్టివేషన్‌లలో ఒకదానికి సంబంధించి
ఖర్చు యొక్క ఉత్పన్నం అయితే ఇక్కడ ఏమి మారుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, న్యూరాన్ బహుళ విభిన్న
మార్గాల ద్వారా ఖర్చు పనితీరును ప్రభావితం చేస్తుంది.
అంటే, ఒక వైపు, ఇది ఖర్చు ఫంక్షన్‌లో పాత్ర పోషిస్తున్న AL0ని
ప్రభావితం చేస్తుంది, అయితే ఇది AL1పై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది, ఇది
ఖర్చు ఫంక్షన్‌లో కూడా పాత్ర పోషిస్తుంది మరియు మీరు వాటిని జోడించాలి.
మరియు అది చాలా చక్కనిది.
ఈ రెండవ నుండి చివరి లేయర్‌లోని యాక్టివేషన్‌లకు కాస్ట్ ఫంక్షన్ ఎంత
సున్నితంగా ఉంటుందో మీకు తెలిసిన తర్వాత, మీరు ఆ లేయర్‌లో ఫీడ్ చేసే
అన్ని బరువులు మరియు పక్షపాతాల కోసం ప్రక్రియను పునరావృతం చేయవచ్చు.
కాబట్టి మీ వెన్ను తట్టుకోండి!
ఇవన్నీ అర్థవంతంగా ఉంటే, మీరు ఇప్పుడు నాడీ నెట్‌వర్క్‌లు ఎలా నేర్చుకుంటారనే
దాని వెనుక ఉన్న వర్క్‌హార్స్ బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ యొక్క హృదయాన్ని లోతుగా చూశారు.
ఈ చైన్ రూల్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లు మీకు గ్రేడియంట్‌లోని ప్రతి
కాంపోనెంట్‌ను నిర్ణయించే డెరివేటివ్‌లను అందిస్తాయి, ఇది
నెట్‌వర్క్ ధరను పదే పదే కిందకు దిగడం ద్వారా తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
మీరు తిరిగి కూర్చుని అన్ని గురించి ఆలోచిస్తే, ఇది మీ మనస్సును చుట్టుముట్టడానికి చాలా
సంక్లిష్టత పొరలు, కాబట్టి మీ మనస్సు అన్నింటినీ జీర్ణించుకోవడానికి సమయం తీసుకుంటే
చింతించకండి.