Tamam, sanırım bu hoşuna gidecek.
Size basit bir kesir dizisi ile daire geometrisi arasındaki şaşırtıcı
bağlantıyı ortaya çıkaran güzel bir sonuç göstermek istiyorum.
Ancak daha önce görmüş olabileceğiniz diğer bazı sonuçların aksine,
bu, bazı şeyleri toplamak yerine çarpmayı içeriyor.
İzlemek üzere olduğunuz video 3Blue1Brown olarak bizim için özellikle
heyecan verici çünkü yaptığımız videoların çoğundan biraz farklıydı.
Geri çekilip düşünürseniz, her türlü matematik sunumunun değerinin,
temel matematik ve bunun nasıl iletileceğine ilişkin tüm seçeneklerin birleşiminden
geldiğini görürsünüz.
Ve bu kanaldaki içeriğin neredeyse tamamı için, temel matematik,
ya genel teoriye ya da belirli bir makaleye dayalı olarak bu alanda
iyi bilinen bir şeydir ve yeniliğin iletişim kısmından geleceğini umuyorum.
Bu videoda tartıştığımız sonuç, pi&#39;nin çok ünlü sonsuz çarpımı olarak bilinen
ve Wallace çarpımı olarak bilinen sonuç, aslında çok iyi bilinen bir matematiktir.
Ancak bizim sunacağımız şey, bildiğimiz kadarıyla, bu sonucun daha orijinal bir kanıtıdır.
Bağlam açısından, bazılarınızın renk ve sarma sayılarıyla ilgili videodan hatırlayacağı
yeni 3B1B üyesi Sweeter, Basel problemi hakkındaki videomuzu izledikten sonra,
o videodaki yaklaşım hakkında da biraz düşündü.
Basel problemi ile Wallace çarpımı arasındaki bağlantıyı düşünürken Wallace çarpımı ile
pi arasındaki ilişkinin yeni bir kanıtıyla karşılaştı.
Demek istediğim, bu tarz bir argümanın literatürde bizim araştırmamızın ortaya
çıkardığının ötesinde bir yerlerde gizlenmiş olması ihtimalini açık bırakacağım,
ama en azından bunun bağımsız olarak bulunduğunu ve eğer orada mevcutsa,
bunu söyleyebilirim. kendisini halkın gözünden saklayarak harika bir iş çıkardı.
O halde lafı daha fazla uzatmadan matematiğe geçelim.
2 bölü 1 çarpı 4 bölü 3 çarpı 6 bölü 5 çarpımını düşünün, böyle devam eder,
burada yaptığımız şey pay olarak tüm çift sayıları ve payda olarak tek sayıları dahil
etmektir.
Elbette buradaki tüm çarpanlar 1&#39;den büyük,
yani seriyi ilerledikçe her yeni faktörü birer birer çarparak sonuç giderek büyüyor.
Aslında, sonunda herhangi bir sonlu sınırdan daha büyük olduğu ortaya çıktı.
Yani bu anlamda çok da ilginç değil, sadece sonsuza kadar patlıyor.
Öte yandan, eğer işleri biraz kaydırırsanız, 2 bölü 3 çarpı 4 bölü 5 çarpı 6 bölü
7&#39;ye sürekli bakarsanız, tüm bu çarpanlar 1&#39;den küçüktür,
dolayısıyla sonuç küçülmeye devam eder ve daha küçüktür ve bu sefer seri sıfıra
yaklaşmaktadır.
Peki ya ikisini karıştırırsak?
2 bölü 1 çarpı 2 bölü 3 çarpı 4 bölü 3 çarpı 4 bölü 5&#39;e bakarsanız,
bu şekilde devam eder, yol boyunca kısmi çarpımlar yukarı, sonra aşağı,
sonra yukarı, sonra aşağı, sonra yukarıya doğru devam eder. biraz,
sonra biraz daha az aşağı, ta ki tüm bu sıçrama ve düşüşlerde neredeyse hiç
değişiklik olmayana kadar.
Yani şimdi bir çeşit pozitif sonlu değere yakınsıyor olmalı.
Peki bu değer nedir?
İster inanın ister inanmayın, bunun pi bölü 2&#39;ye eşit olduğunu keşfedeceğiz.
Görünüşe göre çemberlerle ilgisi olmayan bu çarpım ile pi arasındaki bağlantıyı
anlamak için, birkaç geometrik araç aracılığıyla biraz konuya girmemiz gerekecek.
Yine de bu verimli bir konu, çünkü bunlar diğer her türlü matematik için
problem çözme alet kemerinizde bulunması gereken bazı yararlı fikirler.
Buradaki kurulum, etrafına eşit aralıklarla yerleştirilmiş birçok farklı
noktanın bulunduğu bir daireyi ve ardından bir ek özel noktayı içerir.
Bu, eşit aralıklı bu noktaları deniz fenerleri olarak hayal ettiğimiz ve bu özel
noktayı bir gözlemci olarak düşündüğümüz, Basel problemi ile ilgili videodaki şeye benzer.
O zamanlar önemsediğimiz miktar, gözlemci ile her deniz feneri arasındaki mesafeye
bakmak, ardından bu mesafelerin her birinin ters karesini alıp hepsini toplamaktı.
Bu yüzden ilk etapta deniz fenerleri ile ilgili tüm hikayeyi anlattık,
ters kare kanunu bu niceliğe gerçekten güzel bir fiziksel yorum verdiğinden,
o gözlemcinin aldığı toplam ışık miktarıydı.
Ancak bu güzel fiziksel yoruma rağmen, ters kare mesafeleri eklemenin
sihirli bir yanı yok; bu, söz konusu problem için faydalı olan şeydi.
Yeni problemimizi çözmek için, yani 2 bölü 1 çarpı 2 bölü 3 çarpı 4 bölü 3
çarpı 4 bölü 5 ve benzeri, benzer ama ayrıntılarda farklı bir şey yapacağız.
Ters kare mesafeleri kullanmak yerine, mesafelerin kendilerine
doğrudan bakın ve bunları toplamak yerine onları çarpacağız,
gözlemci için mesafe çarpımı olarak adlandıracağım bir miktar vereceğiz.
Her ne kadar bu uzaklık ürününün artık hoş bir fiziksel benzetmesi olmasa da,
yine de onu deniz fenerleri ve bir gözlemciyle göstermek istiyorum,
çünkü hem güzel, hem de soyut geometrik noktalardan daha eğlenceli.
Wallace çarpımının bu kanıtı için, bu uzaklık çarpımına ilişkin iki temel gerçeğe,
iki küçük lemmaya ihtiyacımız olacak.
Birincisi, eğer gözlemci daire üzerindeki iki deniz fenerinin ortasında konumlanmışsa,
bu mesafe çarpımı, yani tüm bu çizgilerin uzunluklarının çarpılmasıyla elde edilen şey,
kaç tane deniz feneri olursa olsun tam olarak 2 sonucunu verir.
İkincisi, eğer bu deniz fenerlerinden birini çıkarıp yerine gözlemciyi koyarsanız,
geri kalan deniz fenerlerinden bu uzaklık çarpımı,
başladığınız deniz feneri sayısına eşit olur.
Tekrar ediyorum, ne kadar deniz feneri olursa olsun.
Ve eğer bu iki gerçek çılgınca görünüyorsa, buna katılıyorum!
Demek istediğim, buradaki uzaklık çarpımının her
iki durumda da tam sayı olacağı bile açık değil.
Ayrıca tüm mesafeleri hesaplamak ve bunları bu şekilde çarpmak çok zor görünüyor.
Ancak bu zorlu hesaplamayı oldukça basit hale getiren bir hile olduğu ortaya çıktı.
Ana fikir, bu noktaların bir daire etrafında eşit aralıklarla yerleştirilmesinin
geometrik özelliğinin gerçekten güzel bir cebirsel özelliğe karşılık geldiğidir;
eğer bunun karmaşık düzlemdeki birim çember olduğunu hayal edersek,
bu deniz fenerlerinin her biri artık belirli bir karmaşık sayının üzerinde durmaktadır.
Bazılarınız bunları birliğin kökleri olarak görebilir,
ancak herhangi birinizin yabancı olması durumunda bu fikre hızlıca değinmeme izin verin.
Bu sayılardan birinin karesini almayı düşünün.
Büyüklüğü 1 olduğu için aynı kalacak ama yatayla yaptığı açı iki katına çıkacak.
Karmaşık sayıların karesi böyle alınır.
Benzer şekilde, bu sayının küpü yatayla yaptığı açıyı üç katına çıkaracaktır
ve genel olarak onu n&#39;inci kuvvete yükseltmek açıyı n ile çarpacaktır.
Örneğin, şu anda ekranda birim çember çevresinde, l0, l1, l2 vb.
diyeceğim 7 eşit aralıklı nokta var ve bunlar,
l0&#39;ın sayının başında olacağı şekilde döndürülmüş durumda. Sağ tarafta 1.
Yani bunların her birinin yatayla yaptığı açı bir dönüşün yedide
1&#39;inin tamsayı katı olduğundan, bu sayılardan herhangi birini
7&#39;nci kuvvete yükseltmek sizi döndürerek 1 sayısına ulaşır.
Başka bir deyişle, bunların hepsi x üzeri 7 eksi
1 eşittir 0 polinom denkleminin çözümleridir.
Ancak diğer taraftan, tamamen farklı bir şekilde,
bu sayıların köklerine sahip bir polinom oluşturabiliriz;
x eksi l0 çarpı x eksi l1&#39;den x eksi l6&#39;ya kadar.
Yani, bu sayılardan herhangi birini girdiğinizde çarpımın 0&#39;a eşit olması gerekir.
Ve bu iki derece-7 polinomu aynı 7 farklı köke ve aynı öncü terime sahip olduğundan,
her iki durumda da sadece x üzeri 7 olduğundan, bunlar aslında bir ve aynıdır.
Şimdi bunun ne kadar muhteşem bir gerçek olduğunu anlamak için bir dakikanızı ayırın.
Bu sağ tarafın genişlemesi tam bir kabus gibi görünüyor.
Sadece çok fazla terim yok, aynı zamanda bu karmaşık sayıların her birinin
tam olarak ne olduğunu yazmak bizi sinüs ve kosinüs karmaşasının içine sokacak.
Ancak kurulumun simetrisi nedeniyle, tüm cebirsel toz kalktığında,
x üzeri 7 eksi 1&#39;e kadar basitleşeceğini biliyoruz.
Diğer tüm şartlar iptal edilecektir.
Ve tabii ki burada 7&#39;nin özel bir yanı yok.
Bunun gibi bir daire etrafında eşit aralıklarla yerleştirilmiş n noktanız varsa,
bunlar x&#39;in kökleri üzeri n eksi 1 eşittir 0&#39;dır.
Şimdi bunun biraz önce tanımladığımız uzaklık çarpımını hesaplamak
için neden güzel bir basitleştirme yöntemi sağladığını anlayabilirsiniz.
Gözlemcinin daire üzerinde olması gerekmeyen başka bir karmaşık sayı
olduğunu düşünürseniz ve sonra bu sayıyı x&#39;in yerine koyarsanız,
sağ taraftaki kısım size büyüklüğü iki nokta arasındaki mesafelerin
çarpımı olan yeni bir karmaşık sayı verir. gözlemci ve her deniz feneri.
Ancak sol tarafa bakın, bu ürünün sonuçta neye
basitleşeceğini anlamanın çok daha basit bir yolu.
Şaşırtıcı bir şekilde bu, eğer gözlemcimiz deniz fenerleriyle aynı daire üzerinde
oturuyorsa, deniz fenerlerinin gerçek sayısının pek de önemli olmayacağı anlamına geliyor.
Gözlemcimizi tanımlayan, bitişik deniz fenerleri
arasındaki yolun yalnızca bir kısmı devreye girecek.
Eğer bu kesir f ise, o zaman n kuvvetine sahip
gözlemci f&#39;yi tam bir dairenin etrafına yerleştirir.
Yani karmaşık sayı gözlemcisinin n eksi 1&#39;e büyüklüğü,
1 sayısı ile tam birim çember etrafındaki bir f noktası arasındaki mesafedir.
Örneğin, şu anda ekranda 7 deniz feneri var ve gözlemci
birinci ile ikincinin üçte biri arasında oturuyor.
Yani o gözlemciyle ilişkili karmaşık sayıyı 7&#39;nci kuvvete çıkardığınızda,
tam dairenin üçte biri kadar yol alırlar.
Yani gözlemcinin büyüklüğünün 7 eksi 1&#39;e oranı bu kordonun uzunluğu olacaktır,
bu da daire etrafındaki yolun üçte biri için yaklaşık 1 olur.73.
Ve unutmayın, bu değer oldukça dikkat çekici bir
şekilde önemsediğimiz tam mesafe ürünüyle aynıdır.
Deniz fenerlerinin sayısını artırabilir veya azaltabiliriz ve ne olursa olsun,
gözlemci deniz fenerleri arasındaki mesafenin üçte biri olduğu sürece,
mesafe çarpımımız olarak her zaman aynı kordonun uzunluğunu elde ederiz.
Genel olarak kendimize özel bir fonksiyon tanımlayalım: f kordonu,
bu herhangi bir f kesri için birim çemberin o kesrine karşılık gelen bir kordonun
uzunluğu anlamına gelecektir.
Örneğin, az önce gördüğümüz şey üçte 1&#39;lik kordondu.
Aslında f&#39;nin kordonunun 2 çarpı sinüs f yarı çarpı 2 pi,
yani f pi&#39;nin sinüsünün 2 katı olduğunu görmek o kadar da zor değil,
ama bazen bunu sadece kordon olarak düşünmek daha kolaydır. kapalı.
Yani, az önce gösterdiğimiz sonuç, bir gözlemci için,
iki deniz feneri arasındaki yolun f&#39;sinin, ne kadar karmaşık görünse de,
toplam mesafe çarpımı, kaç tane deniz feneri olursa olsun,
tam olarak f&#39;nin kordonu olarak sonuç verir.
Yani özellikle 1 yarımlık ipi düşünün, bu birim çemberin zıt
uçlarındaki iki nokta arasındaki mesafedir, yani 2&#39;dir.
Yani, kaç tane deniz feneri olursa olsun, birim çemberin çevresine
eşit olarak yayılmış bir gözlemciyi çemberin tam yarısına iki noktanın arasına koyarsak,
mesafe çarpımının tam olarak 2 olacağını görüyoruz.
Ve bu bizim ilk önemli gerçeğimiz, o yüzden bunu bir kenara koyun.
Bir sonraki önemli gerçek için, gözlemciyi deniz
fenerlerinden birinin tam üzerine koyduğunuzu hayal edin.
O halde elbette mesafe çarpımı 0&#39;dır, deniz feneri
mesafesi 0 diğer tüm faktörleri ortadan kaldırır.
Ama diyelim ki o baş belası deniz fenerinden yeni kurtulduk ve yalnızca
diğerlerinin katkılarını göz önünde bulundurduk, bu uzaklık ürünü ne olurdu?
Şimdi, tüm bu n birlik köklerde bir kökü olan polinom gözlemci üzeri
n-1&#39;i düşünmek yerine, polinom gözlemci üzeri n-1 bölü gözlemci-1&#39;e bakıyoruz.
1 sayısı dışındaki birliğin tüm köklerinin kökü.
Ve küçük bir cebir, bu kesirin 1 artı gözlemci artı gözlemcinin karesi,
gözlemciden n-1&#39;e kadar olan şey olduğunu gösterir.
Ve eğer gözlemcinin 1&#39;e eşit olduğunu yazarsanız,
bu onun üzerinde oturduğu sayı olduğundan ne elde edersiniz?
Buradaki tüm terimler 1 olur, yani n olur, bu da bu kurulum için toplam mesafe
çarpımının orijinal deniz fenerlerinin sayısına eşit olduğu anlamına gelir.
Bu, toplam deniz feneri sayısına bağlıdır, ancak yalnızca çok basit bir şekilde.
Bunu düşünün, bu inanılmaz bir şey, deniz fenerlerinden birinde oturan bir gözlemcinin
diğer tüm deniz fenerlerinden aldığı toplam mesafe çarpımı tam olarak n&#39;dir,
burada n, göz ardı edilenler de dahil olmak üzere deniz fenerlerinin toplam sayısıdır.
Bu da bizim ikinci temel gerçeğimiz.
Ve bu arada, geometrik gerçekleri bunun gibi karmaşık polinomlarla kanıtlamak matematikte
oldukça standarttır ve yerel matematikçinize gidip ona bu iki gerçeği veya bunun gibi
diğer gerçekleri gösterseniz, her ikisinin de olduğunu anlayacaklardır.
gerçekler doğrudur ve az önce gösterdiğimiz yöntemleri kullanarak bunları nasıl
kanıtlayabiliriz.
Ve şimdi siz de yapabilirsiniz!
Şimdi, bu iki gerçek de arka cebimizdeyken, ilgilendiğimiz ürünü anlamak için
bunları nasıl kullanacağımızı ve bunun pi ile nasıl bir ilişkisi olduğunu görelim.
Birim daire etrafında eşit aralıklarla yerleştirilmiş n adet deniz fenerinin bulunduğu
bu düzeni ele alalım ve benim koruyucu ve denizci diyeceğim iki ayrı gözlemci hayal edin.
Bekçiyi doğrudan deniz fenerlerinden birinin üzerine koyun ve
denizciyi bu nokta ile bir sonraki deniz fenerinin ortasına koyun.
Buradaki fikir, kaleci için mesafe çarpımının denizci için mesafe çarpımına
bölünmesine bakmak olacak ve sonra bu oranı iki ayrı şekilde hesaplayacağız.
İlk temel olgudan denizci için toplam mesafe çarpımının 2 olduğunu biliyoruz.
Peki kaleci için mesafe çarpımı?
Birinin tam üzerinde durduğu için 0&#39;dır.
Ama eğer o deniz fenerinden kurtulursak, o zaman ikinci temel gerçeğimize göre,
o kaleci için kalan mesafe çarpımı n&#39;dir.
Ve tabi ki, o deniz fenerinden kurtularak denizcinin mesafe
çarpımına olan katkısından da kurtulmuş olduk,
böylece paydanın artık iki gözlemci arasındaki mesafeye bölünmesi gerekiyor.
Ve bunu biraz basitleştirirsek, kalecinin mesafe çarpımı ile denizcininki arasındaki
oranın n katı iki gözlemci arasındaki mesafenin 2&#39;ye bölümü olduğu anlamına gelir.
Ancak bu oranı, her bir deniz fenerini ayrı ayrı
ele alarak farklı bir şekilde de hesaplayabiliriz.
Her bir deniz feneri için, kalecinin mesafe çarpımına olan katkısını düşünün,
yani sadece kaleciye olan mesafesinin, denizcinin mesafe çarpımına
katkısı olan denizciye olan mesafesine bölünmesi anlamına gelir.
Ve tüm bu faktörleri her bir deniz feneriyle çarptığımızda,
sonuçta aynı oranı elde etmemiz gerekir; n çarpı gözlemciler arasındaki mesafe,
hepsi 2&#39;ye bölünür.
Bu çok karmaşık bir hesaplama gibi görünebilir,
ancak n büyüdükçe bu herhangi bir deniz feneri için aslında daha da basitleşir.
Örneğin, kaleciden sonraki ilk deniz fenerini,
ondan saat yönünün tersine anlamında düşünün.
Bu, kaleciden ziyade denizciye biraz daha yakın.
Spesifik olarak, bu deniz fenerinden kaleciye olan açı,
bu deniz fenerinden denizciye olan açının tam olarak iki katıdır.
Ve bu açılar düz çizgi mesafeleriyle tam olarak orantılı değildir,
ancak n büyüdükçe yazışmalar da daha iyi hale gelir.
Ve çok büyük bir n için, deniz fenerinden kaleciye olan mesafe,
o deniz fenerinden denizciye olan mesafenin neredeyse iki katıdır.
Aynı şekilde, kaleciden sonraki ikinci deniz fenerine baktığımızda,
kaleciye olan açının açı-denizci oranına tam olarak üçte 4 oranında bölündüğünü
görüyoruz, bu da kaleciye olan mesafenin bölünmesiyle hemen hemen aynı.
n büyüdükçe mesafe-denizci oranına göre.
Ve üçüncü deniz feneri L3, n sonsuza yaklaştıkça giderek
beşte 6&#39;ya yaklaşan bir kesirle katkıda bulunacak.
Şimdi bu kanıt için, dairenin altındaki tüm deniz fenerlerini biraz farklı bir şekilde
ele almak isteyeceğiz, bu yüzden onları negatif 1, negatif 2, negatif 3 vb.
olarak sıraladım.
Bekçiden önceki ilk deniz fenerine bakarsanız,
n sonsuza yaklaştıkça kaleciye olan mesafenin denizciye olan mesafesinin üçte
ikisine yaklaştığını görürsünüz.
Ve ondan önceki ikinci deniz feneri, buradaki L-2,
giderek beşte dörde yaklaşan bir orana katkıda bulunuyor ve üçüncü deniz feneri,
L-3, giderek yedide 6&#39;ya yaklaşan bir orana katkıda bulunuyor ve bu
böyle devam ediyor.
Bunu tüm deniz fenerleri üzerinde birleştirirsek, çarpımı elde ederiz:
2 bölü 1 çarpı 2 bölü 3 çarpı 4 bölü 3 çarpı 4 bölü 5 çarpı 6 bölü 5 çarpı 6 bölü 7,
böyle devam eder.
Bu bizim incelemekle ilgilendiğimiz üründür ve bu bağlamda bu terimlerin her biri,
n sonsuza yaklaşırken belirli bir deniz fenerinin katkısının ne olduğunu yansıtır.
Ve katkı dediğimde, kalecinin mesafe çarpımının denizcinin mesafe çarpımına
oranının bu oranına olan katkıyı kastediyorum ki, her adımda bildiğimiz gibi,
n çarpı gözlemciler arasındaki mesafenin 2&#39;ye bölünmesi gerekir.
Peki n sonsuza yaklaşırken bu değer neye yaklaşıyor?
Gözlemciler arasındaki mesafe, daire etrafında bir tam dönüşte 1 bölü
n&#39;nin yarısıdır ve bu bir birim daire olduğundan, toplam çevresi 2 pi&#39;dir,
yani gözlemciler arasındaki mesafe pi bölü n&#39;ye, yani n katına yaklaşır.
bu mesafenin 2&#39;ye bölümü pi&#39;nin 2&#39;ye bölünmesine yaklaşır.
İşte karşınızda!
Çarpımımız, 2 bölü 1 çarpı 2 bölü 3 çarpı 4 bölü 3 çarpı 4 bölü 5,
sürekli, pi bölü 2&#39;ye yaklaşmalı.
Bu gerçekten muhteşem bir sonuçtur ve Wallace çarpımı olarak
bilinir ve adını bu gerçeği daha karmaşık bir şekilde ilk kez keşfeden 17.
yüzyıl matematikçisi John Wallace&#39;tan alır.
Ve ayrıca küçük bir bilgi olarak, bu sonsuzluk sembolünü
keşfeden ya da daha doğrusu icat edenle aynı adam.
Ve aslında, geriye dönüp bu argümana bakarsanız,
buradaki kayıt dışılık konusunda biraz el çabukluğu yakaladık ki,
aranızda matematik konusunda özellikle bilgili olanların yakalayabileceği gibi.
Burada, n çarpı gözlemciler arasındaki mesafenin 2&#39;ye bölünmesini
elde etmek için çarpıldığını bildiğimiz bir sürü faktör var.
Daha sonra n sonsuza giderken her faktörün limitine ayrı ayrı baktık ve tüm bu
sınırlayıcı terimlerin çarpımının, n çarpı gözlemciler arasındaki mesafenin
2&#39;ye bölümünün limiti ne olursa olsun eşit olması gerektiği sonucuna vardık.
Ancak bunun varsaydığı şey, sonsuz sayıda faktör olsa bile
limitlerin çarpımının çarpımların limitine eşit olduğudur.
Ve sonsuz alan aritmetiğinde limitlerin bu şekilde değişmesi her zaman doğru değildir.
Çoğu zaman tutar ama bazen başarısız olur.
Burada size bu tür limit değiştirmenin aslında işe
yaramadığı bir duruma ilişkin basit bir örnek göstereyim.
Burada her satırda tek bir 7&#39;nin ve ardından
bir sürü 1&#39;in olduğu bir tablomuz var.
Yani eğer her satırın sonsuz çarpımını alırsanız, her biri için sadece 7 elde edersiniz.
Yani bu çarpımların her biri 7 olduğundan çarpımların limiti de 7 olur.
Ama önce sınırları alırsanız ne olacağına bakın.
Her sütuna bakarsanız, belirli bir sütunun limitinin 1 olacağını görürsünüz,
çünkü bir noktada bu 1 saniyeden başka bir şey değildir.
Ama sonra, eğer bu limitlerin çarpımını alırsanız,
sadece bir grup 1&#39;in çarpımını alırsınız, yani farklı bir cevap elde edersiniz,
yani 1.
Şans eseri, matematikçiler bu olgu üzerinde düşünmek için çok
zaman harcadılar ve bu limit alışverişinin gerçekte işe yaradığı
belirli koşulları hızlı bir şekilde görmek için araçlar geliştirdiler.
Bu durumda, baskın yakınsama olarak bilinen belirli bir standart sonuç,
az önce gösterdiğimiz argümanın tam anlamıyla geçerli olacağına dair bize hemen
güvence verir.
İlgilenenler için Sridhar, bu videoya bu detayların yanı
sıra daha birçok şeyi kapsayan ek bir blog yazısı yazdı.
Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, böyle bir ürünü nasıl
yorumlayacağımız konusunda biraz dikkatli olmamız gerekiyor.
Unutmayın, kaleciden saat yönünün tersine deniz fenerlerinden,
kaleciden de saat yönünde deniz fenerlerinden katkılarımız var
ve yaptığımız şey ürünümüzü elde etmek için bunları serpiştirmekti.
Kaleciden gelen fenerler saat yönünün tersine 2&#39;ye 1, 4&#39;e 3,
6&#39;ya 5&#39;e katkıda bulunur ve kaleciden saat yönünde olanlar 2&#39;ye 3,
4&#39;e 5, 6&#39;ya 7&#39;ye katkıda bulunur.
Daha önce de söylediğim gibi, eğer bu bireysel serilerle oynarsanız,
ilkinin giderek büyüdüğünü ve sonsuza kadar patladığını,
ikincisinin ise giderek küçüldüğünü ve sıfıra yaklaştığını göreceksiniz.
Yani bu genel sonuçtan, iki yarıyı ayrı ayrı hesaplamak ve sonra
bunları birleştirmek açısından anlam çıkarmak oldukça hassas bir iş.
Ve gerçekten de, eğer bu iki yarıyı farklı şekilde karıştırırsanız,
örneğin her faktör için birinden iki kat daha fazla faktör alırsanız,
genel çarpım için farklı bir sonuç elde edebileceğinizi göreceğiz.
Ancak bunları özel olarak bire bir şekilde birleştirdiğinizde
pi yarılarına yakınlaşan bir ürün elde edersiniz.
Bu, hakim yakınsamanın, limitleri bizim yaptığımız gibi hesaplamada bizi haklı
çıkarması yolundan çıkan bir şeydir ve daha fazla ayrıntı için yine ek gönderiye bakın.
Yine de bunlar sadece teknik detaylar.
Burada olup bitenlerin kavramsal özü tam olarak az önce gösterdiğimiz şeydir.
Ve aslında, tüm bu çalışmaları yaptıktan sonra,
bu argümanın dışında kalan bir başka güzel sonuçtan bahsetmek için biraz zaman
ayırmamak utanç verici olurdu.
Muhtemelen bu, tüm kanıtın en havalı kısmıdır.
Görüyorsunuz, tüm bu tartışmayı genelleyebiliriz.
İlk temel gerçeğimizi keşfettiğimiz zamanı düşünün;
burada denizciyi yalnızca deniz fenerleri arasındaki tam orta noktaya değil,
aynı zamanda bitişik deniz fenerleri arasındaki yolun herhangi bir kısmını (f)
yerleştirmeyi de düşünebileceğinizi gördük.
Bu daha genel ortamda, denizci için mesafe çarpımı mutlaka 2 değildi,
ancak f&#39;nin akoruydu; burada f, deniz fenerleri arasındaki yolun kesiridir.
Ve eğer bu konumda denizciyle yaptığımız mantığın aynısını uygularsak ve başka
hiçbir şeyi değiştirmezsek, kalecinin mesafe çarpımının denizcinin mesafe
çarpımına oranının artık n katı arasındaki mesafe olduğunu bulacağız.
bunlar f akoruna bölünür, bu da f çarpı 2&#39;ye yaklaşan pi bölü n büyüdükçe
f akoruna bölünür.
Ve daha önce olduğu gibi, her bir deniz fenerinin katkılarını
dikkate alarak alternatif olarak bunu hesaplayabilirsiniz.
Bunu çözmek için zaman ayırırsanız, kaleciden sonraki k&#39;inci
deniz feneri bu orana k bölü kf faktörü kadar katkıda bulunacaktır.
Ve kalecinin önündeki tüm deniz fenerleri aynı şeye katkıda bulunuyorlar,
ancak siz sadece k&#39;ye negatif değerler koyuyorsunuz.
Tüm bu katkıları sıfır olmayan tüm k tam sayıları üzerinde birleştirirseniz,
pozitif ve negatif k terimleri nasıl bir araya getirdiğiniz konusunda daha önce olduğu
gibi dikkatli olmanız gerekir, elde edeceğiniz şey k&#39;nin çarpımının bölünmüş
olmasıdır. sıfırdan farklı tüm tamsayılar üzerinde kf ile k,
f çarpı 2 pi bölü f akoruna eşit olacaktır.
Başka bir deyişle, f&#39;nin akoru 2 çarpı sinüs f pi olduğundan,
bu çarpım f çarpı 2 pi bölü 2 çarpı sinüs f pi ile aynıdır,
bu da f pi bölü sinüs f pi&#39;dir.
Şimdi bunu biraz daha yeniden yazarsanız, oldukça ilginç bir gerçekle karşılaşacaksınız.
Sinüs f çarpı pi eşittir f pi çarpı bu gerçekten büyük çarpım,
1-f bölü k&#39;nin sıfır olmayan tüm tamsayılar k&#39;nın çarpımı.
Yani sinüs x&#39;i sonsuz bir çarpım olarak ifade etmenin bir yolunu bulduk,
eğer düşünürseniz bu gerçekten harika.
Yani bu kanıt bize sadece kendi başına inanılmaz olan Wallace çarpımını vermekle
kalmıyor, aynı zamanda sinüsün çarpım formülünü de verecek şekilde genelleştiriyor.
Bunun güzel tarafı da önceki videoda gördüğümüz toplamla,
Euler&#39;in Basel problemini ilk başta nasıl çözdüğüyle bağlantılı olmasıdır.
Sinüs için bu sonsuz çarpıma bakıyordu.
Demek istediğim, bu pi formüllerini çemberlere bağlamak başka bir şey,
ama onları birbirine bağlamak tamamen başka bir şey.
Ve bir kez daha, tüm bunlar hakkında daha fazla
ayrıntı istiyorsanız ek blog gönderisine göz atın.
Teşekkür ederim.