すぐに、探索可能なビデオと呼ばれるものの短いシーケ
ンスをホストする別の Web サイトを紹介します。
これは、優れたコンピューター エンジニアリング チャンネ
ルを運営するベン イーターとの共同作業で行われました。
彼が誰であるかを知らなくても、このチャンネル
の視聴者は間違いなく彼 のコンテンツを楽しむ
ことができるので、ぜひチェックしてください。
ただし、このコラボレーションは私たち二人にとって少
し違ったものでした。 これら の探索可能なビデオを
可能にしたウェブ開発はすべて、完全にベンのおかげです。
ここではそれについてあまり言いたくありませんが、これは
実際に自分で体験する必要があり、間違いなく私が喜んで取
り組んできた最もクールなプロジェクトの 1 つです。
その前に、興奮を抑えられるのであれば、このビデオを周囲
の状況を少し理解する機会として使用したいと思います。
それで、準備を整えるために、前回のビデオでクォータニオン
について説明しました。 クォータニオンは、19
世紀版のウルヴァリンやホーム アローンの老人が当
時あまりに複雑に見えたため悪と呼ばれていた、特定の 4
次元の数体系です。
そして、おそらくあなたも、いったいなぜ誰もがそ
のようなエイリアンのよう に見える番号体系にわ
ざわざこだわるのか疑問に思っているかもしれません。
特にプログラマにとっての大きな理由の 1
つは、他のメソッドのバグやエッジ ケース
の影響を受けにくい 3D 方向を記述するための非常に優
れた方法を提供することです。
つまり、それらは多くの理由で数学的に興味深いものですが
、コンピューター グ ラフィックス、ロボット工学、仮想
現実、および 3D 方向に関連するものに
対するこのアプリケーションは、おそらくクォータニオンの
最大の使用例です。
一例を挙げると、以前 Apple
で働いていた私の友人、Andy Matus zczak
は、空間内での携帯電話の向きを追跡するためにクォータニオ
ンを使用 するコードを数億台のデバイスに出荷することにつ
いて喜んで話してくれました。
そうです、あなたの携帯電話の内部のどこかで、四元数に依存す
るソフトウェアが実行されているのはほぼ間違いありません。
問題は、回転の計算については他にも考え方が
あり、その多くはクォー タニオンよりもはる
かに簡単に考えることができるということです。
たとえば、線形代数に詳しい人なら、3x3 行列が 3D
変換を非常にうまく記述できることを知っているでしょう。
そして、多くのプログラマーが目的の向きの回転行列を構築す
る際に考える一般的 な方法は、考えやすい 3
つの軸の周りでオブジェクトを回転させることを想像
することです。 これらの回転に関連する角度は一般にオイラ
ー角と呼ばれます。
これはほとんど機能しますが、大きな問題の
1 つは、ジンバル ロックと呼ばれるものに対
して脆弱であることです。 ジンバル
ロックとは、2 つの回転軸が並ぶと自由度が失われることです。
また、2 つの異なる方向の間を補間しようとする
ときに、困難や曖昧さが生じる可能性もあります。
さらに詳しく知りたい場合は、オイラー角とジンバル ロック
について学ぶための優れた情報源がオンラインにたくさんあり
ます。 そのうちのいくつかへのリンクを説明に残しました。
クォータニオンはジンバル ロックのような問題を回避す
るだけでなく、 2 つの 3 次元方向の間で補間する
非常にシームレスな方法を提供 します。
これにより、オイラー角の曖昧さがなくなり、補間時に発生す
る数値精度と正規化の問題が回避されます。
2 つの回転行列の間。
回転を計算するために高次元の数体系の乗算がどのよ
うに使用されるか というアイデアを理解するために、複素数が
2D 回転を計算するた めの巧妙な方法をどのよう
に提供するのかを少し思い出してください。
具体的には、4,1 のような 2 次元空間に点
があり、この点を原点の周りに 30 度回転した
場合に得られる新しい座標を知りたいとします。
複素数を使用すると、これを行うため
の一種の気の利いた方法が得られます。
水平から 30 度離れたマグニチュード 1 の複素数、
cos 30 度 + sin 30 度 x i を取
得し、これに複素数として表されるポイントを掛けます。
この計算を実行するために知っておく必要がある唯一のルー
ルは、i2 がマイナス 1 に等しいということです。
次に、初めて学習する人にとってはちょっとした黒魔術のよ
うに感じるかもし れませんが、その 1
つの単純なルールに基づいてこの積を実行すると、新
しい点の座標が得られます。 その点は、元の点から 30
度回転しました。
クォータニオンを使用して 3D 回転を記述すること
は似ていますが、見た目と操作性は若干異なります。
ある軸を中心にある角度を回転させたいとします。
まず、単位ベクトルを使用してその軸を定義します。
単位ベクトルは、i、j、k のコンポーネントを
持ち、これらのコンポーネントの二乗の合計が 1
になるように正規化されたものとして記述します。
複素数の場合と同様に、角度を使用して、その角度の余弦を
実数部とし、その角度の正弦と虚数部を掛けたものを取得
して四元数を構築します。 ただし、今回の虚数部には
3 つの成分、つまり次の座標があります。 私たちの回転軸。
そうですね、実際には角度の半分を取るので、完全に
任意に感じるかもしれませ んが、この体験全体が終
わる頃にはそれが意味をなすことができれば幸いです。
i、j、k コンポーネントで記述する 3D 点があ
るとします。 この点を指定した軸の周りに指定した角度
だけ回転したときに得られる座標を知りたいとします。
ここで行うことは、単一の四元数積ではなく、
一種の四元数サンドイッ チであり、左から
q を乗算し、右から q の逆数を乗算します。
i、j、k がどのように乗算されるかについての規則
を知っている場合は 、すべてを拡張することによって
、またはより現実的にはコンピューター
にそれを実行させることによって、これら 2
つの積を実行できます。
そして、ちょっとした黒魔術のように感じる
かもしれませんが、こ の大規模な計算によ
り、ポイントの回転バージョンが返されます。
私たちの目標は、これを分析し、これら 2 つの製品の
それぞれで何が起こっているのかを視覚化することです。
前回のビデオで説明したクォータニオンの乗算の
考え方を復習し、なぜ半分の角度を使用するのか
、なぜ右から逆数を乗算するのかを説明します。
現在、画面の説明の上部に、eater へのリンクがあります。
ne t スラッシュ クォータニオン。
Ben が探索可能なビデオ チュートリアルをセット
アップした場所です。 そこで私は、この回転計算で何が起こっ
ているのかを説明します。
本当にクールです。
イーターはここで素晴らしいことをしました。
したがって、少なくとも数分だけ見ていただければ幸 いです。
すべてを体験していただければ幸いです。