ここにはメイントピックとメタトピックの 2 つがあります。
主なトピックは、2 次元方程式、2 つの未知の実数
を持つもの、または 1 つの未知の複素数を含むもの
を解くための、この非常に優れたアルゴリズムです。
たとえば、多項式の複素根を見つけたい場合、またはおそらく
リーマン ゼータ関数の数百万ドルのゼロの一部を見つけた
い場合は、このアルゴリズムが代わりにそれを実行します。
そしてこの方法はたくさんの色が使
われているのでとてもきれいです。
そしてさらに重要なことは、核となる基礎的な考え
方は、この方程式 を解くためのアルゴリズムをは
るかに超えて、後で説明する少しのト
ポロジーを含め、あらゆる種類の数学に適用できる
ということです。
しかし、これが 20 分ほどの時間をかける価値があるのは、
互いに適切に構成する構成要素を定義するという、数学全体を
通してより一般的に役立つレッスンを説明していることです。
物語が進むにつれて、私が何を意味するかがわかります。
2 次元入力と 2 次元出力を持つ関数のケースを
動機付けるために、実数を 取り込んで実数を吐き出
すだけの関数から、より単純なことから始めましょう。
x の関数 f が x の他の関数 g
と等しいときを知りたい場合、これは
それらの関数のグラフが交差するときを検索すると考
えることができますよね。
つまり、両方の関数が同じ出力を持つ入力が得られます。
非常に単純な例を挙げると、x の f は x の 2
乗であ り、x の g は定数関数 2
であると想像してください。
つまり、2 の平方根を求めます。
平方根を求めることについてほとんど何も知らなかったと
しても、1 の 2 乗は 2 より小さく、2 の
2 乗は 2 より大きいことがわかるの で、ああ、これら
2 つの値の間に何らかの解があることがわかります。
さらに絞り込みたい場合は、中間点
1 を二乗し てみるとよいでしょう。5.
これは 2 になります。25 は少し高すぎるため、1
と 1 の 間の領域に焦点を当てます。5.
などなど、おそらくこれがどのように継続するか
がわかるでしょう。 中 間点で計算を続け、検
索スペースを半分に切り分けることになります。
これについて考えるもう 1 つの方法は、より高い次元に到
達すると簡単になりますが、代わりに、これら 2 つの関
数の差がゼロの場合の同等の質問に焦点を当てることです。
これらの観点から、その差が一方の端では負であり、も
う一方の端では正である入力の領域が見つかりました。
私たちはそれを 2 つに分割し、最も外側の点に
さまざまな兆候がある半分に注意を絞りました。
このようにして、最終的には正確にゼロになる点に絞り込む
必要があることを認 識しながら、境界上のさまざまな標識
を持つ各領域を取得し、その半分の中から
そのような小さな領域を見つけながら、永遠に作業を続ける
ことができました。
つまり、方程式を解くということは、常に特定の関数がゼ
ロに等しいときを見つけると いう枠組みで行うことがで
き、それを行うには、このヒューリスティックがあり、f
がある点で正で、別の点で負である場合、その間のどこか
を見つけることができます。 少なくとも、すべてが急激
に変化することなくスムーズに変化する場合はゼロです。
私がお見せしたい驚くべきことは、この種の考え方を
2 次元の方程式、つまり入力と出力が両方とも 2
次 元である関数間の方程式に拡張できるということです。
たとえば、複素数は 2D であり、私たちが開発している
このツールは、複雑な方程式の解を見つけるのに最適です。
さて、これらの 2D 関数についてたくさ
ん話しますので、少し横 道にそれて、これ
らをどのように説明するかを考えてみましょう。
2D 入力と 2D 出力を持つ関数をグラフ化するには
4 次 元が必要ですが、2D 画面上の 3D
世界ではあまりうまく機 能しませんが、それで
もいくつかの良いオプションがあります。
1 つは、入力空間と出力空間の両方を並べて見ることです。
入力空間内の各点は出力空間内の特定の点に移動し
、その入力点の周りの移動 が出力空間内の特定の
動きにどのように対応するかを示すことができます。
私たちが考慮する関数はすべて連続的であり、入力に対
する小さな小さな変化は出力の小さな小さな変化にのみ
対応するという意味で、突然のジャンプはありません。
もう 1 つのオプションは、出力空間の原点から
その出力点までの矢印を 想像し、その矢印のミニチュア
バージョンを入力点に接続することです。
これにより、特定の入力ポイントがどこに行くのか、また
は完全なベクトル フィール ドを描画することで多くの
異なる入力ポイントがどこに行くのかが一目でわかります。
残念ながら、多くのポイントでこれを行うと、かなり乱雑になる可
能性があるため、ここではすべての矢印を同じサイズにします。
これは、各出力ポイントの方向を把握できることを意味します。
しかし、おそらく 2 次元関数を説明する最も美
しい方法は、このビデオ で最も使用する方法であ
り、出力空間内の各点を色に関連付けることです。
ここでは、原点から遠ざかる方向に対応するために
色相、つまり虹 またはカラー ホイールに沿って
色が分布する場所を使用し、原点
からの距離に対応するために暗さまたは明るさを使用しています。
たとえば、この出力配列に注目すると、これらの点はすべて赤で
すが、原点に近い点は少し暗く、遠い点は少し明るくなります。
この出力の配列に注目すると、すべての点が緑色であり、
原点に近いほど暗く、遠いほど明るいことを意味します。
など、ここで行っているのは各方向に特定の色を割り
当てているだけであり、すべて継続的に変化します。
ここでの暗さと明るさの違いは非常に微妙であることに気
づくかもしれませんが、このビデオでは、出力の方向だけ
が重要であり、大きさ、色相、明るさではありません。
明るさに関して注目していただきたい重要な
点は、特定の方向のな い原点付近では、す
べての色が黒にフェードアウトすることです。
関数について考えるために、各出力の色を決定したので
、出力空間で到達する点の色に基づいて入力空間の各点
を色付けすることで 2D 関数を視覚化できます。
私は、多くの異なる点が入力空間から出力空間の対応する出
力に飛び移り、着地した点の色に基づいてペイントされ、入
力空間の元の場所に飛び戻る様子を想像するのが好きです。
入力空間内のすべてのポイントに対してこれを行
うと、その入力空間を見 るだけで、関数が各ポ
イントを取得するおおよその場所がわかります。
たとえば、左側のピンク色の点のストライプは、こ
れらの点すべてがピンク 色の方向、つまり出力空
間の左下にマッピングされることを示しています。
また、周囲が黒く色がたくさんある
3 つの点は、ゼロになる点です。
わかりました。 1 次元の場合と同様に、2
次元関数の方程式を解くことは、
特定の関数がいつゼロに等しいかを尋ねることによっ
て常に再構成できます。
それが今の私たちの課題です。 与えられた 2D 関数のどの
入力点がゼロになるかを見つけるアルゴリズムを作成します。
このようなカラー マップを見ている場合、これら
の黒い点を見れば、関数 のゼロがどこにあるかが
すでにわかっていると指摘されるかもしれません。
それで、それはカウントされますか？
このような図を作成するために、コンピューターに平面上の
すべてのピクセ ルで関数を計算させましたが、私たちの目
標は、できるだけ少ない点で関 数を計算するだけで済む、
より効率的なアルゴリズムを見つけることである
ことに注意してください。 いわば、色の見え方が限られて
いるだけです。
また、より理論的な観点から見ると、特定の領域内にゼロが存
在するかどうかの条件を示す一般的な構成があれば便利です。
ある次元での主要な洞察は、連続関数がある点で
正で別の点で負である場合 、その間のどこかで
ゼロになるはずだということを思い出してください。
では、それを二次元に拡張するにはどうすればよいでしょうか?
記号について話すのに似たようなものが必要です。
標識とは何かについて考える 1 つの方法は、方向です。
正は数直線に沿って右を指していることを意味
し、負は左を指していることを意味します。
2 次元の量にも方向がありますが、2
次元の量の場合、選択肢は はるかに広く、可
能性の円全体に沿ってどこを指すこともできます。
したがって、1 次元で特定の関数が範囲の境界 (わずか
2 点) で正であるか負であるかを尋ねるのと同じように
、2 次元関数の場合は領域の境界を調べます。
はループであ り、その境界に沿った関数の出力の方向につ
いて尋ねます。
たとえば、このゼロを中心としたループに沿って、出力があら
ゆる方向、つまり虹のすべての色、赤、黄、緑、青から赤に戻
り、途中でその間のすべての色を通過することがわかります。
しかし、このループに沿って、内部にゼロがないので、出
力はすべての色を通過するわ けではなく、オレンジ色の
いくつかを通過しますが、たとえば緑や青は通過しません。
これは有望であり、ある次元で物事がど
のように機能したかによく似ています。
おそらく、1 次元関数が 1 次元領域の境界で両方
の可能な符号を 取る場合、内部のどこかにゼロがあっ
たのと同じように、2 次元関 数がすべての可能な方
向、すべての可能な色の出力を、 2D 領域の
境界にある場合、その領域内のどこかでゼロになる必要
があります。
これは私たちの推測であり、これが真実であるべきかどうか、
そうであるならなぜその理由について少し考えてください。
ある入力点の周りの小さなループについて考え始めると
、すべてが連続しているた め、関数が対応する出力近
くの小さなループにそれを取り込むことがわかります。
ただし、ほとんどの小さなループでは、出力の色が異なります。
ゼロ以外の出力点を選択し、その近くに十分に密なループを描画
すると、ループの色はすべてその点とほぼ同じ色になります。
ここのタイトなループはすべて青みがかっており、こ
ちらのタイトなループはす べて黄色がかっています
が、虹のすべての色が得られるわけではありません。
すべての色を取得しながらその周りのループを締めることが
できる唯一のポイントは、無色の原点であるゼロ自体です。
したがって、虹のすべての色を通過するループがあり、締め付
けて締め付け、ある点を狭めていく場合、その点は実際にはゼ
ロでなければならないということは実際に当てはまります。
それでは、1 次元方程式ソルバーと同じように
2 次元方程式ソルバーをセットアップしましょう。
境界がすべての色を通過する大きな領域を見つけたら、それを
2 つに分割し、それぞれの半分の境界にある色を調べます。
ここに示す例では、左半分の境界線はすべての色を通過し
ているわけではなく、たとえ ば、オレンジがかった黄色
がかった方向にマッピングされるポイントはありません。
したがって、これ以上検索したくないとい
う意味で、この領域をグレー表示にします。
右半分はすべての色を通過し、緑の方向に多くの時間を費やし
、その後、黄、オレンジ、赤、青、紫、ピンクを通過します。
これが意味するのは、この境界の点がすべての可能な方向の
出力にマッピングされるということを思い出してください。
そこで、さらに詳しく調べて、再度細
分化し、各領域の境界を確認します。
上部の境界はすべて緑色なので、そこで探索を終了します。
しかし、底部は細分化に値するほどカラフルです。
そしてこのまま続けてください。
どのサブ領域にすべての可能な色をカバーする境界があ
るかを確認し ます。 つまり、その境界の点がすべて
の可能な方向にマッピングさ れ、1
次元の場合と同様にそれらの領域を半分に切り続け、最終
的に関数全体をゼロに導きます。
ああ、ちょっと待ってください。
ここで何が起こったのでしょうか？
右下の最後のサブディビジョンはどちらもすべての色を通過し
なかったので、アルゴリズムはそれらのいずれも検索したくな
かったため停止しましたが、ゼロも見つかりませんでした。
さて、明らかにここで何かが間違っています。
大丈夫、数学をやっていると間違うのはつきものです。
振り返ってみると、この仮説があり、それがこの提案されたア
ルゴリズムにつながったので、どこかで間違っていました。
そして、数学が得意であるということは、最初から正しいと
いうことではなく、注意深く振り返って間違いを理解し、
それらを修正する方法を理解する回復力を持つことです。
ここでの問題は、境界線がすべての色を通過する領域
があったのですが、それを中央で分
割すると、どちらのサブ領域の境界線もすべての色を
通過しなくなり、次にどこで検索を
続けるかについての選択肢がなく、それがゼロを突破
してしまうことです。 ファインダ。
さて、ある次元では、このような
ことは決して起こりませんでした。
端点の符号が異なる区間がある場合、それ
を分割すると、端点の符号も異なる部分区
間が確実に得られることがわかります。
別の言い方をすると、終点の符号が変わらない
2 つの区間がある場合、それらを結合すると、終点
の符号も変わらないより大きな区間が得られます。
しかし、2 次元では、境界線がすべての色を通過するわ
けではなく、境界線が結合してすべての色を通過する境
界線を持つ 2 つの領域を見つけることができます。
そしてまさにこのようにして、私たちが提案し
たゼロ探索アルゴリズムは機能しませんでした。
実際、よく考えてみると、内側にゼロがなく、境界線がすべての
可能な色を通過する大きなループを見つけることができます。
これは、すべての色を通過する永遠に狭くなるループはゼ
ロに近づく必要があると述べた とき、小さなループに関
する私たちの主張が間違っていたということではありません。
しかし、私たちにとって問題を引き起こしたのは、領域を結
合するときに、この dos-my-border-go-t
hrough-every-color-or-not
プロパティが、適切かつ予測可能な方法で結合しないことです。
ただし、心配しないでください。
これを少し変更して、必要なものを実現する
より洗練されたプロパティを組み合わせることができ
ることがわかりました。
このアイデアは、単にループ沿いのある点で色が
見つかるかどうか を尋ねるのではなく、そのル
ープを歩き回るときにこれらの色がど
のように変化するかをより注意深く追跡しようというものです。
例を挙げて私が何を意味するのかを説明しましょう。
追跡しやすくするために、ここの隅に小
さなカラーホイールを置いておきます。
入力のパスに沿った色が、赤から黄色、黄から緑、
緑から青、または青から赤という特定の方向に虹を
通って移動すると、出力は時計回りに振れます。
しかしその一方で、色が虹を通って青から緑、
緑から黄、黄から赤、ま たは赤から青へ逆方
向に移動する場合、出力は反時計回りに振れます。
ここでこの短いパスに沿って歩くと、色はカラー
ホイールを時計回り に 5 分の 1 曲がります。
そして、このパスに沿って歩くと、色 はカラー
ホイールを時計回りにさらに 5 分の 1 曲がります。
もちろん、これは、両方のパスを順番に通過すると、色が時
計回りに合計 5 分の 2 回転することを意味します。
巻き上げの総量は加算されるだけであり、これが重要になるでし
ょう。 これは私たちにとって役立つ、簡単な組み合わせです。
総巻き上げ量というと、矢印が時計回りに回転
すると前進し、反時計回 りに回転すると後進
する昔ながらの走行距離計を想像してください。
したがって、反時計回りの巻きは負の時
計回りの巻きとしてカウントされます。
出力は大きく回転する可能性がありますが、その回
転の一部が反対方向にある場合は相殺されます。
たとえば、このパスに沿って前方に移動し、同じパス
に沿って後方 に移動すると、巻き上げの総量は最終
的にゼロになり、後方への移 動は文字通り前に見た
色を巻き戻し、前の巻き上げをすべて反転し
、元の色に戻ります。 オドメーターがスタート地点
に戻りました。
私たちの目的では、ループに沿った巻き付
けを観察することに最も重点を置きます。
たとえば、このループ全体を時計回りに歩くとします。
私たちが目にする出力は時計回りに合計 3 回転し、色は
虹の中を順番に、赤から赤、そしてまた赤へと変化します。
数学者が使う専門用語では、このループに沿っ
た巻き数の合計は 3 であると言います。
他のループの場合、これは他の整数になる可能性があり、入力が
1 つのループを 周回するときに出力が何度も変動する場合は
より大きな値になる可能性があり、出力 が 1 回か 2
回しか変動しない場合はより小さい数になる可能性があります。
あるいは、ループを時計回りに歩くときに出力が反時計回りに
振れる場合、その巻数は負の整数になる可能性もあります。
ただし、どのループに沿っても、この巻
線の合計量は整数でなければなりません。
つまり、最初の場所に戻るまでに、最初
と同じ出力が得られることになります。
ちなみに、実際にパスに出力が正確にゼロになる点が含ま
れている場合、出力には特定の方向がないため、技術的に
はそれに沿った曲がり数を定義することはできません。
私たちの目標はゼロを見つけることなので、これは私たちにと
って問題にはなりません。 その
ため、もしこのようなことが起こったとしても、私たちは早く
に幸運に恵まれただけです。
これらの曲がりくねった数値について注目すべ
き主な点は、パスをより 大きなパスに結合す
ると、それらの数値が適切に加算されることです。
しかし、私たちが本当に望んでいるのは、リージョンを結合し
てより大きなリージョンを作成 するときに、リージョンの境
界に沿った曲がりくねった数字が適切に合計されることです。
それで、私たちはその財産を持っていますか？
まあ、見てください。
左側のこの領域の周りを時計回りに進むときの巻き数
は、これら 4 つのパスからの巻き数の合計です。
そして、右側のこの領域の周囲を時計回りに進むときの曲が
りは、これら 4 つのパスからの曲がりの数の合計です。
そして、これら 2 つの領域をより大きな領域
に結合すると、それらの パスのほとんどは、よ
り大きな領域の時計回りの境界の一部になります。
では、そうでない 2 つのパスについてはどうでしょうか?
それらは完全に打ち消し合い、そのうちの 1 つはちょう
ど逆で、前に見たようにもう 1 つは巻き戻されます。
したがって、地域の境界に沿った曲がりくねった数
字は、私たちが望んでいるとおりに合計されます。
また、余談ですが、このように方向性のある境界線がう
まく合計されるという推論は 数学でよく出てきて、ス
トークスの定理という名前で呼ばれることがよくあります。
多変数微積分を勉強したことがある人なら、そ
の文脈からそれを認識できるかもしれません。
さて、いよいよ、曲がりくねった数字を手に入
れて、方程式を解く目標に戻ることができます。
先ほど見た領域の問題は、その境界がすべての可能な色を通過して
いるにもかかわらず、実際には巻き数が 0 であることです。
出力は、黄色から赤に向かって半分ほど巻き、その後
、反時計回りに反 対方向に戻り始め、その後、青を
通過し続け、反対方向から赤に到達し ます。
すべて、巻き線の合計がゼロになるような方法で行われました。
しかし、すべての色にヒットするだけでなく、巻き数がゼ
ロではないと いうより強力な条件を備えたループを見つ
けた場合、それを半分に分 割した場合、それらの半分の
少なくとも 1 つは確実にゼロ以外の巻 き数も同様です。
これは、物事が希望どおりに合計されるためです。
このようにして、1 点にどんどん絞
り込んで進み続けることができます。
そして、点を絞り込むとき、ゼロ以外の巻き数を持つ小さなループ
を使用して絞り込む ことになります。
これは、ループがすべての可能な色を通過することを意味し、し
たが って、前に述べたように、絞り込まれている点はon
はゼロでなければなりません。
以上です！
これで 2 次元方程式ソルバーが作成されま した。
今回はバグがないことを約束します。
巻線番号はまさにこれを機能させるために必要なツールです。
これで、f と g の差がどのように変化するかを考
慮するだけで、2 次元で x の f が x の
g に等しいかというような方程式を解くことができます。
巻き数が 0 ではないループがある場合はいつでも、
そのループに対してこのアル ゴリズムを実行でき、ル
ープ内のどこかで必ず解が見つかることが保証されます。
さらに、一次元の場合と同様に、このアル
ゴリズムは信じられないほど効率的です。
各ラウンドで領域の半分のサイズに絞り込み続けることで、すぐ
にゼロに絞り込みま す。 その間、多くのループで関数の値を
チェックするのではなく、これらのループの
ポイントに沿って関数の値をチェックするだけで済みます。
インテリアのポイント。
したがって、ある意味、行われる全体的な作業は、
検索スペースの全領域では なく、その周囲にのみ
比例することになります。 これは驚くべきことです。
何が起こっているのかを理解したら、これが実際に
動作しているのを見るだけ で、これに何らかの機
能を与え、ゼロを検索させるのは、奇妙に魅惑的です。
前に述べたように、複素数は 2 次元なので、そ
れを複素数を含む方程式に適用してみましょう。
たとえば、複素平面上で関数 x の 5
番目から x から 1 を引いた値までの
ゼロを見つけるアルゴリズムを次に示します。
それは原点の周りの非常に広い領域を検討することか
ら始まり、最終的に巻き数は 5 になりました。
巻き数が 0 以外のループを見つけるたびに、それを半分
に分割し、2 つの小さいループの巻き数を計算します。
それらの一方または両方の巻き数がゼロではないこと
が保証されており 、これを見ると、その小さなルー
プの内側のどこかにゼロがあることが わかります。
そのため、同じ方法で小さなスペースを検索し続けます。
また、計算中のパスがたまたまゼロに遭遇した場
合にも、領域の探索を 停止します。
これは、この例の右半分で実際に 1 回発生しました。
このようなまれな出来事は、巻数を計算する能
力を妨げますが、まあ、ゼロが得られました。
また、巻き数が 0 のループに
ついては、それ以上探索しません。
おそらく彼らは内部に解決策を持っているかも
しれませんが、もしかしたら持っていないかもしれません。
私たちには何の保証もありません。
そして、方程式ソルバーを同じ方法で継続させると、
最終的にはこの多項式の多くのゼロに収束します。
ちなみに、この例の総巻き数がたまたま
5 だったのは偶然ではありません。
複素数の場合、x から n への操作は、入力の原点の周りを
1 回歩く のと同じように、出力の原点の周りを
n 回歩くことに直接対応します。
したがって、多項式では、入力が十分に大きい場合、先頭の
項以外のすべての項は比較すると重要ではなくなります。
したがって、主項が x から n までである複素多項式は
、十分に大きなループの周りに n の巻き数を持ちます。
このようにして、当社の巻数技術は実際に、すべ
ての複素多項式がゼロを持つことを保証します。
これは数学者が代数学の基本定理と呼ぶほど重要な事実です。
このような方程式の数値解を見つけるアルゴリズムは非常に実
用的ですが、代数学の基本定理は、これらの巻き数が理論レベ
ルでも非常に役立つことを示す良い例であり、広範なクラス
の解の存在を保証します。 適切な条件を方程式で導き出すとい
うもので、むしろ数学者が考えるのが好きな類のものです。
フォローアップ ビデオでは、トポロジに関連したこれの驚
くべき応用例をいくつか紹介し ます。
これには、古い 3blue1brown
ビデオの間違いの修正も含まれます。
どれ？
このチャンネルのすべてのビデオを見て、まず間違
いを見つけられるかどうかを確認してください。
このビデオの主な作成者は、3blue1brown
チームの最 新メンバーの 1 人、Sridhar
Ramesh です。