Sizlere bir salgının nasıl yayıldığını modelleyen basit bir kaç simülasyon paylaşmak istiyorum
Son zamanlarda bu konuda harika interaktif makaleler paylaşıldı
Bunlardan biri Harry Stevens'ın Washington Post'taki diğeri ise Melting Asphalt'tan Kevin Similer'in çalışması
Harikalar, etkileşime geçebileceğiniz, çok bilgilendirici çalışmalar
Linklerini açıklamalar kısmına bıraktım.
Bunları gördükten sonra aklıma birkaç soru geldi.
Örneğin, insanlar birbirlerinden uzak durduğunda yayılmanın nasıl azalacağını anlayabiliyorum Fakat;
çoğunluk birbirinden izole olmuş olsa da, ya diğer insanlar arasıra market veya okul gibi ...
toplu halde bulunulan alanlara gitmeye devam ederse ne olurdu?
Ayrıca vakaların tespit ve izole etmemiz mümkün olsaydı bu süreç ne şekilde devam ederdi?
Peki ya sağlığından şikayeti olmadığı ve test edilmediği için pozitif olduğu fark edilmeyenlerin sayısını azaltabilseydik?
Farklı topluluklar arasındaki geçişkenlik bu durumu nasıl etkiler?
Ya da insanlar bir süreliğine dışarı çıkmayıp sonrasında dayanamayıp önlem almayı bırakırlarsa?
Bunlara ve daha fazlasına cevaplar arayacağız
ama öncelikle modelimizin nasıl çalıştığını görelim.
Göreceğiniz her simülasyon, "SIR modeli" denen ve nüfusun...
şu 3 kategoriye ayrıldığı modeli temsil ediyor.
S:  Şüpheliler,
S: Şüpheliler.
I: Hastalığı kapanlar.
R: Kurtulanlar.
Simülasyonu şu şekilde kurguladım; şüpheli birinin...
...hasta kişinin yanında (yani "enfeksiyon bulaşma yarıçapında") geçirdiği her bir süre zarfı için,
kendisinin de hastalığa yakalanma ihtimali oluşuyor.
Yani bu modelde fiziksel yakınlığı esas alıyoruz.
El sıkışma, aynı yerlere elini sürme,
...öpüşme, birbirinin üzerine hapşırma gibi güzel hadiselerin simülasyonunu yapmış oluyoruz.
Simülasyonumuzda, hasta olan herkes bir süre sonra iyileştiğini ve artık hastalığı yaymadığını varsayıyoruz.
Ayrıca ölmeleri durumunda da hastalığı yaymadıkları şeklinde programladık. Daha genel bir ifade olarak...
SIR modelindeki "R" harfinin, kümeden çıkmış (removed) olarak da kabul edildiği oluyor.
Çok bariz olsa da tüm bunların, çok az nüfusa sahip, çok çok basit modeller olduğunu vurgulamalıyım.
Büyük nüfuslardaki gerçek insanların karmaşıklığını temsil etmelerini kaçınılmaz olarak beklememek gerekir.
Ben bir epidemiyoloji uzmanı değilim, ve burada çıkardığımız sonuçları genelleştirmekten de çok çekiniyorum.
Bununla birlikte, hepimizin içindeki bilim insanını ortaya çıkarmanın sağlıklı olduğunu düşünüyorum...
Özellikle de, gazetelerdeki yalan yanlış manşetlere bakmak ve belirsizliklerle boğuşmaktansa...
kısıtlı verilerle de olsa deneysel ve nicel olmayı denemekte fayda var.
Simulasyonları kurgularken basitten başlayacak,
yavaş yavaş üzerine...
koyarak gideceğiz.
Gördüğünüz bu ilk simülasyonlarda herhangi bir kısıtlama yok ve herkes şehirde
istediği gibi dolaşıyor, enfeksiyon da bizim koyduğumuz kuralları izliyor.
Çok iyi görünmüyor, değil mi?
Çok geçmeden herkes enfeksiyonu kapıyor.
Doğruluğunu kontrol etmek için, "enfeksiyon bulaşma yarıçapını" iki katına çıkarırsak ne olmasını bekleriz?
Bunu bir anlamda insanlar arasındaki etkileşimi iki katına çıkarmak gibi düşünebilirsiniz...
veya daha çok sokağa çıkan, işe/okula giden bir topluluk gibi.
Elbette daha hızlı yayılacaktır, ama ne kadar?
Sonuç gerçekten çok vahim!
Çok kısa bir süre zarfında, nüfusun büyük bir kısmı enfeksiyonu aynı anda kaptı.
Bir başka tutarlılık testi için, ilk bulaşım çapına geri dönsek,
ve enfeksiyonun bulaşma çapını yarı yarıya indirsek ne olur?
Unutmayın, enfekte bir kişi ile şüpheli bir kişinin, yan yana olduğu her birim zamanda,
hastalığı kapmanın bir olasılığı var, ve bizde bu değeri varsayılan olarak
20% olarak belirledik.
Şimdi bu sayıyı yarıya indirelim.
Bunu bir anlamda daha iyi el yıkama, öksürüğün önünü kapatma ve yüzümüze daha az dokunma olarak düşünebilirsiniz.
Tahmin edebileceğiniz gibi, eğrimız zaman ekseninde yayılıyor.
Aslında, salgın öylesine çok azalıyor ki, bu temizliğin ne kadar büyük bir etki
yapabileceğine dair çok çarpıcı bir bilgi veriyor bize.
Buradan ilk çıkarımımız, salgının büyümesinin...
alacağımız tedbirlere ne kadar bağlı olduğudur.
Sadece bir iki tane daha insanla görüşerek salgının yayılmasını nasıl artırdığınızı ya da...
temizliği ve önlemleri dikkate alıp bulaş riskinizi azaltarak...
salgının yayılma hızına gerçekten çok büyük etkiniz olacağını görmek zor değil.
Buradaki amaç tabi ki ölenlerin sayısını azaltmak ve ölenler de
“removed” kategorisinin içinde yer alıyor. (Iyileşip kurtulanlar ve Ölenler'in toplamı)
Gri alanın ne kadarının ölenler olduğu tabi ki sabit bir oranda değil.
Eğer bu enfeksiyon eğrisinin zirve yaptığı noktaya gelirseniz,
bunun anlamı pek çok insanın aynı anda hasta olup mevcut sağlık hizmeti olanaklarının
tükenmesidir, o zaman ölüm oranı artacaktır.
Nerede yaşadığınızı bilmiyorum ama insanlar genelde yaşadıkları yerlerde zamanlarını
sarhoş gibi şehirde oradan oraya dolaşarak geçirmez.
Genelde herkesin gittiği yerler vardır, bir işyeri veya bir okul gibi ve
insanlar düzenli olarak buralara giderler.
Kendi modelimizde insanların düzenli olarak ziyaret ettiği bir merkezi nokta belirlersek,
sonuca bir bakın.
Merak ettiğim şeylerden biri, bu etkiyi nasıl sınırlayabileceğimizdi.
Buna da kısa süre içinde geleceğiz.
Dahil etmek istediğimiz başka bir özellik şu, insanlar küçük topluluklar halinde yaşar ve toplu taşımada
seyahat ederler.
Her gün, her bir kişinin başka bir topluluğa da gitme olasılığı vardır,
burada da merkezi bir noktaya varırlar.
Bu bizim temel yapımız, şimdi hangi eylemler bu yayılımı engeller?
En etkilisi enfekte olan kişileri tespit edip izole etmek, örneğin
iyi test süreçleri ve hızlı harekete geçerek.
Simülasyonumuzda, vakaların kritik eşiğine geldiğimizde, insanları enfekte olduktan
1 gün sonra ayrı bir yere göndereceğiz.
Elbette bu gerçek dünyada izolasyonun neye benzeyeceğinin basit bir modeli,
yoksa bir küçük kutuya hasta insanları doldurmak söz konusu olamaz.
Şaşırtmayarak, bu durum salgının yayılmasını tümüyle durduruyor.
Peki ya enfekte olsaydınız ve bir biçimde karantinaya alınmama olasılığınız yüzde yirmi olsaydı,
belirti göstermediğiniz ve test edilmediğiniz için, böylece gündelik hayatınıza devam edebilseydiniz?
Bu belirti göstermeyen kişileri kırmızı yerine sarı daire içine alacağız.
Elbette bu tam karantina ve hiçbir şey yapmamanın ortasında bir etki yaratacaktır,
ama sonucun spektrumda nasıl bir etki yaratacağını düşünüyorsunuz?
Aynı anda gerçekleşen vakaların sayısı neredeyse aynı, sadece birazcık yüksek...
ama salgının sönümlenmesi için çok daha uzun bir zaman geçiyor, ve toplam vaka sayısı
tam karantinanın iki katı oluyor.
Bu durum, birden çok topluluk ve topluluklar arası seyahat simülasyonunda
daha da ilginç hale geliyor.
Yine, hastaları izlemek ve izole etmek salgını çok hızlı durduruyor,
ama enfekte vakaların yüzde yirmisi bu süreçte gözden kaçarsa ne olur?
Simülasyonumuzdaki küçük toplumumuzu, harekete geçmeden önce; vaka sayısının...
belirli bir kritik eşiği geçmesini bekleyecek şekilde ayarladım.
Ek olarak; diğer tüm değişkenler aynı olduğu halde bile, bazı toplulukların bu noktaya ulaşması
diğerlerine göre üç kat daha fazla zaman alıyor. Çünkü simülasyonda...
büyük sayılar kanunu devreye girmeden önce (yani daha yeterinced deney yapılmadığı için) büyümenin hızı, hastalığın kendisine olduğu kadar
şansa da bağlı olmuş oluyor.
Bu, daha zayıf olan karantina uygulaması, büyüme eğrisini düzleştiriyor ama şimdi de daha hacimli bir eğrimiz ve uzun sönümlenme süremiz var ve bu süreçte..
vakaları bulmamız daha uzun sürüyor. Bu sefer de çok daha fazla insana bulaşıyor; kabaca nüfusun yarısı kadar.
Peki pozitif vakaların sadece yüzde ellisi izole olursa ne olmasını beklersiniz?
Eğer enfekte nüfusun yarısı karantinaya alınırsa, bu nüfusun yarısının
hastalanacağı anlamına gelmiyor.
Çünkü hala hastalığı yayan çok fazla erkin (etmen) olduğundan...
hiç karantina olmamasından sadece bir nebze daha iyi bir durum oluşuyor.
Buradan çıkartılabilecek ikinci sonuç, testlerde doğru tespit edilemeyen vaka sayısının...
salgını çok yüksek mertebede artıracağı gerçeğidir.
Vakaların erken tespitinin ve karantinanın bu kadar etkili olmasının ilginç bir sonucu daha var;
bu da en ölümcül (hızlı öldüren) hastalıklar, bir anlamda, küresel olarak daha az tehlikelidir.
Karantina simülasyonlarımızdaki, hastaları başka bir yere, virüsü kaptıktan bir gün sonra gönderme kuralını
hatırlıyor musunuz?
Eğer hastalık sahibini bir gün içinde öldürürse, model tümüyle aynı olur, değişmez. Sadece...
daha kötü bir neticeyle (ölümle)sonuçlanmış olur.
Yakalanan insanlar için durum korkunçtur, ama hastalık yayılamaz.
Bu aynı zamanda, en tehlikeli hastalıkların nüfusun sadece bir kısmını öldüren,
ama nüfusun geri kalanında fark edilmeden yayılan hastalıklar olduğu anlamına da gelir.
Veya daha da kötüsü, nüfusun tümünde fark edilmeden yayılırlar ve daha sonra ölümcül hale gelirler.
2002’deki SARS salgının önlenebilmesinin nedenlerinden biri
enfekte kişilerin belirtileri göstermesi, ve dolayısıyla teşhisin ve izolasyonun kolay olmasıydı.
Daha iyimser bir sonuç, erken tedavinin ne kadar etkili olabileceğidir.
Eğer insanları bulaştırıcı kategorisinden hızla çıkartabilecek antiviral bir ilaç var ise,
bu aynı zamanda bu vakaları izole etmekle aynı etkiyi gösterecektir.
Ama diyelim ki geniş bir nüfusa test yapamıyorsunuz veya bu virüslere etkili ilaçlarınız yok.
O zaman bunun için yeni bir değişken (parametre) oluşturalım; insanların birbirlerinden ne kadar uzak durdukları.
Adına “sosyal mesafe unsuru” diyelim.
Bu animasyonda, bunu insanların arasındaki bir itme kuvveti olarak uygulayacağım...
ve insanlar komşularına çok yakın olduklarını hissederlerse sarı renk ile parlayacaklar.
Simülasyonumuzdaki küçük erkinlerimizin aralarına mesafe koyarken bir süre sonra gidecek yer kalmadığında...
şekildeki karenin kenarlarında titremeye başlayacaklar.
Hiçbir izolasyon mükemmel değildir, er ya da geç, birbirlerini itseler bile, hastalığı kapacak kadar...
birbirlerine yaklaşacaklar. Ancak bu tip etkileşimler nadiren gerçekleşir.
Şimdi dört farklı simülasyona bakalım.
Her birinde, vaka sayısı 50 olduktan sonra, sosyal mesafelendirme başlayacak.
Sol üstte, sosyal mesafelendirme herkes için geçerli, sağ üst koşede nüfusun %90’ına uygulanıyor.
Sol altta, nüfusun %70’inde uygulanıyor ve sağ altta, %50'lik bir kesim sosyal mesafesini koruyor.
Ne olur sizce?
Tahmin ettiğiniz gibi, insanların tümü birbirinden uzak durduğu zaman hastalık çok çabuk yok oluyor.
Tamamen.
Dört denemenin hepsinde, toplumun büyük kısmının katıldığı sosyal mesafelendirme,
hastalığın yayılım grafiğini baskılayarak düzleştiriyor.
Ancak, vaka sayısı en tepelere çıktığında %70'lik sosyal mesafe simülasyonu ve hatta
%90'lık denemede bile, nüfusun yarısına yakını hastalanıyor ve...
nüfusun 50%’sinin sosyal izolasyon uyguladığı denemede, durum bundan biraz daha kötü.
Nüfusun yüzde doksanının birbirinden uzak durduğu durumda hastalığın bu yayılıma varması uzun zaman alıyor
ancak sırf nüfusun yüzde onunun kaçamak yapması bile uzunca bir süre daha
salgının devam etmesine açıkça sebep olur.
Yine belirtmek isterim ki bunlar küçük modeller, ve bu noktacıkların sosyal mesafelendirmenin
gerçek sonuçlarını veya bunun sizin yaşamınız için ne ifade ettiğini doğru yansıtıp yansıtmadığını
izleyicinin takdirine bırakıyorum.
Tümüyle inzivaya çekilmiş biri, komşusunun davranışlarından neredeyse
hiç etkilenmez.
Ama yine de, çok az insan gerçekten başkalarından tümüyle bağımsız yaşar.
Bu modeller tümüyle mükemmel olmasa da, varacağımız üçüncü sonuç sosyal mesafelendirmenin
salgının büyümesini durdurmakta kesinlikle işe yaradığı ve bu konudaki küçük hataların bile
salgının süresini uzattığıdır.
Şimdi 12 küçük topluluk ve onlar arasındaki seyahati konu alan duruma bakalım.
Varsayılan olarak, her gün her kişinin bir başka topluluğun merkezine gitme olasılığını
yüzde iki olarak ayarladım.
Şimdi her toplulukta 100 vakaya ulaştığımızda, bu olasılığı dörtte birine...
yani sadece %0.5'e indirmeyi deneyelim.
Ne olacağını düşünüyorsunuz?
Dürüst cevap, duruma göre değişir.
Bazı durumlarda bu bir fark yaratmıyor ve toplumun önemli bir kısmına bulaşıyor.
Diğerlerinde, bazı küçük topluluklar neredeyse hiç etkilenmiyor.
Genel olarak bunu ne kadar erken devreye alırsanız o kadar etkili ama varılacak sonu şu ki
bir çok toplulukta salgın görüldükten sonra topluluklar arasındaki seyahati sınırlandırmak
sınırlı bir etkiye sahip.
Bir dip not, bu simülasyonu büyük şehirlerde çalıştırdığımızda, büyük şehirlerin merkezleri bağlantı
merkezi gibi çalışır, salgın şehir merkezine geldikten hemen sonra tüm şehir merkezlerine yayılır
ve oralardan da şehirlerin sınırlarına doğru ilerler.
Bir an için, bu salgının yayılımını nasıl ölçebileğimizi konuşalım.
Hasta bir kişiyi düşünün ve hasta olduğu sürede kaç kişiye bulaştırabileceğini
sayın.
Bu sayının hasta herkes için ortalama sayısına
Çoğalma sayısı, veya R denir.
Daha sıklıkla göz önüne alınan bir başka sayı ise R_0’dır. Bu sayı R’nin tümüyle şüpheli bir nüfusta
gerçekleşme sayısıdır, aynı başlangıçta olduğu gibi.
Buna “Temel” çoğalma sayısı denir.
Bu sayıyı şimdiye kadarki canlandırmalarda kullandığımı görebilirsiniz,
bunu hesaplarken hasta her kişinin hastalığı kaç kişiye bulaştırdığını ve hasta olduğu süre boyunca kaç kişiye
bulaştırabileceğini tahmin edip, bu sayıların ortalamasını aldık.
Örneğin, eklemeler yapmadan önceki temel simülasyonumuzda, yüksek hızlı büyüme aşamasında R yaklaşık 2.2’dir,
ancak nüfusun daha fazlası hastalığı taşımaya başladığında düşer.
Bunun tersine, bulaşma yarıçapını ikiye katladığımızda R sayısı 8’e kadar çıkar!
Bu sayının salgının büyüme oranında büyük bir etkisi vardır ve patlayıcı yayılımı tetikler.
Bu mantıklı çünkü yarıçapı 2 katına çıkardığınızda, içine öncekine göre
4 katı daha fazla insan hastalık çemberine düşer.
Bulaşma oranını yarıya düşürdüğümüzde, R sayısı 1.3 ile 1.7 arasında kaldı.
R değeri 1’den büyük olduğu sürece, enfeksiyon üstel olarak büyümektedir
ve bu durum "epidemik" olarak adlandırılır.
Bu sayı 1 civarında sabit ise, o zaman “endemik” adını alır.
Bu sayı birden az olduğu zaman enfeksiyon azalıyor demektir.
Örneğin, COVID-19 için R0 sayısının 2’nin biraz üzerinde olduğu hesaplanmaktadır,
bu aynı zamanda 1918’deki İspanyol Gribi salgınının R0 değerine yakındır.
Mevsimsel grip için R0 sayısı çok daha düşüktür: 1.3
Bizim seyahat simülasyonundaki temsili salgınımız için, sosyal mesafeyi açıp
seyahati kısıtladığımız zaman, R’nin hızla 2’nin altına düştüğünü görebilirsiniz.
Bu sayının değişmesi ile simülasyonda yaptığımız değişikler arasında bir gecikme oluşuyor çünkü R sayısı şu anki pozitif vaka sayısına göre hesaplanıyor ve bu esnada yeni yöntem daha uygulanmamış oluyor.
Başta söylediğim gibi, merak ettiğim noktalardan biri
herkes tarafından paylaşılan ortak bir konum olduğu zaman, örneğin bir market veya okul gibi, ne olacağı idi.
Küçük noktalarımız için böylesi bir ortak noktayı simülasyona eklediğimde R 5.8’e zıplıyor.
Bu adil değil, çünkü herkesi aynı noktaya koyuyor
ve bizim fiziksel yakınlığı el sıkışma veya öpüşme gibi şeylerin yerine koyduğumuz düşünülürse,
aynı pazara veya okula giden insanların enfeksiyonu
aynı evde yaşayan insanlar gibi yayamayacaklarını kabul etmemiz gerekir.
Bunu hesaplamak için günlük enfekte olma olasılığını yarıya indirelim.
Bu R0 değerini yarıya düşürüyor, ama semt pazarının etkisi hala dramatik.
Şimdi belirli bir eşik değer aşıldıktan sonra sosyal mesafelendirmeyi devreye aldığımızı varsayalım, ama insanlar
hala o semt pazarını ziyaret ediyor olsun.
Bazı noktacıkların küçük kafeslerinden kaçtığını farketmiş olabilirsiniz.
Bunun aslında olmaması gerekiyordu ama bunu bilinçli olarak düzeltmeyeceğim.
Sanki içerideki kaosa bakıp “Yok, ben kaçtım” der gibiler.
“Bunun bir parçası olmak istemiyorum”.
San Francisco Körfez bölgesinde, güven içinde yaşayan biri olarak, bazı insanların
böyle tepki verdiğini söyleyebilirim.
Gezen noktacıklar bir yana, şimdi size bu grafiğin kontrole kıyasla nasıl davrandığını,
ve tüm noktacıkların birbirinden uzak durup o merkezi noktaya gitmedikleri duruma kıyasla
nasıl sonuç ürettiğini de göstereyim.
Enfeksiyon eğrisinin zirvesi kontrolden biraz daha aşağıda, ama toplam vaka sayısı
ortak ziyaret noktasını aktif tutmak sosyal mesafenin pozitif etkilerini tersine çeviriyor.
Şimdi, sosyal mesafelendirmenin üzerine ortak noktayı ziyaret eden insanların sayısını
beşte birine düşürsek sizce ne olur?
Veya enfeksiyon olasılığını yarıya düşürsek, örneğin bu
insanlar daha iyi hijyen uyguladıklarında gerçekleşir.
Pekala, hadi ikisini de canlandıralım.
Soldaki örnekte bizim küçük noktacıklarımız gündelik alışkanlıklarını ciddi anlamda değiştiriyor.
sağdakinde ise gündelik alışkanlıklarını değiştirmeden sadece daha iyi hijyen bilincine sahip oluyorlar.
Aslında ikisi de aynı sonucu üretiyor, biri 5 kat düşmesine, diğeri de iki kat artmasına rağmen.
Bu aslında bize, etkili hijyen yönetiminin, ki söylemesi yapmasından daha kolay,
önemli sonuçlar üretebileceğini gösteriyor.
Elbette biri yada diğeri olmak zorunda değil, bu deneylerle amacımız
tek bir değişikliğin sonuçlarını incelemek.
Eğer merak ediyorsanız, sosyal mesafe, insanların toplanmasını engellemek ve
enfeksiyon oranını düşürmek aynı anda gerçekleşirse
sonuçları buna benziyor.
Bu üçünün kombinasyonu gerçekten çok etkili.
Ancak bir defa daha altını çiziyorum ki; en ideal durum vakaları tanımlayıp
izole edebildiğimiz durum.
Bu pazar yeri simülasyonunda bile, soldaki hiçbir şey yapılmayan örnekte salgın hızla yayılıyor
vakaları izole edebilmek salgını gerçekten durduruyor.
Ve bu durumda küçük noktacıklarımızın birbirinden uzak durmasına veya
pazara gitmeye son vermesine de gerek yok.
Gerçek salgın biliminde durum bundan daha karmaşık, “temas takibi” gibi taktikler var.
Burada sadece vakaları tanımlayıp izole etmekle kalmıyorsunuz, bunu aynı zamanda
o vakayla temas halinde olan herkese de yapıyorsunuz.
Bunu yayına hazırladığım zamanda sosyal mesafelendirme ile ilgili
bir kamu yönergesi beklentisi vardı.
Ama dürüst olmak gerekirse, bu benim tek çıkarımım değil.
Açıkçası, ihtiyaç olduğu anlarda, şimdi olduğu gibi, sosyal mesafelendirme gerçekten
hayat kurtarıyor ve daha önce kaçamak yapan veya merkezi bir noktada buluşan insanlarda
gördüğümüz gibi, buradaki sapmalar uzun dönemdeki vaka sayısında gerçekten büyük artışlara neden oluyor.
Rahatsız edici gerçek şu ki, hastalık varolmaya devam ettiği sürece, insanlar normal hayatlarına döner dönmez
vakaları oluşmasını engelleyecek bir çözüm yoksa ikinci bir salgın dalgası ile karşı karşıya
kalınacak olmasıdır.
Tüm bu simülasyonlardan en temel çıkarımlarım;
hastalığın doğru şekilde kontrol altına alınmasının, testin erkenden ve yaygın bir şekilde yapılmasının,
vakaların izole edilmesinin ve tedavide kullanılacak ilaçların ne kadar fayda ve önem arz ettiği oldu. Ve hepsinden önemlisi de...
...işler yolunda gibi görünürken bunların ne kadar hafife alınabildiğini gördüm.
Bunları bir pandemi sırasında yazıyorum, dolayısıyla bazı izleyiciler kendilerini
kutuların kenarlarına titreyerek kaçan noktacıklarla özdeşleştirebilir.
Ama gelecekte bir çok insan bunu hiç oluşmamış bir pandeminin ortasında izliyor olacak
yeni bir patojenin hızla yayılmak yerine hemen farkedilip kontrol altına alındığı
günlerde bunu izliyor olabilirler.
Bu potansiyel salgınlar hiçbir zaman tarih kitaplarına girmeyebilir, belki bu nedenle
hiçbir zaman onları engelleyen kahramanların değerini tam olarak bilemeyeceğiz.
Seyahat imkanlarının artık her yere ulaştığı ve kalabalık şehirlerde yaşadığmız bir dünyada...
bir salgın hastalığın yayılması ile savaşmak akıntıya karşı savaşmaya benziyor, çok doğru.
Ama bu seviyede bir küreselleşme, aynı zamanda, fikirlerin de her zamankinden daha hızlı yayıldığı anlamına geliyor
ki böylede salgınları daha başlangıçlarında durduracak sistemleri ve teknolojileri geliştirebiliriz.
Bunlar tabi ki kendiliğinden olmayacak, ve mutlaka biz de zaman zaman hatalar yapacağız ama
ben hatalarımızdan öğrenebilme yeteneğimiz konusunda iyimserim.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bu videoları oluşturmak saatler süren bir çaba gerektiriyor.
Bu videoların sonunda reklam okumaları yapmıyorum ve pandemi ile ilgili YouTube içerikleri
sistematik olarak reklamsızlaştırılıyor, dolayısıyla bu fırsatı
bizi Patreon üzerinde destekleyenlere içten teşekkür etmek için kullanmak istiyorum.
Verdiğiniz katkılar gerçekten bir fark yaratıyor.