Was bedeutet es, einen Bitcoin zu haben?
Viele haben von Bitcoin gehört, dass es sich um eine vollständig digitale Währung
handelt, die nicht von einer Regierung herausgegeben wird,
dass keine Banken Konten verwalten und Transaktionen verifizieren müssen und dass niemand
wirklich weiß, wer sie erfunden hat.
Und doch kennen viele Menschen die Antwort auf diese Frage nicht,
zumindest nicht vollständig.
Um das Ziel zu erreichen und sicherzustellen, dass die technischen Details,
die der Antwort zugrunde liegen, tatsächlich motivierend wirken,
werden wir Schritt für Schritt durchgehen, wie du deine eigene Version von Bitcoin
erfunden haben könntest.
Wir fangen damit an, dass du die Zahlungen mit deinen Freunden mit Hilfe
eines gemeinsamen Hauptbuchs verfolgst. Wenn du dann anfängst,
deinen Freunden und der Welt um dich herum immer weniger zu vertrauen,
und wenn du schlau genug bist, ein paar Ideen aus der Kryptografie einzubringen,
um die Notwendigkeit von Vertrauen zu umgehen,
hast du am Ende eine sogenannte Kryptowährung.
Bitcoin ist nur das erste umgesetzte Beispiel einer Kryptowährung,
und inzwischen gibt es Tausende weitere an Börsen mit traditionellen Währungen.
Wenn du dich auf den Weg machst, dein eigenes Spiel zu erfinden,
kannst du die Grundlagen dafür schaffen, einige der neueren Spieler zu
verstehen und zu erkennen, wann und warum es Raum für andere Designentscheidungen gibt.
Einer der Gründe, warum ich dieses Thema gewählt habe, ist,
dass es im letzten Jahr eine Menge Aufmerksamkeit,
Investitionen und einen Hype um diese Währungen gegeben hat.
Ich werde keine Kommentare oder Spekulationen über die aktuellen oder zukünftigen
Wechselkurse abgeben, aber ich denke, wir sind uns alle einig, dass jeder,
der eine Kryptowährung kaufen möchte, wirklich wissen sollte, worum es sich handelt.
Und damit meine ich nicht nur Analogien mit vagen Verbindungen zum Goldschürfen,
sondern eine tatsächliche, direkte Beschreibung dessen, was die Computer tun,
wenn wir Kryptowährungen senden, empfangen und erstellen.
Eine Sache, die es zu betonen gilt, ist, dass,
auch wenn du und ich uns hier in die Details vertiefen werden, und das braucht viel Zeit,
du diese Details nicht kennen musst, wenn du die Kryptowährung einfach nur benutzen
willst, genauso wie du nicht wissen musst, was unter der Haube passiert,
wenn du eine Kreditkarte durchziehst.
Wie bei jeder digitalen Zahlung gibt es viele benutzerfreundliche Anwendungen,
mit denen du die Währungen einfach senden und empfangen kannst,
ohne darüber nachzudenken, was eigentlich los ist.
Der Unterschied ist, dass das Rückgrat nicht eine Bank ist,
die Transaktionen verifiziert, sondern ein cleveres System der dezentralen,
vertrauenslosen Verifizierung, das auf der Mathematik der Kryptografie basiert.
Aber zu Beginn möchte ich, dass du den Gedanken an
Kryptowährungen und all das für ein paar Minuten beiseite lässt.
Wir beginnen die Geschichte mit etwas Bodenständigerem,
nämlich mit Hauptbüchern und digitalen Signaturen.
Wenn du und deine Freunde ziemlich häufig Geld tauschen,
weil ihr euren Anteil an der Rechnung für das Abendessen bezahlt, kann es lästig sein,
ständig Bargeld zu tauschen.
Du könntest also ein gemeinsames Buch führen, in dem du alle Zahlungen festhältst,
die du irgendwann in der Zukunft leisten willst.
Alice zahlt Bob 20 Dollar, Bob zahlt Charlie 40 Dollar und so weiter.
Dieses Hauptbuch wird etwas Öffentliches und für alle zugänglich sein,
wie eine Website, auf der jeder neue Zeilen hinzufügen kann.
Angenommen, am Ende des Monats kommt ihr alle zusammen,
schaut euch die Liste der Transaktionen an und rechnet ab.
Wenn du mehr ausgibst als du einnimmst, legst du dieses Geld in den Topf,
und wenn du mehr einnimmst als du ausgibst, nimmst du dieses Geld heraus.
Das Protokoll, um Teil dieses sehr einfachen Systems zu sein, könnte also so aussehen.
Jeder kann Zeilen in das Hauptbuch eintragen und am
Ende des Monats kommt ihr alle zusammen und rechnet ab.
Ein Problem bei einem öffentlichen Hauptbuch wie diesem ist,
dass jeder eine Zeile hinzufügen kann.
Was hindert Bob also daran, zu schreiben, dass Alice Bob 100 Dollar zahlt,
ohne dass Alice zustimmt?
Wie sollen wir darauf vertrauen, dass all diese Transaktionen das sind,
was der Absender beabsichtigt hat?
Hier kommt der erste Teil der Kryptografie ins Spiel: die digitale Unterschrift.
Wie bei einer handschriftlichen Unterschrift sollte Alice in der Lage sein,
der Transaktion etwas hinzuzufügen, das beweist, dass sie sie gesehen und genehmigt hat,
und es sollte für andere unmöglich sein, diese Unterschrift zu fälschen.
Auf den ersten Blick mag es so aussehen, als ob eine
digitale Unterschrift gar nicht möglich sein sollte.
Ich meine, die Daten, aus denen die Unterschrift besteht,
können einfach von einem Computer gelesen und kopiert werden.
Wie kann man also Fälschungen verhindern?
Das funktioniert so, dass jeder ein so genanntes Public-Key-Private-Key-Paar erstellt,
das wie eine Bitfolge aussieht.
Der private Schlüssel wird manchmal auch als geheimer Schlüssel bezeichnet,
daher können wir ihn mit SK abkürzen, während wir den öffentlichen Schlüssel mit PK
abkürzen.
Wie der Name schon sagt, ist dieser geheime Schlüssel etwas,
das du für dich behalten willst.
In der realen Welt sieht deine handschriftliche Unterschrift immer gleich aus,
egal welches Dokument du unterschreibst.
Aber eine digitale Signatur ist eigentlich viel stärker,
weil sie sich für verschiedene Nachrichten ändert.
Sie sieht aus wie eine Reihe von 1en und 0en, in der Regel etwa 256 Bits,
und wenn du die Nachricht auch nur geringfügig änderst,
ändert sich das Aussehen der Signatur dieser Nachricht komplett.
Etwas formeller ausgedrückt: Die Erstellung einer Signatur erfordert eine Funktion,
die sowohl von der Nachricht selbst als auch von deinem privaten Schlüssel abhängt.
Der private Schlüssel stellt sicher, dass nur du diese Signatur erstellen kannst,
und die Tatsache, dass sie von der Nachricht abhängt, bedeutet,
dass niemand einfach eine deiner Signaturen kopieren und sie auf einer anderen
Nachricht fälschen kann.
Parallel dazu gibt es eine zweite Funktion, mit der überprüft wird,
ob eine Signatur gültig ist, und hier kommt der öffentliche Schlüssel ins Spiel.
Sie gibt lediglich true oder false aus, um anzuzeigen,
ob die Signatur mit dem privaten Schlüssel erstellt wurde,
der mit dem öffentlichen Schlüssel verknüpft ist, den du zur Überprüfung verwendest.
Ich werde nicht ins Detail gehen, wie genau diese beiden Funktionen funktionieren,
aber die Idee ist, dass es völlig unmöglich sein sollte,
eine gültige Signatur zu finden, wenn du den geheimen Schlüssel nicht kennst.
Konkret gibt es keine bessere Strategie als das Erraten und Überprüfen zufälliger
Signaturen, die du mit dem öffentlichen Schlüssel, den jeder kennt, überprüfen kannst.
Überlege nun, wie viele Unterschriften es mit einer Länge von 256 Bit gibt.
Das ist 2 hoch 256!
Das ist eine verdammt große Zahl.
Ihn als astronomisch groß zu bezeichnen, würde
der Astronomie viel zu viel Ehre einbringen.
Ich habe sogar ein zusätzliches Video gedreht,
um zu zeigen, was für eine große Zahl das ist.
An dieser Stelle sei nur gesagt, dass du bei der Überprüfung einer Unterschrift
für eine bestimmte Nachricht sehr sicher sein kannst,
dass jemand sie nur dann erstellt haben kann, wenn er den geheimen Schlüssel kennt,
der mit dem öffentlichen Schlüssel verbunden ist, den du zur Überprüfung verwendet hast.
Sicherzustellen, dass die Leute Transaktionen im Hauptbuch unterschreiben,
ist ziemlich gut, aber es gibt ein kleines Schlupfloch.
Wenn Alice eine Transaktion unterschreibt, z. B. Alice zahlt Bob 100 Dollar,
kann Bob zwar Alices Unterschrift auf einer neuen Nachricht nicht fälschen,
aber er kann dieselbe Zeile so oft kopieren, wie er will.
Diese Kombination aus Nachricht und Unterschrift bleibt gültig.
Um dies zu umgehen, müssen wir dafür sorgen, dass die Nachricht,
wenn du eine Transaktion unterschreibst, eine Art eindeutige ID enthält,
die mit der Transaktion verknüpft ist.
Wenn Alice also Bob mehrmals 100 Dollar zahlt,
erfordert jede dieser Zeilen im Hauptbuch eine völlig neue Unterschrift.
Großartig, digitale Signaturen beseitigen einen großen
Teil des Vertrauens in dieses ursprüngliche Protokoll.
Aber selbst wenn du das wirklich tun würdest,
würdest du dich auf eine Art Ehrensystem verlassen.
Du vertraust nämlich darauf, dass sich alle daran
halten und am Ende des Monats in bar abrechnen.
Was ist, wenn Charlie zum Beispiel Tausende von Dollar
Schulden anhäuft und sich einfach weigert, zu erscheinen?
Der einzige wirkliche Grund, auf Bargeld zurückzugreifen,
ist, wenn einige Leute eine Menge Geld schulden.
Vielleicht hast du die schlaue Idee, dass du eigentlich nie mit Bargeld abrechnen musst,
solange du irgendwie verhindern kannst, dass die Leute zu viel mehr ausgeben,
als sie einnehmen.
Vielleicht fängst du damit an, dass jeder 100 Dollar in den Topf
einzahlt und die ersten Zeilen des Hauptbuchs lauten:
Alice bekommt 100 Dollar, Bob bekommt 100 Dollar, Charlie bekommt 100 Dollar usw.
Akzeptiere einfach keine Transaktionen, bei denen jemand mehr ausgibt,
als er bereits in diesem Ledger hat.
Wenn die ersten beiden Transaktionen beispielsweise lauten:
Charlie zahlt Alice 50 Dollar und Charlie zahlt Bob 50 Dollar. Wenn er versuchen würde,
Charlie zahlt dir 20 Dollar hinzuzufügen, wäre das genauso ungültig,
wie wenn er es nie unterschrieben hätte.
Das bedeutet, dass man für die Überprüfung einer Transaktion
die gesamte Historie der bisherigen Transaktionen kennen muss.
Das gilt auch für Kryptowährungen, auch wenn es
noch ein wenig Raum für Optimierungen gibt.
Interessant dabei ist, dass dieser Schritt die Verbindung zwischen
dem Ledger und den tatsächlichen physischen US-Dollar aufhebt.
Theoretisch könntest du, wenn alle Menschen auf der Welt diesen Ledger benutzen würden,
dein ganzes Leben damit verbringen, Geld über diesen Ledger zu senden und zu empfangen,
ohne es jemals in echte US-Dollar umrechnen zu müssen.
Um dies zu verdeutlichen, bezeichnen wir die Mengen
im Hauptbuch als Hauptbuchdollar oder kurz LD.
Es steht dir natürlich frei, Ledger-Dollar in echte US-Dollar zu tauschen.
Ein Beispiel: Alice gibt Bob in der realen Welt einen 10-Dollar-Schein,
und im Gegenzug fügt er die Transaktion 10 Dollar hinzu und unterschreibt sie,
und Bob zahlt Alice 10 Dollar in dieses gemeinsame Hauptbuch.
Aber ein solcher Austausch wird durch das Protokoll nicht garantiert.
Es ist jetzt eher vergleichbar mit dem Tausch von Dollar
gegen Euro oder einer anderen Währung auf dem freien Markt.
Es ist einfach eine eigenständige Sache.
Das ist die erste wichtige Sache, die du über
Bitcoin oder jede andere Kryptowährung verstehen musst.
Was es ist, ist ein Hauptbuch.
Die Geschichte der Transaktionen ist die Währung.
Bei Bitcoin kommt das Geld natürlich nicht in das Hauptbuch,
wenn die Leute mit Bargeld kaufen.
Wie neues Geld in das Hauptbuch kommt, erkläre ich dir in ein paar Minuten.
Aber davor gibt es einen noch größeren Unterschied zwischen unserem
derzeitigen System der Ledger-Dollars und der Funktionsweise von Kryptowährungen.
Bisher habe ich gesagt, dass sich dieses Buch an einem öffentlichen Ort befindet,
z. B. auf einer Website, wo jeder neue Zeilen hinzufügen kann.
Aber dazu müsste man einer zentralen Stelle vertrauen, nämlich demjenigen,
der die Website hostet und der die Regeln für das Hinzufügen neuer Zeilen kontrolliert.
Um dieses Misstrauen zu beseitigen, muss jeder seine eigene Kopie des Hauptbuchs behalten.
Wenn du dann eine Transaktion durchführst, z.B. Alice zahlt Bob 100 Dollar,
sendest du das in die Welt hinaus, damit die Leute es hören und
in ihren eigenen privaten Ledgern aufzeichnen können.
Aber wenn du nicht mehr tust, ist dieses System absurd schlecht.
Wie kannst du erreichen, dass sich alle einig sind, was das richtige Buch ist?
Wenn Bob eine Transaktion erhält, z. B. wenn Alice ihm 10 Dollar zahlt,
wie kann er dann sicher sein, dass alle anderen dieselbe Transaktion erhalten haben und
daran glauben?
Dass er später zu Charlie gehen und die gleichen
10 Dollar für eine Transaktion verwenden kann?
Stell dir wirklich vor, du hörst nur zu, wie Transaktionen gesendet werden.
Wie kannst du sicher sein, dass alle anderen die
gleichen Vorgänge in der gleichen Reihenfolge aufzeichnen?
Das ist wirklich der Kern des Problems.
Das ist ein interessantes Rätsel.
Kannst du dir ein Protokoll ausdenken, wie und in welcher Reihenfolge
du Transaktionen akzeptierst oder ablehnst, so dass du sicher sein kannst,
dass jeder andere auf der Welt, der dasselbe Protokoll befolgt,
ein persönliches Hauptbuch hat, das genauso aussieht wie deins?
Das ist das Problem, das in dem ursprünglichen Bitcoin-Papier angesprochen wurde.
Die Lösung, die Bitcoin bietet, besteht darin,
demjenigen Ledger zu vertrauen, in den die meiste Rechenarbeit investiert wurde.
Ich nehme mir einen Moment Zeit, um zu erklären, was das genau bedeutet.
Es handelt sich um eine kryptografische Hash-Funktion.
Der Grundgedanke, auf den wir aufbauen, ist, dass man betrügerische Transaktionen
und widersprüchliche Hauptbücher nur mit einem unzureichenden Rechenaufwand
bewerkstelligen kann, wenn man die Rechenarbeit als Grundlage für das Vertrauen nutzt.
Ich möchte dich noch einmal daran erinnern, dass dies weit über das hinausgeht,
was man wissen muss, um eine Währung wie diese zu benutzen.
Aber es ist eine wirklich coole Idee, und wenn du sie verstehst,
verstehst du auch das Herz von Bitcoin und anderen Kryptowährungen.
Das Wichtigste zuerst: Was ist eine Hash-Funktion?
Die Eingaben für eine dieser Funktionen können jede Art von Nachricht oder Datei sein,
es sieht wirklich nach 256 Bit aus.
Diese Ausgabe wird als Hash oder Digest der Nachricht
bezeichnet und soll zufällig aussehen.
Es ist nicht zufällig, es gibt immer die gleiche Ausgabe für eine bestimmte Eingabe.
Aber die Idee ist, dass wenn du die Eingabe leicht änderst,
vielleicht nur eines der Zeichen bearbeitest, sich der resultierende Hash komplett ändert.
Bei der Hashfunktion SHA256, die ich hier zeige, ist die Art und Weise,
wie sich die Ausgabe ändert, wenn du die Eingabe leicht veränderst, völlig unvorhersehbar.
Das ist nicht irgendeine Hash-Funktion, sondern eine kryptografische Hash-Funktion.
Das bedeutet, dass es nicht möglich ist, in umgekehrter Richtung zu rechnen.
Wenn ich dir eine Reihe von 1en und 0en zeige und dich bitte,
eine Eingabe für den SHA256-Hash zu finden, wirst du keine bessere Methode haben,
als einfach zu raten und zu prüfen.
Und wenn du ein Gefühl dafür bekommen willst, wie viel Rechenarbeit nötig wäre,
um 256 Vermutungen durchzugehen, dann schau dir das Zusatzvideo an.
Ich hatte eigentlich viel zu viel Spaß beim Schreiben dieses Artikels.
Du könntest denken, dass du, wenn du dich mit der genauen
Funktionsweise dieser Funktion beschäftigst, die entsprechenden
Eingaben zurückentwickeln könntest, ohne raten und prüfen zu müssen.
Aber niemand hat je einen Weg gefunden, das zu tun.
Interessanterweise gibt es keinen harten, rigorosen Beweis dafür,
dass es schwer ist, in umgekehrter Richtung zu rechnen.
Und doch hängt ein großer Teil der modernen Sicherheit von kryptografischen
Hash-Funktionen und der Vorstellung ab, dass sie diese Eigenschaft haben.
Wenn du dir ansiehst, welche Algorithmen der sicheren Verbindung zugrunde liegen,
die dein Browser gerade mit YouTube oder mit deiner Bank herstellt,
wirst du dort wahrscheinlich den Namen SHA256 sehen.
Im Moment konzentrieren wir uns darauf, wie eine solche Funktion beweisen kann,
dass eine bestimmte Liste von Transaktionen mit einem hohen Rechenaufwand verbunden ist.
Stell dir vor, jemand zeigt dir eine Liste von Transaktionen und sagt: "Hey,
ich habe eine spezielle Zahl gefunden, die, wenn du sie ans Ende dieser Liste von
Transaktionen setzt und SHA256 auf das Ganze anwendest,
die ersten 30 Bits der Ausgabe alle Nullen sind.
Was glaubst du, wie schwer es für sie war, diese Zahl zu finden?
Bei einer zufälligen Nachricht ist die Wahrscheinlichkeit,
dass ein Hash mit 30 aufeinanderfolgenden Nullen beginnt, 1 zu 2 zu 30,
also etwa 1 zu einer Milliarde.
Und weil SHA256 eine kryptografische Hash-Funktion ist, ist die einzige Möglichkeit,
eine spezielle Zahl wie diese zu finden, einfaches Raten und Überprüfen.
Diese Person musste also mit ziemlicher Sicherheit etwa eine Milliarde
verschiedene Nummern durchgehen, bevor sie diese spezielle Nummer fand.
Und wenn du diese Zahl kennst, kannst du sie schnell überprüfen.
Du musst nur den Hash ausführen und siehst, dass es 30 Nullen sind.
Mit anderen Worten: Du kannst nachweisen, dass sie sich viel Mühe gegeben haben,
ohne dass du selbst diese Mühe auf dich nehmen musst.
Das nennt man einen Arbeitsnachweis.
Und ganz wichtig: All diese Arbeit ist untrennbar
mit der Liste der Transaktionen verbunden.
Wenn du eine dieser Transaktionen auch nur geringfügig änderst,
würde das den Hash komplett verändern.
Du müsstest also eine weitere Milliarde Mal raten,
um einen neuen Arbeitsnachweis zu finden, eine neue Zahl, die dafür sorgt,
dass der Hash der geänderten Liste zusammen mit dieser neuen Zahl mit 30 Nullen beginnt.
Denke also zurück an unsere Situation mit dem verteilten Hauptbuch.
Alle sind dabei, um Transaktionen zu übertragen, und wir wollen,
dass sie sich auf das richtige Hauptbuch einigen können.
Wie ich bereits erwähnt habe, besteht die Idee hinter dem ursprünglichen Bitcoin-Papier
darin, dass jeder demjenigen Ledger vertraut, in den die meiste Arbeit investiert wurde.
Das funktioniert so, dass ein bestimmter Ledger zunächst in Blöcken organisiert wird,
wobei jeder Block aus einer Liste von Transaktionen und einem Arbeitsnachweis besteht.
Das heißt, eine spezielle Zahl, damit der Hash des
gesamten Blocks mit einer Reihe von Nullen beginnt.
Für den Moment nehmen wir an, dass sie mit 60 Nullen beginnen muss,
aber später werden wir auf eine systematischere Art und Weise zurückkommen,
die du vielleicht ändern möchtest.
Ein Block wird nur dann als gültig angesehen, wenn er einen Arbeitsnachweis hat.
Um sicherzustellen, dass die Reihenfolge der Blöcke einheitlich ist,
muss ein Block den Hash des vorherigen Blocks in seinem Kopf enthalten.
Wenn du also zurückgehst und einen der Blöcke änderst oder die Reihenfolge von
zwei Blöcken vertauschst, ändert sich der nachfolgende Block,
was wiederum den Hash des Blocks ändert, der wiederum den des nachfolgenden Blocks
ändert und so weiter.
Das würde bedeuten, dass wir die ganze Arbeit noch einmal machen und für jeden dieser
Blöcke eine neue spezielle Nummer finden müssten,
damit ihre Hashes mit 60 Nullen beginnen.
Weil die Blöcke so aneinandergereiht werden, nennt man es nicht mehr Ledger,
sondern Blockchain.
Als Teil unseres aktualisierten Protokolls erlauben wir nun jedem auf der Welt,
ein Blockersteller zu sein.
Das bedeutet, dass sie auf Transaktionen lauschen, die gesendet werden,
diese in einem Block sammeln und dann eine Menge Arbeit leisten,
um eine spezielle Zahl zu finden, die den Hash dieses Blocks mit 60 Nullen beginnen lässt.
Sobald sie ihn gefunden haben, senden sie den gefundenen Block aus.
Um einen Blockersteller für all diese Arbeit zu belohnen, erlauben wir ihm,
wenn er einen Block erstellt, eine ganz besondere Transaktion am Anfang des
Blocks durchzuführen, bei der er z.B. 10 Ledger-Dollar aus dem Nichts erhält.
Dies wird als Blockbelohnung bezeichnet und ist eine Ausnahme von
unseren üblichen Regeln, ob wir Transaktionen akzeptieren oder nicht.
Sie kommt von niemandem, also muss sie auch nicht unterschrieben werden.
Das bedeutet auch, dass die Gesamtzahl der Hauptbuchdollar
in unserer Wirtschaft mit jedem neuen Block steigt.
Das Erzeugen von Blöcken wird oft als Mining bezeichnet,
da es eine Menge Arbeit erfordert und neue Währungsstücke in die Wirtschaft einbringt.
Aber wenn du von Minern hörst oder liest, solltest du bedenken,
dass sie in Wirklichkeit nach Transaktionen suchen, Blöcke erstellen,
diese Blöcke weiterleiten und dafür mit neuem Geld belohnt werden.
Aus der Sicht der Miner ist jeder Block wie eine kleine Lotterie,
bei der alle so schnell wie möglich Zahlen raten,
bis eine glückliche Person eine spezielle Zahl findet,
die den Hash des Blocks mit vielen Nullen beginnen lässt, und die Belohnung erhält.
Alle anderen, die dieses System nur für Zahlungen nutzen wollen,
hören nicht mehr auf Transaktionen, sondern nur noch auf Blöcke,
die von Minern gesendet werden, und aktualisieren ihre eigenen Kopien der Blockchain.
Die wichtigste Neuerung unseres Protokolls ist,
dass du bei zwei unterschiedlichen Blockchains mit widersprüchlichen
Transaktionshistorien die längste Blockchain bevorzugst, also die,
in die am meisten Arbeit investiert wurde.
Wenn es unentschieden steht, warte einfach, bis du einen zusätzlichen Block hörst,
der einen von ihnen länger macht.
Auch wenn es keine zentrale Autorität gibt und jeder seine eigene Kopie der Blockchain
pflegt, können wir einen dezentralen Konsens erreichen, wenn sich alle darauf einigen,
die Blockchain zu bevorzugen, in die die meiste Arbeit investiert wurde.
Um zu verstehen, warum dies ein vertrauenswürdiges System ist und ab wann du
darauf vertrauen solltest, dass eine Zahlung echt ist, ist es wirklich hilfreich,
genau durchzugehen, was nötig wäre, um jemanden mit diesem System zu täuschen.
Vielleicht versucht Alice, Bob mit einem betrügerischen Block zu täuschen, d.h.
sie versucht, ihm einen Block zu schicken, in dem steht,
dass sie ihm 100 Ledger-Dollars zahlt, aber ohne diesen Block an den Rest des
Netzwerks zu senden, so dass alle anderen immer noch denken,
dass sie diese 100 Ledger-Dollars hat.
Dazu müsste sie vor allen anderen Minern, die jeweils an ihrem eigenen Block arbeiten,
einen gültigen Arbeitsnachweis finden.
Und das könnte durchaus passieren. Vielleicht gewinnt Alice
ja einfach vor allen anderen in dieser Miniaturlotterie.
Um ihn davon abzuhalten, diesen gefälschten Block zu glauben,
müsste Alice selbst die ganze Arbeit machen und immer wieder Blöcke auf dieser speziellen
Abzweigung in Bobs Blockchain hinzufügen, die sich von dem unterscheidet,
was er von den anderen Minern hört.
Denke daran, dass Bob gemäß dem Protokoll immer der längsten Kette vertraut, die er kennt.
Alice kann das vielleicht ein paar Blöcke lang durchhalten,
wenn sie zufällig schneller Blöcke findet als der Rest der Miner im Netzwerk zusammen.
Aber wenn sie nicht annähernd 50% der Rechenressourcen aller Miner hat,
ist die Wahrscheinlichkeit überwältigend, dass die Blockchain,
an der alle anderen Miner arbeiten, schneller wächst als die einzelne betrügerische
Blockchain, die Alice an Bob weitergibt.
Nach einer gewissen Zeit wird Bob also das, was er von Alice hört,
zugunsten der längeren Kette, an der alle anderen arbeiten, ablehnen.
Das bedeutet, dass du einem neuen Block, den du hörst,
nicht unbedingt sofort vertrauen solltest.
Stattdessen solltest du warten, bis mehrere neue Blöcke dazukommen.
Wenn du noch nichts von längeren Blockchains gehört hast, kannst du darauf vertrauen,
dass dieser Block Teil der gleichen Kette ist, die alle anderen auch benutzen.
Und damit haben wir alle wichtigen Ideen getroffen.
Dieses verteilte Ledger-System, das auf einem Proof of Work basiert,
ist mehr oder weniger die Funktionsweise des Bitcoin-Protokolls und vieler anderer
Kryptowährungen.
Es gibt nur noch ein paar Details zu klären.
Vorhin habe ich gesagt, dass der Arbeitsnachweis darin bestehen könnte,
eine spezielle Zahl zu finden, damit der Hash des Blocks mit 60 Nullen beginnt.
Das Bitcoin-Protokoll funktioniert so, dass die Anzahl der Nullen regelmäßig
geändert wird, so dass es 10 Minuten dauert, einen neuen Block zu finden.
Je mehr Miner dem Netzwerk hinzugefügt werden,
desto schwieriger wird die Herausforderung, so dass diese Miniaturlotterie nur etwa
alle 10 Minuten einen Gewinner hat.
Viele neuere Kryptowährungen haben viel kürzere Blockzeiten als diese.
Und das ganze Geld in Bitcoin stammt letztendlich aus einer Blockbelohnung.
Zu Beginn betrugen diese Belohnungen 50 Bitcoin pro Block.
Es gibt eine großartige Website namens Block Explorer,
die es einfach macht, die Bitcoin-Blockchain zu durchsuchen.
Und wenn du dir die allerersten Blöcke auf der Kette ansiehst,
enthalten sie keine anderen Transaktionen als die 50 Bitcoin Belohnung für den Miner.
Aber alle 210.000 Blöcke, also etwa alle 4 Jahre,
wird diese Belohnung um die Hälfte gekürzt.
Im Moment beträgt die Belohnung also 12,5 Bitcoin pro Block.
Und weil diese Belohnung mit der Zeit geometrisch abnimmt,
bedeutet das, dass es nie mehr als 21 Millionen Bitcoin geben wird.
Das bedeutet aber nicht, dass die Bergleute kein Geld mehr verdienen werden.
Zusätzlich zur Blockbelohnung können die Miner auch Transaktionsgebühren kassieren.
Wenn du eine Zahlung leistest, kannst du optional eine Transaktionsgebühr hinzufügen,
die an den Miner des Blocks geht, der die Zahlung enthält.
Der Grund dafür ist, dass du einen Anreiz für die Miner schaffen willst,
die von dir gesendete Transaktion in den nächsten Block aufzunehmen.
In Bitcoin ist jeder Block auf etwa 2400 Transaktionen begrenzt,
was viele Kritiker für unnötig restriktiv halten.
Zum Vergleich: Visa verarbeitet im Durchschnitt etwa 1700 Transaktionen pro Sekunde
und ist in der Lage, mehr als 24.000 Transaktionen pro Sekunde zu verarbeiten.
Diese vergleichsweise langsame Verarbeitung von Bitcoin führt zu höheren
Transaktionsgebühren, denn davon hängt ab, welche Transaktionen die Miner in einen neuen
Block aufnehmen.
All dies ist weit davon entfernt, eine umfassende
Berichterstattung über Kryptowährungen zu sein.
Es gibt noch viele Feinheiten und alternative Gestaltungsmöglichkeiten,
die ich noch gar nicht erwähnt habe.
Aber ich hoffe, dass dies einen stabilen WaitButWhy-ähnlichen Baumstamm des
Verständnisses für alle bietet, die mit weiterem Lesen ein paar weitere Äste hinzufügen
möchten.
Wie ich eingangs sagte, ist einer der Gründe dafür,
dass viel Geld in Kryptowährungen geflossen ist,
und auch wenn ich keine Aussagen darüber treffen möchte,
ob das eine gute oder schlechte Investition ist, denke ich, dass es für Leute,
die in das Spiel einsteigen, gesund ist, zumindest die Grundlagen der Technologie
zu kennen.
Wie immer gilt mein aufrichtiger Dank denjenigen von euch,
die diesen Kanal auf Patreon ermöglichen.
Ich verstehe, dass nicht jeder in der Lage ist, einen Beitrag zu leisten,
aber wenn du trotzdem mithelfen möchtest, ist eine der besten Möglichkeiten,
dies zu tun, einfach Videos zu teilen, von denen du denkst,
dass sie für andere interessant oder hilfreich sein könnten.
Ich weiß, dass du das weißt, aber es hilft wirklich.