Was bedeutet es einen Bitcoin zu *haben*?
Viele Leute haben von Bitcoins gehört.
Dass sie eine komplett digitale Währung sind, ohne Regierung, die sie herausgibt.
Dass keine Banken sie verwalten und Transaktionen verifizieren müssen.
Und dass niemand so richtig weiß, wer sie erfunden hat.
Und dennoch können viele Leute diese Frage nicht beantworten, zumindest nicht vollständig.
Um das zu können,
und um sicher zu gehen, dass die technischen Details, die der Antwort zugrunde liegen, einleuchtend sind,
werden wir Schritt für Schritt durchgehen
wie du deine eigene Version der Bitcoins hättest erfinden können.
Wir beginnen mit dir und ein paar Freunden. Ihr haltet alle Zahlungen auf einem gemeinschaftlichen Bestandsbuch fest.
Wenn du dann deinen Freunden und der Welt um euch herum weniger und weniger vertraust
und wenn du clever genug bist ein paar Ideen aus der Kryptografie einzubringen
um die Notwendigkeit von Vertrauen zu umgehen
dann wirst du bald etwas haben, das man "Kryptowährung" nennt.
Bitcoin ist das erste Beispiel einer implementierten Kryptowährung.
Mittlerweile gibt es tausende anderer Kryptowährungen im Austausch mit traditionellen Währungen.
Zu erleben eine eigene Kryptowährung zu erfinden kann eine Basis bilden
um einige der neueren Kandidaten zu verstehen
und zu erkennen wann und warum es Spielraum für verschiedene Umsetzungen gibt.
Einer der Gründe, weshalb ich dieses Thema ausgewählt habe
ist, dass diese Währungen im letzten Jahr eine unglaubliche Menge an Aufmerksamkeit bekommen haben.
Es gab unglaublich viele Investitionen und, naja, es war ein ziemlicher Hype.
Ich werde nichts zu den derzeitigen oder zukünftigen Wechselkursen sagen.
Aber ich glaube wir sind uns alle einig, dass jeder
der in Kryptowährungen investieren möchte, wissen sollte, was das wirklich ist.
Und ich meine keine Analogien mit vagen Anspielungen auf Goldabbau.
Ich meine eine tatsächliche Beschreibung dessen, was Computer tun,
wenn wir Kryptowährungen senden, erhalten und kreieren.
Eine wichtige Sache vorab:
Obwohl wir hier in die Details gehen werden
und das einiges an Zeit braucht
musst du all das nicht wissen um die Kryptowährung zu benutzen.
Genau so wie du nicht wissen musst, was hinter den Kulissen passiert, wenn du deine Kreditkarte benutzt.
Wie bei allen digitalen Bezahlungsarten gibt es eine Reihe benutzerfreundlicher Apps,
die dich Währungen senden und empfangen lassen, ohne darüber nachzudenken was da gerade vor sich geht.
Der Unterschied ist,
dass hier keine Bank die Transaktionen verifiziert.
Stattdessen handelt es sich um ein cleveres System dezentralisierter, vertrauensloser Verifizierung,
basierend auf Mathematik aus der Kryptografie.
Aber erstmal
möchte ich Kryptowährungen und all das noch kurz beiseite legen.
Wir beginnen unsere Geschichte mit etwas bodenständigerem: Bestandsbücher und digitale Unterschriften
Wenn du und deine Freunde häufig Transaktionen ausführen,
also zum Beispiel jeder seinen Teil der Restaurantrechnung zahlt,
kann es umständlich werden, ständig Bargeld auszutauschen.
Also könntet ihr ein gemeinschaftliches Bestandsbuch führen,
in dem alle Zahlungen die ihr in Zukunft tätigen möchtet festgehalten werden.
So was wie: Alice zahlt 20$ an Bob,
Bob zahlt 40$ an Charlie, so in der Art.
Das Bestandsbuch ist öffentlich und für jeden zugänglich.
Wie eine Website auf der jeder neue Einträge vornehmen kann.
Und an jedem Ende eines Monats
trefft ihr euch, seht die Liste der Transaktionen an, und rechnet ab.
Wenn du mehr ausgegeben hast als du bekommen hast, dann legst du entsprechend viel Geld in den Topf.
Und wenn du mehr bekommen als ausgegeben hast, dann nimmst du dir entsprechend viel Geld aus dem Topf.
Die Regeln um Teil dieses sehr simplen Systems zu sein könnten in etwa so aussehen:
Jeder kann Beiträge zum Bestandsbuch hinzufügen
und am Ende des Monats trefft ihr alle und rechnet ab.
Ein Problem von so einem öffentlichen Bestandsbuch ist allerdings, dass jeder neue Beiträge hinzufügen kann.
Was würde zum Beispiel Bob daran hindern zu schreiben "Alice zahlt 100$ an Bob", ohne dass Alice zustimmt?
Wie können wir sichergehen, dass all diese Transaktionen
auch wirklich das sind, was der Sender im Kopf hatte?
Hier kommt der erste Teil Kryptografie ins Spiel: digitale Unterschriften
Genau wie bei handschriftlichen Unterschriften
ist die Grundidee, dass Alice etwas neben der Transaktion platziert,
das bestätigt, dass sie die Transaktion gesehen hat und mit ihr einverstanden ist.
Und natürlich sollte es unmöglich sein, dass jemand anderes diese Unterschrift fälscht.
Auf den ersten Blick wirkt es so, als sind digitale Unterschriften überhaupt nicht möglich.
Ich meine – völlig egal aus welchen Daten diese Unterschrift besteht, sie kann von einem Computer einfach eingelesen und kopiert werden.
Wie verhindern wir also Fälschungen?
Das funktioniert, indem jeder ein Paar aus einem sogenannten "öffentlichen Schlüssel" und einem "privaten Schlüssel" generiert,
von denen beide aussehen wie eine Bitfolge.
Der "private Schlüssel" wird manchmal auch "Geheimschlüssel" genannt,
so dass wir ihn mit "sk" abkürzen können. Den öffentlichen Schlüssel kürzen wir mit "pk" ab. [englische Abkürzungen wie im Video verwendet]
Wie der Name schon sagt, ist der geheime Schlüssel etwas, was du für dich behalten solltest.
In der realen Welt sieht deine manuelle Unterschrift gleich aus, egal welches Dokument du unterschreibst.
Aber digitale Unterschriften sind eigentlich noch viel stärker,
denn sie verändern sich je nach unterschriebener Nachricht.
Sie sehen aus wie eine Folge aus Nullen und Einsen, meist etwas wie 256 Bits.
Eine kleine Veränderung der Nachricht
verändert das Aussehen der Unterschrift komplett.
Etwas formaler:
Die Unterschrift wird mit Hilfe einer Funktion erstellt, die von der Nachricht selbst und deinem privaten Schlüssel abhängig ist.
Der private Schlüssel stellt sicher, dass nur du die Unterschrift erstellen kannst.
Und da die Unterschrift auch von der Nachricht abhängig ist,
kann niemand einfach deine Unterschrift kopieren und unter einer anderen Nachricht einfügen.
Dieser Prozess läuft Hand in Hand mit einer zweiten Funktion, die prüft ob die Unterschrift gültig ist.
Und hier kommt der öffentliche Schlüssel ins Spiel:
Alles was er ausgibt, ist ein "Wahr" oder "Falsch",
das aussagt ob die Unterschrift mit dem privaten Schlüssel erstellt wurde,
der zu dem öffentlichen Schlüssel gehört mit dem du die Gültigkeit der Unterschrift prüfst.
Ich werde nicht in die Details dieser beiden Funktionen gehen,
aber die Grundidee ist, dass es absolut unmöglich sein sollte, eine gültige Unterschrift zu finden
ohne den privaten Schlüssel zu besitzen.
Insbesondere gibt es keine bessere Strategie als einfach zufällige Kombinationen auszuprobieren,
die man mit dem allen bekannten öffentlichen Schlüssel testen kann.
Versuch dir einmal vorzustellen, wieviele Unterschriften es gibt, die eine Länge von 256 Bits haben.
Das sind 2 hoch 256.
Das ist eine bizarr große Nummer.
Sie "astronomisch" zu nennen würde die Astronomie hoffnungslos überschätzen.
Ich habe tatsächlich sogar ein Zusatzvideo gemacht, nur um die Größe dieser Zahl darzustellen.
Wichtig für uns hier ist erstmal:
Wenn du überprüft hast, dass eine Unterschrift für eine Nachricht gültig ist,
dann kannst du dir extrem sicher sein, dass sie nur erstellt werden konnte, wenn der Verfasser den privaten Schlüssel besaß,
der zu dem öffentlichen Schlüssel gehört, mit dem du die Unterschrift gerade überprüft hast.
Sicherzustellen, dass alle Transaktionen im Bestandsbuch unterzeichnet werden it schonmal ziemlich gut.
Es gibt allerdings ein kleines Schlupfloch:
Wenn Alice eine Transaktion unterzeichnet, etwa "Alice zahlt Bob 100$.",
dann kann Bob zwar nicht Alice' Unterschrift auf eine neue Nachricht kopieren,
er könnte aber einfach Nachricht und Unterschrift gemeinsam kopieren, so oft er möchte.
Denn diese Nachricht-Unterschrift-Kombination bleibt gültig.
Um das zu vermeiden richten wir ein, dass wenn du eine Transaktion unterschreiben möchtest
die Nachricht außerdem noch eine einmalige ID enthalten muss, die mit dieser Transaktion verbunden ist.
Wenn Alice auf diesem Weg mehrere Male 100$ an Bob zahlt,
dann benötigt jede einzelne Zeile im Bestandsbuch eine komplett neue Unterschrift.
So weit, so gut!
Digitale Unterschriften senken die Relevanz von Vertrauen in diesem ersten Plan.
Dennoch, wenn du das wirklich machen wolltest
würdest du dich immer noch auf eine Art Ehrenkodex verlassen.
Du würdest dich nämlich darauf verlassen, dass alle Teilnehmer
wirklich am Ende des Monats die Rechnungen begleichen.
Was passiert, wenn Charlie beispielsweise ein paar tausend Dollar Schulden anhäuft,
und dann einfach nicht auftaucht?
Der einzig wirkliche Grund am Ende des Monats auf Bargeld zurückzugreifen
ist der Fall, dass jemand (ja Charlie, du bist gemeint) viele Schulden anhäuft.
Vielleicht hast du also die clevere Idee, dass es gar nicht nötig ist auf Bargeld zurückzugreifen,
solange es eine Möglichkeit gibt Leute davon abzuhalten mehr auszugeben als sie einnehmen.
Vielleicht beginnt du indem du jeden bittest 100$ einzuzahlen
und dann die ersten paar Zeilen des Bestandsbuchs vorliest.
"Alice kriegt 100$.", "Bob kriegt 100$.", "Charlie kriegt 100$.", etc.
Und jetzt akzeptiere einfach keine Transaktionen
bei denen jemand mehr ausgibt als er bereits laut dem Bestandsbuch hat.
Wenn zum Beispiel die ersten beiden Transaktionen lauten
"Charlie zahlt 50$ an Alice." und "Charlie zahlt 50$ and Bob."
und Charlie dann versucht "Charlie zahlt dir 20$." hinzuzufügen, dann wäre das ungültig.
Genauso ungültig, wie wenn er die Transaktion nie unterschrieben hätte.
Wichtig ist, dass man, um eine Transaktion auf diese Art und Weise zu verifizieren,
die komplette Geschichte aller Transaktionen kennen muss.
Und das ist mehr oder weniger der Fall bei Kryptowährungen,
obwohl noch ein bisschen Spielraum für Optimierung da ist.
Das interessante hieran ist,
dass dieser Schritt die Verbindung zwischen dem Bestandsbuch und tatsächlichen, anfassbaren US-Dollar aufhebt.
Theoretisch, wenn jeder Mensch auf der Welt dieses Bestandsbuch verwendet,
dann könntest du dein ganzes Leben leben und Geld nur auf diesem Bestandsbuch senden und empfangen,
ohne es jemals in echte US Dollar umtauschen zu müssen.
Und um das nochmal zu betonen,
lass uns ab jetzt die Mengen auf dem Bestandsbuch als "Ledger Dollars", oder kurz "LD" bezeichnen. [englische, im Video verwendete Abkürzung]
Du kannst natürlich jeder Zeit Ledger Dollars in echte US Dollar umtauschen.
Vielleicht gibt zum Beispiel Alice Bob in der echten Welt eine 10$-Note
und er fügt im Ausgleich die Transaktion "Bob zahlt Alice 10 LD." hinzu
und unterzeichnet sie.
Aber ein Tausch wie dieser hier wird nicht garantiert sein.
Das ist jetzt mehr so als ob man Dollars in Euros
oder irgendeine andere Währung auf dem offenen Markt umtauschen würde.
Es ist eine eigene, unabhängige Sache.
Das ist die erste wichtige Sache, die man über Bitcoins und andere Kryptowährungen wissen und verstehen muss:
Sie sind im Endeffekt ein Bestandsbuch. Der Verlauf aller Transaktionen in dieser speziellen Währung.
Bei Bitcoins kommt Geld natürlich nicht auf das Bestandsbuch
indem Leute Bitcoins mit Bargeld kaufen.
Wie das Geld auf das Bestandsbuch kommt erkläre ich in ein paar Minuten.
Aber vorher gibt es noch einen anderen, eigentlich noch wichtigeren Unterschied
zwischen unserem Währungssystem, den Ledger Dollars, und der Funktionsweise von Kryptowährungen.
Bisher habe ich gesagt, dass dieses Bestandsbuch ein öffentlicher Ort ist.
Wie eine Website auf der jeder neue Zeilen eintragen kann.
Aber das würde voraussetzen einem zentralen Ort zu vertrauen.
Nämlich: "Wer hostet die Website?"
"Wer bestimmt die Regeln für das Hinzufügen neuer Zeilen?"
Um dieses Stück Vertrauen zu entfernen lassen wir jeden seine eigene Kopie des Bestandsbuchs haben.
Wenn du dann eine Transaktion durchführen möchtest, beispielsweise "Alice zahlt Bob 100 LD.",
dann sendest du diese Nachricht in die Welt hinaus,
damit die Leute sie hören und auf ihren eigenen, privaten Bestandsbüchern vermerken.
Aber, solange du nicht noch einen Schritt weiter gehst ist dieses System grauenhaft schlecht.
Wie kriegst du die Leute dazu zu entscheiden, welches das richtige Bestandsbuch ist?
Wenn Bob eine Zahlung empfängt, "Alice zahlt Bob 10 LD.",
wie kann er dann sicher sein, dass alle anderen diese Transaktion empfangen haben und sie für glaubwürdig halten?
Woher weiß er sicher, dass er später zu Charlie gehen kann, und genau diese 10 LD in einer Transaktion verwenden kann?
Stell dir wirklich mal vor einfach nur zuzuhören wie Transaktionen gesendet werden.
Wie kannst du sicher sein, dass alle anderen dieselben Transaktionen in derselben Reihenfolge aufzeichnen?
Das ist das Kernstück des Problems
und ein interessantes Puzzle.
Hast du eine Idee wie man Transaktionen akzeptiert oder ablehnt?
Und in welcher Reihenfolge?
Kannst du sichergehen, dass jeder, der derselben Regel folgt,
ein persönliches Bestandsbuch hat, dass genau so aussieht wie deins?
Das ist das Problem um das es im original Bitcoin-Paper geht.
Grob gesagt, die Lösung, die Bitcoin bietet,
ist immer dem Bestandsbuch zu trauen, in das am meisten rechnerische Arbeit investiert wurde.
Lass mich kurz erklären, was das genau bedeutet.
Es hat mit etwas zu tun, dass sich "kryptografische Hash-Funktion" nennt.
Die generelle Idee ist,
dass wenn du rechnerische Arbeit als Basis dafür benutzt, wem du vertrauen kannst,
dann kannst du das System so einrichten, dass betrügerische Transaktionen und widersprüchliche Bestandsbücher
mit einem nicht zu bewältigendem Aufwand verbunden wären.
Nochmal der Hinweis, dass das hier weit mehr ist,
als man bräuchte um Kryptowährungen einfach nur zu benutzen.
Aber es ist eine echt coole Idee!
Und wenn du sie verstehst, dann verstehst du das Herzstück von Bitcoins und all den anderen Kryptowährungen.
Also eins nach dem anderen – was ist eine Hashfunktion?
Die Eingabe für eine dieser Funktionen kann irgendeine Art Nachricht oder Datei sein,
das spielt wirklich keine große Rolle.
Die Ausgabe ist eine Bitfolge mit einer bestimmten Länge, zum Beispiel 256 Bits.
Diese Ausgabe wird der "Hashwert" der Nachricht genannt.
Und die Absicht ist, dass es vollkommen willkürlich aussieht.
Aber es ist nicht willkürlich – die Ausgabe für eine bestimmte Eingabe ist immer dieselbe.
Aber die Grundidee ist,
dass wenn du die Eingabe leicht verändert, also vielleicht nur einen Buchstaben änderst,
dann verändert sich der ausgegebene Hashwert vollkommen.
Bei der Hashfunktion die ich dir hier zeige, genannt SHA256,
ist die Veränderung der Ausgabe, bei einer minimalen Veränderung der Eingabe, vollkommen unvorhersagbar.
Denn das hier ist nicht einfach irgendeine Hashfunktion,
sondern eine kryptografische Hashfunktion.
Das bedeutet es ist unmöglich in die andere Richtung zu rechnen.
Wenn ich dir eine Folge Nullen und Einsen zeige,
und dich auffordere, eine Eingabe zu finden,
mit der SHA256 genau diese Folge Nullen und Einsen ausgibt.
Dann hast du keine bessere Möglichkeit als einfach zu raten und zu überprüfen.
Und wie gesagt, wenn du ein Gefühl dafür entwickeln möchtest, wieviel rechnerische Arbeit vonnöten ist um 2 hoch 256 Vermutungen zu überprüfen,
dann schau dir einfach das Zusatzvideo an.
Dessen Erstellung mir übrigens einen Wahnsinnsspaß bereitet hat.
Vielleicht denkst du, dass wenn du dich wirklich durch die Details dieser Funktion wühlst,
du einen Weg finden könntest von einer Ausgabe auf die entsprechende Eingabe zu schließen.
Aber bisher hat niemand einen Weg gefunden, das zu schaffen.
Interessanterweise gibt es keinen rigorosen Beweis dafür, dass es schwierig ist in die andere Richtung zu rechnen.
Und dennoch basiert ein gewaltiger Teil moderner Sicherheitstechnologien  auf diesen kryptographischen Hashfunktionen
und darauf, dass sie diese Eigenschaft haben.
Wenn du dir anschauen würdest mit welchen Algorithmen
dein Browser gerade die sichere Verbindung zu YouTube
oder zu deiner Bank aufbaut,
dann wirst du ziemlich wahrscheinlich auf den Namen SHA256 stoßen.
Für jetzt konzentrieren wir uns erstmal darauf
wie eine solche Funktion beweisen kann, dass eine bestimme Liste Transaktionen
mit einer hohen Menge an rechnerischer Arbeit verbunden ist.
Stell dir vor jemand zeigt dir eine Liste an Transaktionen und sagt:
"Hey, ich habe eine besondere Zahl gefunden.
Wenn du diese Zahl ans Ende der Liste an Transaktionen schreibst,
und SHA256 auf die Liste anwendest,
dann sind die ersten 30 Bits der Ausgabe alles Nullen!"
Wie schwer glaubst du war es für diese Person, eine solche Nummer zu finden?
Für irgendeine zufällige Nachricht ist die Wahrscheinlichkeit,
dass der Hashwert mit 30 Nullen beginnt 1 zu 2^30.
Also in etwa eins zu einer Milliarde.
Und weil SHA256 eine kryptografische Hashfunktion ist,
ist die einzige Möglichkeit eine solche Nummer zu finden schlicht und ergreifend immer wieder zu raten.
Das heißt diese Person musste ziemlich sicher ungefähr eine Milliarde Zahlen ausprobieren,
bevor sie diese besondere gefunden hat.
Sobald du die Zahl weißt, ist es leicht sie zu überprüfen.
Du wendest einfach die Hashfunktion an und siehst die 30 Nullen.
Mit anderen Worten: Du kannst überprüfen, dass jemand eine ganze Menge Arbeit geleistet hat,
ohne dir selbst den Aufwand zu machen.
Das nennt man den "Ausführungsnachweis".
Wichtig ist, dass all diese Arbeit intrinsisch mit der Liste an Transaktionen verbunden ist.
Wenn du nur eine der Transaktionen ein kleines bisschen veränderst,
würde sich der Hashwert komplett verändern.
Du müsstest also nochmal eine Milliarde Zahlen ausprobieren um dienen Ausführungsnachweis zu finden.
Eine neue Zahl mit der der Hashwert der veränderten Liste
wieder mit 30 Nullen beginnt.
Erinnre dich an unsere Situation mit dem Bestandsbuch:
Alle senden Transaktionen in die Welt
und wir wollen eine Möglichkeit finden uns einig zu sein welches Bestandsbuch das richtige ist.
Wie gesagt, die Grundidee hinter dem ursprünglichen Bitcoin-Paper ist
dass alle dem Bestandsbuch vertrauen, in dem die meiste rechnerische Arbeit steckt.
Das funktioniert indem man zuerst ein bestimmtes Bestandsbuch in Blöcke unterteilt.
Jeder dieser Blöcke besteht aus einer Liste an Transaktionen zusammen mit einem Ausführungsnachweis,
der eine besondere Zahl ist, durch die der Hashwert des Blocks mit einer Anzahl Nullen beginnt.
Lass uns einfach mal festlegen, dass der Hashwert mit…60 Nullen beginnen muss.
Wir kommen später nochmal zu einem  systematischeren Weg die Anzahl der Nullen auszuwählen.
Genau so wie eine Transaktion nur gültig ist, wenn sie vom Sender unterzeichnet wurde,
so ist auch ein Block nur gültig, wenn er einen  Ausführungsnachweis hat.
Und um sicherzugehen, dass die Blöcke eine vorgegebene Reihenfolge haben,
legen wir fest, dass ein Block den Hashwert des vorhergehenden Blocks an seinem Beginn stehen haben muss.
Wenn du jetzt etwas an einem der früheren Blöcke verändern
oder die Reihenfolge zweier Blöcke tauschen würdest,
dann würde das den Block, der als nächstes kommt, verändern,
was den Hashwert dieses Blocks verändert,
was wiederum den Block danach verändert, und so weiter.
Die ganze Arbeit müsste nochmal erledigt werden.
Man müsste für jeden Block eine neue Nummer finden, mit der sein Hashwert mit 60 Nullen beginnt.
Weil die Blöcke so aneinander gekettet sind,
nennt man das ganze nicht Bestandsbuch, sondern "Blockkette".
Im Rahmen unserer erweiterten Regeln
erlauben wir jetzt allen Menschen auf der Welt Urheber eines Blocks zu sein.
Das bedeutet, dass sie auf versendete Transaktionen achten,
sie in einem Block sammeln,
und dann eine ganze Menge Arbeit verrichten,
um eine spezielle Zahl zu finden, mit der der Hashwert ihres Blocks mit 60 Nullen beginnt.
Und sobald sie sie finden, senden sie den gesamten Block in die Welt hinaus.
Um solche Blockerschaffer für ihre Arbeit zu belohnen
erlauben wir ihnen
eine ganz besondere Transaktion am Anfang ihres Block hinzuzufügen.
In der sie beispielsweise 10 LD einfach so aus dem Nichts bekommen.
Das nennt man die "Blockbelohnung".
Sie ist eine Ausnahme was unsere Regeln für das Akzeptieren oder Ablehnen von Transaktionen angeht.
Sie hat keinen Urheber, muss also auch nicht unterzeichnet werden.
Und sie bedeutet auch, dass die absolute Anzahl an Ledger Dollars in unserer Wirtschaft mit jedem neuen Block steigt.
Blocks zu kreieren wird oft als "Mining" bezeichnet [dt.: "abbauen" im Bergbau],
da es sehr viel Arbeit erfordert
und neues Geld in die Wirtschaft einbringt.
Aber wenn du etwas über Miner hörst oder liest,
für dir immer vor Augen, dass sie letztendlich
nur auf Transaktionen achten, Blocks kreieren,
diese Blocks senden, und dafür mit neuem Geld belohnt werden.
Aus der Sicht eines Miners ist jeder Block wie eine Art Minilotto,
bei dem jeder so schnell wie er kann Zahlen rät,
bis jemand Glück hat und eine besondere Nummer findet,
mit der der Hashwert des Blocks mit vielen Nullen beginnt.
Und der bekommt dann die Belohnung.
Alle anderen, die das System einfach nur für Zahlungen benutzen wollen,
achten nicht auf Transaktionen,
sondern auf Blöcke, die von Minern versendet werden,
und aktualisieren ihre eigene, persönliche Kopie der Blockkette.
Ein wichtiger Zusatz für unsere Regelung ist,
dass wenn du zwei verschiedene Blockketten aufschnappst, deren Transaktionsverlauf sich widerspricht,
dann hörst du auf die längere der beiden. Die, in der die meiste rechnerische Arbeit steckt.
Wenn beide gleich lang sind, dann warte einfach bis du einen weiteren Block hörst, der eine der beiden länger macht.
Das heißt obwohl es keine zentrale Autorität gibt, und jeder seine eigene Kopie der Blockkette aktuell hält,
haben wir einen Weg uns alle einig zu sein, indem wir abmachen die Blockkette anzuerkennen,
in der die meiste rechnerische Arbeit steckt.
Um zu sehen, warum man diesem System vertrauen kann
und um zu verstehen, wann man davon ausgehen kann, dass eine Zahlung authentisch ist,
ist es am besten einmal zu überlegen was genau jemand tun müsste um dieses System zu überlisten.
Vielleicht versucht Alice Bob zu betrügen,
indem sie ihm einen Block schickt in dem sie ihm 100 LD zahlt,
ohne aber diesen Block an den Rest des Netzwerks zu schicken.
Auf diese Weise denken alle anderen, dass sie diese 100 LD noch selbst besitzt.
Um das zu tun, müsste sie einen gültigen Ausführungsnachweis vor allen anderen Minern finden,
die alle an ihrem eigenen Block arbeiten.
Und das könnte definitiv passieren!
Vielleicht gewinnt Alice diese Minilotterie einfach vor allen anderen.
Aber Bob hört dennoch die Nachrichten aller anderen Miner.
Damit er also Alice fehlerhaftem Block glaubt,
müsste Alice die ganze Arbeit also selbst machen.
Immer mehr Blocks an Bobs spezielle Blockkette hängen,
die anders ist als das, was er von den anderen Minern hört.
Denk dran, laut unserer Regelung vertraut Bob immer der längsten Kette, von der er weiß.
Alice mag das vielleicht ein paar Blöcke lang schaffen.
Solange sie durch Zufall Blöcke schneller findet
als alle anderen Miner im Netzwerk zusammen.
Aber solange sie nicht fast 50% aller Rechenressourcen im Netzwerk hat
ist die Wahrscheinlichkeit unglaublich hoch,
dass die Blockkette an der alle anderen Miner arbeiten,
schneller wächst als die gefälschte Blockkette, die Alice an Bob weitergibt.
Das heißt nach einer gewissen Zeit wird Bob ablehnen, was er von Alice hört
und stattdessen der längeren Kette vertrauen, an der alle anderen arbeiten.
Das bedeutet, dass du einem neuen Block, den du hörst, nicht sofort vertrauen solltest.
Du solltest warten bis ein paar Blöcke an ihn hinzugefügt wurden.
Wenn du dann noch immer von keiner längeren Blockkette gehört hast,
dann kannst du davon ausgehen, dass dieser Block Teil der Kette ist, die alle anderen auch nutzen.
Und damit hätten wir die wichtigsten Punkte geklärt.
Dieses auf Ausführungsnachweisen basierende Bestandsbuchsystem
ist mehr oder weniger die Funktionsweise von Bitcoins und anderen Kryptowährungen.
Es gibt nur noch ein paar Details zu klären.
Ich habe zum Beispiel gesagt, dass der Ausführungsnachweis eine spezielle Zahl sein kann,
mit der der Hashwert eines Blocks mit 60 Nullen beginnt.
Eigentlich funktioniert es so, dass die Anzahl dieser Nullen regelmäßig geändert wird,
so dass im Durchschnitt alle 10 Minuten ein neuer Block gefunden wird.
Das heißt wenn mehr und mehr Miner mitmachen
wird die Herausforderung schwerer und schwerer.
So dass die Minilotterie nur einen Gewinner alle 10 Minuten hat.
Viele neue Kryptowährungen haben deutlich kürzere Blockzeiten als 10 Minuten.
Und all das Geld in Bitcoins kommt letztendlich von Blockbelohnungen.
Am Anfang lag diese Belohnung bei 50 Bitcoin pro Block.
Es gibt eine gute Website auf die du gehen kannst, der "Block Explorer",
auf der du dir die Bitcoin-Blockkette ansehen kannst.
Und wenn du dir die ersten paar Blocks in der Kette anschaust,
dann siehst du, dass sie keine Transaktionen enthalten, außer den 50 Bitcoins Belohnung für die Miner.
Aber alle 210.000 Blocks, also in etwa alle vier Jahre,
wird diese Belohnung halbiert.
Im Moment liegt diese Belohnung bei 12,5 Bitcoins pro Block.
Und weil diese Belohnung geometrisch verringert wird,
bedeutet das, dass es nie mehr als 21 Millionen Bitcoins geben wird.
Das bedeutet aber nicht, dass Miner kein Geld mehr verdienen.
Zusätzlich zu den Blockbelohnung können Miner auch Transaktionsgebühren einnehmen.
Das funktioniert indem du, jedes Mal wenn du eine Zahlung vornimmst,
freiwillig eine kleine Transaktionsgebühr mitschickst
die an den Miner geht, dessen Block deine Zahlung beinhaltet.
Deine Motivation dahinter könnte sein, Miner dazu zu bringen,
deine Zahlung im nächsten Block mitaufzunehmen.
Bei Bitcoins ist jeder Block auf circa 2400 Transaktionen beschränkt,
laut vieler Kritiker unnötig einschränkend.
Zum Vergleich: Visa bearbeitet circa 1700 Transaktionen pro Sekunde
und kommt theoretisch mit mehr als 24000 pro Sekunde klar.
Diese verhältnismäßig langsame Verarbeitung bei Bitcoins zeiht höhere Transaktionsgebühren mit sich.
Denn die entscheiden letztendlich welche Transaktionen die Miner in ihre Blöcke aufnehmen.
All das ist bei weitem keine allumfassende Erklärung von Kryptowährungen.
Es gibt noch viele Nuancen und andere Funktionsweisen, die ich nicht erwähnt habe.
Aber ich hoffe, dass ich eine Art "Aber warum...?"-Basis geschaffen habe
auf der man weiter aufbauen kann.
Wie ich bereits am Anfang gesagt habe,
ein Hauptmotiv für dieses Video ist, dass viel Geld begonnen hat in Kryptowährungen zu fließen.
Und obwohl ich keine Aussage dazu machen möchte, ob das eine gute oder schlechte Investition ist,
glaube ich, dass es eine gute Startvoraussetzung für Leute ist
zumindest die Grundlagen der Technologie zu kennen.
Wie jedes Mal geht mein außerordentlicher Dank an diejenigen von euch, die diesen Kanal über Patreon möglich machen.
Ich verstehe, dass nicht jeder in der Lage ist, etwas beisteuern zu können.
Aber wenn du dennoch mithelfen möchtest,
dann ist einer der besten Wege das zu tun,
einfach die Videos, von denen du glaubst, das sie für andere nützlich sein könnten, zu teilen.