Misalkan saya memberi Anda dua daftar angka yang berbeda,
atau mungkin dua fungsi yang berbeda, dan saya meminta Anda memikirkan
semua cara untuk menggabungkan kedua daftar tersebut untuk mendapatkan daftar angka baru,
atau menggabungkan kedua fungsi tersebut untuk mendapatkan fungsi baru. .
Mungkin salah satu cara sederhana yang terlintas dalam
pikiran adalah dengan menjumlahkannya istilah demi istilah.
Begitu pula dengan fungsinya, Anda dapat menambahkan semua output yang sesuai.
Dengan cara yang sama, Anda juga dapat mengalikan dua daftar
suku demi suku dan melakukan hal yang sama dengan fungsinya.
Namun ada jenis kombinasi lain yang sama mendasarnya dengan keduanya,
namun jarang dibahas, yang dikenal sebagai konvolusi.
Namun tidak seperti dua kasus sebelumnya, ini bukanlah sesuatu yang
hanya diwarisi dari operasi yang dapat Anda lakukan terhadap angka.
Ini adalah sesuatu yang benar-benar baru untuk
konteks daftar angka atau fungsi penggabungan.
Mereka muncul di mana-mana, mereka ada di mana-mana dalam pemrosesan gambar,
ini adalah konstruksi inti dalam teori probabilitas,
mereka banyak digunakan dalam menyelesaikan persamaan diferensial,
dan satu konteks di mana Anda hampir pasti pernah melihatnya, jika tidak dengan nama ini,
mengalikan dua polinomial.
Sebagai seseorang yang berkecimpung dalam bidang penjelasan visual,
ini adalah topik yang sangat bagus, karena definisi yang dirumuskan secara terpisah
dan tanpa konteks bisa terlihat agak mengintimidasi,
namun jika kita meluangkan waktu untuk benar-benar membongkar apa yang dikatakannya,
dan sebelum itu benar-benar memotivasi alasannya Anda pasti menginginkan sesuatu
seperti ini, ini adalah operasi yang luar biasa indah.
Dan harus saya akui, saya sebenarnya belajar sedikit
saat menyusun visual untuk proyek ini.
Dalam kasus menggabungkan dua fungsi yang berbeda,
saya mencoba memikirkan cara berbeda untuk menggambarkan apa artinya,
dan dengan salah satu dari mereka saya punya sedikit momen aha mengapa distribusi
normal memainkan peran itu. kemungkinan besar mereka melakukannya,
mengapa itu merupakan bentuk alami untuk suatu fungsi.
Tapi saya terlalu terburu-buru, ada banyak pengaturan untuk itu.
Dalam video ini, fokus utama kita hanyalah pada kasus terpisah,
dan khususnya membangun algoritma yang sangat tidak terduga namun sangat cerdas
untuk menghitungnya.
Dan pembahasan kasus lanjutan ini akan saya tarik menjadi bagian kedua.
Sangat menggoda untuk membuka diri dengan contoh pemrosesan gambar,
karena secara visual paling menarik, namun ada beberapa kerumitan yang membuat kasus
pemrosesan gambar kurang mewakili konvolusi secara keseluruhan,
jadi mari kita mulai dengan probabilitas, dan khususnya salah satu contoh paling
sederhana yang saya yakin semua orang di sini pernah memikirkannya pada suatu saat
dalam hidup mereka, yaitu melempar sepasang dadu dan mencari tahu peluang untuk
melihat berbagai jumlah yang berbeda.
Dan Anda mungkin berkata, bukan masalah, bukan masalah.
Masing-masing dari dua dadu Anda memiliki enam kemungkinan hasil yang berbeda,
yang memberi kita total 36 kemungkinan pasangan hasil yang berbeda,
dan jika kita melihat semuanya, kita dapat menghitung berapa banyak pasangan yang
memiliki jumlah tertentu.
Dan menyusun semua pasangan dalam kotak seperti ini,
satu hal yang cukup menyenangkan adalah semua pasangan yang
memiliki jumlah konstan terlihat di sepanjang salah satu diagonal yang berbeda.
Jadi, menghitung berapa banyak yang ada pada masing-masing diagonal tersebut
akan memberi tahu Anda seberapa besar kemungkinan Anda melihat jumlah tertentu.
Dan menurut saya, sangat bagus, sangat bagus, tetapi bisakah Anda
memikirkan cara lain untuk memvisualisasikan pertanyaan yang sama?
Gambaran lain yang dapat terlintas dalam pikiran saat
memikirkan semua pasangan berbeda yang memiliki jumlah tertentu?
Dan mungkin salah satu dari Anda mengangkat tangan dan berkata, ya, saya punya.
Katakanlah Anda membayangkan dua rangkaian kemungkinan berbeda ini
masing-masing dalam satu baris, tetapi Anda membalik baris kedua tersebut.
Dengan begitu semua pasangan berbeda yang berjumlah
tujuh berbaris secara vertikal seperti ini.
Dan jika kita geser baris terbawah itu ke kanan,
maka hanya pasangan unik yang berjumlah dua, mata ular, yang sejajar.
Dan jika saya urutkan satu unit ke kanan, pasangan yang
sejajar adalah dua pasangan berbeda yang berjumlah tiga.
Dan secara umum, nilai offset berbeda dari array bawah ini,
ingat saya harus membaliknya terlebih dahulu, mengungkapkan semua pasangan berbeda yang
memiliki jumlah tertentu.
Sejauh menyangkut pertanyaan probabilitas, hal ini masih kurang menarik,
karena yang kami lakukan hanyalah menghitung berapa banyak hasil yang ada di
masing-masing kategori ini.
Tapi itu dengan asumsi implisit bahwa ada peluang
yang sama untuk masing-masing wajah ini muncul.
Tapi bagaimana jika saya bilang saya punya satu set dadu khusus yang tidak seragam?
Mungkin dadu biru mempunyai kumpulan angkanya sendiri yang menggambarkan probabilitas
setiap wajah yang muncul, dan dadu merah mempunyai kumpulan angka uniknya sendiri.
Dalam hal ini, jika Anda ingin mengetahui, katakanlah, peluang munculnya angka dua,
Anda perlu mengalikan peluang munculnya dadu biru dengan probabilitas
satu kali peluang munculnya dadu merah dengan angka satu.
Dan untuk peluang melihat angka tiga, Anda melihat dua pasangan
berbeda yang memungkinkan, dan sekali lagi, kalikan probabilitas yang sesuai,
lalu jumlahkan kedua hasil kali tersebut.
Demikian pula, peluang melihat angka empat melibatkan mengalikan
tiga pasang kemungkinan berbeda dan menjumlahkan semuanya.
Dan dalam semangat membuat beberapa rumus, beri nama probabilitas teratas ini a1, a2,
a3, dan seterusnya, dan beri nama probabilitas terbawah b1, b2, b3, dan seterusnya.
Dan secara umum, proses ini, dimana kita mengambil dua susunan angka yang berbeda,
membalik susunan angka yang kedua, dan kemudian menyejajarkannya pada
berbagai nilai offset yang berbeda, mengambil sekumpulan hasil perkalian
berpasangan dan menjumlahkannya, itulah salah satu proses yang paling penting.
cara mendasar untuk berpikir tentang apa itu konvolusi.
Jadi untuk menjelaskannya lebih tepatnya, melalui proses ini,
kita hanya menghasilkan probabilitas untuk melihat dua, tiga, empat,
terus menerus hingga 12, dan kita mendapatkannya dengan menggabungkan satu daftar nilai,
a, dan lainnya. daftar nilai, b.
Dalam istilahnya, kita dapat mengatakan bahwa konvolusi kedua rangkaian
tersebut memberi kita rangkaian baru ini, rangkaian baru yang terdiri dari 11 nilai,
yang masing-masing terlihat seperti penjumlahan perkalian berpasangan.
Jika mau, cara lain untuk melakukan operasi yang sama adalah dengan terlebih dahulu
membuat tabel semua hasil kali berpasangan, lalu menjumlahkan semua diagonalnya.
Sekali lagi, itu adalah cara menggabungkan dua rangkaian
angka ini untuk menghasilkan rangkaian 11 angka baru.
Ini adalah operasi yang sama seperti yang dipikirkan oleh jendela geser,
hanya perspektif lain.
Dengan memberikan sedikit notasi, beginilah cara Anda melihatnya tertulis.
Konvolusi a dan b, dilambangkan dengan tanda bintang kecil ini,
adalah sebuah daftar baru, dan elemen ke-n dari daftar tersebut terlihat
seperti sebuah penjumlahan, dan jumlah tersebut mencakup semua pasangan
indeks yang berbeda, i dan j, sehingga jumlah dari indeks tersebut sama dengan n.
Agak rumit, tapi misalnya, jika n adalah 6, pasangan yang kita bahas adalah 1 dan 5,
2 dan 4, 3 dan 3, 4 dan 2, 5 dan 1, semua pasangan berbeda yang dijumlahkan ke 6.
Tapi sejujurnya, bagaimana pun Anda menuliskannya,
notasi adalah hal kedua yang penting dibandingkan visual yang mungkin Anda
ingat selama proses tersebut.
Di sini, mungkin akan membantu jika saya memberikan contoh yang sangat sederhana,
di mana saya mungkin bertanya kepada Anda apa konvolusi dari daftar 1,
2, 3, dengan daftar 4, 5, 6.
Anda mungkin membayangkan mengambil kedua daftar ini, membalik daftar kedua,
dan kemudian memulai dengan penutupnya hingga ke kiri.
Kemudian pasangan nilai yang sejajar adalah 1 dan 4,
kalikan keduanya, dan itu menghasilkan suku pertama dari keluaran kita.
Geser array bawah satu unit ke kanan, pasangan yang sejajar adalah 1 dan 5,
dan 2 dan 4, kalikan pasangan tersebut, jumlahkan,
dan hasilnya adalah 13, entri berikutnya dalam keluaran kita.
Geser semuanya sekali lagi, dan kita akan ambil 1 kali 6,
ditambah 2 kali 5, ditambah 3 kali 4, yang hasilnya adalah 28.
Satu slide lagi, dan kita mendapatkan 2 kali 6, ditambah 3 kali 5,
dan hasilnya adalah 27, dan akhirnya suku terakhirnya akan terlihat seperti 3 kali 6.
Jika mau, Anda dapat menggunakan bahasa pemrograman apa pun favorit Anda,
dan perpustakaan favorit Anda yang mencakup berbagai operasi numerik,
dan Anda dapat mengonfirmasi bahwa saya tidak berbohong kepada Anda.
Jika Anda mengambil konvolusi 1, 2, 3 melawan 4,
5, 6, inilah hasil yang akan Anda dapatkan.
Kita telah melihat satu kasus di mana ini adalah operasi alami dan diinginkan,
menambahkan hingga distribusi probabilitas, dan contoh umum lainnya adalah rata-rata
bergerak.
Bayangkan Anda memiliki daftar angka yang panjang,
dan Anda mengambil daftar angka lain yang lebih kecil yang semuanya berjumlah 1.
Dalam hal ini, saya hanya memiliki daftar kecil berisi 5 nilai,
dan semuanya sama dengan 15.
Lalu jika kita melakukan proses konvolusi jendela geser ini,
dan menutup mata dan mengabaikan apa yang terjadi pada awalnya,
setelah daftar nilai kita yang lebih kecil tumpang tindih dengan daftar
nilai yang lebih besar, pikirkan tentang setiap suku di dalamnya.
konvolusi sebenarnya berarti.
Pada setiap iterasi, yang Anda lakukan adalah mengalikan masing-masing
nilai dari data Anda dengan 15, dan menjumlahkan semuanya,
artinya Anda mengambil rata-rata data Anda di dalam jendela kecil ini.
Secara keseluruhan, proses ini memberi Anda versi data asli yang diperhalus,
dan Anda dapat memodifikasinya dimulai dengan daftar angka kecil yang berbeda,
dan selama daftar kecil itu semuanya berjumlah 1,
Anda masih dapat menafsirkannya sebagai perpindahan. rata-rata.
Dalam contoh yang ditunjukkan di sini, rata-rata pergerakan
tersebut akan memberi bobot lebih pada nilai sentral.
Hal ini juga menghasilkan versi data yang lebih halus.
Jika Anda membuat analog dua dimensi seperti ini,
ini memberi Anda algoritme menyenangkan untuk mengaburkan gambar tertentu.
Dan menurut saya animasi yang akan saya tampilkan dimodifikasi dari sesuatu yang
awalnya saya buat untuk bagian dari serangkaian kuliah yang saya lakukan dengan Julia
Lab di MIT untuk kelas OpenCourseWare tertentu yang menyertakan unit pemrosesan gambar.
Di sana kami melakukan sedikit lebih banyak untuk menyelami kode di balik semua ini,
jadi jika Anda penasaran saya akan meninggalkan beberapa tautan untuk Anda.
Tapi fokus kembali pada contoh kabur ini, apa yang terjadi adalah saya punya kotak
kecil 3x3 nilai yang berbaris di sepanjang gambar asli kita, dan jika kita memperbesar,
masing-masing nilai tersebut adalah 1 9, dan apa yang saya lakukan pada setiap iterasi
adalah mengalikan masing-masing nilai tersebut dengan piksel yang sesuai di atasnya.
Dan tentu saja dalam ilmu komputer kita menganggap warna sebagai vektor
kecil dari tiga nilai, yang mewakili komponen merah, hijau, dan biru.
Saat saya mengalikan semua nilai kecil ini dengan 19 dan menjumlahkannya,
hasilnya adalah rata-rata di setiap saluran warna,
dan piksel yang sesuai untuk gambar di sebelah kanan didefinisikan sebagai
jumlah tersebut.
Efek keseluruhannya, saat kita melakukan ini untuk setiap piksel pada gambar,
adalah setiap jenis piksel akan merembes ke semua tetangganya,
sehingga menghasilkan versi yang lebih buram daripada aslinya.
Dalam istilah tersebut, kami mengatakan bahwa gambar di sebelah kanan
adalah konvolusi dari gambar asli kami dengan sedikit kisi nilai.
Atau lebih teknisnya mungkin saya harus mengatakan bahwa ini adalah
konvolusi dengan versi grid nilai kecil yang diputar 180 derajat.
Hal ini tidak menjadi masalah jika kisi-kisinya simetris,
namun perlu diingat bahwa definisi konvolusi, seperti yang diwarisi dari
konteks matematika murni, harus selalu mengajak Anda berpikir untuk membalik
array kedua tersebut.
Jika kita memodifikasinya sedikit, kita bisa mendapatkan efek
kabur yang lebih elegan dengan memilih grid nilai yang berbeda.
Dalam hal ini saya memiliki grid kecil berukuran 5x5,
namun perbedaannya tidak terlalu banyak pada ukurannya.
Jika kita memperbesar, kita melihat bahwa nilai di tengah jauh
lebih besar daripada nilai di tepinya, dan hal ini berasal dari
sampel dari kurva lonceng, yang dikenal sebagai distribusi Gaussian.
Dengan demikian, ketika kita mengalikan semua nilai ini dengan piksel
yang sesuai di atasnya, kita memberikan lebih banyak bobot pada piksel
pusat tersebut dan lebih sedikit bobot pada piksel di tepinya.
Dan seperti sebelumnya, piksel terkait di sebelah kanan didefinisikan sebagai jumlah ini.
Saat kami melakukan proses ini untuk setiap piksel,
hal ini memberikan efek kabur yang secara lebih autentik menyimulasikan gagasan membuat
lensa Anda tidak fokus atau semacamnya.
Namun pengaburan bukanlah satu-satunya hal yang dapat Anda lakukan dengan ide ini.
Sebagai contoh, lihatlah kotak nilai kecil ini,
yang melibatkan beberapa angka positif di sebelah kiri dan beberapa
angka negatif di sebelah kanan, yang akan saya warnai masing-masing
dengan warna biru dan merah.
Luangkan waktu sejenak untuk melihat apakah Anda dapat
memprediksi dan memahami apa pengaruhnya terhadap gambar akhir.
Jadi dalam hal ini saya hanya akan menganggap gambar sebagai skala abu-abu,
bukan berwarna, sehingga setiap piksel hanya diwakili oleh satu angka, bukan tiga.
Dan satu hal yang perlu diperhatikan adalah saat kita melakukan konvolusi ini,
ada kemungkinan kita mendapatkan nilai negatif.
Sebagai contoh pada titik ini di sini jika kita memperbesar bagian
kiri dari grid kecil kita seluruhnya berada di atas piksel hitam,
yang akan memiliki nilai nol, namun bagian kanan dari nilai-nilai
negatif semuanya berada di atas piksel putih, yang akan mempunyai nilai satu.
Jadi ketika kita mengalikan suku-suku yang bersesuaian dan menjumlahkannya,
hasilnya akan sangat negatif, dan cara saya menampilkannya dengan gambar di sebelah
kanan adalah dengan mewarnai nilai negatif dengan merah dan nilai positif dengan biru.
Hal lain yang perlu diperhatikan adalah ketika Anda berada di patch yang warnanya sama,
semuanya menjadi nol karena jumlah nilai di grid kecil kita adalah nol.
Ini sangat berbeda dari dua contoh sebelumnya di mana jumlah grid kecil kita adalah satu,
yang memungkinkan kita menafsirkannya sebagai rata-rata bergerak
dan karenanya menjadi kabur.
Secara keseluruhan, proses kecil ini pada dasarnya mendeteksi di mana pun ada
variasi dalam nilai piksel saat Anda bergerak dari kiri ke kanan,
sehingga memberi Anda semacam cara untuk mengambil semua tepi vertikal dari gambar Anda.
Demikian pula jika kita memutar kotak tersebut sehingga bervariasi saat Anda
bergerak dari atas ke bawah, ini akan menangkap semua tepi horizontal,
yang dalam kasus gambar makhluk pai kecil kita menghasilkan beberapa mata setan.
Grid yang lebih kecil ini sering disebut kernel,
dan keindahannya di sini adalah bahwa hanya dengan memilih kernel yang berbeda Anda bisa
mendapatkan efek pemrosesan gambar yang berbeda,
tidak hanya mengaburkan deteksi tepi Anda tetapi juga hal-hal seperti penajaman.
Bagi Anda yang pernah mendengar tentang jaringan saraf konvolusional,
idenya adalah menggunakan data untuk mencari tahu kernel apa yang
seharusnya ditentukan oleh apa pun yang ingin dideteksi oleh jaringan saraf.
Hal lain yang mungkin harus saya kemukakan adalah panjang outputnya.
Untuk contoh seperti rata-rata bergerak, Anda mungkin hanya ingin memikirkan
ketentuan ketika kedua jendela sejajar satu sama lain,
atau dalam contoh pemrosesan gambar mungkin Anda ingin hasil akhir memiliki ukuran
yang sama dengan aslinya.
Sekarang konvolusi sebagai operasi matematika murni selalu menghasilkan
larik yang lebih besar dari dua larik yang Anda mulai,
setidaknya dengan asumsi salah satunya tidak memiliki panjang satu larik.
Ketahuilah bahwa dalam konteks ilmu komputer tertentu Anda
sering kali ingin dengan sengaja memotong keluaran tersebut.
Hal lain yang perlu disoroti adalah bahwa dalam konteks ilmu komputer,
gagasan membalik kernel sebelum membiarkannya berjalan sesuai aslinya sering
kali terasa sangat aneh dan tidak pantas, tetapi sekali lagi perhatikan
bahwa itulah yang diwarisi dari konteks matematika murni di mana seperti
kita melihat dengan kemungkinan itu adalah hal yang sangat wajar untuk dilakukan.
Dan sebenarnya saya dapat menunjukkan kepada Anda satu lagi contoh matematika
murni yang bahkan para pemrogram pun harus memperhatikan hal ini karena ini
membuka pintu bagi algoritma yang jauh lebih cepat untuk menghitung semua ini.
Untuk mengatur apa yang saya maksud dengan lebih cepat di sini biarkan saya kembali dan
menarik beberapa python lagi dan saya akan membuat dua array berbeda yang relatif besar.
Masing-masing akan memiliki seratus ribu elemen acak di dalamnya dan
saya akan menilai runtime fungsi convolve dari perpustakaan numpy.
Dan dalam hal ini ia menjalankannya untuk beberapa iterasi yang berbeda,
mencoba menemukan rata-rata, dan sepertinya di komputer ini setidaknya rata-ratanya
adalah 4.87 detik.
Sebaliknya jika saya menggunakan fungsi yang berbeda dari perpustakaan scipy yang disebut
fftconvolve yang merupakan hal yang sama hanya diimplementasikan secara berbeda yang
hanya membutuhkan 4. Rata-rata 3 milidetik, sehingga terjadi peningkatan tiga kali lipat.
Dan sekali lagi, meskipun ia menggunakan nama yang berbeda,
ia memberikan keluaran yang sama dengan fungsi konvolusi lainnya,
ia hanya melakukan sesuatu untuk melakukannya dengan cara yang lebih cerdas.
Ingat bagaimana dengan contoh probabilitas saya mengatakan cara lain untuk
memikirkan konvolusi adalah dengan membuat tabel semua perkalian berpasangan
dan kemudian menjumlahkan perkalian berpasangan tersebut di sepanjang diagonal.
Tentu saja tidak ada sesuatu yang spesifik mengenai probabilitas setiap kali Anda
menggabungkan dua daftar angka yang berbeda, Anda dapat memikirkannya dengan cara ini.
Buat tabel perkalian seperti ini dengan semua hasil kali berpasangan dan kemudian
setiap jumlah sepanjang diagonal sesuai dengan salah satu hasil akhir Anda.
Salah satu konteks di mana pandangan ini sangat
alami adalah ketika Anda mengalikan dua polinomial.
Misalnya izinkan saya mengambil kotak kecil yang sudah kita miliki dan mengganti suku
teratas dengan 1, 2x, dan 3x kuadrat dan mengganti suku lainnya dengan 4, 5x,
dan 6x kuadrat.
Sekarang pikirkan apa artinya ketika kita membuat semua
produk berpasangan yang berbeda di antara kedua daftar.
Apa yang Anda lakukan pada dasarnya adalah memperluas produk lengkap dari dua polinomial
yang telah saya tulis dan kemudian ketika Anda menjumlahkan sepanjang diagonal,
itu sesuai dengan mengumpulkan semua suku serupa yang cukup rapi memperluas polinomial
dan mengumpulkan suku-suku serupa adalah persisnya proses yang sama seperti konvolusi.
Namun hal ini memungkinkan kami melakukan sesuatu yang
cukup keren karena pikirkan apa yang kami katakan di sini.
Maksudnya, jika Anda mengambil dua fungsi berbeda dan mengalikannya,
yang merupakan operasi pointwise sederhana, hal ini sama saja seperti jika Anda terlebih
dahulu mengekstrak koefisien dari masing-masing fungsi tersebut dengan asumsi bahwa
fungsi tersebut adalah polinomial dan kemudian melakukan konvolusi dari fungsi tersebut.
dua daftar koefisien.
Apa yang membuatnya menarik adalah bahwa konvolusi pada prinsipnya terasa
jauh lebih rumit daripada perkalian sederhana dan saya tidak hanya bermaksud
secara konseptual, konvolusi lebih sulit untuk dipikirkan. Maksud saya,
secara komputasi, diperlukan lebih banyak langkah untuk melakukan konvolusi
daripada melakukan a produk pointwise dari dua daftar yang berbeda.
Sebagai contoh, katakanlah saya memberi Anda dua polinomial yang sangat besar,
katakanlah masing-masing polinomial dengan seratus koefisien berbeda,
lalu jika cara Anda mengalikannya adalah dengan memperluas hasil perkalian ini,
Anda tahu mengisi seluruh kotak perkalian berpasangan berukuran 100 kali 100 yang
mengharuskan Anda melakukannya melakukan 10.000 produk berbeda dan kemudian ketika
Anda mengumpulkan semua suku serupa di sepanjang diagonal, itu adalah kumpulan sekitar 10.
000 operasi lainnya.
Secara lebih umum dalam istilah kita akan mengatakan bahwa
algoritme adalah O dari n kuadrat yang berarti dua daftar
berukuran n dengan cara jumlah skala operasi sebanding dengan kuadrat n.
Di sisi lain jika saya memikirkan dua polinomial dalam hal keluarannya,
misalnya mengambil sampel nilainya pada beberapa masukan,
lalu mengalikannya hanya memerlukan operasi sebanyak jumlah sampel karena sekali lagi
ini adalah operasi yang tepat dan dengan polinomial Anda hanya perlu banyak sampel
hingga dapat memperoleh kembali koefisiennya.
Misalnya dua keluaran cukup untuk menentukan polinomial linier secara unik.
Tiga keluaran akan cukup untuk menentukan polinomial kuadrat secara unik.
Dan secara umum jika Anda mengetahui n keluaran berbeda,
itu cukup untuk menentukan secara unik polinomial yang memiliki n koefisien berbeda.
Atau jika Anda mau, kita dapat mengungkapkannya dalam bahasa sistem persamaan.
Bayangkan saya memberi tahu Anda bahwa saya mempunyai polinomial tetapi saya
tidak memberi tahu Anda berapa koefisiennya, itu adalah misteri bagi Anda.
Dalam contoh kami, Anda mungkin menganggap ini sebagai produk yang kami coba cari tahu.
Maka misalkan saya katakan saya akan memberitahu Anda apa keluaran dari
polinomial ini jika Anda memasukkan berbagai masukan yang berbeda seperti 0,
1, 2, 3, dan seterusnya, dan saya berikan secukupnya sehingga Anda mempunyai
persamaan sebanyak-banyaknya. Anda memiliki hal yang tidak diketahui.
Bahkan sistem persamaannya linier, jadi itu bagus.
Dan setidaknya pada prinsipnya, ini sudah cukup untuk memulihkan koefisien.
Jadi garis besar algoritme secara kasar adalah kapan pun Anda ingin menggabungkan
dua daftar angka, Anda memperlakukannya seperti koefisien dari dua polinomial.
Anda mengambil sampel polinomial tersebut dengan keluaran yang cukup,
mengalikan sampel tersebut berdasarkan titik, lalu menyelesaikan sistem
untuk memulihkan koefisien sebagai cara tersembunyi untuk menemukan konvolusi.
Dan setidaknya seperti yang telah saya nyatakan sejauh ini,
beberapa dari Anda berhak mengeluh, &quot;Grant, itu rencana yang bodoh&quot;.
Karena menghitung semua sampel ini untuk salah satu polinomial yang kita tahu
sudah memerlukan operasi n kuadrat, belum lagi menyelesaikan sistem tersebut
tentu akan menjadi sulit secara komputasi seperti hanya melakukan konvolusi saja.
Jadi, tentu saja kita memiliki hubungan antara perkalian dan konvolusi,
tetapi semua kerumitan terjadi dalam penerjemahan dari satu sudut pandang ke sudut
pandang lainnya.
Namun ada triknya, dan bagi Anda yang mengetahui tentang transformasi
Fourier dan algoritma FFT mungkin dapat mengetahui arahnya.
Jika Anda belum familiar dengan topik-topik ini,
apa yang akan saya sampaikan mungkin terasa tiba-tiba.
Ketahuilah bahwa ada jalur tertentu yang bisa Anda lalui
dalam matematika yang menjadikan langkah ini lebih diharapkan.
Pada dasarnya idenya adalah kita memiliki kebebasan memilih di sini.
Jika alih-alih mengevaluasi himpunan masukan sembarang seperti 0, 1, 2, 3,
dan seterusnya, Anda memilih untuk mengevaluasi himpunan bilangan kompleks yang dipilih
secara khusus.
Khususnya yang terletak secara merata pada lingkaran satuan,
yang disebut sebagai akar kesatuan.
Ini memberi kita sistem yang lebih ramah.
Ide dasarnya adalah dengan menemukan bilangan yang pangkatnya termasuk dalam
pola perputaran ini, berarti sistem yang kita hasilkan akan memiliki banyak
redundansi dalam berbagai suku yang Anda hitung,
dan dengan cerdik dalam menentukan caranya. Anda memanfaatkan redundansi itu,
Anda dapat menghemat banyak pekerjaan.
Kumpulan keluaran yang saya tulis ini memiliki nama khusus,
yang disebut transformasi koefisien Fourier diskrit.
Dan jika Anda ingin mempelajari lebih lanjut, saya sebenarnya melakukan kuliah
lain untuk kelas Julia MIT yang sama tentang transformasi Fourier diskrit.
Dan ada juga video yang sangat bagus di saluran yang dapat direduksi berbicara tentang
transformasi Fourier cepat, yang merupakan algoritma untuk menghitungnya dengan lebih
cepat.
Veritasium juga baru-baru ini membuat video yang sangat bagus di FFT,
jadi Anda punya banyak pilihan.
Dan algoritme cepat itulah yang menjadi tujuan kami.
Sekali lagi karena semua redundansi ini, terdapat metode untuk beralih
dari koefisien ke semua keluaran ini, di mana alih-alih melakukan operasi n kuadrat,
Anda melakukan operasi n kali log n operasi, yang jauh lebih besar.
jauh lebih baik saat Anda menskalakan ke daftar besar.
Dan yang terpenting, algoritma fft ini berjalan dua arah.
Ini juga memungkinkan Anda beralih dari keluaran ke koefisien.
Jadi dengan menyatukan semuanya, mari kita lihat kembali garis besar algoritme kita.
Sekarang kita dapat mengatakan kapan pun Anda diberikan dua daftar angka
yang panjang dan Anda ingin mengambil konvolusinya,
pertama-tama hitung transformasi Fourier cepat dari masing-masing angka tersebut,
yang di benak Anda dapat Anda anggap memperlakukannya seperti mereka adalah
koefisien polinomial dan mengevaluasinya pada serangkaian titik yang dipilih
secara khusus.
Kemudian gandakan kedua hasil yang baru saja Anda dapatkan, yang bagus dan cepat,
lalu lakukan transformasi Fourier cepat terbalik,
dan hasilnya adalah cara pintu belakang yang licik untuk menghitung konvolusi
yang kita cari.
Namun kali ini hanya melibatkan operasi O dari n log n.
Itu sangat keren bagiku!
Konteks yang sangat spesifik di mana konvolusi muncul, mengalikan dua polinomial,
membuka pintu bagi algoritma yang relevan di mana pun konvolusi mungkin muncul.
Jika Anda ingin menambahkan distribusi probabilitas,
lakukan pemrosesan gambar besar-besaran, apa pun itu.
Dan menurut saya itu adalah contoh bagus mengapa Anda harus
bersemangat ketika melihat beberapa operasi atau konsep dalam
matematika muncul di banyak bidang yang tampaknya tidak berhubungan.
Jika Anda ingin sedikit pekerjaan rumah, inilah
sesuatu yang menyenangkan untuk dipikirkan.
Jelaskan mengapa ketika Anda mengalikan dua bilangan berbeda,
yang merupakan perkalian biasa seperti yang kita semua pelajari di sekolah dasar,
yang Anda lakukan pada dasarnya adalah konvolusi antara digit-digit bilangan tersebut.
Ada beberapa langkah tambahan dengan carry dan sejenisnya,
tetapi langkah intinya adalah konvolusi.
Mengingat adanya algoritma yang cepat, artinya jika Anda memiliki dua
bilangan bulat yang sangat besar, maka ada cara untuk mencari perkaliannya
yang lebih cepat daripada metode yang kita pelajari di sekolah dasar.
Bahwa alih-alih membutuhkan O dari n operasi kuadrat hanya membutuhkan O dari n log n,
yang bahkan sepertinya hal itu tidak mungkin dilakukan.
Masalahnya adalah sebelum ini benar-benar berguna dalam praktik,
angka Anda harus benar-benar sangat besar.
Tapi tetap saja, keren kalau ada algoritma seperti itu.
Selanjutnya kita akan mengalihkan perhatian kita pada kasus
berkelanjutan dengan fokus khusus pada distribusi probabilitas.