דרך אחת לחשוב על הפונקציה e ל-t היא לשאול אילו תכונות יש לה?
כנראה החשוב ביותר, ומנקודות מבט מסוימות הנכס המגדיר, הוא שהוא נגזרת משלו.
יחד עם התנאי הנוסף שהזנת 0 מחזירה 1, זו למעשה הפונקציה היחידה עם המאפיין הזה.
ואתה יכול להמחיש מה זה אומר עם מודל פיזי.
אם e ל-t מתאר את המיקום שלך על קו מספרים כפונקציה של הזמן, אז אתה מתחיל במספר 1,
ומה שמשוואה זו אומרת הוא שהמהירות שלך, הנגזרת של המיקום, תמיד שווה למיקום הזה.
ככל שאתה רחוק יותר מ-0, אתה זז מהר יותר.
אז עוד לפני שיודעים איך לחשב e ל-t בדיוק, מעבר מזמן ספציפי למיקום ספציפי,
היכולת הזו לשייך כל מיקום למהירות מציירת תמונה אינטואיטיבית מאוד חזקה של איך הפונקציה
צריכה לגדול.
אתה יודע שאתה תאיץ, ובקצב מואץ, עם תחושה כללית של דברים שיוצאים משליטה במהירות.
ואם מוסיפים קבוע לאותו מעריך, כמו e ל-2 כפול t,
כלל השרשרת אומר לנו שהנגזרת היא כעת פי 2 מעצמה.
אז בכל נקודה על קו המספרים, במקום לצרף וקטור המתאים למספר עצמו,
תחילה הכפילו את גודל המיקום, ואז צרפו אותו.
לנוע כך שהמיקום שלך יהיה תמיד e ל-2t זה אותו דבר כמו
לנוע בצורה כזו שהמהירות שלך תמיד כפולה מהמיקום שלך.
גם המשמעות של זה היא שהצמיחה הבורחת שלנו מרגישה עוד יותר מחוסר שליטה.
אם הקבוע הזה היה שלילי, אמור 0 שלילי.5, אז וקטור המהירות שלך תמיד שלילי
0.פי 5 וקטור המיקום שלך, כלומר אתה מפנה אותו ב-180 מעלות ומשנה את אורכו בחצי.
אם תנוע בצורה כזו שהמהירות שלך תמיד תואמת את העותק המעוות והמעוך הזה של וקטור המיקום שלך,
היית הולך לכיוון השני, מאט בדעיכה מעריכית לכיוון 0.
אבל מה לגבי אם הקבוע הזה היה i, השורש הריבועי של 1 שלילי?
אם המיקום שלך תמיד היה שווה את זה, איך היית זז כשהזמן t מתקדם?
ובכן, כעת הנגזרת של המיקום שלך תמיד תהיה כפול ה-i עצמה,
וכפל ב-i יש את ההשפעה של סיבוב מספרים ב-90 מעלות, כך שכפי שניתן לצפות,
הדברים הגיוניים כאן רק אם נתחיל לחשוב מעבר לקו המספרים ובמישור המורכב.
אז עוד לפני שאתה יודע איך לחשב e עד ה-i כפול t,
אתה יודע שלכל מיקום זה עשוי לתת ערך מסוים של זמן,
המהירות באותו זמן תהיה סיבוב של 90 מעלות של המיקום הזה.
ציור זה עבור כל המיקומים האפשריים שאתה עלול להיתקל בהם, אתה מקבל שדה וקטור,
שבו כרגיל עם שדות וקטורים אתה מכווץ את הדברים כדי למנוע עומס.
בזמן t שווה ל-0, e ל- זה יהיה 1, זה המצב ההתחלתי שלנו,
ויש רק מסלול אחד שמתחיל מהמיקום שבו המהירות שלך תמיד תואמת לווקטור שהוא עובר דרכו,
סיבוב של 90 מעלות של המיקום.
זה כאשר אתה מקיף מעגל ברדיוס 1 במהירות של יחידה אחת לשנייה.
אז אחרי שניות pi עקבת אחרי מרחק של pi מסביב, אז e ל-i כפול pi צריך להיות שלילי 1.
אחרי שניות tau עברת מעגל מלא, e ל-i כפול tau שווה ל-1,
ובאופן כללי יותר e ל-i כפול t שווה למספר שהוא t רדיאנים סביב מעגל יחידה זה במישור המורכב.
אף על פי כן, משהו עדיין עשוי להרגיש לא מוסרי בהצבת מספר דמיוני במעריך הזה,
ואתה צודק להטיל ספק בכך.
מה שאנחנו כותבים כ-e ל-t הוא קצת אסון סימון, מה שמעניק
למספר e ולרעיון הכפל החוזר דגש רב יותר ממה שמגיע להם.
אבל הזמן שלי נגמר, אז אני אחסוך מכם את מלוא ההשתוללות עד הסרטון הבא.