சில நேரங்களில், கணிதம் மற்றும் இயற்பியல் ஆகியவை உண்மையாக
இருக்க மிகவும் நன்றாக இருக்கும் வழிகளில் சதி செய்கின்றன.
ஒரு விசித்திரமான கணித குரோக்கெட்டை விளையாடுவோம்.
நாம் இரண்டு நெகிழ் தொகுதிகள் மற்றும் ஒரு சுவர் வேண்டும்.
முதல் தொகுதி வலதுபுறத்தில் இருந்து சில வேகத்தில் வருவதன் மூலம் தொடங்குகிறது,
இரண்டாவது நிலையானது.
அதிக இலட்சியவாத இயற்பியலாளர்களாக இருப்பதால், உராய்வு எதுவும் இல்லை மற்றும் அனைத்து
மோதல்களும் முற்றிலும் மீள்தன்மை கொண்டவை, அதாவது ஆற்றல் இழக்கப்படவில்லை என்று
வைத்துக்கொள்வோம்.
உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள் இதுபோன்ற மோதல்கள் ஒலி எழுப்பாது என்று புகார் கூறலாம்,
ஆனால் இங்கே உங்கள் இலக்கு எத்தனை மோதல்கள் நடைபெறுகின்றன என்பதைக் கணக்கிடுவதுதான்.
எனவே அந்த அனுமானத்துடன் சிறிது முரண்பட்ட நிலையில்,
அந்த எண்ணிக்கையில் உங்கள் கவனத்தை ஈர்க்க ஒரு சிறிய கிளாக் ஒலியை விட்டுவிட விரும்புகிறேன்.
இரண்டு தொகுதிகளும் ஒரே நிறை கொண்டிருக்கும் போது எளிமையான வழக்கு.
முதல் பிளாக் இரண்டாவதாகத் தாக்கி, அதன் அனைத்து வேகத்தையும் மாற்றுகிறது,
பின்னர் இரண்டாவது சுவரில் இருந்து துள்ளுகிறது,
பின்னர் அதன் அனைத்து வேகத்தையும் முதல் இடத்திற்கு மாற்றுகிறது,
அது முடிவிலியை நோக்கிப் பயணிக்கிறது.
மொத்தம் மூன்று கிளாக்ஸ்.
முதல் தொகுதி இரண்டாவது தொகுதியின் நிறை 100 மடங்கு இருந்தால் என்ன செய்வது?
தொடர்புடைய இயற்பியலை உரிய நேரத்தில் உங்களுக்கு விளக்குவேன் என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்,
இங்குள்ள இயக்கவியலை நீங்கள் எவ்வாறு கணிப்பீர்கள் என்பது முற்றிலும் தெளிவாகத் தெரியவில்லை,
ஆனால் பஞ்ச்லைனுக்குச் செல்லும் ஆர்வத்தில், என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்ப்போம்.
இரண்டாவது சுவருக்கும் முதல் தொகுதிக்கும் இடையில் முன்னும் பின்னுமாகத் துள்ளிக் கொண்டே
இருக்கும், அதன் நிறை 100 மடங்கு அதிகமாகும், இது பிரேக்அவுட்டின் திருப்திகரமான
விளையாட்டைப் போல, மெதுவாகவும் விவேகமாகவும் அந்த முதல் பிளாக்கின் வேகத்தை எதிர் திசையில்
சுட்டிக்காட்டும்.
மொத்தத்தில், ஒவ்வொரு தொகுதியும் முடிவிலியை நோக்கி நகர்வதற்கு
முன்பு 31 மோதல்கள் இருக்கும், மீண்டும் தொடக்கூடாது.
முதல் தொகுதி இரண்டாவது தொகுதியின் நிறை 10,000 மடங்கு இருந்தால் என்ன செய்வது?
அப்படியானால், இன்னும் சில கிளாக்ஸ் இருக்கும், அனைத்தும் ஒரு
கட்டத்தில் மிக வேகமாக நடக்கும், மொத்த மோதல்கள் 313 வரை சேர்க்கப்படும்.
சரி, காத்திருங்கள், காத்திருங்கள்... காத்திருங்கள்... சரி, 314 கிளாக்ஸ்.
முதல் பிளாக் மற்றொன்றை விட 1,000,000 மடங்கு அதிகமாக இருந்தால், மீண்டும்,
நம்முடைய எல்லா பைத்தியக்காரத்தனமான இலட்சிய நிலைகளிலும்,
கிட்டத்தட்ட அனைத்து கிளாக்களும் ஒரு பெரிய வெடிப்பில் நிகழ்கின்றன,
இந்த முறை மொத்தம் 3,141 மோதல்கள் ஏற்படுகின்றன.
ஒருவேளை நீங்கள் இங்கே மாதிரியைப் பார்க்கிறீர்கள்,
ஆனால் நீங்கள் செய்யாவிட்டால் அது மன்னிக்கத்தக்கது,
ஏனெனில் இது எல்லா எதிர்பார்ப்புகளையும் மீறுகிறது.
அந்த முதல் தொகுதியின் நிறை, இரண்டாவதாக இருக்கும் வெகுஜனத்தை விட 100 மடங்கு அதிக சக்தியாக
இருக்கும்போது, மொத்த மோதல்களின் எண்ணிக்கையும் பை போன்ற அதே இலக்கங்களைக் கொண்டிருக்கும்.
இது முதன்முதலில் என்னுடன் பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்டபோது என் மனதை உலுக்கியது.
1995 இல் கணிதவியலாளர் கிரிகோரி கால்பெரின் கண்டுபிடித்து 2003 இல் வெளியிடப்பட்ட இந்த
உண்மையை எனக்கு அறிமுகப்படுத்தியதற்காக பார்வையாளர் ஹென்றி கேவில் அவர்களுக்கு நன்றி.
இதைப் பற்றி நான் விரும்புவது என்னவென்றால், பையைக் கணக்கிடும் வழிமுறைகளுக்கான
ஒலிம்பிக் விளையாட்டுகள் எப்போதாவது இருந்தால், இது மிகவும் நேர்த்தியாகவும்,
மிகவும் நகைச்சுவையான திறமையற்றதாகவும் இருப்பதற்கும் பதக்கங்களை வெல்ல வேண்டும்.
அதாவது, இங்கே உண்மையான அல்காரிதம் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
படி 1, இயற்பியல் இயந்திரத்தை செயல்படுத்தவும்.
படி 2, நீங்கள் கணக்கிட விரும்பும் pi இன் இலக்கங்களின் எண்ணிக்கையைத் தேர்ந்தெடுக்கவும்.
படி 3, பிளாக்குகளில் ஒன்றின் திணிவை 100 பவர் d-1க்கு அமைக்கவும்,
பின்னர் அதை உராய்வு இல்லாத மேற்பரப்பில் வெகுஜன 1 தொகுதியை நோக்கி அனுப்பவும்.
படி 4, அனைத்து மோதல்களையும் எண்ணுங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்தத் திரையில் மிகவும் சுத்தமாகப் பொருந்தக்கூடிய பையின் 20
இலக்கங்களைக் கணக்கிட, ஒரு தொகுதி மற்றொன்றின் நிறை 100 பில்லியன் பில்லியன் பில்லியன்
மடங்கு அதிகமாக இருக்க வேண்டும், அந்த சிறிய தொகுதி 1 கிலோவாக இருந்தால்,
பெரியது என்று அர்த்தம். பால்வீதியின் மையத்தில் உள்ள பிரம்மாண்டமான கருந்துளையை விட 10
மடங்கு நிறை கொண்டது.
அதாவது 31 பில்லியன் பில்லியன் மோதல்களை நீங்கள் கணக்கிட வேண்டும்.
இந்த மெய்நிகர் செயல்பாட்டின் ஒரு கட்டத்தில், கிளாக்குகளின் அதிர்வெண் ஒரு வினாடிக்கு
சுமார் 100 பில்லியன் பில்லியன் பில்லியன் பில்லியன் கிளாக்குகளாக இருக்கும்.
எனவே இதைத் துல்லியமாகச் செயல்படுத்த உங்களுக்கு மிகச் சிறந்த எண் துல்லியம் தேவை
என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் அல்காரிதம் முடிவடைய மிக நீண்ட நேரம் எடுக்கும்.
இந்த செயல்முறையானது, உண்மையான இயற்பியலில் நடக்கக்கூடிய எதனிலிருந்தும்
விரைவாக விலகிச் செல்கிறது என்பதை நான் மீண்டும் வலியுறுத்துகிறேன்.
ஆனால் நிச்சயமாக, இது ஒரு உண்மையான பை கம்ப்யூட்டிங் அல்காரிதம்
அல்லது ஒரு நடைமுறை இயற்பியல் விளக்கமாக அதன் சாத்தியக்கூறுகளின்
காரணமாக சுவாரஸ்யமானது அல்ல என்பதை நீங்கள் அனைவரும் அறிவீர்கள்.
இது மனதைக் கவருகிறது, ஏனென்றால் பூமியில் பை ஏன் இங்கே தோன்றும்?
மேலும் இது மிகவும் வித்தியாசமான முறையில் உள்ளது.
அதன் தசம இலக்கங்கள் எதையாவது எண்ணுகின்றன, ஆனால் வழக்கமாக pi அதன்
துல்லியமான மதிப்பு தொடர்ச்சியான ஒன்றை விவரிக்கும் போது காண்பிக்கப்படும்.
இது ஏன் உண்மை என்பதை நான் உங்களுக்குக் காண்பிப்பேன்.
பை இருக்கும் இடத்தில், ஒரு மறைக்கப்பட்ட வட்டம் உள்ளது, இந்த விஷயத்தில்,
அந்த மறைக்கப்பட்ட வட்டம் ஆற்றல் பாதுகாப்பிலிருந்து வருகிறது.
உண்மையில், நீங்கள் இரண்டு தனித்தனி முறைகளைப் பார்க்கப் போகிறீர்கள்,
அவை ஒவ்வொன்றும் உண்மையைப் போலவே அதிர்ச்சியூட்டும் மற்றும் ஆச்சரியமானவை.
திருப்தியைத் தாமதப்படுத்தினாலும், என்ன நடக்கிறது என்பதைப்
பார்க்க அடுத்த வீடியோ வரை காத்திருக்கச் செய்கிறேன்.
இதற்கிடையில், உங்களை நீங்களே குத்திக்கொள்ளவும்,
அதைப் பற்றி சமூகமாக இருக்கவும் நான் உங்களை மிகவும் ஊக்குவிக்கிறேன்.
இது ஒரு கடினமான புதிர், எனவே வேறு சில புத்திசாலி
மனதை பணிக்கு சேர்ப்பது ஒருபோதும் வலிக்காது.
பார்த்ததற்கு நன்றி.
அடுத்த முறை சந்திக்கிறேன்.
வருகிறேன்.