每年，100 多个国家都会派出六名最聪明的青
少年，或者偶尔的青春期前神童，代表他们参加
国际数学奥林匹克竞赛（通常称为 IMO）。
考虑到每个国家都有自己复杂的竞赛系统，需
要选出六名代表，IMO 是数学竞赛这个
令人惊讶的广阔而美妙的世界的终极象征。
比赛本身本质上是一次测试，分两天进行，其中 3
个问题超过 4 题。每天5小时。
这些问题都是证明，这意味着你不能简单地找到一些数字
答案，你必须发现并阐明严格的推理路线来回答每个困
难的问题，然后每个问题的评分范围从 0 到 7。
今天您和我感兴趣的是 2011 年的会议，共
有来自 101 个国家的 563 名参与者。
我知道你在想什么，答案是肯定的，这些确实都是素数。
但这并不是这个测试有趣的原因。
在所有这些顶尖的问题解决者中，只有一位——来自德国的丽
莎·绍尔曼（Lisa Sauermann）获得了满分。
那一年，排在后面两位亚军和满分
之间的唯一障碍就是第二个问题。
这个问题很漂亮，尽管许多世界上最优秀的数学家都回避了
这个问题，但解决方案是任何观看该视频的人都能理解的。
因此，让我们开始仔细阅读它。
令 S 为平面上至少两个点的有限集。
好的，当您阅读问题时，开始为自己画一个例子通常会很有帮助。
假设 S 上没有三个点共线，换句话说，您永远不会有
三个点对齐，因此您可能可以预测问题将涉及以某种方
式绘制线条，而一条线上的三个点会使事情变得混乱。
风车是一个从线 L 穿过 S 中的单个点 P 开始的过程。
该线绕枢轴 P 顺时针旋转，直到该线第一次遇到属于
S 的其他点。再说一次，在阅读时，画出一个例子是有帮助的
，这样我们就得到了这条线，它围绕某个点旋转，直到碰到另一个点。
该点 Q 成为新的枢轴，直线现在绕 Q 顺时针旋转，
直到下一次遇到 S 点。这个过程无限期地持续下去。
好吧，这很有趣。
我们不断地旋转和改变枢轴，你可以明白为什么他们称之为风车
过程，你也可以明白为什么他们规定不能有三个点在一条线上。
您不想陷入不知道要切换到哪
个枢轴的含糊不清的情况。
好了，有了这些设置，还有什么问题吗？
证明我们可以选择 S 中的一个点 P 和一条穿过 P 的线
L，这样生成的风车就会无限次地使用 S 中的每个点作为枢轴。
好吧，取决于你对为了谜题而谜题的容忍度，
你可能想知道为什么有人会关心这样的问题？
事实上，有一个很好的理由。
我认为解决这个问题会让你在数学和相关领域做得
更好，一旦你看到解决方案，我会解释为什么。
但从表面上看，它确实感觉与数学的其他部分脱节。
我的意思是，你看看其他奥林匹克问题，它们通常涉
及一些需要分析的函数，或者需要推导的数字模式，
可能是一个困难的计数设置或一个复杂的几何构造。
但问题二，这是一个异常纯粹的谜题，在某些方面这就是它的魅力。
证明某些初始条件将导致风车无限次地撞击所
有点，但这并不能测试您对特定定理的了解。
它考验你是否能找到聪明的视角。
但这把刀是双向的。
如果不依赖现有的数学结果，什么才
能让人们为这样的事情做好准备呢？
事实上，这给我们带来了这个问题的第二个不寻常的事情。
根据结果，我猜测这比比赛
组织者预期的要困难得多。
你看，通常每天的三个问题应该会变得越来越难。
当然，它们都很难，这是IMO，但问题一和问题四应该是可行的
，问题二和问题五具有挑战性，问题三和问题六可能是残酷的。
但看看我们当年的 563 名参与者中
有多少人在每个问题上都获得了满分。
其中只有 22 人在第二题中获得满分。
相比之下，有 170 人在第五题上获得了满
分，这应该是同样的难度，而在第三题上获得
满分的人数是其两倍多，而第三题应该更难。
你们中的一些人可能会注意到，那年只有六名学生在第六题中
获得满分，因此从某种程度上来说，这是考试中最难的问题。
事实上，我之前介绍的方式有点不诚实，完
整的数据表明第六个问题才是真正的关键。
但奇怪的是，如果你看看那六名解决了这个最难问
题的学生的结果，他们显然都是世界级的问题解
决者，那么这个风车难题在六人中回避了五人。
但同样，这个问题并不难，因为它
需要背景知识，它只需要洞察力。
那么你如何处理这样的事情呢？
解决任何谜题的第一步就是简单地玩弄它并感受一
下它，从简单开始然后慢慢变得更复杂总是好的。
最简单的情况是两个点，直线在每个点之间进行权衡。
这已经足够好了。
添加第三个点，很明显该线将围绕它们旋转。
可能还不完全清楚如何将其表述为严格的证
明，但现在我们只是对事情有一个感觉。
第四点是有趣的地方。
在某些地方，您的风车将围绕四
个点旋转，就像三角形一样。
但如果我们把它放在那个三角形内，看起来我们的风车永远不会撞到它。
回顾这个问题，它要求你证明，对于线的某个起始位置
，而不是任何位置，该过程将无限多次地碰到所有点。
对于这样的例子，如果你从穿过那个麻
烦的中间点的线开始，会发生什么？
再说一次，此时我们只是在玩耍，也许在你
在一张草稿纸上画的点之间移动你的铅笔。
在你努力证明一个结果之前，你想要相信它。
在这里，您会看到风车在经历一个循环时确实
会从所有点反弹，并最终回到开始的位置。
你可能担心的是，在一些大的点集中，有些点在
其他点的内部，你也许可以从内部开始，但也
许这个风车过程的某些东西会把线带到外部，其
中随着时间的推移，它会被那些内部点挡住。
如果您尝试一下，并且请注意，可能需要一些时间
来绘制许多示例并仔细思考这一点，您会注意到当
线开始穿过点的中间时，它往往会停留在那里。
它似乎从来没有冒险到外面去。
但你能保证这种情况总会发生吗？
或者更确切地说，你可以先把这个从中间开始的想法变得更严
格一点，然后从那里证明所有的点都会被击中无限多次吗？
作为解决问题的一般技巧，每当你有一个感觉富有成效的模糊想法
时，你当然应该找到一种方法来更准确地表达你所说的内容，但最
好用数字来表达，然后看看你是否可以问关于这些数字的问题。
在我们的示例中，形式化中间概念的
一种方法是计算线两侧有多少个点。
如果你给这条线一些方向，你可以合理地谈论左半部
分，比如将左边的所有点着色为蓝色，以及右半部分
，比如将右边的所有点着色为棕色，以及这对一条线
意味着什么位于中间的是蓝色点与棕色点一样多。
目前，假设点数的总数是奇数，并且线
穿过的点是白色的，有点像中性色。
例如，如果有 11 个点，则左侧有 5 个蓝色点
，右侧有 5 个棕色点，最后一个白色点作为枢轴。
具有偶数个点的情况将是类似的，只是对称性稍差一些。
这给我们提出了一个新问题。
随着该过程的进行，蓝点和棕色点的数量会发生什么变化？
在现在屏幕上的示例中，您可能会注意到它始终是 5 和 5，从不改变。
尝试一下其他例子，你会发现同样的道理。
现在花点时间暂停一下，看看你是否
能想清楚为什么会发生这种情况。
为什么这些数字不会改变？
嗯，关键是要考虑当线改变其枢轴时会发生什么。
给定线的方向后，我们可以合理地讨论哪
一半在枢轴之上，哪一半在枢轴之下。
如果该线碰到左侧的蓝点，则它一定发生在枢轴下方。
因此，当它改变枢轴并继续顺时针旋转一点时，旧枢轴现在位于新
枢轴之上，最终会到达左侧，这意味着它最终会到达蓝色区域。
完全对称的是，当它到达棕色点时，它发生在枢
轴上方，这意味着旧枢轴最终位于棕色区域。
因此，无论如何，线的给定一侧上的点数都
不能改变，除了线同时经过两个点的情况。
当你失去一个蓝点时，你会获得一个新的。
当你失去一个棕点时，你就会获得一个新的棕点。
这是我们的第一个关键见解。
那么，为什么这意味着这条线必须无限次地撞
击每个点，无论你能想到什么奇怪的点集？
第二个关键是考虑让这个过程继续
下去，直到线转向 180 度。
这意味着它与起始位置平行，并且因为必须
保持一半点在一侧而一半点在另一侧的情
况，所以它必须穿过起始位置的同一点。
我的意思是，想一想，如果它最终出现在
其他点上，它会改变给定一侧的数字。
此外，由于线旋转了一半，所有蓝色的东西
都变成了棕色，所有棕色的东西都变成了蓝
色，改变颜色的唯一方法就是被线击中。
因此，对于我们的奇数情况，这意味着在半周旋转之后
，线回到了它开始的位置，并且它击中了所有其他点。
因此，随着时间的推移，它会一遍又一遍地重复
这组精确的运动，无限多次地撞击所有这些点。
对于偶数个点的情况，我们需要稍
微改变方案，但只是轻微改变。
为了使蓝色的数量等于棕色的数量
，我们假设枢轴现在算作棕色点。
因此，为了定义我们的初始条件，我们仍然说对于给定的线
角度，选择一个初始点，使一半的点是蓝色的，全部在左边
，一半是棕色的，现在要么意味着它们在右边，或者枢轴。
与之前相同的论点意味着，在 180° 转弯后，所有
东西都交换了颜色，但这一次，在前半圈之后，线将经
过不同的点，特别是以前是蓝色的点，但在另一个 1
80° 后，它会变成蓝色。必须经过它开始的地方。
同样，逻辑是它与其起始位置平行，如果它经
过任何其他点，则给定一侧的点数必须不同。
因此，我们再一次得到了一个触及所有点
的循环，并在开始时的相同位置结束。
这次需要 360°，但这并不重要，随着
循环的继续，它会无限多次地撞击所有点。
退一步来说，从这个谜题中我们可以得到两个重要
的教训，第一个是社会性的，第二个是数学性的。
一旦你知道了这个解决方案，如果你稍微思考一下，并在头脑中思
考几次，你很容易欺骗自己，让自己认为问题比实际情况更容易。
毕竟，当然，给定一侧的点数保持不变，对吗？
当然这是你会问的问题。
当然，当你从中间开始时，
每个点都会在半圈后换边。
但来自 IMO 的这个问题的优点是，我们不必依赖于主观
陈述，我们有数据表明这是一个真正困难的问题，因为它回
避了许多世界上最优秀的学生，他们显然有能力解决难题。
在数学中，很难理解不
理解某些东西的感觉。
我正在与可汗学院的一位前同事讨论这段视频
，他经常与人们一起创建数学练习，他指出，
在各种各样的贡献者中，有一个不变的事实。
没有人能够说出他们的练习有多困难。
知道数学何时难比数学本身更难。
教学时牢记这一点很重要，
但在受教时也同样重要。
在我们的风车拼图中，即使事后看来计算一侧的点数似乎
是显而易见的，但你必须问，考虑到你可能考虑的可能
事物的广阔空间，为什么有人会转向那个特定的想法？
这给我们带来了数学上的收获。
最终找到解决方案的方法是找到复杂系统中的一些
东西，这些东西在混乱的展开过程中保持不变。
这是数学，尤其是物理中普遍存在的主题。
我们正在寻找所谓的不变量。
拓扑学家在计算表面上的孔数量时会这样做。
当物理学家定义能量和动量的概念时，或者在狭义相对论中，
当他们定义更抽象的概念（例如原时）时，他们会这样做。
作为一名学生，你很容易认为别人给你的定义是理所当然的
，但你解决的难题越多，其中涉及不变量的见解，你就越
会意识到这些定义中的每一个都曾经是一个聪明的发现。
现代最伟大的数学家之一、世界上最年轻的
IMO 奖章获得者陶哲轩写道：“。
。。数学问题或谜题对于真正的数学很重要，就像
解决现实生活中的问题一样，寓言、故事和
轶事对于年轻人理解现实生活很重要。“当然
，这类谜题是人为设计的，但它们所蕴含的经验教
训与你有一天可能真正需要解决的有用问题相关。
也许把这个风车谜题比作一个童话故事，一个数学伊索故事，
总结出故事的寓意是寻求保持不变的数量，这似乎很愚蠢。
但是，你们中的一些人有一天会面临一个问题，即找到一个不变量会
揭示一个巧妙的解决方案，而这样做的您甚至可能看起来像个天才。
如果一个虚构的风车让你为真正的问题做好准备，谁会在乎它是虚构的呢？