每年有100多个国家发送6个
最聪明的青少年，或偶尔的青少年
青春期前的神童，代表他们
通常是国际数学奥林匹克竞赛
被称为IMO。
考虑到每个国家都有自己的
详细的竞赛系统导致他们的
选择6名代表，国际海事组织代表
作为令人惊讶的最高标志
比赛的广阔而美妙的世界
数学。
比赛本质上是一个考验，分裂
两天，给出了三个问题
每天四个半小时。
问题都是证据，意味着你
不要简单地找到一些数字答案，
你必须发现并表达严谨
解释每一个难点的推理线
问题，他们的评分来自
0到7。
我们今天感兴趣的是2011年的那个，
共有563名参与者，代表101名
国家。
我知道你的想法和答案
是是的。
这些都恰好是素数。
但这不是为什么这个测试很有趣，
在这些主要问题解决者中，只有一个，
来自德国的Lisa Saurmann得到了完美的体验
得分了。
唯一的事情是站在接下来的两个之间
跑步者和那一年的完美得分
问题＃2。
这个问题很美，尽管有所回避
许多世界上最好的数学家
在他们的年龄，解决方案是什么
观看此视频的人都可以理解。
所以让我们开始仔细阅读。
“让S成为至少两点的有限集合
在飞机上”
Mmkay，当你经常阅读一个问题时
有助于开始绘制一个示例
你自己。
“假设没有三个S共线”
换句话说，你永远不会得到三分
排队。
所以你可以预测到这个问题
涉及在这里绘制线条
一条线上的三个点会弄乱一些东西
起来。
“风车是一个开始的过程
一条线路经过一个点P in
S.线绕枢轴顺时针旋转
P直到线路第一次相遇
其他一些属于S“的点。
再一次，阅读它有助于绘制
举一个例子，所以我们有这条线旋转
在某一点附近，直到它击中另一个。
“这一点，Q，接替新的支点，
并且该线现在顺时针旋转约Q，
直到下一个符合S点。这个过程
无限期地继续“。
好吧，那很有趣。
我们继续旋转和改变枢轴。
你可以看到为什么他们称之为风车过程，
你也可以看到他们为什么指定这一点
一行没有三点。
你不希望遇到歧义
你不知道要切换什么枢轴的地方
至。
好的，那么问题是什么？
“表明我们可以在S中选择一个P点
和一条线路经过P这样的
结果风车使用S的每个点作为
一个无数次的支点。“
取决于你对谜题的容忍度
谜题的缘故，你可能想知道为什么有人
会关心这样的问题。
有一个很好的理由：我会争辩
解决这个问题的行为会让你受益
更好的数学和其他相关领域，这
一旦你看到解决方案，我会解释。
但肯定在表面上感觉不连贯
来自数学的其他部分。
其他奥运会问题涉及一些功能
分析，或推导的数字模式，
或许是一个困难的计数设置或
精心设计的几何结构，但问题
2是一个非常纯粹的拼图。
在某些方面，这就是它的魅力：证明
一些初始条件将导致
这个风车无限地击中了所有点
如果你知道某个特定的话，很多次都不会测试
定理，它测试你是否能找到一个聪明的人
透视。
但是那把刀片切断了两条路;没有休息
数学的现有结果，有什么人可以
可能会为他们做好准备的研究
解决这个？
事实上，这给我们带来了第二个异常
关于这个问题的事情：基于结果，
我猜它变得更难了
比赛组织者的预期。
你通常会看到三个问题
每一天都应该逐步进行
更难。
当然，他们都很难，但问题
1和4应该是可行的，问题2和5
应该是挑战，问题3和
6 ......他们可以是残酷的。
但是看看563名参与者中有多少人
那一年在每个问题上得到了满分：
只有22人得到了这个问题的满分
2号。
相比之下，170在问题上获得了满分
5，应该是大致相同的
得到的难度超过了两倍
问题3的完美分数，这是假设的
变得更难。
你可能会注意到只有六个学生
当年问题6的满分，所以
一些措施是最困难的问题
在测试中。
事实上，我早先介绍的方式
有点不诚实，完整的数据会
建议问题6是真正的关键。
但奇怪的是，如果你看一下
结果只有六个学生要解决
问题6，所有人都非常惊人，
世界级的问题解决者，这个风车
其中六个中有五个是谜。
但同样，这个问题并不难，因为
它要求的背景知识，它
只询问洞察力。
那么你如何处理这样的事情呢？
像这样的任何难题的第一步是
只是为了感受一下，
从简单而开始总是好的
从那里慢慢变得更加复杂。
最简单的情况是两点，其中
这条线在每个点之间交易，所以
这很好用。
添加第三点，非常清楚
该线将围绕所有线旋转。
你怎么可能不完全清楚
这句话作为一个严格的证据，但是对
现在你只是对事物的感觉。
第四点是事情变得有趣。
在某些地方，你的风车会四处走动
与三角形一样的四点，
但是如果我们把它放在那个三角形内，那么
看起来我们的风车永远不会碰到它。
回顾这个问题，它在问
你要表明一些起始位置
线，而不是任何位置，过程
将无限次地击中所有点数。
所以对于像这样的例子，如果你开始
线路经历那个麻烦
中间点，会发生什么？
而且，此时你只是在玩
周围，​​也许你的铅笔在点之间移动
你已经在你的草稿纸上画了问题
严谨和证据将在稍后出现。
在这里你会看到你的风车确实如此
当它通过时反弹所有点
一个循环，它最终回到它开始的地方。
您可能会担心的是某些大的问题
一组点，其中一些是内部的
其他人，你可能会开始
在里面，但也许是风车过程
将线路带到外面，它会在哪里
被阻挡在那些内在点上。
如果你玩，可能需要一些
是时候抽出很多例子并想一想
通过，你可能会注意到这一行
开始通过所有你的中间
点，它往往留在那里;它似乎永远不会
冒险到外面去。
但你能保证这总是发生吗？
或者说，你能先提出这个想法
从中间开始更加严谨，
从那里，证明所有点都会
被无限次击中？
作为一般解决问题的提示，无论何时
你有一个模糊的想法，感觉很有成效，
找到一种方法来更准确地了解你
意思是，最好把数字加到它上面
询问有关这些数字的问题。
在我们的例子中，一种形式化这个想法的方法
一个“中间”是计算多少分
在线的两边。
如果你给线路一些方向，你
可以合理地谈论左半边，比方说
将蓝色左侧的所有点着色，
和右半边，着色所有点
它的权利是棕色的，它意味着什么
中间的那条线就是那里
是多少蓝点和棕色点。
目前，让我们说总数
点是奇数，线是经过的点
通过是白色的。
那么，例如，如果有11分，那么
你左边有五个蓝色的
这条线，右边有五个棕色的线
这条线，和一条白色的线
枢。
具有偶数个点的情况
相似，只是稍微不那么对称。
这给你一个新问题：什么
恰好是蓝点和棕色的数量
过程中的分数是什么？
在显示的示例中，您可能会注意到这一点
它总是5和5，永远不会改变。
和其他例子一起玩，你会发现
同样如此。
花一点时间停下来，看看你能不能
想想为什么会这样。
那么，关键是要思考会发生什么
作为一条线改变其枢轴。
给了线路一个方向，我们可以
谈论哪一半的线是“在”之上
枢轴，“下方”。
如果线在其左侧击中蓝点，
它必须发生在枢轴下方，因此它会发生变化
枢轴并继续顺时针旋转，
旧的支点，现在高于新的支点，最终结束
在该线的左侧，在蓝色区域。
完全对称，当它碰到一个
褐色点，它发生在枢轴之上，意思是
那个旧的支点最终落在棕色区域。
所以无论如何，点数就可以了
线的给定边不能改变。
当你失去一个蓝点时，你会获得一个新的
一;当你失去一个褐色点时，你也是
获得一个新的。
太棒了，那是洞察力＃1。
现在为什么这意味着线必须
无限次地击中每一点，不
重要的是你梦想的奇怪点
吗？
那么，考虑让这个过程继续下去
直到线已经转180度。
这意味着它与它的起点平行
位置，因为它必须保持
一半的点在一边的情况，
一半在另一方，它必须通过
通过相同的点开始。
否则，如果它最终出现在其他方面，
它会改变给定方面的数量。
此外，由于线路已经中途旋转
周围，​​一切都是蓝色的
棕色，棕色的一切都有
变成蓝色，是改变颜色的唯一方法
如果你被这条线击中了。
因此，对于我们奇数的情况，这意味着
半圈后，线回到了
它开始击中所有其他的地方
点。
所以随着时间的推移，它会重复这一点
完全相同的一组动作一遍又一遍，击中
所有的点都无数次。
如果有一个偶数点，我们
需要稍微改变方案，但仅限于此
略。
让我们说在这种情况下，枢轴计数
作为一个棕色点。
所以我们仍然可以选择一个初始点
一半的分数都是蓝色的，都在
左边，一半是棕色，现在要么意思
他们要么在右边，要么在枢轴上。
相同的论点适用于180度之后
转，所有点都会交换颜色，
虽然这次线路可能正在通过
在第一次之后通过不同的点
半转，特别是以前的转弯
蓝色。
但是经过另一个180度线后必须
它开始的同一点
上。
为什么？
同样，它必须与它的起点平行
位置，如果它通过任何
其他点，给定点数
方会有所不同。
再说一遍，你有一个全能的循环
点，并以相同的位置结束
它开始的地方，所以它必须达到所有点
无数次。
有两个重要的教训可以带走
从这个难题，第一个社会，第二个
数学。
一旦你知道这个解决方案并转向它
在你脑子里几次，这很容易
欺骗自己思考问题
比它更容易。
当然给定的点数
一边保持不变，对吗？
当然，当你从中间开始，
半转后，每个点都会切换到两侧
对？
但这个问题的优势来自于
国际海事组织是我们不必休息的
主观陈述，我们有数据
表明这是一个真正难以解决的问题，
因为它避开了很多学生
能够解决难题。
在数学方面，很难同情
感觉就像不理解
一些东西。
我和前人讨论过这个视频
我工作的可汗学院的同事
很多关于他们的数学练习，他指出
在各种各样的贡献者中间
和他一起工作过，有一个常数。
没有人能说出他们的练习有多难
是。
知道什么时候数学很难通常会更难
比数学本身。
在教学时要记住这一点很重要，
但要记住这一点同样重要
在被教导时
在风车拼图上，即使算数
一边的点数似乎很明显
事后来看，你必须要问，鉴于其广阔
可能要考虑的事情的空间，为什么
任何人的想法都会转向这个特殊的
理念？
这将我们带到数学上。
最终导致解决方案的是找到
这个复杂系统的一些东西
在混乱展开期间保持不变。
这是一个无处不在的主题，通过数学和
物理。
我们正在寻找所谓的“不变”。
拓扑学家在计算孔时会这样做
在表面上，物理学家在定义中这样做
能量和动力的想法，或特殊的
他们定义适当的时间时的相对性。
作为一名学生，很容易理所当然
传递给我们的定义，但是
在洞察力涉及的地方解决更多难题
一个不变的，你越欣赏它
这些定义中的每一个都曾经很聪明
发现。
Terence Tao，最伟大的现代数学家之一
写道，这是世界上最年轻的IMO奖章获得者
“数学问题，或谜题，
对于真正的数学很重要（比如解决问题）
现实问题），就像寓言故事一样
和轶事对年轻人很重要
了解现实生活。“
当然，他们是做作的，但他们随身携带
与您有用的课程相关的课程
实际上需要解决一天。
比如这个风车似乎很愚蠢
童话般的谜题;一个数学的伊索
总结一下，故事的寓意是
寻求保持不变的数量。
但是有一天你会看到这一天
找到一个不变的问题
揭示了一个光滑的解决方案，你甚至可能
这样做看起来像天才。
如果一个化妆风车为你准备一个真实的
问题，谁在乎它是虚构的？