每年有100多個國家發送6個
最聰明的青少年，或偶爾的青少年
青春期前的神童，代表他們
通常是國際數學奧林匹克競賽
被稱為IMO。
考慮到每個國家都有自己的
詳細的競賽系統導致他們的
選擇6名代表，國際海事組織代表
作為令人驚訝的最高標志
比賽的廣闊而美妙的世界
數學。
比賽本質上是一個考驗，分裂
兩天，給出了三個問題
每天四個半小時。
問題都是證據，意味著你
不要簡單地找到一些數字答案，
你必須發現並表達嚴謹
解釋每一個難點的推理線
問題，他們的評分來自
0到7。
我們今天感興趣的是2011年的那個，
共有563名參與者，代表101名
國家。
我知道你的想法和答案
是是的。
這些都恰好是素數。
但這不是為什麼這個測試很有趣，
在這些主要問題解決者中，只有一個，
來自德國的Lisa Saurmann得到了完美的體驗
得分了。
唯一的事情是站在接下來的兩個之間
跑步者和那一年的完美得分
問題＃2。
這個問題很美，盡管有所迴避
許多世界上最好的數學家
在他們的年齡，解決方案是什麼
觀看此視頻的人都可以理解。
所以讓我們開始仔細閱讀。
“讓S成為至少兩點的有限集合
在飛機上”
Mmkay，當你經常閱讀一個問題時
有助於開始繪制一個示例
你自己。
“假設沒有三個S共線”
換句話說，你永遠不會得到三分
排隊。
所以你可以預測到這個問題
涉及在這里繪制線條
一條線上的三個點會弄亂一些東西
起來。
“風車是一個開始的過程
一條線路經過一個點P in
S.線繞樞軸順時針旋轉
P直到線路第一次相遇
其他一些屬於S“的點。
再一次，閱讀它有助於繪制
舉一個例子，所以我們有這條線旋轉
在某一點附近，直到它擊中另一個。
“這一點，Q，接替新的支點，
並且該線現在順時針旋轉約Q，
直到下一個符合S點。這個過程
無限期地繼續“。
好吧，那很有趣。
我們繼續旋轉和改變樞軸。
你可以看到為什麼他們稱之為風車過程，
你也可以看到他們為什麼指定這一點
一行沒有三點。
你不希望遇到歧義
你不知道要切換什麼樞軸的地方
至。
好的，那麼問題是什麼？
“表明我們可以在S中選擇一個P點
和一條線路經過P這樣的
結果風車使用S的每個點作為
一個無數次的支點。“
取決於你對謎題的容忍度
謎題的緣故，你可能想知道為什麼有人
會關心這樣的問題。
有一個很好的理由：我會爭辯
解決這個問題的行為會讓你受益
更好的數學和其他相關領域，這
一旦你看到解決方案，我會解釋。
但肯定在錶面上感覺不連貫
來自數學的其他部分。
其他奧運會問題涉及一些功能
分析，或推導的數字模式，
或許是一個困難的計數設置或
精心設計的幾何結構，但問題
2是一個非常純粹的拼圖。
在某些方面，這就是它的魅力：證明
一些初始條件將導致
這個風車無限地擊中了所有點
如果你知道某個特定的話，很多次都不會測試
定理，它測試你是否能找到一個聰明的人
透視。
但是那把刀片切斷了兩條路;沒有休息
數學的現有結果，有什麼人可以
可能會為他們做好準備的研究
解決這個？
事實上，這給我們帶來了第二個異常
關於這個問題的事情：基於結果，
我猜它變得更難了
比賽組織者的預期。
你通常會看到三個問題
每一天都應該逐步進行
更難。
當然，他們都很難，但問題
1和4應該是可行的，問題2和5
應該是挑戰，問題3和
6 ......他們可以是殘酷的。
但是看看563名參與者中有多少人
那一年在每個問題上得到了滿分：
只有22人得到了這個問題的滿分
2號。
相比之下，170在問題上獲得了滿分
5，應該是大致相同的
得到的難度超過了兩倍
問題3的完美分數，這是假設的
變得更難。
你可能會註意到只有六個學生
當年問題6的滿分，所以
一些措施是最困難的問題
在測試中。
事實上，我早先介紹的方式
有點不誠實，完整的數據會
建議問題6是真正的關鍵。
但奇怪的是，如果你看一下
結果只有六個學生要解決
問題6，所有人都非常驚人，
世界級的問題解決者，這個風車
其中六個中有五個是謎。
但同樣，這個問題並不難，因為
它要求的背景知識，它
只詢問洞察力。
那麼你如何處理這樣的事情呢？
像這樣的任何難題的第一步是
只是為了感受一下，
從簡單而開始總是好的
從那裡慢慢變得更加復雜。
最簡單的情況是兩點，其中
這條線在每個點之間交易，所以
這很好用。
添加第三點，非常清楚
該線將圍繞所有線旋轉。
你怎麼可能不完全清楚
這句話作為一個嚴格的證據，但是對
現在你只是對事物的感覺。
第四點是事情變得有趣。
在某些地方，你的風車會四處走動
與三角形一樣的四點，
但是如果我們把它放在那個三角形內，那麼
看起來我們的風車永遠不會碰到它。
回顧這個問題，它在問
你要表明一些起始位置
線，而不是任何位置，過程
將無限次地擊中所有點數。
所以對於像這樣的例子，如果你開始
線路經歷那個麻煩
中間點，會發生什麼？
而且，此時你只是在玩
周圍，​​也許你的鉛筆在點之間移動
你已經在你的草稿紙上畫了問題
嚴謹和證據將在稍後出現。
在這里你會看到你的風車確實如此
當它通過時反彈所有點
一個循環，它最終回到它開始的地方。
您可能會擔心的是某些大的問題
一組點，其中一些是內部的
其他人，你可能會開始
在裡面，但也許是風車過程
將線路帶到外面，它會在哪裡
被阻擋在那些內在點上。
如果你玩，可能需要一些
是時候抽出很多例子並想一想
通過，你可能會註意到這一行
開始通過所有你的中間
點，它往往留在那裡;它似乎永遠不會
冒險到外面去。
但你能保證這總是發生嗎？
或者說，你能先提出這個想法
從中間開始更加嚴謹，
從那裡，證明所有點都會
被無限次擊中？
作為一般解決問題的提示，無論何時
你有一個模糊的想法，感覺很有成效，
找到一種方法來更準確地瞭解你
意思是，最好把數字加到它上面
詢問有關這些數字的問題。
在我們的例子中，一種形式化這個想法的方法
一個“中間”是計算多少分
在線的兩邊。
如果你給線路一些方向，你
可以合理地談論左半邊，比方說
將藍色左側的所有點著色，
和右半邊，著色所有點
它的權利是棕色的，它意味著什麼
中間的那條線就是那裡
是多少藍點和棕色點。
目前，讓我們說總數
點是奇數，線是經過的點
通過是白色的。
那麼，例如，如果有11分，那麼
你左邊有五個藍色的
這條線，右邊有五個棕色的線
這條線，和一條白色的線
樞。
具有偶數個點的情況
相似，只是稍微不那麼對稱。
這給你一個新問題：什麼
恰好是藍點和棕色的數量
過程中的分數是什麼？
在顯示的示例中，您可能會註意到這一點
它總是5和5，永遠不會改變。
和其他例子一起玩，你會發現
同樣如此。
花一點時間停下來，看看你能不能
想想為什麼會這樣。
那麼，關鍵是要思考會發生什麼
作為一條線改變其樞軸。
給了線路一個方向，我們可以
談論哪一半的線是“在”之上
樞軸，“下方”。
如果線在其左側擊中藍點，
它必須發生在樞軸下方，因此它會發生變化
樞軸並繼續順時針旋轉，
舊的支點，現在高於新的支點，最終結束
在該線的左側，在藍色區域。
完全對稱，當它碰到一個
褐色點，它發生在樞軸之上，意思是
那個舊的支點最終落在棕色區域。
所以無論如何，點數就可以了
線的給定邊不能改變。
當你失去一個藍點時，你會獲得一個新的
一;當你失去一個褐色點時，你也是
獲得一個新的。
太棒了，那是洞察力＃1。
現在為什麼這意味著線必須
無限次地擊中每一點，不
重要的是你夢想的奇怪點
嗎？
那麼，考慮讓這個過程繼續下去
直到線已經轉180度。
這意味著它與它的起點平行
位置，因為它必須保持
一半的點在一邊的情況，
一半在另一方，它必須通過
通過相同的點開始。
否則，如果它最終出現在其他方面，
它會改變給定方面的數量。
此外，由於線路已經中途旋轉
周圍，​​一切都是藍色的
棕色，棕色的一切都有
變成藍色，是改變顏色的唯一方法
如果你被這條線擊中了。
因此，對於我們奇數的情況，這意味著
半圈後，線回到了
它開始擊中所有其他的地方
點。
所以隨著時間的推移，它會重復這一點
完全相同的一組動作一遍又一遍，擊中
所有的點都無數次。
如果有一個偶數點，我們
需要稍微改變方案，但僅限於此
略。
讓我們說在這種情況下，樞軸計數
作為一個棕色點。
所以我們仍然可以選擇一個初始點
一半的分數都是藍色的，都在
左邊，一半是棕色，現在要麼意思
他們要麼在右邊，要麼在樞軸上。
相同的論點適用於180度之後
轉，所有點都會交換顏色，
雖然這次線路可能正在通過
在第一次之後通過不同的點
半轉，特別是以前的轉彎
藍色。
但是經過另一個180度線後必須
它開始的同一點
上。
為什麼？
同樣，它必須與它的起點平行
位置，如果它通過任何
其他點，給定點數
方會有所不同。
再說一遍，你有一個全能的循環
點，並以相同的位置結束
它開始的地方，所以它必須達到所有點
無數次。
有兩個重要的教訓可以帶走
從這個難題，第一個社會，第二個
數學。
一旦你知道這個解決方案並轉向它
在你腦子里幾次，這很容易
欺騙自己思考問題
比它更容易。
當然給定的點數
一邊保持不變，對嗎？
當然，當你從中間開始，
半轉後，每個點都會切換到兩側
對？
但這個問題的優勢來自於
國際海事組織是我們不必休息的
主觀陳述，我們有數據
表明這是一個真正難以解決的問題，
因為它避開了很多學生
能夠解決難題。
在數學方面，很難同情
感覺就像不理解
一些東西。
我和前人討論過這個視頻
我工作的可汗學院的同事
很多關於他們的數學練習，他指出
在各種各樣的貢獻者中間
和他一起工作過，有一個常數。
沒有人能說出他們的練習有多難
是。
知道什麼時候數學很難通常會更難
比數學本身。
在教學時要記住這一點很重要，
但要記住這一點同樣重要
在被教導時
在風車拼圖上，即使算數
一邊的點數似乎很明顯
事後來看，你必須要問，鑒於其廣闊
可能要考慮的事情的空間，為什麼
任何人的想法都會轉向這個特殊的
理念？
這將我們帶到數學上。
最終導致解決方案的是找到
這個復雜系統的一些東西
在混亂展開期間保持不變。
這是一個無處不在的主題，通過數學和
物理。
我們正在尋找所謂的“不變”。
拓撲學家在計算孔時會這樣做
在錶面上，物理學家在定義中這樣做
能量和動力的想法，或特殊的
他們定義適當的時間時的相對性。
作為一名學生，很容易理所當然
傳遞給我們的定義，但是
在洞察力涉及的地方解決更多難題
一個不變的，你越欣賞它
這些定義中的每一個都曾經很聰明
發現。
Terence Tao，最偉大的現代數學家之一
寫道，這是世界上最年輕的IMO獎章獲得者
“數學問題，或謎題，
對於真正的數學很重要（比如解決問題）
現實問題），就像寓言故事一樣
和軼事對年輕人很重要
瞭解現實生活。“
當然，他們是做作的，但他們隨身攜帶
與您有用的課程相關的課程
實際上需要解決一天。
比如這個風車似乎很愚蠢
童話般的謎題;一個數學的伊索
總結一下，故事的寓意是
尋求保持不變的數量。
但是有一天你會看到這一天
找到一個不變的問題
揭示了一個光滑的解決方案，你甚至可能
這樣做看起來像天才。
如果一個化妝風車為你準備一個真實的
問題，誰在乎它是虛構的？