Se ho un vettore qui nello spazio 2D, abbiamo un
modo standard per descriverlo con le coordinate.
In questo caso, il vettore ha coordinate 3, 2,
il che significa che andare dalla coda alla punta comporta lo spostamento di tre
unità a destra e di due unità in alto.
Ora, il modo più orientato all'algebra lineare per descrivere le coordinate è pensare
a ciascuno di questi numeri come uno scalare, qualcosa che allunga o schiaccia i vettori.
Pensi a quella prima coordinata come se scala i-hat,
il vettore con lunghezza 1 che punta verso destra,
mentre la seconda coordinata scala j-hat, il vettore con lunghezza
1 che punta verso l'alto.
La somma totale di questi due vettori in scala
è ciò che le coordinate intendono descrivere.
Puoi pensare a questi due vettori speciali come a incapsulare
tutti i presupposti impliciti del nostro sistema di coordinate.
Il fatto che il primo numero indichi il movimento verso destra,
che il secondo indichi il movimento verso l'alto,
esattamente quanto dista un'unità di distanza,
tutto ciò è legato alla scelta di i-hat e j-hat come vettori scalari le
coordinate sono pensate per essere effettivamente in scala.
Qualsiasi modo di tradurre tra vettori e insiemi di numeri è chiamato
sistema di coordinate, e i due vettori speciali i-hat e j-hat sono
chiamati i vettori base del nostro sistema di coordinate standard.
Ciò di cui vorrei parlare qui è l'idea di
utilizzare un insieme diverso di vettori base.
Ad esempio, supponiamo che tu abbia un'amica, Jennifer,
che utilizza un diverso insieme di vettori base, che chiamerò b1 e b2.
Il suo primo vettore base, b1, punta leggermente in alto e a destra,
e il suo secondo vettore, b2, punta a sinistra e in alto.
Ora dai un'altra occhiata a quel vettore che ho mostrato prima,
quello che tu ed io descriveremmo usando le coordinate 3,2,
usando i nostri vettori base i-hat e j-hat.
Jennifer descriverebbe effettivamente questo vettore con le coordinate 5 terzi e 1 terzo.
Ciò significa che il modo particolare per arrivare a quel vettore usando i suoi due
vettori base è scalare b1 di 5 terzi, scalare b2 di 1 terzo,
quindi sommarli entrambi insieme.
Tra poco ti mostrerò come avresti potuto capire quei due numeri, 5 terzi e 1 terzo.
In generale, ogni volta che Jennifer utilizza le coordinate per descrivere un vettore,
pensa che la sua prima coordinata sia in scala b1,
la seconda coordinata come in scala b2 e aggiunge i risultati.
Ciò che otterrà sarà in genere completamente diverso dal
vettore che tu e io considereremmo avere quelle coordinate.
Per essere un po' più precisi riguardo a questa impostazione,
il suo primo vettore base, b1, è qualcosa che descriveremmo con le coordinate 2,1,
e il suo secondo vettore base, b2, è qualcosa che descriveremmo come negativo 1,1.
Ma è importante capire dal suo punto di vista nel suo sistema,
che questi vettori hanno coordinate 1,0 e 0,1.
Sono loro che definiscono il significato delle coordinate 1,0 e 0,1 nel suo mondo.
Quindi in effetti parliamo lingue diverse.
Osserviamo tutti gli stessi vettori nello spazio,
ma Jennifer usa parole e numeri diversi per descriverli.
Lasciatemi dire una breve parola su come rappresento le cose qui.
Quando animiamo lo spazio 2D, in genere utilizzo questa griglia quadrata.
Ma quella griglia è solo un costrutto, un modo per visualizzare il nostro
sistema di coordinate, e quindi dipende dalla nostra scelta di base.
Lo spazio stesso non ha una griglia intrinseca.
Jennifer potrebbe disegnare la propria griglia,
che sarebbe un costrutto ugualmente inventato inteso come nient'altro
che uno strumento visivo per aiutare a seguire il significato delle sue coordinate.
La sua origine però sarebbe in realtà in linea con la nostra,
poiché tutti sono d'accordo su cosa dovrebbero significare le coordinate 0,0.
È ciò che ottieni quando ridimensioni qualsiasi vettore di zero.
Ma la direzione dei suoi assi e la spaziatura delle linee della griglia saranno diverse,
a seconda della scelta dei vettori base.
Quindi, dopo aver impostato tutto ciò, una domanda abbastanza
naturale da porsi è come traduciamo tra sistemi di coordinate.
Se ad esempio Jennifer descrivesse un vettore con coordinate negative 1,
2, quale sarebbe nel nostro sistema di coordinate?
Come traduci dalla sua lingua alla nostra?
Bene, quello che dicono le sue coordinate è che
questo vettore è negativo 1 per b1 più 2 per b2.
E dal nostro punto di vista, b1 ha coordinate 2, 1 e b2 ha coordinate negative 1, 1.
Quindi possiamo effettivamente calcolare -1 per b1 più 2 per
b2 come sono rappresentati nel nostro sistema di coordinate.
E risolvendo questo problema, ottieni un vettore con coordinate negative 4, 1.
Ecco come descriveremmo il vettore che lei considera negativo 1, 2.
Questo processo di ridimensionamento di ciascuno dei suoi vettori di
base in base alle coordinate corrispondenti di qualche vettore,
quindi sommandoli insieme, potrebbe sembrare in qualche modo familiare.
È una moltiplicazione di vettori di matrice, con una matrice le cui
colonne rappresentano i vettori di base di Jennifer nella nostra lingua.
Infatti, una volta che capisci la moltiplicazione dei vettori di matrice come
l'applicazione di una certa trasformazione lineare,
ad esempio guardando quello che considero il video più importante di questa serie,
il capitolo 3, c'è un modo abbastanza intuitivo di pensare a cosa sta succedendo qui.
Una matrice le cui colonne rappresentano i vettori base di Jennifer può
essere pensata come una trasformazione che sposta i nostri vettori base,
i-hat e j-hat, le cose a cui pensiamo quando diciamo 1, 0 e 0, 1,
nei vettori base di Jennifer, le cose a cui pensa quando dice 1, 0 e 0, 1.
Per mostrare come funziona, esaminiamo cosa significherebbe prendere il vettore
che pensiamo abbia coordinate negative 1, 2 e applicare tale trasformazione.
Prima della trasformazione lineare, pensiamo a questo vettore come a una certa
combinazione lineare dei nostri vettori base, meno 1 per i-hat più 2 per j-hat.
E la caratteristica chiave di una trasformazione lineare è che il vettore
risultante sarà la stessa combinazione lineare ma dei nuovi vettori base,
meno 1 volta il punto in cui si ferma i-hat più 2 volte il punto in cui si ferma j-hat.
Quindi ciò che fa questa matrice è trasformare la nostra idea sbagliata
di ciò che Jennifer intende nel vero vettore a cui si riferisce.
Ricordo che quando stavo imparando questo per la prima volta,
mi è sempre sembrato un po' arretrato.
Geometricamente, questa matrice trasforma la nostra griglia nella griglia di Jennifer
ma numericamente traduce un vettore descritto nella sua lingua nella nostra lingua.
Ciò che alla fine mi ha fatto scattare la scintilla è stato pensare a come il nostro
malinteso su cosa significhi Jennifer, il vettore che otteniamo utilizzando le stesse
coordinate ma nel nostro sistema, lo trasforma nel vettore che intendeva veramente.
Che ne dici di andare al contrario?
Nell'esempio che ho usato in precedenza in questo video,
quando avevo il vettore con coordinate 3, 2 nel nostro sistema,
come ho fatto a calcolare che avrebbe avuto coordinate 5 terzi e 1 terzo
nel sistema di Jennifer?
Inizi con quella matrice di cambio di base che traduce la
lingua di Jennifer nella nostra, poi prendi il suo inverso.
Ricorda, l'inverso di una trasformazione è una nuova
trasformazione che corrisponde a riprodurre la prima al contrario.
In pratica, soprattutto quando lavori in più di due dimensioni,
utilizzeresti un computer per calcolare la matrice che rappresenta effettivamente
questo inverso.
In questo caso, l'inverso della matrice di cambio di base che ha la base di Jennifer
come colonne finisce per avere colonne 1 terzo, negativo 1 terzo e 1 terzo, 2 terzi.
Quindi, ad esempio, per vedere come appare il vettore 3,
2 nel sistema di Jennifer, moltiplichiamo questo cambio inverso
della matrice di base per il vettore 3, 2, che risulta essere 5 terzi, 1 terzo.
Questo, in poche parole, è come tradurre la descrizione dei
singoli vettori avanti e indietro tra i sistemi di coordinate.
La matrice le cui colonne rappresentano i vettori base di Jennifer,
ma scritti nelle nostre coordinate, traduce i vettori dalla sua lingua nella
nostra lingua.
E la matrice inversa fa il contrario.
Ma i vettori non sono l'unica cosa che descriviamo utilizzando le coordinate.
Per la parte successiva, è importante che tutti voi siate a vostro agio nel
rappresentare le trasformazioni con le matrici e che sappiate come la
moltiplicazione delle matrici corrisponde alla composizione di trasformazioni successive.
Sicuramente fermati e dai un'occhiata ai capitoli
3 e 4 se qualcosa ti sembra a disagio.
Considera una trasformazione lineare, come una rotazione di 90 gradi in senso antiorario.
Quando tu ed io lo rappresentiamo con una matrice,
seguiamo dove vanno i vettori di base i-hat e j-hat.
i-hat finisce nel punto con coordinate 0, 1 e
j-hat finisce nel punto con coordinate negative 1, 0.
Quindi quelle coordinate diventano le colonne della nostra matrice.
Ma questa rappresentazione è fortemente legata alla nostra scelta dei vettori base,
dal fatto che stiamo seguendo i-hat e j-hat in primo luogo,
al fatto che stiamo registrando i loro punti di atterraggio nel nostro sistema
di coordinate.
Come descriverebbe Jennifer questa stessa rotazione di 90 gradi dello spazio?
Potresti essere tentato di tradurre semplicemente le colonne
della nostra matrice di rotazione nella lingua di Jennifer.
Ma non è del tutto corretto.
Quelle colonne rappresentano dove vanno i nostri vettori di base i-hat e j-hat,
ma la matrice che Jennifer vuole dovrebbe rappresentare dove finiscono i suoi
vettori di base e deve descrivere quei punti di atterraggio nella sua lingua.
Ecco un modo comune di pensare a come farlo.
Inizia con qualsiasi vettore scritto nella lingua di Jennifer.
Piuttosto che cercare di seguire ciò che accade in termini della sua lingua,
prima lo tradurremo nella nostra lingua utilizzando la matrice di cambio di base,
quella le cui colonne rappresentano i suoi vettori di base nella nostra lingua.
Questo ci dà lo stesso vettore, ma ora scritto nella nostra lingua.
Quindi applica la matrice di trasformazione a ciò che ottieni moltiplicandolo a sinistra.
Questo ci dice dove finisce quel vettore, ma sempre nella nostra lingua.
Quindi, come ultimo passaggio, applica la matrice del cambiamento inverso della base,
moltiplicata a sinistra come al solito, per ottenere il vettore trasformato,
ma ora nel linguaggio di Jennifer.
Dato che potremmo farlo con qualsiasi vettore scritto nella sua lingua,
applicando prima il cambio di base, poi la trasformazione, poi il cambio di base inverso,
quella composizione di tre matrici ci dà la matrice di trasformazione nel linguaggio
di Jennifer.
Prende un vettore della sua lingua e sputa fuori la
versione trasformata di quel vettore nella sua lingua.
Per questo esempio specifico, quando i vettori della base di Jennifer appaiono come 2,
1 e negativo nella nostra lingua, e quando la trasformazione è una rotazione di 90 gradi,
il prodotto di queste tre matrici, se lo si lavora, ha colonne un terzo,
cinque terzi e due terzi negativi, un terzo negativo.
Quindi, se Jennifer moltiplica quella matrice per le coordinate
di un vettore nel suo sistema, restituirà la versione ruotata di
90 gradi di quel vettore espressa nel suo sistema di coordinate.
In generale, ogni volta che vedi un’espressione come A inversa per M per A,
suggerisce una sorta di empatia matematica.
Quella matrice centrale rappresenta una trasformazione di qualche tipo come la vedete,
e le due matrici esterne rappresentano l'empatia, il cambiamento di prospettiva.
E il prodotto della matrice completa rappresenta la stessa trasformazione,
ma come la vede qualcun altro.
Per quelli di voi che si chiedono perché ci preoccupiamo dei
sistemi di coordinate alternative, il prossimo video su
autovettori e autovalori fornirà un esempio davvero importante di ciò.
Ci vediamo!