من المحتمل أنك سمعت عن مبدأ عدم اليقين لهايزنبرج
من ميكانيكا الكم، وهو أنه كلما عرفت أكثر
عن موضع الجسيم، قل يقينك بزخمه والعكس صحيح.
مايكل هنا لكي تخرج من هذا الفيديو وأنت تشعر بأن هذا أمر معقول تمامًا.
سيستغرق الأمر بعض الوقت، لكنني أعتقد أنك ستوافق على أن الحفر العميق يستحق ذلك.
كما ترون، مبدأ عدم اليقين هو في الواقع مثال
محدد لمقايضة أكثر عمومية تظهر في الكثير من الظروف
اليومية غير الكمومية تمامًا والتي تنطوي على موجات.
الخطة هنا هي رؤية ما يعنيه هذا في سياق الموجات الصوتية، والتي
يجب أن تبدو معقولة، ثم رادار دوبلر، الذي يجب أن يبدو مرة
أخرى معقولًا وأقرب قليلاً إلى الحالة الكمومية، ثم بالنسبة للجسيمات، والتي إذا
كنت إذا كنت على استعداد لقبول فرضية واحدة أو اثنتين من فرضيات
ميكانيكا الكم، نأمل أن تشعر بنفس القدر من المعقولية مثل المقدمتين الأوليين.
الفكرة الأساسية هنا تتعلق بالتفاعل بين التردد والمدة،
وأراهن أن لديك بالفعل فكرة بديهية عن هذا
المبدأ قبل أن ندخل في الرياضيات أو الكم.
إذا توقفت خلف سيارة عند إشارة حمراء، وتومض إشارات الانعطاف معًا لبضع
ثوان، فقد تعتقد نوعًا ما أنهما لهما نفس التردد، ولكن في
تلك المرحلة، كل ما تعلمه هو أنهما قد يسقطان من المزامنة
مع مرور المزيد من الوقت، وكشف أن لديهم بالفعل ترددات مختلفة.
لذا فإن المراقبة على مدى فترة زمنية
قصيرة أعطتك ثقة منخفضة بشأن تردداتها.
ولكن، إذا قمت بضبطه على هذا الضوء الأحمر لمدة
دقيقة كاملة، واستمرت الإشارات في النقر بشكل متزامن،
فستكون أكثر ثقة بأن الترددات هي نفسها بالفعل.
لذا فإن اليقين بشأن معلومات التردد يتطلب ملاحظة ممتدة عبر الزمن.
وهذه المقايضة هنا، بين مدى قصر ملاحظتك ومدى ثقتك
في التردد، هي مثال على مبدأ عدم اليقين العام.
وبالمثل، فكر في النوتة الموسيقية.
كلما كانت مدة استمراره أقصر، قلّت
قدرتك على التأكد من تردده الدقيق.
في أقصى الحالات، يمكنني أن أسألك ما هي طبقة التصفيق أو موجة
الصدمة، وحتى الشخص الذي يتمتع بنبرة صوت مثالية لن يتمكن من الإجابة.
وعلى الجانب الآخر، يتطلب التردد الأكثر تحديدًا إشارة ذات مدة أطول.
أو بدلاً من الحديث عن اليقين أو اليقين، سيكون من الأدق
قليلاً هنا أن نقول إن الإشارة القصيرة ترتبط بشكل كبير
بنطاق أوسع من الترددات، وأن الإشارة التي ترتبط بقوة بنطاق
ضيق فقط من الترددات يجب أن تستمر لفترة أطول وقت.
هنا، هذا هو نوع العبارة التي أصبحت أكثر وضوحًا عندما
نأتي بالرياضيات الفعلية، لذلك دعونا ننتقل الآن إلى الحديث
عن تحويل فورييه، وهو البناء ذو الصلة لتحليل الترددات.
آخر مقطع فيديو قمت بنشره كان حدسًا بصريًا لهذا التحويل، ونعم، سيكون من المفيد
إذا كنت قد شاهدته، لكنني سأقدم ملخصًا سريعًا هنا لتذكير أنفسنا كيف سار الأمر.
لنفترض أن لديك إشارة، وتقوم بتشغيل 5 نبضات في الثانية على مدار ثانيتين.
يوفر تحويل فورييه طريقة لعرض أي إشارة ليس من
حيث الشدة عند كل نقطة زمنية، ولكن بدلا
من ذلك من حيث قوة الترددات المختلفة داخلها.
كانت الفكرة الرئيسية هي أخذ هذه الإشارة وتحريكها حول دائرة، كما
هو الحال في تخيل بعض المتجهات الدوارة التي يتم تحديد
طولها من خلال ارتفاع الرسم البياني في كل نقطة زمنية.
في الوقت الحالي، يدور هذا المتجه الصغير عند 0. 3 دورات في الثانية، هذا
هو التردد الذي نلف به الرسم البياني حول الدائرة.
وبالنسبة لمعظم الترددات، تكون الإشارة متوسطة نوعًا ما فوق الدائرة.
كان هذا هو الجزء الممتع من الفيديو الأخير، ألا تعتقد ذلك؟
مجرد رؤية الأنماط المختلفة التي تظهر عندما تقوم
بلف جيب التمام النقي حول دائرة مثل هذه.
لكن النقطة الأساسية هي ما يحدث عندما يتطابق تردد الملف
مع تردد الإشارة، في هذه الحالة 5 دورات في الثانية.
عندما يدور المتجه الصغير ويتجه، تصطف جميع القمم على جانب واحد
وجميع الوديان على الجانب الآخر، وبالتالي فإن الوزن الإجمالي للرسم
البياني يكون بعيدًا عن المركز نوعًا ما، إذا جاز التعبير.
الفكرة وراء تحويل فورييه هي أنه إذا اتبعت مركز
كتلة الرسم البياني الملتف بالتردد f، فإن موضع مركز
الكتلة هذا يشفر قوة هذا التردد في الإشارة الأصلية.
المسافة بين مركز الكتلة ونقطة الأصل تجسد قوة هذا التردد.
وهذا شيء لم أتحدث عنه حقًا في الفيديو الرئيسي، لكن زاوية مركز
الكتلة هذا بعيدًا عن المستوى الأفقي تتوافق مع طور التردد المحدد.
إحدى الطرق للتفكير في آلية اللف بأكملها هي أنها
طريقة لقياس مدى ارتباط الإشارة بتردد نقي معين.
لذا تذكر، عندما نقول تحويل فورييه، فإننا نشير إلى هذه
الدالة الجديدة التي مدخلها هو تردد الملف، وناتجها هو
مركز الكتلة، الذي يُنظر إليه على أنه رقم مركب.
أو من الناحية الفنية، إنه مضاعف معين لمركز الكتلة،
ولكن مهما كان الشكل العام، يبقى كما هو.
والرسم البياني الذي أرسمه سيكون مجرد إحداثي x
لمركز الكتلة هذا، وهو الجزء الحقيقي من ناتجها.
إذا أردت، يمكنك أيضًا رسم المسافة بين مركز
الكتلة ونقطة الأصل، وربما يوضح ذلك بشكل أفضل
مدى قوة ارتباط كل تردد محتمل بالإشارة.
الجانب السلبي هو أنك تفقد بعضًا من خصائص
الخطية الرائعة التي تحدثت عنها في الفيديو الأخير.
على أي حال، النقطة المهمة هي أن هذا الارتفاع فوق تردد الملف 5 هو
طريقة تحويل فورييه لإخبارنا أن التردد السائد للإشارة هو 5 نبضة في الثانية.
وبنفس القدر من الأهمية، فإن حقيقة انتشارها قليلًا حول 5
هي إشارة إلى أن الموجات الجيبية النقية التي تقترب من
5 نبضات في الثانية ترتبط أيضًا بشكل جيد بالإشارة.
وهذه الفكرة الأخيرة هي المفتاح لمبدأ عدم اليقين.
ما أريدك أن تفعله هو التفكير في كيفية تغير هذا الانتشار
مع استمرار الإشارة لفترة أطول أو أقصر مع مرور الوقت.
لقد رأيت هذا بالفعل على مستوى بديهي، كل ما
نفعله الآن هو مجرد توضيح ذلك بلغة تحويلات فورييه.
إذا استمرت الإشارة لفترة طويلة من الزمن، فعندما
يكون تردد الملف مختلفًا قليلاً عن 5، تستمر
الإشارة لفترة كافية لتلتف حول الدائرة وتتوازن.
لذا بالنظر إلى مخطط فورييه هنا، فإن ذلك يتوافق
مع انخفاض حاد للغاية في حجم التحويل مع
تحول ترددك بعيدًا عن 5 نبضات في الثانية.
من ناحية أخرى، إذا كانت إشارتك محلية لفترة قصيرة من الوقت،
فعندما تقوم بضبط التردد بعيدًا عن 5 نبضات في الثانية، لن
يكون لدى الإشارة الكثير من الوقت لموازنة نفسها حول الدائرة.
يجب عليك تغيير تردد الملف ليكون مختلفًا بشكل ملموس عن
5 قبل أن تبدأ تلك الإشارة في التوازن مرة أخرى.
في مخطط التردد، يتوافق ذلك مع ذروة
أوسع بكثير حول 5 نبضات في الثانية.
وهذا هو مبدأ عدم اليقين، وقد تمت صياغته بطريقة رياضية أكثر.
يجب أن يكون للإشارة المركزة في الوقت المناسب تحويل فورييه
منتشر، مما يعني أنها ترتبط بنطاق واسع من الترددات، والإشارة
ذات تحويل فورييه المركز يجب أن تنتشر في الوقت المناسب.
وهناك مكان آخر حيث يظهر هذا بطريقة ملموسة حقًا وهو رادار دوبلر.
إذن باستخدام الرادار، الفكرة هي أن ترسل بعض نبضات موجة الراديو،
وقد تنعكس النبضة عن الأجسام، والوقت الذي تستغرقه إشارة الصدى
هذه لتعود إليك يتيح لك استنتاج مدى بعد هذه الأجسام.
ويمكنك في الواقع أن تأخذ هذه الخطوة إلى الأمام
وتقوم باستنتاجات حول سرعات تلك الأجسام باستخدام تأثير دوبلر.
فكر في إرسال نبضة مع بعض التردد.
إذا انعكس هذا على جسم يتحرك نحوك، فإن
نبضات تلك الموجة سوف تندمج معًا، وبالتالي فإن
الصدى الذي تسمعه سيكون تردده أعلى قليلاً.
توفر تحويلات فورييه طريقة رائعة لعرض ذلك.
يخبرك تحويل فورييه لإشارتك الأصلية بالترددات التي تدخل فيها، ومن أجل
التبسيط، دعنا نفكر في ذلك على أنه يهيمن عليه تردد نقي
واحد، على الرغم من أنه كما تعلم إذا كانت نبضة قصيرة
فهذا يعني أن تحويل فورييه يجب أن يكون انتشرت قليلا.
والآن فكر في إزاحة دوبلر عند الصدى.
من خلال العودة بتردد أعلى، فهذا يعني أن تحويل
فورييه سيبدو وكأنه مخطط مماثل تم إزاحته للأعلى قليلاً.
علاوة على ذلك، إذا نظرت إلى حجم هذا
التحول، يمكنك استنتاج مدى سرعة تحرك الجسم.
بالمناسبة، هناك نقطة فنية مهمة اخترت أن أتطرق إليها
هنا، ولقد أوضحتها أكثر قليلاً في وصف الفيديو.
ما يلي من المفترض أن يكون وصفًا مقطرًا، وإن كان
مبسطًا إلى حد ما، لمقايضة فورييه في هذا الإعداد.
الحقيقة البارزة هي أن وقت وتردد إشارة الصدى يتوافقان على التوالي
مع موضع وسرعة الجسم الذي يتم قياسه، وهو ما يجعل هذا
المثال أكثر تشابهًا مع مبدأ عدم اليقين الكمي الميكانيكي لهايزنبرغ.
كما ترون، هناك طريقة حقيقية جدًا يواجه بها مشغل
الرادار معضلة، حيث كلما كنت أكثر يقينًا بشأن
مواقع الأشياء، كلما كنت أقل يقينًا بشأن سرعاتها.
تخيل هنا إرسال نبض يستمر لفترة طويلة من الزمن.
وهذا يعني أن الصدى الصادر عن جسم ما ينتشر أيضًا بمرور الوقت.
وقد لا يبدو هذا مشكلة في حد ذاته.
من الناحية العملية، هناك كل أنواع الكائنات المختلفة في الحقل،
لذلك ستبدأ جميع هذه الأصداء في التداخل مع بعضها البعض.
ادمج ذلك مع الضوضاء والعيوب الأخرى، وهذا يمكن
أن يجعل مواقع الكائنات المتعددة غامضة للغاية.
وبدلاً من ذلك، فإن الفهم الأكثر دقة لمدى بعد كل هذه الأشياء
يتطلب وجود نبض صغير سريع جدًا يقتصر على فترة زمنية قصيرة.
لكن فكر في تمثيلات التردد لمثل هذا الصدى القصير.
كما رأيت في المثال الصوتي، فإن تحويل
فورييه للنبضة السريعة يكون بالضرورة أكثر انتشارًا.
لذلك بالنسبة للعديد من الأجسام ذات السرعات المختلفة، فإن هذا يعني أن أصداء دوبلر المنزاحة، على
الرغم من فصلها بشكل جيد في الوقت المناسب، من المرجح أن تتداخل في مساحة التردد.
لذا بما أن ما تنظر إليه هو مجموع كل هذه
الأشياء، فمن الممكن أن يكون من الغامض حقًا كيفية تقسيمها.
إذا كنت تريد رؤية واضحة وواضحة للسرعات، فستحتاج إلى صدى
لا يشغل سوى مساحة صغيرة جدًا من مساحة التردد.
ولكن لكي تتركز الإشارة في فضاء التردد،
يجب بالضرورة أن تنتشر عبر الزمن.
هذه هي مقايضة فورييه، ولا يمكنك الحصول على رسم واضح لكليهما.
وهذا يقودنا إلى الحالة الكمومية.
هل تعرف من قضى بعض الوقت منغمسًا في العالم العملي لموجات الراديو؟
شاب، ذو ميول فلسفية، متخصص في التاريخ في الحرب العالمية الأولى في فرنسا، لويس دي بروجلي.
وكان هذا منشورًا مناسبًا بشكل غريب، نظرًا لميوله للفلسفة حول طبيعة الموجات، لأنه
بعد الحرب، عندما تحول دي برولي من العلوم الإنسانية إلى الفيزياء، في أطروحته
للدكتوراه عام 1924، اقترح أن كل المادة لها خصائص شبيهة بالموجة. .
وأكثر من ذلك، فقد خلص إلى أن زخم أي جسيم متحرك يتناسب مع
التردد المكاني لتلك الموجة، أي عدد مرات دورة تلك الموجة لكل وحدة مسافة.
حسنًا، الآن هذا هو نوع العبارة التي يمكن أن تدخل بسهولة إلى أذن وتخرج من الأخرى.
لأنه بمجرد أن تقول أن المادة موجة، فمن
السهل أن ترفع يديك وتقول إن الفيزياء غريبة.
ولكن في الحقيقة، فكر في هذا.
حتى لو كنت على استعداد للاعتراف بأن الجسيمات تتصرف كالموجات، بطريقة ما، مهما كان معنى
ذلك، لماذا على الأرض يجب أن يكون لزخم تلك الجسيمات، وهو الشيء الذي نفكر
فيه كلاسيكيًا على أنه الكتلة مضروبة في السرعة، أي علاقة بالمكانية تردد تلك الموجة؟
الآن، كوني متخصصًا في الرياضيات أكثر من الفيزياء، سألت عددًا من الأشخاص
ذوي الخلفيات العميقة في الفيزياء عن الحدس المفيد هنا، والشيء الوحيد
الذي أصبح واضحًا هو أن هناك تنوعًا مدهشًا في وجهات النظر.
الآن شخصيًا، الشيء الوحيد الذي وجدته مثيرًا للاهتمام هو العودة إلى المصدر ورؤية
كيف قام دي برولي بصياغة الأشياء في ورقته البحثية حول هذا الموضوع.
كما ترون، هناك شعور بأنه لا يختلف كثيرًا عن تأثير
دوبلر، حيث تتوافق الحركة النسبية مع التحولات في التردد.
لها نكهة مختلفة قليلًا، نظرًا لأننا لا نتحدث
عن التردد مع مرور الوقت، بل نتحدث عن
التردد عبر الفضاء، وسوف تلعب النسبية الخاصة دورًا.
ولكن ما زلت أعتقد أنه تشبيه مثير للاهتمام.
في أطروحته، يعرض دي برولي، على حد تعبيره، مقارنة
فظة لنوع الظاهرة الموجية التي يدور في ذهنه.
تخيل العديد من الأوزان تتدلى من النوابض، حيث تتأرجح كل هذه الأوزان
لأعلى ولأسفل بشكل متزامن، ومع تركز معظم الكتلة نحو نقطة واحدة.
من المفترض أن تكون طاقة هذه الأوزان المتأرجحة بمثابة استعارة لطاقة
الجسيم، وتحديدًا طاقة النمط E التي تساوي mc المربعة الموجودة
في كتلته، وأكد دي برولي على أن المفهوم الذي كان يدور
في ذهنه يتضمن انتشار الجسيم عبر كل شيء. من الفضاء.
الفرضية الكاملة التي كان يستكشفها هنا هي أن طاقة الجسيم قد
يكون لها علاقة بشيء يتأرجح بمرور الوقت، حيث كان من
المعروف أن هذا هو الحال بالنسبة للفوتونات، والمقصود من هذه
الأوزان المتذبذبة أن تكون استعارة لأي شيء كان قد يكون.
مع وضع نظرية النسبية الجديدة نسبيًا لأينشتاين في الاعتبار، أشار
إلى أنه إذا نظرت إلى هذا الإعداد بأكمله أثناء التحرك
بالنسبة إليه، فستبدو جميع الأوزان وكأنها تخرج عن الطور.
هذا ليس واضحًا، وأنا بالتأكيد أبالغ في التأثير في هذه الرسوم المتحركة.
يتعلق الأمر بحقيقة أساسية من النسبية الخاصة، وهي أن ما تعتبره أحداثًا متزامنة
في إطار مرجعي واحد قد لا يكون متزامنًا في إطار مرجعي مختلف.
لذا، على الرغم من أنه من وجهة نظر واحدة، قد ترى أن اثنين
من هذه الأوزان يصلان إلى قممهما وأوديةهما في نفس اللحظة، فمن وجهة
نظر متحركة مختلفة، قد تحدث تلك الأحداث في الواقع في أوقات مختلفة.
يتطلب استخدام هذا بشكل كامل بعض المعرفة بالنسبية الخاصة، لذلك
علينا جميعًا انتظار ظهور سلسلة هنري رايش حول هذا الموضوع.
هدفنا الوحيد هنا هو الحصول على فكرة عن السبب الذي يجعل الزخم، وهو
الشيء الذي نفكر فيه عادةً ككتلة مضروبة في السرعة، له علاقة بالتردد المكاني.
والخط الأساسي للاستدلال هنا هو أنه إذا كانت الكتلة هي نفس الطاقة، عبر
E تساوي mc تربيع، وإذا تم نقل هذه الطاقة كنوع من ظاهرة التذبذب،
على غرار ما هو الحال بالنسبة للفوتونات، فإن هذا النوع من تأثير دوبلر
النسبي تعني تغييرات في كيفية توافق تحركات الكتلة مع التغيرات في التردد المكاني.
إذًا، ما الذي تخبرنا به مقايضة فورييه العامة في هذه الحالة؟
حسنًا، إذا تم وصف الجسيم على أنه حزمة موجية صغيرة عبر الفضاء،
فإن تحويل فورييه، حيث نفكر في هذا كدالة عبر الفضاء، وليس عبر
الزمن، يخبرنا بمدى توافق الترددات النقية المختلفة مع هذه الموجة العليا.
لذا، إذا كان الزخم هو التردد المكاني، حتى مضاعف ثابت، فإن الزخم
هو أيضًا نوع من الموجة، أي أحد مضاعفات تحويل فورييه للموجة الأصلية.
لذا، إذا كانت تلك الموجة الأصلية مركزة للغاية حول نقطة واحدة، كما رأينا عدة
مرات الآن، فهذا يعني أن تحويل فورييه الخاص بها يجب بالضرورة أن يكون أكثر
انتشارًا، وبالتالي فإن الموجة التي تصف زخمها يجب أن تكون أكثر انتشارًا، والعكس صحيح.
لاحظ أنه على عكس حالة رادار دوبلر، حيث نشأ
الغموض بسبب استخدام الموجات لقياس جسم بمسافة وسرعة محددتين،
ما نقوله هنا هو أن الجسيم هو الموجة.
لذا فإن الانتشار عبر الفضاء والزخم ليس من صنع تقنيات القياس غير الكاملة،
بل هو انتشار أساسي لماهية الجسيم، وهو مشابه لكيفية انتشار النوتة الموسيقية بمرور
الوقت وهو أمر أساسي لما يعنيه حتى أن تكون مقطوعة موسيقية ملحوظة.
أحد الأمور التي تزعجني في الإشارات السائدة إلى الكم هو أنهم غالبًا ما يتعاملون
مع مبدأ عدم اليقين لهايزنبرج باعتباره بعض الأمثلة الأساسية على الأشياء التي لا يمكن
معرفتها في عالم الكم، كما لو كان كتلة صلبة من عدم تحديد الكون.
لكن في الواقع، إنها مجرد مقايضة بين كيفية تركيز
الموجة وتمثيل ترددها، والتي يمكن تطبيقها على فرضية
أن المادة هي نوع من الموجات، وبالتالي تنتشر.
كل الأشياء المتعلقة بالعشوائية وعدم القدرة على المعرفة لا تزال موجودة، لكنها
تأتي على مستوى أعمق في الطريقة التي تم بها تفسير هذه الموجات.
عندما تقيس هذه الجسيمات، لنفترض أن محاولة اكتشاف ما إذا كانت موجودة
في منطقة معينة، وسواء وجدتها هناك أم لا يبدو الأمر احتماليًا،
حيث يتناسب احتمال العثور عليها مع قوة الموجة في تلك المنطقة.
لذا، عندما تتمركز إحدى هذه الموجات بالقرب من نقطة ما، فإن
ما يعنيه ذلك في الواقع هو أن لدينا احتمالًا أكبر للعثور
عليها بالقرب من تلك النقطة، وأننا أكثر يقينًا من موقعها.
وفقط لدق هذه الطبلة مرة أخرى، نظرًا لأن هذا التركيز
يعني انتشارًا أكبر لتحويل فورييه، فإن الموجة التي تصف زخمها
ستكون أيضًا أكثر انتشارًا، لذلك لن تتمكن من العثور على
نطاق ضيق من العزم الذي الجسيمات لديها احتمال كبير للاحتلال.
تعجبني تمامًا الطريقة التي إذا نظرت بها إلى الكلمة الألمانية لهذا المبدأ، فقد تتم
ترجمتها بشكل مباشر أكثر على أنها علاقة عدم الوضوح، والتي أعتقد أنها تجسد بشكل
أكثر دقة مقايضة فورييه التي تلعبها هنا دون فرض أسئلة حول عدم القدرة.
عندما أفكر في مبدأ عدم اليقين لهايزنبرج، فإن
ما يجعله رائعًا ليس أنه بيان حول العشوائية.
أعني نعم، أن العشوائية مثيرة للغاية للتفكير ومثيرة للجدل وغريبة تمامًا، لكن من
المثير للاهتمام بنفس القدر بالنسبة لي أن ما يدعم استنتاج هايزنبرج هو
أن الموضع والزخم لهما نفس العلاقة مثل الصوت والتردد، كما لو أن
زخم الجسيم هو بطريقة ما ورقة موسيقية تصف كيفية تحركها عبر الفضاء.