لقد تركنا آخر دراسة لمعادلة الحرارة في الحالة أحادية البعد للقضيب
والسؤال هو كيف توزيع الحرارة على طول هذا قضيب سوف تميل إلى التغيير مع مرور الوقت و
أعطانا هذا مثالاً أولياً لطيفًا لمعادلة تفاضلية جزئية
أخبرنا أن المعدل الذي تتغير فيه درجة الحرارة عند نقطة معينة مع مرور الوقت
يعتمد على المشتق الثاني من درجة الحرارة في تلك المرحلة فيما يتعلق بالفضاء حيث يوجد انحناء في الفضاء هناك تغير في الوقت المناسب
هنا سننظر في كيفية حل هذه المعادلة
والواقع أنه من المضلل بعض الشيء الإشارة إلى كل هذا على أنه حل معادلة
لا يصف PDE نفسه سوى واحد من بين ثلاثة قيود يجب أن تفي بها درجة الحرارة لدينا
إذا كان سيصف بدقة تدفق الحرارة ، فيجب أن يلبي أيضًا بعض الشروط الحدودية
وهذا شيء سنتحدث عنه بشكل مؤقت وحالة أولية معينة
هذا هو أنك لا تحصل على اختيار كيف يبدو في الوقت T يساوي الصفر وهذا جزء من بيان المشكلة
هذه القيود المضافة هي في الواقع حيث يكمن كل التحدي في الواقع
هناك محيط شاسع من الوظائف يحل PDE بمعنى أنه عندما تأخذ مشتقاتها الجزئية ، فإن الشيء سوف يحدث
أن تكون متساوية ومجموعة فرعية كبيرة من هذا المحيط يلبي الشروط الحدودية الصحيحة
عندما حل جوزيف فورييه هذه المشكلة في عام 1822 كانت مساهمته الرئيسية هي السيطرة على هذا المحيط
تحويل جميع المقابض والأوجه الصحيحة. لكي تكون قادرًا على اختيار حل معين يناسب شرطًا مبدئيًا معينًا
يمكننا أن نفكر في حله على أنه مقسم إلى ثلاث ملاحظات أساسية
رقم واحد موجات جيبية معينة تقدم حلا بسيطا حقا لهذه المعادلة
الرقم اثنان
إذا كنت تعرف حلول متعددة
مجموع هذه الوظائف هو أيضا حل ورقم ثلاثة الأكثر إثارة للدهشة أي
يمكن التعبير عن الوظيفة كمجموع لموجات الجيب
حسنًا ، قد يشير عالم الرياضيات المتحذلق إلى وجود بعض الاستثناءات المرضية لبعض الوظائف الغريبة حيث لا يكون هذا صحيحًا
لكن في الأساس ، يمكن كتابة أي توزيع تتعرض له في الممارسة العملية ، بما في ذلك التوزيع غير المتواصل ، كمجموع موجات جيبية
يحتمل أن تكون كثيرة ، وإذا كنت قد سمعت عن سلسلة فورييه ، فقد سمعت على الأقل بهذه الفكرة الأخيرة وإذا كان الأمر كذلك ،
ربما كنت تتساءل لماذا على الأرض. هل يهتم أي شخص بتحطيم وظيفة بعض موجات الجيب
حسنًا في العديد من التطبيقات ، تعتبر الموجات الجيبية أجمل للتعامل معها من أي شيء آخر ، وتوفر لنا المعادلات التفاضلية سياقًا لطيفًا حقًا
حيث يمكنك أن ترى كيف يلعب ذلك معادلة الحرارة عند كتابة دالة كمجموع لهذه الموجات
المشتقات الثانية النظيفة نسبيا تجعل من السهل حل معادلة الحرارة لكل منها و
كما سترى مجموعة من الحلول لهذه المعادلة
يعطينا حلاً آخر وهذا بدوره يعطينا وصفة لحل معادلة الحرارة لأي تعقيد
التوزيع كحالة أولية هنا
دعنا نتعمق في هذه الخطوة الأولى لماذا بالضبط ستوقع الأمواج تلعب بشكل جيد مع معادلة الحرارة لتجنب الثوابت الفوضوية
لنبدأ بالبساطة ونقول أن وظيفة درجة الحرارة في الوقت T تساوي الصفر
ببساطة شرط X حيث يصف X النقطة على القضيب
نعم ، فكرة درجة حرارة قضيب
يحدث فقط لتبدو وكأنها جيب العاشر
تختلف حول أي درجة حرارة الاتفاقيات لدينا تسمية تعسفية صفر هو سخيف بشكل واضح ولكن في الرياضيات
يجب أن تكون دائمًا سعيدًا باللعب بأمثلة محتملة
أبعد من كونها واقعية لأنهم يمكن أن تقدم خطوة أولى جيدة في اتجاه شيء أكثر عمومية ، وبالتالي أكثر من ذلك
واقعي
يسأل الجانب الأيمن من هذه المعادلة الحرارية عن المشتق الثاني لوظيفةنا
كم منحنيات توزيع درجة الحرارة لدينا وأنت تتحرك على طول الفضاء؟
مشتق جيب X هو جيب تمام X
الذي مشتق بدوره هو جيب سلبي من X المبلغ الذي منحنيات الموجة بالمعنى
على قدم المساواة وعكس ارتفاعها في كل نقطة
لذلك على الأقل في الوقت T يساوي الصفر
هذا له تأثير غريب على أن كل نقطة تغير درجة حرارتها بمعدل يتناسب مع درجة حرارة النقطة نفسها مع نفسه
ثابت التناسب عبر جميع النقاط
لذلك بعد مرور بعض الوقت الضيق ، كل شيء ينخفض بنفس العامل وبعد ذلك
انها لا تزال نفس شكل منحنى شرط مجرد خفض قليلا
لذلك ينطبق نفس المنطق وستعمل الخطوة التالية على تقليص حجمه
بشكل موحد مرة أخرى وهذا ينطبق أيضًا في الحد حيث يقترب حجم هذه الخطوات الزمنية من الصفر
لذلك على عكس توزيعات درجة الحرارة الأخرى ، تكون الموجات الجيبية غريبة من حيث أنها ستنخفض بشكل موحد
يبدو وكأنه بعض الأوقات الثابتة شرط X لجميع الأوقات T
الآن عندما ترى أن معدل تغير بعض القيمة هو
بما يتناسب مع تلك القيمة نفسها يجب أن يحترق عقلك بفكر الأسي و
إذا لم يكن الأمر كذلك أو إذا كنت من الصدأ قليلاً على فكرة أخذ
مشتقات الأسي أو ما الذي يجعل الرقم خاصًا ، أوصي بأن نلقي نظرة على هذا الفيديو
هو أن مشتق e في بعض الأوقات الثابتة T تساوي تلك الأوقات الثابتة نفسها إذا
إن المعدل الذي ينمو فيه الاستثمار الخاص بك على سبيل المثال هو القول دائمًا
0.05 أضعاف القيمة الإجمالية ، ثم ستبدو قيمتها بمرور الوقت وكأنها e إلى 0.05
مرات T مرات مهما كان الاستثمار الأولي إذا
المعدل الذي يتغير به عدد ذرات الكربون 14 والعظم القديم يساوي دائما بعض السلبية
الأوقات الثابتة التي تعد نفسها ثم بمرور الوقت ، سيبدو هذا الرقم يشبه تقريبًا e لتلك الأوقات الثابتة السالبة T
مرات مهما كان العدد الأولي
لذلك عندما تنظر إلى معادلة الحرارة لدينا وأنت تعلم أنه بالنسبة لموجة جيبية ، فإن الجانب الأيمن سيكون ألفا سالبة
أضعاف وظيفة درجة الحرارة نفسها
من المأمول ألا يكون من المستغرب أن نقترح أن الحل هو تخفيض عامل e إلى الحرف alpha T السالب
اذهب إلى هنا وتحقق من المشتقات الجزئية من الوظيفة المقترحة لـ X و T
جيب X مرات e إلى alpha سلبية T
أخذ المشتق الجزئي الثاني فيما يتعلق بعلامة X التي تشير إلى المصطلح alpha T السلبي يبدو ثابتًا
ليس لديها أي X فيه
لذلك يأتي فقط للركوب كما لو كان أي شيء آخر
ثابت مثل 2 والمشتق الأول فيما يتعلق X هو جيب التمام X مرات e إلى alpha T سالبة
وبالمثل ، يصبح المشتق الجزئي الثاني فيما يتعلق X جيبًا سالبًا يساوي X مرات e للألفا السالبة T و
في الجهه المقلوبه
إذا نظرت إلى المشتق الجزئي فيما يتعلق بـ T
يبدو أن جيب X مصطلح الآن ثابت لأنه لا يحتوي على حرف T
إذن ، نحصل على مرات ألفا سالبة e إلى جيب ألفا السلبي سالبة لـ X هكذا بالفعل
هذه الوظيفة تجعل المعادلة التفاضلية الجزئية صحيحة
وأوه ، إذا كان الأمر بسيطًا جدًا ، فقد يكون هذا التدفق السردي لطيفًا جدًا
نود أن ننتقل مباشرةً إلى سلسلة فورييه اللذيذة ، للأسف ، الطبيعة ليست لطيفة جدًا ، وهي تدق بنا
لكن الالتفاف ضروري للغاية
إليكم الأمر حتى لو كانت الطبيعة لإنتاج توزيع درجات الحرارة بطريقة ما على هذا القضيب
التي تبدو مثل هذه الموجة الجيبية المثالية فإن تسوس الأسي ليس في الحقيقة كيف سيتطور
على افتراض أنه لا توجد حرارة تتدفق داخل أو خارج القضيب
إليك ما سيكون عليه هذا التطور بالفعل
يتم تسخين النقاط الموجودة على اليسار قليلاً في
البداية ويتم تبريد النقاط الموجودة على اليمين بواسطة
جيرانهم إلى
الداخلية في
الحقيقة دعني أعطيك حلاً أبسط لوحدة PDE التي
فشلت في وصف تدفق الحرارة الفعلي بخط مستقيم
هذه هي وظيفة درجة الحرارة وسوف تكون بعض
الأوقات غير الصفر ثابتة X ولن تتغير مع مرور الوقت
المشتق الجزئي الثاني فيما يتعلق X هو في الواقع صفر
أعني أنه لا يوجد انحناء ومشتق جزئي فيما يتعلق بالوقت هو صفر أيضًا لأنه لا يتغير مع مرور الوقت
ومع ذلك ، إذا رميت هذا في جهاز المحاكاة ، فإنه يتغير فعليًا بمرور الوقت ويقترب ببطء من درجة حرارة موحدة بالقيمة المتوسطة
ماذا يجري هنا؟ هل هذه المحاكاة التي أستخدمها تعامل النقطتين الحدوديتين للقضيب
يختلف عن الطريقة التي يعامل بها جميع الآخرين
وهو انعكاس أكثر دقة لما سيحدث بالفعل في الطبيعة
إذا
سوف تتذكر من آخر مقطع فيديو الحدس الخاص بمكان هذا المشتق الثاني فيما يتعلق بـ X جاء فعليًا منه
كان متجذرًا في وجود كل نقطة تميل نحو متوسط ​​قيمة جارتيها على أي جانب
ولكن على الحدود لا يوجد جار لجانب واحد
إذا عدنا إلى التفكير في نمذجة الإصدار المنفصل فقط عددًا كبيرًا من النقاط على هذا القضيب
هل يمكن أن يكون كل نقطة حدود تميل ببساطة نحو جارتها الواحدة بمعدل يتناسب مع اختلافها
نحن نفعل ذلك من أجل دقة أعلى وأعلى لاحظت مدى حدتها بعد بدء الساعة مباشرة
يبدو توزيعنا مسطحًا في أي من هاتين النقطتين الحدوديتين
في الواقع في قضية الحد من هذه الدقيقة والدقيقة
تقترب الاجهزة المنفصلة من منحنى مستمر يكون انحناء المنحنى عند الحدود صفرًا لجميع الأوقات بعد البداية
طريقة واحدة وغالبا ما يوصف هذا. هل هذا الميل في
أي نقطة يتناسب مع معدل تدفق الحرارة في تلك
المرحلة؟
لذلك إذا كنت ترغب في وضع نموذج للقيد الذي لا تتدفق منه الحرارة داخل أو خارج القضيب
المنحدر في أي من الطرفين سيكون صفرا
هذا إلى حد ما متموج وغير كامل ، وأنا أعلم ذلك ، فإذا كنت تريد التفاصيل الكاملة ، فقد تركت الروابط والموارد في الوصف
بأخذ مثال على خط مستقيم منحدر عند نقاط الحدود هو بالتأكيد لا
صفر بمجرد أن تبدأ الساعة ، ستتحول تلك القيم الحدودية
Phantasmal II بحيث يصبح الميل هناك فجأة صفراً ويبقى بهذه الطريقة خلال بقية التطور بمعنى آخر
العثور على وظيفة ترضي معادلة الحرارة نفسها لا يكفي
يجب أن ترضي أيضًا الخاصية بأنها مسطحة في كل نقطة من نقاط النهاية لجميع x أكبر من الصفر
بصياغة أكثر دقة للمشتق الجزئي فيما يتعلق X بوظيفة درجة الحرارة لدينا
يجب أن يكون الصفر T و LT ​​عند الصفر لجميع الأوقات T أكبر من الصفر حيث L هو طول القضيب
هذا مثال على حالة حدية وفي أي وقت تحتاج إلى حل معادلة تفاضلية جزئية في الممارسة العملية هناك
ستكون أيضًا حالة حدودية معلقة على الركوب الذي يتطلب نفس القدر من الاهتمام مثل PDE نفسه
كل هذا قد يجعل الأمر يبدو وكأننا لم نصل إلى أي مكان ولكن الوظيفة التي هي موجة جيبية في الفضاء و
الاضمحلال الهائل في الوقت المناسب فعلا يجعلنا قريبين جدا
نحتاج فقط إلى تعديله قليلاً حتى يكون ثابتًا عند نقطتي النهاية
أولاً ، نلاحظ أنه يمكننا استخدام دالة جيب تمام بدلاً من الجيب. أعني ، إنها نفس الموجة
لقد تم إزاحته وتدريجياً بمقدار ربع الفترة مما يجعله ثابتًا عند x يساوي الصفر كما نريد
المشتق الثاني لجيب التمام لـ X هو سالب أيضًا 1 مرات
لذلك لجميع الأسباب نفسها كما كان من قبل المنتج جيب التمام x مرات e إلى alpha T السلبية لا يزال يرضي PDE
للتأكد من أنها تلبي أيضًا شرط الحدود على هذا الجانب الأيمن. نحن بصدد ضبط وتيرة الموجة
ومع ذلك
سيؤثر ذلك على المشتق الثاني نظرًا لأن منحنى موجات التردد العالي أكثر حدة ومنحنى التردد المنخفض بدرجة أكبر
تغيير التردد يعني إدخال بعض الثابت. قل أوميغا
ضرب قيمة أوميغا أعلى بمضاعفة هذه الوظيفة يعني أن الموجة تتذبذب بسرعة أكبر
منذ أن قمت بزيادة X ، يزداد الإدخال لجيب التمام بسرعة أكبر
أخذ المشتق فيما يتعلق X
ما زلنا نحصل على علامة سلبية ولكن قاعدة السلسلة تخبرنا بضرب أوميغا من الخارج و
وبالمثل ، فإن المشتق الثاني لا يزال جيب التمام السلبي
ولكن الآن مع أوميغا المربعة ، فإن هذا يعني أن الجانب الأيمن من معادلة لدينا قد اختار الآن هذا المربّع أوميغا
لتحقيق التوازن بين الأشياء على الجانب الأيسر. يجب أن يحتوي جزء تسوس الأسي على مربع تربيعي أوميغا إضافي أعلى
إن تفريغ ما يعنيه ذلك فعليًا يجب أن يشعر بديهية لوظيفة درجة حرارة مليئة بمنحنيات أكثر وضوحًا
تتحلل بسرعة أكبر نحو التوازن ومن الواضح أنه
هل ينتج عن مضاعفة التردد على سبيل المثال مضاعفة التسارع الأسي بأربعة أضعاف؟
إذا كان طول قضيب هو L
عندئذ يكون أدنى تردد حيث تكون أقصى نقطة للتوزيع مسطحًا عندما تكون أوميغا مساوية لـ PI مقسومة على L
انظر بهذه الطريقة كلما زادت x إلى القيمة L
ترتفع مدخلات تعبير جيب تمام إلى PI ، وهي نصف فترة موجة جيب التمام
العثور على جميع الترددات الأخرى التي تلبي هذا الشرط الحدودي هو نوع من البحث عن التوافقيات
تذهب أساسًا من خلال كل مضاعفات العدد الكاملة لهذا PI للتردد الأساسي عبر L
في الواقع
حتى ضربها في صفر يعمل لأن هذا يعطينا وظيفة ثابتة والتي هي في الواقع حل صالح
شرط الحدود في كل شيء ومع ذلك نحن خارج حالة الحدود الوعرة الالتفاف والعودة إلى الطريق السريع
تم المضي قدمًا مع مجموعة لا حصر لها من الوظائف التي ترضي كل من PDE وحالة الحدود المزعجة
الأمور تبدو بالتأكيد أكثر تعقيدًا الآن
ولكن كل ذلك ينبع من ملاحظة أساسية واحدة وهي أن الوظيفة التي تبدو وكأنها منحنى جيب في الفضاء و
التسوس الأسي في الوقت المناسب يناسب هذه المعادلة المتعلقة المشتقات الثانية في الفضاء مع المشتقات الأولى في الوقت و
بالطبع يجب أن تبدأ الصيغ الخاصة بك لتبدو أكثر تعقيدًا. أنت تحل مشكلة صعبة حقا
هذا في الواقع يجعل للحصول على نقطة توقف جيدة جدا
لذلك دعونا نسميها نهاية هنا وفي الفيديو التالي
سننظر في كيفية استخدام هذه العائلة لانهائية لبناء حل أكثر عمومية ل
يشعر أي منكم بالقلق من الإفراط في التوضيح حول مثال واحد في سلسلة تهدف إلى إعطاء نظرة عامة على
المعادلات التفاضلية
تجدر الإشارة إلى أن العديد من الاعتبارات التي تظهر هنا هي موضوعات متكررة في جميع أنحاء الميدان
بادئ ذي بدء ، لقد صممنا الحدود مع قاعدة خاصة بها بينما المعادلة التفاضلية الرئيسية فقط
يتميز التصميم الداخلي بأنه موضوع منتظم للغاية ونمط يستحق التعود عليه خاصة في سياق أجهزة PDE
لاحظ أيضًا كيف نعمل على تقسيم الحالة العامة إلى حالات مثالية أبسط
تأتي هذه الإستراتيجية طوال الوقت ، ومن الشائع جدًا أن تبدو هذه الحالات البسيطة مثل مزيج من منحنيات الجيب و
الأسي ليس فريدًا على الإطلاق في معادلة الحرارة
ومع مرور الوقت ، سنشعر أعمق بسبب هذا صحيح