আমরা শেষবার রডের এক-মাত্রিক ক্ষেত্রে তাপ সমীকরণ অধ্যয়ন করা ছেড়ে দিয়েছিলাম। প্রশ্ন
হল কিভাবে এই ধরনের রড বরাবর তাপমাত্রা বন্টন সময়ের সাথে পরিবর্তিত হবে।
এটি আমাদের একটি আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের জন্য একটি চমৎকার প্রথম উদাহরণ দিয়েছে। এটি আমাদের
বলেছিল যে সময়ের সাথে সাথে একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে তাপমাত্রা যে হারে পরিবর্তিত হয়
তা স্থানের ক্ষেত্রে সেই বিন্দুতে তাপমাত্রার দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের উপর নির্ভর করে। যেখানে
মহাকাশে বক্রতা আছে, সেখানে সময়ের পরিবর্তন আছে।
এখানে আমরা সেই সমীকরণটি কীভাবে সমাধান করব তা দেখতে যাচ্ছি। আসলে, এটি একটি সমীকরণ সমাধান হিসাবে
এই সব উল্লেখ করা একটু বিভ্রান্তিকর. PDE নিজেই তিনটি সীমাবদ্ধতার মধ্যে শুধুমাত্র একটি বর্ণনা
করে যা একটি তাপমাত্রা ফাংশনকে অবশ্যই সন্তুষ্ট করতে হবে যদি এটি তাপ প্রবাহকে সঠিকভাবে বর্ণনা করতে
যাচ্ছে। এটিকে অবশ্যই নির্দিষ্ট সীমার শর্তগুলিও পূরণ করতে হবে, যা আমরা ক্ষণে ক্ষণে আলোচনা করব
এবং একটি নির্দিষ্ট প্রাথমিক শর্ত, অর্থাৎ, 0 এর সমান সময়ে এটি কীভাবে দেখাবে তা আপনি
চয়ন করতে পারবেন না। এই অতিরিক্ত সীমাবদ্ধতা সত্যিই যেখানে সমস্ত চ্যালেঞ্জ নিহিত রয়েছে।
PDE সমাধান করার জন্য ফাংশনগুলির একটি বিশাল সমুদ্র রয়েছে, এই অর্থে যে আপনি যখন তাদের
আংশিক ডেরিভেটিভগুলি গ্রহণ করেন তখন জিনিসটি সমান হতে চলেছে এবং সেই মহাসাগরের একটি বিশাল
উপসেট সঠিক সীমানা শর্তগুলিকে সন্তুষ্ট করে৷ 1822 সালে জোসেফ ফুরিয়ার যখন এই সমস্যার সমাধান করেছিলেন,
তখন তার মূল অবদান ছিল এই মহাসাগরের নিয়ন্ত্রণ অর্জন করা, সমস্ত ডান নব এবং
ডায়ালগুলি ঘুরিয়ে দেওয়া যাতে একটি নির্দিষ্ট প্রাথমিক অবস্থার সাথে মানানসই বিশেষ সমাধানটি নির্বাচন করতে সক্ষম
হয়। আমরা তার সমাধানকে তিনটি মৌলিক পর্যবেক্ষণে বিভক্ত বলে মনে করতে পারি।
এক নম্বর, নির্দিষ্ট সাইন তরঙ্গ এই সমীকরণের সত্যিই সহজ সমাধান দেয়। দুই নম্বর,
আপনি যদি একাধিক সমাধান জানেন তবে এই ফাংশনের যোগফলও একটি সমাধান। এবং তিন
নম্বর, সবচেয়ে আশ্চর্যজনকভাবে, যে কোনও ফাংশন সাইন তরঙ্গের যোগফল হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে। ঠিক
আছে, একজন শিক্ষানবিশ গণিতবিদ উল্লেখ করতে পারেন যে কিছু প্যাথলজিকাল ব্যতিক্রম আছে,
কিন্তু মূলত যে কোনো বন্টন আপনি অনুশীলনে দেখতে পাবেন, বিচ্ছিন্ন সহ, সাইন
ওয়েভের সমষ্টি হিসাবে লেখা যেতে পারে, সম্ভাব্য অসীম অনেকগুলি। এবং আপনি যদি
কখনও ফুরিয়ার সিরিজের কথা শুনে থাকেন তবে আপনি অন্তত এই শেষ ধারণাটি শুনেছেন। এবং যদি তাই
হয়, হয়ত আপনি ভাবছেন, কেন পৃথিবীতে কেউ সাইন ওয়েভের সমষ্টি হিসাবে একটি ফাংশন ভাঙ্গার
বিষয়ে চিন্তা করবে? ঠিক আছে, অনেক অ্যাপ্লিকেশনে, সাইন তরঙ্গগুলি অন্য যে কোনও কিছুর চেয়ে মোকাবেলা করার জন্য আরও
সুন্দর, এবং ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি আমাদেরকে সত্যিই একটি সুন্দর প্রসঙ্গ সরবরাহ করে যেখানে আপনি দেখতে পারেন যে এটি কীভাবে
কার্যকর হয়। আমাদের তাপ সমীকরণের জন্য, আপনি যখন এই তরঙ্গগুলির যোগফল হিসাবে একটি ফাংশন
লেখেন, তুলনামূলকভাবে পরিষ্কার দ্বিতীয় ডেরিভেটিভগুলি তাদের প্রতিটির জন্য তাপ সমীকরণটি সমাধান করা সহজ করে
তোলে। এবং, যেমন আপনি দেখতে পাবেন, এই সমীকরণের সমাধানের সমষ্টি আমাদের
আরেকটি সমাধান দেয়, এবং এর ফলে এটি আমাদেরকে একটি প্রাথমিক অবস্থা
হিসাবে কোনো জটিল বন্টনের জন্য তাপ সমীকরণ সমাধানের একটি রেসিপি দেবে।
এখানে, এর প্রথম ধাপে খনন করা যাক। কেন ঠিক সাইন তরঙ্গগুলি তাপ সমীকরণের সাথে
সুন্দরভাবে খেলবে? অগোছালো ধ্রুবকগুলি এড়াতে, আসুন সহজ শুরু করি এবং বলি যে তাপমাত্রার ফাংশন
টি সমান 0 হয় কেবল x এর সাইন, যেখানে x রডের বিন্দুকে বর্ণনা করে।
হ্যাঁ, একটি রডের তাপমাত্রার ধারণাটি x এর সাইনের মতো দেখা যাচ্ছে, আমাদের নিয়মাবলী নির্বিচারে
0 হিসাবে লেবেল করা যাই হোক না কেন তাপমাত্রার চারপাশে পরিবর্তিত হয়, স্পষ্টতই অযৌক্তিক।
কিন্তু গণিতে, আপনার সর্বদা এমন উদাহরণগুলির সাথে খেলতে পেরে আনন্দিত হওয়া উচিত
যা আদর্শিক, সম্ভাব্যভাবে বাস্তবসম্মত হওয়ার বিন্দুর বাইরে, কারণ তারা আরও সাধারণ কিছুর
দিকে একটি ভাল প্রথম পদক্ষেপ দিতে পারে এবং তাই আরও বাস্তবসম্মত।
এই তাপ সমীকরণের ডানদিকে আমাদের ফাংশনের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে, আপনি স্থান
বরাবর চলার সাথে সাথে আমাদের তাপমাত্রা বন্টন বক্ররেখা কতটা হয়। x এর সাইনের
ডেরিভেটিভ হল x এর কোসাইন, যার ডেরিভেটিভটি x এর নেতিবাচক সাইন। তরঙ্গ বক্ররেখার
পরিমাণ, এক অর্থে, প্রতিটি বিন্দুতে তার উচ্চতার সমান এবং বিপরীত।
তাই অন্ততপক্ষে যখন t 0 এর সমান হয়, তখন এর
অদ্ভুত প্রভাব রয়েছে যে প্রতিটি বিন্দু তার তাপমাত্রা পরিবর্তন করে
বিন্দুর তাপমাত্রার সমানুপাতিক হারে, একই সমানুপাতিকতা সমস্ত বিন্দুতে স্থির থাকে।
তাই কিছু ছোট সময় পদক্ষেপের পরে, সবকিছু একই ফ্যাক্টর দ্বারা স্কেল নিচে. এবং তার পরে, এটি
এখনও একই সাইন বক্ররেখার আকৃতি, শুধু একটু নিচে স্কেল করা হয়েছে, তাই একই যুক্তি প্রযোজ্য, এবং
পরের বার ধাপটি আবার একইভাবে নিচের দিকে স্কেল করবে। এবং এটি সীমাতেও প্রযোজ্য, যেহেতু এই
সময়ের ধাপগুলির আকার 0 এর কাছে পৌঁছেছে৷ তাই অন্যান্য তাপমাত্রা বন্টন থেকে ভিন্ন,
সাইন তরঙ্গগুলি অদ্ভুত যে তারা সমানভাবে ছোট হয়ে যাবে, সব সময়
t এর জন্য x এর কিছু ধ্রুবক সাইনের মতো দেখায়।
এখন আপনি যখন দেখেন যে কিছু মান যে হারে পরিবর্তিত হয় তা সেই মানেরই
সমানুপাতিক, আপনার মন একটি সূচকের চিন্তায় জ্বলে উঠতে হবে। এবং যদি তা না হয়,
বা আপনি যদি সূচকের ডেরিভেটিভস নেওয়ার ধারণা নিয়ে একটু মরিচা ধরে থাকেন, বা কী সংখ্যাটিকে
বিশেষ করে তোলে, আমি আপনাকে এই ভিডিওটি একবার দেখার পরামর্শ দেব। ফলাফল হল যে
কিছু ধ্রুবক বার t থেকে e-এর ডেরিভেটিভ সেই ধ্রুবক সময়ের সমান।
উদাহরণস্বরূপ, আপনার বিনিয়োগ যে হারে বৃদ্ধি পায় তা যদি সর্বদা 0 হয়। মোট মানের 05 গুণ,
তাহলে সময়ের সাথে সাথে এর মান 0 এর মতো দেখতে হবে। 05 বার t বার প্রাথমিক
বিনিয়োগ যাই হোক না কেন. যদি একটি পুরানো হাড়ে কার্বন-14 পরমাণুর গণনা পরিবর্তনের হার
সর্বদা কিছু নেতিবাচক ধ্রুবক সময়ের সমান হয় যা নিজেকে গণনা করে,
তবে সময়ের সাথে সাথে সেই সংখ্যাটি প্রাথমিক গণনা যাই হোক না কেন
সেই ঋণাত্মক ধ্রুবক গুণের তুলনায় প্রায় e এর মতো দেখাবে। ছিল
সুতরাং আপনি যখন আমাদের তাপ সমীকরণটি দেখেন, এবং আপনি জানেন যে একটি সাইন
ওয়েভের জন্য, ডান দিকের দিকটি তাপমাত্রা ফাংশনের নিজেই নেতিবাচক আলফা গুণ হতে
চলেছে, আশা করি এটি প্রস্তাব করা খুব বেশি আশ্চর্যজনক হবে না যে
সমাধানটি স্কেল করা। নেতিবাচক আলফা t থেকে e-এর একটি গুণনীয়ক দ্বারা নিচে।
এখানে, এগিয়ে যান এবং আংশিক ডেরিভেটিভ চেক করুন। x এবং t এর প্রস্তাবিত ফাংশনটি নেতিবাচক আলফা t
এর x গুণ e এর সাইন। x এর সাপেক্ষে দ্বিতীয় আংশিক ডেরিভেটিভটি নিলে, নেতিবাচক
আলফা t টার্মে eকে একটি ধ্রুবকের মতো দেখায়, এতে কোনো x নেই।
তাই এটি শুধু রাইডের জন্য আসে, যেন এটি অন্য কোনো ধ্রুবক, যেমন 2,
এবং x এর ক্ষেত্রে প্রথম ডেরিভেটিভটি হল x বার e-এর কোসাইন নেতিবাচক আলফা t।
একইভাবে, x এর সাপেক্ষে দ্বিতীয় আংশিক ডেরিভেটিভটি ঋণাত্মক আলফা t
এর x গুণ e এর ঋণাত্মক সাইন হয়ে যায়।
এবং ফ্লিপ সাইডে, আপনি যদি t এর সাপেক্ষে আংশিক ডেরিভেটিভের দিকে তাকান, তাহলে x টার্মের সাইনটি
এখন একটি ধ্রুবকের মতো দেখায়, যেহেতু এটিতে নেই, তাই আমরা ঋণাত্মক আলফা বার e থেকে
ঋণাত্মক আলফা গুণ পাই। x এর t গুণ সাইন। তাই প্রকৃতপক্ষে, এই
ফাংশনটি আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণটিকে সত্য করে তোলে।
এবং ওহ, যদি এটি কেবলমাত্র সহজ হয়, এই বর্ণনার প্রবাহটি এত সুন্দর হতে পারে, আমরা
কেবল সুস্বাদু ফুরিয়ার সিরিজের উপসংহারে সরাসরি উপস্থিত হতাম। দুঃখজনকভাবে, প্রকৃতি এত সুন্দর নয়, আমাদেরকে বিরক্তিকর
কিন্তু অত্যন্ত প্রয়োজনীয় চক্কর দিয়ে ছিটকে দেয়। এখানে বিষয় হল, এমনকি যদি প্রকৃতি
এই রডের উপর কোনভাবে তাপমাত্রা বন্টন তৈরি করে, যা এই নিখুঁত সাইন ওয়েভের মতো
দেখায়, সূচকীয় ক্ষয় আসলে এটি কীভাবে বিবর্তিত হবে তা নয়। ধরে নিচ্ছি যে রডের
মধ্যে বা বাইরে কোনও তাপ প্রবাহিত হয় না, এখানে সেই বিবর্তনটি আসলে কেমন হবে। বাম
দিকের পয়েন্টগুলি প্রথমে একটু গরম করা হয় এবং
ডানদিকের পয়েন্টগুলিকে তাদের প্রতিবেশীরা অভ্যন্তরে ঠান্ডা করে দেয়।
প্রকৃতপক্ষে, আমি আপনাকে PDE-এর একটি আরও সহজ সমাধান দিই, যা প্রকৃত তাপ প্রবাহ, একটি সরল
রেখা বর্ণনা করতে ব্যর্থ হয়, অর্থাৎ, তাপমাত্রা ফাংশন কিছু অ-শূন্য ধ্রুবক বার x হবে
এবং সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তন হবে না। x এর সাপেক্ষে দ্বিতীয় আংশিক ডেরিভেটিভ
প্রকৃতপক্ষে শূন্য, আমি বলতে চাচ্ছি কোন বক্রতা নেই, এবং সময়ের সাপেক্ষে
এটির আংশিক ডেরিভেটিভও শূন্য, কারণ এটি সময়ের সাথে পরিবর্তন হয় না।
এবং তবুও, যদি আমি এটিকে সিমুলেটরে নিক্ষেপ করি, তবে এটি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়,
ধীরে ধীরে গড় মানটিতে অভিন্ন তাপমাত্রার কাছে আসে। এখানে যা হচ্ছে তা হল আমি
যে সিমুলেশনটি ব্যবহার করছি তা রডের দুটি সীমানা বিন্দুকে অন্যদের সাথে কীভাবে আচরণ করে
তার থেকে ভিন্নভাবে আচরণ করে, যা আসলে প্রকৃতিতে কী ঘটবে তার আরও সঠিক প্রতিফলন।
আপনি যদি শেষ ভিডিওটি থেকে মনে করেন, x-এর ক্ষেত্রে সেই দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটি
আসলে কোথা থেকে এসেছে তার অন্তর্দৃষ্টির মূল ছিল প্রতিটি বিন্দুর উভয় পাশের
দুটি প্রতিবেশীর গড় মানের দিকে ঝোঁক। কিন্তু সীমানায় এক পাশে প্রতিবেশী
নেই। যদি আমরা বিচ্ছিন্ন সংস্করণের কথা চিন্তা করতে ফিরে যাই, এই রডটিতে শুধুমাত্র সীমিতভাবে
অনেকগুলি পয়েন্ট মডেলিং করা হয়, তাহলে আপনি প্রতিটি সীমানা বিন্দু তাদের পার্থক্যের সমানুপাতিক হারে
একটি প্রতিবেশীর দিকে ঝোঁক পেতে পারেন। যেহেতু আমরা উচ্চতর এবং উচ্চতর রেজোলিউশনের জন্য এটি
করি, লক্ষ্য করুন ঘড়ির কাঁটা শুরু হওয়ার পরপরই, আমাদের বিতরণটি এই দুটি সীমানা
বিন্দুর যে কোনও একটিতে সমতল দেখায়। প্রকৃতপক্ষে, সীমিত ক্ষেত্রে, যেহেতু এই সূক্ষ্ম এবং
সূক্ষ্ম বিচ্ছিন্ন সেটআপগুলি একটি ক্রমাগত বক্ররেখার কাছে আসে, সীমানায় আমাদের বক্ররেখার ঢাল শুরুর
পরে সব সময়ের জন্য শূন্য হবে। একটি উপায় যা প্রায়শই বর্ণনা করা হয় তা
হল যে কোনও নির্দিষ্ট বিন্দুতে ঢাল সেই বিন্দুতে তাপ প্রবাহের হারের সমানুপাতিক। সুতরাং আপনি
যদি রডের মধ্যে বা বাইরে কোন তাপ প্রবাহিত না হয় এমন সীমাবদ্ধতার মডেল করতে চান তবে
উভয় প্রান্তের ঢাল হবে শূন্য। এটি কিছুটা হ্যান্ড-ওয়াভি এবং অসম্পূর্ণ, আমি জানি, তাই আপনি
যদি পূর্ণ বিবরণ চান, আমি বর্ণনায় লিঙ্ক এবং সংস্থান রেখেছি। একটি সরল
রেখার উদাহরণ নিলে, যার সীমানা বিন্দুতে ঢাল নিশ্চিতভাবে শূন্য নয়, ঘড়ির কাঁটা শুরু
হওয়ার সাথে সাথে, সেই সীমানা মানগুলি অসীমভাবে এমনভাবে স্থানান্তরিত হবে যে সেখানে
ঢালটি হঠাৎ শূন্য হয়ে যায় এবং বিবর্তনের অবশিষ্ট অংশের মধ্য দিয়ে সেভাবেই থাকে।
. অন্য কথায়, তাপ সমীকরণকে সন্তুষ্ট করে এমন একটি ফাংশন খুঁজে পাওয়া যথেষ্ট
নয়। এটি অবশ্যই সেই সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করতে হবে যে এটি শূন্যের চেয়ে বেশি সময়ের
জন্য প্রতিটি প্রান্তে সমতল। আরো সুনির্দিষ্টভাবে বলা যায়, 0T এবং LT-এ আমাদের তাপমাত্রা
ফাংশনের x এর সাপেক্ষে আংশিক ডেরিভেটিভ অবশ্যই শূন্য হতে হবে T শূন্যের চেয়ে
বেশি, যেখানে L হল রডের দৈর্ঘ্য। এটি একটি বাউন্ডারি কন্ডিশনের একটি উদাহরণ,
এবং মোটামুটি যে কোনো সময় আপনাকে অনুশীলনে একটি আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ
সমাধান করতে হবে, রাইডের জন্য কিছু সীমানা শর্তও ঝুলে থাকবে, যা
PDE-এর মতোই মনোযোগের দাবি রাখে। এই সমস্ত কিছু মনে করতে পারে যে আমরা
কোথাও পাইনি, কিন্তু ফাংশন যা মহাকাশে সাইন ওয়েভ এবং সময়ের সাথে একটি সূচকীয় ক্ষয়
আসলে আমাদের বেশ কাছাকাছি নিয়ে যায়। আমাদের কেবল এটিকে কিছুটা পরিবর্তন করতে হবে যাতে এটি
উভয় প্রান্তেই সমতল হয়। প্রথমত, লক্ষ্য করুন যে আমরা সাইনের পরিবর্তে একটি
কোসাইন ফাংশন ব্যবহার করতে পারি। আমি বলতে চাচ্ছি, এটি একই তরঙ্গ, এটি কেবলমাত্র সময়ের
এক চতুর্থাংশ দ্বারা পর্যায়ক্রমে স্থানান্তরিত হয়েছে, যা এটিকে x সমান শূন্যে সমতল করে তুলবে, যেমনটি আমরা চাই।
x এর কোসাইনের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটিও একবার নিজেই ঋণাত্মক, তাই আগের মতো একই
কারণে, x গুণ e থেকে নেতিবাচক আলফা t এর গুণফলের কোসাইন এখনও
PDE-কে সন্তুষ্ট করে। এটি নিশ্চিত করতে যে এটি ডান দিকের সীমানা
শর্তকেও সন্তুষ্ট করে, আমরা তরঙ্গের ফ্রিকোয়েন্সি সামঞ্জস্য করতে যাচ্ছি। যাইহোক, এটি
দ্বিতীয় ডেরিভেটিভকে প্রভাবিত করবে, যেহেতু উচ্চতর কম্পাঙ্কের তরঙ্গগুলি আরও তীক্ষ্ণভাবে বক্ররেখা করে এবং নিম্ন
কম্পাঙ্কের তরঙ্গগুলি আরও মৃদুভাবে বক্ররেখা করে। ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তন করার অর্থ হল কিছু ধ্রুবক
প্রবর্তন করা, বলুন ওমেগা, এই ফাংশনের ইনপুট দ্বারা গুণিত। ওমেগা উচ্চতর মান মানে
তরঙ্গ আরও দ্রুত দোদুল্যমান হয়, যেহেতু আপনি x বাড়ান, কোসাইনে ইনপুট আরও
দ্রুত বৃদ্ধি পায়। x এর সাপেক্ষে ডেরিভেটিভ নিলে, আমরা এখনও নেতিবাচক সাইন
পাই, কিন্তু চেইন নিয়ম আমাদেরকে ওই ওমেগাকে বাইরের দিকে গুণ করতে বলে, এবং
একইভাবে দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটি এখনও ঋণাত্মক কোসাইন হবে, কিন্তু এখন ওমেগা স্কোয়ার দিয়ে।
এর মানে হল যে আমাদের সমীকরণের ডানদিকের অংশটি এখন এই ওমেগা স্কোয়ার শব্দটি তুলে নিয়েছে।
তাই বাম দিকের জিনিসগুলির ভারসাম্য বজায় রাখতে, সূচকীয় ক্ষয় অংশে একটি অতিরিক্ত ওমেগা
স্কোয়ার টার্ম আপ টপ থাকা উচিত। যে আসলে মানে কি আনপ্যাক স্বজ্ঞাত বোধ
করা উচিত. তীক্ষ্ণ বক্ররেখায় ভরা একটি তাপমাত্রা ফাংশনের জন্য, এটি একটি ভারসাম্যের
দিকে আরও দ্রুত ক্ষয়প্রাপ্ত হয় এবং স্পষ্টতই এটি চতুর্মুখীভাবে করে। উদাহরণস্বরূপ, ফ্রিকোয়েন্সি
দ্বিগুণ করার ফলে চারগুণ দ্রুত সূচকীয় ক্ষয় হয়।
যদি রডের দৈর্ঘ্য L হয়, তাহলে সর্বনিম্ন ফ্রিকোয়েন্সি, যেখানে বিতরণের ডানদিকের বিন্দুটি সমতল হবে,
যখন ওমেগা L দ্বারা ভাগ করলে পাই এর সমান হয়। আপনি দেখতে পাচ্ছেন,
x এর মান L পর্যন্ত বাড়ার সাথে সাথে আমাদের কোসাইন এক্সপ্রেশনের ইনপুট পাই পর্যন্ত যায়,
যা একটি কোসাইন তরঙ্গের অর্ধেক সময়কাল। অন্যান্য সমস্ত ফ্রিকোয়েন্সি খোঁজা যা এই সীমার শর্ত
পূরণ করে তা হল হারমোনিক্স খোঁজার মতো, আপনি মূলত এই বেস ফ্রিকোয়েন্সির সমস্ত পূর্ণ
সংখ্যা গুণিতকের মধ্য দিয়ে যান, পাই ওভার L। প্রকৃতপক্ষে, এমনকি এটিকে শূন্য দ্বারা গুণ
করাও কাজ করে, যেহেতু এটি আমাদের একটি ধ্রুবক ফাংশন দেয়, যা প্রকৃতপক্ষে একটি বৈধ সমাধান, সীমানা
শর্ত এবং সমস্ত কিছু। এবং এর সাথে, আমরা আড়ষ্ট বাউন্ডারি কন্ডিশন ডিট্যুর বন্ধ করে
ফ্রিওয়েতে ফিরে এসেছি। এগিয়ে চলুন, আমরা PDE এবং বিরক্তিকর সীমানা
অবস্থা উভয়কেই সন্তুষ্ট করার ফাংশনগুলির একটি অসীম পরিবারের সাথে সজ্জিত।
বিষয়গুলি অবশ্যই এখন আরও জটিল দেখাচ্ছে, কিন্তু এটি সবই একটি মৌলিক পর্যবেক্ষণ থেকে উদ্ভূত যে
একটি ফাংশন যা মহাকাশে সাইন বক্ররেখার মতো দেখায় এবং সময়ের মধ্যে একটি সূচকীয় ক্ষয় এই
সমীকরণের সাথে খাপ খায়, সময়ের মধ্যে প্রথম ডেরিভেটিভের সাথে স্থানের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের সাথে সম্পর্কযুক্ত।
এবং অবশ্যই, আপনার সূত্রগুলি আরও জটিল দেখাতে শুরু করবে, আপনি একটি সত্যিকারের কঠিন
সমস্যা সমাধান করছেন। এটি আসলে একটি চমত্কার স্টপিং পয়েন্ট তৈরি করে, তাই আসুন এটিকে
এখানে শেষ বলি, এবং পরবর্তী ভিডিওতে আমরা আরও সাধারণ সমাধান তৈরি করতে এই অসীম পরিবারটিকে
কীভাবে ব্যবহার করতে হয় তা দেখব। ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলির একটি সাধারণ ওভারভিউ দেওয়ার জন্য একটি
সিরিজের একটি উদাহরণে খুব বেশি থাকার বিষয়ে আপনার মধ্যে যে কেউ চিন্তিত, এটি
জোর দেওয়া মূল্যবান যে এখানে পপ আপ হওয়া অনেকগুলি বিবেচ্য বিষয়গুলি পুরো ক্ষেত্র
জুড়ে ঘন ঘন থিম। প্রথমত, আমরা সীমানাটিকে তার নিজস্ব বিশেষ নিয়মের সাথে মডেল
করেছি, যখন প্রধান পার্থক্য সমীকরণটি শুধুমাত্র অভ্যন্তরটিকে চিহ্নিত করে, এটি একটি খুব
নিয়মিত থিম, এবং একটি প্যাটার্ন যা অভ্যস্ত হওয়ার উপযুক্ত, বিশেষ করে PDE-এর
প্রসঙ্গে। এছাড়াও, আমরা যা করছি তা কীভাবে একটি সাধারণ পরিস্থিতিকে সহজতর আদর্শিক ক্ষেত্রে ভেঙে
দিচ্ছে তা নোট করুন। এই কৌশলটি সব সময় উঠে আসে, এবং এই
সহজ ক্ষেত্রে সাইন বক্ররেখা এবং সূচকের মিশ্রণের মতো দেখতে এটি আসলে বেশ
সাধারণ, এটি তাপ সমীকরণের জন্য একেবারেই অনন্য নয়, এবং সময়ের সাথে সাথে
আমরা একটি পেতে যাচ্ছি কেন এটা সত্য তার জন্য গভীর অনুভূতি।