Προηγουμένως μελετήσαμε την
εξίσωσης θερμότητας,
στην μονοδιάστατη περίπτωση μιας ράβδου.
Το ερώτημα είναι πώς η κατανομή της θερμοκρασίας κατά μήκος μιας τέτοιας ράβδου
θα τείνει να αλλάζει με την πάροδο του χρόνου.
Και αυτό μας έδωσε ένα ωραίο πρώτο παράδειγμα μιας μερικής διαφορικής εξίσωσης.
Μας είπε ότι ο ρυθμός με τον οποίο αλλάζει η θερμοκρασία σε ένα δεδομένο σημείο με το χρόνο,
εξαρτάται από τη δεύτερη παράγωγο αυτής της θερμοκρασίας σε εκείνο το σημείο ως προς το χώρο.
Όπου υπάρχει καμπυλότητα στο χώρο υπάρχει μεταβολή στο χρόνο.
Εδώ θα δούμε πώς λύνουμε αυτή την εξίσωση.
Και στην πραγματικότητα, είναι λίγο παραπλανητικό να αναφερόμαστε σε όλα αυτά ως
επίλυση μιας εξίσωσης.
Η ίδια η ΜΔΕ περιγράφει μόνο έναν
από τους τρεις περιορισμούς
που πρέπει να ικανοποιεί η συνάρτηση θερμοκρασίας
εάν πρόκειται να περιγράψει με ακρίβεια
τη ροή θερμότητας.
Πρέπει επίσης να ικανοποιεί κάποιες
συνοριακές συνθήκες,
κάτι για το οποίο θα μιλήσουμε,
και κάποια αρχική συνθήκη.
Δηλαδή δεν μπορείτε να επιλέξετε πώς μοιάζει
για χρόνο t=0.
Αυτό είναι μέρος της δήλωσης του προβλήματος.
Αυτοί οι επιπλέον περιορισμοί είναι πραγματικά
ο λόγος που υπάρχει όλη η πρόκληση.
Υπάρχει ένας τεράστιος ωκεανός συναρτήσεων που επιλύουν την ΜΔΕ,
με την έννοια του ότι όταν παίρνετε τις μερικές τους παραγώγους το πράγμα θα γίνει ίσο.
Και ένα αρκετά μεγάλο υποσύνολο αυτού του ωκεανού, ικανοποιεί τις σωστές οριακές συνθήκες.
Όταν ο Joseph Fourier έλυσε αυτό
το πρόβλημα το 1822,
η βασική του συμβολή ήταν να αποκτήσει έλεγχο αυτού του ωκεανού,
αλλάζοντας όλους τους σωστούς κόμβους και χρόνους ώστε να μπορούμε να διαλέξουμε από αυτόν
την συγκεκριμένη λύση που ταιριάζει σε μια δεδομένη αρχική συνθήκη.
Μπορούμε να σκεφτούμε τη λύση του σαν να χωρίζεται σε τρεις θεμελιώδεις παρατηρήσεις:
1) Ορισμένα ημιτονοειδή κύματα προσφέρουν μια πραγματικά απλή λύση σε αυτή την εξίσωση.
2) Αν γνωρίζετε πολλές λύσεις, το άθροισμα αυτών των συναρτήσεων είναι επίσης λύση.
και 3) περιέργως, οποιαδήποτε συνάρτηση μπορεί να εκφραστεί ως άθροισμα ημιτονοειδών κυμάτων.
Λοιπόν ένας σχολαστικός μαθηματικός θα μπορούσε να επισημάνει ότι
υπάρχουν κάποιες παθολογικές εξαιρέσεις, ορισμένες περίεργες συναρτήσεις όπου αυτό δεν αληθεύει,
αλλά γενικά κάθε κατανομή που θα συναντήσετε στην πράξη, συμπεριλαμβανομένων των ασυνεχών,
μπορεί να γραφτεί ως άθροισμα
ημιτονοειδών κυμάτων, ενδεχομένως άπειρα πολλών.
Και αν έχετε ακούσει ποτέ για τις σειρές Fourier, έχετε τουλάχιστον ακούσει αυτή την τελευταία ιδέα,
και αν ναι, ίσως να αναρωτηθήκατε,
γιατί κάποιος να ενδιαφερόταν να σπάσει μια συνάρτηση ως άθροισμα ημιτονοειδων κυμάτων.
Λοιπόν σε πολλές εφαρμογές τα ημιτονοειδή κύματα είναι καλύτερα να ασχοληθούμε από οτιδήποτε άλλο,
και οι διαφορικές εξισώσεις,
μας προσφέρουν ένα πολύ ωραίο πλαίσιο
όπου μπορείτε να δείτε πώς χρησιμοποιείται.
Για την εξίσωση θερμότητάς μας, όταν γράφετε μια συνάρτηση ως άθροισμα αυτών των κυμάτων,
οι σχετικά καθαρές δεύτερες παραγώγοι
καθιστούν εύκολη την επίλυση της εξίσωσης θερμότητας για καθένα από αυτά.
Kαι όπως θα δείτε, ένα άθροισμα λύσεων αυτής της εξίσωσης μας δίνει μια άλλη λύση.
και με τη σειρά του, αυτό θα μας δώσει μια συνταγή για την επίλυση της εξίσωσης θερμότητας
για κάθε περίπλοκη κατανομή ως αρχική κατάσταση.
Ορίστε ας αναλύσουμε αυτό το πρώτο βήμα.
Γιατί ακριβώς τα ημιτονοειδή κύματα θα έπαιζαν ωραία με την εξίσωση θερμότητας;
Για να αποφευχθούν ακατάστατες σταθερές
ας αρχίσουμε απλά,
και να πούμε ότι η συνάρτηση θερμοκρασίας στο χρόνο t= 0 είναι απλά το ημ(x) ,
όπου το x περιγράφει το σημείο στη ράβδο.
Ναι, η ιδέα της θερμοκρασίας μιας ράβδου απλώς να συμβαίνει να μοιάζει με το ημ(x)
να ποικίλλει γύρω από οποιαδήποτε θερμοκρασία οι συμβάσεις μας ονομάζουν αυθαίρετα ως μηδέν,
είναι σαφώς παράλογο, αλλά στα μαθηματικά,
θα πρέπει πάντα να χέρεστε όταν παίζετε με παραδείγματα που είναι εξιδανικευμένα, ενδεχομένως
πέρα από το σημείο του ρεαλιστικού,
διότι μπορούν να προσφέρουν ένα καλό πρώτο βήμα
προς την κατεύθυνση κάτι γενικότερου
και επομένως πιο ρεαλιστικού.
Η δεξιά πλευρά αυτής της εξίσωσης θερμότητας ρωτά για τη δεύτερη παράγωγο της συνάρτησής μας.
Πόσο καμπυλώνει η κατανομή της θερμοκρασίας μας, καθώς κινείστε κατά μήκος του χώρου;
Η παράγωγος του ημ(x) είναι το συν(x),
του οποίου η παράγωγος με τη σειρά της είναι - ημ(x).
Το ποσό που αυτό το κύμα καμπυλώνει είναι κατά μία έννοια ίσο και αντίθετο με το ύψος του σε κάθε σημείο
Επομένως τουλάχιστον για το χρόνο t = 0,
αυτό έχει το ιδιαίτερο αποτέλεσμα ότι κάθε σημείο
αλλάζει τη θερμοκρασία του με ρυθμό ανάλογο της θερμοκρασίας του ίδιου του σημείου,
με την ίδια σταθερά αναλογίας σε όλα τα σημεία.
Έτσι, μετά από ένα μικρό χρονικό βήμα, όλα μικραίνουν από τον ίδιο παράγοντα,
και μετά από αυτό, είναι ακόμα το ίδιο ημιτονοειδές σχήμα, απλώς λίγο μικρότερο κατά κλίμακα.
Επομένως, ισχύει η ίδια λογική, και το επόμενο χρονικό βήμα θα το μίκραινε ομοιόμορφα ξανά.
Και αυτό ισχύει εξίσου καλά στο όριο, καθώς το μέγεθος αυτών των χρονικών βημάτων τίνει στο 0.
Έτσι σε αντίθεση με άλλες κατανομές θερμοκρασίας, τα ημιτονοειδή κύματα είναι ιδιόμορφα,
στο ότι θα μειωθούν ομοιόμορφα, μοιάζοντας με κάποια σταθερά επί ημ(x) για όλους τους χρόνους t.
Τώρα όταν βλέπετε ότι ο ρυθμός με τον οποίο κάποιες τιμές αλλάζουν
είναι ανάλογος με την ίδια την τιμή, το μυαλό σας πρέπει να καίει με τη σκέψη ενός εκθετικού
και αν όχι, ή είστε λίγο σκουριασμένοι στην ιδέα του να βρίσκετε την παράγωγο εκθετικών
ή το τί κάνει τον αριθμό e ξεχωριστό, θα σας σύστηνα να ρίξετε μια ματιά σε αυτό το βίντεο.
Το αποτέλεσμα είναι ότι η παράγωγος του e σε κάποια σταθερά επί t είναι ίσο με
εκείνη τη σταθερά επί τον εαυτό της.
Αν ο ρυθμός με τον οποίο αναπτύσσεται η επένδυσή σας για παράδειγμα, είναι πάντα ας πούμε
0.05 φορές τη συνολική αξία, τότε η αξία της με την πάροδο του χρόνου θα μοιάζει με το e στην 0.05 επί t,
επί όποια και αν ήταν η αρχική επένδυση.
Αν ο ρυθμός με τον οποίο η μέτρηση των ατόμων άνθρακα-14 σε ένα παλαιό οστό αλλάζει,
είναι πάντα ίση με κάποια αρνητική σταθερά επί αυτή τη μέτρηση, τότε με την πάροδο του χρόνου,
ο αριθμός αυτός θα μοιάζει περίπου με το e σε εκείνη την αρνητική σταθερά επί t, επί την αρχική μέτρηση.
Έτσι, όταν κοιτάξετε την εξίσωση θερμότητάς και γνωρίζετε ότι για ένα ημιτονοειδές κύμα
η δεξιά πλευρά πρόκειται να είναι - α επί την ίδια την συνάρτηση θερμοκρασίας,
ελπίζω ότι δεν θα ήταν πολύ αναπάντεχο να προτείνουμε ότι η λύση
πρέπει να μειωθεί κατά συντελεστή e στην - α*t .
Ορίστε, προχωρήστε και ελέγξτε
τις μερικές παραγώγους.
Η προτεινόμενη συνάρτηση των x και t είναι
ημ(x) επί e στην - α*t.
Παίρνοντας τη δεύτερη μερική παράγωγο ως προς x, αυτός ο e στην - α*t όρος, μοιάζει με σταθερά,
δεν έχει κανένα x μέσα του.
Έτσι έρχεται μαζί για βόλτα όπως σαν να ήταν
κάποια άλλη σταθερά, όπως το 2,
και η πρώτη παράγωγος ως προς x, είναι
συν(x) επί e στην - α*t.
Ομοίως, η δεύτερη μερική παράγωγος ως προς x, γίνεται - ημ(x) επί e στην - α*t.
Και από την άλλη πλευρά, αν κοιτάξετε
τη μερική παράγωγο ως προς t,
αυτός ο όρος ημ(x) τώρα μοιάζει με σταθερά
αφού δεν έχει t μέσα του.
Επομένως παίρνουμε - α επί e στην - α*t επί ημ(x).
Έτσι πράγματι, αυτή η συνάρτηση καθιστά τη μερική διαφορική εξίσωση αληθή.
Και αχ, αν ήταν τόσο απλό, αυτή η αφηγηματική ροή θα μπορούσε να είναι τόσο ωραία.
Θα παίρναμε το σύντομο δρόμο άμεσα στο υπέροχο αποτέλεσμα της σειράς Fourier.
Δυστυχώς, η φύση δεν είναι τόσο καλή.
Μας παραπέμπει σε μια ενοχλητική αλλά πολύ αναγκαία παράκαμψη.
Να τι συμβαίνει,
ακόμη και αν η φύση ήταν να παράξει με κάποιο τρόπο μια κατανομή θερμοκρασίας σε αυτή τη ράβδο,
το οποίο μοιάζει με αυτό το τέλειο
ημιτονοειδές κύμα,
η εκθετική απόσβεση δεν είναι στην πραγματικότητα το πώς θα εξελιχθεί.
Υποθέτοντας ότι η θερμότητα δεν ρέει μέσα ή έξω από τη ράβδο,
να το πώς θα έμοιαζε αυτή η εξέλιξη
στην πραγματικότητα.
Τα σημεία στα αριστερά θερμαίνονται λίγο στην αρχή,
και εκείνα στα δεξιά ψύχονται
από τα γειτονικά τους στο εσωτερικό.
Στην πραγματικότητα, επιτρέψτε μου να σας δώσω μια ακόμα πιο απλή λύση στη ΜΔΕ,
που δεν μπορεί να περιγράψει την πραγματική
ροή θερμότητας, μια ευθεία γραμμή.
Δηλαδή, η συνάρτηση θερμοκρασίας θα είναι
μια μη μηδενική σταθερά επί x,
και ποτέ δεν θα αλλάζει με το χρόνο.
Η δεύτερη μερική παράγωγος ως προς x
είναι πράγματι μηδέν.
Θέλω να πω, δεν υπάρχει καμπυλότητα, και η μερική του παράγωγος ως προς το χρόνο είναι επίσης μηδέν,
αφού δεν αλλάζει ποτέ με την πάροδο του χρόνου.
Και όμως, αν το ρίξω στον προσομοιωτή, φαίνεται να αλλάζει με την πάροδο του χρόνου,
προσεγγίζοντας αργά μια ομοιόμορφη θερμοκρασία στη μέση τιμή.
Το τί συμβαίνει εδώ, είναι ότι
η προσομοίωση που χρησιμοποιώ,
αντιμετωπίζει τα δύο συνοριακά σημεία της ράβδου,
διαφορετικά από το πώς αντιμετωπίζει
όλα τα υπόλοιπα,
που είναι μια ακριβέστερη αντανάκλαση του τι θα συνέβαινε στην φύση.
Αν ανακαλέσετε το τελευταίο βίντεο,
η διαίσθηση για το από που προέκυψε
αυτή η δεύτερη παράγωγος ως προς x,
έχει τις ρίζες της στο ότι κάθε σημείο τείνει προς τη μέση τιμή των δύο γειτονικών του σε κάθε πλευρά.
Αλλά στα σύνορα, δεν υπάρχει γειτονικό
στη μία πλευρά.
Εάν πάμε πίσω στη σκέψη της διακριτής εκδοχής,
μοντελοποιώντας μόνο πεπερασμένο αριθμό σημείων σε αυτή τη ράβδο,
θα μπορούσατε να έχετε κάθε συνοριακό σημείο απλά να τείνει προς τον έναν γείτονά του,
με ρυθμό ανάλογο της διαφοράς τους.
Κάνοντάς το αυτό για όλο και υψηλότερες αναλύσεις,
παρατηρήστε πόσο πολύ αμέσως μετά
την έναρξη του ρολογιού,
η κατανομή μας φαίνεται επίπεδη
σε καθένα από αυτά τα δύο συνοριακά σημεία.
Στην πραγματικότητα, στην περιοριστική περίπτωση, όσο αυτές οι όλο και λεπτότερες διακριτές κατσκευές
προσεγγίζουν μια συνεχή καμπύλη, η κλίση της καμπύλης μας στο σύνορο θα είναι μηδέν
για όλους τους χρόνους μετά την εκκίνηση.
Ένας τρόπος με τον οποίο περιγράφεται συχνά, είναι ότι η κλίση σε οποιοδήποτε δεδομένο σημείο
είναι ανάλογη με το ρυθμό της ροής θερμότητας
σε αυτό το σημείο.
Άρα αν θέλετε να μοντελοποιήσετε τον περιορισμό ότι δεν ρέει θερμότητα μέσα ή έξω από τη ράβδο,
η κλίση σε κάθε άκρο θα είναι μηδέν.
Αυτό είναι κάπως ελλειπές και ατελές, το ξέρω, άρα αν θέλετε τις πλήρης λεπτομέρειες,
έχω αφήσει συνδέσμους και πηγές στην περιγραφή.
Παίρνοντας το παράδειγμα μιας ευθείας γραμμής της οποίας η κλίση στα οριακά σημεία δεν είναι σίγουρα 0,
μόλις ξεκινήσει το ρολόι, αυτές οι συνοριακές τιμές θα μετατοπιστούν απειροελάχιστα
έτσι ώστε η κλίση εκεί, ξαφνικά γίνεται μηδεν, και παραμένει έτσι κατά το υπόλοιπο της εξέλιξης.
Με άλλα λόγια, η εύρεση μιας συνάρτησης που ικανοποιεί την ίδια την εξίσωση θερμότητας,
δεν είναι αρκετό.
Πρέπει επίσης να ικανοποιεί την ιδιότητα ότι είναι επίπεδη σε κάθε ένα από αυτά τα τελικά σημεία,
για όλα τα x μεγαλύτερα από το μηδέν.
Με ακριβέστερη διατύπωση, η μερική παράγωγος ως προς x της συνάρτησης θερμοκρασίας μας,
στο (0,t), και στο (L,t) πρέπει να είναι μηδέν για όλους τους χρόνους t>0, όπου το L είναι το μήκος της ράβδου
Αυτό είναι ένα παράδειγμα μιας συνοριακής συνθήκης,
και σχεδόν κάθε φορά που πρέπει να λύσετε μια μερική διαφορική εξίσωση στην πράξη,
θα υπάρχει επίσης κάποια συνοριακή συνθήκη
παρέα με αυτή,
που απαιτεί εξίσου μεγάλη προσοχή
όπως την ίδια την ΜΔΕ.
Όλα αυτά μπορεί να το κάνουν να φαίνεται ότι δεν έχουμε φτάσει πουθενά,
αλλά η συνάρτηση που είναι ένα
ημιτονοειδές κύμα στο χώρο
και μια εκθετική απόσβεση στο χρόνο
μας φέρνουν στην πραγματικότητα αρκετά κοντά
Απλά χρειάζεται να το τσιμπήσουμε λίγο, ώστε να γίνει επίπεδο στα δύο τελικά σημεία.
Αρχικά, παρατηρήστε ότι θα μπορούσαμε αντίστοιχα να χρησιμοποιήσουμε μια συνάρτηση συνημιτόνου
αντί για ημιτόνου.
Θέλω να πω, είναι το ίδιο κύμα, απλώς μετατοπισμένο και με φάση κατά το ένα τέταρτο της περιόδου,
που το καθιστά επίπεδο στο x=0, όπως το θέλουμε.
Η δεύτερη παράγωγος του συν(x) είναι επίσης
- 1 επί τον εαυτό της,
επομένως, για τους ίδιους λόγους με πριν, το γινόμενο συν(x) επί e στην - α*t,
εξακολουθεί να ικανοποιεί την ΜΔΕ.
Για να βεβαιωθείτε ότι ικανοποιεί ταυτόχρονα την οριακή συνθήκη στη δεξιά πλευρά,
θα προσαρμόσουμε τη συχνότητα του κύματος.
Ωστόσο, αυτό θα επηρεάσει τη δεύτερη παράγωγο,
αφού κύματα υψηλότερων συχνοτήτων
καμπυλώνουν πιο έντονα,
και η εκείνα με χαμηλότερη συχνότητα
καμπυλώνουν πιο ομαλά.
Αλλάζοντας τη συχνότητα, σημαίνει την εισαγωγή κάποιας σταθεράς, έστω ω,
πολλαπλασιασμένη με το δεδομένο εισόδου
αυτής της συνάρτησης.
Μια μεγαλύτερη τιμή του ω, σημαίνει ότι το κύμα ταλαντεύεται γρηγορότερα,
αφού καθώς αυξάνετε το x, το δεδομένο εισόδου του συνημιτόνου αυξάνεται ταχύτερα.
Παίρνοντας την παράγωγο ως προς x, εξακολουθούμε να παίρνουμε αρνητικό πρόσημο,
αλλά ο κανόνας της αλυσίδας μας λέει να πολλαπλασιάσουμε αυτό το ω εξωτερικά.
Και όμοια η δεύτερη παράγωγος θα εξακολουθεί να είναι μείων συνημίτονο, αλλά τώρα με ω τετράγωνο.
Αυτό σημαίνει ότι η δεξιά πλευρά της εξίσωσης μας έχει πάρει τώρα αυτόν τον ω τετράγωνο όρο.
Άρα για να εξισορροπήσουμε τα πράγματα
στην αριστερή πλευρά,
το κομμάτι της εκθετικής απόσβεσης θα πρέπει να έχει έναν επιπλέον ω τετράγωνο όρο από πάνω.
Ξετυλίγοντας το τί σημαίνει αυτό στην πραγματικότητα, θα πρέπει να φαίνεται διαισθητικά.
Για μια συνάρτηση θερμοκρασίας γεμάτη
με εντονότερες καμπύλες,
φθίνει γρηγορότερα προς μια ισορροπία,
και προφανώς το κάνει τετραγωνικά.
Για παράδειγμα, διπλασιάζοντας τη συχνότητα, έχει ως αποτέλεσμα μια εκθετική απόσβεση,
τέσσερις φορές πιο γρήγορα.
Εάν το μήκος της ράβδου είναι L,
τότε η χαμηλότερη συχνότητα,
όπου αυτό το κατώτατο σημείο της κατανομής θα είναι επίπεδο, είναι όταν το ω ισούται με π/L.
Βλέπετε με αυτόν τον τρόπο, καθώς το x αυξάνεται μέχρι την τιμή L,
Το δεδομένο εισόδου της έκφρασης του συνημιτόνου μας πηγαίνει μέχρι το π,
το οποίο είναι το μισό της περιόδου ενός συνημιτόνου.
Η εύρεση όλων των άλλων συχνοτήτων που ικανοποιούν αυτή την οριακή συνθήκη,
είναι κάτι σαν να βρίσκουμε αρμονικές.
Ουσιαστικά περνάτε από όλα τα ακέραια πολλαπλάσια αυτής της βασικής συχνότητας π/L.
Στην πραγματικότητα, ακόμα και πολλαπλασιάζοντάς το με το 0 δουλεύει,
αφού μας δίνει μια σταθερή συνάρτηση, η οποία είναι πράγματι μια έγκυρη λύση, οριακή συνθήκη παντού.
Kαι με αυτό, αφήνουμε την ανώμαλη παράκαμψη της οριακής συνθήκης, και πίσω στον αυτοκινητόδρομο.
Προχωρώντας, είμαστε εξοπλισμένοι με μια άπειρη οικογένεια συναρτήσεων που ικανοποιούν
τόσο την ΜΔΕ όσο και την ενοχλητική
οριακή συνθήκη.
Τα πράγματα φαίνονται σίγουρα πιο περίπλοκα τώρα,
αλλά όλα προέρχονται από τη μία βασική παρατήρηση
ότι μια συνάρτηση που μοιάζει με ημιτονοειδή καμπύλη στο χώρο,
και με εκθετική απόσβεση στο χρόνο,
ταιριάζει σε αυτή την εξίσωση,
που σχετίζει τις δεύτερες παραγώγους στο χώρο με τις πρώτες παραγώγους στο χρόνο.
Και φυσικά, οι τύποι σας θα πρέπει να αρχίζουν να φαίνονται πιο περίπλοκοι.
Επιλύετε ένα πραγματικά δύσκολο πρόβλημα.
Αυτό βασικά είναι ένα πολύ καλό σημείο για στάση,
Ας δώσουμε ένα τέλος εδώ, και στο επόμενο βίντεο,
θα εξετάσουμε το πώς να χρησιμοποιούμε αυτή
την άπειρη οικογένεια,
για να κατασκευάσουμε μια πιο γενική λύση.
Για όποιον από εσάς ανησυχεί για το ότι αφιερώσαμε πάρα πολλά σε ένα μόνο παράδειγμα,
σε μια σειρά που έχει σκοπό να δώσει μια γενική εικόνα των διαφορικών εξισώσεων,
αξίζει να τονιστεί ότι πολλές από τις σκέψεις που εμφανίζονται εδώ πέρα,
είναι συχνά θέματα σε όλο το πεδίο.
Αρχικά, το γεγονός ότι μοντελοποιήσαμε το σύνορο
με τον δικό του ειδικό κανόνα,
ενώ η κύρια διαφορική εξίσωση χαρακτηρίζει μόνο
το εσωτερικό, είναι ένα πολύ συνηθισμένο θέμα
και ένα μοτίβο που αξίζει να συνηθίσουμε,
ειδικά στο πλαίσιο των ΜΔΕ.
Επίσης, σημειώστε το πως αυτό που κάνουμε
σπάζει μια γενική κατάσταση
σε απλούστερες εξιδανικευμένες περιπτώσεις.
Αυτή η στρατηγική εμφανίζεται συνέχεια
και είναι στην πραγματικότητα σχετικά συνηθισμένο
για αυτές τις απλούστερες περιπτώσεις να μοιάζουν με ένα μείγμα ημιτονοειδών καμπύλων και εκθετικών.
Αυτό δεν είναι καθόλου μοναδικό
στην εξίσωση θερμότητας.
Και όσο περνά ο χρόνος, θα πάρουμε μια
βαθύτερη αίσθηση του γιατί αυτό ισχύει.