Kita terakhir berhenti mempelajari persamaan kalor dalam kasus batang satu dimensi. Pertanyaannya
adalah bagaimana distribusi suhu di sepanjang batang tersebut cenderung berubah seiring waktu.
Ini memberi kita contoh pertama yang bagus untuk persamaan diferensial parsial. Hal ini
menjelaskan kepada kita bahwa laju perubahan suhu pada suatu titik terhadap waktu
bergantung pada turunan kedua suhu pada titik tersebut terhadap ruang. Jika
ada kelengkungan ruang, maka terjadi perubahan waktu.
Di sini kita akan melihat cara menyelesaikan persamaan tersebut. Sebenarnya, agak menyesatkan jika menyebut
semua ini sebagai penyelesaian sebuah persamaan. PDE sendiri hanya menjelaskan satu dari tiga
batasan yang harus dipenuhi oleh fungsi suhu jika ingin mendeskripsikan aliran panas secara
akurat. Ia juga harus memenuhi syarat batas tertentu, yang akan kita bicarakan sebentar lagi,
dan syarat awal tertentu, yaitu, Anda tidak dapat memilih tampilannya pada waktu t
sama dengan 0. Kendala-kendala tambahan inilah yang sebenarnya menjadi tantangan utama.
Ada banyak sekali fungsi yang menyelesaikan PDE, dalam artian ketika Anda mengambil
turunan parsialnya, hasilnya akan sama, dan sebagian besar dari lautan tersebut
memenuhi kondisi batas yang tepat. Ketika Joseph Fourier memecahkan masalah ini pada
tahun 1822, kontribusi utamanya adalah menguasai lautan ini, memutar semua tombol dan tombol
yang tepat sehingga dapat memilih solusi khusus yang sesuai dengan kondisi awal
tertentu. Kita dapat menganggap solusinya dipecah menjadi tiga pengamatan mendasar.
Pertama, gelombang sinus tertentu menawarkan solusi yang sangat sederhana untuk persamaan ini. Nomor dua,
jika Anda mengetahui beberapa solusi, jumlah dari fungsi-fungsi ini juga merupakan solusi. Dan yang
ketiga, yang paling mengejutkan, fungsi apa pun dapat dinyatakan sebagai jumlah gelombang sinus. Nah,
seorang matematikawan yang bertele-tele mungkin akan menunjukkan bahwa ada beberapa pengecualian patologis, namun
pada dasarnya distribusi apa pun yang Anda temui dalam praktiknya, termasuk distribusi diskontinu, dapat
ditulis sebagai jumlah gelombang sinus, yang berpotensi jumlahnya tak terhingga. Dan jika Anda
pernah mendengar deret Fourier, setidaknya Anda pernah mendengar ide terakhir ini. Dan jika
ya, mungkin Anda bertanya-tanya, mengapa ada orang yang peduli dengan penguraian fungsi sebagai penjumlahan
gelombang sinus? Nah, dalam banyak aplikasi, gelombang sinus lebih baik untuk ditangani daripada hal
lainnya, dan persamaan diferensial memberi kita konteks yang sangat bagus di mana Anda dapat melihat
bagaimana hasilnya. Untuk persamaan kalor kita, saat Anda menulis suatu fungsi sebagai jumlah dari
gelombang-gelombang ini, turunan kedua yang relatif bersih memudahkan penyelesaian persamaan kalor untuk masing-masing gelombang
tersebut. Dan, seperti yang akan Anda lihat, jumlah solusi persamaan ini
memberi kita solusi lain, dan pada gilirannya akan memberi kita resep untuk
menyelesaikan persamaan panas untuk distribusi rumit apa pun sebagai keadaan awal.
Di sini, mari kita gali langkah pertama tersebut. Mengapa sebenarnya gelombang sinus cocok dengan persamaan
panas? Untuk menghindari konstanta yang berantakan, mari kita mulai dengan sederhana dan katakan bahwa fungsi suhu
pada waktu t sama dengan 0 hanyalah sinus dari x, di mana x menggambarkan titik pada batang.
Ya, gagasan tentang suhu batang yang kebetulan terlihat seperti sinus x, yang bervariasi pada
suhu apa pun yang menurut konvensi kita diberi label 0, jelas tidak masuk akal.
Namun dalam matematika, Anda harus selalu senang bermain-main dengan contoh-contoh yang diidealkan,
yang berpotensi melampaui titik realistis, karena contoh-contoh tersebut dapat memberikan langkah awal
yang baik menuju sesuatu yang lebih umum, dan karenanya lebih realistis.
Sisi kanan persamaan panas ini menanyakan turunan kedua dari fungsi kita, seberapa besar
kurva distribusi suhu saat Anda bergerak di ruang angkasa. Turunan sinus x
adalah kosinus x, yang turunannya adalah sinus negatif x. Besarnya kurva
gelombang, dalam arti tertentu, sama dan berlawanan dengan ketinggiannya di setiap titik.
Jadi setidaknya pada saat t sama dengan 0, hal ini mempunyai efek
khusus yaitu setiap titik mengubah suhunya dengan laju yang sebanding dengan suhu
titik itu sendiri, dengan konstanta proporsionalitas yang sama di semua titik.
Jadi setelah beberapa langkah waktu yang kecil, semuanya diperkecil dengan faktor yang sama. Dan setelah itu, bentuk
kurva sinusnya masih sama, hanya diperkecil sedikit, sehingga logika yang sama berlaku, dan
langkah selanjutnya akan memperkecilnya secara seragam lagi. Dan ini juga berlaku pada batasnya,
karena ukuran langkah waktu ini mendekati 0. Jadi tidak seperti distribusi suhu
lainnya, gelombang sinus memiliki sifat unik karena skalanya akan diperkecil secara
seragam, tampak seperti sinus x konstan untuk setiap waktu t.
Sekarang ketika Anda melihat bahwa laju perubahan suatu nilai sebanding dengan nilai itu
sendiri, pikiran Anda akan terbakar dengan pemikiran eksponensial. Dan jika belum, atau
jika Anda agak ragu dengan gagasan mengambil turunan eksponensial, atau apa yang membuat
bilangan e istimewa, saya sarankan Anda menonton video ini. Hasilnya adalah turunan
e terhadap beberapa waktu konstan t sama dengan konstanta waktu itu sendiri.
Jika tingkat pertumbuhan investasi Anda, misalnya, selalu 0. 05 kali nilai total,
maka nilainya seiring waktu akan terlihat seperti e ke 0. 05 kali t kali
berapa pun investasi awal. Jika laju perubahan jumlah atom karbon-14 dalam tulang
tua selalu sama dengan konstanta negatif kali penghitungan itu sendiri,
maka lama kelamaan angka tersebut akan terlihat seperti e terhadap
konstanta negatif tersebut dikalikan t berapa pun jumlah awalnya. dulu.
Jadi ketika Anda melihat persamaan panas kita, dan Anda tahu bahwa
untuk gelombang sinus, sisi kanannya akan menjadi alfa negatif dikalikan fungsi
suhu itu sendiri, mudah-mudahan tidak terlalu mengejutkan untuk mengusulkan solusinya adalah
dengan menskalakan turun dengan faktor e ke alpha negatif t.
Di sini, lanjutkan dan periksa turunan parsialnya. Fungsi yang diusulkan dari x dan t adalah sinus dari
x dikali e dengan alfa negatif t. Mengambil turunan parsial kedua terhadap x, maka e
pada suku alfa t negatif terlihat seperti konstanta, tidak ada x di dalamnya.
Jadi ia muncul begitu saja, seolah-olah itu adalah konstanta lain, seperti 2, dan
turunan pertama terhadap x adalah kosinus x dikalikan e dengan alfa negatif t.
Demikian pula, turunan parsial kedua terhadap x menjadi sinus
negatif dari x dikali e terhadap alfa negatif t.
Dan di sisi lain, jika Anda melihat turunan parsial terhadap t, sinus suku x tersebut
sekarang tampak seperti sebuah konstanta, karena tidak ada di dalamnya, jadi kita mendapatkan alfa negatif
dikalikan e ke alfa negatif t kali sinus x. Jadi memang, fungsi
ini membuat persamaan diferensial parsial menjadi benar.
Dan oh, kalau sesederhana itu, alur narasi ini bisa sangat bagus, kita langsung saja langsung
menuju ke kesimpulan seri Fourier yang lezat. Sayangnya, alam tidak begitu baik, membawa kita
ke jalan memutar yang menjengkelkan namun sangat perlu. Masalahnya, bahkan jika alam menghasilkan
distribusi suhu pada batang ini, yang tampak seperti gelombang sinus
sempurna, peluruhan eksponensial sebenarnya bukanlah cara ia berevolusi. Dengan asumsi tidak ada
panas yang mengalir masuk atau keluar dari batang, evolusi sebenarnya akan terlihat seperti ini. Titik-titik
di sebelah kiri pada awalnya sedikit memanas, dan titik-titik
di sebelah kanan didinginkan oleh tetangganya di bagian dalam.
Faktanya, izinkan saya memberi Anda solusi yang lebih sederhana untuk PDE, yang gagal menggambarkan aliran
panas sebenarnya, berupa garis lurus, yaitu, fungsi suhu akan menjadi konstanta bukan nol dikali
x dan tidak pernah berubah seiring waktu. Turunan parsial kedua terhadap x
memang nol, maksud saya tidak ada kelengkungan, dan turunan parsialnya
terhadap waktu juga nol, karena tidak pernah berubah terhadap waktu.
Namun, jika saya memasukkannya ke dalam simulator, suhunya akan berubah seiring berjalannya waktu,
perlahan-lahan mendekati suhu seragam pada nilai rata-rata. Apa yang terjadi di sini
adalah simulasi yang saya gunakan memperlakukan dua titik batas batang secara berbeda dibandingkan
dengan yang lainnya, sehingga mencerminkan lebih akurat apa yang sebenarnya terjadi di alam.
Jika Anda ingat dari video terakhir, intuisi tentang asal usul turunan
kedua terhadap x berakar pada kecenderungan setiap titik ke arah nilai rata-rata
dua tetangganya di kedua sisi. Namun di perbatasan, tidak ada tetangga di satu
sisi. Jika kita kembali memikirkan versi diskrit, yang memodelkan hanya banyak titik terhingga
pada batang ini, Anda dapat membuat setiap titik batas cenderung ke arah tetangganya
dengan laju yang sebanding dengan perbedaannya. Saat kita melakukan ini untuk resolusi yang semakin
tinggi, perhatikan betapa segera setelah jam dimulai, distribusi kita terlihat datar di salah
satu dari dua titik batas tersebut. Faktanya, dalam kasus pembatas, karena pengaturan terdiskritisasi
yang semakin halus ini mendekati kurva kontinu, kemiringan kurva kita pada batas akan
menjadi nol sepanjang waktu setelah permulaan. Salah satu cara untuk menjelaskan hal ini adalah
bahwa kemiringan pada suatu titik tertentu sebanding dengan laju aliran panas pada titik tersebut. Jadi jika
Anda ingin memodelkan pembatasan bahwa tidak ada panas yang mengalir masuk atau keluar dari batang, kemiringan pada
kedua ujungnya akan menjadi nol. Saya tahu itu agak rumit dan tidak lengkap, jadi jika Anda ingin
detail yang lebih lengkap, saya telah meninggalkan tautan dan sumber daya dalam deskripsi. Ambil contoh
garis lurus, yang kemiringan titik batasnya jelas bukan nol, segera setelah jam
dimulai, nilai batas tersebut akan bergeser sangat kecil sehingga kemiringan titik
batas tersebut tiba-tiba menjadi nol dan tetap seperti itu sepanjang sisa evolusi.
. Dengan kata lain, menemukan fungsi yang memenuhi persamaan kalor saja tidaklah cukup.
Ia juga harus memenuhi sifat bahwa ia datar di setiap titik akhir untuk semua waktu
yang lebih besar dari nol. Dengan kata lain, turunan parsial terhadap x dari fungsi suhu
pada 0T dan LT harus sama dengan nol untuk setiap waktu T lebih besar
dari nol, dengan L adalah panjang batang. Ini adalah contoh kondisi batas, dan hampir
setiap kali Anda harus menyelesaikan persamaan diferensial parsial dalam praktiknya, akan ada
juga kondisi batas yang menunggu selama perjalanan, yang memerlukan perhatian yang sama
besarnya dengan PDE itu sendiri. Semua ini mungkin membuat kita merasa seperti tidak
mendapatkan apa-apa, namun fungsi gelombang sinus di ruang angkasa dan peluruhan eksponensial dalam waktu
sebenarnya membuat kita semakin dekat. Kita hanya perlu mengubahnya sedikit agar rata pada
kedua titik ujungnya. Pertama, perhatikan bahwa kita sebaiknya menggunakan fungsi
kosinus daripada fungsi sinus. Maksud saya, gelombangnya sama, hanya saja fasenya digeser
seperempat periodenya, yang akan membuatnya datar di x sama dengan nol, seperti yang kita inginkan.
Turunan kedua kosinus x juga negatif satu kali, jadi untuk semua alasan yang
sama seperti sebelumnya, hasil kali kosinus x kali e dengan alfa negatif
t masih memenuhi PDE. Untuk memastikan bahwa ia juga memenuhi kondisi batas
di sisi kanan tersebut, kita akan menyesuaikan frekuensi gelombangnya. Namun, hal
itu akan mempengaruhi turunan kedua, karena gelombang dengan frekuensi lebih tinggi melengkung lebih tajam, dan
gelombang berfrekuensi rendah melengkung lebih lembut. Mengubah frekuensi berarti memasukkan suatu konstanta,
misalnya omega, dikalikan dengan input fungsi ini. Nilai omega yang lebih
tinggi berarti gelombang berosilasi lebih cepat, karena semakin besar x, masukan ke
kosinus meningkat lebih cepat. Dengan mengambil turunan terhadap x, kita masih mendapatkan sinus
negatif, namun aturan rantai memberitahu kita untuk mengalikan omega tersebut di luar, dan demikian
pula turunan keduanya akan tetap berupa kosinus negatif, tetapi sekarang dengan omega kuadrat.
Ini berarti ruas kanan persamaan kita kini mengambil suku omega kuadrat ini.
Jadi untuk menyeimbangkan sisi kiri, bagian peluruhan eksponensial harus memiliki suku omega
kuadrat tambahan di bagian atas. Membongkar apa arti sebenarnya seharusnya terasa
intuitif. Untuk fungsi temperatur yang memiliki kurva lebih tajam, fungsi tersebut meluruh
lebih cepat menuju kesetimbangan, dan ternyata hal ini terjadi secara kuadrat. Misalnya, menggandakan
frekuensi akan menghasilkan peluruhan eksponensial empat kali lebih cepat.
Jika panjang batang adalah L, maka frekuensi terendah dimana titik paling kanan distribusinya
datar adalah ketika omega sama dengan pi dibagi L. Anda lihat, ketika
x meningkat hingga nilai L, masukan ekspresi kosinus kita naik menjadi pi, yang
merupakan setengah periode gelombang kosinus. Menemukan semua frekuensi lain yang memenuhi syarat batas
ini seperti mencari harmonik, pada dasarnya Anda menelusuri semua kelipatan bilangan bulat
dari frekuensi dasar ini, pi di atas L. Faktanya, mengalikannya dengan nol pun
bisa dilakukan, karena hal tersebut menghasilkan fungsi konstan, yang memang merupakan solusi valid, syarat
batas, dan semuanya. Dan dengan itu, kita keluar dari jalan memutar yang bergelombang dan kembali
ke jalan bebas hambatan. Ke depannya, kami dilengkapi dengan rangkaian fungsi
tak terbatas yang memenuhi PDE dan kondisi batas yang mengganggu.
Segalanya kini terlihat lebih rumit, namun semuanya berasal dari satu pengamatan dasar bahwa suatu
fungsi yang terlihat seperti kurva sinus dalam ruang dan peluruhan eksponensial dalam waktu cocok
dengan persamaan ini, yang menghubungkan turunan kedua dalam ruang dengan turunan pertama dalam waktu.
Dan tentu saja, rumus Anda akan mulai terlihat lebih rumit, Anda sedang memecahkan masalah
yang benar-benar sulit. Ini sebenarnya merupakan titik perhentian yang cukup bagus, jadi anggap saja ini
berakhir di sini, dan di video berikutnya kita akan melihat cara menggunakan keluarga tak terbatas ini
untuk membangun solusi yang lebih umum. Bagi Anda yang khawatir untuk terlalu memikirkan satu
contoh dalam rangkaian yang dimaksudkan untuk memberikan gambaran umum persamaan diferensial, perlu
ditekankan bahwa banyak pertimbangan yang muncul di sini adalah tema yang sering muncul
di seluruh bidang. Pertama, fakta bahwa kami memodelkan batas dengan aturan
khususnya sendiri, sedangkan persamaan diferensial utama hanya mengkarakterisasi interior, adalah tema yang
sangat teratur, dan pola yang layak untuk dibiasakan, terutama dalam konteks PDE.
Selain itu, perhatikan bagaimana yang kami lakukan adalah memecah situasi umum menjadi kasus-kasus
ideal yang lebih sederhana. Strategi ini selalu muncul, dan sebenarnya cukup umum
jika kasus-kasus sederhana ini terlihat seperti campuran kurva sinus dan eksponensial, yang
sama sekali tidak unik dalam persamaan kalor, dan seiring berjalannya waktu
kita akan mendapatkan sebuah merasakan lebih dalam mengapa hal itu benar.