最後に、棒の一次元の場合の熱方程式の研究を中断しました。 問題は、そのようなロッドに沿った温度分布が時間の経過とともにどのように変化する傾向があるかということです。
これにより、偏微分方程式の最初の良い例が得られました。 それは、特定の点の温度が時間の経過とともに変化する速度は、空間に対するその点の温度の二次導関数に依存することを示しています。
空間に曲率があるところには、時間の変化が生じます。
ここでは、その方程式を解く方法を見ていきます。 実際のところ、これらすべてを方程式を解くと呼ぶのは少し誤解を招きます。
PDE 自体は、熱流を正確に記述するために温度関数が満たさなければならない
3 つの制約のうち 1 つだけを記述します。
また、特定の境界条件 (これについては後ほど説明します) と、特定の初期条件 (つまり、時間
t が 0 に等しいときにどのように見えるかを選択することはできません)
も満たさなければなりません。 これらの追加された制約こそが、実際にすべての課題を抱えているところです。
PDE
を解く関数の広大な海があり、その偏導関数を取ると関数は等しくなり、その海のかなりのサブセットが適切な境界条件を満たします。
ジョセフ・フーリエが
年にこの問題を解決したとき、彼の主な貢献は、この海洋を制御し、すべての適切なノブとダイヤルを回して、与えられた初期条件に適合する特定の解決策をそこから選択できるようにすることでした。
彼の解決策は 3 つの基本的な観察に分類されると考えることができます。
第一に、特定の正弦波は、この方程式に対する非常に簡単な解決策を提供します。 2
つ目は、複数の解がわかっている場合、これらの関数の合計も解になります。 そして
3 番目に、最も驚くべきことに、あらゆる関数は正弦波の合計として表現できるということです。 まあ、衒学的な数学者は、いくつかの病理学的な例外があると指摘するかもしれませんが、基本的に、不連続なものを含め、実際に遭遇するすべての分布は、潜在的に無限にある正弦波の合計として記述することができます。
フーリエ級数について聞いたことがあるなら、少なくともこの最後のアイデアについては聞いたことがあるでしょう。
もしそうなら、おそらくあなたは疑問に思ったことがあるかもしれません。一体なぜ関数を正弦波の合計として分解することに関心を持つのでしょうか?
そうですね、多くのアプリケーションでは、正弦波は他のものよりも扱いやすく、微分方程式はそれがどのように展開するかを確認できる非常に優れたコンテキストを提供します。
熱方程式の場合、これらの波の合計として関数を記述すると、比較的きれいな 2
次導関数によって、それぞれの波の熱方程式を簡単に解くことができます。
そして、ご覧のとおり、この方程式の解の合計から別の解が得られ、それが初期状態としての複雑な分布の熱方程式を解くレシピを与えてくれます。
ここでは、その最初のステップについて掘り下げてみましょう。 正弦波が熱方程式とうまく関係するのはなぜでしょうか?
厄介な定数を避けるために、簡単に始めて、時間 t が 0
に等しい温度関数は単純に x の正弦であるとします。ここで、x はロッド上の点を表します。
はい、棒の温度がたまたま x の正弦のように見え、慣例で任意に
0 とラベル付けされている温度の周囲で変化するという考えは、明らかにばかげています。
しかし、数学では、現実的なレベルをはるかに超えている可能性のある理想化された例を喜んで試す必要があります。なぜなら、それらの例は、より一般的な、したがってより現実的なものに向けた良い第一歩となるからです。
この熱方程式の右側は、関数の二次導関数、つまり空間に沿って移動するときに温度分布がどの程度カーブするかを尋ねます。
x のサインの導関数は
x のコサインであり、その導関数は x の負のサインになります。 波が曲がる量は、ある意味、各点での高さと等しく、逆になります。
したがって、少なくとも時間 t
が 0
に等しい場合、これは、各点がその点自体の温度に比例する速度で温度を変化させ、すべての点にわたって同じ比例関係が一定であるという独特の効果をもたらします。
したがって、わずかな時間ステップの後、すべてが同じ係数でスケールダウンします。 その後、同じ正弦曲線の形状が少し縮小されただけであるため、同じロジックが適用され、次のタイム
ステップで再び均一に縮小されます。
これは、これらのタイム ステップのサイズが
0 に近づくにつれて、制限値にも同様に当てはまります。 したがって、他の温度分布とは異なり、正弦波は均一にスケールダウンされ、すべての時間
t に対して
x の正弦を一定倍したように見えるという点で独特です。
ある値の変化率がその値自体に比例することがわかると、指数関数についての考えが頭に浮かぶはずです。
そうでない場合、または指数関数の導関数を取得するという考えに少し慣れている場合、または数値
e
が特別である理由については、このビデオをご覧になることをお勧めします。 結果として、e
を定数倍 t で導関数したものは、その定数自体の倍に等しいということになります。
たとえば、投資の増加率が常に 0 であるとします。 合計値の 05
倍の場合、時間の経過とともにその値は e から 0 までのようになります。 初期投資が何であれ、05 倍
t 倍。 古い骨の炭素 14
原子の数が変化する速度が、それ自体の数の負の定数倍に常に等しい場合、時間の経過とともに、その数は、最初の数が何であれ、e
にその負の定数を t
倍した値に近似します。だった。
したがって、熱方程式を見て、正弦波の場合、右側が温度関数自体のマイナスのアルファ倍になることがわかっている場合、解決策がスケールすることであると提案しても、それほど驚くことではないと思います。 e
の係数で負のアルファ
t
に下げます。
ここで、偏導関数を確認してみましょう。 提案された x と t の関数は、x に
e を掛けた正弦を負のアルファ t に掛けたものです。 x に関する 2 番目の偏導関数を取得すると、負のアルファ
t 項に対する e は定数のように見え、その中には x が含まれません。
つまり、2 のような他の定数であるかのように、それが乗ってくるだけであり、x に関する一次導関数は、x に
e を掛けたコサインを負のアルファ t に掛けたものになります。
同様に、x に関する 2 階偏導関数は、x に
e を掛けて負のアルファ t に掛けた負の正弦になります。
逆に、t に関する偏導関数を見ると、x 項の正弦は定数のように見えます。これは、その中に at が含まれていないため、負のアルファと
e を掛けた負のアルファが得られます。 x の正弦を
t 倍します。 したがって、確かに、この関数は偏微分方程式を真にします。
そして、ああ、これだけ単純で、この物語の流れがとても素晴らしければ、おいしいフーリエ級数の結論に直接直行するでしょう。
悲しいことに、自然はそれほど良いものではなく、私たちを迷惑ではあるが非常に必要な迂回路に追いやります。
ここで問題となるのは、たとえ自然が何らかの形でこの棒上に、この完全な正弦波のように見える温度分布を生成したとしても、指数関数的な減衰は実際にはそのような展開ではないということです。
熱がロッドに出入りしないと仮定すると、その進化は実際にどうなるかは次のとおりです。
左側のポイントは最初は少し加熱され、右側のポイントは内部に隣接するポイントによって冷却されます。
実際、偏微分方程式のさらに単純な解決策を示しましょう。これは実際の熱の流れ、つまり直線を記述することができません。つまり、温度関数はゼロ以外の定数 x
倍となり、時間の経過とともに変化することはありません。
x
に関する 2
階偏導関数は確かにゼロです。つまり、曲率は存在しません。また、時間に関する偏導関数もゼロです。これは、時間とともに変化することがないためです。
それでも、これをシミュレーターに投入すると、時間の経過とともに実際に変化し、ゆっくりと平均値の均一な温度に近づきます。
ここで何が起こっているのかというと、私が使用しているシミュレーションでは、ロッドの
つの境界点を他のすべての境界点の扱いとは異なる方法で扱っており、これは自然界で実際に起こることをより正確に反映しているということです。
前回のビデオを思い出していただければ、x に関する二次導関数が実際にどこから来たのかについての直感は、各点が両側の
2 つの近傍の平均値に向かう傾向があることに根ざしていました。
しかし、境界では、一方の側に隣人は存在しません。
このロッド上の有限の多くの点のみをモデル化する離散バージョンの考え方に戻った場合、各境界点をその差に比例した割合で隣接する 1
つの点に向ける傾向を持たせることができます。
これを解像度をどんどん上げていくと、クロックの開始直後に、これら
2 つの境界点のいずれかで分布が平坦に見えることに注目してください。
実際、限定的なケースでは、これらのより細かく離散化されたセットアップが連続曲線に近づくにつれて、境界での曲線の傾きは開始後のすべての時間でゼロになります。
これがよく説明される 1
つの方法は、任意の点での傾きがその点での熱流量に比例するというものです。 したがって、熱がロッドに出入りしないという制限をモデル化したい場合、両端の傾きはゼロになります。
これはやや手作業的で不完全であることは承知しています。詳細が必要な場合は、説明にリンクとリソースを残しておきます。
境界点での傾きが明らかにゼロではない直線を例にとると、クロックが開始されるとすぐに、それらの境界値は無限小にシフトし、そこでの傾きは突然ゼロになり、残りの展開ではそのままの状態が続きます。
。
言い換えれば、熱方程式自体を満たす関数を見つけるだけでは十分ではありません。
また、ゼロより大きいすべての時間において各エンドポイントで平坦であるという特性も満たさなければなりません。
より正確に表現すると、0T および LT における温度関数の
x に関する偏導関数は、T が 0 より大きいすべての時間で 0 でなければなりません
(L は棒の長さ)。 これは境界条件の一例であり、実際に偏微分方程式を解く必要があるときは常に、境界条件が常に存在することになり、偏微分方程式自体と同じくらい注意が必要になります。
これらすべてを考えると、どこにも到達していないように感じるかもしれませんが、空間内の正弦波と時間の指数関数的な減衰という関数により、実際にはかなり近づくことができます。
両端が平らになるように少し調整するだけです。
まず、サイン関数の代わりにコサイン関数を使用することもできることに注目してください。
つまり、これは同じ波であり、位相が周期の 4 分の
1 だけシフトされているだけです。これにより、希望どおり、x がゼロに等しいときにフラットになります。
x のコサインの 2 階導関数も、それ自体が 1
回負になります。そのため、前と同じ理由で、x に e を掛けたコサインと負のアルファ t
の積は依然として偏微分方程式を満たします。 右側の境界条件も確実に満たすように、波の周波数を調整します。
ただし、高周波の波はより鋭く曲線を描き、低周波の波はより緩やかに曲線を描くため、これは二次導関数に影響します。
周波数を変更するということは、この関数の入力を乗じた何らかの定数、たとえばオメガを導入することを意味します。
オメガの値が高いほど、x
が増加するとコサインへの入力がより急速に増加するため、波がより速く振動することを意味します。
x
に関する導関数を取得すると、依然として負のサインが得られますが、連鎖則により、外側でそのオメガを乗算するように指示され、同様に、二次導関数は引き続き負のコサインになりますが、今度はオメガの 2
乗になります。
これは、方程式の右側がこのオメガ 2 乗項を選択したことを意味します。
したがって、左側でバランスをとるために、指数関数的減衰部分の上部に追加のオメガ 2
乗項を含める必要があります。 それが実際に何を意味するのかを紐解くと、直感的に理解できるはずです。
より急峻な曲線で満たされた温度関数の場合、平衡に向かってより速く減衰し、明らかにこれが二次関数的に行われます。
たとえば、周波数を
2 倍にすると、指数関数的減衰は 4 倍の速さになります。
ロッドの長さが L の場合、分布の右端の点が平らになる最も低い周波数は、オメガが pi
を L で割った値に等しいときです。 x
が値 L まで増加すると、コサイン式の入力はコサイン波の周期の半分である pi
まで増加します。 この境界条件を満たす他のすべての周波数を見つけることは、高調波を見つけることに似ており、基本的にこの基本周波数のすべての整数倍、つまり L
上の pi
をすべて調べます。 実際、ゼロを乗じても機能します。定数関数が得られるためです。これは実際に有効な解、境界条件などすべてです。
これで、でこぼこした境界条件の迂回路を抜け、高速道路に戻ります。
今後、偏微分方程式と厄介な境界条件の両方を満たす関数の無限のファミリーが装備されます。
物事は間違いなくより複雑に見えますが、それはすべて、空間の正弦曲線と時間の指数関数的減衰のように見える関数がこの方程式に適合し、空間の 2 次微分値と時間の
1 次微分値を関連付けているという
1 つの基本的な観察から生じています。
そしてもちろん、数式はより複雑に見えるはずです。本当に難しい問題を解決していることになります。
これは実際にはかなり良い停止点となるので、ここで終了としましょう。次のビデオでは、この無限ファミリを使用してより一般的なソリューションを構築する方法を見ていきます。
微分方程式の概要を説明することを目的としたシリーズの
つの例にこだわりすぎるのではないかと心配している人は、ここで取り上げられる考慮事項の多くがこの分野で頻繁に使用されるテーマであることを強調する価値があります。
まず、主微分方程式は内部のみを特徴づける一方で、境界を独自の特別な規則でモデル化したという事実は、非常に定期的なテーマであり、特に偏微分方程式のコンテキストでは慣れる価値のあるパターンです。
また、私たちが行っていることは、一般的な状況をより単純な理想的なケースにどのように分解しているかにも注目してください。
この戦略は常に登場しますが、これらの単純なケースが正弦曲線と指数関数の混合のように見えることは実際には非常に一般的ですが、これは熱方程式に特有のものではまったくありません。時間が経つにつれて、次のような結果が得られます。それが真実である理由をより深く感じます。