ما آخرین مطالعه معادله گرما را در حالت تک بعدی یک میله متوقف کردیم. سوال
این است که چگونه توزیع دما در امتداد چنین میله ای در طول زمان تغییر می کند.
این اولین مثال خوبی برای معادله دیفرانسیل جزئی به ما داد. به ما
گفت که سرعت تغییر دما در یک نقطه معین در طول زمان به
مشتق دوم آن دما در آن نقطه نسبت به فضا بستگی دارد. جایی
که انحنای فضا وجود دارد، تغییر در زمان نیز وجود دارد.
در اینجا قصد داریم نحوه حل این معادله را بررسی کنیم. در واقع، کمی گمراه کننده است
که همه اینها را حل معادله بدانیم. خود PDE تنها یکی از سه محدودیتی را توصیف
می کند که یک تابع دما اگر بخواهد جریان گرما را به طور دقیق توصیف کند، باید رعایت
کند. همچنین باید شرایط مرزی خاصی را برآورده کند، چیزی که به طور لحظه ای در مورد آن صحبت
خواهیم کرد، و یک شرط اولیه مشخص، یعنی شما نمی توانید انتخاب کنید که در زمان t برابر با
0 چگونه به نظر برسد. این محدودیت‌های افزوده واقعاً همان جایی است که همه چالش‌ها در آن نهفته است.
اقیانوس وسیعی از توابع وجود دارد که PDE را حل می کند، به این معنا که وقتی
مشتقات جزئی آنها را می گیریم، چیز برابر می شود، و زیرمجموعه قابل توجهی از آن اقیانوس
شرایط مرزی مناسب را برآورده می کند. هنگامی که جوزف فوریه این مشکل را در سال 1822 حل
کرد، سهم کلیدی او این بود که کنترل این اقیانوس را به دست آورد و تمام دستگیره‌ها و
صفحه‌های راست را بچرخاند تا بتواند از میان آن راه‌حل خاص متناسب با شرایط اولیه مشخص را انتخاب
کند. می‌توانیم راه‌حل او را به سه مشاهدات اساسی تقسیم کنیم.
شماره یک، امواج سینوسی مشخصی یک راه حل واقعا ساده برای این معادله ارائه می دهند. شماره دو، اگر
چندین راه حل می دانید، مجموع این توابع نیز یک راه حل است. و شماره سه،
شگفت آورتر از همه، هر تابعی را می توان به صورت مجموع امواج سینوسی بیان کرد. خوب، ممکن
است یک ریاضیدان دانا به این نکته اشاره کند که استثنائات آسیب‌شناختی وجود دارد، اما
اساساً هر توزیعی که در عمل با آن مواجه می‌شوید، از جمله توزیع‌های ناپیوسته، می‌تواند به
صورت مجموع امواج سینوسی نوشته شود که به طور بالقوه بسیار زیاد است. و اگر تا
به حال نام سریال فوریه را شنیده اید، حداقل این ایده آخر را شنیده اید. و اگر چنین است،
شاید برای شما این سوال پیش آمده باشد که چرا بر روی زمین کسی به شکستن یک تابع به عنوان مجموع امواج
سینوسی اهمیت می دهد؟ خوب، در بسیاری از کاربردها، برخورد با امواج سینوسی بهتر از هر چیز دیگری است،
و معادلات دیفرانسیل زمینه بسیار خوبی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در آن می‌توانید نحوه انجام آن
را ببینید. برای معادله گرمایی ما، وقتی تابعی را به عنوان مجموع این امواج می
نویسید، مشتقات دوم نسبتاً تمیز حل معادله گرما را برای هر یک از آنها آسان می
کنند. و همانطور که خواهید دید، مجموع راه حل های این معادله به
ما راه حل دیگری می دهد و به نوبه خود دستور حل معادله گرما
را برای هر توزیع پیچیده به عنوان حالت اولیه به ما می دهد.
در اینجا، بیایید به آن گام اول بپردازیم. چرا امواج سینوسی دقیقاً به خوبی با معادله گرما بازی
می کنند؟ برای جلوگیری از ثابت های نامرتب، اجازه دهید از ساده شروع کنیم و بگوییم که تابع دما در
زمان t برابر با 0 است، به سادگی سینوس x است، جایی که x نقطه روی میله را توصیف می کند.
بله، این ایده که دمای یک میله اتفاقی شبیه به سینوس x باشد، در اطراف هر
دمایی که قراردادهای ما به طور دلخواه برچسب 0 می‌دهند، تغییر می‌کند، به وضوح پوچ است.
اما در ریاضیات، همیشه باید از بازی با مثال‌هایی که ایده‌آلی هستند،
به‌طور بالقوه فراتر از واقع‌بین بودن، خوشحال باشید، زیرا می‌توانند گام اول
خوبی را در جهت چیزی کلی‌تر و در نتیجه واقع‌بینانه‌تر ارائه دهند.
سمت راست این معادله گرمایی در مورد مشتق دوم تابع ما می پرسد، یعنی چقدر
منحنی توزیع دمای ما در حین حرکت در طول فضا است. مشتق سینوس x کسینوس
x است که مشتق آن به نوبه خود سینوس منفی x است. مقدار منحنی
موج به یک معنا برابر و مخالف ارتفاع آن در هر نقطه است.
بنابراین حداقل در زمانی که t برابر با 0 است، این اثر
عجیبی دارد که هر نقطه دمای خود را با سرعتی متناسب با
دمای خود نقطه تغییر می‌دهد، با همان تناسب ثابت در تمام نقاط.
بنابراین پس از یک مرحله زمانی کوچک، همه چیز با همان عامل کاهش می یابد. و پس از آن، هنوز
هم همان شکل منحنی سینوسی است، فقط کمی کوچک شده است، بنابراین همان منطق اعمال می شود، و مرحله
بعدی بار دیگر به طور یکنواخت آن را کاهش می دهد. و این به همان اندازه در حد صدق می
کند، زیرا اندازه این مراحل زمانی به 0 نزدیک می شود. بنابراین بر خلاف سایر توزیع‌های دما،
امواج سینوسی از این نظر عجیب هستند که به طور یکنواخت کوچک می‌شوند
و شبیه چند بار ثابت سینوس x برای همه زمان‌های t هستند.
حالا وقتی می بینید که سرعت تغییر مقداری با خود آن مقدار متناسب
است، ذهن شما باید با فکر نمایی بسوزد. و اگر اینطور نیست، یا
اگر ایده گرفتن مشتقات نمایی را کمی زنگ زده اید، یا چیزی که عدد e
را خاص می کند، توصیه می کنم به این ویدیو نگاهی بیندازید. نتیجه این است که
مشتق e به چند بار ثابت t برابر با خود بار ثابت است.
مثلاً اگر نرخ رشد سرمایه شما همیشه 0 باشد. 05 برابر مقدار کل
است، سپس مقدار آن در طول زمان شبیه e تا 0 خواهد شد. 05 برابر t برابر هر
چه سرمایه گذاری اولیه بود. اگر سرعت تغییر تعداد اتم‌های کربن 14 در یک
استخوان قدیمی همیشه برابر با چند بار ثابت منفی باشد که خودش
را محاسبه می‌کند، در طول زمان آن عدد تقریباً شبیه e به
آن ثابت منفی خواهد بود بار t برابر هر تعداد اولیه. بود.
بنابراین وقتی به معادله گرمایی ما نگاه می‌کنید و می‌دانید که برای
یک موج سینوسی، سمت راست آلفای منفی برابر تابع دما خواهد
بود، امیدواریم خیلی تعجب‌آور نباشد که پیشنهاد کنیم که راه‌حل مقیاس‌سازی
است. با ضریب e به آلفا t منفی کاهش می یابد.
در اینجا، پیش بروید و مشتقات جزئی را بررسی کنید. تابع پیشنهادی x و t سینوس x ضرب
e به آلفا t منفی است. با در نظر گرفتن دومین مشتق جزئی نسبت به x، آن
e به عبارت آلفا t منفی مانند یک ثابت به نظر می رسد، هیچ x در آن وجود
ندارد. بنابراین فقط برای سوار شدن همراه می شود، گویی هر ثابت دیگری است، مانند 2،
و اولین مشتق نسبت به x کسینوس x ضرب e به آلفای t منفی است.
به همین ترتیب، مشتق جزئی دوم با توجه به x تبدیل به
سینوس منفی x برابر e به آلفا t منفی می شود.
و از طرف دیگر، اگر به مشتق جزئی نسبت به t نگاه کنید، آن سینوس از جمله x اکنون
مانند یک ثابت به نظر می رسد، زیرا در آن at وجود ندارد، بنابراین ما آلفای منفی ضربدر
e را به آلفای منفی می گیریم. t ضربدر سینوس x. بنابراین در واقع، این
تابع معادله دیفرانسیل جزئی را درست می کند.
و آه، اگر به همین سادگی بود، این جریان روایی می‌توانست آنقدر خوب باشد، ما
مستقیماً به نتیجه‌گیری خوشمزه سریال فوریه می‌رسیدیم. متأسفانه، طبیعت آنقدرها هم خوب نیست و ما را
به یک مسیر انحرافی آزاردهنده اما بسیار ضروری می کشاند. نکته اینجاست، حتی اگر طبیعت به
نوعی توزیع دما را روی این میله ایجاد کند، که شبیه این موج سینوسی
کامل است، واپاشی نمایی در واقع نحوه تکامل آن نیست. با فرض اینکه هیچ گرمایی در
داخل یا خارج از میله جریان نمی یابد، در اینجا این تکامل در واقع به چه صورت خواهد بود. نقاط
سمت چپ ابتدا کمی گرم می شوند و نقاط سمت
راست توسط همسایگان خود به داخل خنک می شوند.
در واقع، اجازه دهید یک راه حل ساده تر برای PDE به شما ارائه دهم، که نمی تواند
جریان گرمای واقعی را توصیف کند، یک خط مستقیم، یعنی تابع دما مقداری ثابت غیرصفر x خواهد بود
و هرگز در طول زمان تغییر نمی کند. مشتق جزئی دوم نسبت به x در واقع
صفر است، منظورم این است که هیچ انحنای وجود ندارد، و مشتق جزئی آن
نسبت به زمان نیز صفر است، زیرا هرگز در طول زمان تغییر نمی کند.
و با این حال، اگر من این را در شبیه ساز بیاندازم، در واقع با گذشت زمان تغییر می کند
و به آرامی به دمای یکنواخت در مقدار متوسط نزدیک می شود. آنچه در اینجا اتفاق می‌افتد این
است که شبیه‌سازی که من استفاده می‌کنم، با دو نقطه مرزی میله به‌طور متفاوتی
با سایر نقاط برخورد می‌کند، که بازتاب دقیق‌تری از آنچه در طبیعت اتفاق می‌افتد است.
اگر از آخرین ویدیو به خاطر بیاورید، شهود برای اینکه مشتق دوم با توجه
به x واقعاً از کجا آمده، ریشه در گرایش هر نقطه به سمت مقدار متوسط
دو همسایه خود در هر طرف داشت. اما در مرز، هیچ همسایه ای به یک طرف
وجود ندارد. اگر به فکر نسخه گسسته بازگردیم، فقط تعداد محدودی از نقاط را در این
میله مدل سازی کنیم، می توانید هر نقطه مرزی را به سمت یک همسایه خود با
نرخی متناسب با تفاوت آنها داشته باشید. همانطور که ما این کار را برای وضوح بالاتر و بالاتر
انجام می دهیم، توجه کنید که تقریباً بلافاصله پس از شروع ساعت، توزیع ما در هر یک از این
دو نقطه مرزی صاف به نظر می رسد. در واقع، در حالت محدود، زمانی که این تنظیمات
گسسته‌تر و ظریف‌تر به یک منحنی پیوسته نزدیک می‌شوند، شیب منحنی ما در مرز برای همه
زمان‌ها پس از شروع صفر خواهد بود. یکی از روش هایی که اغلب توصیف می شود این
است که شیب در هر نقطه معین با سرعت جریان گرما در آن نقطه متناسب است. بنابراین اگر
می خواهید محدودیتی را مدل کنید که هیچ گرمایی به میله یا خارج نمی شود، شیب در هر
دو طرف صفر خواهد بود. من می دانم که تا حدودی موج دار و ناقص است، بنابراین اگر
جزئیات کامل تری می خواهید، لینک ها و منابع را در توضیحات گذاشته ام. با در نظر
گرفتن مثالی از یک خط مستقیم که شیب آن در نقاط مرزی به طور قطع صفر
نیست، به محض شروع ساعت، آن مقادیر مرزی بی نهایت جابه جا می شوند به طوری که
شیب آنجا ناگهان صفر می شود و در طول باقی مانده تکامل به همین صورت باقی می
ماند. . به عبارت دیگر، یافتن تابعی که معادله گرما را برآورده کند، کافی
نیست. همچنین باید این ویژگی را برآورده کند که در هر یک از آن نقاط پایانی برای همه
زمان‌های بزرگتر از صفر صاف است. به بیان دقیق تر، مشتق جزئی با توجه به x تابع
دمای ما در 0T و در LT باید صفر باشد برای همه زمان های T بزرگتر
از صفر، جایی که L طول میله است. این نمونه ای از شرایط مرزی است،
و تقریباً هر زمان که مجبور به حل یک معادله دیفرانسیل جزئی در عمل
باشید، شرایط مرزی نیز برای سواری آویزان خواهد بود که به اندازه خود
PDE توجه زیادی را می طلبد. همه این‌ها ممکن است باعث شود که به جایی
نرسیده‌ایم، اما تابعی که یک موج سینوسی در فضا و یک فروپاشی نمایی در زمان است، در واقع
ما را کاملاً به هم نزدیک می‌کند. فقط باید کمی آن را تغییر دهیم تا در
هر دو نقطه صاف باشد. اول از همه، توجه کنید که می‌توانیم به خوبی از تابع
کسینوس به جای سینوس استفاده کنیم. منظورم این است که همان موج است، فقط به اندازه یک چهارم
دوره در فاز جابجا شده است، که باعث می شود آن طور که ما می خواهیم در x برابر با صفر
باشد. مشتق دوم کسینوس x نیز یک بار منفی است، بنابراین به همان دلایل
قبلی، کسینوس حاصلضرب x ضربدر e به آلفا t منفی همچنان PDE
را برآورده می کند. برای اطمینان از اینکه شرایط مرزی در سمت راست
را نیز برآورده می کند، فرکانس موج را تنظیم می کنیم. با این
حال، این بر مشتق دوم تأثیر می گذارد، زیرا امواج فرکانس بالاتر با شدت بیشتری منحنی می شوند و
امواج فرکانس پایین تر به آرامی منحنی می شوند. تغییر فرکانس به معنای وارد کردن مقداری
ثابت، مثلاً امگا، ضرب در ورودی این تابع است. مقدار بالاتر امگا به این
معنی است که موج سریعتر نوسان می کند، زیرا با افزایش x، ورودی کسینوس با
سرعت بیشتری افزایش می یابد. با گرفتن مشتق نسبت به x، همچنان سینوس منفی می گیریم،
اما قانون زنجیره ای به ما می گوید که آن امگا را در خارج ضرب کنیم،
و به طور مشابه مشتق دوم هنوز کسینوس منفی خواهد بود، اما اکنون با امگا مربع.
این بدان معنی است که سمت راست معادله ما اکنون این عبارت مربع امگا را انتخاب کرده است.
بنابراین برای متعادل کردن چیزها در سمت چپ، قسمت فروپاشی نمایی باید یک عبارت
مربع امگا اضافی در بالا داشته باشد. باز کردن بسته بندی معنای واقعی آن باید
بصری باشد. برای یک تابع دما پر از منحنی های تیزتر، سریعتر به سمت تعادل فرو
می ریزد و ظاهراً این کار را به صورت درجه دوم انجام می دهد. برای مثال،
دو برابر کردن فرکانس منجر به فروپاشی نمایی چهار برابر سریع‌تر می‌شود.
اگر طول میله L باشد، کمترین فرکانس، جایی که سمت راست ترین نقطه توزیع صاف خواهد
بود، زمانی است که امگا برابر است با pi تقسیم بر L. می بینید، با
افزایش x تا مقدار L، ورودی بیان کسینوس ما به عدد pi می رسد، که
نصف دوره یک موج کسینوس است. یافتن تمام فرکانس‌های دیگری که این شرط مرزی را
برآورده می‌کنند، به نوعی شبیه یافتن هارمونیک است، شما اساساً از تمام مضرب‌های اعداد
کامل این فرکانس پایه، پی روی L عبور می‌کنید. در واقع، حتی ضرب آن در
صفر هم کار می‌کند، زیرا یک تابع ثابت به ما می‌دهد، که در واقع یک راه‌حل معتبر،
شرط مرزی و همه است. و با آن، از انحراف شرایط مرزی پر دست انداز خارج شده و
به بزرگراه باز می گردیم. با حرکت رو به جلو، ما به یک خانواده نامتناهی از
توابع مجهز شده‌ایم که هم PDE و هم شرایط مرزی مزاحم را برآورده می‌کنند.
اکنون چیزها قطعاً پیچیده تر به نظر می رسند، اما همه اینها از یک مشاهده اساسی ناشی می
شود که تابعی که شبیه یک منحنی سینوسی در فضا و یک فروپاشی نمایی در زمان است با
این معادله مطابقت دارد و مشتقات دوم در فضا را با مشتقات اول در زمان مرتبط می کند.
و البته، فرمول های شما باید پیچیده تر به نظر برسند، شما در حال حل یک
مشکل واقعاً سخت هستید. این در واقع یک نقطه توقف بسیار خوب را ایجاد می کند، بنابراین اجازه دهید
آن را در اینجا پایان بنامیم، و در ویدیوی بعدی به نحوه استفاده از این خانواده بی نهایت برای
ایجاد یک راه حل کلی تر خواهیم پرداخت. برای هر یک از شما که نگران تمرکز بیش از
حد بر روی یک مثال در مجموعه‌ای است که به منظور ارائه یک نمای کلی از
معادلات دیفرانسیل است، باید تاکید کرد که بسیاری از ملاحظاتی که در اینجا ظاهر می‌شوند، موضوعات
مکرر در سراسر حوزه هستند. اول از همه، این واقعیت که ما مرز را با قانون خاص
خودش مدل‌سازی کردیم، در حالی که معادله دیفرانسیل اصلی فقط فضای داخلی را مشخص می‌کرد، یک
موضوع بسیار منظم و الگویی است که ارزش عادت کردن به آن را دارد، مخصوصاً در زمینه
PDE. همچنین، توجه داشته باشید که چگونه کاری که ما انجام می‌دهیم، تجزیه یک موقعیت کلی
به موارد ایده‌آل ساده‌تر است. این استراتژی همیشه مطرح می‌شود، و در واقع بسیار
معمول است که این موارد ساده‌تر شبیه ترکیبی از منحنی‌های سینوسی و نمایی به
نظر می‌رسند، این به هیچ وجه منحصر به معادله گرما نیست، و با
گذشت زمان، ما یک احساس عمیق تر برای اینکه چرا این درست است.