В прошлый раз мы остановились на уравнении теплопроводности
для случая одномерного стержня
Вопрос о том, как распределение температуры вдоль стержня
будет изменяться со временем,
даёт нам хороший первый пример уравнения в частных производных.
Оно гласит, что скорость, с которой
температура в данной точке изменяется со временем,
зависит от второй производной температуры
в данной точке по координате в пространстве.
Там, где есть кривизна по координате, там и изменчивость во времени.
Сейчас мы рассмотрим способ решения этого уравнения,
И, на деле, называть это "решением уравнения"
не вполне точно. УЧП само по себе
описывает лишь одно из трёх условий, которым должна удовлетворять
функция температуры, чтобы точно описывать поток тепла.
Она должна также удовлетворять неким граничным условиям,
которые мы обсудим через мгновение,
и некому начальному условию, то есть
мы не выбираем вид этой функции при T=0 --
-- это часть условия задачи. В этих дополнительных условиях
и заключается вся трудность.Имеется море функций, подходящих под УЧП,
то есть частные производные этих функций совпадают,
и солидная часть этого моря
удовлетворяет граничным условиям. Когда Джозеф Фурье
решил эту задачу в 1822,
его основной вклад был в том, чтобы научиться контролировать это море,
надавить на нужные рычаги и шестерёнки, чтобы
вычленить из него то специальное решение,
которое удовлетворяет заданным начальным условиям.
Его решение можно мысленно разбить на три
важнейших наблюдения: во-первых,
определённые синусоиды доставляют очень простое решение этого уравнения,
во-вторых, если мы знаем несколько решений, то
их сумма тоже будет решением,
и в-третьих, и это самое удивительное,
всякую функцию можно представить в виде суммы синусоид.
Здесь педантичный математик бы заметил, что
есть патологические исключения из этого правила,
странные функции, для которых это не так, но
более-менее любое распределение, с которым можно столкнуться на практике,
включая разрывные, можно записать в виде
суммы синусоид, возможно, бесконечного их числа.
И если вы когда-то слышали о рядах Фурье, то
вы знаете хотя бы о последнем наблюдении, и тогда
вы могли задумываться: какой толк от разбивания функций
на суммы синусоид? Так вот,
во многих приложениях работать с синусоидами легче, чем с
чем-либо ещё, и дифференциальные уравнения --
как раз тот контекст, в котором это хорошо видно.
Для нашего уравнения теплопроводности, если представить функцию в виде суммы
таких синусоид, довольно простой вид второй производной
позволяет решить уравнение для каждой из них,
и, как вы увидите,
сумма решений этого уравнения даёт другое решение,
что в свою очередь, даёт нам рецепт
решения уравнения теплопроводности для сколь угодно сложных
распределений в качестве начальных условий.
Итак, обсудим первый шаг.
По какой причине синусоиды хорошо работают с уравнением теплопроводности?
Чтобы избежать лишних констант, начнём с простейшего:
скажем, что температура в момент времени T=0
равна sin(x), где x есть координата точки
на стержне
Да, стержни с температурой, которая просто
колеблется в виде синусоиды вокруг того,
что мы произвольно приняли за ноль, редко встречаются в жизни.
Но в математике нужно всегда играть с примерами,
которые могут быть идеализированными и иметь мало общего с реальностью,
потому что они часто дают толчок в сторону более общих примеров,
которые, в свою очередь, более реалистичны.
В правой части уравнения теплопроводности находится
вторая производная нашей функции,
показывающая, насколько наше распределение искривляется
по мере продвижения по стержню. Производная синуса --
косинус, производная которого --
минус синус. Искривление волны в определённом смысле
равно её высоте с противоположным знаком
в каждой точке стержня.
Так что по крайней мере при T=0, мы наблюдаем ключевое свойство,
по которому температура в каждой точке изменяется со скоростью,
пропорциональной температуре в этой самой точке,
причём коэффициент пропорциональности одинаков во всех точках.
Значит, после крошечного интервала времени, распределение умножится на константу,
одну и ту же во всех точках,
так что остаётся та же синусоида,
просто умноженная на константу, так что рассуждение остаётся в силе
и на следующем интервале времени она умножится на всё ту же константу.
Это применимо и после перехода к пределу
при длине интервала времени, стремящейся к нулю.
Так что в отличии от других распределений температуры, синусоида
выделяется тем, что сохраняет форму,
и остаётся константой, умноженной на sin(x)
во все моменты времени T.
Когда вы видите, что скорость изменения величины
пропорциональна самой этой величине, перед глазами
должен возникать образ экспоненты. И если он не возникает,
или вы не вполне усвоили идею того,
как дифференцировать экспоненты и чем выделяется
число e,  советую вам посмотреть это видео.
Дело в том, что производная от e в степени
константа умножить на t, равняется
константе, умноженной на исходную функцию.
Если, к примеру, скорость роста ваших вложений
всегда равна 0.05
на общую сумму, тогда формула для денежной суммы будет
выглядеть как e в степени 0.05t
умножить на значение начального вклада.
Если скорость изменения концентрации углерода-14
в старых костях всегда пропорциональна
отрицательной константе на саму концентрацию,
то со временем, концентрация будет выражаться формулой
e в степени эта отрицательная константа на t
на начальное значение концентрации.
Когда вы смотрите на уравнение теплопроводности,
в правой части которого стоит минус
альфа на функцию температуры,
легко предположить, что решением
будет домножить функцию на e в степени
минус альфа t.
Посмотрите на результат вычисления частных производных:
предлагается функция T(x,t), равная sin(x)
на e в степени минус альфа t.
Как вычислить вторую частную производную по x?
e в степени минус альфа t считаем константой, поскольку
в ней нет никакого x, так что она проносится через производную,
как просилась любая обычная константа, такая как 2,
так что первая производная по x -- cos(x)
на e в степени минус альфа t, и точно так же
вторая частная производная по x будет
минус sin(x) на e в степени минус альфа t
С другой стороны, для частной производной
по t уже sin(x) будет константой,
потому что в него не входит t,
так что получает минус альфа e в степени минус альфа t
на sin(x). Итак,
эта функция действительно подходит под наше УЧП.
Но это ещё далеко не конец!
Всё было бы так просто,
если бы мы могли сразу применить ряды Фурье.
К сожалению, природа не поддаётся так легко,
и требует неприятного, но крайне необходимого отступления.
Дело вот в чём: даже если в природе и
встретится такое распределение температуры на стержне,
которое в точности имеет форму синусоиды,
оно не будет остывать по экспоненциальному закону.
Если тепло не втекает и не вытекает из стержня,
эволюция системы будет выглядеть так.
Точки на левом конце слегка подогреваются, а на правом --
остывают под воздействием своих соседей из центра.
Чего там, имеется куда более простое решение УЧП,
которое точно не описывает истинный поток тепла:
прямая, функция температуры вида
ненулевая константа на x, независимо от времени.
Вторая частная производная по x
вообще нулевая, то есть никакой кривизны нет,
и частная производная по времени тоже нулевая,
так как со временем функция не меняется.
И всё же, если протестировать это на симуляторе,
такое распределение будет меняться во времени, медленно
приближаясь к постоянной усреднённой температуре.
Дело здесь в том, что
в моей симуляции две крайние точки стержня
отличаются от остальных, точно так же, как и в настоящем стержне.
Вспомните, как в предыдущем видео
вторая производная по x возникла из
того, что каждая точка стремилась к
среднему значению температуры между двумя соседними.
Но на границе нет соседней точки с одной из сторон,
и если на секунду вернуться к дискретной версии,
в которой моделируется поведение конечного числа точек на стержне,
разумно предположить, что она тогда стремится к единственной соседней
со скоростью, пропорциональной разности температур.
По мере увеличения разрешения симуляции,
мы видим, что сразу после начала отсчёта времени
распределение начинает выглядеть горизонтальным в двух крайних точках.
На деле, в предельном случае, когда всё более тонкие
дискретные решение приближают
непрерывную кривую, её наклон на концах
будет нулевым в любой момент, кроме начального.
Часто это описывают, говоря, что наклон
в любой точке пропорционален количеству тепла, протекающего
через данную точку
Так что если мы хотим учесть ограничение, по которому
тепло не втекает и не вытекает из стержня, наклон
на концах обязан быть нулевым.
Я знаю, это не более чем дырявое рукомахание,
ссылки с деталями находятся в описании.
Возьмём для примера прямую линию,
наклон которой на концах определённо не нулевой:
как только мы запустим часы, значения на концах испытают
крошечную поправку, так что наклон мгновенно
станет нулевым и останется таким в течение всего процесса.
Иначе говоря, найти функцию, удовлетворяющую уравнению теплопроводности,
недостаточно, нужно потребовать
зануление производной в концевых точках
при всех t>0.
Более точно, частная производная
по x функции температуры
в точках вида (0,t) и (L,t) должна зануляться
при всех t>0,
где за L обозначена длина стержня.
Это -- пример граничного условия.
И более-менее всегда, когда
на практике приходится решать уравнение в частных производных,
оно приходит вместе с граничными условиями,
которые не менее важны, чем само это уравнение.
На первый взгляд кажется, что мы остались ни с чем,
но на самом деле функция, имеющая вид
синусоиды по x и экспоненты по t,
весьма близка к нужному ответу. Надо лишь немного подкрутить
её так, чтобы занулить производную на концах.
Для начала заметим, что вместо синуса можно было
использовать косинус, это ведь та же функция,
просто сдвинутая на четверть периода,
что уже даст нам нулевой наклон в нуле, как мы и хотим.
Вторая производная косинуса тоже
минус он сам, так что
по всё тем же причинам произведение cos(x) на
e в степени минус альфа t
удовлетворяет уравнению теплопроводности.
А чтобы оно удовлетворяло граничным условиям и с правой стороны тоже,
нужно изменить частоту синусоиды.
Впрочем, это повлияет на вторую производную,
так как высокочастные волны имеют более резкие горбы,
а низкочастные -- более плавные.
Изменить частоту -- значит, добавить некий множитель омега
перед аргументом функции.
Большие значения омеги означают, что волна колеблется чаще,
так как при увеличении x аргумент косинуса
возрастает скорее.
Взяв вторую частную производную по x,
мы получаем тот же минус, но по правилу дифференцирования сложной функции
надо умножить на омегу снаружи, и точно так же
вторая производная будет минус косинус, но теперь на омега в квадрате.
Это значит, что правая часть нашего уравнения
теперь имеет множитель омега квадрат.
Так что для баланса в левой части
экспоненциальная убыль должна иметь
множитель омега квадрат сверху.
Интуитивный смысл этого весьма прост:
когда распределение температуры имеет более резкие скачки,
оно скорее приближается к равновесию,
и, как теперь видно, скорость убыли квадратична,
то есть удвоение частоты
приводит ко вчетверо более быстрому выравниванию.
Если принять длину стержня за L, то
минимальная частота, при которой в самой правой точке будет
ноль производной, равна пи, делённое на L.
В этом случае, когда x пробегает от 0 до L,
аргументы косинуса пробегает от нуля до пи,
что равно полупериоду косинуса.
Чтобы найти все другие частоты,
которые удовлетворяют граничным условиям, нужно поступить, как при нахождении гармоник,
пробегая по всем целым кратным
базовой частоты, пи делённое на L.
На деле, нулевое кратное тоже подходит,
поскольку приводит к постоянной функции, которая
является решением уравнения, граничных условий и прочего.
Итак, мы закончили с отступлением о граничных условиях,
и готовы вернуться на основной путь.
Мы вооружились бесконечной системой функций, которые
подходят как под УЧП, так и под хитрые граничные условия.
Это может показаться громоздким,
но всё происходит из того простого факта,
что функция, имеющая вид синусоиды по x и
экспоненты по t, удовлетворяет нашему уравнению,
связывающему вторую производную по x с производной по t.
И ничего странного в том, что формулы становятся громоздкими,
ведь мы решаем действительно трудную задачу.
В этом месте разумно остановиться, так что давайте сделаем перерыв, а
уже в следующем видео посмотрим, как использовать это бесконечное семейство
для построения общих решений.
Если кто-то из вас переживает, что мы зацикливаемся на одном примере
в курсе, который призван быть
обзором дифференциальных уравнений в целом, это потому,
что многие методы, используемые здесь,
частые гости в этой науке. Скажем,
моделирование границы по особым правилам,
в то время как дифференциальное уравнение описывало лишь
внутренность, является общим местом теории,
которое стоит хорошо усвоить, особенно в контексте
уравнений в частных производных. Также обратите внимание, как
мы разбиваем общую ситуацию на более простые идеализированные
случаи: эта стратегия постоянно,
и простые случаи довольно часто выглядят как
смесь синусоид и экспонент.
Это никак не связано со спецификой уравнения теплопроводности, и со временем
мы доберёмся до глубоких причин, по которым это так.