สุดท้ายนี้เราเหลือการศึกษาสมการความร้อนในกรณีมิติเดียวของแท่งไม้ คำถามคือการกระจายตัวของอุณหภูมิตามแกนดังกล่าวจะมีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลงเมื่อเวลาผ่านไปอย่างไร
นี่เป็นตัวอย่างแรกที่ดีสำหรับสมการอนุพันธ์ย่อย มันบอกเราว่าอัตราที่อุณหภูมิ
ณ จุดที่กำหนดเปลี่ยนแปลงตามเวลาขึ้นอยู่กับอนุพันธ์อันดับสองของอุณหภูมินั้น
ณ จุดนั้นเทียบกับอวกาศ ที่ใดมีความโค้งในอวกาศ
ย่อมมีการเปลี่ยนแปลงของเวลา
เราจะมาดูวิธีแก้สมการนั้นกัน จริงๆ แล้ว
มันอาจทำให้เข้าใจผิดนิดหน่อยหากเรียกทั้งหมดนี้ว่าเป็นการแก้สมการ PDE
อธิบายข้อจำกัดเพียงหนึ่งในสามเท่านั้นที่ฟังก์ชันอุณหภูมิต้องตอบสนอง หากจะอธิบายการไหลของความร้อนได้อย่างถูกต้อง
มันจะต้องเป็นไปตามเงื่อนไขขอบเขตบางประการด้วย ซึ่งเป็นสิ่งที่เราจะพูดถึงชั่วคราว และเงื่อนไขเริ่มต้นที่แน่นอน นั่นคือ คุณไม่สามารถเลือกได้ว่ามันจะดูเป็นอย่างไร
ณ เวลา t เท่ากับ
0 ข้อจำกัดที่เพิ่มเข้ามาเหล่านี้เป็นจุดที่ความท้าทายทั้งหมดอยู่จริงๆ
มีมหาสมุทรแห่งฟังก์ชันมากมายในการแก้ปัญหา PDE ในแง่ที่ว่าเมื่อคุณหาอนุพันธ์ย่อยของมัน
สิ่งนั้นจะเท่ากัน และส่วนย่อยขนาดใหญ่ของมหาสมุทรนั้นจะเป็นไปตามเงื่อนไขขอบเขตที่ถูกต้อง
เมื่อโจเซฟ ฟูริเยร์แก้ไขปัญหานี้ในปี
การสนับสนุนหลักของเขาคือการได้รับการควบคุมมหาสมุทรนี้ โดยหมุนปุ่มและแป้นหมุนที่ถูกต้องทั้งหมดเพื่อให้สามารถเลือกวิธีแก้ปัญหาเฉพาะที่เหมาะกับสภาพเริ่มต้นที่กำหนดได้
เราสามารถนึกถึงวิธีแก้ปัญหาของเขาโดยแบ่งออกเป็นข้อสังเกตพื้นฐานสามประการ
ประการแรก คลื่นไซน์บางตัวเสนอวิธีแก้ปัญหาที่ง่ายมากสำหรับสมการนี้ ข้อสอง
ถ้าคุณรู้คำตอบหลายข้อ ผลรวมของฟังก์ชันเหล่านี้ก็เป็นคำตอบเช่นกัน และประการที่สาม
น่าประหลาดใจที่สุดที่ฟังก์ชันใดๆ สามารถแสดงเป็นผลรวมของคลื่นไซน์ได้ นักคณิตศาสตร์ที่มีความรู้ความเข้าใจอาจชี้ให้เห็นว่า
มีข้อยกเว้นทางพยาธิวิทยาอยู่บ้าง แต่โดยพื้นฐานแล้วการกระจายใดๆ
ก็ตามที่คุณจะพบในทางปฏิบัติ รวมถึงการกระจายที่ไม่ต่อเนื่อง
สามารถเขียนเป็นผลรวมของคลื่นไซน์ ซึ่งอาจมีจำนวนมากมายนับไม่ถ้วน และถ้าคุณเคยได้ยินเรื่องอนุกรมฟูริเยร์
อย่างน้อยคุณก็เคยได้ยินแนวคิดสุดท้ายนี้ และถ้าเป็นเช่นนั้น
คุณอาจสงสัยว่า ทำไมทุกคนถึงสนใจที่จะแยกฟังก์ชันที่เป็นผลบวกของคลื่นไซน์ออกมา?
ในหลาย ๆ แอปพลิเคชัน
คลื่นไซน์จัดการได้ดีกว่าสิ่งอื่นใด และสมการเชิงอนุพันธ์ทำให้เรามีบริบทที่ดีมาก ซึ่งคุณจะเห็นได้ว่ามันจะออกมาเป็นอย่างไร
สำหรับสมการความร้อนของเรา เมื่อคุณเขียนฟังก์ชันเป็นผลรวมของคลื่นเหล่านี้
อนุพันธ์อันดับสองที่ค่อนข้างสะอาดจะช่วยให้แก้สมการความร้อนของคลื่นแต่ละตัวได้ง่าย
และอย่างที่คุณเห็น ผลรวมของคำตอบของสมการนี้ให้คำตอบอีกวิธีหนึ่ง
ในทางกลับกัน ก็จะให้สูตรในการแก้สมการความร้อนสำหรับการกระจายตัวที่ซับซ้อนใดๆ
ที่เป็นสถานะเริ่มต้น
เรามาเจาะลึกขั้นตอนแรกกันดีกว่า เหตุใดคลื่นไซน์จึงเล่นได้ดีกับสมการความร้อน
เพื่อหลีกเลี่ยงค่าคงที่ที่ยุ่งเหยิง เรามาเริ่มกันง่ายๆ แล้วบอกว่าฟังก์ชันอุณหภูมิ ณ เวลา t
เท่ากับ 0 เป็นเพียงไซน์ของ x โดยที่ x อธิบายจุดบนแกน
ใช่ แนวคิดเรื่องอุณหภูมิของแท่งไม้ที่เพิ่งบังเอิญดูเหมือนไซน์ของ x ซึ่งจะแปรผันไปตามอุณหภูมิใดๆ
ก็ตามที่เรากำหนดไว้เป็น 0 ตามอำเภอใจนั้นไร้สาระอย่างเห็นได้ชัด
แต่ในวิชาคณิตศาสตร์ คุณควรมีความสุขเสมอที่ได้เล่นกับตัวอย่างที่มีอุดมคติ
ซึ่งอาจเกินขอบเขตความเป็นจริงได้ เพราะตัวอย่างเหล่านี้สามารถเสนอก้าวแรกที่ดีไปสู่บางสิ่งที่กว้างกว่า
และด้วยเหตุนี้จึงมีความสมจริงมากกว่า
ทางด้านขวามือของสมการความร้อนจะถามถึงอนุพันธ์อันดับสองของฟังก์ชัน ว่าเส้นโค้งการกระจายอุณหภูมิจะเป็นอย่างไรเมื่อคุณเคลื่อนที่ไปตามอวกาศ
อนุพันธ์ของไซน์ของ x
คือโคไซน์ของ x ซึ่งอนุพันธ์ในทางกลับกันคือไซน์ลบของ x ในแง่หนึ่ง
เส้นโค้งคลื่นมีค่าเท่ากันและตรงข้ามกับความสูงในแต่ละจุด
ดังนั้นอย่างน้อย ณ เวลา
t เท่ากับ 0
สิ่งนี้มีผลแปลกๆ ที่แต่ละจุดเปลี่ยนอุณหภูมิในอัตราสัดส่วนกับอุณหภูมิของจุดนั้นเอง โดยมีค่าคงที่สัดส่วนเท่ากันในทุกจุด
ดังนั้นหลังจากผ่านไปสักระยะ ทุกอย่างก็ลดขนาดลงด้วยปัจจัยเดียวกัน หลังจากนั้น
มันยังคงเป็นเส้นโค้งไซน์เหมือนเดิม แค่ลดขนาดลงนิดหน่อย จึงใช้ตรรกะเดิม และครั้งถัดไปจะลดขนาดลงเท่าๆ
กันอีกครั้ง และสิ่งนี้ก็ใช้กับขีดจำกัดเช่นกัน เนื่องจากขนาดของขั้นตอนเวลาเหล่านี้เข้าใกล้
0 ไม่เหมือนกับการกระจายอุณหภูมิแบบอื่นๆ คลื่นไซน์มีลักษณะพิเศษตรงที่พวกมันจะลดขนาดลงอย่างสม่ำเสมอ
ดูเหมือนค่าคงที่คูณไซน์ของ x
ตลอดเวลา t
ตอนนี้เมื่อคุณเห็นว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงของค่าบางอย่างเป็นสัดส่วนกับค่านั้นเอง จิตใจของคุณก็ควรจะลุกเป็นไฟด้วยความคิดแบบเอ็กซ์โพเนนเชียล
และถ้าไม่ใช่
หรือหากคุณไม่แน่ใจกับแนวคิดเรื่องการหาอนุพันธ์ของเลขชี้กำลัง หรืออะไรที่ทำให้เลข e
พิเศษ ผมขอแนะนำให้คุณดูวิดีโอนี้ ผลที่สุดคืออนุพันธ์ของ
e กำลังคงที่คูณ t เท่ากับค่าคงที่นั้นคูณตัวมันเอง
หากอัตราที่การลงทุนของคุณเพิ่มขึ้น จะเป็น 0 เสมอ 05 คูณค่าทั้งหมด
แล้วค่าของมันในช่วงเวลาหนึ่งจะดูเหมือน e กำลัง 0 05 คูณ
t คูณด้วยการลงทุนเริ่มแรก หากอัตราที่จำนวนอะตอมของคาร์บอน-14 ในกระดูกเก่าเปลี่ยนแปลงจะเท่ากับค่าคงที่ลบจำนวนหนึ่งที่นับตัวเองเสมอ
ดังนั้นเมื่อเวลาผ่านไปจำนวนนั้นจะมีลักษณะประมาณ e กำลังค่าคงที่ลบนั้น
คูณ t คูณจำนวนใดๆ
ก็ตามที่นับเริ่มต้น เคยเป็น.
ดังนั้นเมื่อคุณดูสมการความร้อนของเรา แล้วคุณรู้ว่าสำหรับคลื่นไซน์
ทางด้านขวามือจะเป็นลบอัลฟ่าคูณฟังก์ชันอุณหภูมิ หวังว่าคงไม่น่าแปลกใจเกินไปที่จะเสนอว่าวิธีแก้ปัญหาคือปรับขนาด
ลดลงด้วยตัวประกอบของ e
กำลังลบอัลฟ่า t
ที่นี่ ไปข้างหน้าและตรวจสอบอนุพันธ์บางส่วน ฟังก์ชันที่เสนอของ x และ t คือไซน์ของ x
คูณ e กำลังลบอัลฟ่า t หาอนุพันธ์ย่อยอันดับสอง เทียบกับ x โดยที่ e
กำลังลบ เทอม t ดูเหมือนเป็นค่าคงที่ มันไม่มี x เลย
มันเลยตามมาแทน ราวกับว่ามันเป็นค่าคงที่อื่น เช่น 2 และอนุพันธ์อันดับแรกเทียบกับ x
คือโคไซน์ของ x คูณ e กำลังลบอัลฟา t
ในทำนองเดียวกัน อนุพันธ์ย่อยอันดับสองเทียบกับ x กลายเป็นลบ ไซน์ของ x
คูณ e กำลังลบ อัลฟา t
ในทางกลับกัน หากคุณดูอนุพันธ์ย่อย เทียบกับ t ไซน์ของเทอม x นั่นดูเหมือนเป็นค่าคงที่
เนื่องจากมันไม่มี at อยู่ในนั้น เราก็เลยได้ลบอัลฟาคูณ e กำลังลบอัลฟา
t คูณไซน์ของ x จริงๆ
แล้ว ฟังก์ชันนี้ทำให้สมการอนุพันธ์ย่อยเป็นจริง
และถ้ามันเรียบง่ายขนาดนั้น การเล่าเรื่องนี้อาจจะดีมาก
เราคงตรงไปที่บทสรุปของซีรีส์ฟูริเยร์ที่แสนอร่อยโดยตรง น่าเศร้าที่ธรรมชาติไม่ได้สวยงามนัก
ทำให้เราเข้าสู่ทางอ้อมที่น่ารำคาญแต่มีความจำเป็นอย่างมาก ประเด็นนี้
แม้ว่าธรรมชาติจะสร้างการกระจายอุณหภูมิบนแท่งไม้นี้ ซึ่งดูเหมือนคลื่นไซน์ที่สมบูรณ์แบบ แต่การสลายตัวแบบเอกซ์โปเนนเชียล
ไม่ใช่วิธีที่มันจะพัฒนาไปจริงๆ สมมติว่าไม่มีความร้อนไหลเข้าหรือออกจากแท่ง
วิวัฒนาการจะมีลักษณะเช่นนี้ จุดทางด้านซ้ายจะร้อนขึ้นเล็กน้อยในตอนแรก
และจุดทางด้านขวาจะเย็นลงโดยเพื่อนบ้านจนถึงด้านใน
ที่จริงแล้ว ผมขอเสนอวิธีแก้ปัญหา PDE ที่ง่ายกว่านี้ให้กับคุณ
ซึ่งไม่สามารถอธิบายการไหลของความร้อนตามจริงได้ ซึ่งเป็นเส้นตรง กล่าวคือ ฟังก์ชันอุณหภูมิจะเป็นค่าคงที่ที่ไม่เป็นศูนย์คูณ
x และไม่เคยเปลี่ยนแปลงเมื่อเวลาผ่านไป อนุพันธ์ย่อยอันดับสองเทียบกับ x
นั้นเป็นศูนย์จริงๆ ฉันหมายความว่าไม่มีความโค้ง
และอนุพันธ์ย่อยเทียบกับเวลาก็เป็นศูนย์เช่นกัน เนื่องจากมันไม่เคยเปลี่ยนแปลงเมื่อเวลาผ่านไป
แต่ถึงกระนั้น ถ้าฉันโยนสิ่งนี้ลงในเครื่องจำลอง มันจะเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา โดยค่อยๆ
เข้าใกล้อุณหภูมิสม่ำเสมอที่ค่าเฉลี่ย สิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่คือการจำลองที่ฉันใช้ปฏิบัติต่อจุดขอบเขตสองจุดของแกนแตกต่างจากวิธีที่มันปฏิบัติกับจุดอื่นๆ
ทั้งหมด
ซึ่งเป็นการสะท้อนที่แม่นยำยิ่งขึ้นถึงสิ่งที่จะเกิดขึ้นจริงในธรรมชาติ
หากคุณจำได้จากวิดีโอที่แล้ว สัญชาตญาณว่าอนุพันธ์อันดับสองเทียบกับ
x มาจากไหน
เกิดจากการที่แต่ละจุดมีแนวโน้มไปทางค่าเฉลี่ยของเพื่อนบ้านทั้งสองข้างทั้งสองข้าง แต่ที่เขตแดนไม่มีเพื่อนบ้านด้านใดด้านหนึ่ง
หากเราย้อนกลับไปคิดถึงเวอร์ชันที่ไม่ต่อเนื่อง โดยสร้างแบบจำลองหลายจุดบนแกนนี้อย่างจำกัด
คุณอาจให้แต่ละจุดขอบเขตมีแนวโน้มไปทางเพื่อนบ้านข้างหนึ่งในอัตราสัดส่วนกับความแตกต่าง
ขณะที่เราทำสิ่งนี้เพื่อความละเอียดสูงขึ้นเรื่อยๆ
ให้สังเกตว่าทันทีที่นาฬิกาเริ่มต้นขึ้น การกระจายตัวของเราจะดูราบเรียบที่จุดขอบเขตทั้งสองจุดนั้น
ในความเป็นจริง ในกรณีที่จำกัด
เนื่องจากการตั้งค่าแบบแยกส่วนที่มีความละเอียดยิ่งขึ้นและละเอียดยิ่งขึ้นเหล่านี้เข้าใกล้เส้นโค้งต่อเนื่อง ความชันของเส้นโค้งของเราที่ขอบเขตจะเป็นศูนย์ตลอดเวลาหลังจากการเริ่มต้น
วิธีหนึ่งที่มักอธิบายไว้คือความชันที่จุดใดๆ
จะเป็นสัดส่วนกับอัตราการไหลของความร้อนที่จุดนั้น ดังนั้น
หากคุณต้องการจำลองข้อจำกัดที่ไม่มีความร้อนไหลเข้าหรือออกจากแกน ความชันที่ปลายด้านใดด้านหนึ่งจะเป็นศูนย์
ฉันรู้ว่ามันค่อนข้างยุ่งยากและไม่สมบูรณ์ ดังนั้นหากคุณต้องการรายละเอียดที่ครบถ้วนกว่านี้
ฉันได้ทิ้งลิงก์และแหล่งข้อมูลไว้ในคำอธิบายแล้ว จากตัวอย่างของเส้นตรงซึ่งความชันที่จุดขอบเขตไม่เป็นศูนย์อย่างแน่นอน
ทันทีที่นาฬิกาเริ่มต้น
ค่าขอบเขตเหล่านั้นจะเปลี่ยนไปเล็กน้อยจนความชันตรงนั้นกลายเป็นศูนย์และคงอยู่อย่างนั้นตลอดส่วนที่เหลือของวิวัฒนาการ
.
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การค้นหาฟังก์ชันที่ตรงกับสมการความร้อนนั้นยังไม่เพียงพอ
นอกจากนี้ยังต้องเป็นไปตามคุณสมบัติที่แบนราบที่จุดปลายแต่ละจุดด้วยค่าที่มากกว่าศูนย์ตลอดเวลา
พูดให้เจาะจงกว่านี้ก็คือ อนุพันธ์ย่อยเทียบกับ x ของฟังก์ชันอุณหภูมิของเราที่
0T และที่ LT จะต้องเป็นศูนย์ตลอดเวลาที่ T มากกว่าศูนย์ โดยที่
L คือความยาวของท่อนไม้ นี่คือตัวอย่างของเงื่อนไขขอบเขต และเกือบทุกครั้งที่คุณต้องแก้สมการเชิงอนุพันธ์ย่อยในทางปฏิบัติ
ก็จะมีเงื่อนไขขอบเขตบางอย่างแขวนอยู่ตลอดการเดินทาง ซึ่งต้องการความสนใจมากพอๆ
กับ PDE
เอง ทั้งหมดนี้อาจทำให้รู้สึกเหมือนว่าเราไปไม่ถึงไหนเลย
แต่ฟังก์ชันที่เป็นคลื่นไซน์ในอวกาศและการสลายแบบเอกซ์โปเนนเชียลตามเวลาทำให้เราเข้าใกล้ได้มากทีเดียว
เราแค่ต้องปรับแต่งเล็กน้อยเพื่อให้แบนราบที่ปลายทางทั้งสอง
ก่อนอื่น สังเกตว่าเราสามารถใช้ฟังก์ชันโคไซน์แทนไซน์ได้เช่นกัน
ผมหมายถึง มันเป็นคลื่นเดียวกัน มันแค่เลื่อนไปทีละหนึ่งในสี่ของช่วง
ซึ่งจะทำให้แบนราบที่ x เท่ากับศูนย์ ตามที่เราต้องการ
อนุพันธ์อันดับสองของโคไซน์ของ x ก็เป็นลบ 1 คูณตัวเองเหมือนกัน ดังนั้นด้วยเหตุผลเดียวกันกับเมื่อก่อน
ผลคูณโคไซน์ของ x คูณ e กำลังลบอัลฟา t
ยังคงเป็นไปตาม PDE เพื่อให้แน่ใจว่าเป็นไปตามเงื่อนไขขอบเขตทางด้านขวาด้วย
เราจะปรับความถี่ของคลื่น อย่างไรก็ตาม
สิ่งนี้จะส่งผลต่ออนุพันธ์อันดับสอง เนื่องจากคลื่นความถี่ที่สูงกว่าจะโค้งเร็วขึ้น
และคลื่นความถี่ที่ต่ำกว่าจะโค้งอย่างนุ่มนวลมากขึ้น การเปลี่ยนความถี่หมายถึงการเพิ่มค่าคงที่ เช่น
โอเมก้า คูณด้วยอินพุตของฟังก์ชันนี้ ค่าโอเมก้าที่สูงกว่าหมายความว่าคลื่นจะแกว่งเร็วขึ้น
เนื่องจากเมื่อคุณเพิ่ม x ค่าอินพุตของโคไซน์จะเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วยิ่งขึ้น
เมื่อหาอนุพันธ์เทียบกับ x
เราจะได้ไซน์ลบ แต่กฎลูกโซ่บอกให้เราคูณโอเมก้านั้นด้านนอก และเช่นเดียวกัน
อนุพันธ์อันดับสองจะยังคงเป็นโคไซน์ลบ แต่ตอนนี้มีโอเมก้ากำลังสอง
ซึ่งหมายความว่าทางขวามือของสมการได้เลือกเทอมโอเมก้ากำลังสองแล้ว
ดังนั้นเพื่อสร้างสมดุลทางด้านซ้ายมือ ส่วนการสลายตัวแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลควรมีเทอมโอเมก้ากำลังสองเพิ่มเติมอยู่ด้านบน
การแกะความหมายที่แท้จริงออกควรให้ความรู้สึกเป็นธรรมชาติ
สำหรับฟังก์ชันอุณหภูมิที่เต็มไปด้วยเส้นโค้งที่คมชัดยิ่งขึ้น มันจะสลายตัวไปสู่สภาวะสมดุลเร็วขึ้น
และเห็นได้ชัดว่ามันเป็นแบบกำลังสอง ตัวอย่างเช่น
การเพิ่มความถี่เป็นสองเท่าส่งผลให้การสลายตัวแบบเอกซ์โปเนนเชียลเร็วขึ้นสี่เท่า
ถ้าความยาวของแกนคือ L ความถี่ต่ำสุดที่จุดขวาสุดของการแจกแจงจะราบเรียบคือเมื่อโอเมก้าเท่ากับพายหารด้วย
L คุณจะเห็นว่าเมื่อ
x เพิ่มขึ้นจนถึงค่า L ข้อมูลเข้าของนิพจน์โคไซน์ของเราจะเพิ่มขึ้นเป็น pi
ซึ่งเป็นครึ่งหนึ่งของคาบโคไซน์ การหาความถี่อื่นๆ ทั้งหมดที่ตรงตามเงื่อนไขขอบเขตนี้
ก็เหมือนกับการหาฮาร์โมนิค โดยพื้นฐานแล้วคุณต้องหาค่าตัวคูณจำนวนเต็มของความถี่ฐานนี้ ไพส่วน
L ที่จริง แม้จะคูณมันด้วยงานเป็นศูนย์
เพราะนั่นทำให้เรามีฟังก์ชันคงที่ ซึ่งเป็นคำตอบที่ถูกต้อง เงื่อนไขขอบเขต
และทั้งหมดเลย และด้วยเหตุนี้ เราก็เลยออกจากทางอ้อมที่มีสภาพเป็นหลุมเป็นบ่อแล้วกลับเข้าสู่ฟรีเวย์
ก้าวไปข้างหน้า เรามีกลุ่มฟังก์ชันที่ไม่จำกัดซึ่งตอบสนองทั้ง
PDE และเงื่อนไขขอบเขตที่น่ารำคาญ
สิ่งต่างๆ ดูซับซ้อนมากขึ้นอย่างแน่นอนในตอนนี้
แต่ทั้งหมดนี้เกิดจากการสังเกตขั้นพื้นฐานอย่างหนึ่งว่าฟังก์ชันที่ดูเหมือนเส้นโค้งไซน์ในอวกาศและการสลายแบบเอกซ์โพเนนเชียลในเวลา เข้ากับสมการนี้
โดยสัมพันธ์กับอนุพันธ์อันดับสองในอวกาศกับอนุพันธ์อันดับหนึ่งในเวลา
และแน่นอนว่า สูตรของคุณควรเริ่มดูซับซ้อนมากขึ้น คุณกำลังแก้ไขปัญหาที่ยากจริงๆ
นี่ทำให้เป็นจุดหยุดที่ดีจริงๆ งั้นลองเรียกมันว่าจุดจบตรงนี้ดีกว่า
และในวิดีโอหน้า เราจะดูวิธีใช้กลุ่มอนันต์นี้เพื่อสร้างคำตอบทั่วไป
สำหรับพวกคุณคนใดที่กังวลเกี่ยวกับการจมอยู่กับตัวอย่างเดียวมากเกินไปในชุดที่มีจุดมุ่งหมายเพื่อให้ภาพรวมทั่วไปของสมการเชิงอนุพันธ์
ก็คุ้มค่าที่จะเน้นย้ำว่าข้อควรพิจารณาหลายประการที่ปรากฏขึ้นที่นี่เป็นหัวข้อที่พบบ่อยทั่วทั้งสาขา
ก่อนอื่น ความจริงที่ว่าเราได้จำลองขอบเขตด้วยกฎพิเศษของมันเอง
ในขณะที่สมการเชิงอนุพันธ์หลักแสดงลักษณะเฉพาะภายในเท่านั้น ถือเป็นธีมปกติมาก และเป็นรูปแบบที่ควรค่าแก่การคุ้นเคย
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในบริบทของ PDE
นอกจากนี้ โปรดทราบว่าสิ่งที่เรากำลังทำคือการแบ่งสถานการณ์ทั่วไปออกเป็นกรณีในอุดมคติที่เรียบง่ายยิ่งขึ้น
กลยุทธ์นี้เกิดขึ้นตลอดเวลา และจริงๆ
แล้วเป็นเรื่องปกติที่กรณีที่ง่ายกว่านี้จะดูเหมือนส่วนผสมของเส้นโค้งไซน์และเลขชี้กำลัง ซึ่งไม่ได้มีลักษณะเฉพาะในสมการความร้อนเลย
และเมื่อเวลาผ่านไป เราจะได้
รู้สึกลึกซึ้งมากขึ้นว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น