ہم نے آخری بار چھڑی کے یک جہتی معاملے میں حرارت کی مساوات کا مطالعہ کرنا چھوڑ دیا۔ سوال
یہ ہے کہ اس طرح کی چھڑی کے ساتھ درجہ حرارت کی تقسیم وقت کے ساتھ کس طرح تبدیل ہوتی ہے۔
اس نے ہمیں جزوی تفریق مساوات کے لیے ایک اچھی پہلی مثال دی۔ اس نے ہمیں
بتایا کہ وقت کے ساتھ کسی مقررہ مقام پر درجہ حرارت جس شرح سے بدلتا ہے
اس کا انحصار اس مقام پر اس درجہ حرارت کے دوسرے مشتق پر ہوتا ہے۔ جہاں
خلا میں گھماؤ ہوتا ہے، وہاں وقت میں تبدیلی آتی ہے۔
یہاں ہم اس مساوات کو حل کرنے کا طریقہ دیکھنے جا رہے ہیں۔ درحقیقت، اس سب کو ایک مساوات کو حل
کرنے کے طور پر حوالہ دینا تھوڑا گمراہ کن ہے۔ PDE خود تین میں سے صرف ایک رکاوٹ کو بیان کرتا ہے
جو درجہ حرارت کے فنکشن کو پورا کرنا ضروری ہے اگر یہ گرمی کے بہاؤ کو درست طریقے سے بیان کرنے جا
رہا ہے۔ اسے کچھ حدود کی شرائط کو بھی پورا کرنا چاہیے، جس کے بارے میں ہم لمحہ بہ لمحہ بات کریں
گے، اور ایک خاص ابتدائی شرط، یعنی، آپ کو یہ منتخب کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ یہ 0 کے برابر ہونے والے
وقت پر کیسا لگتا ہے۔ یہ اضافی رکاوٹیں واقعی وہیں ہیں جہاں تمام چیلنج مضمر ہیں۔
PDE کو حل کرنے کے فنکشنز کا ایک وسیع سمندر ہے، اس لحاظ سے کہ جب آپ ان کے
جزوی مشتقات لیں گے تو چیز برابر ہو جائے گی، اور اس سمندر کا ایک بڑا ذیلی سیٹ
صحیح حد کے حالات کو پورا کرتا ہے۔ جب جوزف فوئیر نے 1822 میں اس مسئلے کو حل
کیا تو اس کا کلیدی کردار اس سمندر پر کنٹرول حاصل کرنا تھا، تمام دائیں نوبس اور
ڈائل کو موڑنا تھا تاکہ اس میں سے کسی مخصوص ابتدائی حالت کے مطابق حل منتخب کر
سکیں۔ ہم اس کے حل کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ اسے تین بنیادی مشاہدات میں تقسیم کیا گیا ہے۔
نمبر ایک، بعض سائن کی لہریں اس مساوات کا واقعی آسان حل پیش کرتی ہیں۔ نمبر دو، اگر
آپ ایک سے زیادہ حل جانتے ہیں، تو ان افعال کا مجموعہ بھی ایک حل ہے۔ اور نمبر تین،
سب سے حیرت انگیز طور پر، کسی بھی فنکشن کو سائن لہروں کے مجموعہ کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے۔ ٹھیک ہے،
ایک پیڈینٹک ریاضی دان اس بات کی نشاندہی کر سکتا ہے کہ کچھ پیتھولوجیکل مستثنیات ہیں، لیکن بنیادی
طور پر کوئی بھی تقسیم جو آپ کو عملی طور پر ملے گی، بشمول منقطع افراد، کو سائن
لہروں کے مجموعے کے طور پر لکھا جا سکتا ہے، ممکنہ طور پر بہت سی۔ اور اگر آپ نے کبھی
فوئیر سیریز کے بارے میں سنا ہے، تو آپ نے کم از کم اس آخری خیال کے بارے میں سنا ہوگا۔ اور اگر ایسا ہے
تو، شاید آپ نے سوچا ہو گا، زمین پر کوئی ایک فنکشن کو سائن ویوز کے مجموعے کے طور پر توڑنے کی
پرواہ کیوں کرے گا؟ ٹھیک ہے، بہت سی ایپلی کیشنز میں، سائن کی لہریں کسی بھی چیز سے نمٹنے کے لیے بہتر
ہوتی ہیں، اور تفریق مساوات ہمیں واقعی ایک اچھا سیاق و سباق پیش کرتی ہیں جہاں آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ
کیسے ہوتا ہے۔ ہماری حرارت کی مساوات کے لیے، جب آپ ان لہروں کے مجموعے کے طور پر کوئی فنکشن لکھتے
ہیں، نسبتاً صاف دوسرے مشتقات ان میں سے ہر ایک کے لیے حرارت کی مساوات کو حل کرنا آسان بنا
دیتے ہیں۔ اور، جیسا کہ آپ دیکھیں گے، اس مساوات کے حل کا مجموعہ ہمیں ایک اور
حل فراہم کرتا ہے، اور اس کے نتیجے میں یہ ہمیں ابتدائی حالت کے طور پر کسی
بھی پیچیدہ تقسیم کے لیے حرارت کی مساوات کو حل کرنے کی ترکیب فراہم کرے گا۔
یہاں، آئیے اس پہلے مرحلے میں کھودتے ہیں۔ سائن لہریں گرمی کی مساوات کے ساتھ اچھی طرح سے
کیوں چلیں گی؟ گڑبڑ سے بچنے کے لیے، آئیے سادہ شروع کریں اور کہتے ہیں کہ ٹمپریچر کا فنکشن جس وقت
t 0 کے برابر ہوتا ہے صرف x کا سائن ہوتا ہے، جہاں x چھڑی پر موجود پوائنٹ کو بیان کرتا ہے۔
جی ہاں، چھڑی کا درجہ حرارت صرف x کے سائن کی طرح نظر آنے کا خیال، جو بھی درجہ حرارت ہمارے کنونشنز
من مانی طور پر 0 کے طور پر لیبل کرتے ہیں اس سے مختلف ہوتا ہے، واضح طور پر مضحکہ خیز ہے۔
لیکن ریاضی میں، آپ کو ہمیشہ ایسی مثالوں کے ساتھ کھیلنے میں خوشی ہونی چاہیے جو مثالی ہیں،
ممکنہ طور پر حقیقت پسندانہ ہونے کے نقطہ نظر سے کہیں زیادہ، کیونکہ وہ زیادہ عام، اور
اس لیے زیادہ حقیقت پسندانہ چیز کی سمت میں ایک اچھا پہلا قدم پیش کر سکتی ہیں۔
اس حرارت کی مساوات کا دائیں ہاتھ ہمارے فنکشن کے دوسرے مشتق کے بارے میں پوچھتا ہے کہ جب آپ خلا
کے ساتھ ساتھ حرکت کرتے ہیں تو ہمارے درجہ حرارت کی تقسیم کتنی گھم جاتی ہے۔ x کی سائن کا
مشتق x کا کوزائن ہے، جس کا مشتق بدلے میں x کا منفی سائن ہے۔ لہر کے منحنی
خطوط کی مقدار، ایک لحاظ سے، ہر نقطہ پر اس کی اونچائی کے برابر اور مخالف ہے۔
لہذا کم از کم اس وقت جب t 0 کے برابر ہوتا ہے، اس کا
یہ خاص اثر ہوتا ہے کہ ہر نقطہ اپنے درجہ حرارت کو پوائنٹ کے درجہ
حرارت کے متناسب شرح پر تبدیل کرتا ہے، تمام پوائنٹس پر یکساں تناسب کے ساتھ۔
لہذا کچھ چھوٹے وقت کے قدم کے بعد، سب کچھ ایک ہی عنصر سے نیچے آتا ہے۔ اور اس کے بعد، یہ
اب بھی وہی سائن وکر شکل ہے، جس کو تھوڑا سا چھوٹا کیا گیا ہے، تو وہی منطق لاگو ہوتی ہے، اور
اگلی بار قدم اسے دوبارہ یکساں طور پر نیچے کر دے گا۔ اور یہ حد میں بھی لاگو ہوتا ہے، کیونکہ
اس وقت کے مراحل کا سائز 0 تک پہنچتا ہے۔ لہٰذا درجہ حرارت کی دیگر تقسیموں کے برعکس،
سائن کی لہریں اس لحاظ سے خاص ہیں کہ وہ یکساں طور پر کم ہو جائیں گی،
جو ہر وقت t کے لیے x کے کچھ مستقل اوقات کی طرح دکھائی دیتی ہیں۔
اب جب آپ دیکھتے ہیں کہ جس شرح سے کچھ قدر میں تبدیلی آتی ہے وہ خود اس قدر کے
متناسب ہے، تو آپ کا دماغ ایک کفایتی کے خیال سے جلنا چاہیے۔ اور اگر ایسا نہیں ہے، یا
اگر آپ کو exponentials کے مشتقات لینے کے خیال پر تھوڑا سا زنگ آلود ہے، یا نمبر کو کیا خاص بناتا
ہے، تو میں آپ کو اس ویڈیو پر ایک نظر ڈالنے کی سفارش کروں گا۔ نتیجہ یہ ہے کہ
e کا مشتق کچھ مستقل اوقات t خود اس مستقل اوقات کے برابر ہے۔
اگر وہ شرح جس پر آپ کی سرمایہ کاری بڑھتی ہے، مثال کے طور پر، ہمیشہ 0 ہے۔ کل قدر کا 05 گنا،
پھر وقت کے ساتھ ساتھ اس کی قدر e سے 0 کی طرح نظر آئے گی۔ 05 گنا ٹی گنا جو
بھی ابتدائی سرمایہ کاری تھی۔ اگر ایک پرانی ہڈی میں کاربن 14 ایٹموں کی تعداد
میں تبدیلی کی شرح ہمیشہ کچھ منفی مستقل اوقات کے برابر ہوتی ہے جو خود
کو شمار کرتی ہے، تو وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ تعداد تقریباً e
کے برابر نظر آئے گی جو کہ ابتدائی گنتی سے بھی کم ہو۔ تھا
لہٰذا جب آپ ہماری حرارت کی مساوات کو دیکھتے ہیں، اور آپ جانتے ہیں کہ
سائن ویو کے لیے، دائیں ہاتھ کی طرف درجہ حرارت کے فعل کے منفی
الفا گنا ہونے والا ہے، امید ہے کہ یہ تجویز کرنا زیادہ حیران کن
نہیں ہوگا کہ حل پیمانہ ہے۔ e کے فیکٹر سے منفی الفا t تک۔
یہاں، آگے بڑھیں اور جزوی مشتقات کو چیک کریں۔ x اور t کا مجوزہ فعل منفی الفا t
کے x اوقات e کا سائن ہے۔ x کے حوالے سے دوسرے جزوی مشتق کو لے کر، کہ
e منفی الفا t اصطلاح میں ایک مستقل کی طرح لگتا ہے، اس میں کوئی x نہیں
ہے۔ تو یہ صرف سواری کے ساتھ آتا ہے، جیسے کہ یہ کوئی دوسرا مستقل تھا، جیسے 2،
اور x کے حوالے سے پہلا مشتق x اوقات e کا کوسائن ہے منفی الفا t کا۔
اسی طرح، x کے حوالے سے دوسرا جزوی مشتق منفی الفا
t پر x گنا e کا منفی سائن بن جاتا ہے۔
اور دوسری طرف، اگر آپ جزوی مشتق کو t کے حوالے سے دیکھیں، تو x اصطلاح کی وہ سائن
اب ایک مستقل کی طرح لگتا ہے، کیونکہ اس میں کوئی نہیں ہے، اس لیے ہمیں منفی الفا اوقات
ای سے منفی الفا ملتا ہے۔ x کا t گنا سائن۔ تو درحقیقت، یہ فنکشن
جزوی تفریق مساوات کو درست بناتا ہے۔
اور اوہ، اگر یہ صرف اتنا ہی آسان تھا، یہ بیانیہ بہاؤ اتنا اچھا ہوسکتا ہے، ہم براہ
راست مزیدار فوئیر سیریز کے اختتام پر پہنچیں گے۔ افسوس کی بات یہ ہے کہ فطرت اتنی اچھی نہیں ہے،
جو ہمیں ایک پریشان کن لیکن انتہائی ضروری چکر کی طرف لے جاتی ہے۔ یہاں بات یہ ہے کہ یہاں تک کہ اگر فطرت
کسی طرح اس چھڑی پر درجہ حرارت کی تقسیم پیدا کر دے، جو کہ اس کامل سائن ویو کی طرح نظر آتی
ہے، تو اس کی تخفیفاتی تنزلی دراصل یہ نہیں ہے کہ یہ کیسے تیار ہو گی۔ یہ فرض کرتے ہوئے کہ چھڑی
کے اندر یا باہر کوئی حرارت بہتی نہیں ہے، یہاں یہ ہے کہ وہ ارتقاء دراصل کیسا نظر آئے گا۔ بائیں
طرف کے پوائنٹس کو پہلے تھوڑا سا گرم کیا جاتا ہے، اور دائیں طرف
والے پوائنٹس کو ان کے پڑوسی اندرونی حصے میں ٹھنڈا کر دیتے ہیں۔
درحقیقت، میں آپ کو PDE کا ایک اور بھی آسان حل بتاتا ہوں، جو اصل حرارت کے بہاؤ کو بیان
کرنے میں ناکام رہتا ہے، ایک سیدھی لکیر، یعنی درجہ حرارت کا فعل کچھ غیر صفر متواتر اوقات x ہو
گا اور وقت کے ساتھ کبھی تبدیل نہیں ہوتا ہے۔ x کے حوالے سے دوسرا جزوی مشتق واقعی
صفر ہے، میرا مطلب ہے کہ کوئی گھماؤ نہیں ہے، اور وقت کے حوالے سے اس
کا جزوی مشتق بھی صفر ہے، کیونکہ یہ وقت کے ساتھ کبھی تبدیل نہیں ہوتا ہے۔
اور پھر بھی، اگر میں اسے سمیلیٹر میں ڈالتا ہوں، تو یہ حقیقت میں وقت کے ساتھ بدل جاتا ہے،
آہستہ آہستہ اوسط قدر پر یکساں درجہ حرارت کے قریب پہنچتا ہے۔ یہاں کیا ہو رہا ہے کہ جس تخروپن کو
میں استعمال کر رہا ہوں وہ چھڑی کے دو باؤنڈری پوائنٹس کے ساتھ اس سے مختلف سلوک کرتا ہے کہ یہ
باقی سب کے ساتھ کیسے برتاؤ کرتا ہے، جو اس بات کا زیادہ درست عکاسی ہے کہ فطرت میں کیا ہو
گا۔ اگر آپ کو پچھلی ویڈیو سے یاد آئے گا، تو x کے حوالے سے وہ دوسرا مشتق اصل
میں کہاں سے آیا تھا اس کی جڑیں اس بات پر تھیں کہ ہر ایک نقطہ کا رجحان اس
کے دونوں پڑوسیوں کی اوسط قدر کی طرف ہے۔ لیکن باؤنڈری پر ایک طرف کوئی پڑوسی نہیں
ہے۔ اگر ہم مجرد ورژن کے بارے میں سوچتے ہیں، اس چھڑی پر صرف بہت سے
پوائنٹس کی ماڈلنگ کرتے ہیں، تو آپ ہر باؤنڈری پوائنٹ اپنے ایک پڑوسی کی طرف ان کے فرق
کے متناسب شرح پر رکھ سکتے ہیں۔ جیسا کہ ہم یہ اعلیٰ اور اعلیٰ قراردادوں کے لیے
کرتے ہیں، دیکھیں کہ گھڑی شروع ہونے کے فوراً بعد، ہماری تقسیم ان دونوں باؤنڈری پوائنٹس میں سے
کسی ایک پر فلیٹ نظر آتی ہے۔ درحقیقت، محدود کرنے کے معاملے میں، جیسا کہ یہ باریک اور
باریک ڈسکریٹائزڈ سیٹ اپ ایک مسلسل منحنی خطوط کے قریب آتے ہیں، باؤنڈری پر ہمارے منحنی خطوط کی ڈھلوان شروع
کے بعد ہر وقت کے لیے صفر رہے گی۔ ایک طریقہ جسے اکثر بیان کیا جاتا ہے وہ یہ ہے
کہ کسی بھی مقام پر ڈھلوان اس مقام پر گرمی کے بہاؤ کی شرح کے متناسب ہوتی ہے۔ لہذا اگر
آپ اس پابندی کا نمونہ بنانا چاہتے ہیں کہ چھڑی کے اندر یا باہر کوئی حرارت نہ جائے تو دونوں
سرے پر ڈھلوان صفر ہوگی۔ یہ کسی حد تک ہاتھ سے لہراتی اور نامکمل ہے، میں جانتا ہوں، لہذا
اگر آپ مکمل تفصیلات چاہتے ہیں، تو میں نے تفصیل میں لنکس اور وسائل چھوڑ دیے ہیں۔ ایک سیدھی لکیر
کی مثال لیتے ہوئے، جس کی باؤنڈری پوائنٹس پر ڈھلوان یقینی طور پر صفر نہیں ہوتی، جیسے
ہی گھڑی شروع ہوتی ہے، وہ باؤنڈری ویلیوز لامحدود طور پر اس طرح تبدیل ہو جاتی ہیں کہ
وہاں کی ڈھلوان اچانک صفر ہو جاتی ہے اور ارتقاء کے بقیہ حصے میں اسی طرح رہتی
ہے۔ . دوسرے الفاظ میں، حرارت کی مساوات کو پورا کرنے والا فنکشن تلاش کرنا کافی نہیں
ہے۔ اسے اس پراپرٹی کو بھی مطمئن کرنا ہوگا کہ یہ ان میں سے ہر ایک اختتامی نقطہ پر ہر وقت
صفر سے زیادہ کے لیے فلیٹ ہے۔ مزید واضح الفاظ میں، 0T اور LT پر ہمارے درجہ حرارت کے
فعل کے x کے حوالے سے جزوی مشتق ہر وقت T صفر سے زیادہ کے لیے صفر
ہونا چاہیے، جہاں L چھڑی کی لمبائی ہے۔ یہ ایک باؤنڈری کنڈیشن کی ایک مثال ہے،
اور جب بھی آپ کو عملی طور پر جزوی تفریق مساوات کو حل کرنا ہوتا
ہے، تو سواری کے ساتھ ساتھ کچھ باؤنڈری کنڈیشن بھی لٹکتی ہو گی، جو خود
PDE کی طرح ہی توجہ مانگتی ہے۔ یہ سب کچھ ایسا محسوس کر سکتا ہے کہ ہم
کہیں نہیں پہنچے ہیں، لیکن فنکشن جو کہ خلا میں ایک سائن ویو ہے اور وقت کے ساتھ ایک کفایتی
زوال دراصل ہمیں کافی قریب کر دیتا ہے۔ ہمیں اسے تھوڑا سا موافقت کرنے کی ضرورت ہے تاکہ یہ
دونوں اختتامی مقامات پر فلیٹ ہو۔ سب سے پہلے، نوٹس کریں کہ ہم سائن کی بجائے کوزائن
فنکشن کو بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ میرا مطلب ہے، یہ وہی لہر ہے، یہ صرف ایک چوتھائی مدت
کے مرحلے میں منتقل ہوئی ہے، جو اسے x کے برابر صفر پر فلیٹ بنا دے گی، جیسا کہ ہم چاہتے
ہیں۔ x کے کوزائن کا دوسرا مشتق بھی خود ایک بار منفی ہے، لہذا پہلے جیسی تمام
وجوہات کی بناء پر، منفی الفا t سے x گنا e کا پروڈکٹ کوزائن اب بھی
PDE کو مطمئن کرتا ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ یہ اس دائیں جانب باؤنڈری
کی حالت کو بھی پورا کرتا ہے، ہم لہر کی فریکوئنسی کو ایڈجسٹ کرنے جا رہے ہیں۔ تاہم، یہ
دوسرے مشتق کو متاثر کرے گا، کیونکہ اعلی تعدد کی لہریں زیادہ تیزی سے منحنی ہوتی ہیں، اور کم
فریکوئنسی لہریں زیادہ نرمی سے منحنی ہوتی ہیں۔ تعدد کو تبدیل کرنے کا مطلب ہے کچھ مستقل متعارف
کرانا، کہتے ہیں کہ اومیگا، اس فنکشن کے ان پٹ سے ضرب۔ اومیگا کی زیادہ قدر کا مطلب
ہے کہ لہر زیادہ تیزی سے چلتی ہے، کیونکہ جیسے جیسے آپ x کو بڑھاتے ہیں، کوسائن میں ان
پٹ زیادہ تیزی سے بڑھتا ہے۔ ایکس کے حوالے سے مشتق کو لے کر، ہمیں اب بھی منفی
سائن ملتا ہے، لیکن سلسلہ اصول ہمیں اس اومیگا کو باہر سے ضرب دینے کے لیے کہتا
ہے، اور اسی طرح دوسرا مشتق اب بھی منفی کوزائن ہوگا، لیکن اب اومیگا مربع کے ساتھ۔
اس کا مطلب ہے کہ ہماری مساوات کے دائیں طرف نے اب اس اومیگا اسکوائرڈ اصطلاح کو اٹھایا ہے۔
لہٰذا بائیں جانب چیزوں کو متوازن کرنے کے لیے، کفایتی کشی والے حصے میں ایک
اضافی اومیگا اسکوائرڈ ٹرم اوپر ہونا چاہیے۔ اس کا اصل مطلب کیا ہے اسے کھولنا بدیہی محسوس
کرنا چاہئے۔ تیز منحنی خطوط سے بھرے درجہ حرارت کے فنکشن کے لیے، یہ توازن کی طرف زیادہ
تیزی سے زوال پذیر ہوتا ہے، اور ظاہر ہے کہ یہ چوکور طریقے سے کرتا ہے۔ مثال کے طور
پر، فریکوئنسی کو دوگنا کرنے کے نتیجے میں چار گنا تیزی سے کمی واقع ہوتی ہے۔
اگر چھڑی کی لمبائی L ہے، تو سب سے کم فریکوئنسی، جہاں تقسیم کا وہ دائیں ترین نقطہ فلیٹ
ہو گا، جب اومیگا برابر pi کے برابر ہو L سے تقسیم کیا جائے۔ آپ دیکھتے ہیں، جیسے
جیسے x قدر L تک بڑھتا ہے، ہمارے کوزائن ایکسپریشن کا ان پٹ pi تک جاتا ہے، جو
کہ کوزائن لہر کی نصف مدت ہے۔ دیگر تمام تعددات کو تلاش کرنا جو اس حد کی شرط
کو پورا کرتے ہیں ہارمونکس تلاش کرنے کی طرح ہے، آپ بنیادی طور پر اس بنیادی تعدد
کے تمام عدد ملٹی پلس، pi اوور L سے گزرتے ہیں۔ درحقیقت، اسے صفر سے ضرب دینا بھی
کام کرتا ہے، کیونکہ یہ ہمیں ایک مستقل فنکشن دیتا ہے، جو کہ درحقیقت ایک درست حل، باؤنڈری
کنڈیشن اور سب کچھ ہے۔ اور اس کے ساتھ، ہم باؤنڈری کنڈیشن ڈیٹرور سے ہٹ کر فری وے
پر واپس آ گئے ہیں۔ آگے بڑھتے ہوئے، ہم PDE اور پریشان کن حد کی
حالت دونوں کو پورا کرنے والے فنکشنز کے لامحدود خاندان سے لیس ہیں۔
چیزیں یقینی طور پر اب زیادہ پیچیدہ نظر آ رہی ہیں، لیکن یہ سب ایک بنیادی مشاہدے سے پیدا ہوتا
ہے کہ ایک فنکشن جو خلا میں سائن وکر کی طرح نظر آتا ہے اور وقت میں ایک کفایتی تنزل
اس مساوات کو فٹ بیٹھتا ہے، جو خلا میں دوسرے مشتقات کو وقت میں پہلے مشتقات کے ساتھ جوڑتا ہے۔
اور یقیناً، آپ کے فارمولے زیادہ پیچیدہ نظر آنے چاہئیں، آپ واقعی ایک مشکل مسئلہ حل
کر رہے ہیں۔ یہ درحقیقت ایک بہت اچھا اسٹاپنگ پوائنٹ بناتا ہے، تو آئیے اسے یہاں
ختم کہتے ہیں، اور اگلی ویڈیو میں ہم دیکھیں گے کہ اس لامحدود خاندان کو مزید عمومی حل
بنانے کے لیے کیسے استعمال کیا جائے۔ آپ میں سے کسی کے لیے جو کسی سیریز میں کسی
ایک مثال پر بہت زیادہ رہنے کے بارے میں فکر مند ہے جس کا مقصد تفریق مساوات کا عمومی جائزہ
پیش کرنا ہے، اس بات پر زور دینے کے قابل ہے کہ یہاں ظاہر ہونے والے بہت سے خیالات
پورے میدان میں متواتر موضوعات ہیں۔ سب سے پہلے، حقیقت یہ ہے کہ ہم نے باؤنڈری کو اس کے اپنے
خاص اصول کے ساتھ ماڈل بنایا ہے، جب کہ بنیادی تفریق مساوات صرف داخلہ کی خصوصیت رکھتی ہے، ایک
بہت ہی باقاعدہ تھیم ہے، اور خاص طور پر PDEs کے تناظر میں، استعمال کرنے کے قابل ایک نمونہ
ہے۔ اس کے علاوہ، یہ بھی نوٹ کریں کہ ہم جو کچھ کر رہے ہیں وہ عام صورت حال کو آسان
مثالی صورتوں میں کیسے توڑ رہا ہے۔ یہ حکمت عملی ہر وقت سامنے آتی رہتی ہے، اور ان آسان صورتوں
کے لیے یہ حقیقت میں کافی عام ہے کہ وہ سائن منحنی خطوط اور ایکسپونینشل کے کچھ مرکب
کی طرح نظر آتے ہیں، جو کہ حرارت کی مساوات کے لیے بالکل بھی منفرد نہیں ہے، اور جیسے
جیسے وقت گزرتا جائے گا ہم حاصل کریں گے۔ گہرائی سے محسوس کریں کہ یہ سچ کیوں ہے۔