تعد المتجهات الذاتية والقيم الذاتية واحدة من تلك
المواضيع التي يجدها الكثير من الطلاب غير بديهية بشكل خاص.
أسئلة مثل، لماذا نفعل هذا وماذا يعني هذا في الواقع،
غالبًا ما تُترك لتطفو بعيدًا في بحر من الحسابات دون إجابة.
وبينما قمت بطرح مقاطع الفيديو الخاصة بهذه السلسلة، علق
الكثير منكم حول التطلع إلى تصور هذا الموضوع على وجه الخصوص.
أظن أن السبب في ذلك لا يرجع إلى كون الأشياء الذاتية معقدة بشكل خاص أو سيئة التفسير.
في الواقع، إنه أمر واضح ومباشر نسبيًا، وأعتقد أن معظم الكتب تقوم بعمل جيد في شرحه.
تكمن المشكلة في أنه يكون الأمر منطقيًا فقط إذا
كان لديك فهم بصري قوي للعديد من المواضيع التي تسبقه.
الأهم هنا هو أنك تعرف كيفية التفكير في المصفوفات كتحويلات خطية، ولكن عليك
أيضًا أن تكون مرتاحًا لأشياء مثل المحددات وأنظمة المعادلات الخطية وتغيير الأساس.
عادةً ما يكون الارتباك حول الأشياء الذاتية مرتبطًا بأساس هش في أحد
هذه المواضيع أكثر من ارتباطه بالمتجهات الذاتية والقيم الذاتية نفسها.
للبدء، فكر في بعض التحولات الخطية في بعدين، مثل ذلك الموضح هنا.
يقوم بنقل المتجه الأساسي i-hat إلى الإحداثيات 3 و0 وj-hat إلى 1 و2.
لذلك يتم تمثيلها بمصفوفة أعمدتها هي 3، 0، و1، 2.
ركز على ما يفعله بمتجه معين، وفكر في مدى هذا المتجه،
أي الخط الذي يمر عبر نقطة الأصل وطرفه.
سيتم التخلص من معظم المتجهات خلال عملية التحول.
أعني أنه قد يبدو من قبيل الصدفة أن المكان الذي
هبط فيه المتجه يقع أيضًا في مكان ما على هذا الخط.
لكن بعض المتجهات الخاصة تظل في امتدادها الخاص، مما يعني أن تأثير
المصفوفة على مثل هذا المتجه هو مجرد تمديده أو سحقه، مثل العددية.
في هذا المثال المحدد، يعتبر المتجه الأساسي i-hat أحد هذه المتجهات الخاصة.
مدى i-hat هو المحور السيني، ومن العمود الأول للمصفوفة، يمكننا أن
نرى أن i-hat يتحرك إلى 3 أضعاف نفسه، ولا يزال على هذا المحور السيني.
علاوة على ذلك، نظرًا للطريقة التي تعمل بها التحويلات الخطية، فإن أي متجه آخر
على المحور السيني يتم تمديده أيضًا بعامل 3، وبالتالي يبقى في امتداده الخاص.
المتجه الأكثر تسللًا والذي يبقى على امتداده الخاص أثناء هذا التحويل هو سالب 1، 1.
وينتهي الأمر بالتمدد بعامل 2.
ومرة أخرى، الخطية ستعني ضمنًا أن أي متجه آخر على الخط
القطري الممتد بواسطة هذا الشخص سوف يتم تمديده بعامل قدره 2.
وبالنسبة لهذا التحويل، هذه هي جميع المتجهات التي
تتمتع بهذه الخاصية الخاصة وهي البقاء على امتدادها.
تلك الموجودة على المحور السيني تتمدد بعامل 3،
وتلك الموجودة على هذا الخط القطري تتمدد بعامل 2.
سيتم تدوير أي متجه آخر إلى حد ما أثناء التحويل،
مما يؤدي إلى إزالته من الخط الذي يمتد عليه.
كما كنت قد خمنت الآن، تسمى هذه المتجهات الخاصة بالمتجهات
الذاتية للتحويل، ويرتبط كل ناقل ذاتي به بما يسمى القيمة الذاتية،
وهو مجرد العامل الذي يتم من خلاله تمديده أو سحقه أثناء التحويل.
بالطبع، لا يوجد شيء مميز في التمدد مقابل السحق،
أو حقيقة أن هذه القيم الذاتية تكون إيجابية.
في مثال آخر، يمكن أن يكون لديك متجه ذاتي قيمته الذاتية سالب
1 نصف، مما يعني أنه يتم قلب المتجه وسحقه بعامل قدره النصف.
لكن الجزء المهم هنا هو أن يظل على الخط الذي يمتد إليه دون أن يدور خارجًا عنه.
للحصول على لمحة عن السبب الذي يجعل هذا أمرًا مفيدًا
للتفكير فيه، فكر في بعض التدوير ثلاثي الأبعاد.
إذا تمكنت من العثور على متجه ذاتي لهذا الدوران، أي
متجه يظل في امتداده الخاص، فإن ما وجدته هو محور الدوران.
ومن الأسهل التفكير في دوران ثلاثي الأبعاد من حيث بعض محاور الدوران والزاوية
التي يدور بها، بدلاً من التفكير في المصفوفة الكاملة 3x3 المرتبطة بهذا التحويل.
في هذه الحالة، بالمناسبة، يجب أن تكون القيمة الذاتية المقابلة 1، نظرًا لأن
الدورات لا تمد أو تسحق أي شيء أبدًا، وبالتالي فإن طول المتجه سيظل كما هو.
يظهر هذا النمط كثيرًا في الجبر الخطي.
مع أي تحويل خطي تصفه المصفوفة، يمكنك فهم ما تفعله من خلال
قراءة أعمدة هذه المصفوفة كنقاط هبوط للمتجهات الأساسية.
لكن في كثير من الأحيان، الطريقة الأفضل للوصول إلى قلب ما يفعله التحويل الخطي فعليًا، بشكل
أقل اعتمادًا على نظام الإحداثيات الخاص بك، هي العثور على المتجهات الذاتية والقيم الذاتية.
لن أغطي التفاصيل الكاملة حول طرق حساب المتجهات الذاتية والقيم الذاتية هنا،
لكنني سأحاول تقديم نظرة عامة على الأفكار الحسابية الأكثر أهمية للفهم المفاهيمي.
رمزيًا، إليك ما تبدو عليه فكرة المتجهات الذاتية.
A هي المصفوفة التي تمثل بعض التحولات، مع v كمتجه
ذاتي، ولامدا رقم، أي القيمة الذاتية المقابلة.
ما يقوله هذا التعبير هو أن حاصل ضرب المصفوفة والمتجه، A في v،
يعطي نفس النتيجة مثل مجرد قياس المتجه الذاتي v ببعض قيمة لامدا.
لذا فإن العثور على المتجهات الذاتية وقيمها الذاتية للمصفوفة
A يعود إلى إيجاد قيم v وlamda التي تجعل هذا التعبير صحيحًا.
قد يكون العمل به صعبًا بعض الشيء في البداية، لأن الجانب الأيسر يمثل
الضرب بمتجه المصفوفة، لكن الجانب الأيمن هنا يمثل الضرب بالمتجه العددي.
لذلك دعونا نبدأ بإعادة كتابة الجانب الأيمن كنوع من ضرب المصفوفة
والمتجه، باستخدام مصفوفة لها تأثير في قياس أي متجه بمعامل لامدا.
ستمثل أعمدة هذه المصفوفة ما يحدث لكل متجه أساسي، ويتم ببساطة ضرب كل متجه أساسي في
لامدا، لذلك سيكون لهذه المصفوفة رقم لامدا أسفل القطر، مع وجود أصفار في كل مكان آخر.
الطريقة الشائعة لكتابة هذا الرجل هي تحليل لامدا وكتابتها
كـ لامدا في i، حيث i هي مصفوفة الهوية مع 1s أسفل القطر.
بما أن كلا الطرفين يشبهان ضرب المصفوفة والمتجه، فيمكننا طرح الجانب الأيمن وإخراج عامل v.
إذًا ما لدينا الآن هو مصفوفة جديدة، A ناقص لامدا مضروبًا في الهوية، ونحن
نبحث عن متجه v بحيث تعطي هذه المصفوفة الجديدة مضروبًا في v المتجه صفرًا.
الآن، سيكون هذا صحيحًا دائمًا إذا كان v نفسه هو المتجه الصفري، لكن هذا ممل.
ما نريده هو متجه ذاتي غير صفري.
وإذا شاهدت الفصلين 5 و6، ستعرف أن الطريقة الوحيدة التي يمكن
أن يصبح بها حاصل ضرب مصفوفة ذات متجه غير صفري صفرًا هي أن
يؤدي التحويل المرتبط بتلك المصفوفة إلى سحق الفضاء إلى بُعد أقل.
وهذا السحق يتوافق مع المحدد الصفري للمصفوفة.
لنكون واقعيين، لنفترض أن المصفوفة A تحتوي على أعمدة 2،
1 و2، 3، وفكر في طرح مبلغ متغير، لامدا، من كل مدخل قطري.
الآن تخيل التغيير والتبديل في لامدا، وتدوير المقبض لتغيير قيمته.
ومع تغير قيمة لامدا، تتغير المصفوفة نفسها، وبالتالي يتغير محدد المصفوفة.
الهدف هنا هو العثور على قيمة لامدا التي تجعل هذا المحدد
صفرًا، مما يعني أن التحويل المعدل يسحق الفضاء إلى بُعد أقل.
في هذه الحالة، تأتي النقطة المثالية عندما تساوي لامدا 1.
بالطبع، إذا اخترنا مصفوفة أخرى، فقد لا تكون القيمة الذاتية بالضرورة 1.
قد يتم ضرب النقطة الحلوة بقيمة أخرى من لامدا.
إذن هذا كثير نوعًا ما، لكن دعونا نكشف ما يقوله هذا.
عندما تساوي لامدا 1، فإن المصفوفة A ناقص لامدا مضروبة في الهوية تسحق المساحة على الخط.
هذا يعني أن هناك متجهًا غير صفري v بحيث يكون A ناقص
lambda مضروبًا في الهوية مضروبًا في v يساوي المتجه الصفري.
وتذكر أن سبب اهتمامنا بهذا هو أنه يعني A في v يساوي lambda في v، وهو ما يمكنك
قراءته كقول إن المتجه v هو متجه ذاتي لـ A، ويظل في امتداده الخاص أثناء التحويل A.
في هذا المثال، القيمة الذاتية المقابلة هي 1، لذا فإن v ستبقى ثابتة في مكانها.
توقف مؤقتًا وتأمل إذا كنت تريد التأكد من أن هذا النوع من التفكير يبدو جيدًا.
وهذا هو النوع الذي ذكرته في المقدمة.
إذا لم يكن لديك فهم قوي للمحددات وسبب ارتباطها بأنظمة المعادلات الخطية
التي لها حلول غير صفرية، فإن تعبيرًا مثل هذا سيبدو غريبًا تمامًا.
لرؤية ذلك عمليًا، دعنا نعيد النظر في المثال من البداية، مع مصفوفة أعمدتها هي 3، 0 و1، 2.
لمعرفة ما إذا كانت قيمة لامدا هي قيمة ذاتية، اطرحها من أقطار هذه المصفوفة واحسب المحدد.
عند القيام بذلك، نحصل على كثيرة حدود تربيعية معينة في لامدا، 3 ناقص لامدا في 2 ناقص لامدا.
نظرًا لأن لامدا لا يمكن أن تكون قيمة ذاتية إلا إذا كان هذا المحدد صفرًا،
فيمكنك استنتاج أن القيم الذاتية الوحيدة الممكنة هي لامدا تساوي 2 ولامدا تساوي 3.
لمعرفة المتجهات الذاتية التي لها بالفعل إحدى هذه القيم الذاتية،
لنفترض أن لامدا تساوي 2، قم بتوصيل قيمة لامدا هذه إلى المصفوفة
ثم حدد المتجهات التي ترسلها هذه المصفوفة المعدلة قطريًا إلى الصفر.
إذا قمت بحساب ذلك بنفس الطريقة التي تقوم بها بأي نظام خطي آخر،
فسترى أن الحلول هي جميع المتجهات على الخط القطري الممتد بسالب 1، 1.
وهذا يتوافق مع حقيقة أن المصفوفة غير المعدلة، 3، 0،
1، 2، لها تأثير على تمديد كل تلك المتجهات بعامل 2.
الآن، ليس من الضروري أن يحتوي التحويل ثنائي الأبعاد على متجهات ذاتية.
على سبيل المثال، النظر في دوران بمقدار 90 درجة.
لا يحتوي هذا على أي متجهات ذاتية لأنه يقوم بتدوير كل متجه خارج نطاقه.
إذا حاولت بالفعل حساب القيم الذاتية لدورة كهذه، لاحظ ما يحدث.
تحتوي المصفوفة على أعمدة 0، 1 وسالب 1، 0.
اطرح لامدا من العناصر القطرية وابحث عن الوقت الذي يكون فيه المحدد صفرًا.
في هذه الحالة، تحصل على كثيرة الحدود لامدا تربيع زائد 1.
الجذور الوحيدة لذلك كثير الحدود هي الأعداد التخيلية، i والسالب i.
تشير حقيقة عدم وجود حلول للأعداد الحقيقية إلى عدم وجود متجهات ذاتية.
مثال آخر مثير للاهتمام يستحق الاحتفاظ به في الجزء الخلفي من عقلك هو القص.
يؤدي هذا إلى تثبيت i-hat في مكانه وتحريك j-hat
1، بحيث تحتوي المصفوفة على أعمدة 1 و0 و1 و1.
جميع المتجهات الموجودة على المحور السيني هي متجهات
ذاتية ذات قيمة ذاتية 1 لأنها تظل ثابتة في مكانها.
في الواقع، هذه هي المتجهات الذاتية الوحيدة.
عندما تطرح لامدا من الأقطار وتحسب المحدد، فإن ما تحصل عليه هو 1 ناقص لامدا تربيع.
والجذر الوحيد لهذا التعبير هو لامدا يساوي 1.
وهذا يتماشى مع ما نراه هندسيًا، وهو أن جميع المتجهات الذاتية لها قيمة ذاتية 1.
مع ذلك، ضع في اعتبارك أنه من الممكن أيضًا أن يكون لديك قيمة
ذاتية واحدة فقط، ولكن مع أكثر من مجرد سطر مليء بالمتجهات الذاتية.
مثال بسيط هو المصفوفة التي تقيس كل شيء بمقدار 2.
القيمة الذاتية الوحيدة هي 2، لكن كل متجه في المستوى
يجب أن يكون متجهًا ذاتيًا بهذه القيمة الذاتية.
الآن هو وقت مناسب آخر للتوقف والتأمل في بعض هذه الأمور قبل أن أنتقل إلى الموضوع الأخير.
أريد أن أنهي هنا بفكرة الأساس الذاتي، الذي يعتمد بشكل كبير على أفكار من الفيديو الأخير.
ألقِ نظرة على ما يحدث إذا كانت المتجهات الأساسية هي متجهات ذاتية.
على سبيل المثال، ربما يتم تحجيم i-hat بمقدار سالب 1 ويتم تحجيم j-hat بمقدار 2.
عند كتابة إحداثياتهم الجديدة كأعمدة مصفوفة، لاحظ أن تلك المضاعفات العددية، سالب 1
و2، وهي القيم الذاتية لـ i-hat وj-hat، تقع على قطري المصفوفة، وكل إدخال آخر هو 0 .
في أي وقت تحتوي المصفوفة على أصفار في كل مكان
غير القطر، يطلق عليها، بشكل معقول، مصفوفة قطرية.
وطريقة تفسير ذلك هي أن جميع المتجهات الأساسية هي متجهات
ذاتية، والمدخلات القطرية لهذه المصفوفة هي قيمها الذاتية.
هناك الكثير من الأشياء التي تجعل التعامل مع المصفوفات القطرية أفضل بكثير.
أحد أهمها هو أنه من الأسهل حساب ما سيحدث إذا قمت بضرب هذه المصفوفة في نفسها عدة مرات.
نظرًا لأن كل ما تفعله إحدى هذه المصفوفات هو قياس كل متجه أساسي بواسطة بعض
القيمة الذاتية، فإن تطبيق هذه المصفوفة عدة مرات، على سبيل المثال 100 مرة،
سيتوافق فقط مع قياس كل متجه أساسي بمقدار الأس 100 من القيمة الذاتية المقابلة.
في المقابل، حاول حساب القوة المائة لمصفوفة غير قطرية.
حقا، حاول ذلك للحظة.
انه كابوس.
بالطبع، نادرًا ما تكون محظوظًا لأن تكون المتجهات الأساسية الخاصة بك هي أيضًا متجهات ذاتية.
لكن إذا كان تحويلك يحتوي على الكثير من المتجهات الذاتية، مثل تلك الموجودة في
بداية هذا الفيديو، بما يكفي بحيث يمكنك اختيار مجموعة تغطي المساحة الكاملة، فيمكنك
تغيير نظام الإحداثيات الخاص بك بحيث تكون هذه المتجهات الذاتية هي المتجهات الأساسية.
لقد تحدثت عن تغيير الأساس في الفيديو الأخير، ولكنني سأقوم بتذكير سريع جدًا
هنا بكيفية التعبير عن التحويل المكتوب حاليًا في نظامنا الإحداثي إلى نظام مختلف.
خذ إحداثيات المتجهات التي تريد استخدامها كأساس جديد، وهو ما يعني في هذه الحالة المتجهات
الذاتية لدينا، ثم اجعل تلك الإحداثيات أعمدة مصفوفة، تُعرف باسم مصفوفة تغيير الأساس.
عندما تقوم بحصر التحويل الأصلي، واضعًا تغيير مصفوفة الأساس على
يمينه ومعكوس تغيير مصفوفة الأساس على يساره، ستكون النتيجة مصفوفة
تمثل نفس التحويل، ولكن من منظور متجهات الأساس الجديدة تنسق نظام.
بيت القصيد من القيام بذلك مع المتجهات الذاتية هو أن هذه المصفوفة
الجديدة مضمونة أن تكون قطرية مع قيمها الذاتية المقابلة أسفل هذا القطر.
وذلك لأنه يمثل العمل في نظام إحداثي حيث ما يحدث
للمتجهات الأساسية هو أنه يتم قياسها أثناء التحويل.
مجموعة من المتجهات الأساسية والتي هي أيضًا متجهات
ذاتية تسمى، مرة أخرى، بشكل معقول، الأساس الذاتي.
لذا، على سبيل المثال، إذا كنت بحاجة إلى حساب القوة رقم 100 لهذه
المصفوفة، فسيكون من الأسهل كثيرًا التحويل إلى الأساس الذاتي، وحساب
القوة رقم 100 في هذا النظام، ثم التحويل مرة أخرى إلى نظامنا القياسي.
لا يمكنك القيام بذلك مع كل التحولات.
القص، على سبيل المثال، لا يحتوي على ما يكفي من المتجهات الذاتية لتغطية المساحة الكاملة.
ولكن إذا تمكنت من العثور على الأساس الذاتي، فهذا يجعل عمليات المصفوفة رائعة حقًا.
لأولئك منكم الذين يرغبون في حل لغز أنيق جدًا لمعرفة كيف يبدو هذا أثناء العمل
وكيف يمكن استخدامه لتحقيق بعض النتائج المدهشة، سأترك مطالبة هنا على الشاشة.
يستغرق الأمر القليل من العمل، ولكن أعتقد أنك ستستمتع به.
الفيديو التالي والأخير من هذه السلسلة سيكون عن المساحات المتجهة المجردة.