تعرفون هنري من MinutePhysics أليس كذلك ؟
حسناً ، لقد قمنا مع بعض بإنشاء هذا الفيديو
على موضوع ميكانيكي كَمِّي معين - "نظرية عدم المساواة لبيل"
إنه موضوع مثير للعقل
لا يعرفه الكثير من الناس
وعلى الرغم من أنه شيء كمومي
يعتمد على بعض الرياضيات البسيطة المدهشة
ويجب عليك التحقق من ذلك بالتأكيد
في هذا الفيديو ، نضع في اعتبارنا هؤلاء المشاهدين الذين يرغبون في تعلم بعض ميكانيكا الكم بشكل أكثر عمقًا
ومن الواضح أنه موضوع ضخم
في أي مكان بالقرب من سعة فيديو واحد
لكن السؤال الذي طرحناه كان الموضوع الذي يمكن أن نقدمه
ليس المقصود أن يكون جزءًا من الغرابة الكوانتية
لكنه في الواقع يضع بعض الأسس المفيدة
لأي شخص يُريد معرفة هذا المجال
ما هو الموضوع الذي يحدد الحدس الصحيح لشخص ما
قبل أن يغوص في محاضرات فاينمان؟
حسناً ، المكان الطبيعي للبدء ، حيث بدأت الميكانيكا الكمومية نفسها ، هو الضوء
على وجه التحديد ، إذا كنت تريد أن تتعلم الكم
يجب أن يكون لديك فهم للموجات ، وكيفية وصفها رياضياً
وما نود أن نبنيه هنا
هي العلاقة بين الطاقة في موجة كلاسيكية بحتة
والإحتمالات التي تحكم السلوك الكمومي
في الواقع ، سنقضي معظم الوقت بالتحدث خلال
فترة ما قبل الكم لفهم الضوء
لأن هذا يضع الكثير من ميكانيكا الموجة ذات الصلة
الموضوع هو ، الكثير من الأفكار من ميكانيكا الكم
مثل وصف الحالات بأنها تراكبات ذات إتساع وأطوار مختلفة
تخرج في سياق الموجات الكلاسيكية
بطريقة لا تنطوي على أي من الغرابة الكوانتية التي قد يكون الناس على دراية بها
وهذا يساعد أيضًا على تقدير ماهو مُختلف فعلاً في ميكانيك الكم
فرض قيود  معينة على كمية الطاقة التي يُمكن أن تُحدثها هذه الموجات
كيف تتصرف عندما تُقاس
والتشابك الكمي ، على الرغم من أننا لن نغطي التشابك الكمي في هذا الفيديو
لذا ، سنبدأ مع فهم أواخر القرن التاسع عشر للضوء كموجات في المجال الكهرومغناطيسي
هنا ، دعونا نُفصل ذلكَ قليلاً
المجال الكهربائي مجال مُتجه
وهذا يعني أن كل نقطة في الحيز تحتوي على بعض الأسهم المرتبطة بها
مما يشير  إلى اتجاه وقوة المجال
الآن المعنى الفيزيائي  تلك الأسهم هي :
أنه إذا كان لديك بعض الجسيمات المشحونة في الحيز
ستكون هناك قوة على هذا الجسيم
في إتجاه السهم
وهو يتناسب مع طول السهم والشحنة المحددة للجسيم
وبالمثل المجال المغناطيسي مجال ناقل آخر
وتتناسب قوام هذه القوة مع شحنة الجسيم
عندما تتحرك جسيمات المشحونة عبر هذا الحيز ، ستكون هناك قوة
متعامدة مع اتجاه الحركة وإتجاه المجال المغناطيسي
وقوة هذه القوة تتناسب
مع شحنة الجسيم ، إنها سرعته المُتجهة ، وطول سهم المجال المغناطيسي
على سبيل المثال : السلك مع تيار الأنتقال
المشحون بجانب المغناطيس يتم إما دفعه أو سحبه عن طريق هذا المجال المغناطيسي
نوع من التتويج لفيزياء القرن التاسع عشر لفهم كيفية عمل هذين المجالين
هي معادلات ماكسويل
والتي ضمن أموراً أخرى تصف كيف يمكن لكل من هذه المجالات أن يسبب تغييرًا للآخر
على وجه التحديد ، ما تخبرنا به معادلات ماكسويل
أنه عندما يبدو أن أسهم المجال الكهربائي تشكل حلقة حول بعض المناطق
سوف يزداد المجال المغناطيسي داخل تلك المنطقة
بشكل عمودي تدور الحلقة
وبشكل متناظر ، مثل هذه الحلقة في المجال المغناطيسي
يتوافق مع تغيير في المجال الكهربائي ضمنها
بشكل عمودي تدور الحلقة
الآن ، التفاصيل الخاصة بكيفية عمل هذه المعادلات هي جميلة حقًا
ويستحق عمل فيديو كامل لها
ولكن كل ما تحتاج إلى معرفته الآن
هو أن إحدى النتائج الطبيعية لهذا التفاعل المتبادل
وكيف أن التغييرات في حقل واحد تسبب التغيير إلى الآخر في المناطق المجاورة لها
هي أن تحصل على هذه الموجات المنتشرة
حيث يتأرجح الحقل الكهربائي والمجالات المغناطيسية
مع بعضها البعض ، وعموديًا على اتجاه الانتشار
عندما تسمع مصطلح "الإشعاع الكهرومغناطيسي"
الذي يُشير إلى أشياء مثل موجات الراديو والضوء المرئي
هذا ما نتحدث عنه : نشر الموجات في كل من المجالات الكهربائية والمغناطيسية
وبطبيعة الحال ، فقد تم الآن تعميم المعرفة عن الضوء كإشعاع كهرومغناطيسي
ولكن من المذهل التفكير في مدى استغراب هذا الأمر في زمن ماكسويل
أن هذه الحقول التي لها علاقة مع القوى على الجسيمات والمغناط المشحونة
ليس فقط شيء له علاقة بالضوء
لكن الضوء الذي هو موجة منتشرة
حيث أن هذين المجالين يرقصان مع بعضهما البعض
مما تُسبب في هذا التذبذب المتبادل لزيادة قوة المجال وتقليلها
مع هذا بمثابة المرئية
لنأخذ لحظة لوضع الرياضيات المستخدمة لوصف الموجات
سيظل هذا كلاسيكيًا بحتاً
لكن الأفكار التي هي جوهر الميكانيكا الكمومية
مثل التراكب ، الإتساع ، الأطوار
كُلها تأتي في هذا السياق
وسأناقش بحافز أوضح لما يعنيه في الواقع
خذ هذه الموجة وفكر فيها كما لو أنها موجهة مباشرة من الشاشة نحو وجهك
ودعونا نمضي قُدُماً ونتجاهل المجال المغناطيسي في الوقت الحالي
مجردأنظر في كيفية تذبذُب المجال الكهربائي
وأيضا ، سنركز فقط على واحدة من هذه المتجهات تتذبذب في مستوى الشاشة
الذي سنفكر فيه كرحلة xy
إذا كان يتذبذب أفقيا مثل هذا
نقول أن الضوء "مستقطب أفقيا"
لذا فإن العنصر y في هذا المجال الكهربائي هو صفر في جميع الأوقات
وقد نكتب المكون x كشيء مثل (cos (2πft
حيث يمثل f بعض التردد ، و t الوقت
لذا ، إذا كانت f 1 ، على سبيل المثال
هذا يعني أن الأمر يستغرق ثانية واحدة بالضبط من دالة cosine  أن تذهب من خلال دورة كاملة
لترددٍ أقل
وهذا يعني أن الأمر يحتاج إلى مزيد من الوقت cosine  خلال دورته الكاملة
لما زادت قيمة t ، يزيد الجزء الداخلي من دالة cosine هذه ببطء أكبر
أيضاً ، سوف نقوم بتضمين مصطلح آخر هنا - φ ، والذي يُسمى "تحول الطور"
الذي يخبرنا أين يتواجد هذا المتجه في دورته في الوقت المناسب t = 0
سترى لماذا أن الأمور في لحظية فقط
الآن بشكل افتراضي ، يتذبذب cosine فقط بين -1 و 1
لذلك دعونا نضع شرطًا آخر في المقدمة - A
الذي يُعطينا سعة هذه الموجة
شيء آخر ، فقط لجعل الأمور تبدو إنه يحدُث كثيراً  في ميكانيكا الكم
بدلاً من كتابتها كعمود متجه مثل هذا
سأفصله إلى مكونين مختلفين
باستخدام هذه الرموز المسماة "kets"
يشير  ket هنا إلى متجه الوحدة في الإتجاه الأفقي
تمثل هذه المجموعة هنا متجه وحدة في الاتجاه العمودي
إذا كان الضوء مستقطبًا بشكل عمودي
بمعنى أن المجال الكهربائي يميل تمامًا في الإتجاه الصاعد
المعادلة قد تبدو مثل هذا
حيث يكون المكون الأفقي الآن صفرًا
والمكون الرأسي هو cosine
مع بعض التردد ، والسعة ، وتحول الطور
لآن إذا كان لديك موجتين منفصلتين
طريقتان للتذبذب عبر الحيز مع مرور الوقت
لحل معادلات ماكسويل
ثم إضافة كل من هذه معا يعطي موجة أخرى صحيحة
على الأقل في الفراغ
وهذا هو ، في كل نقطة من الزمن
إضافة هذين الموجهين من الطرف إلى الذيل للحصول على موجه جديد
إن القيام بذلك في جميع النقاط في الحيز وكل النقاط الزمنية
يعطي حلاً جديداً سليماً لمعادلات ماكسويل
على الأقل هذا صحيحٌ في الفراغ
هذا لأن معادلات ماكسويل في الفراغ هي ما تُسمى بــ "المعادلات الخطية"
إنها في الأساس عبارة عن مجموعة من المشتقات تعمل في المجالات الكهربائية والمغناطيسية لإعطاء صفر
لذا ، إذا كان أحد المجالاتF_1 يستوفي بهذه المعادلة
ومجالٌ آخر F_2 يستوفي به
ومن ثم ، فإن مجموعتهم F_1 بالإضافة إلى F_2 يستوفي أيضًا ، نظرًا لأن المشتقات تكون خطية
لذا فإن مجموع حلّين أو أكثر لمعادلات ماكسويل
هو أيضًا حل لمعادلات ماكسويل
هذه الموجة الجديدة تُسمى "تراكب" من الأوليين
وهنا ، فإن التراكب يعني في الأساس مجرد المجموع
أو ، في بعض السياق ، مجموع مرجح
لأنك إذا قمت بتضمين نوع من تغيير السعة والحالة في كل من هذه المكونات
لا يزال يمكن أن يُطلق عليه تراكب اثنين من الناقلات الأصلية
الآن ، التراكب الناتج الآن هي موجة تتذبذب في الاتجاه القطري
ولكن إذا كانت المكونات الأفقية والعمودية خارج الحالة مع بعضها البعض
الذي قد يحدث إذا قمت بزيادة "تحول الطور" في واحدة منها
بدلاً من ذلك ، قد يتتبع مجموعهم نوعًا من القطع الناقص
وفي الحالة التي تكون فيها المراحل هي بالضبط 90 درجة متزامنة مع بعضها البعض
والاتساع وكلاهما متساوية
هذا ما نسميه "الضوء المستقطب دائريًا"
هذا ، بالمناسبة ، من المهم أن
لا نتابع فقط السعة في كل اتجاه
ولكن أيضًا للحالة - فهي تؤثر على الطريقة التي تضيفها موجتان معًا
وهذا هو أيضا فكرة هامة يحمل أكثر إلى الكم
وتكمن وراء بعض الأشياء التي تبدو مربكة في البداية
وهنا فكرة أخرى مهمة
نحن نصف الموجات من خلال الجمع بين المكونات الأفقية والعمودية
ولكن يمكننا أيضًا اختيار وصف كل شيء فيما يتعلق بالإتجاهات المختلفة
أعني ، يمكنك وصف الموجات على أنها بعض التراكبات للخطوط القطرية والاتجاهات المضادة للقطرية
في هذه الحالة ، سيكون الضوء المستقطب عموديًا في الواقع
تراكبًا لاتجاهين قطريين متذبذبين
على الأقل عندما يكون كلاهما في الحالة مع بعضها البعض ، ولهما نفس المقدار
الآن ، يُطلق على اختيار الاتجاهات التي تكتب بها أشياء
من حيث الاسم "أساس"
وأي أساس هو أجمل للعمل معها؟
حسنا ، هذا يعتمد عادة على ما تفعله بالفعل مع الضوء
على سبيل المثال ، إذا كان لديك مرشح استقطاب
مثل هذا من مجموعة من النظارات الشمسية المستقطبة
يتمثل طريقة عملها عن طريق امتصاص الطاقة من التذبذبات الكهرومغناطيسية في بعض الإتجاهات المُعينة
المستقطب الموجه عمودياً ، على سبيل المثال
ستمتص كل الطاقة من هذه الأمواج على طول الاتجاهات الأفقية
على الأقل كلاسيكيًا ، كيف يمكنك التفكير في ذلك
لذا ، إذا كنت تحلل الضوء
ويمر عبر فلتر مثل هذا
من الجيد وصفها فيما يتعلق بالاتجاهات الأفقية والعمودية
بهذه الطريقة ، ما يمكنك قوله
هو أن أي ضوء يمر عبر الفلتر
هو فقط المكون الرأسي للموجة الأصلية
ولكن إذا كان لديك فلتر موجه ، فقلل قطريًا
حسنا ، سيكون من المُلائم وصف الأشياء بأنها تراكب
لهذا الاتجاه القطري واتجاهه المتعامد المعاكس للقطري
هذه الأفكار تقريباً سيتم ترحيلها حرفياً إلى الحالة الكمية
حالات الكم ، يُشبه إلى حد كبير هذا الاتجاه الذي يُذبذب الموجة لدينا
يتم وصفُهُ بأنه تراكب لحالات قاعدية متعددة
حيث لديك العديد من الخيارات للحالات الأساسية لاستخدامها
ومثلما هو الحال مع الموجات الكلاسيكية
سيكون لمكونات مثل هذا التراكب على حد سواء إتساع وطور من نوع ما
وبالمناسبة ، لأولئك  الذين منكم يقرؤون المزيد في ميكانيكا الكم
ستجد أن هذه المكونات تُعطى في الواقع باستخدام رقم مركب واحد
بدلاً من تعبير cosine مثل هذا
إحدى الطرق للتفكير في ذلك
هي أن الأرقام المركبة هي مجرد طريقة رياضية طبيعية ومريحة للغاية
لتشفير السعة وحالة ذات قيمة واحدة
يمكن أن يجعل الأمور مربكة بعض الشيء
لأنه يصعب تصور زوج من الأعداد المركبة
وهو ما يصف تراكب حالتين أساسيتين
ولكن يُمكنك التفكير في استخدام الأعداد المعقدة في جميع الميكانيكا الكمومية
نتيجةً لطبيعة التموج الكامنة
وحاجتها لتضمين السعة والطور لكل إتجاه
حسناً ، مجرد نقطة واحدة سريعة قبل الدخول في الكم.
انظر إلى واحدة من هذه الأمواج
ركز فقط على جزء المجال الكهربائي كما كنا نفعل من قبل
كلاسيكيًا ، نفكر في طاقة الموجة كهذه بإعتبارها متناسبة مع مربع اتساعها
وأريدك أن تُلاحظ جيداً مدى تطابق هذا مع نظرية فيثاغورس
إذا كنت تصف هذه الموجة بأنها تراكب
لمكون أفقي بسعة A_x
ومكونًا رأسيًا بسعة A_y
ثم تتناسب كثافة الطاقة الخاصة به مع
A_x^2 + A_y^2
ويمكنك التفكير في ذلك بطريقتين مختلفتين:
إما لأنك تضيف طاقات كل مكون في التراكب
أو أنها مجرد معرفة السعة الجديدة باستخدام نظرية فيثاغورس ، واتخاذ مربع
أليس هذا لطيف؟
في الفهم الكلاسيكي للضوء
يجب أن تكون قادرًا على التبديل بين موقعي هذه الطاقة لأعلى ولأسفل بإستمرار كيفما تُريد
عن طريق تغيير اتساع الموجة
لكن ما بدأ الفيزيائيون يلاحظونه في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين
هو أن هذه الطاقة في الواقع تبدو وكأنها تأتي بكميات منفصلة
على وجه التحديد ، فإن طاقة واحدة من هذه الموجات الكهرومغناطيسية
يبدو دائماً أنها تأتي كمضاعف عددٌ صحيح من المرات الثابتة المحددة لوتيرة تلك الموجة
نحن الآن نسمي هذا الثابت "ثابت بلانك"
والتي تُشير عادة إلى الحرف h
مادياً ، ما يعنيه هذا
هو أنه عندما تتداول هذه الموجة طاقتها مع شيء آخر ، مثل الإلكترون
فإن كمية الطاقة التي يتم تداولها هي دائمًا عددًا صحيحًا مضاعفًا لعدد h من مرات ترددها
الأهم من ذلك ، هذا يعني وجود حد أدنى من الطاقة غير الصفرية لموجات تردد معين - hf
إذا كان لديك موجة كهرمغنطيسية بهذا التردد والطاقة
لا يمكنك جعلها أصغر دون إزالتُها بالكامل
هذا شعور غريب
عندما يكون مفهوم الموجة مجال ناقل متذبذب لطيف بشكل مستمر
لكن هذه ليست الطريقة التي يعمل بها الكون مع بدء تجارب التي كشفت ذلك في  القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين
في الحقيقة ، لقد قمت بعمل فيديو حول هذا ، يسمى "أصل ميكانيكا الكم".
ومع ذلك ، تجدر الإشارة إلى ذلك
هذه الظاهرة شائعة في الأمواج عندما تكون مقيدة بطرق معينة
كما هو الحال في الأنابيب أو سلاسل الآلات
ويطلق عليه "التوافقيات"
ما هو غريب هو أن الموجات الكهرومغناطيسية تفعل ذلك في الحيز الحر
حتى عندما لا تكون مقيدة
وما نسميه الموجات الكهرومغناطيسية مع هذا الحد الأدنى من الطاقة الممكنة ؟
الفوتون!
لكن كما قلت
تستخدم الرياضيات لوصف الموجات الكهرومغناطيسية الكلاسيكية
ينطوي أكثر لوصف الفوتون
قد يكون ، على سبيل المثال : استقطاب قطري 45 درجة
والتي يمكن وصفها بأنها تراكب لحالة أفقية بحتة وحالة رأسية بحتة
حيث يكون لكل واحد من هذه المكونات بعض السعة والطور
ومع خيارات مختلفة من الأساس
يمكن وصف هذه الحالة نفسها بأنها تراكب لاتجاهين آخرين
كل هذا من الأشياء التي سوف تشاهدها إذا كنت بدأت القراءة أكثر في ميكانيكا الكم
لكن هذا التراكب لديه تفسير مختلف عن ذي قبل
وهو يجب أن
لنفترض أنك كنت تفكر في هذا النوع الفوتوني المستقطب قطريًا بشكل كلاسيكي
وقلت أنه يمتلك سعة 1 وحدة لبعض أنظمة الوحدات المناسبة
حسناً ، من شأنه أن يجعل الاتساع الافتراضي لمكوناته الأفقية والرأسية √ (1/2)
ومثلما قال هنري
طاقة الفوتون هو h ثابتة خاصة x التردد
ونظراً لأن في الإعداد الكلاسيكي
الطاقة تتناسب مع مربع اتساع هذه الموجة
من المغري التفكير
في نصف الطاقة على أنها في المكوِّن الأفقي
ونصفه كما هو في المكوِّن العمودي
لكن موجات من هذا التردد لا يُمكن أن تحتوي على نصف طاقة الفوتون
أعني ، أن الحداثة الكاملة هنا هي أن
الطاقة تأتي في هذه القطع المنفصلة غير القابلة للتجزئة
إذن هذه المكونات ذات السعة المتخيلة لـ 1 / √2 لا يمكن أن تتواجد بمعزل عنها
وقد تتسائل عما تعنيه بالضبط
حسنًا ، لنجعلها تجريبيًا
إذا كنت ستأخذ مُرشحًا مستقطبًا موجهًا عموديًا
وصور هذا على هذا الفوتون المستقطب قطريًا ،
ماذا تتوقع أنه سيحدُث؟
كلاسيكياً ، الطريقة التي تفسر بها التراكب
هي أن نصف طاقته في الاتجاه الأفقي سيتم امتصاصه
ولكن لأن الطاقة تأتي في هذه الحزم الفوتونية المنفصلة
إما أن تمر عبر كل طاقتها
أو أن تحصل على امتصاص كامل
وإذا قمت بالفعل بهذه التجربة
حوالي نصف الوقت الفوتون يمر بالكامل
وحوالي نصف الوقت الذي يتم امتصاصه بالكامل
ويبدو عشوائياً ما إذا كان الفوتون المفترض يمر عبره أم لا
ذا كان يمر من خلاله
مما يظهرُها على اتخاذ قرار مثل هذا يغيرها
في الواقع بحيث يتم توجيه الاستقطاب على طول اتجاه المرشح
وهذا مشابه لإعداد قطة شرودنغر الكلاسيكية:
لديك شيء في تراكب الحالتين
ولكن بمجرد إجراء قياس لهذا التراكب
مما اضطرها للتفاعل مع الراصد
بطريقة تتصرف كل واحدة من هاتين الحالتين بطرقٍ مختلفة
من وجهة نظر هذا الراصد
ينهار هذا التراكب بالكامل في حالة واحدة ، أو كليًا في حالة أخرى :
حياً أو ميتاً
أفقي أو عمودي
طريقة واحدة أنيقة جداً لرؤية هذا في العمل
التي تحدثت عنها أنا وهنري في الفيديو الآخر
هو أخذ عدة نظارات شمسية مستقطبة أو شكل آخر من مرشحات الاستقطاب
وتبدأ بوضع اثنين منها بينك وبين بعض مصادر الضوء
إذا قمت بتدويرها لتكون 90 درجة من بعضها البعض
مصدر الضوء غير ظاهر كُلياً
(أو على الأقل سيكون مع المرشحات المثالية)
لأن كل الفوتونات التي تمر عبر تلك الأولى يتم استقطابها رأسيًا
لذلك لديهم بالفعل فرصة 0٪ لتمرير مرشح موجه أفقيًا
ولكن إذا قمت بإدراج مرشح ثالث موجه بزاوية 45 درجة بين الاثنين
في الواقع سيُتيح المزيد من الضوء من خلالها!
وما يحدث هنا هو ذلك
50 ٪ من الفوتونات التي تمر عبر هذا المرشح الرأسي سوف يمر أيضا من خلال مرشح قطري
وحالما يفعلون ، سيتم تغييرهم ليكون لديهم استقطاب قطري بحت
ومن ثم عندما يكونون في هذه الحالة
لديهم فرصة 50/50 للمرور من المرشح الموجه نحو 90 درجة
لذا على الرغم من أن 0٪ من الفوتونات التي تمر
عبر المرحلة الأولى سوف تمر عبر ذلك الأخير إذا لم يكن هناك شيء بينهما
عن طريق إدخال مرشح آخر
25 ٪ منهم مرت الآن من خلال الثلاثة جميعاً
الآن هذا شيء لا يمكنك تفسيره
لا إذا أجبر المرشح الأوسط الفوتونات على تغيير حالاتها
وهذه التجربة ، بالمناسبة
يصبح أكثر غرابة عندما تجتهد في الاحتمالات المحددة
للزوايا بين 0 و 45 درجة
وهذا في الواقع ما تحدثنا عنه في الفيديو الآخر
على سبيل المثال :هناك قيمة محددة نركز عليها
وهناك احتمال أن ينتهي الفوتون الذي يكون استقطابه بزاوية مقدارها 22.5 درجة في اتجاه المرشح
سوف ينتهي بالمرور عبر هذا المرشح
مرة أخرى ، من المفيد أن تفكر في هذه الموجة على أنها ذات سعة 1
ثم تفكر في المكوِّن الأفقي الذي له السعة sin(22.5°)
التي هي في حدود 0.38
والمكون الرأسي سيكون له سعة (°cos (22.5
التي هي في حدود 0.92
من الناحية الكلاسيكية ، قد تفكر في المكون الأفقي الخاص به على أنه يحتوي على طاقة تتناسب مع 0.38 ^ 2
التي هي في حدود 0.15
وبالمثل ، قد تفكر في المكون الرأسي كأنه طاقة تتناسب مع 0.92 ^ 2
والذي سيكون في حدود 0.85
وكما قلنا من قبل ، من الناحية الكلاسيكية ، فإن هذا يعني
إذا قمت بتمريرها من خلال مرشح عمودي
يتم امتصاص 15 ٪ من طاقته في الاتجاه الأفقي
ولكن لأن طاقة الضوء تأتي في هذه الكونتا المنفصلة
التي لا يمكن تقسيمها
بدلا من ذلك، ما قُمت بملاحظته
هو أن 85٪ من الوقت الفوتون يمر خلالهُ كلياً
و 15٪ من الوقت الذي يتم حجبه فيه تمامًا
الآن أريد أن أؤكد أن معادلات الموجة لا تتغير.
لا يزال يوصف الفوتون بأنه تراكب لمكونين متذبذبين
بعضها مع بعض الطور والسعة
وكثيرا ما يتم ترميزها باستخدام رقم مركب واحد
الفرق هنا هو
أن مربعات سعة كل عنصر من مكوناتك
تخبرك بشكل تقليدي كمية طاقة هذه الموجة في كل اتجاه
لكن مع ضوء كمومي
عند هذا الحد الأدنى من مستوى الطاقة الغير الصفرية
تخبرك مربعات تلك السعة بإحتمالات
أن فوتونًا معينًا سيتم العثور عليه وسيكون لديه كل طاقته في اتجاه واحد أو لا
أيضاً ، يمكن لهذه المكونات التي لا يزال لديها نوع من فرق الطور
مثلما يحدث مع الموجات الكلاسيكية ، يمكن أن تكون الفوتونات مستقطبة دائريًا
وهناك مرشحات استقطاب تسمح فقط من خلال الفوتونات المستقطبة دائريًا
لنفترض في إتجاه عقارب الساعة
أو بالأحرى ، تسمح من خلال جميع الفوتونات إحتمالياً
حيث يتم تحديد الإحتمالات
من خلال وصف كل واحدة من تلك الفوتونات كتراكب لحالات اتجاه عقارب الساعة وعكس اتجاه عقارب الساعة
ومن ثم فإن مربع السعة للمكون في اتجاه عقارب الساعة يمنحك الإحتمال المطلوب
لفوتونات ، بالطبع ، مجرد ظاهرة كوانتية واحدة
حيث فهمناها في البداية على أنها موجة بفضل معادلات ماكسويل
ثم كجزيئات فردية أو كوانتا
وبالتالي ، اسم "ميكانيكا الكم"
لكن كما يعلم الكثيرون منكم ، هناك جانب صغير لهذا
حيث الكثير من الأشياء التي من المفترض أنها تأتي في رزم صغيرة منفصلة مثل الإلكترونات
جرى إكتشافُها  لأن تحكمها ميكانيكا الكم الموجية المماثلة
في حالات أكثر عمومية من مثال الاستقطاب الفوتوني هذا
يتم وصف الحالات الميكانيكية الكمية على أنها تراكب لبعض الحالات الأساسيةالمتعددة
والتراكب يعتمد على الأساس الذي تختاره
يتم إعطاء كل مكون في هذا التراكب بسعة وطور
غالباً ما يتم ترميزها كرقم مركب واحد
وتنشأ الحاجة لهذه المرحلة من الطبيعة الموجية لهذه الأشياء
كما هو الحال مع مثال الفوتون
اختيار كيفية قياس هذه الكائنات يمكن تحديد مجموعة من الحالات الأساسية
حيث يكون إحتمال قياس جسيم ما في إحدى الحالات الأساسية هذه
متناسبًا مع مربعات اتساع هذه الأرقام
من المضحك التفكير في الأمر
على الرغم من أنه إذا تم اكتشاف الطبيعة المتموجة للإلكترونات والجسيمات الأخرى أولاً
يمكننا بدلاً من ذلك الرجوع إلى الموضوع بالكامل على أنه "ميكانيكا متناسقة" ، أو شيء من هذا القبيل
حيث أن من الغرابة
أن  تلك الموجات لاتأتي في وحدات منفصلة
لكن هذه الجسيمات تحكمها معادلات موجية
نفذ الترجمة : شوان حميد
تويتر : shwan_hamid@