你們都知道“分鐘物理”的Henry  對吧~
他和我共同制作了另一期視頻
是關於量子力學中“貝爾不等式”的
這確實是個顛覆認知的話題
但知道的人並不是很多
而且  雖然這是個量子的現象
但它的基礎也只是異常簡單的數學
你絕對要去看一看
這一期視頻
是為想要進一步學習量子力學的觀眾準備的
顯然  量子力學是個龐大的話題
一期視頻遠遠不能囊括其內容
但我們想問的是  我們要展示什麽樣的主題
它不能是博人眼球的量子奇談
而是讓人打下有用的基礎
為那些想學習這個領域的人提供幫助
比如 在一個人鉆研《費曼物理學講義》之前
什麽樣的話題能夠幫助他樹立正確的直覺
我們從一個自然的地方講起——“光”（這也是量子力學的源頭所在）
具體地說 如果你要學習量子力學
你必須要理解波  以及如何用數學方法描述它們
我們在這裏想做的
是建立純經典波的能量 和支配量子行為的概率之間的關系
其實  我們會花大部分時間詳細討論
量子力學出現之前 人們對光的理解
因為這能建立起不少波動力學的相關知識
重點在於  量子力學中的許多概念
比如用不同振幅和相位的波的疊加來描述態
是經典波中出現的內容
並不涉及人們可能熟知的量子奇談
同時也好讓大家感受量子力學的不同之處究竟在哪
也就是說  這些波所擁有的能量的特定限制
它們在測量時的表現出的特性
以及量子糾纏  不過我們不會在這期視頻裏講到這點
我們從19世紀末期的“光是電磁場的波動”這種理解開始講起
首先來拆解一下“電磁場”
電場是一個矢量場
意思是空間中的每個點都帶有一個箭頭
表示場的方向和強度
這些箭頭的物理含義是
如果空間中有帶電粒子
這個粒子會受到一個力
力的方向是箭頭的方向
力的大小與箭頭的長度和粒子的帶電量成正比
類似地 磁場也是一個矢量場
不過 這些箭頭的物理含義是
當一個帶電粒子在空間中移動時  它會受到力的作用
力的方向垂直於粒子移動方向和磁場方向
力的大小則正比於
粒子的帶電量 粒子的速度 和磁場矢量的長度
舉個例子  一根導線中有電荷流動
當導線靠近磁鐵時  它會被磁場推開或者拉近
19世紀物理學對這兩個場的理解的巔峰
就是麥克斯韋方程組
它可以用來描述一個場如何改變另一個場
具體地講  麥克斯韋方程組所說的是
電場中的箭頭在一個區域周圍形成環路時
這個區域內部的磁場就會增強
磁場增強的方向和環路所在的平面垂直
與之對稱的就是磁場中的環路
對應於環路內部電場的改變
變化的方向和環路所在的平面垂直
這些方程的原理細節相當漂亮
值得單獨拿出來做一期視頻
但是你們現在只需要知道
這種電場和磁場的相互作用
以及一個場的改變會導致附近另一個場的改變
這樣的結果就是 存在這樣能夠傳播的波
其中電場和磁場振蕩變化
兩個場的方向互相垂直 並且都和傳播方向垂直
你所聽到的“電磁輻射”這個詞
例如無線電波和可見光之類的東西
指的就是在電場和磁場中傳播的波
當然  如今“光是電磁輻射”幾乎已經是主流觀點了
但是想想看   這種觀點在麥克斯韋的時代有多麽出人意料
這些場與帶電粒子和磁體受到的力有關
它們不僅和光有點關系
而且光的本質就是一束能夠傳播的波
其中電場和磁場相互作用
導致了場強反覆增大和減小的振蕩現象
有了這樣的圖示
我們就花點時間講講用於描述波的數學知識
雖然它們還是單純的經典內容
但是這些概念是量子力學的核心
比如疊加 振幅 相位等等
所有這些概念都會出現
我也會帶著明確的目標來說明它們的含義
以這束波為例  它的傳播方向朝屏幕向外 沖你而來
我們暫時先忽略磁場
只關註電場的振蕩情況
而且 我們也只關註在屏幕平面上振蕩的一個矢量
你可以把屏幕想成是xy平面
如果矢量像這樣水平振蕩
我們就說這束光是“水平偏振”的
那麽這個電場的y分量時時刻刻都為零
我們可以把x分量寫成cos(2πft)
其中f代表頻率 t代表時間
比如說 如果f=1
這就意味著 余弦函數恰好需要1秒完成一次循環
對於一個更低的頻率
余弦函數需要更長的時間才能完成一次循環
因為隨著t的增加 余弦函數內部的值增加得更為緩慢
我們還要再加進另外一項“φ” 叫做“初相位”
它能告訴我們t=0時矢量在循環中的位置
稍後你會明白為什麽這點很重要
按照常規  余弦函數只在-1到1之間振蕩
所以我們在前面再加上一項“A”
它指的是這束波的振幅
還有一點  為了讓這一切看起來更像量子力學的表達
我們不把它寫成這樣的列矢量
而是把它分成兩個不同的分量
這裏使用的符號就是“右矢”
這個右矢代表水平方向的單位矢量
而這個右矢代表豎直方向的單位矢量
如果一束光是豎直偏振的
意思是電場只在上下方向上反覆擺動
它的表達式就是這樣的
在這裏 水平方向的分量是零
而豎直方向的分量是一個余弦函數
其中包含頻率 振幅 以及初相位
如果有兩束不同的波
即空間中兩種不同的擺動方式
它們都滿足麥克斯韋方程組
那麽 它們相加就能給出另一個合理的波
（最起碼在真空中是這樣的）
也就是說  在任意時刻
把兩個矢量首尾相連  相加得到一個新的矢量
在任意時刻下  對空間中的所有點都如法炮制
你就能得到麥克斯韋方程組的一個新的合理解
（最起碼在真空中是成立的）
這是因為 真空中的麥克斯韋方程組是“線性方程組”
本質上 它們就是電場和磁場的導數的組合
並且最終結果是零
因此 如果場F_1滿足方程
場F_2也滿足方程
那麽它們的和(F_1+F_2)同樣滿足方程  因為求導是線性的
所以說  麥克斯韋方程組的兩個解或多個解的和
同樣也是麥克斯韋方程組的解
這束新的波就叫做前兩個波的“疊加”
本質上講  疊加指的就是和
或者在某些情況下指的是加權和
這是因為  如果這些分量中含有不同的振幅和初相位
它還是可以稱為兩個初始矢量的“疊加”
現在展示的疊加狀態是沿對角方向擺動的波
但是如果水平分量和豎直分量的相位不同
比如說  你可能會增加一個分量的初相位
那麽它們的和就會描出一個橢圓
要是兩個分量的相位差恰好是90°
而且二者的振幅也相同
這就形成了我們所說的“圓偏振光”
順便一提  這就是為什麽
我們不只關註每個方向上的振幅
還要關註相位  因為相位會影響兩束波相加的結果
這個重要概念同樣會延伸到量子力學中
並且暗含在那些乍一看讓人感到困惑的事情中
這裏還有一個重要概念
我們正在用水平分量和豎直分量的加和來描述波
但是我們也可以換個方向考慮
比如說  你可以用對角方向和反對角方向上的疊加描述波
這樣的話  豎直偏振光實際上就是
這樣兩個斜向擺動的疊加
不過二者的相位要相同  並且振幅一樣
你需要選擇用哪些方向來描述
這些選擇就叫做“基”
哪組基用起來最好呢？
這通常取決於你對一束光進行的操作
舉個例子 如果你有偏振片
比如說偏光太陽鏡的鏡片
它們會吸收某個特定方向上的電磁振蕩的能量
例如一個豎直放置的偏振片
會吸收沿著水平方向振動的波的所有能量
（至少從經典角度 你應該這樣理解）
如果你要分析一束光
而它通過這樣放置的偏振片
那就最好用水平和豎直方向來描述它
這樣你就可以說
通過了這個偏振片的任何光
都只是初始波的豎直分量
但是如果偏振片沿對角方向放置
那麽用另外兩個方向上的疊加來描述會很方便：
一個是對角方向  另一個是與之垂直的反對角方向
這些概念幾乎可以逐字翻譯成量子的語言
量子態與波的擺動方向非常相似
它也可以看成多個基礎狀態的疊加
你有很多種基礎狀態的選擇方式
和經典的波類似
參與疊加的每個分量有特定的振幅和相位
順便說一句  你如果了解一點量子力學的話
就會發現這些分量其實是用一個覆數表示的
而不是用屏幕上的余弦函數表示的
你可以這樣來考慮它
覆數只是一種自然而實用的數學形式
能用單個數來代表振幅和相位
這可能會讓人感到困惑
因為我們很難形象地展示一對覆數
然而描述兩個基礎狀態的疊加  用的正是一對覆數
至於量子力學中為什麽要用覆數 你可以這麽想：
量子力學背後的本質是波動
而描述波則要包括各個方向上振幅和相位的信息
進入量子力學之前  我再做一點快速說明
我們來看這樣一束波
和之前一樣  關註它的電場部分
從經典角度看  我們認為
這束波的能量正比於振幅的平方
我想讓你留意一下  這個性質和勾股定理有多麽一致
如果你用疊加的方法來描述這束波
一個是水平分量  振幅是A_x
另一個是豎直分量  振幅是A_y
那麽這束波的能量密度就正比於(A_x^2 + A_y^2)
看待這個觀點有兩種不同的方式：
你可以把參與疊加的每一個分量的能量加起來
也可以用勾股定理求出新的振幅
然後取它的平方
是不是很讚？
在對光的經典理解中
你可以隨心所欲地連續調節一束光的能量
只用改變波的振幅就行了
但是在19世紀末20世紀初  物理學家開始註意到
能量似乎是按離散的量來傳遞的
具體地說  一束電磁波的能量
似乎總是某個特定常數乘以波的頻率的整數倍
我們現在把這個常數稱為“普朗克常數”
通常用字母h來表示
從物理上講  這句話的意思是
這束波在和別的東西（比如電子）進行能量傳遞時
它所傳遞的能量總是h與頻率乘積的整數倍
重點是  這意味著
一束頻率確定的波存在最小的非零能級：hf
如果你有一束電磁波  頻率是f  能量是hf
你就不能再讓它變小了  除非把它完全湮滅
這給人的感覺很奇怪
因為波的概念就是一個連續振蕩的矢量場
但是19世紀末20世紀初的實驗逐漸揭示出
這並不是宇宙的運行規則
實際上  我已經制作了一期相關的視頻《量子力學的起源》
不過有一點值得一提
當波被限制在一定的範圍內時  這種現象其實很常見
比如樂器中的管或弦
這叫做“諧波”
奇怪的是   電磁波在自由空間中也是如此
即便它們沒有被限制住
我們怎麽稱呼擁有最小能量的電磁波呢？
光子！
但是正如我所說的
用來描述經典電磁波的數學知識
可以延伸到用於描述光子
或許一個光子是沿45°對角線方向偏振的
它可以被描述為單純的水平偏振態和豎直偏振態的疊加
每個分量都有一定的振幅和相位
更換了基組的選擇之後
同樣的態可以用兩個不同的方向疊加描述
在深入了解量子力學的過程中  你都會看到這些內容
但是對疊加的詮釋和之前不同
而且也必須不同
假設你從經典角度來考慮這個斜向偏振的光子
而且在某個合適的單位制中  它的振幅是1個單位
這樣 水平分量和豎直分量的振幅應該都是√(1/2)
而正如Henry所說的
一個光子的能量是特殊常數h乘以它的頻率
由於在經典背景下
能量和波的振幅的平方成正比
你很可能會這樣想：
波的一半能量在水平分量中
另一半能量在豎直分量中
但是這種頻率的波不能擁有光子能量的一半
量子的獨到之處就在於
能量是以離散不可分的小包傳遞的
所以這些假想振幅為1/√2的分量不能獨立存在
你可能想知道它們的具體含義是什麽
我們來探究一下
如果有一片豎直放置的偏振片
你朝上面發射一個斜向偏振的光子
你認為會出現什麽情況？
從經典角度看  你應該把疊加解讀為
光子在水平方向上的那一半能量會被吸收
但是由於能量通過離散的小包傳遞
這個光子要麽帶著全部能量通過偏振片
要麽被完全吸收
如果你真的去做這個實驗
在大約一半的情況下  光子會完全通過偏振片
而在另一半的情況下  光子會被完全吸收
同時  一個給定的光子能否通過偏振片似乎是隨機的
如果光子確實通過了偏振片
迫使光子做出選擇 其實會改變光子本身
這會讓它的偏振方向變成偏振片的方向
這和薛定諤的貓這一經典例子的設定類似
某個態是兩個態的疊加
但是一旦你測量了這個疊加態
迫使它與觀察者相互作用
而這兩個態表現出的特性有所差別
那麽從觀察者的角度來看
疊加態會完全坍縮到一個態 或者另一個態
貓要麽死 要麽活
偏振要麽沿水平方向 要麽沿豎直方向
在現實生活中  有一個觀察這種現象的巧妙方法
也是Henry和我在另一期視頻中提到的
就是找幾副偏光太陽鏡  或是類似偏振片的東西
然後把兩個這樣的偏振片放在你和光源中間
如果你把它們轉一下  彼此之間成90°角
光源就被完全阻擋了
（至少對於理想偏振片是這樣的）
因為所有通過第一個偏振片的光子都是豎直偏振的
因此它們通過水平放置的偏振片的概率其實是0%
不過  如果你在二者中間再加一個45°角的偏振片
實際上會有更多的光透過來！
這裏發生的情況是這樣的：
在通過豎直偏振片的光子中  有50%同樣會通過斜向偏振片
一旦通過了  光子就變成了純斜向偏振的
同樣地  在這種狀態下
光子有50%的概率通過水平偏振片
所以說  如果中間什麽都沒有
在通過第一個偏振片的光子中  有0%會通過最後一個偏振片
但是再引入一個偏振片的話
25%的光子會通過所有三個偏振片
你可沒有辦法解釋這種現象
除非中間的偏振片迫使光子改變了它們的狀態
順便說一句
當你細究0°到45°之間某個角度 光子通過的具體概率
這個實驗就更加奇怪了
這一點其實就是我們在另一期視頻中討論的內容
那期視頻中  我們關註的特定值是
一個偏振方向與偏振片的方向成22.5°角的光子
最終通過偏振片的概率
還是想象這個波的振幅是1  這樣很方便
接著  你可以認為水平分量的振幅是sin(22.5°)
大約是0.38
豎直分量的振幅是cos(22.5°)
大約是0.92
從經典角度看  你會認為光子水平分量的能量正比於0.38^2
這個值大約是0.15
同理  你會認為光子豎直分量的能量正比於0.92^2
這個值大約是0.85
正如之前所說的  它的經典意義是
如果讓光子通過一個豎直偏振片
15%的能量會在水平方向上被吸收
但是因為光的能量通過離散的量子傳遞
它們不可再分
所以你觀察到的現象則是
在85%的情況下  光子會完全通過偏振片
在15%的情況下  光子會被偏振片完全阻擋
我想強調一點：波動方程並沒有改變
光子還是用兩個振蕩分量的疊加描述
每個分量都有相位和振幅
這兩點信息通常用一個覆數表示
區別之處在於
在經典的觀點中  每個分量的振幅的平方
指的是波在這個方向上的能量大小
但是對於量子化的光而言
光子處在最小的非零能級上
分量的振幅的平方指的是概率
即觀測到一個光子在這個方向上擁有其所有能量的概率
還有一點  這些分量同樣可以存在相位差
和經典波類似  光子也可以是圓偏振的
而且也存在只允許圓偏振光通過的偏振片
（比如順時針的圓偏振光）
或者說  這種偏振片允許各種光通過  不過是概率性的
而這個概率由分量決定
此時 我們用順時針偏振和逆時針偏振的疊加來描述光子
那麽逆時針方向分量的振幅的平方就是你所求的概率
光子當然只是量子現象的一種
多虧麥克斯韋方程組  我們最初把光理解成一種波
隨後我們又把它理解成獨立粒子或“量子”
因此才出現了“量子力學”這個名字
但是你們大部分人也知道  反向的過程也存在
對於不少事物  我們都認為是離散的小包  比如電子
但後來發現它們也受到波動力學的支配
有一些例子比單光子偏振更具普遍性
其中 量子態可以被描述為多個基礎狀態的疊加
並且疊加的形式依賴於基組的選擇
參與疊加的每個分量都有振幅和相位
它們通常用一個覆數表示
相位的必要性來源於這些物體的波動性
和光子的例子一樣
測量物體的方式能夠決定一組基礎狀態
而測量得到的物體處在某個基礎狀態的概率
和振幅的平方成正比
仔細想想的話  也挺有意思的
要是我們首先發現的是電子和其他粒子的波動性
我們或許會把整個學科稱為“諧波力學”之類的名字
因為此時的詭異之處
不再是波以離散單元的形式傳播
而是粒子受波動方程支配了
這期視頻由Brilliant提供部分讚助
這個頻道的觀眾都知道  我喜歡Brilliant的地方
是它是被動觀看教育視頻的良好補充
你們都想學點數學  或者學點物理
或者學點為物理打基礎的數學
但實際上  學習這些知識的唯一辦法
就是主動地挑戰謎題並解決問題
Brilliant提供了很多精心設計的問題系列
幫助你掌握各類理科與工科
顯然你們都很喜歡物理
所以我認為你會喜歡他們的“經典力學”和“引力物理”
說句實話  “群論”能為你打下堅實的基礎
不過上面還有很多別的優秀課程  尤其是數學課程
如果你訪問brilliant.org/3b1b
就能讓他們知道你是從這個頻道來的
而且通過這個鏈接訪問的前200名觀眾
還可以享受年度高級訂閱服務的20%折扣
我正在使用的就是這個服務
擁有這樣的謎題庫和問題集  其實挺有意思的
當然了  那些想要被動觀看視頻的觀眾
別忘了Henry和我剛剛上傳了一期視頻
這期視頻是關於貝爾不等式的  放在“分鐘物理”頻道上
如果因為種種原因  你還沒有關註“分鐘物理”
（我也不知道你為啥還沒關註）
那裏的視頻真的非常精良
所以一定要去他的頻道轉轉