Vous connaissez tous Henry, de MinutePhysics, n'est-ce-pas ?
Eh bien, lui et moi venons de faire une vidéo sur un certain sujet de la mécanique quantique :
« les inégalités de Bell ».
C'est vraiment un sujet à se creuser les méninges, que peu de gens connaissent,
et bien que ce soit quantique, cela repose sur des maths étonnamment simples,
et vous devriez vraiment y jeter un œil.
Dans cette vidéo, nous pensons aux spectateurs qui veulent surtout en apprendre davantage sur la mécanique quantique.
Et évidemment, c'est un immense sujet.
En aucun cas, cela ne saurait tenir en une seule vidéo
mais la question que nous nous sommes posée est : « pouvons-nous présenter quelque chose
qui ne soit pas une quelconque bizarrerie quantique choisie pour attirer l'œil,
mais qui, à la place, pose des fondations utiles à quiconque souhaite en apprendre dans ce domaine ? »
Quels sujets orienteraient correctement l'intuition de quelqu'un avant qu'il plonge
dans, disons, les Feynman Lectures ?
Eh bien, un bon point de départ, où la mécanique quantique a elle-même démarré, est naturellement la lumière.
Plus spécifiquement, pour apprendre les quantas, il faut avoir une bonne compréhension des ondes et de la façon dont elles sont décrites mathématiquement.
Et ce que nous aimerions construire ici, c'est la relation entre l'énergie d'une onde purement classique
et les probabilités, qui gouvernent les comportements quantiques.
Nous allons donc, en fait, passer la plupart du temps à disserter de la perception pré-quantique de la lumière,
puisque c'est sur elle que s'appuie beaucoup de la mécanique ondulatoire qui nous intéresse.
Le truc, c'est que beaucoup d'idées issues de la mécanique quantique,
comme décrire les états comme des superpositions de différentes phases et amplitudes
prennent leur sources dans le contexte ondulatoire classique
et d'une façon qui n'implique aucune des bizarreries quantiques auxquelles les gens pourraient être habitués.
Cela aide aussi à apprécier ce qui diffère dans la mécanique quantique,
soit certaines restrictions quant à la quantité d'énergie que ces ondes peuvent avoir,
comment elles se comportent quand on les mesure,
ainsi que l'intrication quantique, bien qu'on ne couvrira pas l'intrication dans cette vidéo.
Nous allons donc commencer avec la vision de la lumière en tant qu'ondes dans le champ électro-magnétique,
telle que perçue à la fin des années 1800.
Décomposons un peu ça.
Le champ électrique est un champ de vecteurs
et cela signifie que chaque point de l'espace a une sorte de flèche qui lui est associée,
indiquant la direction et la force du champ.
Maintenant, la signification physique de ces flèches est que si une particule chargée se trouve dans l'espace,
il va y avoir une force qui s'exercera sur cette particule dans la direction de la flèche.
Et elle sera proportionnelle à la longueur de la flèche et à la charge spécifique de la particule.
De la même manière, le champ magnétique est un autre champ de vecteurs
où, à présent, la signification physique de chaque flèche est que, lorsqu'une particule chargée traverse cet espace,
il va y avoir une force perpendiculaire à la direction du mouvement ET à celle du champ magnétique.
Et cette force sera proportionnelle sera proportionnelle à la charge de la particule, à sa vélocité
et à la longueur de la flèche du champ magnétique.
Par exemple, un fil traversé par un courant de charges en mouvement,
à proximité d'un aimant, sera soit attiré soit repoussé par ce champ magnétique.
Un des points culminants de la compréhension physique, au 19ème siècle, de la façon dont ces champs fonctionnent
sera atteint avec les équations de Maxwell
qui, entre autres choses, décrivent la façon dont chacun de ces champs peuvent provoquer des changements dans l'autre.
En particulier, ce que les équations de Maxwell nous disent,
est que, lorsque que les flèches du champ électrique semblent former une boucle autour d'une région,
Le champ magnétique augmentera dans cette région,
perpendiculairement au plan de la boucle.
Et de façon symétrique, une telle boucle dans le champ magnétique
correspond à un changement dans le champ électrique se trouvant à l'intérieur,
perpendiculairement au plan de la boucle.
Maintenant, les détails concernant la façon exacte dont ces équations fonctionnent sont vraiment beaux à voir
et mériteraient une vidéo à eux-seuls.
Mais tout ce qu'il vous faut savoir pour l'instant est que l'une des conséquences naturelles de cette interaction mutuelle
et de la façon dont le changement d'un champ provoque des changements dans l'autre, dans les régions alentour,
est que l'on obtient ces ondes qui se propagent
là où les champs électriques et magnétiques oscillent perpendiculairement l'un à l'autre
et perpendiculairement à la direction de propagation.
Lorsque l'on entend les termes « rayonnement électromagnétique »,
qui se réfèrent à des choses comme les ondes radio ou la lumière,
c'est de cela qu'on parle : des ondes qui se propagent à la fois dans le champ électrique et le champ magnétique.
Bien sûr, savoir que la lumière est un rayonnement électromagnétique est aujourd'hui très courant
mais c'est chouette d'imaginer combien cela a dû être surprenant du temps de Maxwell,
que ces champs, qui concernent les forces agissant sur les particules chargées et les aimants,
non seulement concernent également la lumière, mais que ce qu'est la lumière, c'est une onde qui se propage
à mesure que ces deux champs qui dansent l'un avec l'autre provoquent cette oscillation mutuelle
qui augmente et diminue la force du champ.
En s'appuyant sur ce graphique, prenons un moment pour poser les maths utilisées pour décrire les ondes.
Elles sont toujours purement classiques, mais les idées qui forment le noyau dur de la mécanique quantique,
comme la superposition, les amplitudes ou les phases prennent toutes naissance dans ce contexte.
Et je pourrai ensuite discuter beaucoup plus légitimement leur signification réelle.
Prenons cette onde et dirigeons-la hors de l'écran, droit vers vous.
Avançons et ignorons le champ magnétique pour le moment,
en ne regardant que la façon dont le champ électrique oscille.
et également, nous n'allons nous concentrer que sur l'un de ces vecteurs, oscillant dans le plan de l'écran,
que l'on considérera comme le plan xy.
S'il oscille horizontalement, comme ça,
on dit qu'il est « polarisé horizontalement ».
Donc, la composante y de ce champ électrique est zéro à tous les instants.
Et on pourrait écrire la composante x comme étant quelque chose comme cos(2πft),
où f représente une fréquence quelconque, et t le temps.
Donc, si f vaut 1, par exemple,
cela signifie qu'il faut exactement une seconde au cosinus pour faire un cycle complet.
Pour une fréquence plus basse,
cela voudrait dire qu'il faudrait plus de temps au cosinus pour effectuer un cycle complet.
Lorsque que la valeur de t augmente, l'intérieur de la fonction cosinus augmente plus lentement.
Nous allons également introduire un autre terme, ici : φ, appelé « déphasage ».
qui nous dit où en est ce vecteur dans son cycle, quand t est égal à 0.
On va voir pourquoi c'est important dans un instant.
Maintenant, par défaut, le cosinus n'oscille qu'entre -1 et 1.
Alors introduisons un autre terme devant l'expression : A
…qui nous donne l'amplitude de cette onde.
Encore une chose, juste pour faire ressembler un peu plus les choses à ce qu'elles sont souvent en mécanique quantique,
plutôt qu'écrire un vecteur colonne, comme ceci,
je vais les séparer en deux composants distincts,
en utilisant ces symboles, appelés « kets ».
Ces kets, ici, indiquent un vecteur unité dans la direction horizontale
et ces kets-là représentent un vecteur unité dans la direction verticale.
Si la lumière est polarisée verticalement,
ce qui veut dire que le champ électrique se trémousse uniquement dans la direction haut↔bas,
son équation pourrait ressembler à ça,
où la composante horizontale est désormais zéro,
et où la composante verticale est un cosinus
avec une fréquence, une amplitude et un déphasage.
Maintenant, si l'on a deux ondes distinctes,
deux façons de se trémousser dans l'espace, en fonction du temps, et qui vérifient les équations de Maxwell,
alors les additionner ensemble nous donne une nouvelle onde bien valide,
du moins dans le vide.
C'est-à-dire : à tout point dans le temps,
additionner ces deux vecteurs bout à bout, pour obtenir un nouveau vecteur.
Faire cela en tout point de l'espace et en tout point du temps offre une nouvelle solution valide aux équations de Maxwell.
En tout cas, tout ceci est vrai dans le vide.
C'est parce que les équations de Maxwell dans le vide sont ce que l'on appelle des « équations linéaires ».
Il s'agit essentiellement d'une combinaison de dérivées, agissant sur les champs électriques et magnétiques pour donner zéro.
Donc, si un champ F₁ satisfait l'équation et qu'un autre champ F₂ la satisfait aussi,
alors leur somme F₁ + F₂ la satisfait aussi, puisque leurs dérivées sont linéaires.
Donc, la somme de deux solutions ou plus aux équations de Maxwell est également une solution à ces équations.
Cette nouvelle onde s'appelle une « superposition » des deux premières.
Et ici, dans l'ensemble, « superposition » signifie simplement « somme »,
ou, dans certains contextes, « somme pondérée »
puisque si l'on inclut des phases et amplitudes quelconques dans chacun de ces composantes,
on peut toujours appeler cela une superposition des deux vecteurs originaux.
Et maintenant, la superposition qui en résulte devient une onde se trémoussant en diagonale.
Mais si les composantes horizontales et verticales avaient été déphasées l'une par rapport à l'autre,
ce qui pourrait arriver si l'on augmentait le déphasage de l'une d'entre elles,
leur somme pourrait en fait former une sorte d'ellipse.
Et dans le cas où les phases différeraient d'exactement 90° l'une par rapport à l'autre, et que leurs amplitudes seraient égales,
ce serait ce que l'on appelle de la « lumière polarisée circulairement ».
C'est d'ailleurs pour cela qu'il est important de garder trace non seulement de l'amplitude, dans chaque direction,
mais également de la phase, car cela affecte la façon dont deux ondes s'additionnent.
C'est également une idée importante que l'on retrouve avec les quantas,
et que l'on trouve derrière certaines des choses qui paraissent obscures à première vue.
Et voici une autre idée importante :
On décrit des ondes en additionnant leurs composantes horizontales et verticales
mais on peut aussi choisir de tout décrire par rapport à des directions différentes.
J'entends par là qu'on peut décrire les ondes comme la superposition des directions diagonales et anti-diagonales.
Dans ce cas, la lumière polarisée verticalement serait en fait une superposition de ces deux directions diagonales de débattement,
au moins lorsque les deux sont en phase l'une avec l'autre et qu'elles ont la même magnitude.
Maintenant, le choix des directions selon lesquelles on écrit les choses s'appelle une « base ».
Et avec quelle base est-il le plus agréable de travailler ?
Eh bien, cela dépend typiquement de ce que vous faites avec la lumière.
Par exemple, si vous avez des filtres polarisants, comme ceux des lunettes de soleil à verres polarisants,
la façon dont ils fonctionnent consiste à absorber l'énergie des oscillations électromagnétiques dans une direction particulière.
Un verre polarisant orienté verticalement, par exemple,
absorberait toute l'énergie de ces ondes le long des directions horizontales.
Du moins, c'est comme ça comme l'imagine classiquement.
Donc, si l'on analyse la lumière et qu'on la fait passer à travers un filtre comme celui-ci,
il est élégant de la décrire par rapport aux directions horizontales et verticales.
Ainsi, ce que l'on peut dire est que quelle que soit la lumière qui traverse le filtre,
ce n'est que la composante verticale de l'onde originale.
Mais si l'on a un filtre orienté, disons en diagonale,
eh bien, il serait plus pratique de décrire les choses comme la superposition de cette direction diagonale
et de sa direction perpendiculaire anti-diagonale.
On retrouve ces idées quasiment mot pour mot dans le cas des quantas.
Les états quantiques, tout comme la direction de débattement de notre onde,
sont décrits comme la superposition de multiples états de base,
où l'on a plusieurs choix quant aux états de base qu'il faut utiliser.
Et tout comme les ondes ordinaires, les composantes d'une telle superposition auront à la fois
une amplitude et une phase d'un certain type.
Et d'ailleurs, pour ceux qui en ont déjà lu un peu plus sur la mécanique quantique,
vous aurez remarqué que ces composantes sont en fait données à l'aide d'un unique nombre complexe
plutôt qu'avec une expression à cosinus comme celle-ci.
On peut voir cela en disant que les nombres complexes ne sont qu'une façon naturelle et très pratique, au niveau mathématique,
de représenter l'amplitude et la phase en une seule et unique valeur.
Ceci peut rendre les choses un peu déroutantes, parce qu'il est difficile de visualiser une paire de nombres complexes,
nombres qui seraient justement utilisés pour représenter la superposition de deux états de base.
Mais on peut imaginer l'utilisation de nombres complexes à travers la mécanique quantique
comme le résultat de sa nature ondulatoire sous-jacente
et de son besoin d'encapsuler l'amplitude et la phase pour chaque direction.
Bien. Encore un point, très rapidement, avant d'entamer les quantas.
Observez l'une de ces ondes et concentrez-vous sur la seule partie du champ électrique, comme on l'a fait précédement.
Traditionnellement, on conçoit l'énergie d'une onde comme étant proportionnelle au carré de son amplitude.
Et j'aimerais que vous remarquiez comme cela s'aligne bien avec le théorème de Pythagore.
Si l'on devait décrire cette onde comme une superposition d'une composante horizontale Aₓ
et d'une composante verticale d'amplitude Aᵧ,
alors la densité de son énergie serait proportionnelle à A²ₓ + A²ᵧ.
Et on peut voir cela de deux façons différentes :
soit c'est parce que l'on ajoute les énergies de chaque composante dans la superposition,
soit c'est parce qu'on vient de déterminer la nouvelle amplitude en utilisant le théorème de Pythagore et en prenant le carré.
N'est-ce pas joli ?
Dans notre compréhension classique de la lumière,
on devrait pouvoir composer une énergie, à la hausse ou à la baisse, de façon continue et comme on le souhaite,
en changeant l'amplitude de l'onde.
mais ce que les physiciens ont commencé à remarquer à la fin du XIXème siècle et au début du XXème
était que cette énergie semblait apparaître sous forme de quantités discrètes.
En particulier, l'énergie de l'une de ces ondes électromagnétiques semblait toujours être un multiple entier
d'une constante spécifique, multipliée par la fréquence de cette onde.
On appelle aujourd'hui cette constante la « constante de Planck ».
Représentée habituellement par la lettre h.
Ce que cela signifie d'un point de vue physique est que lorsque cette onde échange son énergie
avec quelque chose d'autre, typiquement un électron,
la quantité d'énergie échangée est toujours un entier multipliant h, multiplié par sa fréquence.
L'important, c'est que cela veut dire qu'il y a un niveau d'énergie minimal non nul pour les ondes d'une fréquence donnée : hf.
Si l'on a une onde électromagnétique de cette fréquence et de cette énergie,
On ne pourra pas la réduire sans la faire disparaître entièrement.
Ça semble vraiment étrange, quand on conçoit une onde comme un champ de vecteurs oscillant proprement et de façon continue.
mais ce n'est pas ainsi que fonctionne l'univers, comme ont commencé à le mettre en évidence
les expériences de la fin du dix-neuvième siècle et du début du vingtième.
À dire vrai, j'ai fait une vidéo sur le sujet, appelée
« les origines de la mécanique quantique ».
En revanche, ça vaut le coup de remarquer que ce phénomène est en fait assez fréquent avec les ondes
quand on les force à respecter certaines formes,
comme dans les tuyaux ou avec les instruments à corde,
et cela s'appelle des « harmoniques ».
Ce qui est étrange, c'est que les ondes électromagnétiques font cela librement dans l'espace,
même sans y être contraintes.
Et comment appelle-t-on une onde électromagnétique à ce niveau minimum possible d'énergie ?
Un photon !
Mais comme on l'a dit, les mathématiques utilisées pour décrire les ondes électromagnétiques classiques
s'étendent à la description d'un photon.
Il pourrait avoir, disons, une polarisation diagonale de 45°
qui pourrait être décrite comme la superposition d'un état purement horizontal et d'un état purement vertical
où chacune des ces composantes a une amplitude et une phase.
Et en choisissant une autre base, le même état pourrait être décrit comme la superposition de deux autres directions.
Tout ceci rassemble des notions que vous verriez si vous commenciez à en lire plus sur la mécanique quantique
mais l'interprétation de cette superposition est différente de celle d'avant
et elle DOIT l'être.
Admettons que l'on considère ce photon polarisé en diagonale de façon « classique »
et que l'on dise qu'il ait une amplitude d'une unité dans le système approprié.
Eh bien, cela voudrait dire que les amplitudes hypothétiques de ses composantes horizontales et verticales
seraient chacune égales à √(1÷2).
Et comme le dit Henry, l'énergie d'un photon est égale à cette constante spéciale h multipliée par sa fréquence.
Et parce que, dans un modèle classique, l'énergie est proportionnelle au carré de l'amplitude de cette onde,
Il est tentant d'imaginer que la moitié de son énergie est dans la composante horizontale
et l'autre moitié dans la composante verticale.
Mais les ondes de cette fréquence ne peuvent pas avoir la moitié de l'énergie d'un photon.
La vraie nouveauté ici introduite par les quantas est que l'énergie est fournie par morceaux discrets et indivisibles.
Donc, ces composantes, avec une amplitude supposée de 1÷√2 ne peuvent exister de façon isolée.
et on pourrait se demander ce qu'elles signifient exactement.
Eh bien, passons à l'expérience.
Si l'on prenait un filtre polarisant orienté verticalement et qu'on lançait dessus un photon polarisé en diagonale,
que se passerait-il à votre avis ?
En physique classique, la manière dont on interpréterait la superposition serait que la moitié de l'énergie,
dans la direction horizontale, serait absorbée.
mais parce que l'énergie se présente sous forme la forme de ces paquets discrets que l'on appelle photons,
il devrait soit passer au travers avec toute son énergie,
soit être entièrement absorbé.
Et si l'on fait réellement cette expérience,
environ la moitié du temps, le photon passe entièrement,
et environ la moitié du temps, il est entièrement absorbé.
Et le fait qu'un photon traverse ou non semble être complètement dû au hasard.
S'il passe bien au travers,
le forcer à prendre une décision comme celle-ci le modifie,
de façon à ce que sa polarisation soit orientée le long de la direction du filtre.
Ceci est analogue à l'habituelle mise en scène du chat de Schrödinger :
on a quelque chose qui est dans une superposition de deux états,
mais une fois que l'on fait la mesure de cette superposition, la forçant à interagir avec l'observateur,
d'une manière où ces deux états se comporteraient différemment,
De la perspective de cet observateur,
cette superposition s'effondre pour tomber entièrement dans un état, ou entièrement dans l'autre :
mort ou vif,
horizontal ou vertical.
Une façon claire et élégante de voir tout cela en action,
ce dont Henry et moi avons parlé dans l'autre vidéo,
est de prendre plusieurs paires de lunettes à verres polarisants, ou n'importe quelle autre forme de filtre polarisant,
et commencer par maintenir deux d'entre eux entre vous et une source de lumière.
Si on les fait pivoter pour qu'il soient à 90° l'un de l'autre,
la source de lumière est complètement occultée
(ou du moins, elle le serait avec des filtres parfaits)
parce que tous les photons qui passent à travers ce premier filtre sont polarisés verticalement,
et ont donc, en fait, 0 % de chances de traverser un filtre orienté horizontalement.
MAIS si l'on insère un troisième filtre à un angle de 45° entre les deux premiers,
il laisse en fait traverser plus de lumière !
Et ce qu'il se passe ici, c'est que 50 % des photons qui passent le filtre vertical traverseront aussi le filtre diagonal.
Et une fois qu'ils l'auront fait, ils auront été modifiés pour adopter une polarisation purement diagonale.
Et une fois dans cet état, ils auront une probabilité « 50-50 » de traverser le filtre orienté à 90°.
Donc, même si 0 % des photons passant le premier filtre n'auraient traversé ce dernier s'il n'y avait rien eu entre les deux,
en introduisant encore un filtre,
Ce sont 25 % qui traversent à présent les trois.
Et ça, c'est quelque chose qu'on ne peut pas expliquer,
sauf si le filtre du milieu force les photons à changer d'état.
Et cette expérience, d'ailleurs, devient franchement bizarre quand on commence à creuser
dans les probabilités spécifiques des angles entre 0 et 45°.
Et c'est en fait ce dont on parle dans l'autre vidéo.
Par exemple, l'une des valeurs spécifiques sur lesquelles on va se concentrer
est la probabilité qu'un photon dont la polarisation est décalée de 22,5° par rapport à celle du filtre
finisse par traverser le filtre.
Là encore, il est utile de se représenter cette onde comme ayant une amplitude de 1,
de sorte que sa composante horizontale soit alors égale à sin(22,5°),
ce qui vaut à peu près 0,38 ,
et sa composante verticale aurait une amplitude de cos(22,5°),
soit environ 0,92.
Dans le modèle classique, on pourrait voir sa composante comme ayant une énergie de (0,38)²
soit environ 0,15.
De la même façon, on peut voir la composante verticale comme ayant une énergie proportionnelle à (0,92)²,
ce qui donne à peu près 0,85.
Et comme on l'a dit précédemment, dans le modèle classique, cela voudrait dire
que si on la fait passer à travers un filtre vertical,
15 % de son énergie sera absorbée dans la direction horizontale.
Mais parce que l'énergie de la lumière est sous forme de quantas discrets
qui ne peuvent être subdivisés,
ce que l'on observe à la place est que 85 % du temps, le photon passe entièrement,
et 15 % du temps, il se retrouve totalement bloqué.
À ce stade, j'aimerais mettre en évidence le fait que les équations d'onde ne changent pas.
Les photons sont toujours décrits comme la superposition de deux composantes oscillantes,
chacune avec une phase et une amplitude.
Et celles-ci sont souvent représentées à l'aide d'un nombre complexe unique.
La différence, c'est que dans le modèle classique, les carrés des amplitudes de chaque composante
nous donnent la quantité d'énergie de cette onde dans chaque direction.
Mais avec de la lumière « quantifiée », à ce niveau minimum non nul d'énergie,
les carrés des amplitudes nous donnent les probabilités
qu'un photon donné se retrouve à avoir toute son énergie dans une direction ou pas.
D'autre part, ces composantes peuvent toujours présenter un déphasage quelconque.
Tout comme les ondes classiques, les photons peuvent être polarisés circulairement
et il existe des filtres polarisants qui ne laissent passer que les photons qui sont polarisés circulairement.
par exemple, dans le sens horaire.
Ou plutôt, ils laissent passer les photons de façon probabiliste ,
où les probabilités sont déterminées
en décrivant chacun de ces photons comme la superposition des états en sens horaire et anti-horaire,
le carré de l'amplitude de la composante en sens horaire nous donnant alors la probabilité désirée.
Les photons ne sont, bien sûr, qu'un seul des phénomènes quantiques,
un seul, là où on avait commencé à les percevoir comme des ondes grâce aux équations de Maxwell,
puis en tant que particules individuelles, ou quantas…
… d'où le nom « mécanique quantique ».
Mais comme beaucoup d'entre vous le savent bien, il y a une contrepartie à cela
dans le sens où de nombreuses choses que l'on percevait comme de petits paquets discrets, telles que les électrons,
se sont avérées être gouvernées par une mécanique quantique ondulatoire similaire.
Dans des cas bien plus généraux que ce seul exemple de polarisation des photons,
les états de la mécanique quantique sont décrits comme une superposition de plusieurs états de base
et la superposition dépend de la base que l'on choisit.
Chaque composante de cette superposition est donnée avec une amplitude et une phase
souvent codées en un unique nombre complexe.
Et la nécessité d'une phase découle de la nature ondulatoire de ces objets.
Tout comme avec l'exemple du photon, choisir comment mesurer ces objets peut déterminer un jeu d'états de base,
où la probabilité de mesurer une particule se trouvant dans un de ces états de base
est proportionnelle aux carrés des amplitudes de ces nombres.
Il est amusant de se dire, en revanche, que si la nature ondulatoire
des électrons et autres particules avait été découverte en premier,
Il se pourrait qu'on se réfère, à la place, au sujet entier en tant que « mécanique harmonique », ou quelque chose comme ça
Puisque ce qui est bizarre ici, ce n'est pas le fait que les ondes soient faites d'unités discrètes,
mais que les particules soient gouvernées par des équations d'onde.
Cette vidéo a été sponsorisée en partie par « Brillant ».
Et, comme le savent les visiteurs de cette chaîne, ce que j'aime avec Brillant est que
c'est un très bon complément au visionnage passif de vidéos éducatives.
Chacun d'entre vous ici souhaite en apprendre davantage sur les maths, ou la physique,
ou aux maths qui préparent à la physique.
Et la seule façon, en fait, d'apprendre tout cela
est de se confronter activement à des puzzles et à la résolution de problèmes.
Brillant propose de nombreuses séquences de problèmes vraiment bien organisées
et qui vous aideront à maîtriser toutes sortes de sujets techniques.
Vous aimez clairement tous la physique, donc je pense que vous apprécierez leurs cours
sur la « mécanique classique » et la « physique gravitationnelle .
Et honnêtement, « Théorie des groupes » vous donnera de très bonnes bases.
Mais il y a aussi plein d'autres excellents cours, spécialement en maths.
En allant sur https://brilliant.org/3b1b/ ,
(ou en cliquant ici ↗) cela leur permettra de savoir que c'est d'ici que vous venez.
Et également, les 200 premières personnes à suivre ce lien
bénéficieront d'une remise 20 % sur l'abonnement Premium annuel de Brillant.
C'est l'abonnement que j'utilise,
et en fait, c'est vraiment agréable de disposer de cette banque de puzzles et de problèmes.
Mais bien sûr, pour ceux d'entre vous qui voudraient un peu plus de visionnage passif,
n'oubliez pas qu'Henry et moi venons de mettre en ligne une vidéo à propos des inégalités de Bell sur MinutePhysics.
Si pour une raison quelconque, vous n'avez pas suivi MinutePhysics ces derniers jours
(et je ne vois pas pourquoi vous ne l'auriez pas fait)
les vidéos y sont vraiment de la plus grande qualité.
Alors, prenez absolument un moment pour aller découvrir le reste de sa chaîne.