आप लोग हेनरी को MinutePhysics से जानते हैं, है ना?
खैर, उन्होंने और मैंने एक निश्चित क्वांटम मैकेनिकल विषय, बेल की असमानताओं पर एक वीडियो बनाया है।
यह वास्तव में दिमाग घुमा देने वाला विषय है जिसके बारे में बहुत से लोग
नहीं जानते हैं, और भले ही यह एक क्वांटम चीज़ है, यह आश्चर्यजनक रूप
से सरल गणित पर आधारित है, और आपको इसे निश्चित रूप से जांचना चाहिए।
इस वीडियो के लिए, हमने उन दर्शकों को ध्यान में रखा है जो
वास्तव में कुछ क्वांटम यांत्रिकी को अधिक गहराई से सीखना चाहते हैं।
और जाहिर तौर पर यह एक बहुत बड़ा विषय है, किसी एक वीडियो के दायरे के आसपास
भी नहीं, लेकिन हमने जो सवाल पूछा था वह यह था कि हम किस विषय को
प्रस्तुत कर सकते हैं जिसका मतलब क्वांटम अजीबता का कुछ आकर्षक टुकड़ा नहीं है, बल्कि जो वास्तव
में कुछ उपयोगी नींव रखता है क्या कोई है जो इस क्षेत्र को सीखना चाहता है?
फेनमैन व्याख्यान में जाने से पहले कौन सा
विषय किसी के लिए सही अंतर्ज्ञान स्थापित करेगा?
खैर, शुरुआत करने के लिए एक प्राकृतिक जगह, जहां क्वांटम यांत्रिकी की शुरुआत हुई, प्रकाश है।
विशेष रूप से, यदि आप क्वांटम सीखना चाहते हैं, तो आपको तरंगों की
समझ होनी चाहिए और उन्हें गणितीय रूप से कैसे वर्णित किया जाता है।
और हम यहां जो बनाना चाहते हैं वह विशुद्ध रूप से शास्त्रीय तरंग में
ऊर्जा और क्वांटम व्यवहार को नियंत्रित करने वाली संभावनाओं के बीच का संबंध है।
वास्तव में, हम वास्तव में अधिकांश समय प्रकाश की पूर्व-क्वांटम समझ के माध्यम से
बात करने में बिताएंगे, क्योंकि यह बहुत सारी प्रासंगिक तरंग यांत्रिकी स्थापित करता है।
बात यह है कि, क्वांटम यांत्रिकी के बहुत सारे विचार, जैसे राज्यों को विभिन्न आयामों और चरणों के
साथ सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित करना, शास्त्रीय तरंगों के संदर्भ में इस तरह से आते हैं
जिसमें किसी भी क्वांटम विचित्रता को शामिल नहीं किया जाता है जिससे लोग परिचित हो सकते हैं।
इससे यह समझने में भी मदद मिलती है कि क्वांटम यांत्रिकी में वास्तव में क्या अलग है,
अर्थात् इन तरंगों में कितनी ऊर्जा हो सकती है, इस पर कुछ प्रतिबंध, मापने पर वे कैसे
व्यवहार करते हैं, और क्वांटम उलझाव, हालांकि हम इस वीडियो में उलझाव को कवर नहीं करेंगे।
तो हम विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र में तरंगों के रूप में प्रकाश की समझ 1800 के दशक के उत्तरार्ध से शुरू करेंगे।
आइए, इसे थोड़ा तोड़ दें।
विद्युत क्षेत्र एक सदिश क्षेत्र है, और इसका मतलब है कि अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु
पर कुछ तीर लगे होते हैं जो क्षेत्र की दिशा और ताकत को दर्शाते हैं।
अब, उन तीरों का भौतिक अर्थ यह है कि यदि आपके पास अंतरिक्ष में कोई
आवेशित कण है, तो उस कण पर तीर की दिशा में एक बल लगेगा, और
यह तीर की लंबाई और तीर के विशिष्ट आवेश के समानुपाती होता है। कण.
इसी तरह, चुंबकीय क्षेत्र एक अन्य सदिश क्षेत्र है, जहां अब प्रत्येक तीर का
भौतिक अर्थ यह है कि जब एक आवेशित कण उस स्थान से गुजर रहा
होता है, तो उसकी गति की दिशा और चुंबकीय की दिशा दोनों के
लिए लंबवत एक बल होता है। क्षेत्र, और उस बल की ताकत कण के
आवेश, उसके वेग और चुंबकीय क्षेत्र तीर की लंबाई के समानुपाती होती है।
उदाहरण के लिए, किसी चुंबक के बगल में गतिमान आवेश वाले तार को
उस चुंबकीय क्षेत्र द्वारा या तो धकेला जाता है या खींचा जाता है।
ये दोनों क्षेत्र कैसे काम करते हैं, इसकी 19वीं सदी की भौतिकी समझ की एक
तरह की परिणति मैक्सवेल के समीकरण हैं, जो अन्य बातों के अलावा यह वर्णन
करते हैं कि इनमें से प्रत्येक क्षेत्र दूसरे में कैसे बदलाव ला सकता है।
विशेष रूप से, मैक्सवेल के समीकरण हमें जो बताते हैं वह यह है कि
जब विद्युत क्षेत्र के तीर किसी क्षेत्र के चारों ओर एक लूप बनाते प्रतीत
होते हैं, तो चुंबकीय क्षेत्र लूप के विमान के लंबवत उस क्षेत्र के अंदर
बढ़ रहा होगा, और सममित रूप से, चुंबकीय में ऐसा लूप क्षेत्र लूप के
तल के लंबवत इसके भीतर विद्युत क्षेत्र में परिवर्तन से मेल खाता है।
अब, ये समीकरण वास्तव में कैसे काम करते हैं, इसके बारे में विवरण वास्तव में
सुंदर है और अपने आप में एक पूर्ण वीडियो के लायक है, लेकिन अभी आपको
यह जानने की जरूरत है कि इस पारस्परिक परस्पर क्रिया का एक स्वाभाविक परिणाम यह
है कि कैसे एक क्षेत्र में परिवर्तन दूसरे में परिवर्तन का कारण बनता है इसके
पड़ोसी क्षेत्रों में आपको ये प्रसारित तरंगें मिलती हैं जहां विद्युत क्षेत्र और चुंबकीय क्षेत्र
एक दूसरे के लंबवत और प्रसार की दिशा के लंबवत दोलन कर रहे हैं।
जब आप विद्युत चुम्बकीय विकिरण शब्द सुनते हैं, जो रेडियो तरंगों और दृश्य
प्रकाश जैसी चीजों को संदर्भित करता है, तो यह विद्युत और चुंबकीय दोनों
क्षेत्रों में तरंगों के प्रसार के बारे में बात कर रहा है।
बेशक, प्रकाश को विद्युत चुम्बकीय विकिरण के रूप में जानना अब लगभग मुख्यधारा है, लेकिन यह
सोचना अच्छा है कि मैक्सवेल के समय में यह कितना आश्चर्यजनक था, कि इन क्षेत्रों का
न केवल आवेशित कणों और चुम्बकों पर लगने वाले बलों से लेना-देना है। प्रकाश के साथ,
लेकिन जो प्रकाश है वह एक फैलने वाली लहर है क्योंकि ये दोनों क्षेत्र एक-दूसरे के
साथ नृत्य करते हैं जिससे क्षेत्र की ताकत बढ़ने और घटने का पारस्परिक दोलन होता है।
इसे एक दृश्य के रूप में लेते हुए, आइए तरंगों का वर्णन करने के लिए उपयोग किए जाने वाले गणित को समझने में थोड़ा समय लें।
यह अभी भी पूरी तरह से शास्त्रीय होगा, लेकिन ऐसे विचार जो क्वांटम यांत्रिकी के
मूल हैं, जैसे सुपरपोजिशन, आयाम, चरण, ये सभी इस संदर्भ में सामने आते हैं, और
मैं स्पष्ट प्रेरणा के साथ बहस करूंगा कि उनका वास्तव में क्या मतलब है।
इस तरंग को लें और सोचें कि यह सीधे स्क्रीन से बाहर आपके चेहरे की ओर निर्देशित है।
और आइए आगे बढ़ें और अभी चुंबकीय क्षेत्र को अनदेखा करें,
बस यह देखें कि विद्युत क्षेत्र कैसे दोलन करता है।
और हम केवल स्क्रीन के तल में दोलन कर रहे इन वैक्टरों में से एक
पर ध्यान केंद्रित करने जा रहे हैं, जिसे हम xy तल के रूप में सोचेंगे।
यदि यह क्षैतिज रूप से दोलन करता है, तो हम कहते हैं कि प्रकाश क्षैतिज रूप से ध्रुवीकृत है।
तो इस विद्युत क्षेत्र का y घटक हर समय 0 है, और हम x
घटक को 2 pi गुना ft के कोसाइन जैसे कुछ के रूप में लिख
सकते हैं, जहां f कुछ आवृत्ति का प्रतिनिधित्व करता है और t समय है।
उदाहरण के लिए, यदि f 1 था, तो इसका मतलब है कि इस कोसाइन
फ़ंक्शन को एक पूर्ण चक्र से गुजरने में ठीक 1 सेकंड लगता है।
कम आवृत्ति के लिए, इसका मतलब यह होगा कि कोसाइन
को अपना पूरा चक्र पूरा करने में अधिक समय लगेगा।
जैसे-जैसे मान t बढ़ता है, इस कोसाइन फ़ंक्शन का आंतरिक भाग अधिक धीरे-धीरे बढ़ता है।
इसके अलावा हम यहां एक और शब्द शामिल करने जा रहे हैं, फाई, जिसे चरण शिफ्ट कहा जाता है, जो
हमें बताता है कि यह वेक्टर अपने चक्र में उस समय कहां है जब टी 0 के बराबर होता है।
आप एक पल में ही समझ जाएंगे कि यह क्यों मायने रखता है।
डिफ़ॉल्ट रूप से, कोसाइन केवल ऋणात्मक 1 और 1 के बीच दोलन करता है, इसलिए
आइए सामने एक और शब्द रखें, a, जो हमें इस तरंग का आयाम देता है।
एक और बात, चीजों को थोड़ा और अधिक वैसा दिखाने के लिए जैसा वे अक्सर क्वांटम
यांत्रिकी में करते हैं, इसे एक कॉलम वेक्टर के रूप में लिखने के बजाय, मैं इसे
केट्स नामक इन प्रतीकों का उपयोग करके दो अलग-अलग घटकों में अलग करने जा रहा हूं।
यह केट यहां क्षैतिज दिशा में एक यूनिट वेक्टर को इंगित करता है, और
यहां पर यह केट ऊर्ध्वाधर दिशा में एक यूनिट वेक्टर को दर्शाता है।
यदि प्रकाश लंबवत रूप से ध्रुवीकृत है, जिसका अर्थ है कि विद्युत क्षेत्र पूरी
तरह से ऊपर और नीचे की दिशा में घूम रहा है, तो इसका
समीकरण इस तरह दिख सकता है, जहां क्षैतिज घटक अब 0 है, और ऊर्ध्वाधर
घटक कुछ आवृत्ति, आयाम और के साथ एक कोसाइन है। एक चरण परिवर्तन.
अब यदि आपके पास दो अलग-अलग तरंगें हैं, समय के साथ अंतरिक्ष में घूमने वाली
दो तरंगें जो मैक्सवेल के समीकरणों को हल करती हैं, तो इन दोनों को एक
साथ जोड़ने पर एक और वैध तरंग मिलती है, कम से कम निर्वात में।
अर्थात्, प्रत्येक समय बिंदु पर, एक नया वेक्टर प्राप्त करने के लिए इन दो वेक्टरों को सिरे से अंत तक जोड़ें।
अंतरिक्ष के सभी बिंदुओं और समय के सभी बिंदुओं पर ऐसा करने से मैक्सवेल के समीकरणों
का एक नया, वैध समाधान मिलता है, कम से कम शून्य में यह सब सच है।
ऐसा इसलिए है क्योंकि निर्वात में मैक्सवेल के समीकरणों को रैखिक समीकरण कहा जाता है।
वे अनिवार्य रूप से 0 देने के लिए विद्युत और चुंबकीय क्षेत्रों पर कार्य करने वाले डेरिवेटिव का एक
संयोजन हैं, इसलिए यदि एक फ़ील्ड f1 इस समीकरण को संतुष्ट करता है और दूसरा फ़ील्ड f2 इसे संतुष्ट
करता है, तो उनका योग f1 प्लस f2 भी इसे संतुष्ट करता है, क्योंकि डेरिवेटिव रैखिक होते हैं।
तो मैक्सवेल के समीकरणों के दो या दो से अधिक समाधानों
का योग भी मैक्सवेल के समीकरणों का एक समाधान है।
इस नई लहर को पहले दो का सुपरपोजिशन कहा जाता है।
और यहां सुपरपोजिशन का मतलब अनिवार्य रूप से केवल योग, या कुछ संदर्भ में भारित योग
है, क्योंकि यदि आप इनमें से प्रत्येक घटक में किसी प्रकार का आयाम और चरण बदलाव
शामिल करते हैं, तो इसे अभी भी दो मूल वैक्टरों का सुपरपोजिशन कहा जा सकता है।
फिलहाल, परिणामी सुपरपोजिशन विकर्ण दिशा में घूमती हुई एक तरंग है, लेकिन यदि क्षैतिज
और ऊर्ध्वाधर घटक एक-दूसरे के साथ चरण से बाहर थे, जो कि हो सकता
है यदि आप उनमें से किसी एक में चरण बदलाव बढ़ाते हैं, तो
उनका योग इसके बजाय पता लग सकता है किसी प्रकार का दीर्घवृत्त, उस स्थिति
में जहां चरण एक-दूसरे के साथ ठीक 90 डिग्री पर सिंक नहीं होते हैं,
और आयाम दोनों बराबर होते हैं, इसे हम गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश कहते हैं।
वैसे, यही कारण है कि न केवल प्रत्येक दिशा में आयाम का, बल्कि चरण का भी ध्यान
रखना महत्वपूर्ण है, यह दो तरंगों के एक साथ जुड़ने के तरीके को प्रभावित करता है।
यह भी एक महत्वपूर्ण विचार है जो क्वांटम पर लागू होता है, और कुछ ऐसी
चीजों को रेखांकित करता है जो पहली बार में भ्रमित करने वाली लगती हैं।
और यहां एक और महत्वपूर्ण विचार है, हम क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर घटकों को
एक साथ जोड़कर तरंगों का वर्णन कर रहे हैं, लेकिन हम अलग-अलग दिशाओं
के संबंध में हर चीज का वर्णन करना भी चुन सकते हैं।
मेरा मतलब है, आप तरंगों को विकर्ण और विरोधी विकर्ण दिशाओं के कुछ सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित कर सकते हैं।
उस स्थिति में, लंबवत ध्रुवीकृत प्रकाश वास्तव में इन दो विकर्ण
विगलिंग दिशाओं का एक सुपरपोजिशन होगा, कम से कम जब दोनों
एक दूसरे के साथ चरण में हों और समान परिमाण हों।
आप चीजों को किस दिशा में लिखते हैं, इसका चुनाव आधार कहलाता है, और किस आधार पर काम करना सबसे अच्छा
है, खैर, यह आम तौर पर इस पर निर्भर करता है कि आप प्रकाश के साथ क्या कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास एक ध्रुवीकरण फिल्टर है, जैसे कि ध्रुवीकृत धूप
के चश्मे के सेट से, तो ये जिस तरह से काम करते हैं वह
किसी विशेष दिशा में विद्युत चुम्बकीय दोलनों से ऊर्जा को अवशोषित करके होता है।
उदाहरण के लिए, एक लंबवत उन्मुख ध्रुवीकरणकर्ता क्षैतिज दिशाओं के साथ इन
तरंगों से सारी ऊर्जा को अवशोषित करेगा, कम से कम शास्त्रीय
रूप से आप इसके बारे में इसी तरह सोच सकते हैं।
इसलिए, यदि आप प्रकाश का विश्लेषण कर रहे हैं और यह इस तरह के फिल्टर से
गुजर रहा है, तो क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर दिशाओं के संबंध में इसका वर्णन करना अच्छा है।
इस तरह आप कह सकते हैं कि जो भी प्रकाश फिल्टर
से होकर गुजरता है वह मूल तरंग का ऊर्ध्वाधर घटक है।
लेकिन यदि आपके पास एक फिल्टर उन्मुख है, मान लीजिए, विकर्ण रूप
से, तो चीजों को उस विकर्ण दिशा और उसके लंबवत विरोधी
विकर्ण दिशा के सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित करना सुविधाजनक होगा।
ये विचार क्वांटम मामले में लगभग शब्द दर शब्द आगे बढ़ेंगे।
क्वांटम अवस्थाएँ, हमारी तरंग की इस अस्थिर दिशा की तरह, कई आधार अवस्थाओं के सुपरपोज़िशन के रूप
में वर्णित हैं, जहाँ आपके पास आधार अवस्थाओं का उपयोग करने के लिए कई विकल्प होते हैं।
और शास्त्रीय तरंगों की तरह, ऐसे सुपरपोज़िशन के घटकों
में आयाम और किसी प्रकार का चरण दोनों होंगे।
और वैसे, आपमें से जो लोग क्वांटम यांत्रिकी के बारे में अधिक पढ़ते
हैं, आप पाएंगे कि ये घटक वास्तव में इस तरह के कोसाइन अभिव्यक्ति
के बजाय एक एकल जटिल संख्या का उपयोग करके दिए गए हैं।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि जटिल संख्याएँ एक आयाम और एक चरण को
एक ही मान के साथ एन्कोड करने का एक बहुत ही सुविधाजनक और प्राकृतिक गणितीय तरीका है।
यह चीजों को थोड़ा भ्रमित कर सकता है क्योंकि जटिल संख्याओं की एक जोड़ी की
कल्पना करना कठिन है, जो कि दो आधार स्थितियों के सुपरपोजिशन का वर्णन करेगा।
लेकिन आप इसकी अंतर्निहित लहरदार प्रकृति के परिणामस्वरूप क्वांटम यांत्रिकी में जटिल संख्याओं
के उपयोग के बारे में सोच सकते हैं, और इसके लिए प्रत्येक
दिशा के लिए आयाम और चरण को समाहित करने की आवश्यकता है।
ठीक है, क्वांटम में आने से पहले बस एक त्वरित बिंदु।
इन तरंगों में से एक को देखें और केवल विद्युत क्षेत्र
वाले हिस्से पर ध्यान केंद्रित करें जैसे हम पहले थे।
शास्त्रीय रूप से, हम इस तरह की तरंग की ऊर्जा
को उसके आयाम के वर्ग के समानुपाती मानते हैं।
और मैं चाहता हूं कि आप देखें कि यह पाइथागोरस प्रमेय से कितनी अच्छी तरह मेल खाता है।
यदि आप इस तरंग को आयाम Ax के साथ एक क्षैतिज घटक और
आयाम Ay के साथ एक ऊर्ध्वाधर घटक के सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित
करते हैं, तो इसका ऊर्जा घनत्व Ax2 प्लस Ay2 के समानुपाती होता है।
और आप इसे दो अलग-अलग तरीकों से सोच सकते हैं।
या तो ऐसा इसलिए है क्योंकि आप सुपरपोज़िशन में प्रत्येक घटक की ऊर्जा को
जोड़ रहे हैं, या यह सिर्फ इसलिए है कि आप पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग
करके नए आयाम का पता लगा रहे हैं और वर्ग ले रहे हैं।
क्या यह अच्छा नहीं है?
प्रकाश की शास्त्रीय समझ में, आपको तरंग के आयाम को बदलकर इस ऊर्जा
को अपनी इच्छानुसार लगातार ऊपर और नीचे डायल करने में सक्षम होना चाहिए।
लेकिन 19वीं सदी के अंत और 20वीं सदी की शुरुआत में भौतिकविदों ने जो नोटिस करना
शुरू किया वह यह था कि यह ऊर्जा वास्तव में अलग-अलग मात्रा में आती है।
विशेष रूप से, इन विद्युत चुम्बकीय तरंगों में से एक की ऊर्जा हमेशा उस तरंग की
आवृत्ति के एक विशिष्ट स्थिरांक के पूर्णांक गुणज के रूप में आती प्रतीत होती है।
अब हम इस स्थिरांक को प्लैंक स्थिरांक कहते हैं, आमतौर पर इसे अक्षर H से दर्शाया जाता है। भौतिक रूप
से, इसका मतलब यह है कि जब भी यह तरंग अपनी ऊर्जा का आदान-प्रदान किसी
अन्य चीज़ के साथ करती है, जैसे कि इलेक्ट्रॉन, तो यह जिस ऊर्जा का आदान-प्रदान
करती है वह हमेशा इसकी आवृत्ति के H गुना का पूर्णांक गुणज होती है।
महत्वपूर्ण रूप से, इसका मतलब है कि किसी दी गई आवृत्ति -
एचएफ की तरंगों के लिए कुछ न्यूनतम गैर-शून्य ऊर्जा स्तर है।
यदि आपके पास इस आवृत्ति और ऊर्जा के साथ एक विद्युत चुम्बकीय तरंग है,
तो आप इसे पूरी तरह से समाप्त किए बिना इसे छोटा नहीं कर सकते।
यह अजीब लगता है जब एक लहर की अवधारणा
एक अच्छा लगातार दोलन करने वाला वेक्टर क्षेत्र है।
लेकिन ब्रह्मांड इस तरह काम नहीं करता, जैसा कि 19वीं सदी के अंत और
20वीं सदी की शुरुआत में किए गए प्रयोगों से उजागर होने लगा था।
वास्तव में, मैंने इसके बारे में क्वांटम यांत्रिकी की उत्पत्ति नामक एक वीडियो बनाया है।
हालाँकि, यह ध्यान देने योग्य है कि यह घटना वास्तव में तरंगों में आम है जब वे कुछ
तरीकों से बाधित होती हैं, जैसे पाइप या उपकरण स्ट्रिंग में, और इसे हार्मोनिक्स कहा जाता है।
अजीब बात यह है कि विद्युत चुम्बकीय तरंगें मुक्त स्थान
में ऐसा करती हैं, भले ही वे प्रतिबंधित न हों।
और हम इस न्यूनतम संभव ऊर्जा वाली विद्युत चुम्बकीय तरंग को क्या कहते हैं?
एक फोटॉन.
लेकिन जैसा कि मैंने कहा, शास्त्रीय विद्युत चुम्बकीय तरंगों का वर्णन करने के लिए
इस्तेमाल किया जाने वाला गणित एक फोटॉन का वर्णन करने तक ही सीमित है।
मान लीजिए, इसमें 45 डिग्री विकर्ण ध्रुवीकरण हो सकता है, जिसे पूरी तरह से क्षैतिज
स्थिति और पूरी तरह ऊर्ध्वाधर स्थिति के सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित किया जा सकता
है, जहां इन घटकों में से प्रत्येक में कुछ आयाम और चरण होते हैं।
और आधारों में भिन्न विकल्प के साथ, उसी स्थिति को दो अन्य
दिशाओं के सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित किया जा सकता है।
यदि आप क्वांटम यांत्रिकी के बारे में और अधिक पढ़ना शुरू करेंगे तो यह सब कुछ आपको दिखाई देगा।
लेकिन इस सुपरपोज़िशन की व्याख्या पहले से भिन्न है, और होनी भी चाहिए।
मान लीजिए कि आप शास्त्रीय रूप से इस विकर्ण रूप से ध्रुवीकृत फोटॉन के बारे में सोच रहे
थे, और आपने कहा कि इसमें कुछ उपयुक्त इकाई प्रणाली के लिए एक इकाई का आयाम है।
इससे इसके क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर घटकों के काल्पनिक
आयाम प्रत्येक आधे के वर्गमूल बन जाएंगे।
और जैसा कि हेनरी ने कहा, एक फोटॉन की ऊर्जा उसकी आवृत्ति का h गुना यह विशेष स्थिरांक है।
और क्योंकि शास्त्रीय सेटिंग में, ऊर्जा इस तरंग के आयाम के वर्ग के
समानुपाती होती है, यह सोचना आकर्षक है कि ऊर्जा का आधा हिस्सा
क्षैतिज घटक में है, और इसका आधा हिस्सा ऊर्ध्वाधर घटक में है।
लेकिन इस आवृत्ति की तरंगों में फोटॉन की आधी ऊर्जा नहीं हो सकती।
मेरा मतलब है, यहां क्वांटम की पूरी नवीनता यह है
कि ऊर्जा इन अलग, अविभाज्य टुकड़ों में आती है।
इसलिए ये घटक, दो के वर्गमूल पर एक के कल्पित
आयाम के साथ, अलगाव में मौजूद नहीं हो सकते।
और आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं कि वास्तव में उनका क्या मतलब है।
खैर, आइए इसके बारे में प्रयोगात्मक बनें।
यदि आप एक लंबवत उन्मुख ध्रुवीकरण फ़िल्टर लेते हैं, और इस विकर्ण रूप से ध्रुवीकृत फोटॉन
को ठीक उसी पर शूट करते हैं, तो आपको क्या लगता है कि क्या होगा?
शास्त्रीय रूप से, जिस तरह से आप इस सुपरपोजिशन की व्याख्या करेंगे वह
यह है कि क्षैतिज दिशा में इसकी आधी ऊर्जा अवशोषित हो जाएगी।
लेकिन क्योंकि ऊर्जा इन अलग-अलग फोटॉन पैकेटों में आती है, इसे या तो अपनी पूरी
ऊर्जा के साथ गुजरना पड़ता है, या पूरी तरह से अवशोषित हो जाता है।
और यदि आपने वास्तव में यह प्रयोग किया है, तो लगभग आधा समय फोटॉन पूरी तरह
से गुजरता है, और लगभग आधा समय यह पूरी तरह से अवशोषित हो जाता है।
और यह यादृच्छिक प्रतीत होता है कि कोई दिया गया फोटॉन वहां से गुजरता है या नहीं।
यदि यह गुजरता है, तो इसे इस तरह निर्णय लेने के लिए मजबूर करना वास्तव
में इसे बदल देता है ताकि इसका ध्रुवीकरण फ़िल्टर की दिशा के साथ उन्मुख हो।
यह क्लासिक श्रोडिंगर की बिल्ली सेटअप के अनुरूप है।
आपके पास कुछ ऐसा है जो दो अवस्थाओं के सुपरपोजिशन में है, लेकिन एक बार जब आप उस सुपरपोजिशन का
माप लेते हैं, तो उसे एक पर्यवेक्षक के साथ इस तरह से बातचीत करने के लिए मजबूर किया जाता है,
जहां उन दो राज्यों में से प्रत्येक अलग-अलग व्यवहार करेगा, उस पर्यवेक्षक के दृष्टिकोण से, यह सुपरपोजिशन पूरी तरह से
एक अवस्था में या पूरी तरह से दूसरी अवस्था में ढह जाता है, मृत या जीवित, क्षैतिज या ऊर्ध्वाधर।
इसे क्रियान्वित रूप से देखने का एक सुंदर तरीका, जिसके बारे में हेनरी और मैं दूसरे वीडियो
में बात करते हैं, कई ध्रुवीकृत धूप का चश्मा, या किसी अन्य प्रकार के ध्रुवीकरण फिल्टर लेना
है, और उनमें से दो को अपने और किसी प्रकाश स्रोत के बीच पकड़कर शुरू करना है।
यदि आप उन्हें एक-दूसरे से 90 डिग्री दूर घुमाते हैं, तो प्रकाश स्रोत पूरी तरह से
काला हो जाता है, या कम से कम सही फिल्टर के साथ ऐसा होगा, क्योंकि
उस पहले वाले से गुजरने वाले सभी फोटॉन लंबवत रूप से ध्रुवीकृत होते हैं, इसलिए उनके
पास वास्तव में एक क्षैतिज रूप से उन्मुख फ़िल्टर को पारित करने की 0% संभावना।
लेकिन यदि आप दोनों के बीच 45 डिग्री के कोण पर उन्मुख एक
तीसरा फिल्टर डालते हैं, तो यह वास्तव में अधिक रोशनी देता है।
और यहां क्या हो रहा है कि ऊर्ध्वाधर फिल्टर से गुजरने वाले 50% फोटॉन विकर्ण फिल्टर
से भी गुजरेंगे, और एक बार जब वे ऐसा करते हैं, तो उन्हें पूरी तरह से
विकर्ण ध्रुवीकरण में बदल दिया जाएगा, और फिर एक बार वे अंदर आ जाएंगे उस स्थिति
में, उनके पास 90 डिग्री पर उन्मुख फ़िल्टर से गुजरने का 50-50 मौका होता है।
इसलिए भले ही पहले से गुजरने वाले 0% फोटॉन उस आखिरी से
गुजरेंगे यदि बीच में कुछ भी नहीं था, एक और फिल्टर
शुरू करने से, उनमें से 25% अब तीनों से गुजरते हैं।
यह कुछ ऐसा है जिसे आप तब तक नहीं समझा सकते जब तक
कि मध्य फ़िल्टर फोटॉन को अपनी स्थिति बदलने के लिए बाध्य न करे।
और वह प्रयोग, वैसे, तब और भी अजीब हो जाता है जब आप 0
और 45 डिग्री के बीच के कोणों की विशिष्ट संभावनाओं की खोज करते हैं,
और वास्तव में हम दूसरे वीडियो में इसी बारे में बात करते हैं।
उदाहरण के लिए, एक विशिष्ट मूल्य जिस पर हम ध्यान केंद्रित करते हैं वह संभावना है कि एक फोटॉन जिसका
ध्रुवीकरण 22 है। एक फिल्टर की दिशा से 5 डिग्री दूर उस फिल्टर से होकर गुजरेगा।
फिर, इस तरंग को 1 के आयाम वाले के रूप में सोचना उपयोगी है, और फिर
आप क्षैतिज घटक को 22 के आयाम पाप के रूप में सोचेंगे। 5 डिग्री, जो 0 के
आसपास है। 38, और ऊर्ध्वाधर घटक का आयाम कॉस 22 होगा। 5 डिग्री,
जो 0 के आसपास है। 92.
शास्त्रीय रूप से, आप इसके क्षैतिज घटक को 0 के समानुपाती ऊर्जा के रूप में सोच सकते हैं।
38 वर्ग, जो लगभग 0 है। 15.
इसी तरह, आप ऊर्ध्वाधर घटक के बारे में सोच सकते हैं कि उसकी ऊर्जा 0 के समानुपाती
है। 92 वर्ग, जो 0 के आसपास आता है। 85.
और जैसा कि हमने पहले कहा, शास्त्रीय रूप से, इसका मतलब यह होगा कि यदि आप इसे
ऊर्ध्वाधर फिल्टर से गुजारते हैं, तो इसकी 15% ऊर्जा क्षैतिज दिशा में अवशोषित हो जाती है।
लेकिन क्योंकि प्रकाश की ऊर्जा इन अलग-अलग क्वांटा में आती है जिसे विभाजित नहीं किया जा
सकता है, इसके बजाय आप जो देखते हैं वह यह है कि 85% समय फोटॉन पूरी
तरह से गुजरता है, और 15% समय यह पूरी तरह से अवरुद्ध हो जाता है।
अब मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि तरंग समीकरण नहीं बदलते।
फोटॉन को अभी भी दो दोलनशील घटकों के सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित किया गया है, जिनमें से प्रत्येक
में कुछ चरण और आयाम हैं, जिन्हें अक्सर एकल जटिल संख्या का उपयोग करके एन्कोड किया जाता है।
अंतर यह है कि शास्त्रीय रूप से प्रत्येक घटक के आयामों के वर्ग
आपको प्रत्येक दिशा में उस तरंग की ऊर्जा की मात्रा बताते हैं,
लेकिन इस न्यूनतम गैर-शून्य ऊर्जा स्तर पर परिमाणित प्रकाश के साथ, उन आयामों
के वर्ग आपको संभावनाएं बताते हैं कि एक दिया गया फोटॉन की
सारी ऊर्जा एक ही दिशा में है या नहीं, यह पाया जाएगा।
साथ ही, इन घटकों में अभी भी किसी प्रकार का चरण अंतर हो सकता है।
शास्त्रीय तरंगों की तरह, फोटॉन को गोलाकार रूप से ध्रुवीकृत किया जा सकता है,
और वहां ध्रुवीकरण फिल्टर मौजूद होते हैं जो केवल उन फोटॉन के माध्यम से
गुजरते हैं जो गोलाकार रूप से ध्रुवीकृत होते हैं, जैसे कि दक्षिणावर्त दिशा में।
या बल्कि, वे सभी फोटॉनों को संभाव्य रूप से पारित करते हैं,
जहां उन फोटॉनों में से प्रत्येक को दक्षिणावर्त और वामावर्त स्थितियों के
सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित करके संभावनाएं निर्धारित की जाती हैं, और
फिर दक्षिणावर्त घटक के आयाम का वर्ग आपको वांछित संभावना देता है।
फोटॉन निश्चित रूप से केवल एक क्वांटम घटना है, जहां मैक्सवेल के समीकरणों के
कारण हमने शुरुआत में इसे एक तरंग के रूप में समझा, और फिर व्यक्तिगत
कणों या क्वांटा के रूप में, इसलिए इसे क्वांटम यांत्रिकी नाम दिया गया।
लेकिन जैसा कि आप में से बहुत से लोग भली-भांति जानते हैं, इसका एक दूसरा
पहलू भी है जहां कई चीजें जो अलग-अलग छोटे पैकेटों में आती थीं, जैसे
कि इलेक्ट्रॉन, समान, लहरदार क्वांटम यांत्रिकी द्वारा नियंत्रित होने की खोज की गई थी।
इस एक-फोटॉन ध्रुवीकरण उदाहरण से कहीं अधिक सामान्य मामलों में, क्वांटम मैकेनिकल राज्यों को
कई आधार राज्यों के कुछ सुपरपोजिशन के रूप में वर्णित किया जाता है, और
सुपरपोजिशन इस पर निर्भर करता है कि आप कौन सा आधार चुनते हैं।
इस सुपरपोज़िशन में प्रत्येक घटक को एक आयाम और एक चरण के साथ दिया
जाता है, जिसे अक्सर एक जटिल संख्या के रूप में एन्कोड किया जाता है,
और इस चरण की आवश्यकता इन वस्तुओं की तरंग प्रकृति से उत्पन्न होती है।
फोटॉन उदाहरण के साथ, इन वस्तुओं को मापने का तरीका आधार राज्यों का एक सेट
निर्धारित कर सकता है, जहां इन आधार राज्यों में से एक में एक कण
को मापने की संभावना इन संख्याओं के आयामों के वर्गों के समानुपाती होती है।
हालाँकि यह सोचना अजीब है कि यदि इलेक्ट्रॉनों और अन्य कणों की तरंग प्रकृति की
खोज पहले की गई थी, तो हम पूरे विषय को हार्मोनिक यांत्रिकी या उसके
जैसा कुछ कह सकते थे, क्योंकि अजीब बात यह नहीं है कि तरंगें अलग-अलग
इकाइयों में आती हैं, बल्कि यह है कण तरंग समीकरणों द्वारा नियंत्रित होते हैं।
इस वीडियो को आंशिक रूप से ब्रिलियंट द्वारा समर्थित किया गया था, और जैसा कि इस
चैनल के दर्शक जानते हैं, मुझे ब्रिलियंट के बारे में जो पसंद है वह यह
है कि वे निष्क्रिय रूप से शैक्षिक वीडियो देखने के लिए एक महान पूरक हैं।
यहां आप सभी अधिक गणित, या भौतिकी, या वह गणित सीखना चाहते हैं जो
आपको भौतिकी के लिए तैयार करता है, और वास्तव में इस चीज़ को सीखने
का एकमात्र तरीका सक्रिय रूप से पहेलियों और समस्या समाधान से जूझना है।
ब्रिलियंट वास्तव में कई समस्याओं का अच्छी तरह से क्यूरेटेड अनुक्रम प्रदान करता है जो
आपको सभी प्रकार के तकनीकी विषयों में महारत हासिल करने में मदद करता है।
आप सभी को स्पष्ट रूप से भौतिकी पसंद है, इसलिए मुझे लगता है कि आप शास्त्रीय
यांत्रिकी और गुरुत्वाकर्षण भौतिकी पर उनके पाठ्यक्रमों का आनंद लेंगे, और ईमानदारी से समूह सिद्धांत आपको
वास्तव में एक अच्छी नींव देगा, लेकिन कई अन्य महान पाठ्यक्रम भी हैं, खासकर गणित में।
यदि आप ब्रिलियंट के पास जाते हैं। ऑर्ग स्लैश 3बी1बी, इससे उन्हें पता चलता है कि आप
यहां से आए हैं, और साथ ही उस लिंक पर जाने वाले पहले
200 लोगों को वार्षिक ब्रिलियंट प्रीमियम सदस्यता पर 20% की छूट मिलेगी।
यह वह सदस्यता है जिसका मैं उपयोग कर रहा हूं, और
इन पहेलियों और समस्याओं का बैंक रखना वास्तव में मजेदार है।
लेकिन निःसंदेह, आपमें से जो लोग कुछ अधिक निष्क्रिय रूप से देखना चाहते हैं, वे यह न
भूलें कि हेनरी और मैंने अभी-अभी मिनटफिजिक्स पर बेल की असमानताओं पर एक वीडियो डाला है।
यदि किसी कारण से आप इन दिनों MinutePhysics का अनुसरण नहीं कर रहे हैं, और मुझे नहीं पता
कि आप ऐसा क्यों नहीं कर रहे हैं, तो वहां के वीडियो वास्तव में शीर्ष पायदान पर हैं,
इसलिए निश्चित रूप से उसके चैनल के बाकी हिस्सों पर नज़र डालने के लिए कुछ समय निकालें .