Ismeritek Henryt a MinutePhysicsből, igaz?
Nos, ő és én most készítettünk egy videót egy bizonyos kvantummechanikai témáról,
Bell egyenlőtlenségeiről.
Ez egy igazán elgondolkodtató téma, amiről kevesen tudnak,
és bár kvantum dologról van szó, valami meglepően egyszerű matematikán alapul,
és mindenképpen érdemes megnézni.
Ebben a videóban azokra a nézőkre gondolunk, akik valóban
szeretnének mélyebben elsajátítani néhány kvantummechanikát.
És nyilván ez egy hatalmas téma, közel sem egyetlen videó hatóköre,
de a kérdésünk az volt, hogy milyen témát tudnánk bemutatni,
ami nem valami szemet gyönyörködtető kvantumfurcsaság lenne,
hanem ami tulajdonképpen hasznos alapokat fektet le valaki,
aki szeretné megtanulni ezt a területet?
Milyen téma határozza meg a megfelelő megérzéseket valaki számára,
mielőtt belevágna, mondjuk, a Feynman-előadásokba?
Nos, egy természetes kiindulási hely, ahol maga a kvantummechanika is elkezdődött, könnyű.
Pontosabban, ha kvantumot akarsz tanulni, meg kell értened a hullámokat,
és azt, hogy hogyan írják le őket matematikailag.
És amit itt szeretnénk építeni, az a tisztán klasszikus hullám energia
és a kvantum viselkedést szabályozó valószínűségek közötti kapcsolat.
Valójában az idő nagy részét azzal töltjük, hogy a fény kvantum előtti
megértésén keresztül beszélünk, mivel ez beállítja a megfelelő hullámmechanikát.
A helyzet az, hogy sok kvantummechanika ötlet,
például az állapotok különböző amplitúdójú és fázisú szuperpozíciókként való leírása,
a klasszikus hullámok kontextusában merül fel, oly módon,
hogy nem jár semmi olyan kvantumfurcsasággal, amelyet az emberek ismerhetnek.
Ez azt is segít megérteni, hogy valójában mi a különbség a kvantummechanikában,
nevezetesen bizonyos korlátozásokat, amelyek arra vonatkoznak,
hogy mekkora energiával rendelkezhetnek ezek a hullámok, hogyan viselkednek méréskor,
valamint a kvantumösszefonódás, bár ebben a videóban nem térünk ki az összefonódásra.
Tehát kezdjük azzal, hogy az 1800-as évek végén a
fényt az elektromágneses tér hullámaiként értelmezték.
Tessék, bontsuk egy kicsit.
Az elektromos tér egy vektormező, és ez azt jelenti,
hogy a tér minden pontjához kapcsolódik egy nyíl, amely jelzi a tér irányát és erősségét.
Nos, ezeknek a nyilaknak az a fizikai jelentése,
hogy ha van valamilyen töltött részecske a térben,
akkor arra a részecskére a nyíl irányában erő hat,
és ez arányos a nyíl hosszával és a faj specifikus töltésével. részecske.
Hasonlóképpen, a mágneses tér egy másik vektormező,
ahol most minden nyilak fizikai jelentése az,
hogy amikor egy töltött részecske mozog ezen a téren,
akkor a mozgás irányára és a mágneses irányára merőleges erő hat. mező,
és ennek az erőnek az erőssége arányos a részecske töltésével,
sebességével és a mágneses mező nyíl hosszával.
Például egy mágnes mellett mozgó töltésáramú vezetéket az a mágneses tér tolja vagy húzza.
A két mező működésének 19. századi fizika megértésének egyfajta csúcspontja a Maxwell-
egyenletek, amelyek többek között leírják, hogy ezek a mezők
hogyan okozhatnak változást a másikban.
Pontosabban, a Maxwell-egyenletek azt mondják nekünk,
hogy amikor az elektromos mező nyilai hurkot képeznek egy bizonyos tartomány körül,
akkor a mágneses tér a hurok síkjára merőleges tartományban növekszik,
és szimmetrikusan egy ilyen hurok a mágneses térben.
mező a benne lévő elektromos tér változásának felel meg a hurok síkjára merőlegesen.
Nos, az egyenletek pontos működésének részletei nagyon szépek,
és önmagában is megér egy teljes videót, de egyelőre csak annyit kell tudnia,
hogy ennek a kölcsönös kölcsönhatásnak az egyik természetes következménye,
hogy az egyik mező változásai változást okoznak a másikban. a szomszédos régiókban az,
hogy ezeket a terjedő hullámokat kapjuk, ahol az elektromos és a mágneses
mezők egymásra merőlegesen és a terjedési irányra merőlegesen oszcillálnak.
Amikor meghallja az elektromágneses sugárzás kifejezést,
amely olyan dolgokra utal, mint a rádióhullámok és a látható fény,
akkor ez az, amiről beszél, a hullámokat az elektromos és a mágneses térben is.
Természetesen ma már szinte általános, hogy a fényt elektromágneses sugárzásként ismerjük,
de jó belegondolni, mennyire meglepő volt ez Maxwell idejében, hogy ezeknek a mezőknek,
amelyek a töltött részecskékre és mágnesekre ható erőkkel kapcsolatosak,
nem csak közük van. fénnyel, de ami a fény, az egy terjedő hullám,
mivel ez a két mező egymással táncolva okozza ezt a növekvő és csökkenő térerősség
kölcsönös oszcillációját.
Vizuálisként szánjunk egy pillanatot a hullámok leírására használt matematikai leírásra.
Ez továbbra is tisztán klasszikus lesz, de a kvantummechanika alapját képező ötletek,
mint a szuperpozíció, amplitúdók, fázisok, ezek mind felbukkannak ebben a kontextusban,
és vitatkoznék egy világosabb motivációval, hogy mit is jelentenek valójában.
Fogd ezt a hullámot, és gondolj úgy, mintha egyenesen
a képernyőről az arcod felé irányulna.
És most hagyjuk figyelmen kívül a mágneses teret,
csak nézzük meg, hogyan rezeg az elektromos mező.
És mi is csak a képernyő síkjában oszcilláló vektorok egyikére fogunk összpontosítani,
amelyet xy síknak fogunk gondolni.
Ha vízszintesen oszcillál, így azt mondjuk, hogy a fény vízszintesen polarizált.
Tehát ennek az elektromos térnek az y komponense mindenkor 0,
és az x komponenst felírhatjuk úgy, mint 2 pi-szer ft koszinuszként,
ahol f valamilyen frekvenciát, t pedig időt jelent.
Tehát, ha például f 1, az azt jelenti, hogy pontosan 1 másodpercre van szükség ahhoz,
hogy ez a koszinuszfüggvény végigmenjen egy teljes cikluson.
Alacsonyabb frekvencia esetén ez azt jelenti, hogy több időbe telik,
amíg a koszinusz átmegy a teljes ciklusán.
A t érték növekedésével ennek a koszinuszfüggvénynek a belseje lassabban növekszik.
Ide fogunk egy másik tagot is beilleszteni, a phi-t, amelyet fáziseltolásnak neveznek,
és amely megmondja, hogy ez a vektor hol van a ciklusában, amikor a t egyenlő 0-val.
Egy pillanat alatt meglátod, miért számít ez.
Alapértelmezés szerint a koszinusz csak negatív 1 és 1 között ingadozik,
ezért tegyünk elé egy másik tagot, a, amely megadja ennek a hullámnak az amplitúdóját.
Még egy dolog, csak hogy a dolgok egy kicsit jobban úgy nézzenek ki,
mint ahogy a kvantummechanikában szokták, ahelyett, hogy oszlopvektorként írnám ki,
két különböző komponensre osztom fel, ezekkel a kets szimbólumokkal.
Ez a ket itt egy vízszintes irányú egységvektort jelöl,
és ez a ket itt egy függőleges irányú egységvektort jelöl.
Ha a fény függőlegesen polarizált, vagyis az elektromos tér pusztán felfelé és lefelé
inog, akkor az egyenlete így nézhet ki, ahol a vízszintes komponens most 0,
a függőleges komponens pedig egy koszinusz bizonyos frekvenciával,
amplitúdóval és fáziseltolódás.
Ha most két különálló hullámunk van, két hullám,
amelyek az idő múlásával a térben mozognak, amelyek megoldják a Maxwell-
egyenleteket, akkor a kettőt összeadva egy másik érvényes hullámot kapunk,
legalábbis vákuumban.
Ez azt jelenti, hogy minden egyes időpontban adja hozzá
ezt a két vektort egymáshoz képest, hogy új vektort kapjon.
Ha ezt a tér minden pontján és minden időpontban megtesszük, új,
érvényes megoldást adunk a Maxwell-egyenletekre, legalábbis ez vákuumban igaz.
Ennek az az oka, hogy a Maxwell-egyenletek vákuumban az úgynevezett lineáris egyenletek.
Lényegében az elektromos és mágneses térre ható deriváltok kombinációja, amelyek 0-
t adnak, tehát ha egy f1 mező teljesíti ezt az egyenletet, és egy másik f2 mező kielégíti,
akkor az f1 plusz f2 összegük is kielégíti, mivel a deriváltok lineárisak.
Tehát a Maxwell-egyenletek két vagy több megoldásának összege a Maxwell-
egyenletek megoldása is.
Ezt az új hullámot az első kettő szuperpozíciójának nevezzük.
És itt a szuperpozíció lényegében csak összeget,
vagy valamilyen összefüggésben súlyozott összeget jelent,
hiszen ha mindegyik komponensbe beleszámítunk valamilyen amplitúdót és fáziseltolást,
akkor is nevezhetjük a két eredeti vektor szuperpozíciójának.
Jelenleg az eredményül kapott szuperpozíció egy átlós irányban ingadozó hullám,
de ha a vízszintes és a függőleges komponensek fázison kívül lennének egymással,
ami megtörténhet, ha az egyikben növeli a fáziseltolódást,
akkor az összegük kirajzolódik. valamiféle ellipszis, abban az esetben,
ha a fázisok pontosan 90 fokkal szinkronban vannak egymással, és az amplitúdók egyenlőek,
ezt nevezzük cirkulárisan polarizált fénynek.
Mellesleg ezért fontos, hogy ne csak az amplitúdót minden irányban nyomon kövessük,
hanem a fázist is, ez befolyásolja a két hullám összeadódását.
Ez is egy fontos gondolat, amely átviszi a kvantumot,
és néhány olyan dolog hátterében áll, amelyek elsőre zavarónak tűnnek.
És itt van még egy fontos ötlet: a hullámokat a vízszintes és
a függőleges komponensek összeadásával írjuk le, de választhatunk úgy is,
hogy mindent különböző irányok szerint írunk le.
Úgy értem, a hullámokat úgy írhatná le, mint az
átlós és az ellentétes irányok szuperpozícióját.
Ebben az esetben a függőlegesen polarizált fény valójában e
két átlós ingadozási irány szuperpozíciója lenne, legalábbis akkor,
ha mindkettő fázisban van egymással és azonos nagyságú.
Azt, hogy milyen irányok szerint írja le a dolgokat, alapnak nevezzük,
és melyik alappal a legkedvezőbb dolgozni, nos, ez általában attól függ,
hogy mit csinál a fénnyel.
Például, ha van egy polarizáló szűrője, mint amilyen egy polarizált napszemüveg készlete,
akkor ez úgy működik, hogy elnyeli az elektromágneses oszcillációk
energiáját bizonyos irányban.
Egy függőlegesen orientált polarizátor például elnyeli az összes energiát ezekből
a hullámokból a vízszintes irányok mentén, legalábbis klasszikusan így gondolhatnánk.
Tehát, ha a fényt elemzi, és az áthalad egy ilyen szűrőn, jó,
ha leírja a vízszintes és függőleges irányok tekintetében.
Így azt mondhatjuk, hogy bármilyen fény áthalad a szűrőn,
az csak az eredeti hullám függőleges összetevője.
De ha van egy szűrőd, mondjuk átlósan orientált,
akkor kényelmes lenne úgy leírni a dolgokat, mint az átlós irány és a merőleges anti-
diagonális irány szuperpozíciója.
Ezek az ötletek szinte szóról szóra átviszik a kvantumesetbe.
A kvantumállapotokat, hasonlóan a hullámunk ingadozási irányához,
több alapállapot szuperpozíciójaként írják le,
ahol számos választási lehetőség közül választhat,
hogy milyen alapállapotokat használjon.
És csakúgy, mint a klasszikus hullámoknál, az ilyen
szuperpozíció összetevőinek amplitúdója és fázisa is lesz.
És mellesleg azok, akik többet olvasnak a kvantummechanikából,
azt tapasztalhatják, hogy ezek a komponensek valójában egyetlen
komplex számmal vannak megadva, nem pedig egy ilyen koszinusz kifejezéssel.
Ennek egyik módja az, hogy a komplex számok csak egy nagyon kényelmes és természetes
matematikai módszer egy amplitúdó és egy fázis egyetlen értékkel történő kódolására.
Ez kissé zavaróvá teheti a dolgokat, mert nehéz elképzelni egy komplex számpárt,
ami két alapállapot szuperpozícióját írja le.
De elgondolkodhat a komplex számok használatán a kvantummechanikában,
a mögöttes hullámos természet következtében, és ennek az igénynek
az amplitúdójának és fázisának beágyazása minden irányban.
Oké, csak egy gyors pont, mielőtt belevágnánk a kvantumba.
Nézze meg az egyik hullámot, és csak az elektromos mezőre összpontosítson, mint korábban.
Klasszikusan úgy gondoljuk, hogy egy ilyen hullám
energiája arányos az amplitúdójának négyzetével.
És szeretném, ha észrevenné, milyen jól illeszkedik ez a Pitagorasz-tételhez.
Ha ezt a hullámot egy Ax amplitúdójú vízszintes komponens és
egy Ay amplitúdójú függőleges komponens szuperpozíciójaként írná le,
akkor az energiasűrűsége arányos Ax2 plusz Ay2-vel.
És ezt kétféleképpen lehet elképzelni.
Vagy azért, mert összeadja az egyes komponensek energiáit a szuperpozícióban,
vagy csak azért, mert a Pitagorasz-tétel segítségével kitalálja az új amplitúdót,
és felveszi a négyzetet.
Hát nem szép?
A fény klasszikus felfogásában képesnek kell lennie arra,
hogy ezt az energiát folyamatosan fel-le tárcsázza, ahogy akarja,
a hullám amplitúdójának változtatásával.
A fizikusok azonban a 19. század végén és a 20. század elején kezdték észrevenni,
hogy ez az energia valójában különálló mennyiségben érkezik.
Pontosabban, ezen elektromágneses hullámok egyikének energiája mindig úgy tűnik,
hogy egy meghatározott állandó egész számú többszöröse,
szorozva a hullám frekvenciájával.
Ezt az állandót most Planck-konstansnak nevezzük, általában H betűvel jelölve.
Fizikailag ez azt jelenti, hogy valahányszor ez a hullám energiáját valami mással,
például egy elektronnal cseréli, az általa kiváltott energia mennyisége
mindig a frekvenciájának H-szeresének egész számú többszöröse.
Fontos, hogy ez azt jelenti, hogy egy adott frekvenciájú –
Hf – hullámokhoz van minimális nem nulla energiaszint.
Ha ilyen frekvenciájú és energiájú elektromágneses hullámunk van,
akkor nem tudjuk kicsinyíteni anélkül, hogy teljesen megszüntetnénk.
Furcsa érzés, amikor a hullám fogalma egy szép, folyamatosan oszcilláló vektormező.
De az univerzum nem így működik, ahogy a 19. század végén és a 20.
század elején végzett kísérletek elkezdték leleplezni.
Valójában készítettem egy videót erről, A kvantummechanika eredete címmel.
Érdemes azonban megjegyezni, hogy ez a jelenség valójában gyakori a hullámokban,
amikor bizonyos módon korlátozzák őket, például a csövekben vagy a hangszerhúrokban,
és ezt harmonikusnak nevezik.
Az a furcsa, hogy az elektromágneses hullámok ezt teszik szabad térben,
még akkor is, ha nincsenek korlátozva.
És mit nevezünk elektromágneses hullámnak ezzel a minimális energiával?
Egy foton.
De ahogy mondtam, a klasszikus elektromágneses hullámok
leírására használt matematika átmegy a foton leírására is.
Lehet, hogy van egy 45 fokos átlós polarizációja,
ami egy tisztán vízszintes állapot és egy tisztán függőleges állapot
szuperpozíciójaként írható le, ahol ezeknek az összetevőknek mindegyikének
van bizonyos amplitúdója és fázisa.
A bázisok eltérő megválasztásával ugyanazt az állapotot
két másik irány szuperpozíciójaként is leírhatjuk.
Mindez olyan dolog, amit látni fogsz, ha elkezdenél többet olvasni a kvantummechanikáról.
De ennek a szuperpozíciónak más értelmezése van, mint korábban, és így kell lennie.
Tegyük fel, hogy klasszikusan erre az átlósan polarizált fotonra gondolt, és azt mondta,
hogy egy egységnyi amplitúdója van valamilyen megfelelő egységrendszerhez.
Ez azt tenné, hogy a vízszintes és függőleges komponenseinek hipotetikus amplitúdója egy-
egy felének négyzetgyöke.
És ahogy Henry mondta, a foton energiája ez a különleges állandó,
h-szorosa a frekvenciájának.
És mivel a klasszikus környezetben az energia arányos ennek a hullámnak
az amplitúdójának négyzetével, csábító azt gondolni,
hogy az energia fele a vízszintes komponensben,
fele pedig a függőleges komponensben található.
De az ilyen frekvenciájú hullámok energiája fele akkora, mint a fotoné.
Úgy értem, a kvantum egész újdonsága itt az, hogy az energia ezekben a diszkrét,
oszthatatlan darabokban érkezik.
Tehát ezek a komponensek, amelyeknek képzelt amplitúdója egy a kettő négyzetgyökénél,
nem létezhettek elszigetelten.
És elgondolkodhat, hogy pontosan mit jelentenek.
Nos, kísérletezzünk vele.
Ha venne egy függőlegesen orientált polarizáló szűrőt,
és ezt az átlósan polarizált fotont pontosan rá lőné, mit gondol, mi történne?
Klasszikusan úgy értelmezi ezt a szuperpozíciót,
hogy a vízszintes irányú energiájának fele elnyelődik.
De mivel az energia ezekben a különálló fotoncsomagokban érkezik,
vagy teljes energiájával át kell jutnia, vagy teljesen elnyelődik.
És ha valóban ezt a kísérletet végezte el, akkor körülbelül az idő
felében a foton teljesen átmegy, és körülbelül a fele teljesen elnyelődik.
És véletlenszerűnek tűnik, hogy egy adott foton áthalad-e vagy sem.
Ha mégis áthalad, akkor egy ilyen döntés meghozatalára kényszerítve
valójában megváltoztatja, így a polarizációja a szűrő irányába orientálódik.
Ez hasonló a klasszikus Schrodinger-féle macska-beállításhoz.
Van valami, ami két állapot szuperpozíciójában van,
de ha egyszer megméri ezt a szuperpozíciót, kényszerítve azt,
hogy a megfigyelővel olyan módon kölcsönhatásba lépjen,
ahol a két állapot mindegyike eltérően viselkedne, a megfigyelő szemszögéből,
ez a szuperpozíció összeomlik, hogy teljesen az egyik vagy teljesen egy másik
állapotba kerüljön, holtan vagy élve, vízszintesen vagy függőlegesen.
Az egyik nagyon ügyes módja annak, hogy ezt működés közben lássuk,
amiről Henryvel a másik videóban beszélünk, hogy veszünk több polarizált napszemüveget
vagy valamilyen más polarizáló szűrőt, és kezdjük azzal,
hogy kettőt magunk és valamilyen fényforrás közé helyezünk.
Ha 90 fokkal elfordítja őket egymástól, akkor a fényforrás teljesen elsötétül,
vagy legalábbis tökéletes szűrőkkel az lenne,
mert az elsőn áthaladó fotonok mindegyike függőlegesen polarizált,
tehát valójában van egy fényforrásuk. 0% esély a vízszintes szűrő áthaladására.
De ha behelyez egy harmadik szűrőt, amely 45 fokos szöget zár be a kettő közé,
akkor valójában több fényt enged át.
És ami itt történik, az az, hogy a függőleges szűrőn áthaladó fotonok 50%-
a áthalad az átlós szűrőn is, és ha ez megtörténik,
akkor tisztán átlós polarizációjúra változtatják őket, majd ha már bekerülnek.
Ebben az állapotban 50-50 eséllyel átjutnak a 90 fokos szűrőn.
Tehát annak ellenére, hogy az elsőn áthaladó fotonok 0%-a áthaladna az utolsón,
ha semmi sem lenne közöttük, egy másik szűrő bevezetésével most már 25%-
uk áthalad mind a hármon.
Ez az, amit nem tudna megmagyarázni, hacsak a középső szűrő
nem kényszeríti a fotonokat állapotuk megváltoztatására.
És ez a kísérlet egyébként még furcsábbá válik,
ha beleásunk a 0 és 45 fok közötti szögek konkrét valószínűségeibe,
és valójában erről beszélünk a másik videóban.
Például egy konkrét érték, amelyre összpontosítunk,
annak a valószínűsége, hogy egy foton polarizációja 22.
A szűrő irányától 5 fokkal eltérve halad át a szűrőn.
Ismét hasznos, ha ennek a hullámnak az amplitúdója 1,
és akkor a vízszintes komponens amplitúdója 22.
5 fok, ami 0 körül van.
38, és a függőleges komponens cos amplitúdója 22 lenne.
92.
Klasszikusan azt gondolhatnánk, hogy a vízszintes összetevője 0-
val arányos energiával rendelkezik.
38 négyzet, ami 0 körül van.
15.
Hasonlóképpen elképzelhető, hogy a függőleges komponens energiája 0-val arányos.
92 négyzet, ami 0 körül jön ki.
85.
És ahogy korábban is mondtuk, ez klasszikusan azt jelentené,
hogy ha átengedjük egy függőleges szűrőn, akkor az energiájának 15%-
a elnyelődik vízszintes irányban.
De mivel a fény energiája ezekben a diszkrét kvantumokban érkezik,
amelyek nem oszthatók fel, ehelyett azt figyeljük meg, hogy az idő 85%
-ában a foton teljesen áthalad, és az esetek 15%-ában teljesen blokkolódik.
Most szeretném hangsúlyozni, hogy a hullámegyenletek nem változnak.
A fotont még mindig két oszcilláló komponens szuperpozíciójaként írják le,
mindegyiknek van valamilyen fázisa és amplitúdója,
amelyeket gyakran egyetlen komplex számmal kódolnak.
A különbség az, hogy klasszikusan az egyes komponensek amplitúdóinak négyzete mutatja meg
az adott hullám energiájának mennyiségét minden irányban,
de kvantált fény esetén ezen a minimális, nem nulla energiaszinten az amplitúdók
négyzete megmutatja annak a valószínűségét, hogy egy adott a fotonról kiderül,
hogy az összes energiája egy irányba van-e vagy sem.
Ezen túlmenően ezeknek az alkatrészeknek még lehet valamilyen fáziskülönbsége.
A klasszikus hullámokhoz hasonlóan a fotonok körkörösen polarizálhatók,
és léteznek polarizáló szűrők, amelyek csak körkörösen polarizált fotonokat engednek át,
mondjuk az óramutató járásával megegyező irányban.
Vagy inkább valószínűségileg engedik át az összes fotont,
ahol a valószínűségeket úgy határozzák meg, hogy mindegyik fotont az óramutató
járásával megegyező és ellentétes állapot szuperpozíciójaként írják le,
majd az óramutató járásával megegyező irányú komponens amplitúdójának négyzete
megadja a kívánt valószínűséget.
A fotonok természetesen csak egy kvantumjelenség, ahol a Maxwell-
egyenleteknek köszönhetően kezdetben hullámként,
majd egyedi részecskéként vagy kvantumként fogtuk fel,
innen ered a kvantummechanika elnevezés.
De amint azt sokan jól tudjátok, ennek van egy másik oldala is: sok olyan dologról,
amelyről úgy gondolták, hogy különálló kis csomagokban érkeznek,
mint például az elektronok, kiderült, hogy hasonló, hullámos kvantummechanika irányítja.
Az ennél az egyfotonos polarizációs példánál általánosabb esetekben
a kvantummechanikai állapotokat több alapállapot szuperpozíciójaként írják le,
és a szuperpozíció attól függ, hogy milyen alapot választunk.
Ebben a szuperpozícióban minden komponens amplitúdóval és fázissal van megadva,
gyakran egyetlen komplex számként kódolva, és ennek a fázisnak
az igénye ezen objektumok hullámtermészetéből adódik.
A foton példához hasonlóan az objektumok mérési módjának megválasztása
meghatározhatja az alapállapotok halmazát, ahol annak valószínűsége,
hogy egy részecske ilyen alapállapotban van, arányos e számok amplitúdóinak négyzetével.
Vicces belegondolni, hogy ha az elektronok és más részecskék hullámos
természetét fedeznék fel először, akkor az egész témát harmonikus mechanikának
vagy hasonlónak nevezhetnénk, mivel ott nem az a furcsaság,
hogy a hullámok diszkrét egységekben érkeznek,
hanem A részecskéket hullámegyenletek szabályozzák.
Ezt a videót részben a Brilliant támogatta, és amint a csatorna nézői tudják, az az,
amit szeretek a Brilliantban, hogy remekül kiegészítik az oktatóvideók passzív nézését.
Mindannyian szeretnének többet tanulni matematikából vagy fizikából,
vagy olyan matematikából, amely felkészít a fizikára, és az egyetlen módja annak,
hogy ténylegesen megtanulják ezt a dolgot, ha aktívan küzdenek a rejtvényekkel és a
problémamegoldással.
A Brilliant számos igazán jól összeválogatott problémasorozatot kínál,
amelyek segítenek mindenféle technikai téma elsajátításában.
Nyilvánvalóan mindannyian szeretitek a fizikát,
úgyhogy szerintem tetszeni fog a klasszikus mechanika és a gravitációs fizika kurzusai,
és őszintén szólva a csoportelmélet nagyon jó alapot adna,
de sok más nagyszerű kurzus is létezik, különösen a matematikából.
Ha zseniálisra megy.
org 3b1b perjellel, ez tudatja velük, hogy innen jöttél, és az első 200 ember,
aki felkeresi ezt a linket, 20% kedvezményt kap az éves Brilliant Premium előfizetésből.
Ez az az előfizetés, amit használtam, és valójában nagyon szórakoztató,
hogy ilyen rejtvényeket és problémákat gyűjtök.
De természetesen azok számára, akik passzívabb nézegetésre vágynak, ne felejtsék el,
hogy Henry és én most közzétettünk egy videót Bell egyenlőtlenségeiről a MinutePhysics
oldalon.
Ha valamilyen oknál fogva nem követted a MinutePhysics-et mostanában,
és nem tudom, miért nem tetted volna, az ottani videók nagyon jók voltak,
úgyhogy mindenképp szánj rá egy percet a csatornája többi részébe. .