MinutePhysics の Henry をご存知ですか?
彼と私は、ベルの不等式という量子力学の特定のトピックに関するビデオを作成したところです。
これは、あまり知られていない、本当に心を揺さぶるような
トピックです。量子の話ではありますが、驚くほど単純な数
学に基づいているので、ぜひチェックしてみてください。
このビデオでは、実際に量子力学をより深
く学びたい視聴者を念頭に置いています。
そして明らかに、それは巨大なトピックであり、単一のビデオの範囲には遠
く及ばないが、私たちが尋ねた質問は、量子の奇妙なものの目を引くこと
を意図したものではなく、実際にいくつかの有用な基盤を築くようなトピッ
クを提示できるかということでした。この分野を学びたい人はいますか？
たとえばファインマンの講義に入る前に、どのよう
なトピックが正しい直感を生み出すでしょうか?
そうですね、量子力学自体が始まった自然な出発点は光です。
具体的には、量子を学びたい場合は、波とそれが数学的
にどのように記述されるかを理解する必要があります。
そして、私たちがここまで構築したいのは、純粋に古典的な波の
エネルギーと、量子の振る舞いを支配する確率との関係です。
実際、私たちは実際に光の量子以前の理解について話すことにほとんどの時間を費や
します。なぜなら、それによって多くの関連する波の力学が設定されるからです。
問題は、状態をさまざまな振幅と位相の重ね合わせとして記述するなど、
量子力学からの多くのアイデアが、人々がよく知っている量子の奇妙なこ
とをまったく含まない形で古典波の文脈で思い浮かぶということです。
これは、量子力学の実際の違い、つまり、波が持つことができるエネルギー
の大きさ、測定時の挙動、および量子のもつれに関する特定の制限を理解す
るのにも役立ちますが、このビデオではもつれについては説明しません。
そこで、1800 年代後半の電磁場の波としての光の理解から始めます。
ここで、それを少し分解してみましょう。
電場はベクトル場であり、空間内のすべての点に電場の
方向と強さを示す矢印が付いていることを意味します。
さて、これらの矢印の物理的意味は、空間に荷電粒子がある
場合、その粒子には矢印の方向に力がかかり、その力は矢印
の長さと粒子の比電荷に比例するということです。粒子。
同様に、磁場も別のベクトル場であり、各矢印の物
理的意味は、荷電粒子がその空間を移動するときに
、その移動方向と磁気の方向の両方に垂直な力が
発生するということです。その力の強さは粒子の電
荷、その速度、磁場の矢印の長さに比例します。
たとえば、磁石の隣に電荷を流す電流が流れているワイ
ヤは、その磁場によって押されるか引っ張られます。
これら 2 つの場がどのように機能するかについての 19 世紀の物理
学理解の一種の集大成がマクスウェル方程式であり、とりわけ、これらの場
がそれぞれどのように他方の場に変化を引き起こすかを説明するものです。
具体的には、マクスウェルの方程式が教えてくれるのは
、電界の矢印がある領域の周囲でループを形成している
ように見えるとき、磁界はその領域内でループの平面に
垂直に、そして対称的に増加するということです。電界
は、ループの平面に垂直な電界内の変化に対応します。
さて、これらの方程式がどのように正確に機能するかについての詳細は非常
に美しく、これだけで 1 本のビデオを作成する価値がありますが、現
時点で知っておく必要があるのは、一方のフィールドの変更が他方のフィ
ールドにどのような変更を引き起こすかという相互作用の自然な結果であ
るということだけです。その隣接領域では、電場と磁場が互いに垂直に、
また伝播方向に対して垂直に振動する伝播波が得られるということです。
電波や可視光などを指す電磁放射という
用語を聞くとき、これは電界と磁界の
両方で伝播する波のことを指します。
もちろん、現在では光を電磁放射として知ることがほぼ主流になっていますが、荷
電粒子や磁石に作用する力と関係するこれらの場が、単に何かをしているだけでは
ないということは、マクスウェルの時代にはどれほど驚くべきことであったかを考
えるのは素晴らしいことです。しかし、光とは、これら 2 つの場が互いに踊り
、場の強さの増減という相互振動を引き起こす伝播する波であるということです。
これを視覚的に見て、波を説明するために使用される数学を説明しましょう。
それはまだ純粋に古典的ですが、重ね合わせ、振幅、位相などの量子力学
の核となるアイデアがこの文脈で出てきます。そして、それらが実際に何
を意味するのかについて、より明確な動機を持って議論するでしょう。
この波を画面からまっすぐにあなたの顔に向かって向けていると考えてください。
ここでは磁場を無視して、電場がどのよ
うに振動するかだけを見てみましょう。
また、画面の平面内で振動するこれらのベクトルの 1 つ
だけに焦点を当てます。これを xy 平面とみなします。
このように水平に振動する場合、光は水平偏光であると言います。
したがって、この電場の y 成分は常に 0 であり、x 成分は
2 π に ft を掛けたコサインのようなものとして書くこと
ができます。ここで、f は周波数を表し、t は時間を表します。
したがって、たとえば f が 1 の場合、このコサイン関数が完全
なサイクルを通過するのにちょうど 1 秒かかることを意味します。
周波数が低い場合、コサインがその全サイクルを通過
するのにより多くの時間がかかることを意味します。
値 t が増加するにつれて、このコサイン関数の内側はよりゆっくりと増加します。
また、ここには位相シフトと呼ばれる別の項 phi を含めます。これは、時刻
t が 0 に等しいときにこのベクトルがサイクル内のどこにあるかを示します。
なぜそれが重要なのかは、すぐにわかります。
デフォルトでは、コサインは負の 1 と 1 の間でのみ振動す
るため、この波の振幅を与える別の項 a を前に置きましょう。
もう 1 つ、量子力学でよく行われるように、このように列
ベクトルとして記述する代わりに、ケットと呼ばれるシンボル
を使用して 2 つの異なるコンポーネントに分割します。
ここのケットは水平方向の単位ベクトルを表し、こちら
のケットは垂直方向の単位ベクトルを表しています。
光が垂直偏光である場合、つまり電場が純粋に上下方向
に揺れている場合、その方程式は次のようになります。
水平成分は 0 になり、垂直成分は周波数、振幅、お
よび周波数を伴うコサインになります。位相のずれ。
ここで、マクスウェル方程式を解く、時間の経過とともに空間
をくねくねする 2 つの波がある場合、これらの両方を加
算すると、少なくとも真空では別の有効な波が得られます。
つまり、各時点で、これら 2 つのベクトルを先端から末尾まで加算して、新しいベクトルを取得します。
これを空間内のすべての点および時間内のすべての点で行うと、マクスウェル方程式に対
する新しい有効な解が得られます。少なくともこれは真空中ではすべて当てはまります。
これは、真空中のマクスウェル方程式がいわゆる線形方程式であるためです。
これらは本質的に、電場と磁場に作用して 0 を与える導関数の組み合わせです。し
たがって、1 つの場 f1 がこの式を満たし、別の場 f2 がそれを満たしてい
る場合、導関数は線形であるため、それらの合計 f1 と f2 も満たします。
したがって、マクスウェル方程式の 2 つ以上
の解の和もマクスウェル方程式の解になります。
この新しい波は、最初の 2 つの波の重ね合わせと呼ばれます。
ここでの重ね合わせは、本質的には合計、または文脈によっては加重合計を意味
します。これらの各成分に何らかの振幅と位相シフトが含まれている場合でも
、それは 2 つの元のベクトルの重ね合わせと呼ぶことができるからです。
現時点では、結果として得られる重ね合わせは対角線方向に揺
れる波ですが、水平成分と垂直成分が相互に位相がずれている
場合（どちらか一方の位相シフトを増やすと発生する可能性が
あります）、それらの合計は代わりに追跡される可能性があり
ます。ある種の楕円で、位相が互いに正確に 90 度ずれて
おり、振幅が両方とも等しい場合、これを円偏光と呼びます。
ちなみに、これが、各方向の振幅だけでなく位相も追跡することが重
要な理由です。位相は 2 つの波が加算される方法に影響します。
これは量子にも引き継がれる重要なアイデアでもあり、一
見混乱しているように見えるものの基礎となっています。
そして、ここにもう 1 つの重要なアイデアがあります。水平成分
と垂直成分を加算することによって波を記述していますが、さまざま
な方向に関してすべてを記述することを選択することもできます。
つまり、波は、対角方向と反対角方向の重ね合わせとして説明できます。
その場合、少なくとも両方が互いに同位相で同じ大
きさである場合、垂直偏光は実際にはこれら 2
つの斜めの揺れ方向の重ね合わせになります。
どの方向に基づいて物事を書くかの選択は「基礎」と呼ばれます。どの基礎を使用す
るのが最も適しているかは、通常、光を使って何をしているかによって決まります。
たとえば、偏光サングラスのような偏光フィルターをお
持ちの場合、これらの機能は、特定の方向の電磁振動か
らのエネルギーを吸収することによって行われます。
たとえば、垂直に配向された偏光子は、水平方向に
沿ってこれらの波からのエネルギーをすべて吸収し
ます。少なくとも古典的にはそう考えられます。
したがって、このようなフィルターを通過する光を分析する場
合、水平方向と垂直方向に関して光を記述すると便利です。
このようにして言えることは、フィルターを通過する光は
すべて、元の波の垂直成分にすぎないということです。
しかし、フィルターの向きが、たとえば斜め方向
の場合は、その斜め方向とその垂直な反対角方向
の重ね合わせとして物事を説明すると便利です。
これらのアイデアは、量子の場合にもほぼ一字一句引き継がれます。
量子状態は、この波の揺れる方向と同じように、複数の基本状態の重ね合わせと
して記述され、どの基本状態を使用するかについては多くの選択肢があります。
そして、古典的な波と同じように、そのような重ね合わ
せの成分は、ある種の振幅と位相の両方を持ちます。
ところで、量子力学を詳しく読んでいる人は、これらの
成分が実際には、このようなコサイン式ではなく単一の
複素数を使用して与えられることがわかるでしょう。
これについて考える 1 つの方法は、複素数は振幅と位相を単一の値でエ
ンコードする非常に便利で自然な数学的方法にすぎないということです。
これは、2 つの基本状態の重ね合わせを表す複素数のペアを視覚
化するのが難しいため、状況を少し混乱させる可能性があります。
しかし、量子力学の根底にある波状の性質の結果として、量子力
学全体で複素数が使用されていると考えることができます。これ
には、各方向の振幅と位相をカプセル化する必要があります。
さて、クォンタムの話に入る前に、簡単なポイントを 1 つだけ説明します。
これらの波の 1 つを見て、以前と同じよ
うに電場の部分だけに注目してください。
古典的に、このような波のエネルギーは
振幅の二乗に比例すると考えられます。
そして、これがピタゴラスの定理といかによく一致しているかに注目してほしい。
この波を振幅 Ax の水平成分と振幅 Ay の垂
直成分の重ね合わせとして説明すると、そのエネル
ギー密度は Ax2 と Ay2 に比例します。
これは 2 つの異なる方法で考えることができます。
それは、重ね合わせの各成分のエネルギーを加算
しているためか、単にピタゴラスの定理を使用し
て新しい振幅を計算して二乗しているためです。
素敵じゃないですか？
光の古典的な理解では、波の振幅を変更することで、こ
のエネルギーを任意に連続的に増減できるはずです。
しかし、19 世紀後半から 20 世紀初頭にかけて物理学者が気づき始めたの
は、このエネルギーは実際には離散的な量で発生するようだということでした。
具体的には、これらの電磁波のエネルギーは常に、特定の
定数とその波の周波数の整数倍であるように見えます。
現在、この定数をプランク定数と呼び、一般に文字 H で表します。物理的に
これが意味するのは、この波がそのエネルギーを電子など
他のものと交換するとき、交換されるエネルギーの量は常
にその周波数の H 倍の整数倍であるということです。
重要なのは、これは、特定の周波数 (Hf) の波に対してゼロ以
外の最小エネルギー レベルが存在することを意味することです。
この周波数とエネルギーの電磁波がある場合、それを完全に
除去しない限り、電磁波を小さくすることはできません。
波の概念が連続的に振動する素晴らしいベクト
ル場である場合、それは奇妙に感じられます。
しかし、19 世紀後半から 20 世紀初頭の実験で明ら
かになり始めたように、宇宙はそのようには機能しません。
実際、私はこれについて「量子力学の起源」というビデオを作成しました。
ただし、この現象は、パイプや楽器の弦など、特定の方法で拘束されてい
る波では実際に一般的であり、倍音と呼ばれることは注目に値します。
奇妙なのは、たとえ拘束されていない場合でも
、電磁波が自由空間でこれを行うことです。
そして、この最小限のエネルギーを持つ電磁波を何と呼ぶのでしょうか?
フォトン。
しかし、私が言ったように、古典的な電磁波を記述するた
めに使用される数学は、光子の記述にも引き継がれます。
たとえば、45 度の対角偏光を持つ場合があります。これは、
純粋な水平状態と純粋な垂直状態の重ね合わせとして説明でき、
これらの成分のそれぞれがある程度の振幅と位相を持ちます。
そして、基底の選択が異なると、同じ状態が他の 2 つ
の方向の重ね合わせとして記述される可能性があります。
これらはすべて、量子力学をさらに読み始めた場合にわかる内容です。
しかし、この重ね合わせには以前とは異なる解釈があり、そうせざるを得ません。
この斜めに偏光した光子を古典的に考えていて、適切な
単位系の振幅が 1 単位であると述べたとします。
これにより、水平成分と垂直成分の仮想振幅がそ
れぞれ 2 分の 1 の平方根になります。
そしてヘンリーが言ったように、光子のエネルギーはこの特別な定数の h 倍の周波数です。
そして、古典的な設定では、エネルギーはこの波の振幅
の二乗に比例するため、エネルギーの半分が水平成分
にあり、半分が垂直成分にあると考えたくなります。
しかし、この周波数の波は光子のエネルギーの半分を持つことはできません。
つまり、ここでの量子のまったくの新規性は、エネルギーがこ
れらの離散的で分割不可能な塊に入ってくるということです。
したがって、これらのコンポーネントは、2 の平方根に対し
て 1 の想像上の振幅を持ち、単独では存在できません。
そして、それらが正確に何を意味するのか疑問に思うかもしれません。
さて、それについて実験してみましょう。
垂直方向の偏光フィルターを使用して、この斜めに偏光した
光子をそれに直接照射した場合、何が起こると思いますか?
古典的に、この重ね合わせを解釈する方法は、水平方
向のエネルギーの半分が吸収されるということです。
しかし、エネルギーはこれらの個別の光子パケットに入っているため、そのエネル
ギーをすべて通過するか、完全に吸収されるかのどちらかでなければなりません。
そして実際にこの実験を行った場合、光子が完全に通過する時
間の約半分と、完全に吸収される時間の約半分になります。
そして、特定の光子が通過するかどうかはランダムであるように見えます。
通過する場合、このような決定を強制すると、偏光がフィル
ターの方向に沿った方向になるように実際に変更されます。
これは、古典的なシュレーディンガーの猫の設定に似ています。
2 つの状態の重ね合わせにあるものがありますが、その重ね合わせを測定すると、そ
の 2 つの状態がそれぞれ異なる動作をするように観察者と相互作用するように強
制されます。その観察者の視点から見ると、この重ね合わせは完全にある状態になるか
完全に別の状態になるか、死んでいるか生きているか、水平か垂直かに崩壊します。
これを実際に見るための非常に優れた方法の 1 つは、ヘンリーと私が別のビ
デオで話していることですが、偏光サングラスまたはその他の形式の偏光フィル
ターを数枚用意し、そのうちの 2 つを光源との間に置くことから始めます。
それらを互いに 90 度ずれるように回転すると、光源は完全に
暗転するか、少なくとも完璧なフィルターがあればそうなります。
最初の光子を通過するすべての光子は垂直に偏光しているため、実
際には水平方向のフィルターを通過する可能性は 0% です。
しかし、2 枚の間に 45 度の角度で 3 番目のフィ
ルターを挿入すると、実際にはより多くの光が通過します。
ここで何が起こっているのかというと、垂直フィルターを通過する光子の
50% が対角フィルターも通過します。通過すると、純粋な対角偏光を持
つように変更され、その後、斜め偏光に変換されます。その状態では、90
度に向けられたフィルターを通過する可能性は 50 対 50 です。
したがって、間に何もなければ、最初の光子を通過する光子の 0%
が最後の光子を通過するとしても、別のフィルターを導入すること
で、25% の光子が 3 つすべてを通過するようになります。
これは、中間のフィルターが光子の状態を強制
的に変更しない限り説明できないことです。
ちなみに、この実験は、0 度から 45 度までの角
度の具体的な確率を詳しく調べるとさらに奇妙になりま
す。実際、それが他のビデオで話していることです。
たとえば、私たちが注目する特定の値の 1 つは、偏光が 22 の光子
の確率です。フィルターの方向から 5 度ずれると、そのフィルターを通過します。
繰り返しになりますが、この波の振幅が 1 であると考えると、水平成分の
振幅 sin が 22 であると考えることができます。5度、つまり0度くら
いです。38、垂直成分の振幅 cos は 22 になります。5度、
つまり0度くらいです。92.
古典的には、その水平成分は 0 に比例するエネルギーを持つと考えるかもしれません
。38 の 2 乗、つまり 0 に相当します。15.
同様に、垂直成分は 0 に比例するエネルギーを持つと考えることができま
す。92 の 2 乗、約 0 になります。85.
そして、前に述べたように、古典的に、これは、垂直フィルターを通過すると
、そのエネルギーの 15% が水平方向に吸収されることを意味します。
しかし、光のエネルギーは細分化できない離散量子として
入ってくるため、光子が 85% の時間完全に通過し、
15% の時間で完全に遮断されることが観察されます。
ここで、波動方程式は変わらないことを強調したいと思います。
光子は依然として 2 つの振動成分の重ね合わせとして説明され、それぞれが何ら
かの位相と振幅を持ち、多くの場合単一の複素数を使用してエンコードされます。
違いは、古典的には各成分の振幅の二乗によって各方向の波のエネ
ルギー量がわかるのに対し、この最小非ゼロエネルギーレベルの量
子化光では、これらの振幅の二乗によって特定の波がその波のエネ
ルギー量を知る確率がわかるということです。光子はそのすべての
エネルギーを一方向に持っているかどうかが判明するでしょう。
また、これらのコンポーネントには依然として何らかの位相差が存在する可能性があります。
古典的な波と同じように、光子は円偏光すること
ができ、円偏光、たとえば時計回りの方向の光子
のみを通過させる偏光フィルターが存在します。
というか、すべての光子を確率的に通過させます。確率は、
それらの光子のそれぞれを時計回りと反時計回りの状態の
重ね合わせとして記述することによって決定され、時計回り
成分の振幅の 2 乗によって必要な確率が得られます。
もちろん、光子は単なる 1 つの量子現象であり、最初はマクスウ
ェル方程式のおかげで波として理解され、その後は個々の粒子または
量子として理解されたため、量子力学という名前が付けられました。
しかし、多くの人がよく知っているように、これには裏返しがあり、電子
のような個別の小さなパケットで来ると理解されていた多くのものが、
同様の波状の量子力学によって支配されていることが発見されました。
この 1 光子偏光の例よりもはるかに一般的な場合、量
子力学的状態は複数の基底状態の重ね合わせとして記述さ
れ、その重ね合わせは選択した基底によって異なります。
この重ね合わせの各成分には振幅と位相が与えられ、多くの
場合単一の複素数としてエンコードされます。この位相の必
要性は、これらのオブジェクトの波の性質から生じます。
光子の例と同様に、これらの物体を測定する方法の選択により、一連
の基本状態が決定されます。粒子がこれらの基本状態のいずれかにあ
ると測定される確率は、これらの数値の振幅の二乗に比例します。
しかし、もし電子や他の粒子の波状の性質が最初に発見されていれば、代
わりにその主題全体を調和力学かそのようなものと呼ぶかもしれないと
考えるのは面白いことです。なぜなら、そこにある奇妙さは波が離散的な
単位で現れることではなく、粒子は波動方程式によって支配されます。
このビデオは Brilliant によって部分的にサポートされています。このチャン
ネルの視聴者が知っているように、私が Brilliant について気に入っている
点は、教育ビデオを受動的に視聴することを大いに補完するものであるということです。
ここにいる皆さんは、数学や物理学、あるいは物理学の準備とな
る数学をもっと学びたいと思っています。実際にこのことを学ぶ
唯一の方法は、パズルや問題解決に積極的に取り組むことです。
Brilliant は、あらゆる種類の技術的な主題を習得するの
に役立つ、非常に厳選された問題のシーケンスを多数提供します。
皆さんは明らかに物理学が好きなので、古典力学や重力物理学に関するコース
は楽しめると思います。正直に言うと、群理論は非常に良い基礎を与えてくれ
ますが、他にも素晴らしいコースがたくさんあります、特に数学のコースは。
ブリリアントに行くなら。org スラッシュ 3b1b、これにより、あなたがここから来
たことがわかります。また、そのリンクにアクセスした最初の 200 名は、年間 B
rilliant Premium サブスクリプションが 20% オフになります。
これが私が使用しているサブスクリプションで、これらのパ
ズルや問題がたくさんあるのは実際にとても楽しいです。
しかし、もちろん、もう少し受動的に視聴したい人のために、ヘンリーと私がベルの不等式に関す
るビデオを MinutePhysics で公開したばかりであることを忘れないでください。
何らかの理由で最近 MinutePhysics をフォローしていない場合
は、なぜフォローしていなかったのかわかりませんが、そこにあるビデオは本当
に一流なので、ぜひ彼のチャンネルの残りの部分を覗いてみてください。 。