तुम्ही लोक हेन्रीला Minutephysics मधून ओळखता, बरोबर?
बरं, त्याने आणि मी नुकतेच एका विशिष्ट क्वांटम मेकॅनिकल विषयावर, बेलची असमानता यावर एक व्हिडिओ बनवला आहे.
हा खरोखर मनाला भिडणारा विषय आहे ज्याबद्दल पुरेशा लोकांना माहिती नाही
आणि जरी ही एक क्वांटम गोष्ट आहे, ती काही आश्चर्यकारकपणे
सोप्या गणितावर आधारित आहे आणि तुम्ही ते निश्चितपणे तपासले पाहिजे.
या व्हिडिओसाठी, आम्ही त्या दर्शकांच्या लक्षात ठेवतो ज्यांना
खरोखर काही क्वांटम मेकॅनिक्स अधिक खोलवर शिकायचे आहे.
आणि साहजिकच हा एक मोठा विषय आहे, एका व्हिडिओच्या व्याप्तीजवळ कुठेही नाही,
परंतु आम्ही विचारलेला प्रश्न असा होता की आम्ही कोणता विषय सादर
करू शकतो ज्याचा अर्थ क्वांटम विचित्रपणाचा काही लक्षवेधी भाग नाही, परंतु
प्रत्यक्षात काही उपयुक्त पाया घालतो. कोणाला हे क्षेत्र शिकायचे आहे का?
फेनमन व्याख्यानमालेत प्रवेश करण्यापूर्वी कोणता विषय
एखाद्यासाठी योग्य अंतर्ज्ञान सेट करेल?
ठीक आहे, प्रारंभ करण्यासाठी एक नैसर्गिक जागा, जिथे क्वांटम मेकॅनिक्स स्वतःच सुरू झाले, ते हलके आहे.
विशेषत:, जर तुम्हाला क्वांटम शिकायचे असेल, तर तुम्हाला लाटांची समज
असणे आवश्यक आहे आणि त्यांचे गणितीय वर्णन कसे केले आहे.
आणि आम्ही येथे तयार करू इच्छितो ते म्हणजे पूर्णपणे शास्त्रीय
लहरीतील ऊर्जा आणि क्वांटम वर्तन नियंत्रित करणार्‍या संभाव्यता यांच्यातील संबंध.
किंबहुना, आम्ही बहुतेक वेळ प्रकाशाच्या प्री-क्वांटम समजातून बोलण्यात घालवू,
कारण ते बरेच संबंधित वेव्ह यांत्रिकी सेट करते.
गोष्ट अशी आहे की, क्वांटम मेकॅनिक्समधील अनेक कल्पना, जसे की
राज्यांचे विविध मोठेपणा आणि टप्प्यांसह सुपरपोझिशन म्हणून वर्णन करणे, शास्त्रीय
लहरींच्या संदर्भात अशा प्रकारे येतात ज्यात क्वांटम विचित्रपणाचा समावेश नसतो.
हे क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये खरोखर काय वेगळे आहे याचे कौतुक करण्यास देखील मदत करते, म्हणजे
या लहरींमध्ये किती ऊर्जा असू शकते, ते मोजले जाते तेव्हा ते कसे वागतात आणि
क्वांटम अडकणे यावर काही निर्बंध आहेत, जरी आम्ही या व्हिडिओमध्ये अडकणे समाविष्ट करणार नाही.
म्हणून आम्ही 1800 च्या दशकाच्या उत्तरार्धात प्रकाशाच्या इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक फील्डमधील लहरी समजून घेऊन सुरुवात करू.
येथे, ते थोडे खाली खंडित करू.
इलेक्ट्रिक फील्ड हे वेक्टर फील्ड आहे आणि याचा अर्थ स्पेसमधील प्रत्येक
बिंदूला काही बाण जोडलेले असतात जे फील्डची दिशा आणि ताकद दर्शवतात.
आता, त्या बाणांचा भौतिक अर्थ असा आहे की जर तुमच्याकडे अंतराळात काही
चार्ज केलेले कण असतील, तर त्या कणावर बाणाच्या दिशेने एक बल
असेल आणि ते बाणाच्या लांबीच्या आणि विशिष्ट चार्जच्या प्रमाणात असेल. कण
त्याचप्रमाणे, चुंबकीय क्षेत्र हे आणखी एक वेक्टर फील्ड आहे, जिथे आता
प्रत्येक बाणाचा भौतिक अर्थ असा आहे की जेव्हा चार्ज केलेला कण
त्या जागेतून फिरत असतो, तेव्हा त्याच्या गतीची दिशा आणि चुंबकीय
दिशेला लंब असणारे बल असेल. फील्ड, आणि त्या बलाची ताकद कणाचा
चार्ज, त्याचा वेग आणि चुंबकीय क्षेत्र बाणाच्या लांबीच्या प्रमाणात असते.
उदाहरणार्थ, चुंबकाच्या शेजारी फिरणारे चार्जेस असलेली तार एकतर
त्या चुंबकीय क्षेत्राद्वारे ढकलली जाते किंवा ओढली जाते.
19व्या शतकातील भौतिकशास्त्राच्या आकलनाचा एक प्रकार म्हणजे ही दोन क्षेत्रे कशी
कार्य करतात हे मॅक्सवेलचे समीकरण आहे, जे इतर गोष्टींबरोबरच यातील प्रत्येक
क्षेत्र दुसर्‍यामध्ये कसे बदल घडवून आणू शकते याचे वर्णन करते.
विशेषत:, मॅक्सवेलची समीकरणे आपल्याला सांगतात की जेव्हा विद्युत क्षेत्राचे
बाण एखाद्या प्रदेशाभोवती लूप बनवताना दिसतात, तेव्हा चुंबकीय क्षेत्र
लूपच्या समतलाला लंब असलेल्या त्या प्रदेशात वाढत जाईल
आणि सममितीयपणे, चुंबकीय क्षेत्रामध्ये अशी लूप वाढेल. फील्ड लूपच्या
प्लेनशी लंब असलेल्या विद्युत क्षेत्रामध्ये बदलाशी संबंधित आहे.
आता, ही समीकरणे नेमकी कशी कार्य करतात याची तपशीलवार माहिती खरोखरच
सुंदर आहे आणि एक संपूर्ण व्हिडिओ स्वतःच योग्य आहे, परंतु तुम्हाला
आत्ता फक्त एवढेच जाणून घेणे आवश्यक आहे की एका क्षेत्रात होणारे
बदल दुसऱ्या क्षेत्रात कसे बदल घडवून आणतात या परस्परसंवादाचा एक नैसर्गिक
परिणाम. त्याच्या शेजारच्या प्रदेशांमध्ये तुम्हाला या प्रसारित लहरी मिळतात जेथे विद्युत
क्षेत्र आणि चुंबकीय क्षेत्र एकमेकांना लंबवत आणि प्रसाराच्या दिशेने लंब असतात.
जेव्हा तुम्ही इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक रेडिएशन हा शब्द ऐकता, जे रेडिओ लहरी
आणि दृश्यमान प्रकाश यासारख्या गोष्टींना संदर्भित करते, तेव्हा ते याबद्दल
बोलत आहे, विद्युत आणि चुंबकीय दोन्ही क्षेत्रांमध्ये लहरींचा प्रसार करते.
अर्थात, इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक रेडिएशन म्हणून प्रकाश हे जाणून घेणे आता जवळजवळ मुख्य प्रवाहात आहे, परंतु
मॅक्सवेलच्या काळात हे किती आश्चर्यकारक होते याचा विचार करणे योग्य आहे की चार्ज केलेले
कण आणि चुंबकांवरील शक्तींशी संबंधित असलेल्या या फील्डचा केवळ काही संबंध नाही. प्रकाशासह,
परंतु प्रकाश काय आहे ही एक प्रसारित लहर आहे कारण ही दोन फील्ड एकमेकांशी
नाचतात आणि वाढत्या आणि कमी होत जाणार्‍या फील्डची ही परस्पर दोलन निर्माण करतात.
हे दृश्य म्हणून, लाटांचे वर्णन करण्यासाठी वापरलेले गणित मांडण्यासाठी थोडा वेळ घेऊ या.
हे अजूनही पूर्णपणे शास्त्रीय असेल, परंतु क्वांटम मेकॅनिक्सच्या मूळ कल्पना, जसे
की सुपरपोझिशन, अॅम्प्लिट्यूड्स, टप्पे, या सर्व गोष्टी या संदर्भात येतात आणि
त्यांचा नेमका अर्थ काय आहे याविषयी मी स्पष्ट प्रेरणेने युक्तिवाद करेन.
ही लाट घ्या आणि ती थेट स्क्रीनच्या बाहेर, तुमच्या चेहऱ्याकडे निर्देशित केल्याप्रमाणे विचार करा.
आणि आता पुढे जाऊन चुंबकीय क्षेत्राकडे दुर्लक्ष करूया,
फक्त विद्युत क्षेत्र कसे दोलन होते ते बघून.
आणि तसेच आपण स्क्रीनच्या समतलामध्ये दोलायमान व्हेक्टरपैकी फक्त एका वेक्टरवर लक्ष
केंद्रित करणार आहोत, ज्याचा आपण xy प्लेन म्हणून विचार करू.
जर ते क्षैतिजरित्या ओलांडत असेल तर, आम्ही असे म्हणतो की प्रकाश आडवा ध्रुवीकृत आहे.
तर या विद्युत क्षेत्राचा y घटक नेहमी 0 असतो आणि आपण
x घटक 2 pi गुणा ft च्या कोसाइन प्रमाणे लिहू
शकतो, जेथे f काही वारंवारता दर्शवते आणि t वेळ आहे.
उदाहरणार्थ, f 1 असेल तर, याचा अर्थ या
कोसाइन फंक्शनला पूर्ण चक्रातून जाण्यासाठी 1 सेकंद लागतो.
कमी वारंवारतेसाठी, याचा अर्थ कोसाइनला त्याच्या
पूर्ण चक्रातून जाण्यासाठी अधिक वेळ लागतो.
मूल्य टी वाढते म्हणून, या कोसाइन फंक्शनच्या आतील भाग अधिक हळूहळू वाढतो.
तसेच आम्ही येथे आणखी एक संज्ञा समाविष्ट करणार आहोत, phi, ज्याला फेज शिफ्ट
म्हणतात, जे आम्हाला सांगते की हा व्हेक्टर त्याच्या चक्रात t बरोबर कुठे आहे.
हे काही क्षणात महत्त्वाचे का आहे ते तुम्हाला दिसेल.
डीफॉल्टनुसार, कोसाइन फक्त ऋण 1 आणि 1 मध्ये दोलायमान होते, म्हणून
समोर दुसरी संज्ञा ठेवू, a, जी आपल्याला या लहरीचे मोठेपणा देते.
आणखी एक गोष्ट, क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये गोष्टी नेहमीप्रमाणे दिसण्यासाठी, स्तंभ
वेक्टर म्हणून लिहिण्याऐवजी, याप्रमाणे, मी kets नावाची ही
चिन्हे वापरून दोन भिन्न घटकांमध्ये वेगळे करणार आहे.
येथे हे केट क्षैतिज दिशेने एकक वेक्टर दर्शवते आणि
येथे हे केट उभ्या दिशेने एकक वेक्टर दर्शवते.
जर प्रकाश अनुलंब ध्रुवीकृत असेल, म्हणजे विद्युत क्षेत्र पूर्णपणे वर
आणि खाली दिशेने फिरत असेल, तर त्याचे समीकरण असे
दिसू शकते, जेथे क्षैतिज घटक आता 0 आहे आणि अनुलंब
घटक काही वारंवारता, मोठेपणा आणि कोसाइन आहे. फेज शिफ्ट.
आता जर तुमच्याकडे दोन वेगळ्या लाटा असतील, कालांतराने स्पेसमधून फिरणाऱ्या
दोन लाटा ज्या मॅक्सवेलची समीकरणे सोडवतात, तर या दोन्हींना
एकत्र जोडल्यास आणखी एक वैध लहर मिळते, किमान व्हॅक्यूममध्ये.
म्हणजेच, प्रत्येक बिंदूवर, नवीन सदिश मिळविण्यासाठी या दोन वेक्टरच्या टोकाला शेपटीत जोडा.
अंतराळातील सर्व बिंदूंवर आणि वेळेतील सर्व बिंदूंवर असे केल्याने मॅक्सवेलच्या समीकरणांना
एक नवीन, वैध समाधान मिळते, कमीतकमी हे सर्व शून्यात खरे आहे.
कारण व्हॅक्यूममधील मॅक्सवेलच्या समीकरणांना रेखीय समीकरणे म्हणतात.
ते मूलत: 0 देण्यासाठी विद्युत आणि चुंबकीय क्षेत्रांवर कार्य करणार्‍या व्युत्पन्नांचे संयोजन आहेत, म्हणून
जर एक फील्ड f1 हे समीकरण पूर्ण करते आणि दुसरे फील्ड f2 ते समाधानी
करते, तर त्यांची बेरीज f1 अधिक f2 देखील समाधानी करते, कारण डेरिव्हेटिव्ह रेषीय असतात.
त्यामुळे मॅक्सवेलच्या समीकरणांची दोन किंवा अधिक समाधानांची
बेरीज हे देखील मॅक्सवेलच्या समीकरणांचे समाधान आहे.
या नवीन लहरीला पहिल्या दोनची सुपरपोझिशन म्हणतात.
आणि इथे सुपरपोझिशनचा अर्थ मूलत: बेरीज किंवा काही संदर्भात भारित बेरीज असा
होतो, कारण जर तुम्ही या प्रत्येक घटकामध्ये काही प्रकारचे मोठेपणा आणि फेज
शिफ्ट समाविष्ट केले असेल, तरीही त्याला दोन मूळ व्हेक्टरची सुपरपोझिशन म्हणता येईल.
आत्ता, परिणामी सुपरपोझिशन ही कर्ण दिशेने फिरणारी लहर आहे, परंतु
जर क्षैतिज आणि अनुलंब घटक एकमेकांच्या फेजच्या बाहेर असतील,
जे तुम्ही त्यापैकी एकामध्ये फेज शिफ्ट वाढवल्यास, त्यांची बेरीज
कदाचित ट्रेस आउट होऊ शकते. काही प्रकारचे लंबवर्तुळ, जेव्हा
टप्प्यांचे एकमेकांशी बरोबर 90 अंश समक्रमित नसतात आणि मोठेपणा
दोन्ही समान असतात, यालाच आपण वर्तुळाकार ध्रुवीकृत प्रकाश म्हणतो.
हे, तसे, प्रत्येक दिशेने केवळ मोठेपणाचाच नव्हे तर टप्प्याचा देखील मागोवा
ठेवणे महत्त्वाचे आहे, हे दोन लाटा एकत्र जोडण्याच्या मार्गावर परिणाम करते.
ही देखील एक महत्त्वाची कल्पना आहे जी क्वांटमपर्यंत पोहोचते
आणि काही गोष्टी अधोरेखित करते ज्या प्रथम गोंधळात टाकतात.
आणि येथे आणखी एक महत्त्वाची कल्पना आहे, आम्ही क्षैतिज आणि
अनुलंब घटक एकत्र जोडून लहरींचे वर्णन करत आहोत, परंतु आम्ही
वेगवेगळ्या दिशानिर्देशांच्या संदर्भात प्रत्येक गोष्टीचे वर्णन करणे देखील निवडू शकतो.
म्हणजे, तुम्ही लहरींचे वर्णन कर्ण आणि कर्ण-विरोधी दिशांचे काही सुपरपोझिशन म्हणून करू शकता.
अशा स्थितीत, अनुलंब ध्रुवीकृत प्रकाश हा खरेतर या दोन
कर्णरेषेच्या वळणावळणाच्या दिशांचा एक सुपरपोझिशन असेल, कमीतकमी जेव्हा दोन्ही
एकमेकांच्या टप्प्यात असतात आणि त्यांची परिमाण समान असते.
तुम्ही कोणत्या दिशानिर्देशांनुसार गोष्टी लिहिता याच्या निवडीला आधार म्हणतात आणि कोणत्या आधारावर काम करणे
सर्वात चांगले आहे, हे विशेषत: तुम्ही प्रकाशासह काय करत आहात यावर अवलंबून असते.
उदाहरणार्थ, जर तुमच्याकडे ध्रुवीकरण फिल्टर असेल, जसे
की ध्रुवीकृत सनग्लासेसच्या सेटमधून, हे कार्य ज्या
पद्धतीने विद्युत चुंबकीय दोलनांमधून ऊर्जा शोषून घेते.
एक अनुलंब ओरिएंटेड ध्रुवीकरण, उदाहरणार्थ, क्षैतिज दिशानिर्देशांसह
या लहरींमधून सर्व ऊर्जा शोषून घेईल, किमान
शास्त्रीयदृष्ट्या आपण याबद्दल विचार करू शकता.
म्हणून, जर तुम्ही प्रकाशाचे विश्लेषण करत असाल आणि तो अशा फिल्टरमधून जात
असेल, तर क्षैतिज आणि उभ्या दिशांच्या संदर्भात त्याचे वर्णन करणे छान आहे.
अशा प्रकारे तुम्ही म्हणू शकता की फिल्टरमधून जो काही
प्रकाश जातो तो मूळ लहरीचा उभ्या घटक असतो.
परंतु जर तुमच्याकडे फिल्टर ओरिएंटेड असेल, म्हणा, तिरपे,
वेल, तर त्या कर्ण दिशा आणि त्याच्या लंब-विरोधी
दिशेची सुपरपोझिशन म्हणून गोष्टींचे वर्णन करणे सोयीचे होईल.
या कल्पना क्वांटम केसमध्ये जवळजवळ शब्द-शब्दात वाहून जातील.
क्वांटम स्टेटस, आपल्या लहरीच्या या वळणावळणाच्या दिशेप्रमाणेच, अनेक बेस स्टेटसचे सुपरपोझिशन म्हणून
वर्णन केले आहे, जिथे तुमच्याकडे बेस स्टेट वापरण्यासाठी अनेक पर्याय आहेत.
आणि शास्त्रीय लहरींप्रमाणेच, अशा सुपरपोझिशनच्या घटकांमध्ये मोठेपणा
आणि एक प्रकारचा टप्पा दोन्ही असेल.
आणि तसे, तुमच्यापैकी जे क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये अधिक वाचतात,
तुम्हाला असे आढळेल की हे घटक यासारख्या कोसाइन
अभिव्यक्तीऐवजी एकल कॉम्प्लेक्स नंबर वापरून दिलेले आहेत.
याचा विचार करण्याचा एक मार्ग असा आहे की जटिल संख्या ही एकल मूल्यासह
मोठेपणा आणि फेज एन्कोड करण्याचा एक अतिशय सोयीस्कर आणि नैसर्गिक गणिती मार्ग आहे.
यामुळे गोष्टी थोड्या गोंधळात टाकू शकतात कारण जटिल संख्यांच्या जोडीची कल्पना
करणे कठीण आहे, जे दोन बेस स्टेटसच्या सुपरपोझिशनचे वर्णन करेल.
परंतु आपण संपूर्ण क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये त्याच्या अंतर्निहित लहरी स्वरूपाचा परिणाम
म्हणून जटिल संख्यांच्या वापराबद्दल विचार करू शकता आणि यासाठी
प्रत्येक दिशेसाठी मोठेपणा आणि टप्पा एन्कॅप्स्युलेट करणे आवश्यक आहे.
ठीक आहे, क्वांटममध्ये जाण्यापूर्वी फक्त एक द्रुत मुद्दा.
यातील एका लाटाकडे पहा आणि पूर्वीप्रमाणेच
विद्युत क्षेत्राच्या भागावर लक्ष केंद्रित करा.
शास्त्रीयदृष्ट्या, आपण अशा तरंगाच्या ऊर्जेबद्दल विचार
करतो की त्याच्या मोठेपणाच्या वर्गाच्या प्रमाणात.
आणि हे पायथागोरियन प्रमेयाशी किती चांगले जुळते हे तुम्ही लक्षात घ्यावे अशी माझी इच्छा आहे.
जर तुम्ही या तरंगाचे वर्णन क्षैतिज घटकाची अ‍ॅम्प्लिट्यूड अ‍ॅक्ससह
आणि उभ्या घटकाची अ‍ॅम्प्लिट्यूड ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍व‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍सुपरपोझिशन म्‍हणून करायचे असल्‍यास, त्‍याची
उर्जा घनता Ax2 plus Ay2 च्‍या प्रमाणात आहे.
आणि तुम्ही याचा विचार दोन वेगवेगळ्या प्रकारे करू शकता.
एकतर तुम्ही सुपरपोझिशनमधील प्रत्येक घटकाची उर्जा जोडत
आहात किंवा पायथागोरियन प्रमेय वापरून तुम्ही नवीन
मोठेपणा शोधत आहात आणि स्क्वेअर घेत आहात.
छान आहे ना?
प्रकाशाच्या शास्त्रीय समजामध्ये, लहरीचा मोठेपणा बदलून तुम्ही ही
ऊर्जा सतत वर आणि खाली डायल करू शकता.
पण 19व्या शतकाच्या उत्तरार्धात आणि 20व्या शतकाच्या सुरुवातीला भौतिकशास्त्रज्ञांच्या लक्षात
येऊ लागले की ही ऊर्जा प्रत्यक्षात वेगळ्या प्रमाणात येते.
विशेषत:, या इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक लहरींपैकी एकाची ऊर्जा नेहमी त्या लहरीच्या
वारंवारतेच्या विशिष्ट स्थिर वेळेच्या पूर्णांक गुणाकार म्हणून येते.
आम्ही आता या स्थिरांकाला प्लँकचा स्थिरांक म्हणतो, सामान्यतः त्याला H अक्षराने सूचित करतो. भौतिकदृष्ट्या, याचा
अर्थ असा आहे की जेव्हा ही लहर तिच्या उर्जेचा व्यापार
इतर कशाशीही करते, जसे की इलेक्ट्रॉन, तेव्हा ती बंद होणारी
उर्जेची मात्रा नेहमी H च्या वारंवारतेच्या पूर्णांक गुणाकार असते.
महत्त्वाचे म्हणजे, दिलेल्या फ्रिक्वेन्सीच्या लहरींसाठी काही किमान
शून्य नसलेली ऊर्जा पातळी आहे - Hf.
जर तुमच्याकडे ही वारंवारता आणि उर्जा असलेली इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक लहर असेल,
तर तुम्ही ती पूर्णपणे काढून टाकल्याशिवाय लहान करू शकत नाही.
हे विचित्र वाटते जेव्हा लहरीची संकल्पना एक
छान सतत दोलायमान व्हेक्टर फील्ड असते.
परंतु हे विश्व कसे कार्य करते असे नाही, कारण 19 व्या
शतकाच्या उत्तरार्धात आणि 20 व्या शतकाच्या सुरुवातीस प्रयोग उघड होऊ लागले.
खरं तर, मी क्वांटम मेकॅनिक्सची उत्पत्ती नावाचा एक व्हिडिओ तयार केला आहे.
तथापि, हे लक्षात घेण्यासारखे आहे की ही घटना तरंगांमध्ये सामान्य आहे जेव्हा ते
पाईप्स किंवा इन्स्ट्रुमेंट स्ट्रिंग्स सारख्या विशिष्ट मार्गांनी मर्यादित असतात आणि त्याला हार्मोनिक्स म्हणतात.
काय विचित्र आहे की इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक लाटा हे
मोकळ्या जागेत करतात, ते मर्यादित नसतानाही.
आणि या किमान संभाव्य ऊर्जेसह विद्युत चुंबकीय लहरीला आपण काय म्हणतो?
एक फोटॉन.
पण मी म्हटल्याप्रमाणे, शास्त्रीय इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक लहरींचे वर्णन
करण्यासाठी वापरलेले गणित फोटॉनचे वर्णन करण्यासाठी चालते.
यात 45 अंशाचे कर्ण ध्रुवीकरण असू शकते, ज्याचे वर्णन पूर्णपणे क्षैतिज
स्थिती आणि पूर्णपणे उभ्या अवस्थेचे सुपरपोझिशन म्हणून केले जाऊ शकते,
जेथे या प्रत्येक घटकामध्ये काही प्रमाणात मोठेपणा आणि टप्पा असतो.
आणि तळांमध्ये भिन्न निवडीसह, त्याच स्थितीचे वर्णन इतर
दोन दिशांचे सुपरपोझिशन म्हणून केले जाऊ शकते.
ही सर्व सामग्री आहे जी तुम्ही क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये अधिक वाचण्यास सुरुवात केली तर तुम्हाला दिसेल.
परंतु या सुपरपोझिशनचा पूर्वीपेक्षा वेगळा अर्थ आहे आणि तो करावा लागेल.
समजा तुम्ही या तिरपे ध्रुवीकृत फोटॉनचा शास्त्रीय पद्धतीने विचार करत आहात आणि
तुम्ही म्हणाल की त्यात काही योग्य युनिट प्रणालीसाठी एका युनिटचे मोठेपणा आहे.
ते त्याच्या क्षैतिज आणि उभ्या घटकांचे काल्पनिक
मोठेपणा प्रत्येक अर्ध्या भागाचे वर्गमूळ बनवेल.
आणि हेन्रीने म्हटल्याप्रमाणे, फोटॉनची उर्जा ही त्याच्या वारंवारतेच्या h च्या विशेष स्थिरांक असते.
आणि शास्त्रीय सेटिंगमध्ये, ऊर्जा या लहरीच्या मोठेपणाच्या चौरसाच्या प्रमाणात
असल्यामुळे, अर्धी ऊर्जा क्षैतिज घटकामध्ये आहे आणि अर्धी उर्जा
उभ्या घटकामध्ये आहे असा विचार करणे मोहक आहे.
परंतु या वारंवारतेच्या लहरींमध्ये फोटॉनची अर्धी ऊर्जा असू शकत नाही.
म्हणजे, क्वांटमची संपूर्ण नवीनता ही आहे की
ऊर्जा या वेगळ्या, अविभाज्य भागांमध्ये येते.
त्यामुळे हे घटक, दोनच्या वर्गमूळावर एक कल्पित
मोठेपणा असलेले, एकाकी अस्तित्वात असू शकत नाहीत.
आणि तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की त्यांचा नेमका अर्थ काय आहे.
बरं, त्याबद्दल प्रायोगिक विचार करूया.
जर तुम्ही अनुलंब ओरिएंटेड ध्रुवीकरण फिल्टर घ्याल आणि त्यावर हे तिरपे
ध्रुवीकरण केलेले फोटोन शूट केले तर काय होईल असे तुम्हाला वाटते?
शास्त्रीयदृष्ट्या, तुम्ही या सुपरपोझिशनचा ज्या प्रकारे अर्थ लावाल ते
म्हणजे क्षैतिज दिशेने तिची अर्धी ऊर्जा शोषली जाईल.
परंतु ऊर्जा या स्वतंत्र फोटॉन पॅकेटमध्ये येत असल्याने, तिला एकतर तिच्या
सर्व उर्जेसह पार करावे लागते किंवा पूर्णपणे शोषून घ्यावे लागते.
आणि जर तुम्ही हा प्रयोग प्रत्यक्षात केला असेल तर, फोटॉनच्या संपूर्णपणे
अर्धा वेळ जातो आणि अर्धा वेळ तो पूर्णपणे शोषला जातो.
आणि दिलेल्या फोटॉनमधून जातो किंवा नाही हे यादृच्छिक असल्याचे दिसते.
जर ते पुढे जात असेल तर, त्याला असे निर्णय घेण्यास भाग
पाडणे हे प्रत्यक्षात बदलते जेणेकरून त्याचे ध्रुवीकरण फिल्टरच्या दिशेने केंद्रित होईल.
हे क्लासिक श्रोडिंगरच्या मांजरीच्या सेटअपसारखे आहे.
तुमच्याकडे असे काहीतरी आहे जे दोन अवस्थेच्या सुपरपोझिशनमध्ये आहे, परंतु एकदा तुम्ही त्या
सुपरपोझिशनचे मोजमाप केले की, त्या पर्यवेक्षकाच्या दृष्टीकोनातून, त्या दोन अवस्थांपैकी प्रत्येक वेगळ्या पद्धतीने
वागेल अशा प्रकारे पर्यवेक्षकाशी संवाद साधण्यास भाग पाडते, हे सुपरपोझिशन संपूर्णपणे एका स्थितीत
किंवा संपूर्णपणे दुसर्‍या स्थितीत, मृत किंवा जिवंत, क्षैतिज किंवा अनुलंब असे कोसळते.
हे कृतीत पाहण्याचा एक सुंदर मार्ग, ज्याबद्दल हेन्री आणि मी दुसर्‍या व्हिडिओमध्ये बोलत
आहोत, तो म्हणजे अनेक ध्रुवीकृत सनग्लासेस घेणे किंवा इतर काही प्रकारचे ध्रुवीकरण फिल्टर
घेणे आणि त्यापैकी दोन आपल्या आणि काही प्रकाश स्रोतांमध्ये धरून प्रारंभ करणे.
जर तुम्ही त्यांना एकमेकांपासून 90 अंश अंतरावर फिरवले, तर प्रकाश स्रोत
पूर्णपणे ब्लॅक आऊट होईल, किंवा किमान परिपूर्ण फिल्टरसह असे होईल,
कारण त्या पहिल्या फोटॉनमधून जाणारे सर्व फोटॉन अनुलंब ध्रुवीकरण केलेले असतात,
त्यामुळे त्यांच्याकडे प्रत्यक्षात क्षैतिज दिशेने फिल्टर उत्तीर्ण होण्याची 0% शक्यता.
परंतु जर तुम्ही दोघांमध्ये 45 अंश कोनात तिसरा फिल्टर
घातला तर ते प्रत्यक्षात अधिक प्रकाश टाकू देते.
आणि येथे काय चालले आहे ते असे आहे की उभ्या फिल्टरमधून जाणारे
५०% फोटॉन देखील कर्ण फिल्टरमधून जातील, आणि एकदा ते पूर्ण झाल्यावर,
ते पूर्णपणे कर्ण ध्रुवीकरणासाठी बदलले जातील, आणि नंतर ते आत गेल्यावर
त्या स्थितीत, त्यांच्याकडे 90 अंशांवर असलेल्या फिल्टरमधून जाण्याची 50-50 शक्यता असते.
त्यामुळे पहिल्या मधून जाणारे 0% फोटॉन्स त्या
शेवटच्या मधून जात असले तरीही, दुसरा फिल्टर
सादर करून, 25% आता तिन्ही मधून जातात.
हे असे काहीतरी आहे जे तुम्ही स्पष्ट करू शकत नाही जोपर्यंत
ते मध्यम फिल्टर फोटॉनला त्यांची स्थिती बदलण्यास भाग पाडत नाही.
आणि तो प्रयोग, तसे, जेव्हा तुम्ही 0 आणि 45
अंशांमधील कोनांसाठी विशिष्ट संभाव्यता शोधता तेव्हा सर्व विचित्र बनते
आणि प्रत्यक्षात आम्ही इतर व्हिडिओमध्ये याबद्दल बोलत आहोत.
उदाहरणार्थ, एका विशिष्ट मूल्यावर आपण लक्ष केंद्रित करतो ते म्हणजे फोटॉन ज्याचे ध्रुवीकरण
22 आहे. फिल्टरच्या दिशेपासून 5 अंश दूर त्या फिल्टरमधून जाईल.
पुन्हा, या लाटेला 1 च्या मोठेपणाचा विचार करणे उपयुक्त आहे आणि नंतर तुम्हाला
क्षैतिज घटक 22 च्या मोठेपणाचे पाप आहे असे वाटेल. 5 अंश, जे 0 च्या
आसपास आहे. 38, आणि उभ्या घटकाला 22 चा मोठेपणा cos असेल. 5 अंश,
जे 0 च्या आसपास आहे. ९२.
शास्त्रीयदृष्ट्या, तुम्ही त्याच्या क्षैतिज घटकाचा उर्जा 0 च्या प्रमाणात आहे असा विचार करू शकता.
38 वर्ग, जे सुमारे 0 आहे. १५.
त्याचप्रमाणे, तुम्ही उभ्या घटकाचा 0 च्या प्रमाणात ऊर्जा असलेला विचार करू शकता.
92 वर्ग, जे 0 च्या आसपास बाहेर येते. ८५.
आणि आम्ही आधी म्हटल्याप्रमाणे, शास्त्रीयदृष्ट्या, याचा अर्थ असा होईल की जर तुम्ही ते
उभ्या फिल्टरमधून पास केले, तर तिची 15% ऊर्जा क्षैतिज दिशेने शोषली जाते.
परंतु प्रकाशाची उर्जा या वेगळ्या क्वांटामध्ये येते ज्याचे उपविभाजित केले जाऊ शकत
नाही, त्याऐवजी आपण जे निरीक्षण करता ते असे आहे की 85%
वेळ फोटॉन संपूर्णपणे जातो आणि 15% वेळेत तो पूर्णपणे अवरोधित होतो.
आता मला हे सांगायचे आहे की लहरी समीकरणे बदलत नाहीत.
फोटॉनचे वर्णन अजूनही दोन दोलायमान घटकांचे सुपरपोझिशन म्हणून केले जाते, प्रत्येक काही
फेज आणि मोठेपणासह, अनेकदा एकच जटिल संख्या वापरून एन्कोड केले जाते.
फरक असा आहे की शास्त्रीयदृष्ट्या प्रत्येक घटकाच्या विपुलतेचे वर्ग
तुम्हाला प्रत्येक दिशेने त्या तरंगाच्या ऊर्जेचे प्रमाण सांगतात, परंतु
या किमान शून्य नसलेल्या ऊर्जा स्तरावर परिमाणित प्रकाशासह,
त्या मोठेपणाचे वर्ग तुम्हाला संभाव्यता सांगतात. फोटॉनची सर्व ऊर्जा
एकाच दिशेने आहे की नाही हे आढळून येईल.
तसेच, या घटकांमध्ये अजूनही काही प्रकारचे फेज फरक असू शकतो.
शास्त्रीय लहरींप्रमाणेच, फोटॉन्स गोलाकारपणे ध्रुवीकरण केले जाऊ शकतात
आणि तेथे ध्रुवीकरण फिल्टर आहेत जे केवळ
घड्याळाच्या दिशेने ध्रुवीकरण केलेल्या फोटॉनमधून जाऊ देतात.
किंवा त्याऐवजी, ते सर्व फोटॉन संभाव्यतेने सोडतात, जिथे संभाव्यता त्या
प्रत्येक फोटॉनचे वर्णन घड्याळाच्या दिशेने आणि घड्याळाच्या उलट दिशेने
एक सुपरपोझिशन म्हणून वर्णन करून केली जाते आणि नंतर
घड्याळाच्या दिशेने घटकाच्या मोठेपणाचा वर्ग तुम्हाला इच्छित संभाव्यता देतो.
फोटॉन ही अर्थातच फक्त एक क्वांटम घटना आहे, जिथे आम्ही
सुरुवातीला मॅक्सवेलच्या समीकरणांमुळे एक तरंग म्हणून समजलो, आणि नंतर वैयक्तिक
कण किंवा क्वांटा म्हणून, म्हणून क्वांटम मेकॅनिक्स असे नाव दिले.
परंतु तुमच्यापैकी अनेकांना माहीत आहे की, याची एक उलट बाजू
आहे जिथे इलेक्ट्रॉन सारख्या वेगळ्या छोट्या पॅकेटमध्ये येतात असे समजलेल्या
अनेक गोष्टी समान, लहरी क्वांटम मेकॅनिक्सद्वारे नियंत्रित केल्या गेल्या आहेत.
या एक-फोटॉन ध्रुवीकरणाच्या उदाहरणापेक्षा अधिक सामान्य प्रकरणांमध्ये, क्वांटम मेकॅनिकल अवस्थांचे
वर्णन एकाधिक बेस राज्यांच्या काही सुपरपोझिशन म्हणून केले जाते
आणि सुपरपोझिशन तुम्ही कोणत्या आधारावर निवडता यावर अवलंबून असते.
या सुपरपोझिशनमधील प्रत्येक घटकाला मोठेपणा आणि एक फेज दिलेला
असतो, अनेकदा एकच कॉम्प्लेक्स नंबर म्हणून एन्कोड केलेला असतो
आणि या टप्प्याची गरज या वस्तूंच्या लहरी स्वरूपामुळे उद्भवते.
फोटॉनच्या उदाहरणाप्रमाणे, या वस्तूंचे मोजमाप कसे करायचे या निवडीमुळे पायाभूत अवस्थांचा
संच निश्चित केला जाऊ शकतो, जेथे कण मोजण्याची संभाव्यता या पायाभूत
अवस्थांपैकी एका स्थितीत असण्याची शक्यता या संख्यांच्या विस्ताराच्या वर्गांच्या प्रमाणात असते.
हे विचार करणे मजेदार आहे की जर इलेक्ट्रॉन आणि इतर कणांचे लहरी
स्वरूप प्रथम शोधले गेले असेल तर आपण त्याऐवजी संपूर्ण विषयाचा हार्मोनिक यांत्रिकी
किंवा असे काहीतरी म्हणून संदर्भ घेऊ शकतो, कारण विचित्रपणा असा नाही की
लाटा वेगळ्या युनिट्समध्ये येतात, परंतु ते कण तरंग समीकरणांद्वारे नियंत्रित केले जातात.
हा व्हिडिओ ब्रिलियंटने काही प्रमाणात समर्थित केला आहे आणि या
चॅनेलच्या दर्शकांना माहित आहे की, मला ब्रिलियंटबद्दल काय आवडते ते
म्हणजे ते शैक्षणिक व्हिडिओ निष्क्रियपणे पाहण्यासाठी एक उत्तम पूरक आहेत.
तुमच्या सर्वांना येथे अधिक गणित, किंवा भौतिकशास्त्र, किंवा भौतिकशास्त्रासाठी तयार
करणारे गणित शिकायचे आहे आणि ही सामग्री प्रत्यक्षात शिकण्याचा एकमेव
मार्ग म्हणजे कोडे सोडवणे आणि समस्या सोडवणे सक्रियपणे हाताळणे.
ब्रिलियंट अनेक समस्यांचे खरोखर चांगले क्युरेट केलेले अनुक्रम ऑफर करते
जे तुम्हाला सर्व प्रकारच्या तांत्रिक विषयांवर प्रभुत्व मिळविण्यात मदत करतात.
तुम्हा सर्वांना भौतिकशास्त्र हे स्पष्टपणे आवडते, त्यामुळे मला वाटते की तुम्ही शास्त्रीय
यांत्रिकी आणि गुरुत्वाकर्षण भौतिकशास्त्रावरील अभ्यासक्रमांचा आनंद घ्याल, आणि प्रामाणिकपणे समूह सिद्धांत तुम्हाला
खरोखरच चांगला पाया देईल, परंतु इतरही अनेक उत्तम अभ्यासक्रम आहेत, विशेषतः गणितात.
तल्लख गेलं तर. org slash 3b1b, जे त्यांना कळवते की
तुम्ही येथून आला आहात आणि त्या लिंकवर जाणाऱ्या पहिल्या
200 लोकांना वार्षिक ब्रिलियंट प्रीमियम सदस्यत्वावर 20% सूट मिळेल.
हीच सदस्यता आहे जी मी वापरत आहे आणि या
कोडी आणि समस्यांची बँक असणे खरोखर मजेदार आहे.
पण अर्थातच, तुमच्यापैकी ज्यांना आणखी काही निष्क्रीय दृश्य हवे आहे, हे विसरू नका
की हेन्री आणि मी नुकताच मिनिटफिजिक्सवर बेलच्या असमानतेवर एक व्हिडिओ टाकला आहे.
जर काही कारणास्तव तुम्ही या दिवसात Minutephysics चे अनुसरण करत नसाल आणि मला
माहित नसेल की तुम्ही का आले नसता, तर तेथील व्हिडिओ खरोखरच उच्च
दर्जाचे आहेत, त्यामुळे त्याच्या उर्वरित चॅनलला पहाण्यासाठी निश्चितपणे थोडा वेळ घ्या. .