شما بچه ها هنری را از MinutePhysics می شناسید، درست است؟
خوب، من و او همین الان یک ویدیو در مورد یک موضوع مکانیک کوانتومی مشخص کردیم، نابرابری های بل.
این موضوع واقعاً آزاردهنده‌ای است که افراد کافی درباره آن نمی‌دانند، و
با وجود اینکه یک چیز کوانتومی است، بر اساس ریاضیات ساده و
شگفت‌آوری استوار است و شما باید حتما آن را بررسی کنید.
برای این ویدیو، بینندگانی را در نظر داریم که
واقعاً می‌خواهند مکانیک کوانتومی را عمیق‌تر یاد بگیرند.
و بدیهی است که این یک موضوع بزرگ است، به هیچ وجه به محدوده یک ویدیو نزدیک
نمی شود، اما سوالی که ما پرسیدیم این بود که چه موضوعی را می توانیم ارائه کنیم
که به معنای یک قطعه چشم نواز از عجیب و غریب کوانتومی نیست، بلکه در واقع پایه
های مفیدی را برای آن ایجاد می کند. کسی که می خواهد این رشته را یاد بگیرد؟
چه موضوعی شهود درستی را برای کسی ایجاد
می‌کند که مثلاً به سخنرانی‌های فاینمن بپردازد؟
خوب، یک مکان طبیعی برای شروع، جایی که خود مکانیک کوانتومی شروع شد، نور است.
به طور خاص، اگر می خواهید کوانتومی را یاد بگیرید، باید درک
درستی از امواج و نحوه توصیف آنها به صورت ریاضی داشته باشید.
و آنچه ما می خواهیم در اینجا ایجاد کنیم، رابطه بین انرژی
در یک موج کاملا کلاسیک و احتمالات حاکم بر رفتار کوانتومی است.
در واقع، ما در واقع بیشتر وقت خود را صرف صحبت از طریق درک پیش کوانتومی
نور خواهیم کرد، زیرا این موضوع بسیاری از مکانیک های موجی مربوطه را تنظیم می کند.
موضوع این است که بسیاری از ایده‌های مکانیک کوانتومی، مانند توصیف حالت‌ها به‌عنوان برهم‌نهی‌هایی
با دامنه‌ها و فازهای مختلف، در زمینه امواج کلاسیک به‌گونه‌ای مطرح می‌شوند که شامل
هیچ‌یک از عجیب‌وغریب‌های کوانتومی نمی‌شوند که ممکن است مردم با آن آشنا باشند.
این همچنین به درک آنچه واقعاً در مکانیک کوانتومی متفاوت است کمک می‌کند، یعنی محدودیت‌های
خاصی در مورد میزان انرژی که این امواج می‌توانند داشته باشند، نحوه رفتار آنها هنگام
اندازه‌گیری و درهم تنیدگی کوانتومی، اگرچه ما در این ویدیو به درهم تنیدگی نمی‌پردازیم.
بنابراین ما با درک اواخر دهه 1800 از نور به عنوان امواج در میدان الکترومغناطیسی شروع خواهیم کرد.
در اینجا، اجازه دهید آن را کمی تفکیک کنیم.
میدان الکتریکی یک میدان برداری است و به این معنی است که هر نقطه در فضا
فلش هایی به آن متصل است که جهت و قدرت میدان را نشان می دهد.
حال، معنای فیزیکی آن فلش‌ها این است که اگر ذره‌ای باردار در
فضا داشته باشید، نیرویی در جهت پیکان بر روی آن ذره وارد
می‌شود و متناسب با طول فلش و بار خاص آن است. ذره
به همین ترتیب، میدان مغناطیسی میدان برداری دیگری است، که در حال
حاضر معنای فیزیکی هر فلش این است که وقتی یک ذره باردار
در آن فضا حرکت می کند، نیرویی عمود بر جهت حرکت آن
و جهت مغناطیسی وجود خواهد داشت. میدان، و قدرت آن نیرو متناسب
با بار ذره، سرعت آن و طول پیکان میدان مغناطیسی است.
به عنوان مثال، سیمی با جریان بارهای متحرک در کنار آهنربا
یا توسط آن میدان مغناطیسی رانده یا کشیده می شود.
نوعی نقطه اوج درک فیزیک قرن نوزدهم از نحوه کار این دو میدان
معادلات ماکسول است که در میان چیزهای دیگر توضیح می دهد که چگونه
هر یک از این میدان ها می توانند باعث تغییر دیگری شوند.
به طور خاص، آنچه معادلات ماکسول به ما می‌گوید این است که وقتی
به نظر می‌رسد فلش‌های میدان الکتریکی حلقه‌ای را در اطراف ناحیه‌ای تشکیل
می‌دهند، میدان مغناطیسی در داخل آن ناحیه عمود بر صفحه حلقه افزایش می‌یابد،
و به طور متقارن، چنین حلقه‌ای در ناحیه مغناطیسی افزایش می‌یابد. میدان
مربوط به تغییر میدان الکتریکی درون آن عمود بر صفحه حلقه است.
اکنون، مشخصات دقیق نحوه عملکرد این معادلات واقعاً زیبا است و به تنهایی ارزش
یک ویدیوی کامل را دارد، اما تنها چیزی که فعلاً باید بدانید این است
که یک نتیجه طبیعی این تعامل متقابل در چگونگی تغییرات در یک زمینه باعث
ایجاد تغییرات در دیگری می شود. در مناطق مجاور آن این است که شما
این امواج منتشر را دریافت می کنید که در آن میدان الکتریکی و میدان
های مغناطیسی عمود بر یکدیگر و عمود بر جهت انتشار در نوسان هستند.
وقتی اصطلاح تابش الکترومغناطیسی را می شنوید، که به چیزهایی مانند امواج رادیویی
و نور مرئی اشاره دارد، این چیزی است که در مورد آن
صحبت می کند، انتشار امواج در هر دو میدان الکتریکی و مغناطیسی.
البته، اکنون تقریباً رایج است که نور را به عنوان تابش الکترومغناطیسی بدانیم، اما فکر کردن به
این موضوع که در زمان ماکسول چقدر شگفت‌انگیز بود، اینکه این میدان‌ها که با نیروهای وارد
بر ذرات باردار و آهن‌ربا مرتبط هستند، نه تنها کاری برای انجام دادن دارند، خوب است. با
نور، اما آنچه که نور است، یک موج در حال انتشار است زیرا این دو میدان
با یکدیگر می رقصند و باعث این نوسان متقابل افزایش و کاهش قدرت میدان می شود.
با این به عنوان تصویری، بیایید یک لحظه به ریاضیات مورد استفاده برای توصیف امواج اختصاص دهیم.
هنوز کاملاً کلاسیک خواهد بود، اما ایده‌هایی که هسته مکانیک کوانتومی هستند،
مانند برهم نهی، دامنه‌ها، فازها، همه این‌ها در این زمینه مطرح می‌شوند،
و من با انگیزه واضح‌تری برای معنای واقعی آنها استدلال می‌کنم.
این موج را بگیرید و به آن فکر کنید که مستقیماً از صفحه نمایش به سمت صورت شما هدایت می شود.
و بیایید پیش برویم و میدان مغناطیسی را نادیده بگیریم،
فقط به نحوه نوسان میدان الکتریکی نگاه می کنیم.
و همچنین ما فقط بر روی یکی از این بردارهای در حال نوسان در صفحه
صفحه تمرکز خواهیم کرد، که آن را به عنوان صفحه xy در نظر خواهیم گرفت.
اگر به صورت افقی نوسان کند، به این صورت، می گوییم نور به صورت افقی قطبی شده است.
بنابراین مولفه y این میدان الکتریکی در همه زمان‌ها 0 است و
می‌توان مولفه x را چیزی شبیه کسینوس 2 پی ضربدر ft
بنویسیم، جایی که f نشان‌دهنده مقداری فرکانس و t زمان است.
بنابراین اگر برای مثال f 1 بود، به این معنی است که دقیقاً 1
ثانیه طول می کشد تا این تابع کسینوس یک چرخه کامل را طی کند.
برای فرکانس پایین تر، این بدان معناست که زمان بیشتری طول
می کشد تا کسینوس چرخه کامل خود را طی کند.
با افزایش مقدار t، درون این تابع کسینوس کندتر افزایش می یابد.
همچنین عبارت دیگری را در اینجا قرار می دهیم، ph، به نام تغییر فاز، که به
ما می گوید این بردار در کجای چرخه خود در زمان t برابر با 0 است.
فقط در یک لحظه خواهید دید که چرا این مهم است.
به طور پیش فرض، کسینوس فقط بین منفی 1 و 1 در نوسان است، بنابراین بیایید یک
عبارت دیگر را جلوی آن قرار دهیم، a، که دامنه این موج را به ما می دهد.
یک چیز دیگر، فقط برای اینکه چیزها کمی شبیه‌تر به نظر برسند که اغلب در مکانیک
کوانتومی انجام می‌دهند، به جای اینکه آن را به‌عنوان بردار ستونی بنویسم، به این شکل، می‌خواهم
آن را با استفاده از این نمادها به نام kets به دو جزء مختلف جدا کنم.
این کت در اینجا یک بردار واحد را در جهت افقی نشان می دهد و
این کت در اینجا یک بردار واحد را در جهت عمودی نشان می دهد.
اگر نور به صورت عمودی پلاریزه باشد، به این معنی که میدان الکتریکی
صرفاً در جهت بالا و پایین می‌چرخد، معادله آن ممکن است به
این صورت باشد، که در آن مولفه افقی اکنون 0 است، و
مولفه عمودی یک کسینوس با مقداری فرکانس، دامنه و یک تغییر فاز
حال اگر دو موج متمایز، دو موج در حال چرخش در فضا در طول زمان
داشته باشید که معادلات ماکسول را حل می کند، پس با جمع کردن هر
دوی اینها با هم موج معتبر دیگری حداقل در خلاء به دست می آید.
یعنی در هر نقطه از زمان، این دو بردار را نوک به دم اضافه کنید تا یک بردار جدید بدست آورید.
انجام این کار در تمام نقاط فضا و در تمام نقاط زمان، یک راه حل
جدید و معتبر برای معادلات ماکسول می دهد، حداقل این همه در خلاء صادق است.
این به این دلیل است که معادلات ماکسول در خلاء همان معادلات خطی هستند.
آنها اساساً ترکیبی از مشتقاتی هستند که بر روی میدان های الکتریکی و مغناطیسی عمل می کنند تا 0
را بدست آورند، بنابراین اگر یک میدان f1 این معادله را برآورده کند و یک میدان دیگر f2 آن
را برآورده کند، مجموع f1 به علاوه f2 نیز آن را برآورده می کند، زیرا مشتقات خطی هستند.
پس مجموع دو یا چند راه حل معادلات
ماکسول نیز راه حلی برای معادلات ماکسول است.
این موج جدید برهم نهی دو اولی نامیده می شود.
و در اینجا برهم نهی اساساً فقط به معنای مجموع یا در برخی زمینه‌ها جمع
وزنی است، زیرا اگر نوعی دامنه و تغییر فاز را در هر یک از
این مؤلفه‌ها لحاظ کنید، همچنان می‌توان آن را برهم نهی دو بردار اصلی نامید.
در حال حاضر، برهم‌نهی حاصل موجی است که در جهت مورب تکان می‌خورد،
اما اگر اجزای افقی و عمودی با یکدیگر خارج از فاز باشند، که
ممکن است اگر تغییر فاز را در یکی از آنها افزایش دهید، مجموع
آنها ممکن است خارج شود. نوعی بیضی، در حالتی که فازها دقیقاً 90
درجه با یکدیگر هماهنگ نیستند و دامنه هر دو برابر است، این همان
چیزی است که ما آن را نور قطبی دایره ای می نامیم.
به هر حال، به همین دلیل مهم است که نه تنها دامنه را در هر جهت، بلکه همچنین
فاز را دنبال کنید، این امر بر نحوه جمع شدن دو موج با هم تأثیر می گذارد.
این نیز یک ایده مهم است که به کوانتوم منتقل می شود و زیربنای
برخی از چیزهایی است که در ابتدا گیج کننده به نظر می رسند.
و در اینجا یک ایده مهم دیگر وجود دارد، ما امواج را با
جمع کردن اجزای افقی و عمودی با هم توصیف می کنیم، اما همچنین
می توانیم همه چیز را با توجه به جهات مختلف توصیف کنیم.
منظورم این است که می‌توانید امواج را به‌عنوان برخی از جهت‌های مورب و ضد قطر توصیف کنید.
در آن صورت، نور قطبی شده عمودی در واقع برهم نهی
این دو جهت مورب متحرک خواهد بود، حداقل زمانی که هر
دو در فاز با یکدیگر هستند و قدر یکسانی دارند.
انتخاب جهتی که چیزها را بر حسب آن بنویسید، پایه نامیده می شود، و کار با کدام
پایه بهتر است، خوب، این معمولاً به کاری که با نور انجام می دهید بستگی دارد.
به عنوان مثال، اگر شما یک فیلتر پلاریزه مانند مجموعه
ای از عینک های آفتابی پلاریزه دارید، نحوه کار این
فیلترها با جذب انرژی نوسانات الکترومغناطیسی در جهت خاصی است.
برای مثال، یک پلاریزه گر عمودی، تمام انرژی این امواج
را در امتداد جهات افقی جذب می کند، حداقل در
حالت کلاسیک، شما ممکن است در مورد آن فکر کنید.
بنابراین، اگر نور را تجزیه و تحلیل می کنید و از فیلتری مانند این عبور می
کند، خوب است که آن را با توجه به جهات افقی و عمودی توصیف کنید.
به این ترتیب آنچه می توانید بگویید این است که هر نوری
که از فیلتر عبور می کند فقط جزء عمودی موج اصلی است.
اما اگر فیلتری داشتید که مثلاً به صورت مورب باشد،
خوب، آنوقت می‌توانیم چیزها را به‌عنوان برهم‌نهی آن جهت مورب
و جهت عمود بر ضد قطر آن توصیف کنیم.
این ایده ها تقریبا کلمه به کلمه به پرونده کوانتومی منتقل می شوند.
حالت‌های کوانتومی، بسیار شبیه این جهت حرکت موج ما، به‌عنوان برهم‌نهی چند حالت پایه
توصیف می‌شوند، که در آن شما انتخاب‌های زیادی برای استفاده از حالت‌های پایه دارید.
و درست مانند امواج کلاسیک، اجزای چنین برهم نهی
هم دامنه و هم یک نوع فاز خواهند داشت.
و به هر حال، برای کسانی از شما که بیشتر در مورد مکانیک کوانتومی
مطالعه می کنید، متوجه خواهید شد که این اجزا در واقع با استفاده از
یک عدد مختلط منفرد به جای یک عبارت کسینوس مانند این داده شده اند.
یکی از راه‌های فکر کردن به این موضوع این است که اعداد مختلط فقط یک روش ریاضی
بسیار راحت و طبیعی برای رمزگذاری یک دامنه و یک فاز با یک مقدار واحد هستند.
این می تواند همه چیز را کمی گیج کننده کند، زیرا تجسم یک جفت اعداد مختلط
دشوار است، که همان چیزی است که برهم نهی دو حالت پایه را توصیف می کند.
اما می توانید به استفاده از اعداد مختلط در مکانیک کوانتومی
به دلیل ماهیت موجی زیرین آن فکر کنید، و این نیاز
به کپسوله کردن دامنه و فاز برای هر جهت دارد.
خوب، فقط یک نقطه سریع قبل از ورود به کوانتوم.
به یکی از این امواج نگاه کنید و مانند
قبل فقط بر روی بخش میدان الکتریکی تمرکز کنید.
به طور کلاسیک، ما در مورد انرژی موجی مانند این
فکر می کنیم که متناسب با مجذور دامنه آن است.
و من می‌خواهم متوجه شوید که چقدر این موضوع با قضیه فیثاغورث مطابقت دارد.
اگر بخواهید این موج را به عنوان برهم نهی یک جزء افقی
با دامنه Ax و یک جزء عمودی با دامنه Ay توصیف کنید،
آنگاه چگالی انرژی آن متناسب با Ax2 به علاوه Ay2 است.
و شما می توانید به دو روش مختلف به این موضوع فکر کنید.
یا به این دلیل است که انرژی‌های هر جزء را در برهم‌نهی
جمع می‌کنید، یا فقط به این دلیل است که با استفاده از
قضیه فیثاغورث دامنه جدید را کشف کرده و مربع را می‌گیرید.
این خوب نیست؟
در درک کلاسیک نور، شما باید بتوانید با تغییر دامنه موج،
این انرژی را به طور مداوم بالا و پایین کنید.
اما چیزی که فیزیکدانان در اواخر قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم متوجه شدند این
بود که به نظر می رسد این انرژی در واقع در مقادیر مجزا می آید.
به طور خاص، انرژی یکی از این امواج الکترومغناطیسی همیشه به عنوان
مضربی از یک ثابت خاص در فرکانس آن موج می آید.
ما اکنون این ثابت را ثابت پلانک می نامیم که معمولاً آن را با حرف H نشان می دهیم. از نظر
فیزیکی، این به این معنی است که هرگاه این موج انرژی خود
را با چیز دیگری، مانند یک الکترون، مبادله می‌کند، مقدار انرژی که
مبادله می‌کند همیشه یک عدد صحیح مضرب H برابر فرکانس آن است.
مهمتر از همه، این بدان معنی است که حداقل سطح انرژی
غیر صفر برای امواج با فرکانس معین - Hf وجود دارد.
اگر یک موج الکترومغناطیسی با این فرکانس و انرژی دارید،
نمی توانید بدون حذف کامل آن را کوچکتر کنید.
وقتی تصور یک موج یک میدان برداری
نوسانی خوب است، احساس عجیبی می‌کند.
اما کیهان اینگونه کار نمی کند، زیرا آزمایشات اواخر قرن
نوزدهم و اوایل قرن بیستم شروع به افشای آن کردند.
در واقع، من یک ویدیو در مورد این موضوع به نام منشاء مکانیک کوانتومی ساخته ام.
با این حال، شایان ذکر است که این پدیده در واقع زمانی که امواج به روش‌های
خاصی محدود می‌شوند، مانند لوله‌ها یا سیم‌های ساز، رایج است و به آن هارمونیک می‌گویند.
آنچه عجیب است این است که امواج الکترومغناطیسی این کار را
در فضای آزاد انجام می دهند، حتی زمانی که محدود نیستند.
و موج الکترومغناطیسی با این حداقل انرژی ممکن را چه می نامیم؟
یک فوتون
اما همانطور که گفتم، ریاضیاتی که برای توصیف امواج الکترومغناطیسی کلاسیک
استفاده می شود، به توصیف یک فوتون نیز می رسد.
مثلاً ممکن است یک قطبش مورب 45 درجه داشته باشد که می‌توان آن را
به‌عنوان برهم‌نهی یک حالت کاملاً افقی و یک حالت کاملاً عمودی توصیف کرد
که در آن هر یک از این مؤلفه‌ها دارای دامنه و فاز هستند.
و با انتخاب متفاوت در مبانی، همان حالت ممکن است
به عنوان برهم نهی دو جهت دیگر توصیف شود.
همه اینها چیزهایی است که اگر شروع به مطالعه بیشتر در مورد مکانیک کوانتومی کنید، خواهید دید.
اما این برهم نهی تفسیر متفاوتی نسبت به قبل دارد و مجبور است.
فرض کنید به طور کلاسیک به این فوتون پلاریزه مورب فکر می‌کردید،
و گفتید که دامنه آن یک واحد برای سیستم واحد مناسب است.
این باعث می شود که دامنه های فرضی اجزای
افقی و عمودی هر کدام جذر نصف آن باشد.
و همانطور که هانری گفت، انرژی یک فوتون این ثابت خاص h برابر فرکانس آن است.
و از آنجایی که در یک محیط کلاسیک، انرژی با مربع دامنه این
موج متناسب است، وسوسه انگیز است که نیمی از انرژی را در
مولفه افقی و نیمی از آن را در مولفه عمودی تصور کنیم.
اما امواج با این فرکانس نمی توانند نصف انرژی یک فوتون را داشته باشند.
منظورم این است که تمام تازگی کوانتوم در اینجا این است که
انرژی در این تکه های گسسته و تقسیم ناپذیر می آید.
بنابراین این مولفه ها، با دامنه تصوری یک بر جذر
دو، نمی توانند به صورت مجزا وجود داشته باشند.
و ممکن است تعجب کنید که دقیقاً منظور آنها چیست.
خوب، بیایید در مورد آن آزمایش کنیم.
اگر بخواهید یک فیلتر قطبی عمودی بگیرید و این فوتون مورب قطبی شده را
درست به سمت آن شلیک کنید، فکر می کنید چه اتفاقی می افتد؟
به طور کلاسیک، روشی که شما این برهم نهی را تفسیر می کنید
این است که نیمی از انرژی آن در جهت افقی جذب می شود.
اما چون انرژی در این بسته‌های فوتون گسسته می‌آید، یا باید با تمام
انرژی خود از آن عبور کند یا به طور کامل جذب شود.
و اگر واقعاً این آزمایش را انجام داده باشید، تقریباً نیمی از زمانی که فوتون به طور کامل
از آن عبور می کند، و تقریباً نیمی از زمانی که به طور کامل جذب می شود.
و به نظر تصادفی است که آیا یک فوتون معین از آن عبور می کند یا نه.
اگر از آن عبور کند، وادارش به تصمیم گیری مانند این در واقع آن
را تغییر می دهد تا قطبش آن در جهت فیلتر جهت گیری شود.
این شبیه به چیدمان کلاسیک گربه شرودینگر است.
شما چیزی دارید که در برهم نهی دو حالت است، اما زمانی که آن برهم نهی را اندازه
گیری کردید، آن را مجبور می کنید با یک ناظر به گونه ای تعامل کند که هر یک
از آن دو حالت رفتار متفاوتی داشته باشند، از دیدگاه آن ناظر، این برهم نهی فرو می ریزد
تا کاملاً در یک حالت یا کاملاً در حالت دیگر، مرده یا زنده، افقی یا عمودی باشد.
یکی از راه‌های کاملاً منظم برای دیدن این عمل، که هنری و من در ویدیوی دیگر درباره
آن صحبت می‌کنیم، این است که چندین عینک آفتابی پلاریزه یا نوع دیگری از فیلترهای پلاریزه را
بردارید و با نگه داشتن دو عدد از آنها بین خود و منبع نور شروع کنید.
اگر آنها را بچرخانید تا 90 درجه از یکدیگر فاصله داشته باشند، منبع نور به طور
کامل سیاه می شود یا حداقل با فیلترهای کامل اینطور می شود، زیرا تمام فوتون
هایی که از فوتون اول عبور می کنند به صورت عمودی قطبی شده اند، بنابراین آنها
در واقع دارای یک فیلتر هستند. 0% احتمال عبور از فیلتری که جهت افقی است.
اما اگر فیلتر سومی را با زاویه 45 درجه بین این دو
قرار دهید، در واقع نور بیشتری را از خود عبور می دهد.
و آنچه در اینجا اتفاق می‌افتد این است که 50 درصد فوتون‌هایی که از آن
فیلتر عمودی عبور می‌کنند، از فیلتر مورب نیز عبور می‌کنند، و هنگامی که انجام
می‌شوند، تغییر می‌کنند تا قطبی شدن کاملاً مورب داشته باشند، و سپس زمانی که
وارد شوند در این حالت، آنها 50-50 شانس عبور از فیلتر 90 درجه دارند.
بنابراین حتی اگر 0 درصد از فوتون‌هایی که از اولی عبور می‌کنند، اگر
چیزی در این بین نباشد، از آخرین فوتون عبور می‌کنند، با معرفی یک
فیلتر دیگر، 25 درصد از آنها اکنون از هر سه عبور می‌کنند.
این چیزی است که شما نمی توانید توضیح دهید مگر اینکه
فیلتر میانی فوتون ها را مجبور به تغییر حالت خود کند.
و این آزمایش، به هر حال، زمانی که احتمالات خاص زوایای بین
0 تا 45 درجه را بررسی می‌کنید، عجیب‌تر می‌شود، و این
همان چیزی است که در ویدیوی دیگر درباره آن صحبت می‌کنیم.
به عنوان مثال، یک مقدار خاص که ما روی آن تمرکز می کنیم، احتمال این است که یک فوتون که
قطبش آن 22 باشد. 5 درجه دورتر از جهت یک فیلتر از آن فیلتر عبور می کند.
باز هم، مفید است که این موج را با دامنه 1 در نظر بگیرید، و
سپس مولفه افقی را با دامنه 22 در نظر بگیرید. 5 درجه که حدود 0
است. 38، و مولفه عمودی دارای دامنه cos 22 خواهد بود. 5 درجه
که حدود 0 است. 92.
به طور کلاسیک، ممکن است مولفه افقی آن را دارای انرژی متناسب با 0 تصور کنید.
38 مجذور، که حدود 0 است. 15.
به همین ترتیب، ممکن است مولفه عمودی را با انرژی متناسب با 0 در نظر
بگیرید. 92 مجذور، که حدود 0 به دست می آید. 85.
و همانطور که قبلاً گفتیم، به طور کلاسیک، این بدان معناست که اگر آن را از
یک فیلتر عمودی عبور دهید، 15٪ از انرژی آن در جهت افقی جذب می شود.
اما از آنجایی که انرژی نور در این کوانتوم‌های گسسته می‌آید که قابل تقسیم
نیستند، در عوض آنچه مشاهده می‌کنید این است که 85 درصد مواقع فوتون به
طور کامل از آن عبور می‌کند و 15 درصد مواقع کاملاً مسدود می‌شود.
حالا می خواهم تاکید کنم که معادلات موج تغییر نمی کند.
فوتون هنوز به عنوان برهم نهی از دو جزء نوسانی توصیف می شود که هر کدام دارای
فاز و دامنه ای هستند که اغلب با استفاده از یک عدد مختلط رمزگذاری می شوند.
تفاوت این است که به طور کلاسیک مربع های دامنه هر جزء به
شما مقدار انرژی آن موج را در هر جهت می گوید، اما
با نور کوانتیزه شده در این سطح انرژی حداقل غیر صفر، مجذور آن
دامنه ها احتمالاتی را به شما می گوید که معلوم می شود
که فوتون تمام انرژی خود را در یک جهت دارد یا نه.
همچنین، این اجزا هنوز هم می توانند نوعی اختلاف فاز داشته باشند.
درست مانند امواج کلاسیک، فوتون‌ها را می‌توان به صورت دایره‌ای قطبی کرد،
و فیلترهای پلاریزه‌ای وجود دارند که فقط فوتون‌هایی را که به
صورت دایره‌ای قطبی شده‌اند، مثلاً در جهت عقربه‌های ساعت، عبور می‌دهند.
یا بهتر است بگوییم، آنها به صورت احتمالی از همه فوتون ها عبور می کنند،
جایی که احتمالات با توصیف هر یک از آن فوتون ها به عنوان برهم نهی
حالت های ساعتگرد و خلاف جهت عقربه های ساعت تعیین می شوند و سپس مربع
دامنه مولفه در جهت عقربه های ساعت احتمال مورد نظر را به شما می دهد.
فوتون ها البته فقط یک پدیده کوانتومی هستند، پدیده ای که در ابتدا به
لطف معادلات ماکسول آن را به عنوان یک موج و سپس به عنوان ذرات
یا کوانتوم های منفرد درک کردیم، از این رو مکانیک کوانتومی نامیده می شود.
اما همانطور که بسیاری از شما به خوبی می‌دانید، یک طرف دیگر این موضوع
وجود دارد که در آن بسیاری از چیزهایی که در بسته‌های کوچک مجزا، مانند
الکترون‌ها شناخته می‌شدند، کشف شد که توسط مکانیک کوانتومی موجی مشابه اداره می‌شوند.
در مواردی بسیار کلی تر از این مثال پلاریزاسیون تک فوتونی، حالت های مکانیکی
کوانتومی به عنوان برهم نهی از حالت های پایه چندگانه توصیف می شوند، و
برهم نهی بستگی به این دارد که شما چه مبنایی را انتخاب کنید.
هر جزء در این برهم نهی با یک دامنه و یک فاز داده
می شود که اغلب به صورت یک عدد مختلط رمزگذاری می شود و
نیاز به این فاز از ماهیت موجی این اجسام ناشی می شود.
مانند مثال فوتون، انتخاب نحوه اندازه‌گیری این اجسام می‌تواند مجموعه‌ای از حالت‌های پایه
را تعیین کند، جایی که احتمال اندازه‌گیری یک ذره برای قرار گرفتن در
یکی از این حالت‌های پایه با مجذور دامنه‌های این اعداد متناسب است.
خنده‌دار است اگر فکر کنیم که اگر ابتدا ماهیت موجی الکترون‌ها و
ذرات دیگر کشف می‌شد، می‌توانیم کل موضوع را مکانیک هارمونیک یا چیزی
شبیه به آن بدانیم، زیرا عجیب بودن امواج در واحدهای گسسته نیست،
بلکه این است که ذرات توسط معادلات موجی اداره می شوند.
این ویدیو تا حدی توسط Brilliant پشتیبانی شده است، و همانطور که
بینندگان این کانال می‌دانند، چیزی که در مورد Brilliant دوست دارم این
است که آنها مکمل خوبی برای تماشای غیرفعال ویدیوهای آموزشی هستند.
همه شما در اینجا می خواهید ریاضیات یا فیزیک یا ریاضیاتی که شما را برای
فیزیک آماده می کند بیشتر یاد بگیرید، و تنها راه برای یادگیری واقعی این چیزها
این است که فعالانه با پازل ها و حل مسئله دست و پنجه نرم کنید.
Brilliant توالی‌های بسیار خوبی از مشکلات ارائه می‌دهد که به شما
کمک می‌کند تا بر همه انواع موضوعات فنی تسلط داشته باشید.
همه شما به وضوح فیزیک را دوست دارید، بنابراین من فکر می کنم از دوره های آنها در
مکانیک کلاسیک و فیزیک گرانشی لذت خواهید برد، و صادقانه بگویم که نظریه گروهی پایه بسیار خوبی
به شما می دهد، اما بسیاری از دروس عالی دیگر نیز وجود دارند، به خصوص در ریاضیات.
اگر به سمت درخشان بروید. org اسلش 3b1b، که به آنها اطلاع می‌دهد که شما
از اینجا آمده‌اید، و همچنین 200 نفر اولی که به آن پیوند
مراجعه می‌کنند، 20 درصد از اشتراک سالانه Brilliant Premium برخوردار خواهند شد.
این اشتراکی است که من از آن استفاده کرده ام، و
داشتن بانکی از این معماها و مشکلات واقعاً سرگرم کننده است.
اما البته، برای کسانی از شما که خواهان تماشای منفعلانه‌تر هستید، فراموش نکنید که
من و هنری فقط یک ویدیو در مورد نابرابری‌های بل در MinutePhysics منتشر کردیم.
اگر به دلایلی این روزها MinutePhysics را دنبال نمی‌کنید و نمی‌دانم چرا
دنبال نمی‌کردید، ویدیوهای آنجا واقعاً درجه یک بودند، پس حتماً یک
لحظه وقت بگذارید و بقیه کانال او را مرور کنید. .