Vocês conhecem o Henry do MinutePhysics, certo?
Bem, eu e ele acabamos de fazer um vídeo
sobre um certo tópico da mecânica quântica, "Desigualdades de Bell"
É um tópico de dar um nó na cabeça
que poucas pessoas conhecem e,
mesmo sendo algo quântico,
é baseado em uma matemática surpreendentemente simples,
e você definitivamente deveria dar uma olhada.
Para este vídeo, temos em mente os espectadores que realmente querem aprender mais aprofundadamente um pouco de mecânica quântica.
E, obviamente, é um tópico enorme,
longe do escopo de um único vídeo.
Mas a questão que perguntamos foi qual tópico poderíamos apresentar
que não fosse algo espetacular da estranha natureza quântica,
mas que, na verdade, mostrasse um pouco da utilidade dos fundamentos
para qualquer um, digamos, que queira aprender este tópico.
Qual tópico estabeleceria as intuições corretas para alguém
antes de mergulharmos em, digamos, as Lições de Física do Feynman.
Bem, um lugar natural para começar, onde a mecânica quântica de fato começou, é a luz.
Especificamente, se você quer quântica,
você deve ter um conhecimento sobre ondas, e como elas são descritas matematicamente.
E o que gostaríamos de construir aqui é
a relação entre energia numa onda puramente clássica
e as probabilidades que governam o comportamento quântico.
Na verdade, vamos passar a maior parte do tempo falando sobre
o conhecimento da luz na era pré-quântica
já que isso envolve muito da parte relevante sobre a mecânica ondulatória.
É o seguinte, muitas das ideias da mecânica quântica,
como descrever estados como superposições de várias amplitudes e fases,
aparecem no contexto de ondas clássicas
numa forma que não envolve nenhuma daquelas estranhezas quânticas que se ouve falar.
Isso também nos ajuda a apreciar o que de fato é diferente na mecânica quântica,
por exemplo, certas restrições sobre quanta energia estas ondas podem ter,,
como elas se comportam quando medidas
e o emaranhamento quântico, embora não iremos cobrir emaranhamento aqui.
Então, vamos começar com o que sabíamos sobre a luz como ondas eletromagnéticas no final século XIX.
Aqui, vamos separar um pouco.
O campo elétrico é um campo vetorial,
e isso quer dizer que cada ponto do espaço possui uma seta presa a ele,
indicando a direção e a intensidade do campo.
Agora, o significado físico destas setas é tal que
se você possui alguma partícula carregada no espaço,
haverá uma força sobre aquela partícula
na direção da seta,
e proporcional ao comprimento da seta e à carga específica da partícula.
Da mesma forma, o campo magnético é outro campo vetorial,
onde agora o significado físico de cada seta é o de que
quando uma partícula carregada se move pelo espaço, haverá uma força
perpendicular tanto à direção do movimento quanto ao campo magnético,
e a intensidade desta força será proporcional à
carga da partícula, sua velocidade e o comprimento da seta do campo magnético.
Por exemplo, um fio com uma corrente de cargas em movimento
próximo a um ímã pode ser empurrado ou puxado pelo campo magnético.
O ápice do entendimento de como estes dois campos funcionam, no século XIX,
são as equações de Maxwell,
as quais, entre outras coisas, descrevem como cada um destes campos podem causar uma variação no outro.
Especificamente, o que as equações de Maxwell nos dizem é que
quando as setas de um campo elétrico parecem formar um laço sobre uma região,
o campo magnético aumentará dentro desta região,
perpendicular ao plano do laço.
E, simetricamente, tal laço no campo magnético
corresponde a uma variação no campo elétrico dentro dele,
perpendicular ao plano do laço.
Agora, como estas equações especificamente funcionam  é extremamente belo
e valem um vídeo inteiro só sobre isso.
Mas tudo o que você precisa saber por agora é que
uma consequência natural desta ação recíproca
e como as cargas de um campo causam variações no outro em sua vizinhança
é que você encontra estas ondas propagantes,
nas quais os campos elétricos e magnéticos estão oscilando
perpendiculares entre si, e perpendiculares à direção de propagação.
Quando você ouve o termo "radiação eletromagnética",
o qual se refere a coisas como ondas de rádio e luz visível,
é disto que está se falando: ondas propagantes tanto nos campos elétricos quanto magnéticos.
Claro, hoje em dia já é bem sabido que a luz é um tipo de radiação eletromagnética,
mas é interessante pensar o quão surpreendente isso foi na época de Maxwell,
que estes campos que tem a ver com forças sobre partículas carregadas e ímãs
não apenas tem algo a ver com a luz,
mas que a luz é uma onda que se propaga
conforme estes dois campos dançam um com o outro,
causando esta oscilação mútua de aumento e diminuição de intensidade.
Com esta imagem,
vamos aproveitar um momento para mostrar a matemática utilizada para descrever ondas.
Isso ainda será puramente clássico,
mas as ideias que são centrais à mecânica quântica,
como superposição, amplitudes, fases,
tudo isso aparecem neste contexto,
e eu poderia argumentar com uma motivação mais clara sobre o que essas coisas realmente significam.
Veja esta onda e pense nela como se dirigida diretamente para fora da tela em sua direção.
E vamos seguir, ignore o campo magnético por enquanto,
apenas olhando como o campo elétrico oscila.
Além disso, vamos somente nos focar em um dos vetores oscilando no plano da tela,
o qual pensaremos como sendo o plano xy.
Se ele oscila horizontalmente, desta forma,
dizemos que a luz é "horizontalmente polarizada",
de modo que a componente y deste campo elétrico é zero sempre.
E podemos escrever a componente x como algo do tipo cos(2πft),
onde f representa alguma frequência, e t é o tempo.
Então, se f fosse 1, por exemplo,
isso significa que leva exatamente 1 segundo para esta função cosseno completar um ciclo inteiro.
Para uma frequência mais baixa,
isso significaria que leva mais tempo para o cosseno completar uma volta inteira.
Conforme o valor de t aumenta, o interior desta função cosseno aumenta mais vagarosamente.
Além disso, vamos incluir outro termo aqui  - φ, chamado de "deslocamento de fase",
o qual nos diz onde este vetor está durante o ciclo quando t=0.
Você verá por que isso importa logo mais.
Agora, por definição, o cosseno oscila entre -1 e 1,
então vamos colocar outro termo em frente, -A
que nos dá a amplitude desta onda.
Mais uma coisa, apenas para fazer as coisas parecerem um pouco mais como geralmente são na mecânica quântica,
ao invés de escrever tudo como um vetor coluna,
eu vou separá-lo em duas componentes diferentes
utilizando estes símbolos chamados "kets".
Este ket aqui indica um vetor unitário na direção horizontal,
e este ket aqui representa um vetor unitário na direção vertical.
Se a luz está verticalmente polarizada,
significando que o campo elétrico está oscilando puramente para cima e para baixo,
sua equação deve parecer com isso,
onde a componente horizontal agora é zero,
e a componente vertical é um cosseno
com alguma frequência, amplitude, e uma diferença de fase.
Agora, se você tem duas ondas distintas,
dois modos de oscilar pelo espaço conforme o tempo passa
que sejam soluções das equações de Maxwell,
então somar ambas nos dá outra onda válida,
ao menos no vácuo.
Isto é, em cada ponto no tempo,
somamos estes dois vetores, do início ao fim, para obtermos um novo vetor.
Fazendo isso para todos os pontos do espaço e para todos os tempos
encontramos uma nova solução válida das equações de Maxwell,
ao menos isso é sempre verdade no vácuo.
Isto acontece porque as equações de Maxwell no vácuo são o que chamamos de "equações lineares".
Elas são, essencialmente, uma combinação de derivadas agindo sobre os campos elétricos e magnéticos para que deem zero.
Então se um campo F_1 satisfaz esta equação
e outro campo F_2 satisfaz também,
então a sua soma F_1 mais F_2 também a satisfaz, já que suas derivadas são lineares.
Então, a soma de duas ou mais soluções das equações de Maxwell
também é solução das equações de Maxwell.
Esta onda nova é chamada de uma "superposição" das duas primeiras.
E aqui, superposição quer dizer simplesmente soma,
ou, em alguns contextos, soma ponderada,
já que se você incluir algum tipo de amplitude e diferença de fase em cada uma destas componentes,
ela ainda pode ser chamada de superposição dos dois vetores originais.
Agora, a superposição resultante é uma onda oscilando na direção diagonal.
Mas se as componentes horizontais e verticais estiverem fora de fase entre si,
o que pode acontecer se você aumentar a diferença de fase em uma delas,
a soma pode, então, descrever um tipo de elipse.
E no caso em que a diferença de fase é exatamente de 90º fora de sincronia entre elas,
e as amplitudes são ambas iguais,
isto é chamado de "luz circularmente polarizada".
Isso, aliás, é porque é tão importante
prestar atenção não apenas na amplitude de cada direção,
mas também nas fases - isso afeta a forma como as duas ondas são somadas.
Isto também é uma ideia importante que é utilizada na quântica,
e está por trás de algumas coisas que parecem confusas à priori.
E aqui está outra ideia importante.
Nós estamos descrevendo ondas ao somar as componentes horizontais e verticais,
mas nós poderíamos também escolher descrever tudo em relação à direções diferentes.
Digo, você pode descrever ondas como alguma superposição das direções diagonal e anti-diagonal.
Neste caso, a luz verticalmente polarizada seria, na verdade,
a superposição destas duas direções diagonais oscilando,
ao menos quando as duas estão em fase entre si, e com a mesma magnitude.
Agora, a escolha de em termos de quais direções você escreve as coisas
é chamada de "base".
E qual base é a melhor para se trabalhar?
Bem, tipicamente depende do que você está querendo fazer com a luz.
Por exemplo, se você possui um filtro polarizador,
como aquele de um óculos de sol polarizado,
a forma que eles funcionam é por meio da absorção da energia das oscilações eletromagnéticas em uma dada direção particular.
Um polarizador orientado verticalmente, por exemplo,
absorveria toda a energia destas ondas ao longo das direções horizontais,
ao menos classicamente é assim que você poderia pensar.
Então, se você está analisando a luz
e ela está passando por um filtro como este,
é interessante descrevê-la em relação às direções horizontais e verticais.
Desta forma, o que você pode dizer é que
qualquer luz que passar pelo filtro
será somente a componente vertical da onda original.
Mas se você tivesse um filtro orientado, digamos, diagonalmente,
bem, então seria conveniente descrever as coisas como uma superposição
desta direção diagonal e sua direção perpendicular, anti-diagonal.
Estas ideias serão estendidas quase palavra por palavra para o caso quântico.
Estados quânticos, muito parecidos com as direções de oscilações da nossa onda,
são descritos como uma superposição de múltiplos estados de base,
onde você tem muitas escolhas para quais estados de base utilizar.
E assim como as ondas clássicas,
As componentes de cada superposição terá tanto uma amplitude quanto uma fase de algum tipo.
Aliás, para vocês que lerem um pouco mais sobre mecânica quântica,
vocês verão que estas componentes são, na verdade, dadas utilizando um único número complexo,
ao invés de uma expressão com cosseno como esta.
Uma forma de pensar nisso é que
números complexos são apenas uma maneira matematicamente  muito conveniente e natural
de se expressar a amplitude e a fase com um único valor.
Isso pode tornar as coisas um pouco confusas
porque é difícil visualizar um par de números complexos
que descreveria uma superposição de dois estados de base.
Mas você pode pensar no uso dos números complexos pela mecânica quântica
como um resultado da sua natureza ondulatória
e a sua necessidade de descrever a amplitude e a fase para cada direção.
Certo, apenas mais uma coisa rápida antes de entrarmos na quântica.
Veja uma destas ondas
e foque somente na porção do campo elétrico como fizemos anteriormente.
Classicamente, pensamos sobre a energia de uma onda como esta como sendo proporcional ao quadrado da sua amplitude.
E eu quero que você note como isso se alinha bem com o teorema de Pitágoras.
Se você tivesse que descrever uma onda como uma superposição de
uma componente horizontal com amplitude A_x
e uma componente vertical com amplitude A_y,
então sua densidade de energia seria proporcional a (A_x)^2 mais (A_y)^2.
E você pode pensar nisso de duas formas distintas:
ou é porque você está somando as energias de cada uma das componentes na superposição,
ou é porque você está descobrindo qual a nova amplitude utilizando o teorma de Pitágoras, e tomando o quadrado.
Não é demais?
No entendimento clássico da luz,
você deveria ser capaz de alterar esta energia para cima ou para baixo continuamente, da forma que quiser,
alterando a amplitude da onda.
Mas o que os físicos começaram a notar no fim do século XIX e início do século XX foi que
esta energia, na verdade, parece vir em quantidades discretas.
Especificamente, a energia de uma destas ondas eletromagnéticas
sempre parecia vir como um múltiplo inteiro de uma constante específica vezes a frequência daquela onda.
Hoje chamamos esta constante de "constante de Planck",
comumente expressa como a letra h.
Fisicamente, o que isso significa é que
sempre que esta onda troca energia com alguma coisa, como um elétron,
a quantidade de energia que ela troca é sempre um número inteiro múltiplo de h vezes a sua frequência.
Mais importante, isto significa que existe algum nível de energia mínima não-nula para ondas de uma dada frequência - hf.
Se você tem uma onda eletromagnética com esta frequência e energia,
Você não pode torná-la menor sem eliminá-la por inteira.
Isto parece estranho
quando o conceito de uma onda é um campo vetorial bem comportado oscilando continuamente,
mas não é assim que o universo funciona, conforme os experimentos no final do século XIX e início do século XX começaram a mostrar.
Na verdade, eu fiz um vídeo sobre isso chamado " a origem da mecânica quântica".
Contudo, vale a pena notar que
este fenômeno é, na verdade, bem comum em ondas quando elas estão limitadas de certa forma,
como em tubos ou instrumentos de cordas,
e são chamados de "harmônicos"
O que é estranho é que as ondas eletromagnéticas fazem isso no espaço livre,
mesmo quando não estão limitadas.
E como chamamos uma onda eletromagnética com esta mínima energia possível?
Um fóton!
Mas como eu disse,
a matemática utilizada para descrever ondas eletromagnéticas clássicas
serve para descrever um fóton.
Ele pode ter, por exemplo, uma polarização diagonal de 45º,
a qual pode ser descrita como uma superposição de um estado puramente horizontal e um estado puramente vertical,
onde cada uma destas componentes possui alguma amplitude e fase.
E com uma escolha de base diferente,
este mesmo estado pode ser descrito como uma superposição de duas outras direções.
Tudo isso são coisas que você veria se você começasse a ler mais sobre mecânica quântica,
mas esta superposição possui uma interpretação diferente da de antes,
e precisa ter.
Digamos que você estivesse pensando sobre este fóton polarizado diagonalmente como algo clássico,
e você diz que ele tem uma amplitude de 1 unidade para um dado sistema de unidades.
Bem, isso faria com que as amplitudes hipotéticas das suas componentes horizontal e vertical fossem  √(1/2) cada,
e como o Henry disse,
a energia de um fóton é esta constante especial h vezes a sua frequência.
E porque num esquema clássico
a energia é proporcional ao quadrado da amplitude desta onda,
é tentador pensar em
metade da energia como sendo da componente horizontal,
e metade dela como sendo da componente vertical.
Mas ondas desta frequência não podem ter metade da energia de um fóton.
Digo, a grande novidade quântica aqui é que
a energia vem nestes pacotes discretos e indivisíveis.
Então estas componentes com uma amplitude imaginada de 1/√2 não podem existir sozinhas,
e você pode se perguntar o que exatamente elas significam.
Bem, vamos fazer um experimento sobre isso.
Se você pegar um filtro polarizador orientado verticalmente,
e passar este fóton diagonalmente polarizado por ele,
o que você acha que aconteceria?
Classicamente, a forma que você interpretaria a superposição é que
metade da sua energia na direção vertical seria absorvida,
mas devido ao fato da energia vir nestes pacotes discretos de fótons,
ele ou passa com toda a sua energia,
ou é absorvido inteiramente.
E se você realmente fizesse este experimento,
cerca de metade das vezes o fóton passa inteiramente,
e cerca de metade das vezes ele é absorvido inteiramente,
e parece ser aleatório quando um dado fóton passa através ou não.
Se ele passa através,
forçá-lo a tomar uma decisão como esta, na realidade, o faz mudar
de modo que sua polarização fique orientada ao longo da direção do filtro.
Isto é análogo ao clássico arranjo do gato de Schrodinger:
você tem algo que está em uma superposição de dois estados,
mas assim que você faz uma medida desta superposição,
forçando-o a interagir com um observador,
de modo que cada um destes dois estados se comportaria de modo diferente.
Do ponto de vista deste observador,
esta superposição colapsa para estar inteiramente em um estado, ou inteiramente no outro:
morto ou vivo,
horizontal ou vertical.
Uma forma bem elegante de ver isso em ação,
sobre a qual Henry e eu falamos em outro vídeo,
é pegar vários óculos de sol polarizados ou outra forma de filtros polarizadores
e começar segurando dois deles entre você e alguma fonte de luz.
Se você rotacioná-los  de modo que fiquem a 90º um do outro,
a fonte de luz é bloqueada completamente.
(se os filtros forem perfeitos).
Como todos os fótons passando através do primeiro filtro são polarizados verticalmente,
ele possuem uma chance de 0% de passar por um filtro orientado horizontalmente.
Mas se você inserir um terceiro filtro orientado a um ângulo de 45º entre os outros dois,
ele, na realidade, deixa mais luz passar!.
E o que está acontecendo neste caso é que
50% dos fótons passando pelo filtro vertical também passarão pelo filtro diagonal.
E uma vez que eles o façam, eles serão alterados para terem uma polarização puramente diagonal.
E uma vez que eles estejam neste estado,
eles possuem uma chance de 50/50 de passar pelo filtro orientado a 90º.
Então mesmo que 0% dos fótons passando pelo
primeiro filtro passariam pelo último se não houvesse nada entre eles,
ao introduzirmos outro filtro,
25% deles agora passarão pelos três.
Agora, isto é algo que você não conseguiria explicar
a menos que o filtro do meio forçasse os fótons a alterar seu estado.
E este experimento, aliás,
se torna ainda mais estranho quando você calcula as probabilidades específicas
para ângulos entre 0 e 45º,
e isso é exatamente sobre o que falamos no outro vídeo.
Por exemplo, um valor específico no qual focamos lá é
a probabilidade de que um fóton cuja polarização é 22,5º em relação à direção de um filtro
terminará passando por aquele filtro.
Novamente, é prático pensar nesta onda como tendo uma amplitude de 1,
e então você pensa na componente horizontal como tendo uma amplitude de sen(22,5º),
o que é cerca de 0,38;
e a componente vertical teria uma amplitude de cos(22,5º),
o que é cerca de 0,92.
Classicamente, você poderia pensar na componente horizontal como tendo uma energia proporcional a 0,38^2,
o que é cerca de 0,15.
Da mesma forma, você pode pensar na componente vertical como tendo uma energia proporcional a 0,92^2,
o que é cerva de 0,85.
E, como dissemos anteriormente, classicamente isso significaria que
se você passar esta onda por um filtro vertical,
15% da energia será absorvida na direção horizontal,
mas como a energia da luz vem nestes quanta discretos
ela não pode ser subdividida,
em vez, o que você observa é que
85% das vezes o fóton passa pelo filtro inteiramente,
e 15% das vezes ele é completamente bloqueado.
Agora, eu quero enfatizar que as equações das ondas não mudam.
O fóton ainda é descrito como uma superposição de duas componentes oscilantes,
cada uma com alguma fase e amplitude,
e estas são frequentemente descritas utilizando um único número complexo.
A diferença é que
classicamente os quadrados das amplitudes de cada componente
diz a quantidade de energia desta onda em cada direção;
mas com a luz quantizada,
neste nível de energia mínima não-nula,
o quadrado destas amplitudes diz a probabilidade
de que um dado fóton será encontrado com toda sua energia numa direção ou não.
Além disso, estas componentes poderiam ter ainda algum tipo de diferença de fase.
Assim como as ondas clássicas, fótons podem ser circularmente polarizados,
e existem filtros polarizadores que apenas deixam passar fótons que são circularmente polarizados,
na direção horária, digamos.
Ou ainda, eles deixam passar todos os fótons probabilisticamente,
onde as probabilidades são determinadas
descrevendo-se cada um destes fótons como superposições de estados horários e anti-horários,
e então calculando o quadrado da amplitude da componente horária nos dá a probabilidade desejada.
Fótons são, claro, apenas um fenômeno quântico,
um dos quais nós inicialmente entendemos como uma onda graças às equações de Maxwell,
e então como partículas individuais ou quanta -
daí o nome "mecânica quântica".
Mas como muitos de vocês sabem, tem um outro lado disso,
onde muitas coisas que entendíamos que vinham como pequenos pacotes discretos, como elétrons,
revelaram ser governadas, similarmente, por uma mecânica quântica ondulatória.
Em casos mais gerais do que este exemplo da polarização da luz,
estados quânticos são descritos como alguma superposição de múltiplos estados de base,
e a superposição depende de qual base você escolhe.
Cada componente nesta superposição é dada com uma amplitude e uma fase
geralmente descrita como um único número complexo.
E a necessidade desta fase vem da natureza ondulatória destes objetos.
Assim com o exemplo do fóton,
a escolha de como medir estes objetos pode determinar um conjunto de estados de base,
onde a probabilidade de medir uma partícula  em um destes estados de base
é proporcional ao quadrado das amplitudes destes números.
É curioso pensar, contudo,
que se a natureza ondulatória dos elétrons e outras partículas fosse descobertas antes,
nós poderíamos, ao invés, nos referir ao assunto todo como "mecânica harmônica", ou algo como isso,
já que a estranheza aqui
não é que as ondas venham em unidades discretas,
mas que partículas são governadas por equações de ondas.
Este vídeo foi parcialmente apoiado pela Brilliant.
E como os assinantes deste canal sabe, o que eu gosto na Brilliant é que
eles são um grande um elogio para assistir vídeos educacionais.
Todos vocês aqui querem aprender mais matemática, ou física,
ou a matemática que os prepara para física.
E a única forma de realmente aprender essas coisas
é lidar ativamente com enigmas e resolução de problemas.
A Brilliant oferece muitas sequências de problemas bem escolhidos que
ajudam você a aprender todos os tipos de assuntos técnicos.
Vocês todos claramente gostam de física,
então eu acho que vocês adorariam os cursos deles em "Mecânica Clássica" e "Física Gravitacional".
E, honestamente, "Teoria de Grupos" lhe daria base realmente boa.
Mas existem muitos outros grandes cursos também, especialmente em matemática.
Se você for em brilliant.org/3b1b,
este link mostra que você veio daqui
e também as 200 primeiras pessoas que forem por este link
ganharão um desconto de 20% na assinatura anual premium da Brilliant.
Esta é a assinatura que eu venho utilizando,
e é realmente bem divertido ter um banco destes problemas e enigmas.
Mas claro, para aqueles que querem algo mais passivo,
não esqueçam que eu e o Henry acabamos de postar um vídeo
sobre as desigualdades de Bell no MinutePhysics.
Se por alguma razão você não estiver seguindo o MinutePhysics atualmente,
(e eu não sei por que você não estaria)
os vídeos lá têm sido de alto nível.
Então, definitivamente, passe um tempo para ver o resto do canal.