Вы, ребята, знаете Генри из МинуткаФизики, верно?
Он и я недавно сделали видео
на определенную квантово-механическую тему - «неравенства Белла».
Это действительно умопомрачительная тема
о которой мало кто знает,
и хотя это квантовая вещь,
она основан на удивительно простой математике,
и вы обязательно должны это проверить.
Для этого видео мы имеем в виду тех зрителей, которые на самом деле хотят глубже изучить квантовую механику.
И, очевидно, это огромная тема,
которая выходит за рамки одного видео.
Но вопрос, который мы задали, состоял в том, какую тему мы могли бы представить
это не должно быть какой-то умопомрачительной частью квантовой механики,
но должно закладывать полезные основы
для всех, кто хочет изучить эту область.
Какая тема задает правильную интуицию?
прежде чем вы погрузятся, скажем, в лекции Фейнмана.
Что ж, естественным местом для старта, с которого началась сама квантовая механика, является свет.
В частности, если вы хотите изучить квантовую механику(КМ),
Вы должны понять волны и то, как они описываются математически.
И то, что мы хотели бы представить здесь
связь между энергией и чисто классической волной
и вероятности, которые управляют квантовым поведением.
На самом деле, мы проводим большую часть времени в разговорах
о доквантовом понимании света,
что объясняет большую часть волновой механики.
Дело в том, что много идей из квантовой механики,
как описание состояний в виде суперпозиций с различными амплитудами и фазами,
были придуманы в теории классических волн
тем самым, не будем затрагивать квантовых странностей, с которыми зрители могут быть знакомы.
Это надо чтобы понять, отличия КМ от волновой механики.
а именно, условные ограничения на то, сколько энергии могут иметь эти волны,
как они ведут себя при измерении,
и наличие квантовой запутанность, но её мы не будем рассматривать в этом видео.
Итак, начнем с понимания света в конце 1800-х годов как волн в электромагнитном поле.
Давайте заострим внимание на этом и разберем основы.
Электрическое поле является векторным полем,
и это означает, что к каждой точке пространства прикреплена стрелка,
с указанием направления и силы поля.
Физический смысл этих стрелок в том, что
если у вас есть заряженная частица в космосе,
то у такой частицы будет сила
в направлении стрелки поля,
и это пропорционально длине стрелки и удельному заряду частицы.
Аналогично, магнитное поле является еще одним векторным полем,
где теперь физический смысл каждой стрелки в том, что
когда заряженная частица движется через это пространство, там будет сила
перпендикулярно к её направлению движения, так и направлению магнитного поля,
и сила этой силы пропорциональна
заряду частицы, ее скорости и длине стрелы магнитного поля.
Например, провод с током движущихся зарядов
рядом с магнитом либо толкается или тянет это магнитное поле.
Кульминацией понимания физики 19-го века, о том как работают эти две области стали
уравнения Максвелла,
которые среди прочего описывают, как каждое из этих полей может вызвать изменения другого.
В частности, уравнения Максвелла говорят нам, что
когда стрелки электрического поля образуют петлю вокруг некоторой области,
магнитное поле будет увеличиваться внутри этой области,
перпендикулярно плоскости петли.
И аналогично, такая же петля в магнитном поле
соответствует изменению электрического поля внутри него,
перпендикулярно плоскости петли.
Подробности того, как именно работают эти уравнения, действительно прекрасны,
но покажем их в другом видео.
А сейчас вам нужно знать только то, что
их связь естественно следует из этих уравнений
и то как изменения в одном поле вызывают изменения в другом в соседних регионах
и то что из них можно получить такие вот распространяющиеся волны,
где электрическое поле и магнитные поля колеблются
перпендикулярно друг другу и перпендикулярно направлению распространения.
Когда вы слышите термин "электромагнитное излучение",
вы думаете о таких вещах, как радиоволны и видимый свет,
но это так же означает, что идет речь: распространяющихся волнах электрических, так и в магнитных полей.
Конечно, теперь почти все знают, что свет - это электромагнитное излучение,
но не стоит думать о том, как это было удивительно во времена Максвелла,
что эти поля, которые имеют отношение к силам на заряженных частицах и магнитах,
они так же иметь отношение к свету,
и то, что свет является распространяющейся волной
как эти два поля танцуют друг с другом,
вызывая это взаимное колебание увеличения и уменьшения напряженности поля.
С этим в качестве визуального,
давайте на минутку изложим математику, используемую для описания волн.
Это все еще будет чисто классическим подходом,
но наши идеи,  будут ключевыми для квантовой механики,
такие как суперпозиция, амплитуды, фазы,
все они возникают в этом контексте,
и я бы поспорил с более четкой мотивацией того, что они на самом деле имеют в виду.
Возьмите эту волну и подумайте о ней, направленной прямо на экран к вашему лицу.
И давайте идти вперед и игнорировать магнитное поле прямо сейчас,
просто глядя на то, как электрическое поле колеблется.
И также, мы собираемся сосредоточиться только на одном из этих векторов, колеблющихся в плоскости экрана,
о котором мы будем думать как о плоскости ху.
Если он колеблется горизонтально, как это,
мы говорим, что свет "горизонтально поляризован",
таким образом, y-компонента этого электрического поля всегда равна нулю.
И мы могли бы написать компонент x как что-то вроде cos (2πft),
где f представляет некоторую частоту, а t время.
Так, если f было 1, например,
это означает, что этой функции косинуса требуется ровно 1 секунда, чтобы пройти полный цикл.
Для более низкой частоты,
это означало бы, что косинусу требуется больше времени, чтобы пройти полный цикл.
При увеличении значения t внутренняя часть этой функции косинуса увеличивается медленнее.
Кроме того, мы собираемся добавить еще один термин здесь φ, называемый «фазовый сдвиг»,
что говорит нам, где этот вектор находится в своем цикле в момент времени t = 0.
Вы поймете, почему это важно через мгновение.
Теперь по умолчанию косинус колеблется только между -1 и 1,
так что давайте добавим ещё и множитель A
это дает нам размах(амплитуду) этой волны.
Еще одна вещь, просто чтобы заставить вещи выглядеть немного больше, чем они часто делают в квантовой механике,
вместо того, чтобы записать это как вектор-столбец, как это,
Я собираюсь разделить его на две разные компоненты
используя эти символы, называемые "кеты".
Этот кет здесь указывает единичный вектор в горизонтальном направлении,
и этот кет здесь представляет единичный вектор в вертикальном направлении.
Если свет вертикально поляризован,
это означает, что электрическое поле колеблется только в направлении вверх-вниз,
его уравнение может выглядеть так,
где горизонтальная составляющая теперь равна нулю,
а вертикальная составляющая является косинусом
с некоторой частотой, амплитудой и сдвигом фазы.
Теперь, если у вас есть две разные волны,
два способа покачиваться в пространстве во времени
которые решают уравнения Максвелла,
затем сложение обоих вместе дает еще одну правильную волну,
по крайней мере, в вакууме.
То есть в каждый момент времени
добавьте эти два вектора кончик к хвосту, чтобы получить новый вектор.
Делать это во всех точках пространства и во всех точках времени
дает новое правильное решение уравнений Максвелла,
по крайней мере, это все верно в вакууме.
Это связано с тем, что уравнения Максвелла в вакууме называются «линейными уравнениями».
По сути, они представляют собой комбинацию производных, действующих на электрические и магнитные поля, чтобы дать ноль.
Поэтому, если одно поле F_1 удовлетворяет этому уравнению
и другое поле F_2 удовлетворяет этому,
тогда их сумма F_1 плюс F_2 также удовлетворяет ее, поскольку производные линейны.
Таким образом, сумма двух или более решений уравнений Максвелла
также является решением уравнений Максвелла.
Эта новая волна называется «суперпозиция» первых двух.
И здесь суперпозиция по существу означает просто сумму,
или, в некотором контексте, взвешенная сумма,
если вы добавите некоторую амплитуду и фазовый сдвиг в каждом из этих компонентов,
это все еще можно будет назвать суперпозицией двух оригинальных векторов.
Теперь, прямо сейчас, получающаяся суперпозиция - это волна, качающаяся в диагональном направлении.
Но если горизонтальные и вертикальные компоненты будут не в фазе друг с другом?
Что может произойти, если вы увеличите фазовый сдвиг в одном из них?
тогда их сумма могла бы оставить вот такой эллипс.
И в случае, когда фазы точно на 90 ° не синхронизированы друг с другом,
и амплитуды оба равны,
это то, что мы называем «круговой поляризацией света».
Вот почему, кстати, важно
отслеживать не только амплитуды в каждом направлении,
но также и фазы - что влияет на способ сложения двух волн.
Это также важная идея, которая распространяется на квантовую,
и лежит в основе некоторых вещей, которые на первый взгляд кажутся запутанными.
И вот еще одна важная идея.
Мы описываем волны путем сложения горизонтальных и вертикальных компонентов,
но мы могли бы также описать все в разных направлениях.
Я имею в виду, что вы можете описать волны как некоторую суперпозицию диагонального и антидиагонального направлений.
В этом случае вертикально поляризованный свет будет на самом деле
суперпозиция этих двух диагональных направлений покачивания,
по крайней мере, когда оба находятся в фазе друг с другом, и они имеют одинаковую амплитуду.
Теперь выбранные направления запишем в уравнение
в терминах мат-ки их называют "базисом".
И с каким базисом лучше всего работать?
Ну, это обычно зависит от того, что вы на самом деле делаете со светом.
Например, если у вас есть поляризационный фильтр,
как это из набора поляризованных солнцезащитных очков,
способ, которым они работают, заключается в поглощении энергии электромагнитных колебаний в определенном направлении.
Например, вертикально ориентированный поляризатор,
будет поглощать всю энергию от этих волн вдоль горизонтальных направлений,
по крайней мере, классически это то, как вы можете думать об этом.
Итак, если вы анализируете свет
и он проходит через фильтр, как это,
это хорошо описать в отношении горизонтального и вертикального направлений.
Таким образом, вы можете сказать, что
какой бы свет не проходил через фильтр
это просто вертикальная составляющая исходной волны.
Но если у вас был фильтр, ориентированный, скажем, по диагонали,
ну, тогда было бы удобно описать вещи как суперпозицию
это диагональное направление, и это перпендикулярное анти-диагональное направление.
Эти идеи почти дословно перейдут в квантовую механику.
Квантовые состояния, очень похожие на это покачивающееся направление нашей волны,
описываются как суперпозиция нескольких базовых состояний,
где у вас есть много вариантов использования базовых состояний.
И так же, как с классическими волнами,
компоненты такой суперпозиции будут иметь как амплитуду, так и фазу некоторого вида.
И, кстати, для тех из вас, кто больше изучает квантовую механику,
вы обнаружите, что эти компоненты на самом деле даны с использованием одного комплексного числа
а не выражены косинусом, подобному этому.
Один из способов думать об этом заключается в том, что
комплексные числа просто очень удобный и естественный математический способ
кодировать амплитуду и фазу с одним значением.
Это может немного смущать,
потому что трудно представить пару комплексных чисел,
что бы описать суперпозицию двух базовых состояний.
Но вы можете подумать об использовании комплексных чисел в квантовой механике
в результате его основной волнистой природы
и его необходимость инкапсулировать амплитуду и фазу для каждого направления.
Хорошо, только один быстрый момент, прежде чем попасть в квант.
Посмотрите на одну из этих волн,
и сосредоточиться только на части электрического поля, как мы были раньше.
Классически мы думаем, что энергия волны, подобной этой, пропорциональна квадрату ее амплитуды.
И я хочу, чтобы вы заметили, насколько хорошо это согласуется с теоремой Пифагора.
Если бы вы описали эту волну как суперпозицию
горизонтальная составляющая с амплитудой A_x
и вертикальный компонент с амплитудой A_y,
тогда его плотность энергии пропорциональна (A_x) ^ 2 плюс (A_y) ^ 2.
И вы можете думать об этом двумя разными способами:
либо потому, что вы складываете энергию каждого компонента в суперпозиции,
или просто вы выясняете новую амплитуду, используя теорему Пифагора, и берете квадрат.
Разве это не мило?
В классическом понимании света
Вы должны иметь возможность набирать эту энергию постоянно вверх и вниз, как вы хотите
изменяя амплитуду волны.
Но физики начали замечать в конце 19 и начале 20 веков, что
эта энергия на самом деле, кажется, приходит в дискретных количествах.
В частности, энергия одной из этих электромагнитных волн
всегда кажется, что это целое число, кратное определенной постоянной, умноженной на частоту этой волны.
Теперь мы называем эту константу "постоянной Планка",
обычно обозначает это буквой h.
Физически это означает, что
всякий раз, когда эта волна торгует своей энергией с чем-то другим, например электроном,
количество энергии, которой он обменивается, всегда в целое число кратно h его частоты.
Важно отметить, что это означает, что существует некоторый минимальный ненулевой уровень энергии для волн данной частоты - hf.
Если у вас есть электромагнитная волна с этой частотой и энергией,
Вы не можете сделать это меньше, не устраняя это полностью.
Это странно
когда понятие волны представляет собой хорошее непрерывно колеблющееся векторное поле,
но это не то, как работает вселенная, как начали раскрывать эксперименты конца 19 и начала 20 века.
Фактически, я сделал видео об этом, названное "происхождение квантовой механики".
Однако стоит отметить, что
это явление на самом деле распространено в волнах, когда они ограничены определенными способами,
как в трубах или струнах инструментов,
и это называется "гармоники".
Что странно, что электромагнитные волны делают это в свободном пространстве,
даже когда они не ограничены.
И что мы называем электромагнитной волной с этой минимально возможной энергией?
Фотон!
Но, как я уже сказал,
математика используется для описания классических электромагнитных волн
переходит к описанию фотона.
Это может иметь, скажем, диагональ поляризации 45 °,
которая может быть описана как суперпозиция чисто горизонтального состояния и чисто вертикального состояния,
где каждый из этих компонентов имеет некоторую амплитуду и фазу.
И с другим выбором базы,
это же состояние может быть описано как суперпозиция двух других направлений.
Все это вещи, которые вы бы увидели, если бы начали больше читать квантовую механику,
но эта суперпозиция имеет иную интерпретацию, чем раньше,
фантастично!
Допустим, вы классически думали об этом по диагонали поляризованном фотоне,
и вы сказали, что он имеет амплитуду 1 единицу для некоторой соответствующей системы единиц.
Хорошо, это сделало бы гипотетические амплитуды его горизонтальной и вертикальной составляющих каждой √ (1/2).
и, как сказал Генри,
энергия фотона есть эта особая постоянная, умноженная на его частоту.
И потому, что в классической обстановке,
энергия пропорциональна квадрату амплитуды этой волны,
заманчиво думать о
половина энергии в горизонтальной составляющей,
и половина из этого как находящаяся в вертикальном компоненте.
Но волны этой частоты не могут иметь половину энергии фотона.
Я имею в виду, что вся новизна кванта в том, что
энергия поступает в эти дискретные неделимые куски.
Таким образом, эти компоненты с воображаемой амплитудой 1 / √2 не могли бы существовать изолированно,
и вы можете спросить, что именно они имеют в виду.
Ну, давайте поэкспериментируем об этом.
Если вы возьмете вертикально ориентированный поляризационный фильтр,
и выстрелить этот по диагонали поляризованный фотон прямо на него,
как вы думаете, что произойдет?
Классически, способ, которым вы интерпретируете суперпозицию, состоит в том, что
половина его энергии в горизонтальном направлении будет поглощена,
но поскольку энергия поступает в эти дискретные фотонные пакеты,
либо он должен пройти через всю свою энергию,
или полностью поглощен
И если вы действительно сделали этот эксперимент,
примерно половина времени, через которое проходит фотон,
и примерно половину времени он полностью поглощается,
и кажется случайным, проходит ли данный фотон или нет.
Если это пройдет,
заставляя его принять решение, как это на самом деле меняет его
так что его поляризация ориентирована вдоль направления фильтра.
Это аналогично классической настройке кота Шредингера:
у вас есть что-то, что находится в суперпозиции двух состояний,
но как только вы сделаете измерение этой суперпозиции,
заставляя его взаимодействовать с наблюдателем,
таким образом, что каждое из этих двух состояний будет вести себя по-разному.
С точки зрения этого наблюдателя,
эта суперпозиция разрушается, чтобы быть полностью в одном состоянии или полностью в другом:
мертвый или живой,
горизонтальный или вертикальный.
Один довольно аккуратный способ увидеть это в действии,
о котором мы с Генри говорили в другом видео,
это взять несколько поляризованных солнцезащитных очков или какой-либо другой форме поляризационных фильтров
и начните с того, что держите два из них между вами и некоторым источником света.
Если вы поворачиваете их на 90 ° друг от друга,
источник света полностью отключен.
(или хотя бы с идеальными фильтрами это было бы)
Поскольку все фотоны, проходящие через этот первый, поляризованы вертикально,
таким образом, у них фактически есть 0% -ый шанс прохождения фильтра, ориентированного горизонтально.
Но если вы вставите третий фильтр, ориентированный под углом 45 ° между ними,
это фактически пропускает больше света!
И здесь происходит то, что
50% фотонов, проходящих этот вертикальный фильтр, также будут проходить через диагональный фильтр.
И как только они это сделают, они будут изменены, чтобы иметь чисто диагональную поляризацию.
А потом, как только они в этом состоянии,
они имеют шанс 50/50 проходить через фильтр, ориентированный под углом 90 °.
Таким образом, хотя 0% фотонов, проходящих через
первый прошел бы через этот последний, если между ними ничего не было,
введя другой фильтр,
25% из них сейчас прошли через все три.
Теперь это то, что вы не могли бы объяснить
если этот средний фильтр не заставляет фотоны менять свои состояния.
И этот эксперимент, кстати,
становится все более странным, когда вы копаете в конкретные вероятности
для углов от 0 до 45 °,
и это на самом деле то, о чем мы говорили в другом видео.
Например, одно конкретное значение, на котором мы сосредоточены
вероятность того, что фотон, поляризация которого составляет 22,5 ° от направления фильтра
собирается в конечном итоге пройти через этот фильтр.
Опять же, полезно думать об этой волне, имеющей амплитуду 1,
а затем вы думаете о горизонтальном компоненте как имеющий амплитуду sin(22,5 °),
что составляет около 0,38;
и вертикальная составляющая будет иметь амплитуду cos (22,5 °),
что составляет около 0,92.
Классически, вы можете думать о его горизонтальной составляющей как о энергии, пропорциональной 0,38 ^ 2,
что составляет около 0,15.
Аналогично, вы можете думать о вертикальном компоненте как о энергии, пропорциональной 0,92 ^ 2,
что составляет около 0,85.
И, как мы уже говорили ранее, классически это будет означать,
если вы пропустите его через вертикальный фильтр,
15% его энергии поглощается в горизонтальном направлении,
а потому что энергия света входит в эти дискретные кванты
это не может быть подразделено,
вместо этого вы наблюдаете, что
85% времени прохождения фотона полностью,
и 15% времени он полностью блокируется.
Теперь я хочу подчеркнуть, что волновые уравнения не меняются.
Фотон все еще описывается как суперпозиция двух колеблющихся компонентов,
каждый с определенной фазой и амплитудой,
и они часто кодируются с использованием одного комплексного числа.
Разница в том, что
классически квадраты амплитуд каждого компонента
говорит вам количество энергии этой волны в каждом направлении;
но с квантованным светом,
на этом минимальном ненулевом уровне энергии,
квадраты этих амплитуд говорят вам вероятности
что будет найден, что данный фотон имеет всю свою энергию в одном направлении или нет.
Кроме того, эти компоненты могут все еще иметь некоторую разность фаз.
Как и в случае с классическими волнами, фотоны могут быть циркулярно поляризованы,
и существуют поляризационные фильтры, которые пропускают только фотоны, которые поляризованы по кругу,
скажем по часовой стрелке.
Или, скорее, они пропускают все фотоны вероятностно,
где вероятности определены
описывая каждый из этих фотонов как суперпозицию состояний по часовой стрелке и против часовой стрелки,
и затем квадрат амплитуды по часовой стрелке дает желаемую вероятность.
Фотоны, конечно, всего лишь одно квантовое явление,
тот, где мы изначально поняли это как волну благодаря уравнениям Максвелла,
а затем в виде отдельных частиц или квантов -
отсюда и название «квантовая механика».
Но, как многие из вас хорошо знают, в этом есть обратная сторона,
где много вещей, которые, как считалось, пришли в дискретных маленьких пакетах, как электроны,
были обнаружены, чтобы руководствоваться подобной волнистой квантовой механики.
В случаях, более общих, чем этот пример поляризации одного фотона,
квантово-механические состояния описываются как некоторая суперпозиция нескольких базовых состояний,
и суперпозиция зависит от того, какой базис вы выберете.
Каждый компонент в этой суперпозиции задается амплитудой и фазой
часто кодируется как одно комплексное число.
И необходимость в этой фазе возникает из-за волновой природы этих объектов.
Как и в случае с фотоном,
выбор того, как измерить эти объекты, может определять набор базовых состояний,
где вероятность измерения частицы находится в одном из этих базовых состояний
пропорционально квадратам амплитуд этих чисел.
Хотя смешно думать,
что если волнистая природа электронов и других частиц была обнаружена первой,
вместо этого мы можем ссылаться на весь предмет как на «гармоническую механику», или что-то в этом роде,
так как странность там
не то, что волны приходят в дискретных единицах,
но эти частицы "подчиняются" волновым уравнениям.
Это видео было частично поддержано Brilliant.
Так как зрители этого канала знают, что мне нравится в Brilliant то, что
это отличный комплимент для пассивного просмотра образовательных видео.
Если Вы ещё здесь, и хотите узнать больше о математики или физики,
или математике, которая подготовит вас к физике.
То единственный способ научиться этому
это активно браться за решение  головоломок и задач.
Brilliant предлагает множество действительно хорошо проверенных последовательностей задач, которые
помогут вам освоить все виды технических предметов.
Раз вы здесь, то несомненно Вы любите физику,
поэтому я думаю, что вам понравятся их курсы «Классическая механика» и «Гравитационная физика».
И, честно говоря, «Теория групп» даст вам действительно хорошую основу.
Но есть и много и других превосходных курсов, особенно по математике.
Если вы перейдете на brilliant.org/3b1b,
Эта ссылка даст им понять, что вы пришли отсюда,
а также первые 200 человек, которые придут по этой ссылке
смогут получить 20% скидку на годовe. подписку Brilliant.
Это подписка, которую я пользовался,
и на самом деле очень интересно иметь кучу этих головоломок и проблем.
Но, конечно, для тех кто из вас хочет более пассивного просмотра,
не забывайте, что мы с Генри просто выпустили видео
о неравенствах Белла на канале МинуткаФизики.
Если по какой-то причине вы не следили за каналом МинуткаФизики в эти дни,
(и я не знаю, почему ты не был бы)
видео там были действительно первосортными.
Так что определенно найдите время, чтобы осмотреть остальную часть нашего канала.