พวกคุณรู้จัก Henry จาก MinutePhysics ใช่ไหม?
เขาและฉันเพิ่งสร้างวิดีโอเกี่ยวกับหัวข้อกลศาสตร์ควอนตัม เรื่องอสมการของเบลล์
เป็นหัวข้อที่บิดเบือนความคิดจริงๆ ซึ่งมีคนไม่มากพอที่จะรู้
และถึงแม้จะเป็นเรื่องควอนตัม แต่ก็มีพื้นฐานมาจากคณิตศาสตร์ง่ายๆ
ที่น่าประหลาดใจ และคุณควรลองดูอย่างแน่นอน
สำหรับวิดีโอนี้
เราคำนึงถึงผู้ชมที่ต้องการเรียนรู้กลศาสตร์ควอนตัมอย่างลึกซึ้งยิ่งขึ้น
และเห็นได้ชัดว่ามันเป็นหัวข้อใหญ่ ไม่ใกล้เคียงกับขอบเขตของวิดีโอเดียว
แต่คำถามที่เราถามคือหัวข้อใดที่เราสามารถนำเสนอได้ ซึ่งไม่ได้หมายถึงว่าจะเป็นความแปลกประหลาดของควอนตัมที่สะดุดตา
แต่จริงๆ แล้วเป็นการวางรากฐานที่เป็นประโยชน์บางประการสำหรับ
มีใครอยากเรียนสาขานี้มั้ย?
หัวข้อใดที่จะกำหนดสัญชาตญาณที่เหมาะสมสำหรับใครบางคนก่อนที่พวกเขาจะเข้าสู่การบรรยายของไฟน์แมน?
จุดเริ่มต้นตามธรรมชาติ ซึ่งเป็นจุดเริ่มต้นของกลศาสตร์ควอนตัมนั้น เป็นเรื่องเบา
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง หากคุณต้องการเรียนรู้ควอนตัม
คุณต้องมีความเข้าใจเกี่ยวกับคลื่น และวิธีอธิบายคลื่นเหล่านั้นทางคณิตศาสตร์
และสิ่งที่เราอยากจะสร้างที่นี่คือความสัมพันธ์ระหว่างพลังงานในคลื่นคลาสสิกล้วนๆ
และความน่าจะเป็นที่ควบคุมพฤติกรรมควอนตัม
ที่จริงแล้ว เราจะใช้เวลาส่วนใหญ่พูดคุยกันเรื่องความเข้าใจเกี่ยวกับแสงก่อนควอนตัม
เนื่องจากนั่นทำให้เกิดกลไกของคลื่นที่เกี่ยวข้องกันมากมาย
ประเด็นก็คือ แนวคิดมากมายจากกลศาสตร์ควอนตัม เช่น
การอธิบายสถานะเป็นการซ้อนทับที่มีแอมพลิจูดและเฟสต่างๆ เกิดขึ้นในบริบทของคลื่นคลาสสิก
ในลักษณะที่ไม่เกี่ยวข้องกับความแปลกประหลาดของควอนตัมใดๆ ที่ผู้คนอาจคุ้นเคย
นอกจากนี้ยังช่วยให้เข้าใจถึงความแตกต่างจริงๆ ในกลศาสตร์ควอนตัม กล่าวคือ
ข้อจำกัดบางประการเกี่ยวกับพลังงานที่คลื่นเหล่านี้มีได้ พฤติกรรมของคลื่นเมื่อวัด
และการพัวพันของควอนตัม แม้ว่าเราจะไม่กล่าวถึงการพัวพันในวิดีโอนี้ก็ตาม
ดังนั้น เราจะเริ่มต้นด้วยความเข้าใจเกี่ยวกับแสงในฐานะคลื่นในสนามแม่เหล็กไฟฟ้าในช่วงปลายทศวรรษ 1800
เอาล่ะ เรามาทำลายมันกันสักหน่อย
สนามไฟฟ้าเป็นสนามเวกเตอร์
และนั่นหมายความว่าทุกจุดในอวกาศจะมีลูกศรติดอยู่เพื่อแสดงทิศทางและความแรงของสนาม
ความหมายทางกายภาพของลูกศรเหล่านั้นก็คือ ถ้าคุณมีอนุภาคที่มีประจุอยู่ในอวกาศ
ก็จะมีแรงกระทำต่ออนุภาคนั้นในทิศทางของลูกศร และมันจะเป็นสัดส่วนกับความยาวของลูกศรและประจุเฉพาะของลูกศร
อนุภาค.
ในทำนองเดียวกัน สนามแม่เหล็กก็เป็นสนามเวกเตอร์อีกสนามหนึ่ง
ซึ่งตอนนี้ความหมายทางกายภาพของลูกศรแต่ละลูกก็คือ เมื่ออนุภาคมีประจุเคลื่อนที่ผ่านอวกาศนั้น
จะมีแรงตั้งฉากกับทั้งทิศทางการเคลื่อนที่และทิศทางของแม่เหล็ก
และความแรงของแรงนั้นจะแปรผันตามประจุของอนุภาค ความเร็วของมัน
และความยาวของลูกศรของสนามแม่เหล็ก
ตัวอย่างเช่น
ลวดที่มีกระแสประจุเคลื่อนที่อยู่ติดกับแม่เหล็กอาจถูกผลักหรือดึงโดยสนามแม่เหล็กนั้น
จุดสุดยอดของความเข้าใจทางฟิสิกส์ในศตวรรษที่ 19
เกี่ยวกับวิธีการทำงานของทั้งสองสาขานี้คือสมการของแมกซ์เวลล์
ซึ่งเหนือสิ่งอื่นใดจะอธิบายว่าแต่ละสาขาเหล่านี้สามารถทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงในอีกด้านหนึ่งได้อย่างไร
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สิ่งที่สมการของแมกซ์เวลล์บอกเราก็คือ
เมื่อลูกศรของสนามไฟฟ้าดูเหมือนจะก่อตัวเป็นวงรอบบริเวณใดบริเวณหนึ่ง
สนามแม่เหล็กจะเพิ่มขึ้นภายในบริเวณนั้นตั้งฉากกับระนาบของวง และในเชิงสมมาตรแล้ว
วงดังกล่าวในสนามแม่เหล็ก
สนามสอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงของสนามไฟฟ้าภายในตั้งฉากกับระนาบของวง
ข้อมูลเฉพาะเจาะจงว่าสมการเหล่านี้ทำงานอย่างไรนั้นสวยงามมากและคุ้มค่ากับวิดีโอฉบับเต็ม
แต่สิ่งที่คุณต้องรู้ตอนนี้ก็คือ
ผลที่ตามมาจากธรรมชาติอย่างหนึ่งของการมีอิทธิพลซึ่งกันและกัน
ในการที่การเปลี่ยนแปลงในฟิลด์หนึ่งทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงกับอีกฟิลด์หนึ่ง
ในภูมิภาคใกล้เคียงคือคุณจะได้คลื่นที่แพร่กระจายเหล่านี้โดยที่สนามไฟฟ้าและสนามแม่เหล็กสั่นในแนวตั้งฉากกันและตั้งฉากกับทิศทางของการแพร่กระจาย
เมื่อคุณได้ยินคำว่ารังสีแม่เหล็กไฟฟ้า ซึ่งหมายถึงสิ่งต่างๆ
เช่น คลื่นวิทยุและแสงที่มองเห็น
นั่นคือสิ่งที่กำลังพูดถึง โดยแพร่กระจายคลื่นทั้งในสนามไฟฟ้าและสนามแม่เหล็ก
แน่นอนว่า ตอนนี้
เกือบจะเป็นกระแสหลักแล้วที่จะรู้ว่าแสงเป็นรังสีแม่เหล็กไฟฟ้า
แต่ก็ดีที่จะคิดว่าสิ่งนี้น่าประหลาดใจเพียงใดในสมัยของแมกซ์เวลล์ ที่สนามเหล่านี้เกี่ยวข้องกับแรงบนอนุภาคที่มีประจุและแม่เหล็กไม่เพียงแต่มีบางอย่างที่ต้องทำ
กับแสง
แต่สิ่งที่แสงเป็นนั้นเป็นคลื่นที่แพร่กระจายเมื่อสนามทั้งสองนี้เต้นรำกันทำให้เกิดการสั่นไหวร่วมกันในการเพิ่มและลดความแรงของสนาม
ด้วยภาพนี้ เราจะใช้เวลาสักครู่เพื่อสรุปคณิตศาสตร์ที่ใช้อธิบายคลื่น
มันจะยังคงเป็นเพียงแนวคิดคลาสสิก แต่แนวคิดที่เป็นแก่นของกลศาสตร์ควอนตัม เช่น
การซ้อน แอมพลิจูด เฟส
ทั้งหมดนี้เกิดขึ้นในบริบทนี้ และฉันจะโต้แย้งด้วยแรงจูงใจที่ชัดเจนกว่า สำหรับความหมายที่แท้จริง
ใช้คลื่นนี้และคิดว่ามันพุ่งออกมาจากหน้าจอโดยตรงไปยังใบหน้าของคุณ
และตอนนี้ เรามาสนใจสนามแม่เหล็กกันดีกว่า
โดยดูว่าสนามไฟฟ้าแกว่งไปมาอย่างไร
และเราจะเน้นแค่เวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่งที่แกว่งไปมาในระนาบของฉาก ซึ่งเราจะมองว่าเป็นระนาบ
xy
ถ้ามันแกว่งในแนวนอนแบบนี้ เราก็บอกว่าแสงโพลาไรซ์ในแนวนอน
ดังนั้นองค์ประกอบ y ของสนามไฟฟ้านี้คือ 0 ตลอดเวลา และเราอาจเขียนองค์ประกอบ
x เหมือนกับโคไซน์ของ 2 ไพ คูณฟุต โดยที่
f แทนความถี่ และ t คือเวลา
ตัวอย่างเช่น หาก f เป็น
1 นั่นหมายความว่าฟังก์ชันโคไซน์นี้ใช้เวลา 1 วินาทีพอดีจึงจะครบวงจร
สำหรับความถี่ที่ต่ำกว่า
นั่นก็หมายความว่าโคไซน์จะต้องใช้เวลามากขึ้นในการผ่านวงจรเต็มของมัน
เมื่อค่า t เพิ่มขึ้น ภายในของฟังก์ชันโคไซน์นี้จะเพิ่มขึ้นช้าลง
เราจะรวมคำศัพท์อีกคำในนี้ด้วย ฟี เรียกว่าการเปลี่ยนเฟส ซึ่งบอกเราว่าเวกเตอร์นี้อยู่ในวัฏจักรของมัน ณ
เวลา t เท่ากับ 0
คุณจะเห็นว่าทำไมมันถึงสำคัญในเวลาเพียงชั่วครู่
ตามค่าเริ่มต้น โคไซน์จะแกว่งระหว่างลบ 1 ถึง 1
เท่านั้น ดังนั้นลองใส่คำอื่นไว้ข้างหน้า a ซึ่งจะทำให้เราได้แอมพลิจูดของคลื่นนี้
อีกประการหนึ่ง เพียงเพื่อทำให้สิ่งต่างๆ ดูเหมือนกับที่ทำบ่อยๆ
ในกลศาสตร์ควอนตัม แทนที่จะเขียนมันเป็นเวกเตอร์คอลัมน์ แบบนี้
ผมจะแยกมันออกเป็นสองส่วนที่แตกต่างกัน โดยใช้สัญลักษณ์เหล่านี้ เรียกว่าเก็ต
ket นี่ตรงนี้แทนเวกเตอร์หน่วยในทิศทางแนวนอน และ
ket นี่ตรงนี้แทนเวกเตอร์หน่วยในแนวตั้ง
หากแสงมีโพลาไรซ์ในแนวตั้ง หมายความว่าสนามไฟฟ้าแกว่งไปในทิศทางขึ้นและลงเพียงอย่างเดียว สมการของมันอาจมีลักษณะเช่นนี้
โดยที่องค์ประกอบแนวนอนตอนนี้เป็น 0
และองค์ประกอบแนวตั้งเป็นโคไซน์ที่มีความถี่ แอมพลิจูด
และ การเปลี่ยนเฟส
ทีนี้ หากคุณมีคลื่นที่แตกต่างกันสองคลื่น
สองคลื่นที่เคลื่อนผ่านอวกาศในช่วงเวลาหนึ่งซึ่งแก้สมการของแมกซ์เวลล์ จากนั้นบวกทั้งสองเข้าด้วยกันจะได้คลื่นที่ถูกต้องอีกคลื่นหนึ่ง
อย่างน้อยก็ในสุญญากาศ
นั่นคือในแต่ละจุดของเวลา ให้เพิ่มเวกเตอร์สองตัวนี้จากปลายถึงหางเพื่อให้ได้เวกเตอร์ใหม่
การทำเช่นนี้ในทุกจุดในอวกาศและทุกจุดในเวลาจะให้คำตอบที่ถูกต้องแก่สมการของแมกซ์เวลล์
อย่างน้อยทั้งหมดนี้ก็เป็นความจริงในสุญญากาศ
เนื่องจากสมการของแมกซ์เวลล์ในสุญญากาศเรียกว่าสมการเชิงเส้น
โดยพื้นฐานแล้วมันคือการรวมกันของอนุพันธ์ที่กระทำกับสนามไฟฟ้าและสนามแม่เหล็ก เพื่อให้ได้ 0 ดังนั้นหากสนามหนึ่ง f1
เป็นไปตามสมการนี้ และอีกสนามหนึ่งเป็นไปตามสมการนี้ แล้วผลรวมของพวกมันคือ f1
บวก f2 ก็เป็นที่น่าพอใจเช่นกัน เนื่องจากอนุพันธ์เป็นแบบเส้นตรง
ดังนั้นผลรวมของคำตอบตั้งแต่ 2
คำตอบขึ้นไปของสมการของแมกซ์เวลล์ก็เท่ากับคำตอบของสมการของแมกซ์เวลล์ด้วย
คลื่นลูกใหม่นี้เรียกว่าการซ้อนทับของสองคลื่นแรก
และที่นี่การซ้อนทับโดยพื้นฐานแล้วหมายถึงผลรวม หรือในผลรวมถ่วงน้ำหนักบริบท
เนื่องจากหากคุณรวมแอมพลิจูดและการเปลี่ยนเฟสไว้ในแต่ละองค์ประกอบเหล่านี้
ก็ยังสามารถเรียกว่าการซ้อนทับของเวกเตอร์ดั้งเดิมสองตัวได้
ขณะนี้ ผลการซ้อนทับที่ได้คือคลื่นที่แกว่งไปในทิศทางแนวทแยง
แต่หากส่วนประกอบแนวนอนและแนวตั้งไม่มีเฟสต่อกัน ซึ่งอาจเกิดขึ้นได้หากคุณเพิ่มการเปลี่ยนเฟสในส่วนประกอบใดส่วนประกอบหนึ่ง
ผลรวมของส่วนประกอบเหล่านั้นอาจติดตามแทน วงรีบางประเภท
ในกรณีที่เฟสต่างๆ ต่างกัน
90 องศาไม่ซิงค์กันพอดี
และแอมพลิจูดเท่ากันทั้งคู่ นี่คือสิ่งที่เราเรียกว่าแสงโพลาไรซ์แบบวงกลม
อย่างไรก็ตาม นี่คือสาเหตุว่าทำไมการติดตามไม่เพียงแต่แอมพลิจูดในแต่ละทิศทางเท่านั้น
แต่ยังรวมถึงเฟสด้วย มันส่งผลต่อวิธีที่คลื่นทั้งสองรวมกัน
นั่นเป็นแนวคิดสำคัญที่ส่งต่อไปยังควอนตัม
และเป็นรากฐานของบางสิ่งที่ดูสับสนในตอนแรก
และนี่คือแนวคิดที่สำคัญอีกประการหนึ่ง
เรากำลังอธิบายคลื่นโดยบวกองค์ประกอบแนวนอนและแนวตั้งเข้าด้วยกัน
แต่เราสามารถเลือกอธิบายทุกอย่างตามทิศทางที่ต่างกันได้
ฉันหมายถึง คุณสามารถอธิบายคลื่นได้ว่าเป็นการซ้อนทับกันของทิศทางแนวทแยงและแนวต้านแนวทแยง
ในกรณีนั้น แสงโพลาไรซ์ในแนวตั้งจริงๆ
แล้วจะเป็นการวางซ้อนของทิศทางที่แกว่งไปมาในแนวทแยงทั้งสองนี้
อย่างน้อยก็เมื่อทั้งสองทิศทางอยู่ในเฟสซึ่งกันและกันและมีขนาดเท่ากัน
การเลือกทิศทางที่คุณจะเขียนสิ่งต่าง ๆ ในรูปแบบนั้นเรียกว่าพื้นฐาน
และพื้นฐานใดที่เหมาะกับการใช้งานมากที่สุด โดยทั่วไปแล้วจะขึ้นอยู่กับสิ่งที่คุณกำลังทำกับแสง
ตัวอย่างเช่น
หากคุณมีฟิลเตอร์โพลาไรซ์แบบเดียวกับชุดแว่นกันแดดโพลาไรซ์
วิธีการทำงานคือการดูดซับพลังงานจากการสั่นของแม่เหล็กไฟฟ้าไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น
โพลาไรเซอร์แนวตั้งจะดูดซับพลังงานทั้งหมดจากคลื่นเหล่านี้ไปตามทิศทางแนวนอน
อย่างน้อยที่สุดก็คิดแบบนั้น
ดังนั้น หากคุณกำลังวิเคราะห์แสงและแสงผ่านฟิลเตอร์แบบนี้
เป็นการดีที่จะอธิบายเกี่ยวกับทิศทางแนวนอนและแนวตั้ง
วิธีที่คุณสามารถพูดได้คือแสงใดก็ตามที่ผ่านฟิลเตอร์นั้นเป็นเพียงองค์ประกอบแนวตั้งของคลื่นดั้งเดิม
แต่ถ้าคุณมีตัวกรองที่เน้น เช่น
แนวทแยง มันจะสะดวกกว่าที่จะอธิบายสิ่งต่างๆ
เป็นการซ้อนทับของทิศทางแนวทแยงนั้น และทิศทางต้านแนวทแยงที่ตั้งฉากกัน
แนวคิดเหล่านี้จะถ่ายทอดเกือบคำต่อคำไปสู่กรณีควอนตัม
สถานะควอนตัมก็เหมือนกับทิศทางที่แกว่งไปมาของคลื่นของเรา ได้รับการอธิบายว่าเป็นการซ้อนทับของสถานะฐานหลายสถานะ
ซึ่งคุณมีตัวเลือกมากมายสำหรับสถานะฐานที่จะใช้
และเช่นเดียวกับคลื่นคลาสสิก
องค์ประกอบของการวางซ้อนดังกล่าวจะมีทั้งแอมพลิจูดและเฟสบางอย่าง
อย่างไรก็ตาม สำหรับคนที่อ่านเรื่องกลศาสตร์ควอนตัมมากขึ้น
คุณจะพบว่าองค์ประกอบเหล่านี้จริงๆ แล้วให้มาโดยใช้จำนวนเชิงซ้อนตัวเดียว
แทนที่จะเป็นนิพจน์โคไซน์แบบนี้
วิธีคิดอย่างหนึ่งก็คือ
จำนวนเชิงซ้อนเป็นเพียงวิธีทางคณิตศาสตร์ที่สะดวกและเป็นธรรมชาติในการเข้ารหัสแอมพลิจูดและเฟสที่มีค่าเดียว
นั่นอาจทำให้ทุกอย่างสับสนเล็กน้อยเพราะเป็นการยากที่จะเห็นภาพคู่ของจำนวนเชิงซ้อน
ซึ่งเป็นสิ่งที่อธิบายการซ้อนทับของสถานะฐานสองสถานะได้
แต่คุณสามารถนึกถึงการใช้จำนวนเชิงซ้อนตลอดทั้งกลศาสตร์ควอนตัมอันเป็นผลจากลักษณะคลื่นที่ซ่อนอยู่
และความจำเป็นในการห่อหุ้มแอมพลิจูดและเฟสสำหรับแต่ละทิศทาง
โอเค ประเด็นสั้นๆ ประเด็นเดียวก่อนที่จะเข้าสู่ควอนตัม
ดูคลื่นลูกหนึ่งเหล่านี้
แล้วมุ่งความสนใจไปที่ส่วนของสนามไฟฟ้าเหมือนที่เราเคยเป็นมาก่อน
โดยทั่วไปแล้ว
เราคิดว่าพลังงานของคลื่นในลักษณะนี้เป็นสัดส่วนกับกำลังสองของแอมพลิจูด
และผมอยากให้คุณสังเกตว่า มันสอดคล้องกับทฤษฎีบทพีทาโกรัสแค่ไหน
หากคุณจะอธิบายคลื่นนี้ว่าเป็นการซ้อนทับของส่วนประกอบแนวนอนที่มีแอมพลิจูด Ax และส่วนประกอบแนวตั้งที่มีแอมพลิจูด
Ay ความหนาแน่นของพลังงานจะเป็นสัดส่วนกับ Ax2
บวก Ay2
และคุณคิดเรื่องนี้ได้สองวิธี
อาจเป็นเพราะคุณกำลังบวกพลังงานของแต่ละองค์ประกอบในการซ้อนทับ
หรือเพียงเพราะคุณกำลังหาแอมพลิจูดใหม่โดยใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสแล้วหากำลังสอง
ไม่ดีเหรอ?
ตามความเข้าใจแบบคลาสสิกเกี่ยวกับแสง
คุณควรจะหมุนพลังงานนี้ขึ้นลงได้อย่างต่อเนื่องตามที่คุณต้องการโดยการเปลี่ยนแอมพลิจูดของคลื่น
แต่สิ่งที่นักฟิสิกส์เริ่มสังเกตเห็นในช่วงปลายศตวรรษที่ 19 และต้นศตวรรษที่
20 ก็คือพลังงานนี้จริงๆ แล้วดูเหมือนจะมาในปริมาณที่ไม่ต่อเนื่องกัน
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
พลังงานของคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าคลื่นใดคลื่นหนึ่งเหล่านี้ดูเหมือนจะมาเป็นจำนวนเต็มคูณด้วยค่าคงที่เฉพาะคูณด้วยความถี่ของคลื่นนั้นเสมอ
ตอนนี้เราเรียกค่าคงที่นี้ว่าค่าคงที่ของพลังค์ ซึ่งโดยทั่วไปจะใช้แทนด้วยตัวอักษร H ในทางกายภาพ
ความหมายก็คือ เมื่อใดก็ตามที่คลื่นแลกพลังงานกับสิ่งอื่น
เช่น อิเล็กตรอน ปริมาณพลังงานที่คลื่นแลกจะเป็นจำนวนเต็มคูณของ
H คูณความถี่เสมอ
ที่สำคัญ นี่หมายความว่ามีระดับพลังงานที่ไม่เป็นศูนย์ขั้นต่ำสำหรับคลื่นความถี่ที่กำหนด
– Hf
หากคุณมีคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าที่มีความถี่และพลังงานเท่านี้
คุณจะไม่สามารถทำให้มันเล็กลงได้โดยไม่กำจัดมันออกไปทั้งหมด
มันให้ความรู้สึกแปลกๆ
เมื่อแนวความคิดของคลื่นเป็นสนามเวกเตอร์ที่สั่นอย่างต่อเนื่องที่ดี
แต่นั่นไม่ใช่วิธีการทำงานของจักรวาล เนื่องจากการทดลองในช่วงปลายศตวรรษที่ 19
และต้นศตวรรษที่ 20 เริ่มเปิดเผย
อันที่จริง ฉันได้ทำวิดีโอเกี่ยวกับสิ่งนี้ที่เรียกว่าต้นกำเนิดของกลศาสตร์ควอนตัมแล้ว
อย่างไรก็ตาม เป็นที่น่าสังเกตว่าจริงๆ แล้วปรากฏการณ์นี้เป็นเรื่องปกติในคลื่นเมื่อมีการจำกัดในลักษณะบางอย่าง
เช่น ในท่อหรือเครื่องสาย และเรียกว่าฮาร์โมนิกส์
สิ่งที่แปลกคือคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าทำเช่นนี้ในอวกาศ
แม้ว่าจะไม่ถูกจำกัดก็ตาม
และเราเรียกคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าที่มีพลังงานน้อยที่สุดที่เป็นไปได้นี้ว่าอะไร?
โฟตอน
แต่อย่างที่ฉันพูดไป คณิตศาสตร์ที่ใช้อธิบายคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้าแบบดั้งเดิม
ส่งต่อไปยังการอธิบายโฟตอนด้วย
อาจมีโพลาไรเซชันในแนวทแยง 45
องศา ซึ่งสามารถอธิบายได้ว่าเป็นการซ้อนทับของสถานะแนวนอนล้วนๆ
และสถานะแนวตั้งล้วนๆ โดยที่ส่วนประกอบแต่ละอย่างมีแอมพลิจูดและเฟสอยู่บ้าง
และด้วยตัวเลือกฐานที่แตกต่างกัน
สถานะเดียวกันนั้นอาจอธิบายได้ว่าเป็นการซ้อนทับของอีกสองทิศทาง
ทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่คุณจะเห็นได้หากคุณเริ่มอ่านกลศาสตร์ควอนตัมมากขึ้น
แต่การซ้อนทับนี้มีการตีความที่แตกต่างจากเมื่อก่อน และมันจะต้องเป็นเช่นนั้น
สมมติว่าคุณกำลังคิดถึงโฟตอนที่โพลาไรซ์โพลาไรซ์ในแนวทแยงนี้ในแบบดั้งเดิม และคุณบอกว่ามันมีแอมพลิจูดเท่ากับ
1 หน่วยสำหรับระบบหน่วยที่เหมาะสม
นั่นจะทำให้แอมพลิจูดสมมุติขององค์ประกอบแนวนอนและแนวตั้งแต่ละส่วนมีรากที่สองของครึ่งหนึ่ง
และอย่างที่เฮนรี่กล่าวไว้ พลังงานของโฟตอนคือค่าคงที่พิเศษ h คูณความถี่ของมัน
และเนื่องจากในสภาพแวดล้อมแบบคลาสสิก พลังงานจะเป็นสัดส่วนกับกำลังสองของแอมพลิจูดของคลื่นนี้
จึงเป็นเรื่องยากที่จะคิดว่าพลังงานครึ่งหนึ่งอยู่ในองค์ประกอบแนวนอน
และครึ่งหนึ่งของพลังงานอยู่ในองค์ประกอบแนวตั้ง
แต่คลื่นความถี่นี้ไม่สามารถมีพลังงานเพียงครึ่งหนึ่งของโฟตอนได้
ฉันหมายถึง ความแปลกใหม่ของควอนตัมตรงนี้ก็คือ
พลังงานมาในชิ้นส่วนที่แยกจากกันและแยกไม่ออก
ดังนั้นส่วนประกอบเหล่านี้ ซึ่งมีแอมพลิจูดที่จินตนาการไว้เป็น 1
ส่วนสแควร์รูทของ 2 จึงไม่สามารถแยกออกจากกันได้
และคุณอาจสงสัยว่ามันหมายถึงอะไรกันแน่
เอาล่ะ เรามาทดลองเรื่องนี้กันดีกว่า
หากคุณต้องใช้ฟิลเตอร์โพลาไรซ์ในแนวตั้ง และถ่ายภาพโฟตอนโพลาไรซ์แนวทแยงไปที่ฟิลเตอร์นั้น
คุณคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้น
โดยทั่วไป
วิธีที่คุณตีความการซ้อนทับนี้คือพลังงานครึ่งหนึ่งในทิศทางแนวนอนจะถูกดูดซับ
แต่เนื่องจากพลังงานมาในโฟตอนแพ็กเก็ตที่แยกจากกันเหล่านี้ มันจึงต้องผ่านพลังงานทั้งหมดไป
หรือไม่ก็ถูกดูดซึมทั้งหมด
และถ้าคุณทำการทดลองนี้จริงๆ ประมาณครึ่งหนึ่งของเวลาที่โฟตอนผ่านไปทั้งหมด
และประมาณครึ่งหนึ่งของเวลาที่โฟตอนผ่านไปทั้งหมด
และดูเหมือนว่าจะเป็นการสุ่มว่าโฟตอนที่กำหนดจะผ่านไปหรือไม่
ถ้ามันผ่านไป การบังคับให้มันทำการตัดสินใจแบบนี้ จริงๆ
แล้วมันจะเปลี่ยนแปลงไป โดยที่โพลาไรเซชันของมันจะหันไปตามทิศทางของตัวกรอง
สิ่งนี้คล้ายคลึงกับการจัดวางแมวของ Schrodinger แบบคลาสสิก
คุณมีบางสิ่งที่อยู่ในสถานะซ้อนทับของสองสถานะ แต่เมื่อคุณทำการวัดของการซ้อนทับนั้น บังคับให้มันโต้ตอบกับผู้สังเกตการณ์
ในลักษณะที่แต่ละสถานะทั้งสองนั้นมีพฤติกรรมแตกต่างกัน จากมุมมองของผู้สังเกตการณ์นั้น
การซ้อนทับนี้ พังทลายลงมาอยู่ในสภาพหนึ่งหรืออีกสภาพหนึ่งโดยสิ้นเชิง
ตายหรือมีชีวิต แนวนอนหรือแนวตั้ง
วิธีหนึ่งในการดูการทำงานจริง ซึ่งเฮนรี่และฉันพูดถึงในวิดีโออื่น
คือการนำแว่นกันแดดโพลาไรซ์หลายอัน หรือฟิลเตอร์โพลาไรซ์รูปแบบอื่น
มาเริ่มต้นด้วยการถือสองตัวไว้ระหว่างคุณกับแหล่งกำเนิดแสง
ถ้าคุณหมุนพวกมันให้ห่างจากกัน 90 องศา
แหล่งกำเนิดแสงจะมืดไปหมด หรืออย่างน้อยก็ต้องใช้ฟิลเตอร์ที่สมบูรณ์แบบ เพราะโฟตอนทั้งหมดที่ผ่านผ่านอันแรกนั้นจะถูกโพลาไรซ์ในแนวตั้ง
ดังนั้น จริงๆ แล้วพวกมันจึงมี
โอกาส 0% ที่จะผ่านตัวกรองในแนวนอน
แต่ถ้าคุณใส่ฟิลเตอร์ตัวที่สามโดยทำมุม 45 องศาระหว่างฟิลเตอร์ทั้งสอง
จริงๆ แล้วแสงจะผ่านเข้าไปได้มากขึ้น
และสิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้ก็คือ 50% ของโฟตอนที่ผ่านฟิลเตอร์แนวตั้งนั้น
ก็จะผ่านฟิลเตอร์แนวทแยงด้วย และเมื่อพวกมันผ่านไป พวกมันก็จะถูกเปลี่ยนให้เป็นโพลาไรเซชันในแนวทแยงล้วนๆ
และเมื่อพวกมันเข้าไปแล้ว สถานะนั้นมีโอกาส 50-50
ที่จะผ่านตัวกรองที่มุม 90 องศา
ดังนั้นแม้ว่า 0% ของโฟตอนที่ผ่านอันแรกจะผ่านอันสุดท้ายหากไม่มีสิ่งใดอยู่ระหว่างนั้น
โดยการนำตัวกรองอื่นมาใช้ ตอนนี้
25% ของโฟตอนที่ผ่านทั้งสามนั้น
นั่นคือสิ่งที่คุณไม่สามารถอธิบายได้เว้นแต่ตัวกรองตรงกลางจะบังคับให้โฟตอนเปลี่ยนสถานะ
การทดลองนั้น แปลกกว่านั้น เมื่อคุณเจาะลึกถึงความน่าจะเป็นจำเพาะของมุมระหว่าง
0 ถึง 45
องศา และนั่นคือสิ่งที่เราพูดถึงในวิดีโออื่น
ตัวอย่างเช่น ค่าเฉพาะอย่างหนึ่งที่เรามุ่งเน้นคือความน่าจะเป็นที่โฟตอนซึ่งมีโพลาไรซ์เป็น 22
ทิศทางของตัวกรอง 5 องศาจะผ่านตัวกรองนั้น
ขอย้ำอีกครั้งว่า การคิดว่าคลื่นนี้มีแอมพลิจูดเป็น 1 มีประโยชน์
แล้วคุณคงคิดว่าองค์ประกอบแนวนอนมีแอมพลิจูดไซน์เป็น 22 5 องศา ซึ่งมีค่าประมาณ
0 38 และองค์ประกอบแนวตั้งจะมีแอมพลิจูด cos เท่ากับ 22 5
องศา ซึ่งมีค่าประมาณ 0 92.
โดยทั่วไปแล้ว คุณอาจคิดว่าองค์ประกอบในแนวนอนนั้นมีพลังงานเป็นสัดส่วนกับ 0
38 กำลังสอง ซึ่งก็คือประมาณ 0 15.
ในทำนองเดียวกัน คุณอาจคิดว่าองค์ประกอบแนวตั้งนั้นมีพลังงานเป็นสัดส่วนกับ 0
92 กำลังสอง ซึ่งออกมาได้ประมาณ 0 85.
และอย่างที่เราเคยกล่าวไว้ก่อนหน้านี้ หมายความว่า ถ้าคุณส่งมันผ่านตัวกรองแนวตั้ง
พลังงาน 15% จะถูกดูดซับไปในแนวนอน
แต่เนื่องจากพลังงานของแสงมาในควอนตัมแยกส่วน ซึ่งไม่สามารถแบ่งย่อยได้ สิ่งที่คุณสังเกตเห็นคือ
85% ของเวลาที่โฟตอนผ่านไปทั้งหมด และ
15% ของเวลาที่โฟตอนผ่านไปโดยสิ้นเชิง
ตอนนี้ผมอยากจะย้ำว่าสมการคลื่นไม่เปลี่ยนแปลง
โฟตอนยังคงอธิบายว่าเป็นการซ้อนทับกันขององค์ประกอบการสั่นสองตัว โดยแต่ละส่วนมีเฟสและแอมพลิจูดอยู่บ้าง
มักเข้ารหัสโดยใช้จำนวนเชิงซ้อนตัวเดียว
ความแตกต่างก็คือ
กำลังสองของแอมพลิจูดของแต่ละองค์ประกอบแบบคลาสสิกจะบอกปริมาณพลังงานของคลื่นนั้นในแต่ละทิศทาง
แต่ด้วยแสงเชิงปริมาณที่ระดับพลังงานขั้นต่ำที่ไม่เป็นศูนย์
กำลังสองของแอมพลิจูดเหล่านั้นจะบอกคุณถึงความน่าจะเป็นที่ค่าที่กำหนด
จะพบว่าโฟตอนมีพลังงานทั้งหมดไปในทิศทางเดียวหรือไม่
นอกจากนี้ส่วนประกอบเหล่านี้ยังอาจมีเฟสที่แตกต่างกันอยู่บ้าง
เช่นเดียวกับคลื่นคลาสสิก โฟตอนสามารถโพลาไรซ์เป็นวงกลมได้
และมีฟิลเตอร์โพลาไรซ์ที่จะปล่อยให้โฟตอนที่ผ่านโพลาไรซ์เป็นวงกลมเท่านั้น
กล่าวในทิศทางตามเข็มนาฬิกา
หรือค่อนข้างจะเป็นเช่นนั้น
พวกมันปล่อยโฟตอนทั้งหมดผ่านความน่าจะเป็น
โดยที่ความน่าจะเป็นถูกกำหนดโดยการอธิบายโฟตอนแต่ละตัวเป็นการซ้อนทับของสถานะตามเข็มนาฬิกาและทวนเข็มนาฬิกา
จากนั้นค่ากำลังสองของแอมพลิจูดขององค์ประกอบตามเข็มนาฬิกาจะทำให้คุณได้รับความน่าจะเป็นที่ต้องการ
แน่นอนว่าโฟตอนเป็นเพียงปรากฏการณ์ควอนตัมปรากฏการณ์หนึ่ง ซึ่งในตอนแรกเราเข้าใจว่ามันเป็นคลื่นเนื่องจากสมการของแมกซ์เวลล์
จากนั้นจึงเข้าใจว่าเป็นอนุภาคเดี่ยวหรือควอนตัม
จึงเป็นที่มาของชื่อกลศาสตร์ควอนตัม
แต่อย่างที่หลาย ๆ คนรู้ดี มีด้านกลับด้านที่หลายสิ่งหลายอย่างที่เข้าใจกันว่ามาในห่อเล็ก
ๆ ที่แยกจากกัน เช่น อิเล็กตรอน
ถูกค้นพบว่าถูกควบคุมโดยกลศาสตร์ควอนตัมที่เป็นคลื่นคล้าย ๆ กัน
ในกรณีที่มีความทั่วไปมากกว่าตัวอย่างโพลาไรเซชันแบบโฟตอนเดียว
สถานะทางกลของควอนตัมจะถูกอธิบายว่าเป็นการซ้อนทับของสถานะเบสหลายสถานะ
และการซ้อนทับจะขึ้นอยู่กับพื้นฐานที่คุณเลือก
แต่ละส่วนประกอบในการซ้อนทับนี้จะได้รับแอมพลิจูดและเฟส
ซึ่งมักเข้ารหัสเป็นจำนวนเชิงซ้อนเดี่ยว
และความจำเป็นสำหรับเฟสนี้เกิดขึ้นจากธรรมชาติของคลื่นของวัตถุเหล่านี้
เช่นเดียวกับตัวอย่างโฟตอน
การเลือกวิธีการวัดวัตถุเหล่านี้สามารถกำหนดชุดของสถานะฐานได้
โดยที่ความน่าจะเป็นที่จะวัดอนุภาคให้อยู่ในสถานะฐานใดสถานะหนึ่งจะเป็นสัดส่วนกับกำลังสองของแอมพลิจูดของตัวเลขเหล่านี้
เป็นเรื่องตลกที่คิดว่าถ้าธรรมชาติของคลื่นของอิเล็กตรอนและอนุภาคอื่นๆ ถูกค้นพบก่อน
เราอาจเรียกวัตถุทั้งหมดว่าเป็นกลศาสตร์ฮาร์มอนิกหรืออะไรทำนองนั้น
เนื่องจากความแปลกประหลาดไม่ได้อยู่ที่คลื่นมาในหน่วยที่แยกจากกัน แต่นั่น
อนุภาคถูกควบคุมโดยสมการคลื่น
วิดีโอนี้ได้รับการสนับสนุนบางส่วนโดย Brilliant
และดังที่ผู้ดูช่องนี้ทราบ สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับ
Brilliant ก็คือพวกเขาเป็นส่วนเสริมที่ดีในการดูวิดีโอเพื่อการศึกษา
พวกคุณทุกคนที่นี่ต้องการเรียนรู้คณิตศาสตร์ ฟิสิกส์
หรือคณิตศาสตร์ที่เตรียมคุณให้พร้อมสำหรับวิชาฟิสิกส์ให้มากขึ้น และวิธีเดียวที่จะเรียนรู้สิ่งนี้ได้จริงๆ
คือการต่อสู้กับปริศนาและการแก้ปัญหาอย่างแข็งขัน
Brilliant นำเสนอลำดับปัญหาที่คัดสรรมาอย่างดีมากมาย
ซึ่งช่วยให้คุณเชี่ยวชาญวิชาทางเทคนิคทุกประเภท
แน่นอนว่าพวกคุณทุกคนชอบฟิสิกส์ ดังนั้นฉันคิดว่าคุณคงจะชอบวิชากลศาสตร์คลาสสิกและฟิสิกส์ความโน้มถ่วง
และทฤษฎีกลุ่มก็จะทำให้คุณมีพื้นฐานที่ดี แต่ก็ยังมีหลักสูตรดีๆ
อีกมากมายเช่นกัน โดยเฉพาะวิชาคณิตศาสตร์
ถ้าไปเก่ง. org เฉือน 3b1b อันนั้นทำให้พวกเขารู้ว่าคุณมาจากที่นี่
และ 200 คนแรกที่ไปที่ลิงก์นั้นจะได้รับส่วนลด 20%
สำหรับการสมัครสมาชิก Brilliant Premium รายปี
นั่นคือการสมัครสมาชิกที่ฉันใช้ และมันก็สนุกจริงๆ
ที่ได้รวบรวมปริศนาและปัญหาเหล่านี้ไว้
แต่แน่นอนว่า สำหรับผู้ที่ต้องการรับชมแบบเฉยๆ
อย่าลืมว่าเฮนรี่กับฉันเพิ่งเผยแพร่วิดีโอเกี่ยวกับความไม่เท่าเทียมของเบลล์ใน MinutePhysics
หากช่วงนี้คุณไม่ได้ติดตาม MinutePhysics ด้วยเหตุผลบางอย่าง
และฉันไม่รู้ว่าทำไมคุณจะไม่ติดตาม วิดีโอเหล่านั้นเป็นวิดีโอที่ยอดเยี่ยมมาก ดังนั้น
ใช้เวลาสักครู่เพื่อสำรวจส่วนอื่นๆ ในช่องของเขาอย่างแน่นอน .