வணக்கம் நண்பர்களே, இன்று உங்களுக்காக ஒரு சிறிய வீடியோ.
எனது நண்பர் கேம் சமீபத்தில் கணித பச்சை குத்தினார்.
இது நான் பரிந்துரைக்கும் ஒன்று அல்ல, ஆனால் அவர் வேலையில் இருக்கும் தனது குழுவிடம் அவர்கள்
ஒரு குறிப்பிட்ட நீட்டிக்கப்பட்ட இலக்கை அடைந்தால், அது அவர் செய்யக்கூடிய ஒன்று என்று கூறினார்.
மேலும், ஊக்கத்தொகை வேலை செய்தது.
கேமின் முதலெழுத்துக்கள் CSC ஆகும், இது
முக்கோணவியலில் கோசெகண்ட் செயல்பாட்டிற்கான சுருக்கெழுத்து ஆகும்.
எனவே அவர் என்ன செய்ய முடிவு செய்தார், அந்த செயல்பாட்டின் அர்த்தம்
என்ன என்பதை ஒரு குறிப்பிட்ட வடிவியல் பிரதிநிதித்துவமாக அவரது பச்சை குத்தியது.
தூய கணிதத்தில் எழுதப்பட்ட வார்த்தையற்ற கையெழுத்து போன்றது.
பூமியில் நாம் ஏன் கோசிகண்ட், செகண்ட் மற்றும்
கோட்டான்ஜென்ட் போன்ற முக்கோணவியல் செயல்பாடுகளைப் பற்றி மாணவர்களுக்குக்
கற்பிக்கிறோம் என்பது என்னைச் சிந்திக்க வைத்தது.
பச்சை குத்தல்கள் செயற்கையாக வர்ணம் பூசப்பட்டிருந்தாலும், அவை
நிரந்தரமாகிவிடுகின்றன, அவை பெறுநரின் சதையின் முக்கிய பகுதியாகும்.
கோசெகண்ட் என்பது பெயரிடப்பட்ட செயல்பாடு என்பது கணிதத்தில் ஒரு செயற்கையான கட்டமைப்பாகும்.
முக்கோணவியல் எப்போதும் பெயரிடப்படாமல் அப்படியே இருந்திருக்க முடியும், ஆனால்
அது நம் மரபுகளிலும், நமது கல்வி முறையிலும் ஓரளவுக்கு
இந்த விசித்திரமான மற்றும் செயற்கையான நிரந்தரத்தன்மையைக் கொண்டுள்ளது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், கோஸ்கென்ட் என்பது கேமின் மார்பில் ஒரு பச்சை மட்டுமல்ல,
அது கணிதத்தின் மீது ஒரு பச்சை, இது நியாயமானதாகவும், அதன் தொடக்கத்தில் அழியாமைக்கு
தகுதியானதாகவும் தோன்றியது, ஆனால் நேரம் செல்லச் செல்ல இது அவசியம் இல்லை.
இங்கே, அவர் தேர்ந்தெடுத்த டாட்டூவின் படத்தை உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்,
ஏனென்றால் கோசெகண்டின் வடிவியல் பிரதிநிதித்துவம் பலருக்குத் தெரியாது.
உங்களிடம் ஒரு கோணம் இருக்கும்போதெல்லாம், பொதுவாக கிரேக்க எழுத்தான தீட்டாவுடன் குறிப்பிடப்படுகிறது,
xy விமானத்தின் மூலத்தை மையமாகக் கொண்ட ஆரம் 1 கொண்ட வட்டம்,
அலகு வட்டத்தில் உள்ள தொடர்புடைய புள்ளியுடன் தொடர்புபடுத்துவது முக்கோணவியலில் பொதுவானது.
பெரும்பாலான முக்கோணவியல் மாணவர்கள் இங்கே வட்டம் மற்றும் x- அச்சில் உள்ள இந்த
புள்ளிக்கு இடையே உள்ள தூரம் கோணத்தின் சைன் என்றும், அந்த புள்ளிக்கும்
y- அச்சுக்கும் இடையே உள்ள தூரம் கோணத்தின் கோசைன் என்றும் கற்றுக்கொள்கிறார்கள்.
இந்த இணைப்புகள் கொசைன் மற்றும் சைன் எதைப் பற்றியது என்பதற்கான அற்புதமான புரிதலை அளிக்கிறது.
ஒரு கோணத்தின் தொடுகோடு கோசைனால் வகுக்கப்படும் சைன் என்றும், கோட்டான்ஜென்ட் மறுபுறம், கோசைன்
சைனால் வகுக்கப்படுகிறது என்றும் மக்கள் அறிந்து கொள்ளலாம், ஆனால் அந்த அளவுகள் ஒவ்வொன்றிற்கும்
ஒரு நல்ல வடிவியல் விளக்கம் உள்ளது என்பதை ஒப்பீட்டளவில் சிலர் அறிந்து கொள்ளலாம்.
இந்த புள்ளியில் வட்டத்திற்கு ஒரு கோடு தொடுகோடு வரைந்தால், அந்த புள்ளியில் இருந்து x-
அச்சுக்கு அந்த தொடுகோடு உள்ள தூரம் கோணத்தின் தொடுகோடு ஆகும், மேலும் அந்த
கோடு y அச்சில் அடிக்கும் புள்ளி வரை இருக்கும் தூரம் கோணத்தின் கோடன்ஜென்ட்.
மீண்டும், அந்த அளவுகள் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதற்கு இது ஒரு உண்மையான உள்ளுணர்வு உணர்வைத் தருகிறது.
தீட்டாவை மாற்றியமைத்து, கோட்டான்ஜென்ட் எப்போது சிறியதாகி, தொடுகோடு பெரிதாகும் போது பார்ப்பதை நீங்கள் கற்பனை
செய்யலாம், மேலும் அவர்களுடன் பணிபுரியும் எந்த மாணவர்களுக்கும் இது ஒரு நல்ல குடல் சோதனை.
அதேபோல், கோசைனால் வகுக்கப்படும் 1 என வரையறுக்கப்படும் செகண்ட், தீட்டாவின் சைனால் வகுக்கப்படும் 1
என வரையறுக்கப்படும் கோசெகண்ட், ஒவ்வொன்றும் இந்த வரைபடத்தில் அவற்றின் சொந்த இடங்களைக் கொண்டுள்ளன.
இந்த தொடுகோடு x-அச்சத்தை கடக்கும் புள்ளியை நீங்கள் பார்த்தால், அந்த புள்ளியிலிருந்து தோற்றம்
வரையிலான தூரம் கோணத்தின் செகண்ட் ஆகும், அதாவது 1 கோசைனால் வகுக்கப்படும்.
அதேபோல், இந்த தொடுகோடு y-அச்சு மற்றும் தோற்றத்திற்கு இடையே உள்ள
தூரம் கோணத்தின் கோசெகண்ட் ஆகும், அதாவது 1 சைனால் வகுக்கப்படும்.
பூமியில் இது ஏன் உண்மை என்று நீங்கள் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால், இங்கே நமக்கு
இரண்டு ஒத்த செங்கோண முக்கோணங்கள் இருப்பதைக் கவனியுங்கள், வட்டத்தின் உள்ளே ஒரு சிறிய
ஒன்று, மற்றும் இந்த பெரிய முக்கோணம், அதன் ஹைப்போடென்யூஸ் y-அச்சில் உள்ளது.
அதன் நுனியில் உள்ள உள் கோணம்
தீட்டாதா என்பதைச் சரிபார்க்க உங்களுக்கு விட்டுவிடுகிறேன்.
அந்த முக்கோணங்களில் ஒவ்வொன்றிற்கும், தீட்டாவுக்கு எதிரே உள்ள பக்கத்தின்
நீளம் மற்றும் ஹைப்போடென்யூஸின் நீளத்தின் விகிதத்தைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
சிறிய முக்கோணத்தைப் பொறுத்தவரை, எதிர் பக்கத்தின் நீளம் தீட்டாவின் சைன் ஆகும்,
மேலும் ஹைப்போடென்யூஸ் என்பது அந்த ஆரம், நீளம் 1 என்று நாம்
வரையறுத்துள்ளோம், எனவே விகிதம் தீட்டாவின் சைன் 1 ஆல் வகுக்கப்படும்.
பெரிய முக்கோணம், தீட்டாவுக்கு எதிரே உள்ள பக்கம், நீளம் 1 இன் ஆரக் கோடு,
மற்றும் ஹைப்போடென்யூஸ் இப்போது y-அச்சில் இந்த நீளம் உள்ளது, நான் கூறுவது கோசெகண்ட்.
இங்கே ஒவ்வொரு பக்கத்தின் எதிரொலியையும் நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால்,
தீட்டாவின் கோசெகண்ட் 1 சைனால் வகுக்கப்படுவதால் இது பொருந்துகிறது.
நன்றாக இருக்கிறது, இல்லையா?
சைன், டேன்ஜென்ட் மற்றும் செகண்ட் அனைத்தும் எப்படியாவது எக்ஸ்-அச்சுக்குச் செல்லும் கோடுகளின்
நீளத்துடன் ஒத்துப்போகின்றன, பின்னர் தொடர்புடைய கோசைன், கோட்டான்ஜென்ட் மற்றும் கோசெகண்ட்
அனைத்தும் பின்னர் தொடர்புடைய புள்ளிகளுக்குச் செல்லும் கோடுகளின் நீளம். y-அச்சு.
இது போன்ற ஒரு வரைபடத்தில், இந்த ஆறும்
தனித்தனியாக பெயரிடப்பட்ட செயல்பாடுகள் என்பது மகிழ்ச்சியாக இருக்கலாம்.
ஆனால் முக்கோணவியலின் எந்தவொரு நடைமுறை பயன்பாட்டிலும், நீங்கள் சைன்,
கொசைன் மற்றும் டேன்ஜென்ட் ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் பெறலாம்.
உண்மையில், நீங்கள் உண்மையிலேயே விரும்பினால், இந்த ஆறையும் சைன் அடிப்படையில் மட்டும் வரையறுக்கலாம்.
ஆனால் கொசைன் மற்றும் டேன்ஜென்ட் போன்ற விஷயங்கள் அடிக்கடி
தோன்றும், அவற்றின் சொந்த பெயர்களைக் கொடுப்பது மிகவும் வசதியானது.
ஆனால் சைன், கோசைன் மற்றும் டேன்ஜென்ட் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் எழுதுவதற்கு வசதியாக இல்லாத
வகையில் சிக்கலைத் தீர்ப்பதில் கோசெகண்ட், செகண்ட் மற்றும் கோட்டான்ஜென்ட் ஒருபோதும் வராது.
அந்த நேரத்தில், அது உண்மையில் மாணவர்கள் அதிகம்
சேர்க்கப்படாத பயன்பாட்டுடன் கற்றுக்கொள்வதற்காக அதிக வார்த்தைகளைச் சேர்ப்பதாகும்.
ஏதேனும் இருந்தால், நீங்கள் secant ஐ 1 over cosine என்றும், cosecant ஐ
1 over sine என்றும் அறிமுகப்படுத்தினால், இந்த இணை முன்னொட்டு பொருந்தாதது ஒரு வகுப்பில்
குழப்பத்தின் கூடுதல் புள்ளியாக இருக்கலாம், இது அதன் பல மாணவர்களுக்கு குழப்பத்தை ஏற்படுத்தும்.
இந்த ஆறு செயல்பாடுகளுக்கும் தனித்தனி பெயர்கள் இருப்பதற்கான காரணம் என்னவென்றால், கணினிகள் மற்றும்
கால்குலேட்டர்களுக்கு முன்பு, நீங்கள் முக்கோணவியல் செய்து கொண்டிருந்தால், ஒருவேளை நீங்கள் ஒரு
மாலுமி, அல்லது ஒரு வானியலாளர், அல்லது சில வகையான பொறியாளர். அறியப்பட்ட உள்ளீடு-வெளியீட்டு
ஜோடிகளைப் பதிவுசெய்த பெரிய விளக்கப்படங்களைப் பயன்படுத்தி இந்த செயல்பாடுகளுக்கான மதிப்புகளைக் கண்டறியவும்.
30 டிகிரியின் சைனால் வகுக்கப்படும் 1 போன்ற ஒன்றை ஒரு
கால்குலேட்டரில் உங்களால் எளிதில் இணைக்க முடியாதபோது, இந்த மதிப்புக்கு ஒரு
பிரத்யேகப் பெயருடன் ஒரு பிரத்யேக நெடுவரிசையை வைத்திருப்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
நீங்கள் அளவீடுகளை எடுக்கும்போது, இது போன்ற ஒரு வரைபடத்தை மனதில் வைத்திருந்தால், சைன், டேன்ஜென்ட் மற்றும்
செகண்ட் ஆகியவை கோசைன், கோட்டான்ஜென்ட் மற்றும் கோசெகண்ட் ஆகியவற்றிற்கு நேர்த்தியான பிரதிபலிப்பு அர்த்தங்களைக் கொண்டு,
சைனால் வகுக்கப்படும் 1க்கு பதிலாக இந்த கோசெகண்ட் என்று அழைப்பது உண்மையில் சிலவற்றை உருவாக்கலாம். உணர்வு,
மற்றும் அது உண்மையில் வடிவியல் ரீதியாக என்ன அர்த்தம் என்பதை நினைவில் கொள்வதை எளிதாக்கும்.
ஆனால் காலங்கள் மாறிவிட்டன, மேலும் தூண்டுதலுக்கான பெரும்பாலான பயன்பாட்டு
நிகழ்வுகள் இது போன்ற வரைபடங்களில் மதிப்புகளின் விளக்கப்படங்களை உள்ளடக்குவதில்லை.
எனவே, cosecant மற்றும் அதன் சகோதரர்கள், கணிதத்தில் பச்சை குத்திக்கொண்டிருக்கிறார்கள், நமது
மாநாடுகளில் நிரந்தரமாக இருப்பது நமது சொந்த செயல், இயற்கையின் விளைவு அல்ல.
பொதுவாக, எந்த மட்டத்தில் இருந்தாலும், ஒரு புதிய கணிதப் பகுதியைக் கற்கும்
எந்தவொரு மாணவருக்கும் இது ஒரு நல்ல பாடம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் சிறிது நேரம் ஒதுக்கி, நீங்கள் கற்றுக்கொள்வது கணிதத்தின் மாம்சத்திற்கும்,
இயற்கைக்கும் மையமாக உள்ளதா அல்லது நீங்கள் பார்ப்பது உண்மையில்
விஷயத்தின் மீது மை வைக்கப்பட்டுள்ளதா என்று உங்களை நீங்களே
கேட்டுக்கொள்ளுங்கள். முற்றிலும் வேறு வழியில் எளிதாக மை வைக்கப்பட்டுள்ளது.