Terkadang rasanya alam semesta sedang mempermainkan Anda.
Di layar ini saya menampilkan serangkaian perhitungan,
dan jangan khawatir, sebentar lagi kita akan membongkar dan
memvisualisasikan apa yang sebenarnya dikatakan masing-masing perhitungan.
Apa yang saya ingin Anda perhatikan adalah bagaimana urutannya
mengikuti pola yang tampak sangat dapat diprediksi, meskipun acak,
dan bagaimana setiap perhitungan menghasilkan pi yang sama.
Dan jika Anda hanya main-main mengevaluasi hal ini di komputer karena alasan tertentu,
Anda mungkin berpikir bahwa ini adalah pola yang akan berlangsung selamanya.
Tapi ternyata tidak.
Pada titik tertentu, nilai tersebut berhenti, dan alih-alih menyamai pi,
Anda mendapatkan nilai yang hanya pas-pasan, kurang dari pi.
Baiklah, mari kita gali apa yang terjadi di sini.
Tokoh utama dalam cerita hari ini adalah fungsi sinus dari x dibagi x.
Ini sebenarnya cukup umum muncul dalam matematika dan teknik sehingga ia
mendapatkan namanya sendiri, karena, dan cara Anda memikirkannya adalah
dengan memulai dengan kurva sinus berosilasi normal,
dan kemudian menekannya ke bawah saat Anda menjauh darinya.
nol dengan mengalikannya dengan 1 per x.
Dan orang yang cerdik di antara Anda mungkin bertanya tentang
apa yang terjadi pada x sama dengan 0, karena jika Anda memasukkannya ke dalam,
tampilannya seperti membagi 0 dengan 0.
Dan bahkan orang yang lebih cerdik di antara Anda,
mungkin baru saja lulus dari kelas kalkulus, dapat menunjukkan
bahwa untuk nilai yang semakin mendekati 0, fungsinya semakin mendekati 1.
Jadi jika kita mendefinisikan ulang fungsi sinc pada 0 menjadi sama dengan 1,
Anda akan mendapatkan kurva kontinu yang bagus.
Semua itu sedikit demi sedikit karena hal yang sebenarnya kita pedulikan adalah
integral dari kurva ini dari tak terhingga negatif hingga tak terhingga,
yang menurut Anda berarti luas antara kurva dan sumbu x, atau lebih tepatnya tandanya.
luas, artinya Anda menjumlahkan semua luas yang dibatasi oleh bagian positif grafik
pada sumbu x, dan Anda mengurangi semua bagian yang dibatasi oleh bagian negatif
grafik dan sumbu x.
Seperti yang kita lihat di awal, kebetulan nilai ini bernilai pi,
yang bagus dan juga sedikit aneh, dan tidak sepenuhnya jelas
bagaimana Anda akan melakukan pendekatan ini dengan alat kalkulus biasa.
Menjelang akhir video, saya akan membagikan trik bagaimana Anda melakukan ini.
Melanjutkan urutan yang saya buka, langkah selanjutnya adalah mengambil salinan
fungsi sinc, di mana Anda memasukkan x dibagi 3,
yang pada dasarnya akan terlihat seperti grafik yang sama,
tetapi direntangkan secara horizontal dengan faktor 3.
Saat kita mengalikan kedua fungsi ini, kita mendapatkan gelombang yang jauh lebih
rumit yang massanya tampaknya lebih terkonsentrasi ke arah tengah,
dan dengan fungsi biasa apa pun, Anda akan mengharapkan gelombang ini mengubah
luas sepenuhnya.
Anda tidak bisa begitu saja mengubah integral seperti
ini secara acak dan tidak mengharapkan perubahan apa pun.
Jadi agak aneh kalau hasil ini juga sama dengan pi, tidak ada yang berubah.
Itu misteri lain yang harus Anda tambahkan ke daftar Anda.
Dan langkah berikutnya dalam rangkaian ini adalah mengambil versi fungsi sin yang
lebih luas dengan faktor 5, mengalikannya dengan apa yang sudah kita miliki,
dan sekali lagi lihat area bertanda di bawah keseluruhan kurva,
yang lagi-lagi sama dengan pi.
Dan itu berlanjut seperti ini.
Dengan setiap iterasi, kita memperluas dengan bilangan ganjil
baru dan mengalikannya dengan bilangan yang kita miliki.
Satu hal yang mungkin Anda perhatikan adalah bagaimana kecuali pada input x sama dengan
0, setiap bagian dari fungsi ini semakin dikalikan dengan sesuatu yang lebih kecil dari 1.
Jadi, seiring berjalannya urutan, Anda akan memperkirakan bahwa segala sesuatunya akan
semakin terjepit, dan jika ada, Anda akan mengharapkan area tersebut menjadi semakin
kecil.
Pada akhirnya itulah yang terjadi, namun yang aneh adalah ia tetap stabil dalam
jangka waktu yang lama, dan tentu saja yang lebih relevan,
sehingga ketika ia menembus nilai 15, ia akan mengalami penurunan dalam jumlah
yang sangat kecil.
Dan sebelum Anda berpikir ini adalah hasil dari beberapa kesalahan numerik,
mungkin karena kita melakukan sesuatu dengan aritmatika floating-point,
jika Anda mengerjakannya lebih tepat, berikut adalah nilai pasti dari integral terakhir,
yaitu pecahan tertentu dari pi yang pembilang dan penyebutnya tidak masuk akal.
Keduanya sekitar 400 miliar miliar miliar.
Jadi pola ini dijelaskan dalam makalah oleh pasangan ayah-anak,
Jonathan dan David Borwein, yang sangat menyenangkan,
dan mereka menyebutkan bagaimana ketika rekan peneliti menghitung integral
ini menggunakan sistem aljabar komputer, dia berasumsi bahwa ini pasti terjadi.
semacam bug.
Tapi ini bukan bug, ini adalah fenomena nyata, dan sebenarnya menjadi lebih aneh dari itu.
Jika kita mengambil semua integral ini dan memasukkan faktor lainnya, 2 kosinus dari x,
yang lagi-lagi menurut Anda akan mengubah seluruh nilainya,
Anda tidak bisa mengalikan bilangan baru secara acak ke dalam integral seperti ini,
bilangan tersebut akan tetap sama dengan pi. lebih lama,
dan baru setelah Anda mencapai angka 113 angka tersebut rusak.
Dan ketika rusak, itu adalah jumlah yang paling
kecil dan sangat halus yang dapat Anda bayangkan.
Jadi pertanyaan wajarnya adalah, apa yang sebenarnya terjadi di sini?
Dan untungnya, ada penjelasan yang sangat memuaskan untuk semua ini.
Cara yang saya pikir akan saya lakukan adalah dengan menunjukkan kepada Anda sebuah
fenomena yang awalnya terlihat sama sekali tidak berhubungan,
namun menunjukkan pola yang serupa, di mana Anda memiliki nilai yang tetap stabil hingga
Anda mencapai angka 113.
Anda sampai pada angka 15, dan kemudian angka itu terputus-putus sedikit saja.
Dan setelah itu, saya akan menunjukkan mengapa fenomena yang tampaknya tidak
berhubungan ini diam-diam sama dengan semua ekspresi integral kita tetapi menyamar.
Jadi, alihkan perhatian kita ke hal yang tampak sangat berbeda,
pertimbangkan sebuah fungsi yang akan saya sebut sebagai persegi panjang x,
yang didefinisikan sama dengan 1 jika masukannya berada di antara satu
setengah negatif dan satu setengah, dan jika tidak maka sama dengan 0.
Jadi pada dasarnya fungsinya adalah langkah yang membosankan ini.
Ini akan menjadi yang pertama dalam barisan fungsi yang kita definisikan,
jadi saya akan menyebutnya f1 dari x, dan setiap fungsi baru dalam barisan
kita akan menjadi semacam rata-rata bergerak dari fungsi sebelumnya.
Jadi misalnya, cara iterasi kedua ini didefinisikan adalah dengan mengambil jendela
geser yang lebarnya sepertiga, dan untuk masukan tertentu x,
ketika jendela dipusatkan pada masukan x itu, nilai dalam fungsi baru saya,
digambar di bawah , didefinisikan sama dengan nilai rata-rata fungsi pertama di
atas dalam jendela itu.
Jadi misalnya, ketika jendela berada cukup jauh ke kiri,
setiap nilai di dalamnya adalah 0, sehingga grafik di bawah menunjukkan 0.
Segera setelah jendela itu mulai sedikit melampaui dataran tinggi,
nilai rata-ratanya sedikit lebih dari 0, dan Anda melihatnya pada grafik di bawah.
Dan perhatikan bahwa ketika tepat separuh jendela berada di atas dataran
tinggi tersebut pada 1 dan separuhnya berada pada 0,
nilai yang sesuai pada grafik bawah adalah separuhnya, dan Anda mendapatkan maksudnya.
Hal penting yang saya ingin Anda fokuskan adalah bagaimana ketika jendela itu seluruhnya
berada di dataran tinggi di atas, di mana semua nilainya adalah 1,
maka nilai rata-ratanya juga 1, jadi kita mendapatkan dataran tinggi ini pada fungsi
kita di bagian bawah.
Sebut saja fungsi terbawah ini f2 dari x, dan yang saya ingin Anda
pikirkan adalah panjang dataran tinggi untuk fungsi kedua tersebut.
Seberapa lebar seharusnya?
Kalau dipikir-pikir sejenak, jarak antara tepi kiri dataran tinggi atas dan tepi
kiri dataran bawah akan tepat setengah lebar jendela, jadi setengah sepertiga.
Demikian pula di sisi kanan, jarak antara tepi dataran tinggi adalah setengah lebar
jendela, jadi secara keseluruhan adalah 1 dikurangi lebar jendela,
yaitu 1 dikurangi sepertiga.
Nilai yang akan kita hitung, yang akan terlihat stabil beberapa saat sebelum rusak,
adalah nilai fungsi ini pada input 0, yang pada kedua iterasi ini sama
dengan 1 karena berada di dalam dataran tinggi tersebut.
Untuk iterasi berikutnya, kita akan mengambil rata-rata pergerakan dari fungsi
terakhir tersebut, namun kali ini dengan jendela yang lebarnya seperlima.
Menyenangkan rasanya memikirkan mengapa saat Anda menggeser jendela ini,
Anda mendapatkan versi fungsi sebelumnya yang diperhalus.
Dan sekali lagi, hal penting yang saya ingin Anda fokuskan adalah
bagaimana ketika jendela itu sepenuhnya berada di dalam dataran tinggi fungsi sebelumnya,
maka menurut definisi fungsi terbawah akan sama dengan 1.
Kali ini, panjang dataran tinggi di bawah akan sama dengan panjang dataran
tinggi sebelumnya, 1 dikurangi sepertiga, dikurangi lebar jendela, seperlima.
Alasannya sama seperti sebelumnya, untuk beralih dari titik di mana bagian
tengah jendela berada di dataran atas ke tempat keseluruhan jendela berada
di dalam dataran tinggi itu, setengah lebar jendela, dan juga di sisi kanan.
Dan sekali lagi, nilai yang dicatat adalah keluaran dari
fungsi ini jika masukannya adalah 0, yang lagi-lagi persis 1.
Iterasi berikutnya adalah rata-rata bergerak dengan lebar jendela sepertujuh.
Dataran tinggi menjadi lebih kecil dengan 1 banding 7.
Melakukan satu iterasi lagi dengan 1 per 9, dataran
tinggi menjadi lebih kecil dengan jumlah tersebut.
Dan seiring berjalannya waktu, dataran tinggi tersebut semakin menipis.
Dan juga, perhatikan bagaimana di luar dataran tinggi,
fungsinya sangat mendekati 1, karena selalu merupakan hasil rata-rata
antara dataran tinggi di 1 dan tetangganya, yang keduanya sangat dekat dengan 1.
Titik di mana semua ini rusak adalah ketika kita sampai pada iterasi di mana
kita menggeser jendela dengan lebar seperlima belas melintasi keseluruhannya.
Pada titik ini, dataran tinggi sebelumnya sebenarnya lebih tipis dari jendela itu sendiri.
Jadi meskipun input x sama dengan 0, rata-rata
pergerakan ini harus sedikit lebih kecil dari 1.
Dan satu-satunya hal yang istimewa tentang angka 15 di sini adalah ketika
kita terus menjumlahkan kebalikan dari pecahan ganjil ini,
sepertiga ditambah seperlima ditambah sepertujuh, dan seterusnya,
begitu kita mencapai seperlima belas maka jumlah itu bertambah menjadi lebih besar dari 1.
Dan dalam konteks dataran tinggi kita yang semakin menyusut,
yang dimulai dengan dataran tinggi selebar 1, kini dataran tersebut
telah menyusut sedemikian rupa sehingga akan hilang seluruhnya.
Intinya adalah, dengan ini sebagai rangkaian fungsi yang telah kita definisikan dengan
prosedur yang tampaknya acak, jika saya meminta Anda menghitung nilai semua fungsi ini
pada input 0, Anda mendapatkan pola yang awalnya terlihat stabil, itu adalah 1 1 1 1 1 1,
namun pada saat kita mencapai iterasi kedelapan, hasilnya sedikit berkurang, nyaris saja.
Ini analog, dan saya mengklaim lebih dari sekedar analogi,
dengan integral yang kita lihat sebelumnya, di mana kita memiliki
nilai yang stabil pada pi pi pi pi pi, hingga nilainya hampir habis.
Dan ternyata, konstanta dari proses rata-rata pergerakan kita yang sedikit lebih
kecil dari 1 ini adalah faktor yang berada di depan pi dalam rangkaian integral kita.
Jadi kedua situasi tersebut tidak hanya serupa secara kualitatif,
namun juga sama secara kuantitatif.
Dan ketika kita menambahkan 2 kosinus suku x ke dalam integral,
yang menyebabkan polanya bertahan lebih lama sebelum rusak,
dalam analogi yang sesuai adalah pengaturan yang sama,
tetapi di mana fungsi yang kita mulai memiliki dataran yang lebih panjang lagi,
membentang dari x sama dengan negatif 1 hingga 1, artinya panjangnya adalah 2.
Jadi saat Anda melakukan proses rata-rata pergerakan yang berulang-ulang ini,
memakannya dengan jendela-jendela yang semakin kecil,
dibutuhkan waktu lebih lama bagi mereka untuk memakan keseluruhan dataran tinggi.
Lebih khusus lagi, perhitungan yang relevan adalah menanyakan
berapa lama Anda harus menjumlahkan kebalikan dari bilangan
ganjil tersebut hingga jumlahnya menjadi lebih besar dari 2?
Dan ternyata Anda harus terus berjalan hingga mencapai angka 113,
yang sesuai dengan fakta bahwa pola integral di sana berlanjut hingga Anda mencapai 113.
Dan omong-omong, saya harus menekankan bahwa tidak ada yang istimewa
tentang kebalikan dari angka ganjil, 1 ketiga, 1 kelima, 1 ketujuh.
Itu kebetulan merupakan rangkaian nilai yang disoroti oleh keluarga Borwein dalam
makalah mereka yang membuat rangkaian tersebut cukup terkenal di kalangan nerd.
Secara umum, kita dapat memasukkan barisan bilangan positif
apa pun ke dalam fungsi sinc tersebut, dan selama jumlah bilangan tersebut kurang dari 1,
ekspresi kita akan sama dengan pi.
Namun begitu ukurannya menjadi lebih besar dari 1,
ekspresi kita turun sedikit di bawah pi.
Dan jika Anda memercayai saya bahwa ada analogi dengan rata-rata pergerakan ini,
semoga Anda dapat memahami alasannya.
Namun tentu saja, pertanyaan yang membara adalah mengapa
kedua situasi ini harus ada hubungannya satu sama lain?
Dari sini, argumen tersebut menghasilkan dua bagian yang agak berat,
yaitu transformasi Fourier dan konvolusi.
Dan cara yang ingin saya lakukan adalah dengan menghabiskan sisa video ini untuk
memberi Anda gambaran tingkat tinggi tentang bagaimana argumen akan berjalan tanpa
harus berasumsi bahwa Anda familiar dengan salah satu dari dua topik tersebut,
dan kemudian menjelaskannya. mengapa detailnya benar dalam video yang didedikasikan
untuk konvolusi.
Secara khusus, sesuatu yang disebut teorema konvolusi,
karena teorema ini sangat indah dan berguna jauh melampaui pertanyaan spesifik
dan sangat esoteris ini.
Untuk memulai, alih-alih fokus pada fungsi sinus x dibagi x,
dimana kita ingin menunjukkan mengapa area bertanda di bawah kurvanya sama dengan pi,
kita akan membuat substitusi sederhana dengan mengganti input x dengan pi dikali x ,
yang mempunyai efek menekan grafik secara horizontal sebesar faktor pi,
sehingga luasnya diperkecil sebesar faktor pi,
artinya tujuan baru kita adalah menunjukkan mengapa integral di sebelah kanan
ini sama dengan tepat satu.
Ngomong-ngomong, dalam beberapa konteks teknik,
orang menggunakan nama sinc untuk merujuk pada fungsi ini dengan pi di dalamnya,
karena sering kali sangat bagus untuk memiliki fungsi yang dinormalisasi,
artinya luas di bawahnya sama dengan satu.
Intinya menunjukkan integral di sebelah kanan sama persis dengan
menunjukkan integral di sebelah kiri, hanya perubahan variabelnya saja.
Dan juga untuk semua integral lainnya dalam urutan kita,
telusuri masing-masing integral tersebut, ganti x dengan pi dikali x,
dan dari sini klaimnya adalah bahwa semua integral ini tidak hanya analog dengan
contoh rata-rata bergerak, tetapi keduanya di antaranya adalah dua cara berbeda
untuk menghitung hal yang persis sama.
Dan hubungannya bermuara pada fakta bahwa fungsi sinc ini,
atau fungsi insinyur sinc dengan pi di dalamnya,
terkait dengan fungsi persegi menggunakan apa yang dikenal sebagai transformasi Fourier.
Sekarang, jika Anda belum pernah mendengar tentang transformasi Fourier,
ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan untuk mengatasinya.
Cara yang sering dijelaskan adalah jika Anda ingin memecah suatu fungsi
sebagai jumlah dari sekumpulan frekuensi murni, atau dalam kasus fungsi tak hingga,
integral kontinu dari sekumpulan frekuensi murni,
transformasi Fourier akan memberi tahu Anda semua kekuatan dan fase untuk
semua bagian penyusunnya.
Namun yang benar-benar perlu Anda ketahui di sini adalah bahwa ini adalah
sesuatu yang mengambil satu fungsi dan mengeluarkan fungsi baru,
dan Anda sering menganggapnya sebagai semacam penyusunan ulang informasi dari
fungsi asli Anda dalam bahasa yang berbeda, seperti Anda melihatnya dari sudut
pandang baru.
Misalnya, seperti yang saya katakan, fungsi sinc yang ditulis dalam bahasa baru ini di
mana Anda mengambil transformasi Fourier tampak seperti fungsi rect hat teratas kami.
Dan sebaliknya, ini adalah hal yang bagus tentang transformasi Fourier
untuk fungsi yang simetris terhadap sumbu y, ini adalah kebalikannya sendiri.
Dan sebenarnya, fakta yang sedikit lebih umum yang perlu kita tunjukkan adalah
bagaimana ketika Anda mengubah versi fungsi sinc yang direntangkan,
di mana Anda merentangkannya secara horizontal dengan faktor k,
yang Anda dapatkan adalah versi yang diregangkan dan dipadatkan dari fungsi sinc kita.
fungsi lurus ini.
Namun tentu saja, semua ini hanyalah kata-kata dan terminologi yang tidak berarti
kecuali Anda benar-benar dapat melakukan sesuatu saat membuat terjemahan ini.
Dan gagasan sebenarnya di balik mengapa transformasi Fourier sangat berguna dalam
matematika adalah ketika Anda mengambil pernyataan dan pertanyaan tentang fungsi
tertentu, dan kemudian Anda melihat hubungannya dengan versi transformasi dari fungsi
tersebut, pernyataan dan pertanyaan sering kali terlihat sangat,
sangat berbeda dalam bahasa baru ini.
Dan terkadang hal itu membuat pertanyaan lebih mudah dijawab.
Sebagai contoh, satu fakta kecil yang sangat menarik, hal lain yang ingin kami tunjukkan,
adalah bahwa jika Anda ingin menghitung integral suatu fungsi dari tak terhingga negatif
hingga tak terhingga, luas bertanda ini di bawah keseluruhan kurvanya,
sama saja hal itu hanya mengevaluasi versi transformasi Fourier dari fungsi itu pada
input nol.
Ini adalah fakta yang sebenarnya akan muncul begitu saja dari definisinya.
Dan ini mewakili kesan yang lebih umum bahwa setiap keluaran
fungsi transformasi Fourier di sebelah kanan berhubungan dengan
semacam informasi global tentang fungsi asli di sebelah kiri.
Dalam kasus spesifik kita, ini berarti jika Anda mempercayai saya bahwa fungsi sinc dan
fungsi rect berhubungan dengan transformasi Fourier seperti ini,
ini menjelaskan integral, yang sebaliknya merupakan hal yang sangat sulit untuk dihitung,
karena ia menyatakan semua area bertanda itu. sama saja dengan mengevaluasi persegi pada
nol, yaitu hanya satu.
Sekarang, Anda bisa saja mengeluh, tentunya ini hanya membuat masalah menjadi tersembunyi.
Tentunya menghitung transformasi Fourier ini, apa pun bentuknya,
akan sama sulitnya dengan menghitung integral aslinya.
Namun idenya adalah ada banyak tip dan trik untuk menghitung transformasi Fourier ini.
Dan terlebih lagi, ketika Anda melakukannya, ini memberi
Anda lebih banyak informasi daripada sekadar integral itu.
Anda mendapatkan banyak keuntungan dari melakukan perhitungan.
Sekarang, fakta penting lainnya yang akan menjelaskan hubungan yang kita cari
adalah bahwa jika Anda memiliki dua fungsi berbeda dan Anda mengambil produknya,
lalu Anda mengambil jumlah transformasi Fourier dari produk tersebut,
hasilnya akan sama. seolah-olah Anda mengambil transformasi Fourier dari
fungsi asli Anda satu per satu, lalu menggabungkannya menggunakan jenis
operasi baru yang akan kita bahas di video berikutnya, yang dikenal sebagai konvolusi.
Meskipun ada banyak hal yang harus dijelaskan dengan konvolusi,
hasilnya adalah bahwa dalam kasus khusus kita dengan fungsi persegi panjang ini,
mengambil konvolusi terlihat seperti salah satu rata-rata bergerak yang telah kita
bicarakan selama ini, jika digabungkan. dengan fakta kami sebelumnya bahwa
pengintegrasian dalam satu konteks terlihat seperti mengevaluasi nol dalam konteks lain,
jika Anda percaya kepada saya, bahwa mengalikan dalam satu konteks berhubungan dengan
operasi baru ini, konvolusi, yang dalam contoh kita sebaiknya Anda anggap saja sebagai
rata-rata bergerak, itu akan menjelaskan mengapa mengalikan lebih banyak fungsi sinc
ini bersama-sama dapat dipikirkan dalam bentuk rata-rata pergerakan progresif ini dan
selalu mengevaluasi pada nol, yang pada gilirannya memberikan intuisi yang sangat bagus
tentang mengapa Anda mengharapkan nilai yang stabil sebelum akhirnya sesuatu rusak.
turun saat tepi dataran tinggi semakin dekat ke tengah.
Fakta penting yang terakhir ini, mempunyai nama khusus, yaitu teorema konvolusi,
dan sekali lagi ini adalah sesuatu yang akan kita bahas lebih dalam.
Saya menyadari bahwa mungkin sedikit tidak memuaskan untuk mengakhiri semuanya
di sini dengan meletakkan tiga fakta ajaib dan mengatakan semuanya mengikuti dari
fakta tersebut, tapi mudah-mudahan ini memberi Anda sedikit gambaran mengapa alat
canggih seperti transformasi Fourier bisa sangat berguna untuk masalah rumit.
Ini adalah cara sistematis untuk memberikan perubahan
perspektif sehingga masalah sulit terkadang terlihat lebih mudah.
Setidaknya, semoga dapat memberikan motivasi untuk
mempelajari hal-hal indah seperti teorema konvolusi.
Sebagai satu lagi penggoda kecil, konsekuensi menyenangkan lainnya dari
teorema konvolusi ini adalah bahwa teorema ini membuka pintu bagi suatu
algoritma yang memungkinkan Anda menghitung produk dari dua bilangan besar
dengan sangat cepat, jauh lebih cepat dari yang Anda kira mungkin terjadi.
Sekian dari itu, sampai jumpa di video berikutnya.