اس لیکچر اور مندرجہ ذیل لیکچر کے لیے میرا آخری مقصد آپ کے لیے مثلثیات اور پیچیدہ نمبروں کے درمیان تعلق پیدا کرنا ہے۔
اور میں واقعی سوچتا ہوں کہ جب آپ دونوں کے درمیان اس تعلق کو سمجھتے ہیں، تو یہ ان دونوں کے بارے میں آپ کی سمجھ کو مضبوط کرتا ہے۔
تو اس لیکچر کے لیے، ہم صرف کچھ مثلثی افعال کی بنیادی باتوں پر واپس
جانے والے ہیں، ان کے بارے میں کیسے سوچا جائے، ان کا کیا مطلب ہے۔
اور اس میں غوطہ لگانے کے لیے، میں جو سب سے پہلے کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ آپ حقیقت میں ابھی تک کوئی مثلثیات نہیں جانتے
ہیں، لیکن دکھائیں کہ کس طرح صرف گرافنگ کیلکولیٹر کے ساتھ کھیلنا آپ کو ٹریگ کے بارے میں کچھ خوبصورت غیر معمولی حقائق تک پہنچا سکتا ہے۔
تو مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے کوسائن فنکشن کے بارے میں کبھی نہیں سنا۔
لیکن پھر ایک دن، آپ جانتے ہیں، یہ سامنے آتا ہے، آپ کسی کو فزکس کے بارے میں بات کرتے
ہوئے سنتے ہیں، اور وہ ایک سائنوسائیڈل لہر اور کوزائن فنکشن اور اس جیسی چیزوں کا ذکر کرتے ہیں۔
تو آپ گرافنگ کیلکولیٹر کے پاس جاتے ہیں، ڈیسموس کی طرح کی کوئی چیز، اور آپ اسے اندر ڈالتے ہیں اور کہتے ہیں،
ٹھیک ہے، یہ چیز کیسی لگتی ہے؟ اب اس کی تعریف دیکھنے سے پہلے، آپ سمجھ سکتے ہیں، اوہ، ہاں، میں دیکھ سکتا
ہوں کہ یہ لہروں اور لہروں کی قسم کی حرکیات سے کس طرح مطابقت رکھتا ہے جس کا لوگ مطالعہ کرنا چاہتے ہیں۔
اس میں سائیکلنگ کا ایک رجحان ہے۔
لہذا جب بھی لوگ سائیکلنگ سے وابستہ کسی چیز کا مطالعہ کر رہے ہوں تو آپ گراف کے ساتھ کھیل
سکتے ہیں اور وہ تمام چیزیں کر سکتے ہیں جو آپ کسی بھی عام کام کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
اگر میں ان پٹ کو موافقت کرتا ہوں، تو یہ اس طرح سے اسکویش کرتا ہے، ٹھیک ہے؟
تو جیسا کہ میں اس ان پٹ X کے سامنے ایک بڑا مستقل لگاتا ہوں، یہ چیزوں کو نچوڑ دیتا ہے، اسے اعلی تعدد دیتا ہے۔
ٹھیک ہے، یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے۔ آپ آؤٹ پٹ کے ساتھ گڑبڑ کرکے اسے Y سمت میں بڑھا سکتے ہیں۔
اب میں جو کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ کوزائن گراف کے بارے میں ایک
بہت ہی دلچسپ چیز کی طرف اشارہ کرنا ہے جس کا آپ نوٹس لینا چاہیں گے۔
تو میں جو کرنے جا رہا ہوں اسے مربع کرنا ہے، اور میں آپ کو یہ نہیں دکھانا چاہتا کہ یہ ابھی کیسا لگتا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ اندازہ لگائیں کہ جب ہم X مربع کا کوزائن لیں گے تو یہ کیسا نظر آئے گا، ٹھیک ہے؟
اور خاص طور پر، میں آپ کو صرف 0 سے 2 pi تک خطے پر توجہ مرکوز کرنے جا رہا ہوں۔
تو پھر، اگر آپ صرف کھیل رہے ہیں، جو آپ دیکھیں گے کہ کوسائن واضح طور پر pi اور
شاید کسی نہ کسی طرح دائروں سے متعلق ہے۔ تو یہ pi پر نیچے، منفی 1 پر pi پر ایک
ڈپ لیتا ہے، معاف کیجئے گا، اور پھر یہ ان پٹ 2 pi پر 1 تک واپس آتا ہے۔
تو میں آپ سے یہ پیشین گوئی کرنا چاہتا ہوں کہ جب ہم X مربع کا کوزائن لیتے ہیں تو یہ کیسا لگتا ہے۔
اور آئیے حقیقت میں یہ ہماری ایک تفریحی لائیو سوال کی حرکیات کے طور پر کرتے ہیں، ٹھیک ہے؟
تو اپنے رینڈی سے چھٹکارا حاصل کرنا، جو کہ میرے لیے ایک بہت ہی معلوماتی چیز
تھی، آئیے اپنے پہلے ہی حقیقی طور پر ریاضی کے کوئز سوال میں ڈالتے ہیں۔
یہ یہاں کیا کہتا ہے؟
X مربع کے کوزائن کے برابر X کا f کا گراف کیسا نظر آئے گا؟
ٹھیک ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ ایک آپشن کے طور پر A میں اس قسم کی وادیاں ہیں جہاں ان
سب میں یہ پڑھنے میں تھوڑا چھوٹا ہو سکتا ہے، لیکن حد 0 سے 2 pi تک جا رہی ہے۔
تو A میں یہ 1 سے ٹکراتا ہے اور پھر نیچے جاتا ہے اور 1 کو دوبارہ ان پٹ پائی پر مارتا ہے اور قسم کی طرح ان چپٹی وادیوں کے ساتھ نیچے جاتی ہے۔
B کا ایک جیسا سلوک ہوتا ہے جب یہ 1 اور 0 سے ٹکرا جاتا ہے، لیکن یہ تھوڑا سا تیز ہوتا ہے۔
تو یہ اس ایکس محور سے بالکل اچھال رہا ہے۔
سی بالکل سائنوسائیڈل لہر کی طرح لگتا ہے۔
یہ ایک ہی قسم کی لہر کی طرح لگتا ہے، لیکن یہ سب مثبت ہے اور
یہ 1 سے نیچے 0 تک، پھر pi کے دورانیے میں 1 تک جاتا ہے۔
اور پھر D قسم ایکس ڈائریکشن میں اکٹھے ہو جاتے ہیں اور جب آپ دائیں طرف آگے بڑھتے ہیں تو زیادہ تیزی سے جانا شروع کر دیتے ہیں۔
ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس بہت سارے جوابات آ رہے ہیں۔
سب سے اوپر کی طرف تھوڑا سا اتفاق رائے، لیکن یہ یقینی طور پر اس پر متفقہ فیصلہ نہیں ہے کہ لوگ کہاں جا رہے ہیں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ ایک سب سے زیادہ مقبول جواب ہے اور
پھر چاندی اور کانسی کے تمغوں کے لیے اس قسم کی دو ٹائی۔
اگر آپ اپنا خیال بدلنا چاہتے ہیں یا اگر آپ 3b1b پر جانا چاہتے ہیں تو
میں آپ کو یہاں صرف چند سیکنڈ مزید دینے جا رہا ہوں۔ co سلیش لائیو اور اس کا
جواب دیں جیسا کہ ہم جا رہے ہیں۔ اگر آپ اسے صرف وہاں کلک کرنا چاہتے ہیں تو لنک بھی تفصیل میں ہے۔
جھپکنا۔ اسے وہاں کلک کریں۔
ٹھیک ہے، مجھے لگتا ہے کہ شاید یہ کافی وقت ہے۔ آئیے آگے بڑھیں اور اس کی درجہ بندی کریں۔
آپ کے خیال میں یہ کیا ہوگا؟
ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثریت C کے ساتھ چلی گئی ہے، جو کہ ایک سائنوسائیڈل لہر کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
دوسرا سب سے عام A تھا، جس کی شکل ایک جیسی ہے، لیکن یہ نیچے کی طرف زیادہ چپٹی ہے۔
تیسرا سب سے عام B تھا، اور پھر آخری سب سے عام D تھا۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ بہت اچھی جبلت ہے کیونکہ A، B، اور C، جو وہاں سب سے اوپر تین
انتخاب تھے، اگر ہم واپس جائیں اور اپنے اصل کوزائن گراف کو دیکھیں، تو آپ جو محسوس کریں گے وہ یہ
ہے کہ ان پٹ 0 پر یہ 1 ہے، لہذا جب آپ مربع کریں تو 1 مربع کو 1 رہنا چاہیے۔
اسی طرح، منفی 1 جب آپ اس کو مربع کرتے ہیں، تو اسے بھی 1 تک آنا چاہیے۔ اور پھر اس
کے سائیکل کے آخر میں مثبت 1، پھر وہ 1 ہے۔ لہذا اس خیال سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کچھ حاصل
کرنے جا رہے ہیں جو نیچے 0 تک، پھر 1 تک، نیچے 0 تک، اور 1 تک کا مطلب ہونا چاہئے۔
لیکن مخصوص شکل وہ ہے جو ہم نہیں جانتے۔ پتہ چلتا ہے، جیسا کہ آپ نے ابھی دیکھا، جواب ہے C۔ لہذا اگر ہم یہاں پر
جائیں اور ظاہر کریں، تو یہ ایک چھوٹی سی کوزائن لہر کی طرح لگتا ہے۔
اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو کون سا عجیب ہے، کیونکہ جب ہم کسی چیز کو مربع کرتے ہیں تو وہ آؤٹ پٹ کو متاثر کر
رہا ہوتا ہے۔ یہ Y- سمت میں ہونے والی چیزوں کو متاثر کر رہا ہے، ٹھیک ہے؟ لیکن ایک اور کوزائن لہر حاصل کرنے کے لیے
جو زیادہ تیزی سے دوہر رہی ہے، یہ بالکل واضح نہیں ہے کہ ایسا ہی ہوگا۔ اور اس
کا استعمال کرتے ہوئے، اس سے پہلے کہ آپ یہ جان لیں کہ x کے کوزائن کا کیا مطلب ہے، اگر آپ اپنے گرافنگ
کیلکولیٹر کے ساتھ بچوں کی طرح کھیل رہے ہیں، تو آپ مثلثی افعال کے بارے میں ایک غیر معمولی حقیقت دریافت کر سکتے ہیں۔
اور پھر جیسے ہی ہم ان کی تعریف کرنا اور ان میں داخل ہونا شروع کر دیں گے، آپ اس
کی تعریف کریں گے کہ یہ کتنا غیر معمولی ہے، کیونکہ یہ حقیقت میں واضح نہیں ہے۔ تو اس
کے لیے، میں ہمیں دوسرے سوال کی طرف لے جانا چاہتا ہوں۔
ٹھیک ہے، اور میں اس گراف کو سختی سے دیکھتا ہوں، ٹھیک ہے، یاد رکھیں کہ یہ کوزائن
گراف کے چھوٹے سے نیچے والے ورژن کی طرح لگتا ہے۔ اور جو میں آپ سے کرنا چاہتا
ہوں وہ بنیادی طور پر اس کی بنیاد پر ایک شناخت کے ساتھ آنا ہے، ٹھیک ہے؟
تو سوال نمبر دو،
یہ کیا کہتا ہے؟
اس مفروضے سے کام کرتے ہوئے کہ x مربع کے cosine کا گراف x کے cosine کے گراف کے
چھوٹے سے نیچے والے ورژن کی طرح لگتا ہے، مندرجہ ذیل میں سے کون سی مساوات درست ہے؟
ٹھیک ہے، اب چونکہ آپ لوگوں کو پنسل اور کاغذ پر کام کرنے میں تھوڑا وقت لگ
سکتا ہے، اس لیے آپ کو فعال طور پر اس پر کام کرنے کی ترغیب دیں۔
میں آپ کو صرف 30 سے 60 سیکنڈ کا وقت دینے جا رہا ہوں تاکہ پنسلنگ شروع کر سکیں، اسے باہر نکالیں، اور آئیے
تھوڑا سا توقف کریں اور موسیقی پر غور کریں، صرف ہمیں مسئلہ حل کرنے کے موڈ میں ڈالنے کے لیے، میرے خیال میں۔
تو ان میں سے کون اس حقیقت کی عکاسی کرتا ہے کہ x مربع کا کوزائن خود کا ایک چھوٹا ورژن ہے؟
لہذا، ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس ابھی بھی کافی جوابات
موجود ہیں اور میں نہیں چاہتا کہ آپ جلدی محسوس
کریں، لہذا اگر آپ چاہیں تو میں آپ کو خود
ہی اس کا پتہ لگانے کے لیے وقت دوں گا۔
جب آپ اس کا جواب دے رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ ہم نے خود سے ایک سوال کیا ہے، ٹھیک ہے؟ تو ڈیاگو
Mathemagician، نام سے محبت کرتا ہوں، پوچھتا ہے، نئی موسیقی کیا ہے؟
زبردست سوال۔ تو وہ لڑکا جو عام طور پر چینل کے لیے میوزک کمپوز کرتا ہے، اس کا نام ونس، ونس روبینیٹی ہے۔
میں نے اسے بتایا کہ ہم یہ سلسلہ کر رہے ہیں اور میں نے بتایا کہ مجھے ایک قسم کا خطرہ ہے۔
یہاں، میں اسے ٹھکرا دوں گا تاکہ میں اس پر بات کر سکوں۔ ونس، آپ کی موسیقی بہت اچھی
ہے، لیکن میں اس کے بارے میں کچھ اور بات کرنا چاہتا ہوں۔
میں صرف ایک خطرے والی قسم کی تھیم چاہتا تھا، لیکن حسب معمول تین نیلے اور بھورے رنگوں کے ساتھ ملا ہوا، تو تھوڑی
سی گھڑی کی ٹک ٹک، اور مجھے لگتا ہے کہ یہ واقعی آپ کو مسئلہ حل کرنے کے موڈ میں ڈال دیتا ہے۔
اب یہ شاید اس کو نوڈل کرنے کے لیے کافی ہے، تو میں آگے بڑھ کر اس کو گریڈ کرنے جا رہا ہوں۔
اور میرا اندازہ ہے کہ اکثریت نے اسے درست سمجھا ہے۔ ٹھیک ہے، بہت اچھا کام.
تو آپ میں سے 3,165 کو جنہوں نے B کا جواب دیا، یعنی یہ
2x جمع 1 کا نصف کوزائن ہے، مبارک ہو، آپ بالکل درست ہیں۔
لیکن آئیے اس بارے میں سوچتے ہیں کہ آپ اسے مرحلہ وار کیسے کر سکتے ہیں۔
اور یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جو دوبارہ، اگر آپ گرافنگ کیلکولیٹر پر گھوم رہے ہیں، تو آپ آ سکتے ہیں۔
تو میں کیا کر سکتا ہوں، یہاں، میں صرف کروں گا، میں آگے بڑھ کر ایک نیا کوزائن فنکشن لکھوں گا، ٹھیک ہے؟
اور پھر میں اس سے جوڑ توڑ شروع کرنے جا رہا ہوں۔ تو x کا کوزائن، ہم اصل کو نہیں دیکھیں گے۔
پہلی چیز جو آپ دیکھیں گے، ٹھیک ہے، ہم اسے مکمل طور پر مثبت بنانا چاہتے ہیں کیونکہ
یہ وہی ہے جو دوسرا ہے، تو شاید میں اسے ایک ایک کرکے اوپر منتقل کروں گا۔
ٹھیک ہے، اور یہ سب کو مثبت بناتا ہے۔
لیکن اب یہ دوسرے گراف سے دوگنا اونچا ہے جسے ہم دیکھ رہے ہیں، لہذا اگر
ہم اسے برابر کرنا چاہتے ہیں، تو ہم اسے آدھے حصے میں کاٹ سکتے ہیں۔
لیکن یہ اب بھی ہر 2 پائی میں ایک بار چکر لگاتا ہے، ٹھیک ہے؟
آپ کو اس نیلے گراف سے پہلے 0 سے 2 pi تک جانا پڑے گا جس کو
ہم دیکھ رہے ہیں کہ 1 سے نیچے 0 تک سائیکل سے گزرتا ہے، واپس 1 تک۔
تو آخری مرحلہ اسے ایکس سمت میں پھینکنا ہے۔
اور بعض اوقات لوگوں کو یہ بہت متضاد لگتا ہے کہ آپ اس ان پٹ کو
پیمانہ کرتے ہیں، کہ آپ اسے 2 سے ضرب دیتے ہیں تاکہ اس کو کچل سکیں۔
لیکن واقعی کیا ہو رہا ہے اگر آپ کو لگتا ہے کہ اس کے ذریعے ہم یہ کہنا چاہتے ہیں کہ آپ کے پورے چکر سے
گزرنے کے لیے 2 pi لینے کے بجائے، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس سائیکل سے گزریں کیونکہ x کی حد 0 سے pi تک ہے۔
لہذا اگر ہم اس ان پٹ کو 2x بناتے ہیں، تو جو چیز کوسائن میں لگائی جا رہی
ہے وہ 0 سے 2 pi تک جائے گی کیونکہ x 0 سے pi تک جاتی ہے۔
اور آپ کیا دیکھیں گے کہ گراف ایک دوسرے کے بالکل اوپر ہیں، ٹھیک ہے؟
جو ایک دوسرے کے بالکل اوپر، بہت عمدہ ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ آپ نے مثلثیات کے بارے میں ایک غیر معمولی حقیقت دریافت کر لی ہے۔
اور یہ لکھنے کے قابل ہے کیونکہ یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جو بعد میں حفظ کرنے میں بہت مشکل سے آتی ہے۔
مجھے ہمیشہ یہ یاد کرنے میں تھوڑی پریشانی ہوتی تھی کہ یہ چیز کیا ہے۔
لہذا، جو آپ نے ابھی پایا ہے اسے لکھیں، x مربع کا
کوسائن، ٹھیک ہے، 1 پلس کوزائن 2x کے برابر ہے، جو بنیادی
طور پر کہہ رہا ہے کہ اس کی فریکوئنسی میں اضافہ کریں۔
تو ہم اس کی فریکوئنسی کو دوگنا کرنے جا رہے ہیں اور پھر اس میں 1 کا اضافہ کریں گے۔
تو یہ اس y محور سے اوپر جائے گا، اور پھر ہم اسے 2 سے تقسیم کرنے جا رہے ہیں، ٹھیک ہے؟
تو یہ ایک حقیقت ہے کہ ہم لیکچر کے بالکل آخر میں واپس جانے والے ہیں،
اور جیسے ہی آپ کوسائن کے معنی کے بارے میں تعریف حاصل کرنا شروع ہو
جائے گی، یہ واضح اور واضح ہو جاتا ہے کہ یہ کتنا غیر واضح ہے۔
اور خاص طور پر، ایک چیز جس کا میں آپ کو نوٹس لینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ ہمیں یہ فنکشن مل گیا ہے کہ جب آپ
اسے مربع کرتے ہیں تو یہ اس کے برابر نہیں ہوتا ہے، لیکن اس کا تعلق کسی حد تک اس ان پٹ کو بڑھانے کے خیال سے ہے۔
اب اگر آپ ہوشیار تھے، تو ایک اور فنکشن ہے جو اس سے
بہت ملتا جلتا برتاؤ کرتا ہے، جہاں جب آپ اسے مربع کرتے ہیں،
تو یہ اس کے ان پٹ پر کچھ کرنے کے مترادف ہے۔
اور یہ دراصل ہمیں ہمارے اگلے سوال پر لے جاتا ہے۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور اس سے آگے بڑھیں، ٹھیک ہے، اور میں آپ سے ایک ایسی
چیز پوچھنے جا رہا ہوں جو مثلثیات سے بہت غیر متعلق معلوم ہوتا ہے، اور یہ
ہمیں اگلے لیکچر تک یہ سمجھنے میں لے جائے گا کہ اس کا کتنا تعلق ہے۔
ہمارا سوال کیا کہتا ہے؟
ٹھیک ہے، تو جب آپ 2x پلگ ان کرتے ہیں، تو یہ x مربع کے f کے برابر ہونا چاہیے۔
اختیار A، 1 مائنس x مربع کا
مربع جڑ، اختیار B، x کا
لاگ، اختیار C، x مربع، اور
اختیار D، 2 سے x تک۔
ٹھیک ہے، تو میں آپ کو کچھ منٹ دینے جا رہا ہوں، اس کا جواب دینے کے لیے تھوڑا سا۔
ہم اس میں زیادہ دیر نہیں لگائیں گے۔
اوہ، ایسا لگتا ہے کہ میں نے غلطی سے اسے فوراً درجہ بندی کر دی تھی۔
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، ہر ایک کے لئے معذرت جس نے محسوس کیا کہ تھوڑا سا وہاں پہنچ گیا، میری انگلی پھسل گئی۔
ٹھیک ہے، دونوں صورتوں میں، اب یہ انکشاف ہوا ہے کہ جواب D، 2 سے x ہے، ٹھیک ہے؟
اور ہم اسے دوبارہ دیکھ سکتے ہیں اگر ہم جاتے ہیں اور اپنے ڈیسموس گراف میں تھوڑا سا کھیلتے ہیں۔
تو ہم کیا کر سکتے ہیں یہاں پر پاپ، اور مجھے 2
کو ایکس میں پلگ کرنے دو، دیکھو کہ گراف کیسا لگتا ہے۔
تو آئیے اب اپنے کوزائنز کو نہیں دیکھتے ہیں، 2 سے x تک۔
اور درحقیقت اگر میں اس ساری چیز کو لیتا ہوں اور میں اسے مربع کرتا ہوں، تو
ایک طرف اسکوائرنگ عام طور پر y سمت میں ایک قسم کی اسٹریچنگ حرکت کرتی ہے۔
لیکن اس شکل کے بارے میں صاف ستھری بات یہ ہے کہ یہ بالکل 2 سے 2x لینے کے مترادف ہے۔
اور اگر آپ کو ایکسپونینٹس کے بارے میں کچھ معلوم ہے تو اس طرح کا مطلب سمجھ میں آتا ہے، کیونکہ وہ 2 اوپر اس ایکس میں تقسیم ہو سکتا ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ ایکسپون کے پاس یہ مضحکہ خیز خاصیت ہے کہ
جب آپ ان کو مربع کرتے ہیں تو یہ ان پٹ کو اسکیل کرنے جیسا ہے۔
اور یقینا جس وجہ سے میں اسے لاتا ہوں وہ یہ ہے کہ جب آپ کوسائن کی بات آتی ہے تو آپ بہت ہی ملتی جلتی چیز کو دیکھ رہے ہیں۔
اس سے پہلے، صرف گرافس کے ساتھ کھیلتے ہوئے، اس
سے پہلے کہ آپ یہ جان لیں کہ ان کا
کیا مطلب ہے، آپ کے دماغ میں یہ چھوٹی
سی جبلت ہو سکتی ہے جو کہتی ہے، شاید، شاید،
کوزائن کسی نہ کسی طرح ایکسپونٹ سے متعلق ہے۔
یہ بالکل واضح نہیں ہے کہ یہ کیسے ہے، لیکن یہ بالکل ہے.
اور یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جسے میں دوسرے لیکچر کے
اختتام تک پہنچانا چاہتا ہوں۔ ہم آج وہاں ختم نہیں ہوں گے۔
تو ان سب کے ساتھ، میں سمجھتا ہوں کہ اب وقت آگیا ہے کہ ہم اصل میں اس کے بارے میں بات کریں کہ سائن اور کوزائن دراصل کیا ہیں۔
میں یہ فرض کر کے نہیں آنا چاہتا کہ آپ لازمی طور پر پہلے ہی جانتے ہیں۔ تو آئیے بنیادی باتوں پر واپس جانے کے لیے تھوڑا سا وقت نکالیں۔
میرے خیال میں مثلثیات کے بہترین خلاصوں میں سے ایک ہے جو میں نے کبھی سنا تھا، اور یہ Reddit پر تھا،
لیکن میں اپنی زندگی کے لیے اسے تلاش نہیں کر سکتا یا یاد نہیں کر سکتا کہ یہ اصل میں کس نے
کہا، کیا آپ کو لگتا ہے کہ یہ مثلث کے بارے میں ہے، لیکن واقعی یہ دائروں کے بارے میں ہے؟ .
اور یہ بالکل سچ ہے۔ میں اس وقت کے درمیان سوچتا ہوں جب میں نے سب سے پہلے مثلثیات کے بارے میں سیکھا تھا اور اب، میں سمجھتا ہوں
کہ میرا ذہن بنیادی طور پر ایک مثلث پر مبنی تعریف کے بارے میں سوچنے سے ہٹ گیا ہے، جس کے بارے میں ہم ایک لمحے میں، حلقوں میں بات کریں گے۔
اور میں آپ کو صرف یہ بتاتا ہوں کہ حلقوں کے حوالے سے میرا کیا مطلب ہے، کیونکہ یہی وہ چیز ہے جو اس بات کی وضاحت
کرتی ہے کہ یہ فزکس میں کیسے سامنے آتی ہے اور اکثر اس بارے میں وجدان کیسے حاصل کیا جاتا ہے کہ اقدار کہاں ہوں گی۔
تو بجائے ہمارے Desmos گراف کے، میں آگے جا کر یہاں کچھ متحرک تصاویر کھینچنے جا رہا ہوں۔
تو اس میں، میں وضاحت کروں گا کہ تھیٹا کا سائن کیا
ہے، تھیٹا کہاں ان پٹ ہے، اور یہ اس بات کا پیمانہ
ہوگا کہ آپ ایک دائرے کے گرد کتنی دور چلے گئے ہیں۔
تو میں چاہتا ہوں کہ آپ تصور کریں کہ آپ نے ایک دائرے کے سب سے دائیں جانب شروع کیا ہے جس کا رداس ایک ہے، ٹھیک ہے؟
اور پھر جب آپ ایک مستقل رفتار سے گھومتے ہیں، اس فنکشن کے طور پر
کہ آپ کتنی دور تک چلے ہیں، ہم آپ کی اونچائی کو گراف کرنے
جا رہے ہیں، جو کہ آپ کے y-axis کو اس گرڈ پر بتانا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اسے u اور x-axis کے درمیان فاصلہ سمجھیں۔
اور جیسا کہ آپ ایسا کرتے ہیں، آپ کو یہ لہر ملتی ہے جو دوہراتی ہے۔ اور یہ ایک طرح سے سمجھ میں آتا ہے کہ یہ کس طرح
چل رہا ہے اور اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کتنی ہی دور چلتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ جب
ہم ڈیسموس گراف پر واپس جاتے ہیں، اور آپ کسی ایسی چیز کے بارے میں سوچتے ہیں جیسے x کے کوزائن، نہ کہ مربع
ورژن، آئیے صرف سادہ وینیلا کوزائن ایکس کرتے ہیں، آپ جانتے ہیں، یہ ہمیشہ کے لیے اس طرح سائیکل چلانا جاری رکھتا ہے۔
اور میرا اندازہ ہے کہ میں یہاں x کی سائن کی وضاحت کر رہا ہوں، لیکن یہ اسی طرح کام کرتا ہے۔ اگر اس کے بجائے میں x
کا سائن ٹائپ کرتا ہوں تو ہمیں ایک جیسی شکل ملتی ہے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ یہ صفر سے شروع ہوتا ہے۔
اور ہم یہاں اس کی وضاحت کرنے کے لیے ایک نظر ڈال سکتے ہیں، کیوں کہ اگر تعریف کے مطابق، اگر یہ آپ کے y-
کوآرڈینیٹ دے رہا ہے جب آپ دائیں جانب شروع کرتے ہیں، تو یہ آہستہ آہستہ بڑھنے سے پہلے صفر سے شروع ہوتا ہے، ٹھیک ہے؟
اب اس کے برعکس، کوزائن، اس کی تعریف بالکل اسی طرح کی گئی ہے، لیکن جب
آپ اس دائرے کے گرد چلتے ہیں تو یہ آپ کو ایکس کوآرڈینیٹ دے رہا ہے۔
تو عمودی لکیر کا فاصلہ، اور اس تناظر میں یہ ایک سے شروع ہوتا ہے، اور پھر
جیسے جیسے آپ دائرے کے گرد چلتے ہیں، اس y محور سے آپ کا فاصلہ، آپ کے
ایکس کوآرڈینیٹ، کم ہوتا جا رہا ہے۔ اس کے دوبارہ بڑھنے سے پہلے یہ بالآخر منفی پر آ جاتا ہے۔
ٹھیک ہے.
تو اس طرح آپ حلقوں کے حوالے سے سائن اور کوزائن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔ ان پٹ ایک قسم کا ہے،
یہ ایک یونٹ کے دائرے کے گرد ایک طرح کا فاصلہ ہے، لیکن آپ اسے ایک زاویہ کے طور پر سوچ
سکتے ہیں، اور ہم ایک لمحے میں ڈگری اور ریڈین کے درمیان فرق کے بارے میں بات کرنے جا رہے ہیں۔
لیکن جب آپ دائرے کے ارد گرد چلنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں، اگر اس کا رداس ایک ہے، تو آپ اس
ان پٹ کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ وہ لفظی فاصلہ ہے جس پر آپ چلتے ہیں۔ تو ایک مثال کے
طور پر، دیکھیں کہ جب ہم فاصلہ پائی پر پہنچتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
ٹھیک ہے.
Pi آپ کو ان دائروں میں
سے ایک کا نیم فریم فراہم
کرتا ہے۔ اگر اس کا رداس ایک ہے، تو آدھے راستے
پر جانے میں جو فاصلہ لیتا ہے وہ ہے pi، یہی وجہ ہے کہ اس
ان پٹ pi پر، آپ دیکھیں گے کہ آؤٹ پٹ منفی پر جاتا ہے۔
اس کے نصف حصے پر، اگر آپ 90 ڈگری کے زاویے کی طرف مڑتے ہیں، جس کا مطلب
ہے کہ pi halves کے فاصلے پر چلتے ہیں، اسی لیے اس مقام پر کوزائن صفر ہے۔
تو اب میں آپ سے ایک اور سوال پوچھنے جا رہا ہوں جہاں ہم یونٹ کے دائرے
کے ارد گرد فاصلے کے اس خیال کے لحاظ سے ان پٹ پر غور کریں گے۔
ٹھیک ہے، اور میں آپ کو سائن اور کوزائن کی کچھ قدروں کا اندازہ لگانے جا رہا ہوں۔
تو ہم آگے بڑھیں گے اور اپنا کوئز دوبارہ شروع کریں گے۔
اور اس بار، آئیے اسے
یہاں پر اٹھاتے ہیں۔
ہمارا سوال کیا کہتا ہے؟
اسے دیکھے بغیر یا کیلکولیٹر استعمال کیے بغیر،
مندرجہ ذیل میں سے کون سا سچ ہے؟
اور یہ ہمیں یاد دلا رہا ہے کہ ان پٹ 3 کو ریڈینز میں سمجھا جائے گا، جس کا
مطلب ہے کہ یونٹ کے دائرے کے گرد فاصلہ، اگر آپ صرف آرک کی لمبائی پر چل رہے ہیں۔
ٹھیک ہے، آپشن A، 3 کی سائن 0 کے لگ بھگ ہے۔ 14 اور 3 کا کوزائن 0 کے لگ بھگ ہے۔ 99.
B، 3 کی سائن 0 کے لگ
بھگ ہے۔ 14 اور 3 کا کوزائن منفی 0 کے آس پاس ہے۔ 99.
C، 3 کا سائن 0 کے لگ بھگ ہے۔ 99، 3 کا کوزائن 0 کے لگ بھگ ہے۔ 14.
اور D، 3 کا سائن منفی 0 کے آس پاس ہے۔ 99 اور 3 کا کوزائن 0 کے لگ بھگ ہے۔ 14.
ٹھیک ہے، تو بس آپ کو یہ سوچنے کے لیے تھوڑا سا لمحہ دینے کے لیے،
ایسا لگتا ہے کہ اس سوال اور جوابات پر سو فیصد اتفاق رائے نہیں ہے۔
تو میں آگے بڑھ کر آپ کو تھوڑا سا
توقف اور موسیقی پر غور کرنے جا رہا ہوں۔
میں آپ کو صرف اس کے بارے میں سوچنے دوں گا۔ میں نہیں چاہتا کہ آپ یہاں جلدی محسوس کریں۔
تو، تو ٹھیک ہے، تو مجھے لگتا ہے
کہ چیزوں کی درجہ بندی شروع کرنے کے
لیے شاید یہ بہت اچھا وقت ہے۔
تو صحیح جواب B ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ آپ
میں سے اکثریت کو صحیح جواب ملا ہے، جس کا کہنا
ہے کہ سائن 0 ہے۔ 14 اور کوزائن منفی 0 ہے۔ 99.
اب یہاں مخصوص نمبروں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اصل میں جو چیز متعلقہ ہے وہ صرف اس قسم کی ہے کہ آیا
یہ مثبت ہے یا منفی، اور آیا یہ ایک کے بہت قریب ہے یا اگر یہ صفر کے قریب ہے۔
لہذا اگر ہم سوچتے ہیں کہ یہاں ہمارے گراف کے تناظر میں اس کا کیا مطلب ہو
سکتا ہے، کوسائن، جو آپ کے دائرے میں گھومتے ہوئے آپ کے چھوٹے ڈاٹ کے ایکس
کوآرڈینیٹ کی پیمائش کر رہا ہے، تو یہ کیا ہوگا جب آپ 3 داخل کریں گے؟
ٹھیک ہے، دائرے کے گرد تین اکائیوں پر چلنے کا کیا مطلب ہے؟
ٹھیک ہے، جیسا کہ میں نے ابھی ذکر کیا ہے، دائرے کے گرد پائی یونٹس پر چلنا آپ کو آدھے راستے پر لے جاتا ہے۔
یہ واقعی pi کے بارے میں سوچنے کا طریقہ ہے کہ آپ کے پاس یونٹ کا دائرہ ہے، یہ آپ کو آدھے راستے پر لے جاتا ہے۔
لہذا تین یونٹوں پر چلنا اس سے تھوڑا سا شرمندہ ہونے والا ہے۔
ٹھیک ہے.
اور اگر آپ دیکھیں گے تو x سمت میں بہت کم تبدیلی آئی ہے کیونکہ آپ دائرے کے بائیں جانب ہیں۔
لہذا جب یہ ایک کے قریب پہنچتا ہے، تو یہ واقعی ایک کے قریب ہو جاتا ہے اور پھر یہ واقعی اتنا زیادہ تبدیل نہیں ہوتا ہے۔
تو شاید یہ زیادہ حیرانی کی بات نہیں ہونی چاہیے کہ ہمارا تین کا کوزائن 0 کے لگ بھگ نکلا۔ 99.
کیا متعلقہ ہے کہ یہ منفی ہے، ٹھیک ہے؟ یہ منفی کے بہت قریب ہے۔ تو یہ منفی 0 کے قریب ہے۔ 99.
اب دوسری طرف، اگر ہم یہ sine کے ساتھ کر رہے تھے، وہی گیم، لیکن یہ آپ
کے y-coordinate کی پیمائش کر رہا ہے، جب آپ تقریباً آدھے راستے پر چلتے ہیں، جس کا
کہنا ہے کہ تقریباً pi radians، ٹھیک ہے، ابھی بھی اونچائی کا تھوڑا سا حصہ باقی ہے۔
بائیں اور اہم بات یہ مثبت ہے کیونکہ آپ اب بھی اس ایکس محور سے اوپر ہیں۔
لہذا جب ہم اپنے سوال کی طرف پلٹتے ہیں، تو ہمارے جوابات میں فرق کرنے والی صرف ایک چیز
یہ تھی کہ ان میں سے کچھ سوئچ کریں گے کہ سائن یا کوزائن وہی ہے جو منفی کے
قریب ہے اور باقی صرف سائن، سائن کو تبدیل کریں گے، چاہے یہ مثبت ہو یا منفی۔ .
تو آپ میں سے 3152 کو مبارک ہو جنہوں نے اسے درست کیا۔
اگر ہم اس پر دائروں کی سمت سے آرہے ہیں تو آپ سائن اور کوسائن کے بارے میں اس طرح سوچ سکتے ہیں۔
لیکن یہ اس سے بہت مختلف ہے کہ یہ عام طور پر کیسے پڑھایا جاتا ہے اگر ہم ایک عام ہائی اسکول کی
کلاس میں ایسے کام کر رہے ہیں جہاں آپ صحیح مثلث کے بارے میں سوچنا شروع کرتے ہیں۔ ایک بہتر نہیں
ہے، وہ بہت مختلف ہیں اور کنکشن کو سمجھنے کے قابل ہیں۔
لہذا کلاسک چیز جب ٹریگ فنکشنز کی بات آتی ہے تو وہ ایک چھوٹا سا بیان
ہے جو ہر ایک کے سر میں بج رہا ہے جسے سو کا ٹوا کہتے ہیں۔
ٹھیک ہے، اور آپ کو اس سے جو یاد رکھنا چاہیے وہ یہ ہے کہ اگر
ہمارے پاس صحیح مثلث ہے، تو مجھے آگے بڑھنے دیں اور ایک صحیح مثلث کھینچیں۔
لہذا ہم جانتے ہیں کہ زاویوں میں سے ایک 90 ڈگری ہے اور اگر آپ کو
ایک اور زاویہ تھیٹا معلوم ہے، تو پھر اطراف میں سے ایک کو فرضی تصور کریں۔
اور پھر آپ پوچھتے ہیں کہ باقی دو ٹانگوں میں سے کون سی اس زاویہ سے ملحق
ہے اور ہم اسے ملحقہ کے لیے لیبل لگاتے ہیں اور ان میں سے کون مخالف ہے۔
تو پھر so-ka-toa، اگر یہ ایک جملہ ہے جو آپ کو یاد ہے کہ آپ کے سر
سے گزر رہا ہے، آپ کو بتاتا ہے کہ اس زاویے کی سائن، یہ کسی ایسے
زاویے کے لیے سائن کی تعریف ہے جسے ہم داخل کرتے ہیں، ایسے صحیح مثلث کے
لیے ہے۔ ، یہ hypotenuse کے برعکس ہے۔ یہ وہی ہے جو ہمیں بتا رہا ہے، hypotenuse کے برعکس۔
اسی طرح، اس زاویہ کا
cosine hypotenuse پر ملحقہ
کے برابر ہونے والا
ہے۔ تو یہ hypotenuse سے ملحق ہو گا۔
ٹھیک ہے، اور پھر اس زاویہ
کا ٹینجنٹ ملحقہ کے برعکس
ہونے والا ہے۔ ٹھیک ہے، تو
وہ مخالف طرف o ملحقہ سائیڈ پر۔
تو یاد رکھنے کی کلاسک چیز ہے۔
اگر طالب علم ٹریگ کلاس سے باہر آتے ہیں، اگر وہ ایک چیز جانتے ہیں، تو وہ عام طور پر so-ka-toa جانتے ہیں۔
اور ہمیں ایک مثال دینے کے لیے کہ آپ اس کا اطلاق کیسے کر سکتے
ہیں، میں آگے جا کر آپ کے لیے یہاں ایک اور سوال کرنے جا رہا
ہوں، جو ہم سے پیسا کے ایک جھکے ہوئے مینار کے بارے میں پوچھے گا۔
آخری کو صاف کرتے ہوئے، آئیے پڑھیں کہ ہمارے نئے سوال کا کیا کہنا ہے۔
فرض کریں کہ ایک ٹاور 100 میٹر بلند ہے۔
کئی سالوں کے بعد، ٹاور جھکنا شروع ہوتا ہے، لہذا یہ زمین کے ساتھ 90 ڈگری کا زاویہ بنانے کے بجائے، 80 ڈگری کا زاویہ بناتا ہے۔
جب سورج براہ راست سر کے اوپر ہوتا ہے، تو اس جھکنے
والے مینار سے پڑنے والے سائے کی لمبائی کتنی ہوتی ہے؟
ٹھیک ہے، اس جھکنے والے ٹاور سے ڈالے گئے سائے کی لمبائی۔
میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ آپ اسے خود نکالنے کی کوشش کریں۔
میں اسے ایک لمحے میں بالکل آپ کے لیے کھینچنے جا رہا ہوں، لیکن یہ زیادہ مزہ آتا ہے اگر آپ کی منگنی ہو اور اگر آپ کے پاس پنسل اور کاغذ
ہے تو اسے نکالنے کے لیے۔ اگر آپ چاہیں تو آپ اسے اپنے دماغ میں تصور کرنے کی کوشش بھی کر سکتے ہیں، لیکن
کم از کم میرے لیے، میں ہمیشہ ایک بار زیادہ واضح طور پر سوچتا ہوں جب میرے پاس پنسل اور کاغذ ہو،
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ میں کتنا سوچتا ہوں کہ میں اپنے دماغ میں چیزوں کو سوچ سکتا ہوں۔
تو آئیے آپ کو تھوڑا سا توقف دیں اور اس پر غور کرنے کا وقت دیں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس اس پر کچھ بہت
مضبوط اتفاق رائے ہے، جو کہ بہت اطمینان بخش ہے۔
اور میرا اندازہ ہے کہ ایک چیز جو شاید کہے بغیر چلی جانی چاہیے، خاص طور پر یہ دیکھتے
ہوئے کہ میں نے سپر چیٹ یا لائیو چیٹ کو انتہائی جارحانہ سست موڈ میں تبدیل کر دیا ہے۔
یہ سب سے زیادہ مزہ ہے اگر آپ نہیں جانتے کہ لوگوں کی اکثریت پہلے ہی کیا سوچ رہی ہے۔
اعداد و شمار کا پورا خیال ابھی ہے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ وہاں ایک بینڈ ویگن ہے۔
2,600 لوگ ایسے ہیں جو ان جوابات میں سے ایک کو ووٹ دے رہے ہیں جو سمجھتے ہیں کہ ایسا ہی ہے، لیکن ہم نہیں جانتے کہ ان میں سے ایک جواب کیا ہے۔
لہذا اگر آپ کے پاس جواب ہے، تو کوشش کریں کہ اسے لائیو چیٹ میں صرف نہ کریں۔
یہ ایک کلاس روم میں ایک طالب علم کی طرح ہے جہاں استاد جب کچھ پوچھتا ہے بجائے اس
کے کہ پوچھنے کے لیے ہاتھ اٹھاتا ہے یا خاموشی سے اسے جمع کرواتا ہے، صرف چیختا ہے۔
میں سمجھ گیا، آپ پرجوش ہیں، آپ واقعی یہ کرنا چاہتے ہیں۔ لیکن اس معاملے میں، اگر
ہمارے پاس آہستہ آہستہ انکشاف ہوتا ہے تو یہ تھوڑا سا زیادہ مزہ آتا ہے۔
ٹھیک ہے، اس لیے شاید لوگوں کے لیے اپنے جوابات دینے کے لیے کافی وقت ہے۔ اب آگے چلتے ہیں
اور دیکھتے ہیں کہ اکثریت نے کیا پیش کیا ہے۔
اور صحیح جواب B ہے،
جو 80 کے کوسائن
کا 100 گنا ہے۔
اور ایسا لگتا ہے کہ دوسرا سب سے عام جواب A تھا، جو 80 کے سائن سے 100 گنا زیادہ ہے۔
تو ایسا لگتا ہے کہ آپ لوگ صحیح طور پر جانتے تھے کہ آپ اسے
ان میں سے کسی ایک مثلثی فنکشن سے ضرب دے رہے ہیں، لیکن ابھی
تھوڑا سا تبادلہ ہوا ہوگا کہ کون سا تھا۔ تو آئیے اس کے ذریعے سوچتے ہیں، ٹھیک ہے؟
آئیے اپنے کاغذ پر واپس چلتے ہیں۔
اور ہمارے سوال نے ہمیں ایک ٹاور کا
تصور کیا، جو 100 میٹر اونچا ہے۔
اور خاص طور پر اس نے کہا کہ یہ 100 میٹر لمبا ہے اور پھر اس نے جھکنا شروع کر دیا، لہذا ہم ٹاور کی لمبائی 100 میٹر کے طور
پر سوچ سکتے ہیں۔ یہ ضروری نہیں ہے کہ اس کی نئی چوٹی زمین سے کتنی دور ہے۔
اور پھر یہ ہمیں تصور کرتا ہے کہ سورج براہ راست اوپر ہے، ٹھیک ہے؟
تو یہ زمین پر کھڑا سایہ ڈالنے والا ہے۔ یہی ہے جو ہمیں ہماری اچھی دائیں مثلث دیتا ہے۔
اور اس نے مزید وضاحت کی کہ یہاں زاویہ 80 ڈگری ہے، ٹھیک ہے؟
تو جس چیز کو ہم جاننا چاہتے ہیں وہ ہے یہاں اس طرف، سائے کی لمبائی، جسے اگر ہم اپنے
سوہچتوا کو دیکھیں، تو وہ ملحقہ پہلو ہے۔ تو ہم اپنے لیے اس زاویے کا
کوزائن لکھ سکتے ہیں، جو 80 ڈگری ہے، اس ملحقہ سائیڈ کے
برابر ہے، جو چیز ہم جاننا چاہتے ہیں، میں اسے صرف
x کہوں گا، یا شاید میں اسے سائے کے لیے s کہوں
گا، ہمارے متغیرات کو پڑھنے کے قابل معنی دینے کی کوشش
کریں، جو فرضی، جو 100 ہے سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ سایہ، ایک بار جب ہم دوبارہ ترتیب دیتے ہیں، 80 ڈگری کے کوسائن سے 100 گنا زیادہ ہوتا ہے۔
اب یہ حلقوں کے ذریعے مثلثیات کی سوچ سے بہت مختلف محسوس ہوتا ہے۔
جیسا کہ میں نے کہا، آپ اس کے بارے میں مثلث کے لحاظ سے سوچنا شروع کر دیتے ہیں بعد میں یہ حلقوں میں آتا ہے۔
یہاں ایک اہم فرق یہ ہے کہ ہم ایک مختلف
یونٹ کے ساتھ کام کر رہے ہیں، ٹھیک ہے؟
یہاں میں ڈگری کہہ رہا تھا، اور جب ہم مثلث کے تناظر میں ہوں تو یہ بہت فطری ہے۔
ہم ریڈین کے لحاظ سے زاویوں کے بارے میں بھی بات کر سکتے ہیں، جیسا کہ میں ایک لمحے میں کہوں گا، لیکن جب
انسان چیزوں کو اعداد اور عددی نظام تفویض کرتے ہیں، تو ہم واقعی 0 اور 100 کے درمیان مکمل نمبر پسند کرتے ہیں۔
ہم صرف اس سے محبت کرتے ہیں۔ تناسب کے بارے میں سوچنے کے بجائے، ہم فیصد کے لحاظ سے سوچتے ہیں، جو ایک
ہی چیز ہے، لیکن یہ اسے 0 اور 100 کے درمیان مکمل اعداد میں بدل دیتا ہے۔
جب ہم ڈیسیبل کے ساتھ آواز کی طرح کے بارے میں سوچتے ہیں، جو ایک پورے گروپ کو پیمانہ بناتا ہے اور اس میں
یہ پاگل ایکسپوینیشنل پیٹرن ہے، تو ہم اسے منطقی طور پر تبدیل کرتے ہیں اور ہمارے پاس یہ بہت ہی عجیب و غریب نظام
ہے جو واقعی ریاضی کو اپنی پیٹھ کے پیچھے گھما رہا ہے تاکہ ہم پوری طرح سوچ سکیں۔ 0 اور 100 کے درمیان نمبر۔
ڈگریوں کے ساتھ جو کچھ ہو رہا ہے اس کے ساتھ ایک ہی معاملہ ہے، لیکن ریاضی دانوں کو واقعی یہ پسند نہیں ہے۔
وہ واقعی ڈگریوں کے معاملے میں سوچنا پسند نہیں کرتے کیونکہ یہ بہت غیر فطری ہے۔ اس کے بجائے، وہ
کسی قسم کی قدرتی اکائی چاہتے ہیں، جہاں آپ تصور کرتے ہیں کہ اگر آپ کسی اجنبی تہذیب سے ریاضی کے بارے میں بات کرتے ہیں، تو ان کے پاس وہی کنونشن ہوں گے۔
تو اس میں سے کوئی بھی یونٹ کے دائرے سے کیسے جڑتا ہے اور اس یونٹ کے دائرے کے
ارد گرد کے فاصلے کا خیال جس پر ہم چل رہے تھے، جیسا کہ ہم نے پہلے دیکھا تھا؟
ٹھیک ہے، مجھے صرف ایک پری پرنٹ شدہ یونٹ کا دائرہ کھینچنے دیں کیونکہ
مجھ پر بھروسہ کریں، آپ مجھے دائرہ کھینچنے کی کوشش نہیں دیکھنا چاہتے۔
یہاں جو چیز صاف ہے وہ یہ ہے کہ ہم ان میں سے ہر ایک مثلث کے لیے، اسے دوبارہ ترتیب دینے
کا تصور کر سکتے ہیں تاکہ وہ فرضی 1 ہو کیونکہ ہم صرف اطراف کی لمبائی کے تناسب کی پرواہ کرتے ہیں۔
تو ہم یہ بھی کہہ سکتے ہیں، ٹھیک ہے، آئیے اس کی پیمائش کریں تاکہ فرضی 1 ہو، یعنی ہم ہر چیز کو h سے تقسیم کرتے ہیں۔
اور جو ہمیں حاصل کرنے جا رہا ہے وہ الٹا
سائیڈ اب o over h ہے، جو کچھ بھی
تھا، اور پھر ملحقہ سائیڈ a over h ہے،
یعنی یہاں y، یا عمودی جزو تھیٹا کا سائن
ہے، جہاں تھیٹا تھا ہمارا زاویہ یہاں نیچے ہے۔
ٹھیک ہے.
اور پھر وہ نیچے کا حصہ تھیٹا کا کوزائن ہے۔
اور اگر ہم ان تمام ممکنہ دائیں مثلثوں کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں جن کا فرضی 1 ہے، تو آپ جس چیز
کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ ایک اکائی کا دائرہ ہے کیونکہ یہ کہہ رہا ہے کہ ہر نقطہ 1 کا
فاصلہ ہے، تو اس لکیر کو a کا فرضی تصور سمجھیں۔ مثلث اگر آپ کے پاس ایک بڑا زاویہ والا مثلث ہے،
تو یہ وہاں ظاہر ہوتا ہے۔ اگر آپ کے پاس چھوٹا زاویہ والا مثلث ہے، تو یہ وہاں
ظاہر ہوتا ہے۔ اور یہ ایسا ہی ہے جیسے آپ تمام ممکنہ دائیں مثلث لیں، اور آپ ان کو ٹھیک کریں
تاکہ ان کے تمام پوائنٹس مشترک ہوں، اور اس طرح کہ ان کے فرضی تمام 1 ہوں، آپ ان کو چھوٹا کریں۔
اور مثلث کی دوسری نوک اس طرح اکائی کے دائرے کو ٹریس کرنے والی ہے۔
اور متعلقہ زاویہ کے لیے ان پوائنٹس میں سے ہر ایک میں تھیٹا کے کوآرڈینیٹ
کوسائن کو x-کوآرڈینیٹ کے طور پر، اور پھر y-کوآرڈینیٹ کے لیے تھیٹا کا سائن ہوگا۔
اور میں اسے عمودی طور پر لکھ رہا ہوں تاکہ میں یہ سب یہاں پر فٹ کر سکوں۔ ٹھیک ہے.
اب عام طور پر، جیسا کہ میں نے کہا، ریاضی دان ریڈین کے لحاظ سے سوچنا
پسند کرتے ہیں، جو کہ واقعی یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ اگر ہم
جانتے ہیں کہ ہمارے دائرے کا رداس 1 ہے، تو آپ یہاں باہر سے کتنا فاصلہ
طے کر چکے ہیں؟ ٹھیک ہے. تو مثال کے طور پر، اگر آپ 180 ڈگری کہتے ہیں، معاف کیجئے،
ڈگری، جو دائرے کے ارد گرد آدھے راستے پر چل رہی ہے، یہ pi ریڈینز کے برابر ہے۔
اور اگر آپ 60 ڈگری جیسی کوئی چیز لیتے ہیں، ٹھیک
ہے، جو شاید ختم ہو جائے گا، اوہ، مجھے نہیں معلوم،
یہاں کے آس پاس، یہ 60 ڈگری ہو سکتا ہے۔
ٹھیک ہے، یہ اس کا ایک تہائی ہے۔ آپ آدھے حصے کا ایک تہائی دائرے کے گرد گھوم رہے ہیں۔
ہر وہ شخص جو تاؤ کے بارے میں پرجوش ہے اس وقت چیخ رہا ہے کیونکہ یہ کنونشن کو آسان بنا دے گا۔
لیکن pi معیاری ہے، لہذا ہم اس کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔ یہ پائی تھرڈ ریڈینز ہے۔
ٹھیک ہے، تو اس مقام سے آگے، اور واقعی میں آپ کے ریاضی کے بہت سارے کیریئر کے لیے، میں آپ
کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ جب بھی آپ ڈگریوں کے لحاظ سے سوچنا چاہیں، جہاں یہ زاویہ بدیہی بناتا
ہے، اسے ریڈینز میں ترجمہ کرنے کی کوشش کریں کیونکہ یہ ہے۔ اسے سمجھنے کا زیادہ فطری طریقہ ہو گا۔
اور جتنا آگے آپ سڑک پر جاتے ہیں جب یہ آتا ہے کہ سائن اور کوزائن کیلکولس میں کیسے کھیلتے ہیں، آپ ان کی قدروں
کو حقیقت میں کیسے تلاش کرتے ہیں، تقریباً ہر وقت ریڈین کے لحاظ سے اس ان پٹ کے بارے میں سوچنا آسان ہوتا ہے۔
تو میرے خیال میں اب وقت آگیا ہے کہ میں آپ سے ان کے بارے میں کچھ سوالات پوچھوں۔
اور آپ حیران ہوسکتے ہیں، آپ جانتے ہیں، ہم اصل میں کچھ اقدار کی گنتی کیسے کرتے ہیں، ٹھیک ہے؟ حساب کتاب کرنے کا طریقہ۔
اور ایماندارانہ جواب یہ ہے کہ یہ مشکل ہے۔
اگر یہ کہنے کا کوئی آسان جواب ہوتا، اوہ، ٹھیک ہے، یہ وہ فارمولہ ہے جو آپ کو
دکھاتا ہے کہ تھیٹا کی سائن کیا ہے، ہم تھیٹا کے سائن کو کوئی فینسی نام نہ دیتے۔
ہم ہمیشہ اس فارمولے کے لحاظ سے کام کریں گے، اور ہم اسے دائرہ y کوآرڈینیٹ فارمولہ کہیں گے۔
اور اسے ایک نام مل سکتا ہے، لیکن یہ کوئی خاص فنکشن نہیں ہوگا۔ اس کا آپ کے کیلکولیٹر پر کوئی خاص بٹن نہیں ہوگا۔
کیونکہ مؤثر طریقے سے آپ کو کیا کرنا ہے، اس سے پہلے کہ آپ کیلکولس سے
وابستہ فینسی تکنیکوں کو جان لیں یا اس سے بھی بہتر چیزوں سے وابستہ ہوں جیسے
کہ کوارٹک الگورتھم کے نام سے جانا جاتا ہے، آپ کے پاس صرف چند قدریں ہونی
چاہئیں جو آپ جانتے ہیں کہ جیومیٹرک سیٹنگز سے آتی ہیں۔ کافی ہم آہنگی ہے.
تو مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ میں ایک مساوی مثلث کھینچنے کی کوشش کرتا ہوں۔
ٹھیک ہے.
ایک مساوی مثلث اچھا اور ہم آہنگ ہوگا۔
اور ہم سائن اور کوزائن کی ٹھوس قدر معلوم کرنے کے لیے اس ہم آہنگی کا فائدہ اٹھانے کے قابل ہو جائیں گے۔
یہ تقریباً مساوی لگتا ہے، کیا آپ نہیں کہیں گے؟
اور ہم کہتے ہیں کہ ان میں سے ہر ایک سائیڈ کی لمبائی ایک ہے کیونکہ، آپ
جانتے ہیں، اگر ہمیں اپنی سائیڈ کی لمبائی کا انتخاب کرنا ہے، تو ایک کیوں نہیں؟
کیونکہ یاد رکھیں سائن اور کوزائن کا تعلق صرف تناسب سے ہے۔
تو ایک مساوی مثلث پر، یہاں یہ زاویہ کل کا
ایک تہائی ہے۔ کل 180 ڈگری ہے، لہذا آپ اسے 60 ڈگری سمجھ سکتے ہیں۔
لیکن جیسا کہ میں نے پہلے کہا، میں آپ کو 60 ڈگری کے بجائے اس کے بارے میں سوچنے کی عادت ڈالنے
کی کوشش کرنے کی ترغیب دوں گا، کہو، ٹھیک ہے، پورا زاویہ pi ہے، تو اس کا ایک تہائی pi تہائی ہوگا۔
اور پھر اسی طرح یہ یہاں اوپر کا زاویہ نصف ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں ہم کسی حد تک اس توازن کا فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
وہ ایک 30 ڈگری ہے، جو ریڈین کے لحاظ سے اب نصف
موڑ کا چھٹا حصہ ہے۔ تمام تاؤ کے شوقین اس مقام پر بہت پاگل ہو جاتے ہیں۔
لیکن پھر، ارے، یہ کنونشن ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں آپ کو اپنے دماغ میں یہ جان کر ایک ٹریگ کلاس سے باہر آنا چاہئے کہ
pi میں ماپا جانے والے ریڈین کے لحاظ سے کس طرح سوچنا ہے کیونکہ ہم اکثر اسے ٹیسٹ وغیرہ میں اسی طرح لکھتے ہیں۔
تو وہ ایک pi چھٹا ہوگا۔
تو اب میں آپ سے ایک چیز پوچھ سکتا ہوں کہ کیا
آپ سیٹ اپ کی ہم آہنگی کا فائدہ اٹھا سکتے ہیں، حقیقت
یہ ہے کہ مساوی مثلث بہت اچھے ہوں گے اور یہ کہ
اس سے نکلنے والا صحیح مثلث بہت اچھا ہے، اس کا جواب
دینے کے لیے بہت ٹھوس حساب، pi چھٹے کا سائن کیا ہے؟
ٹھیک ہے، آپ کے خیال میں یہ کیا ہے؟
اور درحقیقت، آئیے اسے ایک اور زندہ سوال کے طور پر کرتے ہیں، جسے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میں کینڈی کی دکان میں ایک بچے کی طرح ہوں۔
میں اپنے نئے کھلونے کے ساتھ بہت پرجوش ہوں۔
تو، آئیے آگے بڑھیں اور اسے
استعمال کریں۔ یہاں ایک اور سوال اٹھائیں.
اور ہمارا سوال کیا پوچھتا ہے؟
یقیناً پائی چھٹے کا سائن کیا ہے؟
تو پھر، اگر آپ چاہتے ہیں، اگر آپ ابھی شامل ہو رہے ہیں، تو آپ 3b1b پر جا سکتے ہیں۔ شریک. زندہ
آپ اس کا جواب دے سکتے ہیں۔
میں تصور کرتا ہوں کہ اگر آپ اسے لائیو کر رہے ہیں تو ایسا کرنے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ آپ اپنے فون پر جواب
دے رہے ہیں، کسی اور اسکرین پر دیکھ رہے ہیں، یا اگر آپ ٹیبز کے درمیان سوئچ کرنا چاہتے ہیں تو یہ بھی اچھا ہے۔
اب جبکہ وہ جوابات سامنے آرہے ہیں، آئیے ایک نظر ڈالیں کہ آیا
ہمارے پاس سامعین کی طرف سے کچھ ہے یا نہیں۔ اور ہم کرتے ہیں۔
جب آپ ریاضی کے مسائل کرتے ہیں تو کیا آپ قلم یا پنسل استعمال کرتے ہیں؟
یقینی طور پر، میں پنسل استعمال کرتا ہوں۔ میرا مطلب ہے، ایک، میں بہت غلطی کا شکار ہوں۔ تو میں ہر وقت غلطیاں کرتا رہتا ہوں۔
میں اب قلم میں لکھنے کی واحد وجہ یہ ہے کہ یہ کیمرے پر بہتر طور پر ظاہر ہوتا ہے۔
اور میں آپ کو صرف یہ بتاتا ہوں، میں لکھنے والے ہر اسٹروک کے ساتھ، میں بہت خوفزدہ ہوں کہ کوئی غلطی ہونے والی ہے،
کیونکہ میں جانتا ہوں کہ ہو گی۔ اس لیے اگر وہ دہشت میرے ہاتھ ہلانے میں نظر نہیں
آتی ہے، تو آپ اسے اس مقام سے آگے محسوس کرنا شروع کر دیں گے۔
اگرچہ ہمارے سوال پر واپس جائیں، ایسا لگتا ہے کہ اب ہمارے پاس کافی مضبوط
اتفاق رائے ہو گیا ہے، تقریباً 2,091 لوگ ایک جواب پر متفق ہیں، اور
پھر دوسرے جوابات میں کافی حد تک تقسیم ہو گئی۔ اوہ، نہیں، نہیں، میرا اندازہ
ہے کہ بار کی لمبائی تھوڑی ہے، جس نے بھی اسکیلنگ پر کام کیا، شاید تھوڑا
سا گمراہ کن ہو۔ ایسا لگتا ہے کہ جوابات میں سے ایک دوسرے دو کے مقابلے میں بہت کم مقبول ہے۔
لیکن میرا اندازہ ہے، یہ ان پر غور کر رہا
ہے کہ وہ اس طرح کہیں سے شروع کریں۔
ہوسکتا ہے کہ ہمارے پاس وہاں کچھ محور ہوں جو اس کی نشاندہی کریں۔ تو ایک بہت ہی غیر مقبول جواب ہے، اور پھر ایک بہت مقبول جواب۔
تو آئیے آگے بڑھتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے۔
درست جواب آدھا ہے۔
آپ میں سے 2800، نہیں، نہیں، 2915 کو مبارک ہو جو
آخری لمحات میں صحیح جواب دینے کے لیے آ رہے ہیں۔
ٹھیک ہے، تو ایسا کیوں ہے؟ کیوں ضروری ہے کہ ایک آدھا ہو جائے؟ ٹھیک ہے، یاد رکھیں، پائی
سکس کا سائن، ہم سوہچتوا سے پوچھ رہے ہیں۔ تو آپ کے دماغ میں یاد رکھیں، سائن
متصل کے اوپر مخالف ہے، hypotenuse کے برعکس، معاف کیجئے گا۔
تو اس چھوٹے زاویے کے حوالے سے، شاید میں رنگ بدل
دوں، اس چھوٹے زاویے کے حوالے سے، مخالف سمت یہاں یہ
طبقہ ہے۔ اور ہمارے مثلث کی ہم آہنگی کی وجہ سے، یہ ایک آدھا ہونے والا ہے۔
چونکہ مساوی مثلث کی ہر طرف کی لمبائی ایک ہے، اس لیے اس کا نصف ایک آدھا ہونا چاہیے۔
اور hypotenuse کے ذریعے تقسیم کیا گیا، لیکن تعریف کے لحاظ سے hypotenuse یہاں ایک تھا۔ تو ایک نصف کو ایک سے تقسیم کیا جائے تو یہ ایک آدھے کے برابر ہے۔
اب، قدرے مشکل ہے اگر میں آپ
سے pi سکس کا کوسائن پوچھوں۔
اور آئیے اسے دوبارہ لائیو کوئز کے طور پر کرتے ہیں، لیکن اس بار شاید تھوڑا سا زیادہ جلدی۔
میں آگے بڑھنے جا رہا ہوں، اپنے اگلے سوال پر جائیں۔
اور جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں، اگلا سوال آپ سے pi کے cosine کو چھ سے تقسیم کرنے کے لیے کہے گا۔ وہاں ہم جاتے ہیں۔
اور آپ کے اختیارات ہیں a، ایک آدھا، b، دو کا
مربع جڑ دو سے تقسیم، c، تین کا مربع جڑ دو
سے تقسیم، یا d، پانچ کا مربع جڑ دو سے تقسیم۔
اگر آپ کر سکتے ہیں تو، میں آپ کو اپنے نوٹ رکھنے کی انتہائی حوصلہ افزائی کروں گا، ٹھیک ہے؟
لہذا اگر آپ اپنے کاغذ کے ٹکڑے کو دوبارہ چیک کرنا چاہتے ہیں، تو آپ اس پر ایک نظر ڈال
سکتے ہیں جب آپ ان سوالات پر کام کر رہے ہیں۔ لیکن ابھی کے لیے، میں آپ کو اس کے ذریعے
نوڈل کی قسم کے لیے شاید 20 سیکنڈ یا اس سے زیادہ وقت دینے جا رہا ہوں، سوچیں کہ یہ کیا ہو سکتا ہے۔
تھوڑا سا توقف کریں اور چلنے والی موسیقی پر غور کریں۔
ٹھیک ہے.
ایک بار پھر، ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس اتنے ہی لوگوں سے کچھ خوبصورت قسم کا مضبوط اتفاق رائے ہے جو ہمارے پاس پہلے تھا۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور جوابات کی درجہ بندی کریں۔
اور صحیح ہے c، تین کا مربع جڑ دو سے تقسیم۔ تو آپ میں سے 3183 کو
مبارک ہو، جو جانتے تھے کہ یہ تین کا مربع جڑ ہے دو سے تقسیم۔
اب، آپ اس طرح کچھ کیسے نکالتے ہیں؟
ٹھیک ہے، چال بنیادی طور پر یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس ان صحیح مثلثوں میں سے ایک ہے، اگر آپ ان کے اطراف
میں سے ایک کو جانتے ہیں، تو آپ ان دونوں کو جانتے ہیں۔ تو مجھے یہاں اپنے لیے ایک چھوٹی سی کاپی تیار کرنے دو۔
ہم جانتے ہیں کہ hypotenuse ایک ہے، ایک طرف کی لمبائی نصف ہے، اور اگر ہم 30 ڈگری
کے cosine کے بارے میں سوچ رہے ہیں تو یہ ملحقہ طرف صرف ایک چیز غائب ہے۔
تو چونکہ ہم اسے وہاں زاویہ کے ساتھ کر رہے تھے، ملحقہ سائیڈ یہاں ہے۔
اب پائیتھاگورین تھیوریم ہمیں بتاتا ہے کہ
ملحقہ قدر مربع کے علاوہ دوسری ٹانگ
کی لمبائی کا مربع برابر ایک مربع،
یا فرضی مربع کے برابر ہوگا۔
جس کا مطلب ہے کہ قدر ایک مائنس
کے مربع جڑ کے برابر ہے، ٹھیک
ہے، نصف مربع کیا ہے؟ یہ ایک چوتھائی ہے۔
جس کا مطلب ہے کہ یہ ایک منفی
چوتھائی تین چوتھائی کا مربع جڑ ہے۔
لہذا ہم آگے بڑھ سکتے ہیں اور اس نیچے کا مربع جڑ لے سکتے ہیں اور صرف ریڈیکل کو اوپر چھوڑ سکتے ہیں۔
اور ہمیں جو ملتا ہے وہ تین کا مربع جڑ ہے تمام کو دو سے تقسیم کیا گیا ہے۔
اب یہ ایک ایسی قدر ہے جس سے ٹریگ کلاس سے باہر آنے والا کوئی
بھی شخص بہت واقف ہو جاتا ہے۔ وہ اس طرح ہیں، ٹھیک ہے، اگر
جواب آدھا نہیں ہے، تو یہ تین سے دو کا مربع جڑ ہوگا۔
یا جڑ دو پر دو بھی دوسرے حالات میں سامنے آتی ہے۔
لیکن یہ ان میں سے ایک ہے جو آپ کی یاد میں جل جاتا ہے۔ تین کا مربع جڑ دو سے تقسیم۔
اور ایک بہت ہی اہم حقیقت جو یہاں سامنے آئی ہے جس پر روشنی ڈالنے
کے قابل ہے وہ یہ ہے کہ، ہمم، پیتھاگورین تھیوریم ہماری مثلث میں کیسے چلتا
ہے؟ کیونکہ اگر ہمارے پاس ایک صحیح مثلث ہے جس کا فرضی ایک ہے، اور ہم جانتے ہیں کہ ایک طرف کی لمبائی ہے۔
. . مجھے اس نچلے بائیں زاویے کے حوالے سے سوچنے کی طرف دوبارہ تبدیل کرنے دیں۔
اگر سائیڈ کی لمبائی میں سے ایک تھیٹا کی کوزائن ہے،
اور ان میں سے ایک تھیٹا کی سائن ہے، ٹھیک ہے،
پائتھاگورین تھیوریم ہمیں بتاتا ہے کہ x مربع کا کوزائن جمع
x مربع کا سائن ہمیشہ ایک مربع کے برابر ہوتا ہے۔
ٹھیک ہے؟
اب یہ ایک بہت اہم شناخت ہے۔
یہ بنیادی طور پر آپ کو بتاتا ہے کہ کیا آپ کوسائن جانتے ہیں، آپ کو سائن جانتے ہیں۔ اگر آپ سائن جانتے ہیں تو آپ کوسائن جانتے ہیں۔
اور یہ آپ کو ایک چھوٹی سی یاد دہانی بھی دے رہا ہے کہ یہ سب واقعی پائتھاگورین تھیوریم کے بارے میں ہے۔
درحقیقت، یہ پائتھاگورین تھیوریم کے مترادف ہے، کیونکہ اگر آپ سوچتے ہیں کہ کوزائن اور سائن کی تعریف کیسے کی جاتی ہے، تو اس کی تعریف
صرف دائیں مثلث کی ٹانگوں کی لمبائی کے لحاظ سے کی جاتی ہے، اور پھر ہر چیز کو ضرورت کے مطابق چھوٹا کیا جاتا ہے۔
اب ایک بہت ہی احمقانہ کنونشن ہے کہ ہم ان چیزوں کو کیسے لکھتے ہیں۔
لہذا ہم نے پہلے ہی x اسکوائرڈ فنکشن کے کوسائن کے ساتھ دوستی کرنا شروع کر دی ہے، اور
یہ حقیقت ہے کہ یہ اس سے تھوڑا زیادہ دلچسپ ہے جتنا آپ پہلی نظر میں سوچ سکتے ہیں۔
لیکن آپ نے اسے کبھی بھی x بند قوسین کے مربع کے کھلے قوسین کوزائن
کے طور پر لکھا ہوا نہیں دیکھا، کیونکہ لوگ بہت زیادہ قوسین نہیں لکھنا چاہتے۔
اس کے بجائے، وہ x کا کوزائن مربع لکھتے
ہیں اور x کا سائن مربع لکھتے ہیں۔
یہ سب بہت اچھا ہے۔
کتنا پیارا. ہمیں بہت زیادہ علامتیں لکھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ کیا شاندار کنونشن۔
اس حقیقت کے علاوہ کہ ریاضی میں لفظی طور پر ہر دوسری بار، آپ کو x کے f مربع
کے طور پر کچھ لکھا ہوا نظر آتا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ x مربع کا f
نہیں ہے۔ اس کا مطلب تقریبا کبھی نہیں ہوتا ہے۔ اس کے بجائے، زیادہ تر ریاضی کے لیے اس
کا مطلب ایک فنکشن لینا اور اسے خود پر لاگو کرنا ہے، جیسے اسے اپنے
اوپر تہہ کرنا۔ یہ وہی ہے جو عام طور پر 2 سے مراد ہے۔ بعض اوقات بعد میں اس سے مراد دوسرا مشتق ہوتا ہے، خاص طور
پر اگر اس کے ارد گرد کچھ قوسین ہوں۔ لیکن خیال یہ ہے کہ یہ مثلثیات میں کنونشن سے بہت مختلف ہے۔
مثلثیات صرف اپنے اصولوں سے اڑ رہی ہے اور کہہ رہی ہے، ہاں، ہاں، جب آپ وہاں تھوڑا سا
2 ڈالتے ہیں تو اس کا کیا مطلب ہوتا ہے اس کے لیے ہمارے پاس اپنے کنونشنز ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ کچھ طلباء الجھن میں ہوں گے، لیکن میں مثلثیات ہوں۔ مجھے کوئی پرواہ نہیں میں اپنے کنونشنوں کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہوں۔
اور یہ ٹھیک ہے، ٹھیک ہے؟ تم اس کی عادت ڈالو۔
یہ معیاری طریقہ ہے کہ آپ اسے دیکھ کر ختم ہو جائیں گے۔ میں جو کچھ پہلے لکھ رہا تھا جب ہم کوزائن
اسکوائرڈ فنکشن کے بارے میں سوچ رہے تھے، جو کہ ایک بار پھر بہت دلچسپ ہے،
آپ اسے تقریباً ہمیشہ x کے cos مربع کے طور پر لکھا ہوا دیکھیں گے۔
اب، بہت دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ صرف پائتھاگورین تھیوریم کا نتیجہ نہیں ہے جو
ہمیں ہمارے ٹریگ فنکشنز کے درمیان تعلق فراہم کرتا ہے۔ لیکچر کے اختتام پر، میں آپ کو دکھانا
چاہتا ہوں کہ آپ پائیتھاگورین تھیوریم کو ڈرپوک طریقے سے ثابت کرنے کے لیے ٹریگ فنکشنز کا استعمال کیسے کر سکتے ہیں۔
اور یہ کافی ڈرپوک ہے۔ جیسا کہ یہ ان عام ثبوتوں میں سے ایک نہیں ہے جو آپ دیکھیں گے کہ اس کے ساتھ منسلک ہے، آپ جانتے ہیں، مثلث کو دوبارہ ترتیب
دینا یا اس طرح کی کوئی چیز، لیکن یہ بہت بصری طور پر اطمینان بخش ہے۔ تو یہ وہ چیز ہے جسے ہم لیکچر کے اختتام تک حاصل کر لیں گے۔
لیکن اس دوران، میں اپنے ٹرگ فنکشن کے سوالات میں سے کچھ اور
سوچنا چاہتا ہوں۔ ٹھیک ہے، تو ہم یہاں واپس آتے ہیں۔ ہمیں ابھی پائی چھٹے کا
کوزائن ملا ہے، جو تین سے دو کا مربع جڑ ہے۔
لیکن آئیے اس کا جواب کچھ اور پیچیدہ لوگوں کے لیے دیں، ٹھیک ہے؟
اب تک میں صرف ان زاویوں سے نمٹ رہا ہوں جو صفر اور 90 ڈگری کے درمیان تھے، یا مجھے صفر اور پائی کے حصوں کے درمیان کہنا چاہیے۔
لیکن آئیے ایک سوال آزماتے ہیں جو اس سے تھوڑا مختلف ہے۔
اور کیا ہوگا اگر میں
اس کے بجائے منفی
دو پائی کا کوسائن
تین سے زیادہ کہوں؟
ٹھیک ہے.
اب یہ وہ ہے جس کے بارے میں مثلث کے لحاظ سے سوچنا مشکل ہے، کیونکہ منفی زاویہ رکھنے کا کیا مطلب ہے؟
تو یہ ایک اچھی یاد دہانی ہے کہ کوزائن اور سائن، یہاں تک کہ اگر آپ
کو لگتا ہے کہ وہ مثلث کے بارے میں ہیں، واقعی دائروں کے بارے میں ہیں۔
اور یاد رکھیں، اگر آپ دائرے کے گرد پورے راستے پر چلتے ہیں، اور اگر اس کا رداس ایک
ہے، تو دائرے کے گرد پورے راستے پر چلنا آپ کو دو پائی کا فاصلہ لے جائے گا۔
ٹھیک ہے، لہذا اگر آپ دو پائی تہائیوں کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں، تو آپ جو
کرنا شروع کر سکتے ہیں وہ ہے مثلث کو تہائی میں کاٹنا، اور پھر اس کا استعمال
کرتے ہوئے وجدان کی رہنمائی میں مدد کرنا۔ لیکن ایک بار پھر، میں اسے ایک لائیو کوئز کے طور پر کرنا چاہتا ہوں۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور اگلا سوال کھینچیں۔
اور کیا آپ لوگ میرے لیے اس کا جواب دیں؟ آپ کے خیال میں دو پائی کا کوزائن تین سے تقسیم کیا جاتا ہے؟
اب آگے بڑھیں اور اسے اوپر کھینچیں۔
منفی دو پائی کا کوزائن تین سے تقسیم۔
ٹھیک ہے. تو پھر، اگر آپ نوٹ رکھ رہے ہیں، تو یہ بہت مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔ اب آپ اپنے نوٹس کا حوالہ دیں۔
لیکن صرف اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ آپ کے پاس اس کے بارے میں سوچنے کے لیے کافی وقت
ہے، میں آگے بڑھ کر آپ کو اس وقفے اور موسیقی پر غور کرنے کا تھوڑا سا اور دینے جا رہا ہوں۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے کسی نے
سوچا ہے کہ ایسا جواب کیسے جمع کیا جائے
جو چار متعدد انتخاب میں سے ایک نہیں ہے۔
تو اس کے علاوہ، ہمیں آپ میں سے 1152 کے ساتھ بہت مضبوط برتری حاصل
ہے جیسا کہ میں کہتا ہوں کہ یہ جوابات میں سے ایک پر متفق ہیں۔
اور پھر تقریباً چار کے فیکٹر
سے دوسری جگہ ایک اور پر
بیٹھنے والی ہے۔ میں اس بارے میں متجسس ہوں کہ
یہاں جوابات کی تقسیم کیا ہے۔ میں بہت متجسس ہوں اوہ اب ہمارے پاس چھٹا ہے۔ ٹھیک ہے، تو آپ میں سے
دو اب عام کثیر انتخاب کائنات کے دائرے سے باہر چلے گئے ہیں اور اپنی اپنی چیزوں میں داخل ہو گئے ہیں۔
آپ میں سے دو وہاں بیٹھیں اور کہتے ہیں کہ مجھے آپ کی پسند میں سے ایک نہیں چاہیے۔
میں نے اپنا جواب خود نکالا اور آپ نے اسے اپنی شکل میں نہیں ڈالا۔
تو میں اسے مختلف طریقے سے جمع کرانے کا طریقہ تلاش کرنے جا رہا ہوں۔
اگر آپ صرف SAT پر ایسا کرسکتے ہیں۔
جواب کیا ہے؟ ای کے ذریعے ای۔
جناب میرے خیال میں اس کا جواب جے۔
1729! ہمیں رامانوجن کا مستقل مل گیا۔ اوہ، اگر میں اسے ابھی روک دوں، تو یہ وہاں نہیں رہے گا۔
ایک مختصر شاندار لمحے کے لیے ہمارے پاس ایک شاندار
نمبر تھا۔ ہوسکتا ہے کہ میں اسے سال بھر میں روک سکتا ہوں حالانکہ یہ 1999 ہے۔
2031. ٹھیک ہے. ٹھیک ہے، میں نے اسے مستقبل میں روک دیا ہے۔
تو اس تناظر میں صحیح جواب نصف نصف ہے۔
ٹھیک ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ دوسرا سب سے عام جواب D تھا جو منفی جڑ تین سے زیادہ دو ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہ بہت اچھا ہے کیونکہ اکثر یہ اس طرح سے آگے پیچھے ہوتا ہے کہ آیا
آپ کے خیال میں یہ ڈیڑھ ہے یا آپ کے خیال میں یہ جڑ تین پر دو ہے۔
کیونکہ یہ ان چیزوں کے درمیان فرق ہے جو 30 ڈگری کے زاویوں کی طرح
محسوس ہوتی ہیں اور جو چیزیں 60 ڈگری کے زاویوں کی طرح محسوس ہوتی ہیں۔
تو آئیے اپنی ڈرائنگ پر ایک نظر ڈالیں اور دیکھیں کہ ہم اس کے بارے میں کیسے سوچ سکتے ہیں۔
تو جیسا کہ میں نے کہا کہ منفی دو پائی کو تین سے تقسیم کیا گیا
ہے جو ہمیں یہاں ایک منفی فاصلہ لے جا رہا ہے اور اسی وجہ سے کوسائن
ایک منفی نمبر ہو گا کیونکہ x کوآرڈینیٹ منفی سمت میں اشارہ کر رہا ہے۔
اور اگر آپ اسے مثلث کے لحاظ سے سوچنا چاہتے ہیں تو میں اس مثلث کو یہاں کھینچ سکتا ہوں اور پوچھ سکتا ہوں کہ یہ زاویہ کیا ہے؟
ٹھیک ہے، ہم جانتے ہیں کہ یہ 90 ڈگری
پلس کچھ ہے یا پائی ہاف پلس کچھ۔
اور منفی دو پائی سے زیادہ تہائی اگر ہم ڈگری کے لحاظ سے سوچنا چاہتے ہیں کہ کیا یہ ایسی
چیز ہے جس کے ساتھ ہم زیادہ آرام دہ ہیں کہ منفی 360 کو تین سے تقسیم کیا گیا ہے۔
آپ ڈگریوں کو جانتے ہیں
جو منفی 120 ڈگری ہے۔
اس لیے اگر یہاں گھومنے میں 120 ڈگری لگتی ہے تو وہ مائنس 90
ڈگری زاویہ x اور y محور کے درمیان ہمیں 30 ڈگری دیتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو پھر سوال یہ ہے کہ اس قدر
کا کوزائن کیا ہے؟ وہاں ایکس کوآرڈینیٹ کیا ہے؟
آپ کے 30، 60، 90 مثلثوں کے ساتھ یہ یاد رکھنا ایک اچھی چیز
ہے کہ چھوٹی سائیڈ آدھی ہے اور لمبی سائیڈ جڑ تین پر دو ہے۔
اور اگر آپ y بھول جاتے ہیں تو یہ بالکل وہی خاکہ ہے جو ہم نے ابھی پہلے کھینچا تھا۔
متوازی مثلث کے ساتھ منسلک، ٹھیک
ہے؟ کیونکہ اگر آپ ایک متوازی مثلث لینے اور اسے نصف میں کاٹتے ہوئے تصور کرتے
ہیں تو چھوٹے حصے کی لمبائی ایک آدھی ہوتی ہے اور پھر لمبی طرف پائیتھاگورین تھیوریم سے آتی ہے۔
تو آپ میں سے ان لوگوں کو مبارک
ہو جنہوں نے اسے صحیح طریقے سے پایا۔
اب میں وہ شناخت واپس لانا چاہتا ہوں جو آپ لوگوں کو شروع میں ملی تھی، ٹھیک ہے؟
کوزائن اسکوائرز اور دو تھیٹاز کے کوزائن سے وابستہ ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کہ یہ ان میں سے کچھ کمپیوٹیشنز بنانے اور
کچھ قدروں کا پتہ لگانے کی ہماری صلاحیت کو کیسے بڑھاتا ہے۔ تو آئیے خود کو یاد دلائیں کہ وہ اصل میں کیا تھا، ٹھیک ہے؟
میں یہاں واپس جانے والا ہوں۔ میں ڈیسموس گراف کو دوبارہ اوپر کھینچنے جا رہا ہوں
اور یاد رکھوں گا کہ ہم نے جو کہا وہ کوزائن اسکوائر ہے جو کوسائن
اسکوائر کی طرح لگتا ہے جو زیادہ تیزی سے دوہری ہونے والے کوزائن کے کوزائن
کی طرح ہے، اس تیز تر دولن، لیکن ہمارے پاس تھا اسے ایک قسم کی
شفٹ کرنے کے لیے اور ان کو مساوی بنانے کے لیے اسے ری سکیل کرنا۔
لہذا اب ہم اس حقیقت کو استعمال کرنے جا رہے ہیں کہ آپ صرف گراف کے ساتھ کھیل
کر ایک ایسی گنتی کر سکتے ہیں جو کہ دوسری صورت میں بنانا بہت مشکل ہو گا۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ جب آپ ٹھوس حساب کتاب کرنے کے قابل ہوتے ہیں تو یہ اکثر اس
حقیقت کی عکاسی کرتا ہے کہ آپ کو کیا ہو رہا ہے اس کی گہری تصوراتی سمجھ ہے۔
لہذا یہاں تک کہ اگر یہ ہمیشہ آپ کا کیلکولیٹر اس کی کمپیوٹنگ کرنے والا ہے، آپ یہاں ہاتھ سے کوسائن کی قدروں پر کام نہیں
کر رہے ہیں، یہ حقیقت یہ ہے کہ آپ اس بات کی مثال دے سکتے ہیں کہ آپ کوزائن کے کام کو تھوڑا بہتر سمجھتے ہیں۔
تو ہمارے کاغذ پر، مجھے دوبارہ لکھنے دو کہ وہ شناخت کیا تھی۔
آئیے سیاہ پر واپس جائیں، اچھے پرانے دوستانہ سیاہ۔
dumb-dumb کنونشن کا استعمال کرتے
ہوئے x کا کوزائن
مربع، دو x کا
ایک جمع کوزائن ہے۔
یہ زیادہ تیزی سے گھومنے کی قسم ہے، سب کو دو سے تقسیم کیا گیا ہے۔
ٹھیک ہے.
تو اب میں آپ سے ایک
مشکل سوال پوچھنے جا رہا ہوں،
جو یہ ہونے والا ہے کہ
pi بارہویں کا کوزائن کیا ہے؟
ٹھیک ہے.
اور آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو ٹریک کرتے ہیں، pi بارہویں 15 ڈگری کے برابر ہے۔
لہذا اگر ہم اسے یونٹ کے دائرے کے ساتھ کر
رہے ہیں، تو آپ کیا سوچ سکتے ہیں، ٹھیک ہے،
ایک 30 ڈگری کا زاویہ اس طرح نظر آتا ہے۔
یہ 30 ڈگری ہے۔
میں اب اس کا نصف لینے جا رہا ہوں،
ٹھیک ہے، اس کا آدھا، اور میں جاننا چاہتا
ہوں کہ اس قدر کا کوسائن، جو اس
قدر کا x کوآرڈینیٹ ہو گا۔ اور فوراً، آپ شاید
اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ ایک کے بہت قریب ہے، ٹھیک ہے،
کیونکہ یہ ایک چھوٹا زاویہ ہے، اور چھوٹے زاویے کا مطلب ہے کہ
ہمارا، ہم کسی دائرے کے گرد اتنا دور نہیں چلے ہیں، اس لیے
ہم حاصل نہیں کر پائے ہیں۔ ایک سے بہت دور، خاص طور پر
اس حقیقت کو دیکھتے ہوئے کہ جب آپ چلنا شروع کرتے ہیں، آپ
کی تقریباً تمام رفتار اوپر اور نیچے کی سمت میں ہوتی ہے۔
ٹھیک ہے، تو pi بارہویں کا کوسائن، 15 ڈگری، آپ جانتے ہیں کہ کیا ہونے والا ہے،
آپ جانتے ہیں کہ یہ ایک لائیو کوئز ڈائنامک ہے، تو آئیے اسے اوپر کھینچتے ہیں۔
بالکل ٹھیک.
pi کی cosine کو 12 سے تقسیم کیا جاتا ہے؟
ٹھیک ہے.
بہت سارے جوابات آرہے ہیں، بہت مزے دار، بہت پرجوش۔ ایک بار پھر، اگر آپ ابھی ٹیوننگ کر
رہے ہیں، تو آپ پہلے سے پیروی نہیں کر رہے ہیں، 3b1b پر جائیں۔ شریک. زندہ
آپ کے جوابات اس کا حصہ بن جائیں گے جو آپ اسکرین پر دیکھ رہے ہیں۔ یہ مجموعی تقسیم کو متاثر کرتا ہے۔
یہ، اس کے برعکس، جو ہمارے پاس پہلے تھا، مجموعی طور پر بہت
کم اتفاق تھا، اور ایسا لگتا ہے کہ اس میں کچھ زیادہ وقت
لگ رہا ہے، اس لیے میں صرف بات کرنا چھوڑوں گا اور آپ
کو یہاں کچھ توقف اور سوچنے کے لمحات دینے جا رہا ہوں کیونکہ
یہ مشکل ہے۔ . اس کے ذریعے سوچنے میں وقت لگتا ہے۔
تو اب ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے
کل پانچ ایسے ہیں جنہوں نے معمول کے
متعدد انتخاب کے دائرے سے آگے بڑھے ہیں۔
ویسے، جیسا کہ آپ لوگ یہاں جوابات درج کر رہے ہیں، میں
صرف بین ایٹر اور کیم کرسٹینسن کا بہت شکریہ کہوں گا۔
وہ وہی ہیں جنہوں نے اصل میں آئٹم پول ویب سائٹ پر کام کیا جو یہ سب ممکن بنا رہا ہے۔
ایٹر، آپ میں سے بہت سے لوگ کمپیوٹر انجینئرنگ کے بارے میں بین ایٹر کے نام سے ان کے
اپنے یوٹیوب چینل سے پہچان سکتے ہیں۔ اگر آپ نے اسے چیک نہیں کیا ہے، تو آپ کو بالکل کرنا چاہیے۔
اور پھر آئٹم پول ایک بہت ہی عمدہ چیز ہے جو اگلے آنے والے مہینوں
اور سال میں سامنے آئے گی، لہذا آپ اس پر اپنی نظر رکھنا چاہیں گے۔
ایسا لگتا ہے کہ کچھ اور اتفاق رائے ہونا شروع ہو رہا ہے، لہذا میں آگے بڑھ کر اس سوال کو درجہ دینے جا رہا ہوں۔
ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے کہ مجھے فون آ رہا ہے۔
خوفناک. تو صحیح جواب بی ہے، جس کا مربع جڑ ہے، یہ بہت پیچیدہ چیز ہے، ٹھیک ہے؟
ایک کا مربع جڑ جمع تین کا مربع جڑ دو سے تقسیم۔
تو آپ میں سے دو دو دو نو کو مبارک ہو جنہوں نے دو دو دو چار
دو دو چار تین، دو ہزار دو سو تینتالیس۔ جوابات اب بھی کیسے بدل رہے ہیں؟
جوابات اب بھی کیسے بدل رہے ہیں؟ اس بارے میں کیم اینڈ ایٹر سے بات کرنی ہے۔
اس پر میرا ہاتھ نہیں ہے۔ یہ کس نے درست کیا؟ اب ایسا لگتا ہے کہ دوسرا سب سے عام جواب a
تھا، جو کہ بالکل اسی شکل کا ہے۔ وہاں صرف ایک مائنس سائن ان ہے، تو شاید ایسا
ہی ہے کہ ریاضی کرتے وقت، کچھ پلٹ گیا۔ ہم ایک لمحے میں اس سے گزرنے والے ہیں
تاکہ آپ دیکھ سکیں۔ اور آپ میں سے ان دونوں کو خصوصی مبارکباد جنہوں نے یہ معلوم کیا کہ اس پر سائن
کیسے جمع کیا جائے۔ اوہ، آپ میں سے تینوں جنہوں نے ایک دستخط جمع کرایا۔ یہ درست جواب نہیں ہے، لیکن
شاباش، شاباش، آپ میں سے چار۔ بہت اچھے. ٹھیک ہے، تو واضح طور پر یہ ایک پیچیدہ جواب ہے، لیکن
یہ کہاں سے آتا ہے؟ ٹھیک ہے، اگر ہم یہاں اپنی شناخت پر نظر ڈالیں، تو کلید یہ ہے کہ یہ زاویہ
سے دو بار ایک زاویہ سے متعلق ہے۔ لہذا اگر ہم اسے صرف 15 ڈگری یا pi بارہویں کے لیے
لگاتے ہیں، تو ہمیں کیا ملے گا کہ pi بارہویں کا کوسائن مربع، ٹھیک ہے، اگر ہم اسے x
کے طور پر داخل کریں، تو اس قدر کے دو گنا کے کوزائن کے برابر ہے، جو pi چھٹا
ہے۔ پائی چھٹا، سب کو دو سے تقسیم کیا گیا۔ اب پائی چھٹے کا کوزائن، ہم جانتے ہیں، ٹھیک ہے؟ یہ ہمارے یہاں 30
ڈگری زاویہ کے برابر ہے۔ ایک بار پھر، جب آپ کے پاس 30، 60، 90 مثلث ہے، تو اس کا
چھوٹا رخ، جو اس تناظر میں نشانی بننے والا ہے، چھوٹا رخ نصف ہے، اور پھر لمبی طرف تین
سے دو کا مربع جڑ ہے، فرض کرتے ہوئے کہ hypotenuse ایک ہے، جسے اکائی کے دائرے کے تناظر
میں ہم ہمیشہ فرض کرتے ہیں۔ تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اب ہمارے پاس ایک جمع تین سے زیادہ
کا مربع جڑ ہے، یہ وہی ہے جو pi چھٹے کا کوسائن تھا، تمام کو دو سے تقسیم کیا گیا، جس کا
مطلب ہے کہ ہمارا حتمی جواب، جب ہم صرف pi twelfths کا cosine کہنا چاہتے ہیں، کوئی مربع نہیں اس کے بارے
میں، اس قدر کا مربع جڑ بننے جا رہا ہے۔ ٹھیک ہے، بہت دلچسپ. تو یہ ہمیں دکھا رہا ہے کہ
کوزائن اور سائن پیچیدہ ہو سکتے ہیں، ٹھیک ہے؟ ہمارے پاس مٹھی بھر قدریں ہیں جیسے pi sixths اور pi thirds،
جہاں ہم ان کا پتہ لگا سکتے ہیں۔ ہمارے پاس اس سے بھی زیادہ ہو سکتے ہیں، میں انہیں معمولی اقدار نہیں کہوں گا،
لیکن قدروں کی گنتی کرنا آسان ہے، جیسے pi کا کوسائن، جہاں آپ اپنے یونٹ کے دائرے کو دیکھیں گے اور کہیں گے، اوہ پائی،
اس کا مطلب ہے کہ میں آدھے راستے پر چل پڑا ہوں، لہذا میرا ایکس کوآرڈینیٹ منفی ہے، ٹھیک ہے؟ لیکن اس جیسی چند
مٹھی بھر اقدار کے علاوہ، ان کی ہاتھ سے گنتی کرنا بہت مشکل ہے، اور پرانے زمانے میں، صرف ایک ہی طریقہ
ہے کہ لوگ ہاتھ سے ان کی گنتی کر سکتے تھے، اس سے پہلے کہ کیلکولس کے وجود سے پہلے، اس کی
پیمائش ہو گی۔ ، ٹھیک ہے؟ آپ کو ایک پروٹیکٹر کے ساتھ ڈرائنگ کرنا پسند ہے اور آپ احتیاط سے یہ دیکھنے کی کوشش
کرتے ہیں کہ نقاط کیا ہیں، یا اس طرح کی شناخت کے استعمال پر اس طرح کی تہہ لگانے کی کوشش کرتے ہیں کہ
آپ اس طرح کی تخمینی قدریں حاصل کر سکیں۔ اور صرف اپنے آپ کو چیک کرنے کے لیے، اگر ہم چاہیں تو
ڈیسموس کی طرح کی کوئی چیز اسے کیلکولیٹر میں لگا سکتے ہیں، اور صرف ایک یہ دیکھیں کہ قیمت کتنی
بڑی ہے، اور اپنے لیے اس بات کی تصدیق کر سکتے ہیں کہ وہ اسی. تو اگر ہم یہاں پاپ کریں، اور
میں صرف کچھ اس طرح ٹائپ کرتا ہوں، pi کا کوسائن 12، 0 سے زیادہ۔ 965. ٹھیک ہے، جیسا کہ میں نے کہا، ایک کے
بہت قریب، اور اس قسم کی ہم توقع کریں گے، اور جو جواب ہمیں ملا وہ تھا ایک کا مربع جڑ
جمع تین کا مربع جڑ، مجھے یہ یقینی بنانا ہوگا کہ میں دو سے تقسیم کروں۔ صحیح طور پر، دو
سے تقسیم، ٹھیک ہے؟ یہ درست لگتا ہے، لیکن پھر اس سب کو دو سے تقسیم کیا گیا، اندر کی تمام
چیزیں دو سے تقسیم ہوئیں، اور واقعی وہ ایک ہی قدر ہیں، ٹھیک ہے؟ تو یہاں تک کہ pi 12 کی
طرح کچھ، ہم ایک بہت ہی پیچیدہ تصویر حاصل کرتے ہیں. اب جیسا کہ میں نے کہا، یہ اس حقیقت کی
عکاسی ہے کہ ہماری کوزائن شناخت جو ہم نے بالکل شروع میں صرف گرافس کے ساتھ کھیل کر پائی تھی،
یہ یقینی طور پر غیر واضح ہے، اور جو ہم اگلی بار پائیں گے وہ یہ ہے کہ یہ
دراصل ایک ہے۔ اس حقیقت کا سایہ کہ مثلثی افعال پیچیدہ اعداد سے متعلق ہیں، اور یہاں زاویہ کو دوگنا
کرنے کا خیال کسی چیز سے دو بار ضرب کرنے کے مساوی ہے، بالکل بھی اتفاق نہیں۔ مجھے لگتا ہے
کہ یہ بہت مزہ ہے، میں آپ لوگوں کو اس کے بارے میں سب کچھ دکھانے کے لیے پرجوش ہوں۔ اب میں یہاں چیزوں کو ختم کرنے کے لیے جو
کرنا چاہتا تھا، وہ دو چیزیں دکھانا تھا جو عام طور پر یونٹ کے دائرے کے بارے میں نہیں دکھائے جاتے، ٹھیک ہے؟
تو ہم دیکھتے ہیں کہ سائن اور کوزائن کہاں ہیں، لیکن کچھ سوالات ہوسکتے ہیں۔ ٹین کہاں ہے؟ ٹھیک ہے،
ہماری تصویر میں ہمیں تھیٹا کا ٹینجنٹ کہاں نظر آتا ہے، اور پھر یہ بھی کہاں ہے
x کا کوزائن یا تھیٹا مربع کا کوزائن، یا تھیٹا کے گونگے کنونشن کوزائن مربع کے ساتھ۔
تو یہاں یونٹ حلقوں کی میری لامحدود سپلائی میں سے ایک اور کھینچنا، اصل میں آپ
جانتے ہیں کیا؟ اس میں کافی y-axis نہیں ہوگا، اس لیے میں کچھ ایسا کرنے جا رہا ہوں جو مجھے واقعی
نہیں کرنا چاہیے، جو کہ کیمرے پر براہ راست کمپاس استعمال کرنے کی کوشش کرنا ہے۔ میں کمپاس استعمال کرنے میں
خوفناک ہوں کیونکہ یہ ہمیشہ میرے لئے باہر نکل جاتا ہے، لیکن ہم صرف یہ کرنے جا رہے ہیں۔
میں بہت گھبرایا ہوا ہوں کہ یہ کسی طرح پھسل جائے گا۔ اوہ ہاں، یہ حقیقت میں زیادہ برا نہیں نکلا۔
امید ہے کہ پنسل اسکرین پر ٹھیک دکھائی دے گی۔ میں ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ٹینجنٹ
یہ مطالبہ کرنے جا رہا ہے کہ ہم باکس سے باہر سوچیں، کہ ہم اس کی ہندسی تشریح
کرنے کے لیے دائرے سے باہر سوچیں۔ آپ صرف متضاد کی طرف سے تقسیم ہونے والے مخالف کے بارے میں
پوچھ سکتے ہیں، یہ وہ جگہ ہے جہاں سے SOHCAHTOA TOA آتا ہے، لیکن میں واقعی میں چاہتا ہوں کہ ہمارے خاکے
میں ایک واحد لمبائی ہے جو ٹینجنٹ سے مطابقت رکھتی ہے، لہذا ہم اس طرح کا اچھا ہندسی بدیہی احساس حاصل کر سکتے
ہیں۔ اس کے لئے. اور خیال یہ ہے کہ ہم اس رداس کو لیتے ہیں، جو ایک ہے، اور اگر ہم
اس حقیقت کے بارے میں سوچتے ہیں کہ تھیٹا کا ٹینجنٹ، SOHCAHTOA، ملحقہ کے برعکس سمجھا جاتا ہے، میں ایک
مثلث چاہتا ہوں جہاں وہ ملحقہ ایک کے برابر ہو۔ ٹھیک ہے، تو ایک دائیں مثلث جیسا کہ یہ
ہمارے زاویہ تھیٹا کا ملحقہ رخ ہے۔ ٹھیک ہے، ایسا کرنے کے لیے، آئیے اپنی شعاعی لکیر سے دور
ایک دائیں زاویہ والی کھڑی لکیر کھینچتے ہیں، اور آپ میں سے کچھ لوگ جانتے ہوں گے کہ اگر
آپ دائرے کے رداس پر ایک کھڑی لکیر کھینچتے ہیں، تو یہ درحقیقت دائرے پر مماس ہے۔ تو آپ ٹینجنٹ دیکھتے
ہیں، یہ وہ جگہ ہے جہاں سے یہ لفظ آیا ہے۔ پھر جو ہمارے پاس ہے وہ ایک مثلث ہے جہاں تھیٹا سے
ملحقہ رخ ایک ہے، اور پھر مخالف سمت یہاں یہ لمبائی ہے۔ تو وہ لمبائی تھیٹا کی مماس
ہے۔ اور اس لیے ابھی آپ یہ سمجھ سکتے ہیں کہ چونکہ تھیٹا بہت چھوٹا ہے، جب
متضاد سے زیادہ ملحقہ صفر کے بہت قریب ہے، کیونکہ وہ مخالف صفر کے قریب ہے اور
ملحقہ ایک کے قریب ہے، یقیناً یہ لمبائی بھی بڑھ رہی ہے۔ صفر کے بہت قریب۔ اور پھر
آپ یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ جب وہ زاویہ 90 ڈگری تک پہنچتا ہے تو کیا ہوتا ہے۔ یہ وہ چیز ہے جس
کی میں نے حقیقت میں ایک بار پچھلی ویڈیو میں مثال دی تھی، ریاضی پر ٹیٹو کے عنوان سے ایک کم معروف ویڈیو،
کہ ایک دلچسپ حقیقت میں وہ شخص شامل ہے جو پردے کے پیچھے ہے جیسا کہ ہم ابھی یہ سب کہتے ہیں۔
لیکن خیال یہ ہے کہ جب آپ اس ٹینجنٹ لائن کو کھینچتے ہیں تو ٹینجنٹ یہ لمبائی ہوتی ہے جس کی طرف میں نے ابھی آپ کو اشارہ
کیا تھا۔ اور اس تناظر میں آپ کوٹینجینٹ کے بارے میں بھی سوچ سکتے ہیں، مثلثی افعال کی یہ
پوری دوسری سہ رخی ہے جو پڑھانے کے قابل نہیں ہے بلکہ ایک قسم کی تاریخی نرالی باتیں ہیں۔
اصل میں وہ ساری ویڈیو اسی کے بارے میں تھی۔ لیکن یہاں سے آپ صرف زاویہ تھیٹا کو حرکت دینے کے ساتھ
کھیل سکتے ہیں اور یہ دیکھ سکتے ہیں کہ اس ٹینجنٹ ویلیو سے اس ٹینجنٹ کی لمبائی میں کیا ہوتا ہے۔ ٹھیک ہے.
اور اصل میں اس وجدان کا استعمال کرتے ہوئے میں چاہتا ہوں کہ آپ اندازہ لگائیں کہ تھیٹا کے ٹینجنٹ کا
گراف کیسا ہو گا۔ تو آئیے ایک بار پھر اپنے لائیو سوال پر چلتے ہیں۔ آپ میں سے ان لوگوں کو
ایک بار پھر مبارک ہو جنہوں نے آخری حق حاصل کیا۔ اور اس مخصوص سلسلے کے اختتام سے پہلے ہمارے
آخری سوال کے طور پر، جو کہ ایک لمبا سوال ہے لہذا یہ حقیقت میں ہمارے یہاں
دستیاب اقدار کے نیچے پاپ اپ ہو سکتا ہے، حتمی سوال ہے۔ میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ
اندازہ لگائیں کہ تھیٹا کا ٹینجنٹ کیسا لگتا ہے جب ہم اسے گراف کرتے ہیں۔ ٹھیک ہے. اور اب اسے اٹھانا چاہیے۔
اور اوہ ہم چلتے ہیں۔ اگرچہ یہ کافی لمبا ہے۔ ٹھیک ہے. ٹھیک ہے تو مجھے آگے بڑھنے دیں اور یہاں
آپ کے لیے ایک الگ تصویر کھینچنے دیں تاکہ آپ تمام آپشنز دیکھ سکیں۔ آئیے یہاں پاپ کریں اور
ایک نظر ڈالیں۔ زبردست. تو پھر اگر آپ 3b1b پر جائیں۔ شریک. لائیو جہاں لنک تفصیل میں ہے، آپ اس
پر اپنے جوابات جمع کرا سکتے ہیں۔ بنیادی طور پر ان میں سے کون سا گراف آپ
کو تھیٹا کا ٹینجنٹ دکھاتا ہے۔ ٹھیک ہے. بدقسمتی سے ہمیں اعدادوشمار کو دیکھنے کے لیے آگے
پیچھے جانا پڑے گا۔ ایسا لگتا ہے کہ ایک سمت میں کافی مضبوط اتفاق رائے ہے۔
لیکن میں آپ کو دینے جا رہا ہوں میں آپ کو تھوڑا سا اور وقت دینے جا رہا ہوں اگر آپ چاہیں تو اس کے بارے
میں سوچیں۔ جلدی محسوس نہ کریں۔ ایسا محسوس نہ کریں کہ آپ کو اس میں کودنا پڑے گا۔
ہمم
میں تھوڑا سا محیط توقف اور موسیقی پر غور کرنا چاہتا ہوں جب ہم اس پر ہوں۔
میں ہلکے سے اس کا عادی ہوں۔
ٹھیک ہے.
بالکل ٹھیک. تو جب آپ جواب دے رہے ہیں۔ لہذا جیسا کہ ہم دیکھ سکتے ہیں کہ کچھ لوگ واضح طور پر ویب سائٹ کے ساتھ
گڑبڑ کر رہے ہیں اور مزہ کر رہے ہیں یا ویب سائٹ میں مختلف چیزوں کا جواب دینے کے لیے ایک بگ ہے۔ دوسری مزے کی
بات چل رہی ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہمیں جوابات سے وابستہ JSON میں ایک دو تبصرے ملے
ہیں۔ تو اس شخص کو جس نے لائیو چیٹ ڈائنامک پر میری انتہائی سخت حدود کو چھوڑنے کا فیصلہ کیا
اور اس کے بجائے جوابی فورم کے فارم کے ذریعے JSON تبصرہ میں داخل ہوا۔ میں نے واقعی اس کلاس
کا لطف اٹھایا۔ شکریہ میں اس کی تعریف کرتا ہوں۔ اور میں آپ کی ہیکی جبلت کی تعریف کرتا ہوں۔ تم زندگی
میں بہت آگے جا رہے ہو، میرے دوست۔ آپ بہت، بہت دور جانے والے ہیں۔ تو آئیے آگے بڑھیں اور اس سوال
کو یہاں درج کریں۔ ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس بہت مضبوط اتفاق رائے ہے، امید ہے کہ صحیح جواب کے آس
پاس۔ اور صحیح جواب ایک بار پھر ہے، شاید ہمارے یہاں سوال کے اشارے پر دیکھنا
تھوڑا مشکل ہے۔ لیکن a وہ گراف ہے جو اس طرح نظر آتا ہے۔ اور جو آپ دیکھیں گے وہ صفر سے
شروع ہوتا ہے۔ اور پھر جیسے جیسے آپ pi halves کے قریب پہنچتے ہیں، یہ لامحدودیت تک پہنچ جاتا ہے۔ ٹھیک ہے، اب، اینیمیشنز اور
ٹینجنٹ کی ہندسی تشریح کے لحاظ سے، اس کا اصل میں مطلب ہونا چاہیے، کیونکہ اگر ہم اس چیز
پر واپس جائیں جس کو ہم زاویہ کے اڑنے کے ساتھ دیکھ رہے تھے، تو زاویہ نہیں اڑاتا۔ زاویہ
صرف pi halves پر جانے کا ایک بہت ہی معمولی کام کرتا ہے، ایک عمدہ نمبر۔ لیکن اس زاویہ کا مماس
صرف بڑا اور بڑا ہوتا جا رہا ہے۔ اور بالآخر، یہ ہے کہ اس کی وضاحت نہیں کی گئی ہے۔ یہ صفر سے تقسیم
کرنے کے مترادف ہے جب آپ pi نصف تک پہنچ جاتے ہیں۔ اور پھر اس کے بعد، اگر آپ ایک ہی
کھیل کھیلتے ہیں، تو یہ ایک منفی قدر سمجھا جائے گا، جو بنیادی طور پر اس حقیقت پر
آتا ہے کہ ہمارے مثلث کے مخالف اور ملحقہ اطراف کو الگ الگ نشانات تصور کیا جائے
گا۔ . تو آخری چیز جس کے بارے میں میں بات کرنا چاہتا ہوں، جیسا کہ میں نے کہا، یہ سوال ہے
کہ تھیٹا کا کوزائن مربع ہماری تصویر میں کہاں ظاہر ہوتا ہے؟ کیونکہ یہ وہی چیز ہے جس کے ساتھ ہم کھولتے
ہیں کوسائن اسکوائر کو سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اور آپ سوچ سکتے ہیں، اوہ، اگر ہم اسے اپنی تصویر میں کہیں
دیکھ سکتے ہیں، تو شاید یہ واقعی یہ ظاہر کرتا ہے کہ یہ کوزائن لہر کے چھوٹے ورژن کی طرح کیوں لگتا ہے۔
اب، بولی چیزوں میں سے ایک، بولی نہیں، لیکن پہلی چیزوں میں سے ایک جو آپ کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں وہ
ہے اصل کوزائن اینیمیشن جو ہمارے پاس تھی یا اس جیسی کوئی چیز کھینچیں اور کہیں، اوہ، ٹھیک ہے، میں اسے لینے
جا رہا ہوں۔ کوزائن کی لمبائی اور لفظی طور پر اس کا مربع۔ میں صرف اس کی بنیاد پر مربع کھینچنے جا رہا
ہوں۔ اور اگر میں یہ کرنا تھا، جہاں میں اس افقی لکیر کی لمبائی کو پلاٹ کرنے جا رہا
ہوں، اور میں اس مربع کے علاقے کو بھی پلاٹ کرنے جا رہا ہوں، یہ تھوڑا سا پیچیدہ ہے۔
یہ یقینی طور پر ہمیں دکھاتا ہے جو ہم نے پہلے ہی دیکھا تھا، یعنی اس قدر کا مربع ایک اور
کوزائن لہر کی طرح لگتا ہے۔ لیکن یہ وہ چیز ہے جہاں صرف تصویر کو گھورنے سے، یہ حقیقت
میں زیادہ بصیرت پیدا نہیں کرتا ہے۔ میرے خیال میں جیومیٹری یا ریاضی میں اکثر اوقات جب آپ
چیزوں کی تعریف لکھتے ہیں تو جواب نکل آتا ہے۔ یہ ایک نشانی ہے کہ ایک بار پھر، یہ معمولی نہیں
ہے. یہ بہت واضح نہیں ہے کہ جس طرح سے وہ مربع، وہ لفظی مربع دوغلا ہوگا،
کاسائن سے تعلق کیوں ہے، دو تھیٹا کے بہت کم کوزائن سے۔ تو یہ ہماری تصویر کے اندر
کہیں اور سے آنے والا ہے۔ ٹھیک ہے. اور اس کے لیے، میں آگے بڑھوں اور اپنے لیے ایک بہت
بڑا مثلث کھینچتا ہوں۔ ہم کہتے ہیں کہ ہمارے پاس ان لڑکوں میں سے ایک ہے جو یونٹ کے دائرے کے اندر رہ رہا تھا۔
یہ، ویسے، میرے خیال میں لیکچر کا سب سے دلچسپ حصہ ہے۔ لہذا اگر صرف ایک چیز تھی جس
کے لئے آپ کے ارد گرد رہنا ہے، تو میں کہوں گا کہ یہ وہی چیز ہے جو آپ کو کرنی چاہئے۔
کیونکہ یہ پائتھاگورین تھیوریم کا بہت ڈرپوک ثبوت دیتا ہے۔ یہ سب سے پہلے ایک سرکلر دلیل کی طرح محسوس
ہوسکتا ہے، لیکن میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ایسا نہیں ہے۔ اور میں آپ کو یہ بھی یقین دلاتا ہوں کہ سرکلر کا لفظ وہاں
pun کے طور پر نہیں تھا۔ تو یاد رکھیں، اگر یہ ہمارا زاویہ تھیٹا ہے، تو ہماری طرف کی لمبائی میں سے ایک سائن
تھیٹا ہے۔ اور وہ زاویہ تھیٹا ہے۔ اور وہ زاویہ تھیٹا ہے۔ اور وہ زاویہ تھیٹا ہے۔
پھر ہماری طرف کی لمبائی میں سے ایک تھیٹا کا سائن ہے۔ اور دوسرا تھیٹا کا کوزائن ہے۔
میں آپ سے پوچھتا ہوں، اگر میں کھینچتا ہوں، تو ٹھیک ہے، تو آپ جانتے ہیں، جو مثال ہمارے پاس پہلے تھی
وہ اس جھکتے ٹاور کی چیز تھی جہاں ہم نے ایک جھکے ہوئے ٹاور سے زمین پر سایہ ڈالنے کا تصور کیا
تھا۔ یہ اس طرح ہے کہ اسے اپنے سر پر پلٹائیں اور کہیں گے، اچھا ان کے درمیان یہ زاویہ تھیٹا،
کون کہے کہ ٹاور کون ہے اور زمین کون ہے؟ کیا ہوگا اگر میں یہاں روشنی کا ذریعہ چاہتا
ہوں اور میں زمین سے ٹاور پر سایہ ڈالنا چاہتا ہوں؟ اس سمت میں ایک اچھی
سیدھی لکیر۔ اس طرح میرا اینگل تھیٹا میرے لیے ڈبل ڈیوٹی کرنے جا رہا ہے۔ یہ ان دو لائنوں کے
درمیان زاویہ کو بیان کر رہا ہے، لیکن ایک تناظر میں یہ زمینی لکیر ملحقہ طرف تھی، یہ مختصر
طرف تھی۔ لیکن اب اگر میں آپ سے ایک سوال پوچھوں جیسے کہ اس طرف کی لمبائی کیا ہے؟ ٹاور پر زمین کا
سایہ، اگر یہ اس سے زیادہ الجھا ہوا نہیں ہے جتنا میں چاہتا ہوں، تو ہمیں
کیا ملے گا؟ ٹھیک ہے، اس چھوٹے دائیں مثلث کے لحاظ سے جو ہم نے ابھی بنایا ہے،
تعریف کے مطابق اس زاویہ کا کوزائن ملحقہ طرف ہونے والا ہے، جس چیز کو ہم جاننا چاہتے ہیں، شاید میں
اسے دوبارہ سائے کے لیے کہوں گا۔ میں اس کے برابر لکھنے جا رہا ہوں۔ یہ ہائپوٹینوز کے ذریعہ
تقسیم کردہ ملحقہ طرف ہونے والا ہے، لیکن اس چھوٹے مثلث کے لئے فرضی کوزائن ہے، لہذا یہ
تھیٹا کے کوزائن سے تقسیم ہے، جس کا مطلب ہے تھیٹا کا کوزائن مربع، گونگا کنونشن، اس جواب کے
برابر ہے جو ہم چاہتے ہیں۔ مجھے صرف اسے ایک مختلف رنگ میں لکھنے دیں تاکہ میں واقعی پر
زور دوں۔ تھیٹا کا کوزائن مربع۔ اور مجھے زور دینے دو، یہ کسی بھی طرح سے پائتھاگورین تھیوریم کا استعمال
نہیں کر رہا ہے۔ اس سے کوزائن اسکوائر کی آمد نہیں ہو رہی ہے کیونکہ ہم یہ فرض کر رہے تھے کہ یہ ایک
دائرے پر بیٹھا ہے جہاں x مربع جمع y مربع ایک کے برابر ہے۔ ہم صرف ایک سائے کو ڈالنے اور پھر دوسرا
ڈالنے کے لیے کوزائن کی تعریف کو دو بار استعمال کر رہے ہیں۔ اب آپ شاید دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا
ہے۔ تھیٹا کے سائن کے لیے بھی ایسا ہی کریں۔ تو ایک اور جگہ جہاں تھیٹا ہمارے خاکے میں ظاہر ہوتا
ہے وہ یہیں ہے، اور ایک طریقہ جس سے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ زاویہ جمع کچھ 90 ڈگری کے
برابر ہونا چاہیے، ٹھیک ہے؟ لیکن یہ دوسری چیز پلس r تھیٹا اس چھوٹی دائیں مثلث کے باقی زاویے
ہونا چاہیے جو ہمارے پاس تھا۔ یا آپ یہاں سوچ سکتے ہیں، میں اسے ایک مختلف نام دے سکتا ہوں۔
اگر میں نے اس دوسرے زاویہ کو الفا کہا، تو ہم جانتے ہیں کہ الفا پلس تھیٹا پلس 90 ڈگری،
یا اگر آپ بہتر کنونشنز کی عادت ڈالنا چاہتے ہیں تو pi halves کو برابر کرنا ہوگا۔ یہ 180 ڈگری کے
برابر ہے۔ یہ شاید مبہم ہے۔ صرف الفا پلس تھیٹا پلس پائی کے حصوں پر غور کریں۔ آپ کے دماغ کے پچھلے
حصے میں آپ 90 ڈگری تک جا سکتے ہیں اگر یہ وہ چیز ہے جو آپ آرام کے لیے چاہتے ہیں۔ لیکن اس کا
مطلب یہ بھی ہے کہ جب ہمارے یہاں ایک نیا دائیں مثلث بیٹھا ہے، تو یہاں یہ چھوٹا زاویہ
تھیٹا ہونا چاہیے کیونکہ یہ الفا پلس 90 پلس کچھ ہے، تاکہ کچھ تھیٹا بن جائے۔ اب میں نے یہ
بتانے کی وجہ یہ ہے کہ ہم اپنا شیڈو کاسٹنگ گیم کھیلنے جا رہے ہیں تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ
اس طرف کی لمبائی کیا ہے۔ اب اس حوالے سے ہمارے پاس تھیٹا کا سائن آف تھیٹا خاص طور پر
اس کے برعکس ہے جس کے بارے میں ہم نہیں جانتے۔ میں اسے کہوں گا s prime is equal to
s prime divided by hypotenuse. ٹھیک ہے اس چھوٹے دائیں مثلث پر جو لمبا رخ تھا وہ فرضی بن
گیا ہے لہذا یہ تھیٹا کا سائن ہے۔ تھیٹا کا سائن۔ جس کا مطلب ہے کہ تھیٹا کا سائن اسکوائر
ہمارا دوسرا سایہ ہے۔ یہ یہاں تھیٹا کا سائن اسکوائر ہے۔ تو یہ ٹھنڈا قسم ہے۔ سائیڈ کی لمبائی جو
تعریف کے لحاظ سے ایک تھی کیونکہ ہم ہمیشہ اپنے مثلث کو دوبارہ اسکیل کرتے رہے ہیں اس طرح
کہ فرضی کو ایک حصے میں توڑا جا سکتا ہے جو کوزائن مربع ہے اور دوسرا حصہ جو سائن
مربع ہے اور اسے توڑنے کا طریقہ صرف ڈرا کرنا ہے۔ ایک واحد لائن جو ہمارے کونے کے نقطہ
سے اس فرضی پروجیکشن کو کھڑا کرتی ہے۔