Давайте розпочнемо справу з вікторини.
Припустімо, я беру нормальний розподіл із цією знайомою формою дзвоноподібної кривої,
і я маю випадкову змінну x, яка взята з цього розподілу.
Отже, те, на що ви зараз дивитеся, це повторювані зразки цієї випадкової змінної.
І як швидке нагадування, спосіб, яким ви інтерпретуєте цю криву,
що насправді означає функція, полягає в тому, що якщо вам потрібна ймовірність того,
що ваша вибірка потрапляє в заданий діапазон значень, скажімо, ймовірність того,
що вона закінчиться між мінус один і два ну, це дорівнюватиме площі під цією кривою
в цьому діапазоні значень.
Ось що насправді означає крива.
Я також витягну другу випадкову змінну, також дотримуючись нормального розподілу, але,
можливо, цього разу трохи більш розширеного, трохи більшого стандартного відхилення.
А ось вам і вікторина.
Якщо ви неодноразово берете вибірку з обох цих змінних і в кожній ітерації
ви додаєте два результати, тоді ця сума поводиться як власна випадкова змінна.
І питання в тому, який розподіл описує цю суму, яку ви дивитеся?
Ви думаєте про це на мить, можливо, у вас є припущення, можливо,
ви думаєте, я не знаю, що це інший нормальний розподіл або щось іншої форми.
Зайве говорити, що вгадувати недостатньо.
Справжня вікторина полягає в тому, щоб вміти пояснити, чому ви отримали таку відповідь.
У цьому випадку, якщо у вас є такий глибокий до ваших кісток внутрішній рівень розуміння
того, чому відповідь є такою, якою вона є, вам буде дуже далеко до розуміння,
чому нормальні розподіли виконують ту особливу функцію, яку вони виконують у ймовірності.
Однак, якщо зменшити масштаб, це насправді має на меті бути набагато
більш загальний урок про те, як ви додаєте дві різні випадкові змінні
незалежно від їхнього розподілу, не обов’язково лише нормально розподілених.
Це означає спеціальну операцію, яку ви застосовуєте до розподілів,
що лежать в основі цих змінних.
Операція має спеціальну назву, вона називається згортка.
І основне, що ми з вами сьогодні зробимо, це мотивувати та створити два різні
способи візуалізації того, як виглядає згортка для неперервних функцій,
а потім поговорити про те, як кожна з цих двох різних візуалізацій може бути
корисною різними способами, за допомогою спеціального зосередьтеся на центральній
граничній теоремі.
Після того, як ми проведемо загальний урок, я хочу повернутися до початкової
вікторини та запропонувати надзвичайно цікавий спосіб відповіді на неї.
Коротко зауважимо, що постійні глядачі серед вас можуть знати,
що на цьому каналі вже є відео про згортки.
Але той мав зовсім інший фокус, ми розглядали лише окремий випадок,
і я хотів показати не лише ймовірність, але й те,
як вона виникає в різноманітних контекстах.
Я в дещо незручній ситуації, оскільки немає сенсу,
щоб це було передумовою для цього відео, але я вважаю,
що найкращий спосіб розігрітися сьогодні — це охопити, по суті,
один із тих самих прикладів, що використовуються у цьому відео.
Отже, якщо ви прямісінько з цього, ви можете безпечно пропустити вперед.
В іншому випадку давайте зануримося прямо.
У цьому початковому питанні вікторини кожна з випадкових змінних може набувати
значення в безперервному нескінченному діапазоні значень, усі можливі дійсні числа.
Буде набагато легше, якщо ми розігріємось у більш дискретній та обмеженій обстановці,
як, можливо, кидання пари зважених кубиків.
Тут анімація, яку ви переглядаєте, симулює дві зважені гральні кістки, і ви,
ймовірно, можете зрозуміти, що відбувається, але просто для чіткого пояснення:
блакитна гральна кістка відповідає розподілу, який, здається,
упереджений до нижчих значень, червоний die має чіткий розподіл,
і я неодноразово беру вибірку з кожного та записую суму двох значень на кожній ітерації.
Повторення подібних зразків багато, багато різних разів може дати вам евристичне відчуття
остаточного розподілу, але наше справжнє завдання сьогодні — точно обчислити цей розподіл.
Яка точна ймовірність викидання 2, або 3, або 4, або 5 знову і знову для всіх варіантів?
Це не надто складне запитання, я б заохотив вас
зробити паузу та спробувати вирішити це самостійно.
Основна мета цього розділу розминки полягатиме в тому,
щоб пройти двома різними способами візуалізації основного обчислення.
Наприклад, один із способів, як ви можете почати думати про це,
полягає в тому, що існує 36 різних можливих результатів,
і ми можемо організувати ці результати в невеликій сітці 6x6.
Тепер, якби я запитав вас, яка ймовірність побачити будь-
який із цих конкретних результатів, скажімо, ймовірність побачити синю 4 і червону 2,
що б ви сказали?
Ми могли б сказати, що це має бути ймовірність цього синього 4,
помножена на ймовірність червоного 2.
І це було б правильно, якщо припустити, що кидки кубика незалежні один від одного.
Ви можете сказати, що це трохи педантично, звичайно,
кидки кубика повинні бути незалежними один від одного, але це момент,
який варто підкреслити, тому що все, що ми збираємося робити з цього моменту,
рухаючись вперед, від цього простого прикладу аж до центральна гранична теорема
передбачає, що випадкові величини незалежні.
У реальному світі ви хочете уважно стежити за тим, чи справді це припущення.
Тепер я візьму цю таблицю всіх можливих результатів,
але почну заповнювати її деякими цифрами.
Можливо, ми розмістимо числа для всіх ймовірностей синього кубика внизу,
усі ймовірності для червоного кубика тут зліва, а потім ми заповнимо сітку,
де ймовірність для кожного результату в сітці виглядає як деякий добуток
між одним числом із синього розподілу та одним числом із червоного розподілу.
Інший спосіб подумати про це: ми фактично будуємо таблицю множення.
Щоб бути трохи більш наочним у всьому цьому, ми могли б побудувати кожну з
цих ймовірностей як висоту смуги над квадратом на такому тривимірному графіку.
У певному сенсі цей тривимірний графік містить усі дані,
які нам потрібно знати про кидання пари кубиків.
І тому виникає питання, як ми витягуємо те, що ми хочемо знати,
ймовірності для різних сум?
Добре, якщо ви виділяєте всі результати певною сумою, скажімо,
шість, зверніть увагу, як усі вони опиняються на певній діагоналі.
Те ж саме, якщо я виділю всі пари, де сума дорівнює семи.
Вони сидять по різній діагоналі.
Отже, щоб обчислити ймовірність кожної можливої суми,
ви додаєте разом усі записи, які розташовані на одній із цих діагоналей.
Витягнувши тривимірний графік, ми можемо краще передбачити,
куди ми підемо з цим пізніше, сказавши, що розподіл можливих сум виглядає як об’
єднання всіх висот цього графіка вздовж одного з цих діагональних зрізів.
Ми ніби взяли цей повний розподіл для всіх можливих
результатів і ніби згорнули його в одному з напрямків.
І, правда, зараз я просто розважаюся з анімацією,
а не якби ви працювали над цим олівцем і папером, ви б малювали якийсь тривимірний сюжет.
Але це весело!
Коли ви згортаєте його в цьому напрямку, ви фактично отримуєте той самий розподіл,
який я знав, що ви повинні, але це все одно цікаво спостерігати.
Крім того, незважаючи на те, що все це може здатися трохи жартівливим або
навіть невиправдано складним, я можу пообіцяти вам,
що ця інтуїція про діагональні зрізи повернеться до нас пізніше для справді
задовольняючого доказу.
Але якщо трохи довше зосередитися на простих кубиках,
ось другий спосіб, як ми могли б подумати про це.
Візьміть цей нижній розподіл і переверніть його горизонтально,
щоб значення кубика збільшувалися, коли ви рухаєтеся справа наліво.
Навіщо це робити, можете запитати ви?
А тепер зверніть увагу, значення яких пар кубиків вирівнюються одне з одним.
Як це зараз розміщено, у нас є 1 і 6, 2 і 5, 3 і 4 і так далі.
Це всі пари значень, які в сумі дають 7.
Отже, якщо ви хочете подумати про ймовірність викинути 7,
спосіб утримати це обчислення у вашому розумі — це взяти всі пари ймовірностей,
які збігаються одна з одною, помножити ці пари, а потім скласти всі результати.
Деякі з вас, можливо, захочуть думати про це як про скалярний добуток.
Але операція в цілому — це не один точковий добуток, а багато.
Якщо б ми перемістили цей нижній розподіл трохи ліворуч,
то в цьому випадку це виглядатиме так, що значення кубика, які вишикуються в ряд,
це 1 і 4, 2 і 3, 3 і 2, 4 і 1, іншими словами, усі ті, які в сумі дають 5,
а тепер, якщо ми візьмемо скалярний добуток, ми помножимо пари ймовірностей,
які вишикуються, і додамо їх разом, що дасть нам загальну ймовірність випадіння 5.
Загалом, з цієї точки зору, обчислення повного розподілу для суми виглядає як
переміщення нижнього розподілу в різні позиції та обчислення цього скалярного добутку.
Це точно така сама операція, як і діагональні зрізи, які ми розглядали раніше.
Це лише два різні способи візуалізації однієї основної операції.
І як би ви не вибрали її візуалізацію, ця операція,
яка бере два різні розподіли та викидає новий,
що описує суму відповідних випадкових змінних, називається згорткою,
і ми часто позначаємо її цією зірочкою.
Справді, те, як ви хочете думати про це, особливо якщо ми налаштовані на безперервний
випадок, це думати про це як про поєднання двох різних функцій і виділення нової функції.
Наприклад, у цьому випадку, можливо, я дам функції для першого розподілу ім’я px.
Це буде функція, яка приймає можливе значення кубика,
наприклад 3, і видає відповідну ймовірність.
Подібним чином, нехай py буде функцією для нашого другого розподілу,
а px плюс y буде функцією, що описує розподіл для суми.
На жаргоні ви б сказали, що px плюс y дорівнює згортці між px і py.
І я хочу, щоб ви зараз подумали, як має виглядати формула для цієї операції.
Ви бачили два різні способи візуалізації, але як ми насправді запишемо це символами?
Щоб зорієнтуватися, можливо, буде корисно записати конкретний приклад,
як-от випадок підключення 4, де ви додаєте всі різні попарні добутки,
що відповідають парам входів, які в сумі дають 4.
А в більш загальному плані ось як це може виглядати.
Ця нова функція приймає як вхідні дані можливу суму для ваших випадкових змінних,
яку я називатиму s, і те, що вона виводить, виглядає як сума за купою пар значень для
x і y.
За винятком звичайного способу запису — не писати за допомогою x і y,
а замість цього ми просто зосереджуємось на одній із цих змінних, у цьому випадку x,
дозволяючи їй варіюватись серед усіх можливих значень,
що тут просто означає перехід від 1 до 6 .
І замість того, щоб писати y, ви пишете s мінус x, по суті, будь-
яке число, яке повинно бути, щоб переконатися, що сума дорівнює s.
Тепер кмітливі серед вас можуть помітити трохи дивну примху формули, як вона написана.
Наприклад, якщо ви вставляєте задане значення, як-от s дорівнює 4,
і ви розпаковуєте цю суму, дозволяючи х охоплювати всі можливі значення від 1 до 6,
то іноді це відповідне значення y падає нижче області, яку ми ve чітко визначено.
Наприклад, ви вставляєте 0 і мінус 1 і мінус 2.
Насправді це не така вже й велика справа, по суті, ви б просто сказали,
що всі ці значення дорівнюють 0, тому всі ці пізніші терміни не враховуються.
І це мало б мати сенс.
Яка ймовірність того, що червоний кубик стане мінус 1?
Ну, це 0.
Це неможливий результат.
Як наступний крок, давайте звернемо нашу увагу на неперервні розподіли,
де ваша випадкова змінна може приймати значення будь-
де в нескінченному континуумі, як і всі можливі дійсні числа.
Можливо, ви робите моделювання погоди та намагаєтеся передбачити
температуру завтра опівдні, або ви робите деякі фінансові прогнози,
або, можливо, ви моделюєте типовий час очікування до прибуття автобуса.
Існують усілякі речі, де вам потрібно впоратися з наступністю.
На всіх графіках, які ми малюємо, значення x все ще представляє можливе число,
яке може прийняти випадкова змінна, але інтерпретація осі y дещо інша,
тому що це більше не означає ймовірність, а те, що ми будуємо графік, це те,
що називається щільністю ймовірності.
Це те, про що ми говорили раніше, тому ви знаєте угоду.
По суті, ймовірність того, що вибірка вашої змінної потрапляє в заданий діапазон,
виглядає як площа під кривою в цьому діапазоні.
Функцію, яка описує цю криву, зазвичай називають функцією щільності ймовірності,
досить поширеною фразою, тому її часто просто називають абревіатурою PDF.
І тому правильним способом записати все це було б сказати, що ймовірність того,
що ваша вибірка потрапляє в заданий діапазон, виглядає як інтеграл вашого PDF,
функції щільності ймовірності, у цьому діапазоні.
Як правило, щоразу, коли ви бачите суму в дискретному випадку,
ви повинні використовувати інтеграл у безперервному випадку.
Отже, давайте подумаємо, що це означає для нашого головного прикладу.
Припустимо, у нас є дві різні випадкові змінні,
але цього разу кожна з них буде мати неперервний розподіл,
і ми хочемо зрозуміти їхню суму та новий розподіл, який описує цю суму.
Ви, напевно, вже можете здогадатися, якою буде формула, просто за аналогією.
Пам’ятайте, у формулі, яку ми щойно записали, де p sub x — функція для першої змінної,
а p sub y — функція для другої змінної, згортка між ними, річ,
яка описує суму цих змінних, сама по собі виглядає як сума, де ми об’
єднуємо купу попарних продуктів.
Вираз у безперервному випадку дійсно виглядає на 100%
аналогічним, просто ми замінюємо цю суму на інтеграл.
Іноді, коли студенти бачать це визначення згортки поза контекстом,
це може здатися трохи лякаючим.
Сподіваюся, аналогії достатньо, щоб зрозуміти,
але безперервна природа справді надає цьому інший смак, і варто витратити пару хвилин,
щоб подумати, що це означає на власних умовах.
І тому я зібрав невелику інтерактивну демонстрацію,
яка допомагає розкрити кожну частину виразу та те, що воно насправді говорить.
Наприклад, перший член у цьому інтегралі є f від x,
який представляє функцію щільності для першої з двох випадкових змінних.
І в цьому випадку я вибираю таку клиноподібну функцію для цього розподілу,
але це може бути будь-що.
Подібним чином, g представляє функцію щільності для другої випадкової змінної,
для якої я вибираю такий подвійний розподіл у формі грудки.
І так само, як раніше ми розглядали всі можливі пари значень кубиків із заданою сумою,
ви хочете думати про цей інтеграл так: те, що він хоче зробити,
це перебрати всі можливі пари значень x і y, які є обмежена заданою сумою, с.
Насправді ми не маємо чудової нотації, щоб зробити це симетрично, тому замість того,
як ми це зазвичай записуємо, штучно підкреслюється одна зі змінних, у цьому випадку x,
де ми дозволяємо цьому значенню x варіюватись серед усіх можливих дійсних чисел,
від’ємна нескінченність до нескінченності, і те, що ми підключаємо до функції g,
це s мінус x, фактично те, що має бути, щоб переконатися, що ця сума обмежена s.
Отже, для демонстрації, замість того, щоб безпосередньо побудувати графік g,
я хочу побудувати графік g від s мінус x.
Ви можете запитати себе, як це виглядає?
Добре, якщо ви підключите від’ємне значення x як вхідний сигнал,
це матиме ефект гортання графіка по горизонталі.
І тоді, якщо ми додамо цей параметр s, розглядаючи його як певну константу,
це призведе до зміщення графіка вліво або вправо, залежно від того, додатне чи від’
ємне s.
У демо-версії s — це параметр, який я просто візьму та трохи зміню.
Справжнє задоволення приносить побудова графіка всього вмісту інтеграла,
добутку між цими двома графіками.
Це аналогічно списку попарних продуктів, який ми бачили раніше,
але в цьому випадку замість додавання всіх цих попарних продуктів ми хочемо об’
єднати їх разом, що ви б інтерпретували як область під цим графіком продукту.
Коли я змінюю це значення s, форма цього графіка добутку змінюється,
а також змінюється відповідна область.
Майте на увазі, що для всіх трьох графіків ліворуч вхідним значенням є x,
а число s є лише параметром.
Але для останнього графіка праворуч, для самої результуючої згортки,
це число s є входом для цієї функції, а відповідним виходом є будь-
яка площа нижнього лівого графіка, незалежно від інтеграла між цією комбінацією
f і g виявляється.
Тут може бути корисно, якщо ми наведемо простий приклад, скажімо,
коли кожна з наших двох випадкових змінних відповідає рівномірному
розподілу між значеннями від’ємної половини та додатної половини.
Отже, це виглядає так, що кожна з наших функцій щільності має таку форму циліндра,
де графік дорівнює 1 для всіх вхідних даних між від’
ємною половиною та додатною половиною, і дорівнює 0 всюди.
Питання, як завжди, полягає в тому, як має виглядати розподіл суми?
Ну, дозвольте мені показати вам, як це виглядає в нашій демонстрації.
У цьому випадку добуток між двома графіками має дуже просте тлумачення.
Він дорівнює 1 скрізь, де графіки накладаються один на одного, але 0 скрізь.
Отже, якщо я пересуну цей параметр s досить далеко вліво,
щоб наші верхні графіки взагалі не перекривалися,
тоді графік добутку скрізь дорівнює 0, і це є способом сказати, що це неможливо досягти.
Це має бути сенс.
Кожна з двох змінних може досягати лише мінус половини,
тому сума ніколи не може опускатися нижче мінус 1.
Коли я починаю ковзати s праворуч і графіки накладаються один на одного,
площа лінійно збільшується, доки графіки повністю не накладаються і не досягне максимуму.
А потім після цієї точки вона знову починає лінійно зменшуватися,
що означає, що розподіл для суми набуває такої форми клина.
І я думаю, що це справді здається дещо знайомим для кожного,
хто думав про пару кубиків, тобто незважених кубиків.
Там, якщо ви складаєте дві різні рівномірно розподілені змінні,
то розподіл для суми має певну форму клина.
Імовірності збільшуються, поки не досягнуть максимального значення 7,
а потім знову зменшуються.
Це стане набагато цікавішим, якщо замість запиту про суму
двох рівномірно розподілених змінних я запитаю вас, як це виглядає,
якщо ми додамо три різні рівномірно розподілені змінні.
Спочатку ви можете сказати: «Я не знаю, нам потрібен новий
спосіб візуалізації поєднання трьох речей замість двох».
Але насправді ви можете подумати про суму перших двох як про їх власну змінну,
яка, як ми щойно з’ясували, відповідає цьому клиновидному розподілу,
а потім зробити згортку між цим і функцією циліндра.
Витягнувши демонстрацію, ось як це виглядатиме.
Знову ж таки, те, що робить функцію циліндр дійсно приємною, це те,
що множення на неї має ефект фільтрації значень із верхнього графіка.
Продукт унизу виглядає так само, як копія верхнього графіка, але обмежений певним вікном.
Знову ж таки, коли я ковзаю цим ліворуч і праворуч,
і область стає більшою та меншою, результат досягає максимуму в середині,
але звужується до обох боків, але цього разу це відбувається більш плавно.
Це ніби ми беремо ковзне середнє верхнього лівого графіка.
Насправді, це більше, ніж просто начебто, це буквально
ковзне середнє верхнього лівого графіка.
Одна річ, яку ви можете зробити, це піти далі.
Ми почали з поєднання двох циліндричних функцій і отримали цей клин,
потім ми замінили першу функцію цим клином, а потім, коли ми взяли згортку,
ми отримали більш гладку форму, яка описує суму трьох різних рівномірних змінних,
але ми могли просто повторіть.
Поміняйте це місцем на функцію top, а потім згорніть це з плоскою прямокутною функцією,
і будь-який результат, який ми побачимо, повинен описувати суму
чотирьох рівномірно розподілених випадкових змінних.
Кожен із вас, хто дивився відео про центральну граничну теорему,
повинен знати, чого очікувати.
Коли ми повторюємо цей процес знову і знову, форма все більше нагадує криву дзвона.
Або, якщо бути більш точним, на кожній ітерації ми повинні змінювати масштаб осі х,
щоб переконатися, що стандартне відхилення дорівнює одиниці,
тому що домінуючим ефектом цієї повторюваної згортки,
типу повторюваного процесу ковзного середнього, є вирівнювання функції над час.
Тож у межі він просто згладжується до нуля.
Але масштабування — це спосіб сказати: так, так, так, я знаю,
що це стає більш плоским, але яка фактична форма лежить в основі всього цього?
Твердження центральної граничної теореми, одного з найкрутіших фактів із ймовірності,
полягає в тому, що ви могли почати з практично будь-
якого розподілу, і це все одно було б правдою.
Що коли ви повторюєте такі згортки, що представляють все більші й більші суми
даної випадкової змінної, то розподіл, що описує цю суму,
який на початку може виглядати зовсім не так, як нормальний розподіл,
з часом згладжується все більше і більше, поки не стане довільним близький
до нормального розподілу.
Це так, ніби дзвоноподібна крива є, у якійсь вільній формі,
найгладшим можливим розподілом, привабливою фіксованою точкою в просторі всіх
можливих функцій, оскільки ми застосовуємо цей процес багаторазового згладжування
через згортку.
Природно, ви можете запитати, чому нормальний розподіл?
Чому саме ця функція, а не якась інша?
Це дуже хороша відповідь, і я думаю, що найцікавіший спосіб показати
відповідь у світлі останньої візуалізації, яку ми покажемо для згорток.
Пам’ятаєте, як у дискретному випадку перша з наших двох візуалізацій
включала формування такого роду таблиці множення,
показуючи ймовірності для всіх можливих результатів і додаючи вздовж діагоналей?
Ви, напевно, вже здогадалися, але наш останній крок —
це узагальнити це на безперервний випадок.
І це красиво, але треба бути трохи обережним.
Витягнувши ті самі дві функції, які ми мали раніше, f від x і g від y,
що в цьому випадку буде аналогічно сітці можливих пар, яку ми розглядали раніше?
У цьому випадку кожна зі змінних може приймати будь-яке дійсне число,
тому ми хочемо подумати про всі можливі пари дійсних чисел, і на думку спадає площина xy.
Кожна точка відповідає можливому результату, коли ми беремо вибірку з обох розподілів.
Тепер імовірність будь-якого з цих результатів, xy, або, точніше,
щільність ймовірності навколо цієї точки, виглядатиме як f з x,
помноженого на g з y, знову ж таки, припускаючи, що ці два незалежні.
Тож природно побудувати графік цієї функції, f від x, помноженої на g від y,
як функцію двох змінних, яка дасть щось, що виглядає як поверхня над площиною xy.
Зауважте, що в цьому прикладі, якщо ми подивимося на нього під одним кутом,
де ми бачимо зміну значень x, він має форму нашого першого графіка,
але якщо ми подивимося на нього під іншим кутом, підкреслюючи зміну в напрямку y,
це приймає форму нашого другого графіка.
Цей тривимірний графік кодує всю необхідну нам інформацію.
Він показує всі щільності ймовірності для кожного можливого результату.
І якщо ви хочете обмежити свій погляд лише тими результатами,
де x плюс y обмежено заданою сумою, це виглядає як обмеження нашого
перегляду діагональним зрізом, зокрема, зріз над лінією x плюс y дорівнює
деякій константі.
Усі можливі щільності ймовірності для результату, що підпадає під це обмеження,
виглядають як зріз під цим графіком, і коли ми змінюємо, яку конкретну суму ми обмежуємо,
вона зміщується навколо того, який конкретний діагональний зріз ми дивимося.
Тепер ви можете передбачити, що спосіб об’єднати всі щільності
ймовірності вздовж одного з цих зрізів, спосіб інтегрувати їх разом,
можна інтерпретувати як площу під цією кривою, яка є зрізом поверхні.
І це майже правильно.
Є тонка деталь щодо множника квадратного кореня з двох, про яку нам потрібно поговорити,
але з точністю до постійного множника, площі цих зрізів дають нам значення згортки.
Насправді всі ці фрагменти, які ми розглядаємо, точно такі ж,
як і графік продукту, який ми розглядали раніше.
Тут, щоб підкреслити це, дозвольте мені відобразити обидві візуалізації поруч,
і я збираюся повільно зменшувати значення s, яке ліворуч означає,
що ми дивимося на різні фрагменти, а праворуч означає,
що ми повторне зміщення навколо модифікованого графіка g.
Зверніть увагу, як у всіх точках форма графіка внизу праворуч,
добуток між функціями, виглядає точно так само, як форма діагонального зрізу.
І це повинно мати сенс.
Це два різні способи візуалізації однієї речі.
Це звучить як багато, коли ми висловлюємо це словами,
але ми дивимося на всі можливі добутки між виходами функцій,
що відповідають парам вхідних даних, які мають задану суму.
Знову ж таки, це наче ковток, але я думаю, ви розумієте,
що я кажу, і тепер у нас є два різні способи це побачити.
Приємна річ візуалізації діагонального зрізу полягає в тому,
що вона дає зрозуміти, що це симетрична операція.
Набагато очевидніше, що f, згорнуте з g, це те саме, що g, згорнуте з f.
Технічно діагональні зрізи не зовсім однакової форми.
Вони фактично розтягнуті на коефіцієнт квадратний корінь із 2.
Основна причина полягає в тому, що якщо ви уявляєте,
що робите якийсь невеликий крок вздовж однієї з цих ліній,
де x плюс y дорівнює константі, тоді зміна вашого значення x, дельта x тут,
не є тим самим, що довжина цього кроку.
Цей крок насправді довший на коефіцієнт квадратного кореня з 2.
Я залишу замітку на екрані для ентузіастів обчислення серед вас,
які хочуть зупинитися та поміркувати, але підсумок дуже простий:
результати нашої згортки технічно не є зовсім площами цих діагональних шматочків.
Ми повинні розділити ці площі на квадратний корінь з 2.
Відступаючи від усього цього на мить, я просто думаю, що це так красиво.
Ми почали з такого простого запитання, або, принаймні, такого,
здавалося б, простого запитання: як скласти дві випадкові величини?
І в кінцевому підсумку ми отримали цю дуже складну операцію поєднання двох різних функцій.
У нас є принаймні два дуже гарних способи зрозуміти це,
але все ж дехто з вас може підняти руками і сказати,
що гарні картинки – це добре, але чи вони справді допомагають вам щось обчислити?
Наприклад, я досі не відповів на початкове запитання вікторини
про додавання двох нормально розподілених випадкових змінних.
Звичайний спосіб, яким ви б підійшли до такого запитання, якби воно з’
явилося в домашньому завданні чи щось подібне, полягає в тому,
щоб підключити формулу для нормального розподілу до визначення згортки, інтеграла,
який ми я тут описував.
І в цьому випадку візуалізації дійсно були б там, щоб прояснити,
що говорить вираз, але вони сидять на задньому сидінні.
У цьому випадку інтеграл не є надзвичайно складним, існують аналітичні методи,
але для цього прикладу я хочу показати вам цікавіший метод, де візуалізація,
зокрема діагональні зрізи, відіграватиме набагато більш передову та центральну роль
у сам доказ.
Я думаю, що багатьом із вас, мабуть, подобається приділяти хвилину,
щоб передбачити, як це виглядатиме для вас самих.
Подумайте, як би виглядав цей тривимірний графік у випадку двох
нормальних розподілів і якими властивостями ви могли б скористатися.
І це, безсумнівно, найлегше, якщо почати з випадку,
коли обидва розподіли мають однакове стандартне відхилення.
Якщо вам потрібні деталі та щоб побачити, як відповідь вписується в
центральну граничну теорему, приєднуйтесь до мене в наступному відео.