Tôi muốn xem lại một câu hỏi có vẻ đơn giản mà
tôi đã hỏi trong video đầu tiên của loạt bài này.
Vectơ là gì?
Ví dụ, vectơ hai chiều về cơ bản có phải là một mũi tên trên mặt
phẳng mà chúng ta có thể mô tả bằng tọa độ cho thuận tiện không?
Hay về cơ bản nó là cặp số thực được hình dung
một cách độc đáo như một mũi tên trên mặt phẳng?
Hay cả hai điều này chỉ là biểu hiện của điều gì đó sâu sắc hơn?
Một mặt, việc xác định vectơ chủ yếu là một danh
sách các số có cảm giác rõ ràng và rõ ràng.
Nó làm cho những thứ như vectơ bốn chiều hoặc vectơ 100 chiều nghe giống như những ý
tưởng thực tế, cụ thể mà bạn thực sự có thể làm việc cùng,
trong khi nếu không thì ý tưởng như bốn chiều chỉ là một khái niệm hình học mơ hồ khó
diễn tả nếu không vẫy tay một chút.
Nhưng mặt khác, một cảm giác chung đối với những người thực sự làm việc với đại số
tuyến tính, đặc biệt khi bạn trở nên thành thạo hơn với việc thay đổi cơ sở,
là bạn đang xử lý một không gian tồn tại độc lập với tọa độ mà bạn gán cho nó,
và tọa độ đó thực sự có phần tùy ý, tùy thuộc vào những gì bạn tình cờ chọn làm
vectơ cơ sở.
Nhiều chủ đề khác trong đại số tuyến tính, như định thức và vectơ riêng,
dường như không quan tâm đến việc bạn chọn hệ tọa độ.
Định thức cho bạn biết một phép biến đổi có quy mô diện tích bao nhiêu và vectơ
riêng là những vectơ nằm trên phạm vi riêng của chúng trong quá trình biến đổi.
Nhưng cả hai thuộc tính này đều mang tính chất không gian và bạn có thể tự do thay đổi
hệ tọa độ của mình mà không cần thay đổi các giá trị cơ bản của một trong hai thuộc tính.
Nhưng nếu vectơ về cơ bản không phải là danh sách các số thực và nếu bản chất cơ
bản của chúng là thứ gì đó mang tính không gian hơn,
thì điều đó chỉ đặt ra câu hỏi các nhà toán học muốn nói gì khi họ sử dụng một từ
như không gian hoặc không gian.
Để hiểu rõ hơn điều này sẽ diễn ra, tôi thực sự muốn dành phần lớn
thời gian của video này để nói về một thứ không phải là mũi tên hay danh sách các số,
mà còn có các đặc tính, chức năng giống như vectơ.
Bạn thấy đấy, có một nghĩa là hàm số thực ra chỉ là một loại vectơ khác.
Tương tự như cách bạn có thể cộng hai vectơ lại với nhau,
cũng có một khái niệm hợp lý khi cộng hai hàm f và g để có một hàm mới f cộng g.
Đó là một trong những điều mà bạn gần như đã biết nó sẽ diễn ra như thế nào,
nhưng thực sự việc diễn đạt nó rất khó khăn.
Đầu ra của hàm mới này ở bất kỳ đầu vào nào, chẳng hạn như âm 4,
là tổng của các đầu ra của f và g khi bạn đánh giá chúng ở cùng một đầu vào đó, âm 4.
Hay tổng quát hơn, giá trị của hàm tổng tại bất kỳ đầu vào x cho
trước nào cũng là tổng của các giá trị f của x cộng với g của x.
Điều này khá giống với việc thêm vectơ tọa độ theo tọa độ.
Chỉ là, theo một nghĩa nào đó, có vô số tọa độ cần xử lý.
Tương tự, có một khái niệm hợp lý để chia tỷ lệ hàm theo số thực.
Chỉ cần chia tỷ lệ tất cả các kết quả đầu ra theo số đó.
Và một lần nữa, điều này tương tự với việc chia tỷ lệ tọa độ vectơ theo tọa độ.
Nó chỉ có cảm giác như có vô số tọa độ.
Bây giờ, vì điều duy nhất mà vectơ thực sự có thể làm là cộng lại với nhau
hoặc chia tỷ lệ, có cảm giác như chúng ta có thể sử dụng các cấu trúc hữu
ích tương tự và kỹ thuật giải quyết vấn đề của đại số tuyến tính mà ban đầu
được nghĩ đến trong bối cảnh mũi tên và không gian và áp dụng chúng cho các hàm.
Ví dụ, có một khái niệm hoàn toàn hợp lý về phép biến đổi tuyến tính cho các hàm,
một cái gì đó lấy một hàm và biến nó thành một hàm khác.
Một ví dụ quen thuộc đến từ phép tính, đạo hàm.
Đó là thứ biến đổi chức năng này thành chức năng khác.
Đôi khi trong ngữ cảnh này, bạn sẽ nghe thấy những toán tử này được
gọi là toán tử thay vì phép biến đổi, nhưng ý nghĩa thì giống nhau.
Một câu hỏi tự nhiên mà bạn có thể muốn hỏi là việc
chuyển đổi các hàm thành tuyến tính có ý nghĩa gì.
Định nghĩa chính thức về tính tuyến tính tương đối trừu tượng và mang tính biểu
tượng so với cách mà tôi đã nói về nó lần đầu tiên trong chương 3 của loạt bài này.
Nhưng phần thưởng của tính trừu tượng là chúng ta sẽ có được cái
gì đó đủ tổng quát để áp dụng cho các hàm cũng như các mũi tên.
Một phép biến đổi là tuyến tính nếu nó thỏa mãn hai tính chất,
thường được gọi là tính cộng và tính chia tỷ lệ.
Tính cộng có nghĩa là nếu bạn cộng hai vectơ v và w,
sau đó áp dụng một phép biến đổi cho tổng của chúng,
bạn sẽ nhận được kết quả tương tự như khi bạn cộng các phiên bản đã biến đổi của v và w.
Thuộc tính chia tỷ lệ là khi bạn chia tỷ lệ vectơ v theo một số nào đó,
sau đó áp dụng phép biến đổi, bạn sẽ nhận được vectơ cuối cùng giống
như khi bạn chia tỷ lệ phiên bản đã biến đổi của v theo cùng một lượng đó.
Cách bạn thường nghe mô tả này là các phép biến đổi tuyến
tính bảo toàn các phép tính cộng vectơ và nhân vô hướng.
Ý tưởng về các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau mà tôi đã nói
đến trong các video trước đây thực sự chỉ là một minh họa cho ý nghĩa của
hai thuộc tính này trong trường hợp cụ thể của các điểm trong không gian 2D.
Một trong những hệ quả quan trọng nhất của các tính chất này,
giúp cho phép nhân vectơ ma trận có thể thực hiện được,
đó là một phép biến đổi tuyến tính được mô tả đầy đủ bởi nơi nó lấy các vectơ cơ sở.
Vì bất kỳ vectơ nào cũng có thể được biểu thị bằng cách chia tỷ lệ và cộng các
vectơ cơ sở theo một cách nào đó, nên việc tìm phiên bản biến đổi của vectơ sẽ
giảm xuống tỷ lệ và cộng các phiên bản biến đổi của vectơ cơ sở theo cách tương tự.
Như bạn sẽ thấy ngay sau đây, điều này đúng với các hàm cũng như đối với các mũi tên.
Ví dụ, sinh viên giải tích luôn sử dụng thực tế là đạo hàm có tính cộng và có
tính chất chia tỷ lệ, ngay cả khi họ chưa từng nghe nó diễn đạt theo cách đó.
Nếu cộng hai hàm số rồi lấy đạo hàm, việc này cũng giống
như trước tiên lấy đạo hàm riêng từng hàm số rồi cộng kết quả.
Tương tự, nếu bạn chia tỷ lệ một hàm số, sau đó lấy đạo hàm,
việc này cũng giống như việc lấy đạo hàm trước tiên rồi chia tỷ lệ kết quả.
Để thực sự đi sâu vào vấn đề song song, chúng ta hãy
xem việc mô tả đạo hàm bằng ma trận sẽ trông như thế nào.
Điều này sẽ hơi phức tạp một chút vì không gian hàm có xu hướng là vô hạn chiều,
nhưng tôi nghĩ bài tập này thực sự khá thỏa mãn.
Hãy giới hạn bản thân ở các đa thức, những thứ như x bình phương cộng 3x cộng 5,
hoặc 4x mũ thứ bảy trừ 5x bình phương.
Mỗi đa thức trong không gian của chúng ta sẽ chỉ có hữu hạn số hạng,
nhưng toàn bộ không gian sẽ bao gồm các đa thức có bậc lớn tùy ý.
Điều đầu tiên chúng ta cần làm là đưa ra tọa độ cho không gian này,
điều này đòi hỏi phải chọn cơ sở.
Vì các đa thức đã được viết dưới dạng tổng lũy thừa tỷ lệ của biến x,
nên việc chỉ chọn lũy thừa thuần túy của x làm hàm cơ sở là điều khá tự nhiên.
Nói cách khác, hàm cơ sở đầu tiên của chúng ta sẽ là hàm hằng, b0 của x bằng 1.
Hàm cơ sở thứ hai sẽ là b1 của x bằng x, sau đó b2 của x bằng x bình phương,
rồi b3 của x bằng x lập phương, v. v.
Vai trò mà các hàm cơ sở này phục vụ sẽ tương tự như vai trò của i-hat,
j-hat và k-hat trong thế giới vectơ dưới dạng mũi tên.
Vì đa thức của chúng ta có thể có bậc lớn tùy ý nên tập hợp các hàm cơ sở này là vô hạn.
Nhưng không sao, điều đó chỉ có nghĩa là khi chúng ta coi đa thức là vectơ,
chúng sẽ có vô số tọa độ.
Ví dụ, một đa thức như x bình cộng 3x cộng 5 sẽ được mô tả với tọa độ 5,
3, 1, sau đó là vô số số 0.
Bạn sẽ đọc điều này nghĩa là nó gấp 5 lần hàm cơ sở thứ nhất,
cộng với 3 lần hàm cơ sở thứ hai, cộng với 1 lần hàm cơ sở thứ ba,
và sau đó không có hàm cơ sở nào khác được thêm vào kể từ thời điểm đó.
Đa thức 4x mũ 7 trừ 5x bình phương sẽ có tọa độ 0, 0,
âm 5, 0, 0, 0, 0, 4, sau đó là một chuỗi vô hạn các số 0.
Nói chung, vì mỗi đa thức riêng lẻ chỉ có hữu hạn số hạng,
nên tọa độ của nó sẽ là một chuỗi hữu hạn các số có đuôi vô hạn là các số 0.
Trong hệ tọa độ này, đạo hàm được mô tả bằng một ma trận vô hạn hầu hết chứa
đầy các số 0 nhưng có các số nguyên dương đếm ngược trên đường chéo bù này.
Tôi sẽ nói về cách bạn có thể tìm thấy ma trận này ngay sau đây,
nhưng cách tốt nhất để cảm nhận về nó là chỉ quan sát nó hoạt động.
Lấy tọa độ đại diện cho đa thức x lập phương cộng 5x bình phương cộng 4x cộng 5,
sau đó đặt các tọa độ đó ở bên phải ma trận.
Số hạng duy nhất đóng góp vào tọa độ đầu tiên của kết quả là 1 nhân 4,
nghĩa là số hạng không đổi trong kết quả sẽ là 4.
Điều này tương ứng với thực tế là đạo hàm của 4x là hằng số 4.
Số hạng duy nhất tạo nên tọa độ thứ hai của tích vectơ ma trận là 2 nhân 5,
nghĩa là hệ số đứng trước x trong đạo hàm là 10.
Cái đó tương ứng với đạo hàm của bình phương 5x.
Tương tự, tọa độ thứ ba trong tích vectơ ma trận giảm xuống bằng 3 nhân 1.
Cái này tương ứng với đạo hàm của x lập phương bằng 3x bình phương.
Và sau đó, nó sẽ chẳng là gì ngoài những con số không.
Điều làm cho điều này có thể xảy ra là đạo hàm có tính tuyến tính.
Và đối với những ai thích dừng lại và suy ngẫm,
bạn có thể xây dựng ma trận này bằng cách lấy đạo hàm của từng hàm cơ sở và đặt
tọa độ của kết quả vào mỗi cột.
Thật đáng ngạc nhiên, phép nhân vectơ ma trận và lấy đạo hàm,
thoạt đầu có vẻ giống như những con vật hoàn toàn khác nhau,
cả hai thực sự chỉ là thành viên của cùng một gia đình.
Trên thực tế, hầu hết các khái niệm tôi đã nói trong loạt bài này liên quan đến
vectơ như mũi tên trong không gian, những thứ như tích vô hướng hoặc vectơ riêng,
đều có những điểm tương đồng trực tiếp trong thế giới hàm số,
mặc dù đôi khi chúng có những tên gọi khác nhau, những thứ khác nhau.
như tích bên trong hoặc hàm riêng.
Vậy hãy quay lại câu hỏi vectơ là gì.
Điểm tôi muốn nhấn mạnh ở đây là có rất nhiều thứ mang tính chất vector trong toán học.
Miễn là bạn đang xử lý một tập hợp các đối tượng có khái niệm hợp lý về chia
tỷ lệ và phép cộng, cho dù đó là tập hợp các mũi tên trong không gian,
danh sách các số, hàm hay bất kỳ điều điên rồ nào khác mà bạn chọn để xác định,
thì tất cả các công cụ được phát triển trong đại số tuyến tính liên quan đến vectơ,
các phép biến đổi tuyến tính và tất cả những thứ đó đều có thể áp dụng được.
Hãy dành một chút thời gian để tưởng tượng ngay bây giờ bạn là
một nhà toán học đang phát triển lý thuyết đại số tuyến tính.
Bạn muốn tất cả các định nghĩa và khám phá trong công việc của mình áp dụng cho tất
cả những thứ mang tính vectơ một cách tổng quát, không chỉ cho một trường hợp cụ thể.
Những tập hợp các thứ có tính chất vectơ này, như mũi tên,
danh sách số hoặc hàm, được gọi là không gian vectơ.
Và điều mà bạn, với tư cách là nhà toán học, có thể muốn làm là nói,
này mọi người, tôi không muốn phải nghĩ về tất cả các loại không
gian vectơ điên rồ khác nhau mà các bạn có thể nghĩ ra.
Vì vậy, những gì bạn làm là thiết lập một danh sách các
quy tắc mà việc cộng và chia tỷ lệ vectơ phải tuân theo.
Những quy tắc này được gọi là tiên đề, và trong lý thuyết hiện đại của đại số tuyến tính,
có tám tiên đề mà bất kỳ không gian vectơ nào cũng phải thỏa mãn nếu tất cả
lý thuyết và cấu trúc mà chúng ta đã khám phá ra sẽ được áp dụng.
Tôi sẽ để chúng trên màn hình ở đây cho những ai muốn tạm dừng và suy ngẫm,
nhưng về cơ bản nó chỉ là một danh sách kiểm tra để đảm bảo rằng các khái niệm về
phép cộng vectơ và phép nhân vô hướng thực hiện những việc mà bạn mong đợi chúng làm.
Những tiên đề này không phải là những quy tắc cơ bản của tự nhiên vì chúng
là một giao diện giữa bạn, nhà toán học khám phá ra kết quả và những người
khác có thể muốn áp dụng những kết quả đó vào các loại không gian vectơ mới.
Ví dụ: nếu ai đó định nghĩa một loại không gian vectơ điên rồ nào đó,
chẳng hạn như tập hợp tất cả các sinh vật pi với một số định nghĩa về việc cộng và chia
tỷ lệ các sinh vật pi, thì những tiên đề này giống như một danh sách kiểm tra những thứ
mà họ cần xác minh về định nghĩa của mình trước khi có thể bắt đầu áp dụng các kết quả
của đại số tuyến tính.
Và bạn, với tư cách là nhà toán học, không bao giờ phải suy nghĩ về
tất cả các không gian vectơ điên rồ mà con người có thể định nghĩa.
Bạn chỉ cần chứng minh kết quả của mình theo những tiên đề này để bất
kỳ ai có định nghĩa thỏa mãn những tiên đề đó đều có thể vui vẻ áp dụng kết quả của bạn,
ngay cả khi bạn chưa bao giờ nghĩ đến tình huống của họ.
Kết quả là, bạn có xu hướng diễn đạt tất cả các kết quả của mình một cách khá trừu tượng,
nghĩa là chỉ theo các tiên đề này, thay vì tập trung vào một loại vectơ cụ thể,
như mũi tên trong không gian hoặc hàm số.
Ví dụ, đây là lý do tại sao gần như mọi cuốn sách giáo khoa mà bạn tìm
thấy sẽ định nghĩa các phép biến đổi tuyến tính về mặt cộng tính và chia tỷ lệ,
thay vì nói về các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau.
Mặc dù cách thứ hai trực quan hơn và ít nhất theo quan điểm của tôi,
hữu ích hơn cho những người mới học lần đầu, ngay cả khi nó dành riêng cho một tình huống.
Vì vậy, câu trả lời của nhà toán học cho vectơ là gì là bỏ qua câu hỏi.
Trong lý thuyết hiện đại, dạng vectơ không thực sự quan trọng.
Mũi tên, danh sách các số, hàm, sinh vật pi, thực ra, nó có thể là bất cứ thứ gì,
miễn là có một số khái niệm về phép cộng và chia tỷ lệ vectơ tuân theo các quy tắc này.
Nó giống như hỏi số ba thực sự là gì.
Bất cứ khi nào nó xuất hiện một cách cụ thể, nó nằm trong bối cảnh của
một số bộ ba sự vật, nhưng trong toán học, nó được coi như một sự trừu
tượng hóa cho tất cả các bộ ba có thể có của các sự vật và cho phép bạn
suy luận về tất cả các bộ ba có thể có bằng cách sử dụng một ý tưởng duy nhất.
Điều tương tự cũng xảy ra với vectơ, có nhiều phương án,
nhưng toán học trừu tượng hóa tất cả chúng thành một khái niệm vô hình duy nhất
về không gian vectơ.
Nhưng như bất kỳ ai xem loạt bài này đều biết,
tôi nghĩ tốt hơn nên bắt đầu suy luận về vectơ trong một khung cảnh cụ thể,
có thể hình dung được, chẳng hạn như không gian 2D với các mũi tên bắt
nguồn từ gốc tọa độ.
Nhưng khi bạn học thêm đại số tuyến tính, hãy biết rằng những công cụ
này áp dụng tổng quát hơn nhiều, và đây là lý do cơ bản tại sao sách
giáo khoa và bài giảng có xu hướng được diễn đạt một cách trừu tượng.
Vì vậy, thưa các bạn, tôi nghĩ tôi sẽ gọi nó là một
phần trong loạt bài Bản chất của Đại số tuyến tính này.
Nếu bạn đã xem và hiểu các video, tôi thực sự tin rằng bạn có
nền tảng vững chắc về trực giác cơ bản của đại số tuyến tính.
Tất nhiên, điều này không giống như học toàn bộ chủ đề,
đó là điều chỉ thực sự có được khi giải quyết vấn đề,
nhưng việc học mà bạn tiến về phía trước có thể hiệu quả hơn đáng kể nếu
bạn có tất cả trực giác đúng đắn.
Vì vậy, hãy vui vẻ áp dụng những trực giác đó
và chúc bạn may mắn với việc học trong tương lai.