Saat pertama kali mempelajari teorema Pythagoras,
bahwa jumlah kuadrat dua sisi terpendek pada segitiga siku-siku selalu sama dengan
kuadrat sisi miringnya, saya rasa Anda sudah cukup familiar dengan beberapa contoh,
seperti Segitiga 3-4-5, atau segitiga 5-12-13.
Dan menurut saya mudah untuk menerima begitu saja bahwa hal ini memang ada,
contoh di mana jumlah dua kuadrat sempurna ternyata merupakan kuadrat sempurna.
Namun perlu diingat sebagai perbandingan, jika Anda mengubah eksponen
tersebut menjadi bilangan bulat yang lebih besar dari 2,
Anda akan berubah dari banyak solusi bilangan bulat menjadi tidak ada solusi apa pun.
Ini adalah teorema terakhir Fermat yang terkenal.
Sekarang ada nama khusus untuk setiap triplet bilangan bulat,
ABC, dimana a2 ditambah b2 sama dengan c2.
disebut tripel Pythagoras.
Dan apa yang akan kita lakukan di sini adalah menemukan setiap contoh yang mungkin.
Terlebih lagi, kami akan melakukannya sedemikian rupa sehingga Anda
dapat memvisualisasikan bagaimana ketiga-tiganya cocok satu sama lain.
Ini adalah pertanyaan lama, hampir sama tuanya dengan pertanyaan matematika.
Ada beberapa tablet tanah liat Babilonia dari tahun 1800 SM,
lebih dari satu milenium sebelum Pythagoras sendiri, yang hanya mencantumkan ketiganya.
Dan omong-omong, sementara kita berbicara tentang teorema Pythagoras,
sayang sekali jika tidak membagikan bukti favorit saya,
bagi siapa pun yang belum pernah melihatnya.
Anda memulai dengan menggambar persegi di setiap sisi segitiga.
Dan jika Anda mengambil persegi c itu dan menambahkan empat salinan segitiga asli di
sekelilingnya, Anda akan mendapatkan sebuah persegi besar yang panjang sisinya a ditambah
b.
Namun Anda juga dapat menyusun persegi a dan persegi b bersama-sama dengan empat salinan
segitiga aslinya untuk mendapatkan persegi besar yang panjang sisinya a ditambah b.
Artinya adalah ruang negatif pada masing-masing diagram ini,
yaitu luas persegi besar dikurangi empat kali luas segitiga,
dari satu sudut pandang jelas merupakan kuadrat ditambah b kuadrat,
namun dari sudut pandang lain adalah c kuadrat.
Bagaimanapun, kembali ke pertanyaan mencari solusi bilangan bulat.
Mulailah dengan sedikit membingkai ulang pertanyaannya.
Di antara semua titik pada bidang dengan koordinat bilangan bulat,
yaitu semua titik kisi yang berpotongan dengan garis kisi,
manakah yang berjarak bilangan bulat dari titik asal?
Misalnya titik 3,4 berjarak 5 dari titik asal.
Dan titik 12,5 berjarak 13 dari titik asal.
Pertanyaan untuk mencari tripel Pythagoras sama dengan
mencari titik kisi yang berjarak bilangan bulat dari titik asal.
Tentu saja, untuk sebagian besar titik, seperti 2,1,
jarak dari titik asal bukanlah bilangan bulat.
Tapi setidaknya itu adalah akar kuadrat dari suatu bilangan bulat.
Dalam hal ini, 2 kuadrat ditambah 1 kuadrat adalah 5,
sehingga jarak, sisi miringnya, adalah akar kuadrat dari 5.
Sekarang, dengan mengambil langkah yang mungkin terlihat aneh,
namun akan menjadi kenyataan dalam sekejap, anggaplah ini sebagai bidang kompleks,
sehingga setiap titik, seperti 2,1 di sini, sebenarnya merupakan bilangan kompleks
tersendiri. , dalam hal ini 2 ditambah i.
Hal ini memberikan cara yang sangat sederhana untuk memodifikasinya untuk
mendapatkan titik baru yang jaraknya dari titik asal dijamin berupa bilangan bulat.
Perbaiki saja.
Secara aljabar, saat Anda mengkuadratkan bilangan kompleks, memperluas hasil kali ini,
dan mencocokkan semua suku serupa, karena semuanya di sini hanya melibatkan perkalian
dan penjumlahan bilangan bulat, setiap komponen hasilnya dijamin bilangan bulat.
Dalam hal ini, Anda mendapatkan 3 ditambah 4i.
Namun Anda juga dapat memikirkan perkalian kompleks secara lebih geometris.
Anda mengambil garis yang ditarik dari titik asal ke angka tersebut,
dan mempertimbangkan sudut yang dibuatnya dengan sumbu horizontal,
serta panjangnya, yang dalam hal ini adalah akar kuadrat dari 5.
Efek dari mengalikan sesuatu dengan bilangan kompleks ini adalah memutarnya dengan
sudut tersebut, dan merenggangkannya dengan faktor yang sama dengan panjangnya.
Jadi ketika Anda mengalikan angka tersebut dengan dirinya sendiri,
efeknya adalah menggandakan sudut tersebut, dan yang terpenting,
mengkuadratkan panjangnya.
Karena panjangnya dimulai sebagai akar kuadrat dari suatu bilangan bulat,
panjang yang dihasilkan dijamin merupakan bilangan bulat, dalam hal ini 5.
Di sini, mari kita coba dengan contoh lain.
Mulailah dengan bilangan kompleks yang memiliki koordinat bilangan bulat,
seperti 3 ditambah 2i.
Dalam hal ini, jarak antara bilangan ini dan titik asal adalah akar kuadrat
dari 3 kuadrat ditambah 2 kuadrat, yang merupakan akar kuadrat dari 13.
Sekarang kalikan bilangan kompleks ini dengan bilangan itu sendiri.
Bagian realnya menjadi 3 kuadrat ditambah 2i kuadrat, yaitu 9 dikurangi 4,
dan bagian imajinernya adalah 3 dikali 2 ditambah 2 dikali 3.
Jadi hasilnya adalah 5 ditambah 12i.
Dan besaran bilangan baru ini adalah 13, kuadrat dari besaran bilangan awal kita,
3 ditambah 2i.
Jadi, dengan mengkuadratkan titik kisi yang dipilih secara acak,
kita mendapatkan segitiga 512-13.
Ada sesuatu yang ajaib saat menonton karya ini.
Hampir terasa seperti curang.
Anda dapat memulai dengan titik kisi mana pun yang dipilih secara acak,
seperti 4 ditambah i, dan hanya dengan mengambil kuadratnya,
Anda menghasilkan tripel Pythagoras.
Dalam hal ini, 4 ditambah i kuadrat adalah 15
ditambah 8i yang mempunyai jarak 17 dari titik asal.
Jika Anda bermain-main dengan ini, yang saya anjurkan untuk Anda lakukan,
Anda akan menemukan bahwa beberapa hasilnya agak membosankan.
Jika kedua koordinat titik awal Anda sama, atau jika salah satunya adalah nol,
maka tripel di ujung akan berisi nol.
Misalnya, 2 ditambah 2i kuadrat menghasilkan 8i.
Dan meskipun secara teknis ini memang merupakan titik kisi yang berjarak bilangan bulat
dari titik asal, tripel yang bersesuaian dengannya adalah 0 kuadrat ditambah 8 kuadrat
sama dengan 8 kuadrat, dan hal ini bukanlah sesuatu yang patut untuk dituliskan di rumah.
Namun secara umum, metode mengkuadratkan bilangan kompleks ini merupakan
cara yang sangat sederhana untuk menghasilkan tripel pythagoras nontrivial.
Dan Anda bahkan dapat menggeneralisasikannya untuk mendapatkan formula yang bagus.
Jika kamu menuliskan koordinat titik awalmu sebagai u dan v,
maka saat kamu menghitung u ditambah vi kuadrat,
bagian realnya adalah u kuadrat dikurangi v kuadrat,
dan bagian imajinernya adalah 2 kali uv.
Jarak yang dihasilkan dari titik asal adalah u kuadrat ditambah v kuadrat.
Sangat menyenangkan untuk mengerjakan ekspresi ini secara
aljabar dan melihat bahwa ekspresi tersebut memang benar.
Dan menyenangkan juga untuk memasukkan beberapa bilangan
bulat acak untuk u dan v dan menghasilkan tripel pythagoras.
Pada dasarnya, kami telah membuat sebuah mesin di mana Anda memberikan pasangan
bilangan bulat apa pun dan memberikan Anda kembali beberapa tripel pythagoras.
Cara yang sangat bagus untuk memvisualisasikan hal ini,
yang mungkin familier bagi Anda yang menonton video fungsi zeta,
adalah dengan melihat setiap titik z pada bidang bergerak ke titik z kuadrat.
Jadi misalnya titik 3 ditambah 2i akan berpindah ke 5 ditambah 12i.
Titik i akan berputar 90 derajat terhadap kuadratnya, negatif 1.
Titik negatif 1 akan berpindah ke 1, dan seterusnya.
Sekarang ketika Anda melakukan ini pada setiap titik di bidang, termasuk garis kisi,
yang akan saya buat lebih berwarna sehingga lebih mudah diikuti, inilah tampilannya.
Jadi semua garis kisi berubah menjadi busur parabola,
dan setiap titik perpotongan busur ini adalah tempat titik kisi mendarat,
sehingga sesuai dengan tripel Pythagoras.
Artinya, jika Anda menggambar sebuah segitiga yang sisi miringnya merupakan
garis antara salah satu titik tersebut dan titik asal,
dan kaki-kakinya sejajar dengan sumbu, ketiga panjang sisi segitiga tersebut
adalah bilangan bulat.
Yang saya sukai dari hal ini adalah biasanya ketika Anda melihat tripel
Pythagoras secara terpisah, tripel tersebut tampak benar-benar acak dan
tidak berhubungan, dan Anda akan tergoda untuk mengatakan bahwa tidak ada pola.
Namun di sini, kita melihat banyak dari mereka yang duduk bersama dengan
sangat terorganisir, hanya duduk di bagian dalam kurva yang berjarak rapi ini.
Sekarang Anda mungkin bertanya apakah ini menjelaskan
setiap kemungkinan tripel Pythagoras.
Sayangnya, hal itu tidak terjadi.
Misalnya, Anda tidak akan pernah mendapatkan poin 6 ditambah 8i menggunakan metode ini,
meskipun 6, 8, 10 adalah tripel Pythagoras yang valid.
Tidak ada bilangan bulat u dan v dimana u ditambah vi kuadrat adalah 6 ditambah 8i.
Demikian pula, Anda tidak akan pernah mencapai 9 plus 12i.
Tapi ini sepertinya bukan sesuatu yang baru, bukan?
Karena Anda bisa mendapatkan masing-masingnya dengan menaikkan skala
triple yang sudah dikenal, 3, 4, 5, yang diperhitungkan dalam metode kami.
Faktanya, untuk alasan yang akan saya jelaskan segera,
setiap kemungkinan tripel pythagoras yang kita lewatkan hanyalah kelipatan tripel
berbeda yang kita peroleh.
Sebagai contoh lain, kita melewatkan titik 6 ditambah 8i,
tidak ada bilangan bulat u dan v sehingga u ditambah vi kuadrat adalah 4 ditambah 3i.
Faktanya, Anda tidak akan pernah mencapai titik mana pun yang komponen imajinernya ganjil.
Namun, kita mencapai 8 ditambah 6i, yaitu 3 ditambah i kuadrat.
Jadi meskipun kita meleset dari 4 ditambah 3i,
itu hanya setengah kali lipat dari poin yang kita dapatkan.
Dan omong-omong, Anda tidak perlu mengurangi jumlah
apa pun yang lebih kecil dari setengahnya.
Cara yang bagus untuk memikirkan kelipatan yang kita lewatkan adalah dengan
mengambil setiap titik yang kita peroleh menggunakan metode kuadrat ini dan
menarik garis dari titik asal melalui titik tersebut hingga tak terhingga.
Menandai semua titik kisi yang dilewati garis ini akan memperhitungkan
kelipatan dari titik-titik tersebut yang mungkin kita lewatkan.
Dengan melakukan ini untuk semua kemungkinan poin,
Anda akan memperhitungkan setiap kemungkinan poin yang Anda lewatkan.
Setiap kemungkinan tripel Pythagoras, setiap segitiga siku-siku
yang pernah Anda lihat atau pernah Anda lihat yang memiliki bilangan
bulat panjang sisinya dicatat di suatu tempat dalam diagram ini.
Untuk mengetahui alasannya, sekarang kita akan beralih ke pandangan
berbeda tentang soal tripel Pythagoras, yang melibatkan pencarian
titik pada lingkaran satuan yang memiliki koordinat rasional.
Jika Anda mengambil persamaan a kuadrat ditambah b kuadrat sama dengan
c kuadrat dan membaginya dengan c kuadrat tersebut,
yang Anda dapatkan adalah a lebih dari c kuadrat ditambah b atas c
kuadrat sama dengan satu.
Ini memberi kita beberapa titik pada lingkaran satuan,
x kuadrat ditambah y kuadrat sama dengan satu,
yang koordinatnya masing-masing bilangan rasional.
Inilah yang kita sebut sebagai titik rasional lingkaran satuan.
Dan sebaliknya, jika Anda menemukan titik rasional pada lingkaran satuan
saat Anda mengalikannya dengan penyebut yang sama untuk setiap koordinat tersebut,
yang akan Anda dapatkan adalah titik yang memiliki koordinat bilangan
bulat dan jaraknya dari titik asal. juga merupakan bilangan bulat.
Dengan mengingat hal tersebut, pertimbangkan diagram kita di mana kita mengkuadratkan
setiap titik kisi yang mungkin dan kemudian menggambar garis radial ini melalui
masing-masing titik tersebut untuk memperhitungkan kelipatan apa pun yang mungkin kita
lewatkan.
Jika Anda memproyeksikan semua titik ini ke dalam lingkaran satuan,
masing-masing bergerak sepanjang garis radialnya,
yang akan Anda dapatkan adalah sejumlah titik rasional pada lingkaran tersebut.
Perlu diingat, saya hanya menggambar titik-titik dan garis-garis ini
dalam jumlah tak terhingga, namun jika saya menggambar garis-garis
yang jumlahnya tak terhingga sesuai dengan setiap titik kisi kuadrat yang mungkin,
maka garis tersebut akan memenuhi setiap piksel di layar.
Jika metode kita tidak lengkap, jika kita kehilangan tripel Pythagoras di suatu tempat,
itu berarti ada titik rasional di lingkaran ini yang tidak pernah kita
capai setelah kita memproyeksikan semuanya ke dalam lingkaran.
Dan izinkan saya menunjukkan kepada Anda mengapa hal itu tidak bisa terjadi.
Ambil salah satu titik rasional tersebut dan tarik
garis antara titik tersebut dan titik negatif.
Saat Anda menghitung kemiringan garis ini, kenaikan antara dua titik adalah rasional
dan kemiringannya juga rasional, jadi kemiringannya sendiri hanyalah bilangan rasional.
Jadi jika kita dapat menunjukkan bahwa metode mengkuadratkan bilangan kompleks
memperhitungkan setiap kemungkinan kemiringan rasional di sini,
maka hal ini akan menjamin bahwa kita mencapai setiap titik rasional yang mungkin
pada lingkaran satuan, bukan?
Baiklah, mari kita pikirkan metode kita.
Kita mulai dengan beberapa titik u ditambah vi yang memiliki koordinat bilangan bulat,
dan angka ini membentuk sudut tertentu dari horizontal, yang saya sebut theta.
Mengkuadratkan bilangan ini, sudut yang dihasilkan
terhadap horizontal adalah 2 kali theta.
Dan tentu saja ketika Anda memproyeksikannya ke lingkaran satuan,
garis tersebut berada di sepanjang garis radial yang sama,
sehingga titik rasional yang bersesuaian dari lingkaran satuan juga memiliki
sudut yang sama, 2 kali theta.
Dan di sini saya akan memberikan sedikit geometri lingkaran,
yaitu setiap kali Anda memiliki sudut antara dua titik pada keliling
lingkaran dan pusatnya, hasilnya adalah tepat 2 kali sudut yang dibuat
oleh kedua titik tersebut. titik yang sama dan titik lainnya pada lingkaran.
Artinya bagi situasi kita adalah bahwa garis antara negatif 1 dan titik
rasional pada lingkaran harus membentuk sudut theta dengan horizontal.
Dengan kata lain, garis tersebut memiliki kemiringan yang sama dengan
garis antara titik asal dan bilangan kompleks awal kita, u ditambah vi.
Tapi lihatlah kemiringan rise over run yang sama dengan garis antara aslinya dan aslinya.
Jadi kemiringan rise over run sama dengan garis antara garis asli dan garis asal,
namun lihatlah kemiringan garis rise over run yang ditentukan
oleh bilangan bulat pilihan kita, u dan v.
Kemiringannya adalah v dibagi u.
Dan tentu saja, kita dapat memilih v dan u menjadi bilangan
bulat berapapun yang kita inginkan, dan oleh karena itu kita
memang memperhitungkan setiap kemungkinan kemiringan rasional.
Jadi ini dia!
Garis radial dari metode kita, yang ditentukan oleh semua kemungkinan pilihan u dan v,
harus melewati setiap titik rasional pada lingkaran ini,
dan itu berarti metode kita harus mencapai setiap kemungkinan tripel Pythagoras.
Jika Anda belum menonton video tentang pi bersembunyi di keteraturan utama,
topik di sana sangat terkait dengan topik di sini.
Terima kasih telah menonton!