Sie wissen vielleicht, dass ich ein großer Fan des von
Grant Sanderson betriebenen YouTube-Kanals 3blue1brown bin.
Grant macht hervorragende Videos über Mathematik und mathematische Aspekte
anderer Themen, deshalb überlasse ich ihm für heute die Leitung meines Kanals.
Grant, nimm es weg.
Vor einer Woche habe ich einen Tweet gepostet, der einen seltsamen Ort zeigt, an
dem eine Ellipse aufgeht, aber was ich nicht erwähnt habe, ist, dass diese
willkürlich wirkende Konstruktion tatsächlich von großer Bedeutung für einen einst
verlorenen Vortrag von Richard Feynman darüber ist, warum Planeten in Ellipsen kreisen.
Die Konstruktion selbst beginnt damit, einen Kreis zu zeichnen, einen Punkt innerhalb
dieses Kreises auszuwählen, der nicht in seinem Mittelpunkt liegt, was ich einen
exzentrischen Punkt nenne, und dann eine ganze Reihe von Linien von diesem exzentrischen
Punkt bis irgendwohin zum Umfang zu zeichnen, und dann Drehen Sie jede dieser Linien um
90 Grad um ihren Mittelpunkt. Wenn Sie dies für alle Linien tun, entsteht in der Mitte
eine Ellipse.
Außerhalb des Zusammenhangs ist dies eine leicht erfreuliche
Kuriosität, aber es stellt sich eine viel tiefere Form der
Befriedigung ein, wenn man die ganze Geschichte dahinter versteht.
Im Mittelpunkt dieser Geschichte steht Richard
Feynman, der in vielerlei Hinsicht berühmt ist.
Für Wissenschaftler ist er ein Gigant der Physik des 20. Jahrhunderts und erhielt unter
anderem für seine grundlegenden Erkenntnisse in der Quantenelektrodynamik den Nobelpreis.
Für die Öffentlichkeit ist er ein erfrischender Widerspruch zu den Klischees über
Physiker, ein Safe-Cracking-Bongo spielender, leicht philanderistischer Nonkonformist,
dessen Stimme mit starkem Brooklyn-Akzent, die Sie wahrscheinlich schon einmal gehört
haben, ein wenig sachliche, pragmatische Weisheit über den einzig vernünftigen Weg
vermittelt die Welt betrachten, oder einen ironischen Witz, der mit einem schiefen
Lächeln erzählt wird.
Aber für Physikstudenten war er ein außergewöhnlich geschickter Lehrer,
sowohl wegen seines Charismas als auch wegen seiner unheimlichen
Fähigkeit, komplizierte Themen natürlich und zugänglich zu vermitteln.
Viele der Vorlesungen, die er im Rahmen eines Erstsemesterkurses
am Caltech hielt, sind in den mittlerweile berühmten Feynman-Vorlesungen
verewigt. Seine drei Bände können Sie kostenlos online finden.
Aber nicht alle seiner Vorträge haben es in diese Sammlung geschafft.
Insbesondere ein Gastvortrag vom 13. März 1964 mit dem Titel „Die Bewegung
der Planeten um die Sonne“ blieb nur als unveröffentlichtes Teilprotokoll mit
ein paar Notizen erhalten, die im Büro eines von Feynmans Kollegen vergraben
waren, bis er schließlich ausgegraben wurde Caltech-Archivarin Judith Goodstein.
Obwohl einige entscheidende Tafelzeichnungen fehlten, um zu verfolgen, was
Feynman tatsächlich sagte, rekonstruierte ihr Ehemann David schließlich die
Argumentation des Vortrags, die die beiden in einem Buch mit dem Titel
„Feynman's Lost Lecture“ veröffentlichten und sowohl den Vortrag selbst als
auch die umliegende Geschichte vermittelten auf eine wirklich schöne Art und Weise.
Hier möchte ich das Argument, das Feynman vorbrachte,
lebhafter und einfacher nacherzählen.
In der Vorlesung selbst geht es darum, warum Planeten und
andere astronomische Objekte die Sonne in Ellipsen umkreisen.
Letztendlich hat es mit dem umgekehrten Quadratgesetz zu tun, der Tatsache,
dass die Gravitationskraft, die ein Objekt zur Sonne zieht, umgekehrt
proportional zum Quadrat des Abstands zwischen diesem Objekt und der Sonne ist.
Aber warum?
Wie genau führt dieses Gesetz zu einer Ellipse aller Formen?
Natürlich bedeutet die Anziehungskraft zwischen verschiedenen Planeten,
Monden und Kometen und all das, dass keine Umlaufbahn eine perfekte
Ellipse ist, aber in sehr guter Näherung ist dies die Form einer Umlaufbahn.
Sie könnten dies analytisch lösen, indem Sie die entsprechende Differentialgleichung
aufstellen und sehen, wie die Formel für eine Ellipse herausspringt.
Aber Feynmans Ziel mit dieser Vorlesung war es, etwas Besonderes zu
tun und sich nicht auf schwere mathematische Maschinen zu verlassen.
Hören wir uns tatsächlich an, wie er sein eigenes Ziel formuliert.
Ich werde etwas geben, was ich eine elementare Demonstration nennen werde.
Mit „einfach“ ist nicht leicht verständlich gemeint.
Elementar bedeutet, dass man nichts, sehr wenig, im Voraus wissen
muss, um es zu verstehen, außer unendlich viel Intelligenz zu haben.
Es mag eine große Anzahl von Schritten geben, die sehr schwer zu
befolgen sind, aber jeder Schritt erfordert nicht, dass man sich
bereits mit der Infinitesimalrechnung, Fourier-Transformationen usw. auskennt.
Ja, das ist alles, nur ein bisschen unendliche Intelligenz.
Ich denke, dass du dazu in der Lage bist, nicht wahr?
Ich habe mein Möglichstes getan, um die Dinge im Vergleich zu seinem
ursprünglichen Vortrag weiter zu vereinfachen, aber das heißt nicht,
dass nicht immer noch ein gutes Maß an Konzentration erforderlich sein wird.
Das Wichtigste zuerst: Wir brauchen eine Definition einer Ellipse, sonst gibt es
keine Hoffnung, zu beweisen, dass es sich dabei um die Form einer Umlaufbahn handelt.
Einige von Ihnen kennen vielleicht die klassische Methode, eine
Ellipse mit zwei Reißnägeln und einem Stück Schnur zu konstruieren.
Befestigen Sie die Enden einer kleinen Schnur mit den Reißzwecken,
ziehen Sie diese dann mit einem Bleistift straff und versuchen Sie,
eine Kurve zu zeichnen, während Sie die Schnur gespannt halten.
Es ähnelt der Art und Weise, wie Sie mit einer einzelnen Reißzwecke einen
Kreis konstruieren, wobei die feste Länge der Schnur garantiert, dass jeder
Punkt, den Sie nachzeichnen, einen konstanten Abstand von der Reißzwecke hat.
Aber welche Eigenschaft garantieren Sie in diesem Fall
mit zwei Reißnägeln für jeden Punkt, den Sie verfolgen?
Nun, an jedem Punkt ergibt die Summe der Entfernungen von diesem Punkt
zu jedem der beiden Reißzwecken die gesamte Länge der Schnur, oder?
Die definierende Eigenschaft dieser Kurve besteht darin, dass, wenn Sie Linien von einem
beliebigen Punkt auf der Kurve zu diesen beiden speziellen Reißzweckenpositionen
zeichnen, die Summe der Längen dieser Linien eine Konstante ist, nämlich die Länge der
Zeichenfolge.
Jeder dieser Punkte wird als Brennpunkt Ihrer Ellipse
bezeichnet, zusammenfassend als Brennpunkte bezeichnet.
Interessanterweise kommt das Wort „Focus“ aus dem Lateinischen und bedeutet
„Feuerstelle“, denn einer der ersten Orte, an denen Ellipsen untersucht
wurden, war für Umlaufbahnen um die Sonne, eine Art Feuerstelle des
Sonnensystems, die an einem der Brennpunkte für die Umlaufbahn eines Planeten saß.
Um ein wenig Terminologie für uns selbst zu erfinden, nennen wir
diese konstante Summe der Abstände von jedem Punkt auf der Ellipse
zu den beiden Brennpunkten die Brennpunktsumme dieser Ellipse.
Zur Orbitalmechanik kommen wir gleich, aber zunächst möchte ich, dass
Sie sich noch einmal der Konstruktion zuwenden, die ich am Anfang
gezeigt habe und die später in der Geschichte noch einmal auftauchen wird.
Denken Sie daran, wir nehmen alle diese Linien von einem exzentrischen Punkt des
Kreises zu seinem Umfang und drehen jede von ihnen um 90 Grad um ihren Mittelpunkt.
Aber was zum Teufel hat das mit der Eigenschaft der
konstanten Brennsumme zu tun, die ich gerade beschrieben habe?
Sie können mir einfach glauben, dass es sich bei dieser entstehenden Form um eine
Ellipse handelt, aber ich denke, Sie werden am Ende viel zufriedener sein, wenn wir
uns jetzt etwas Zeit für einen kurzen Seitenschritt in geometriesicheres Land nehmen.
Zunächst einmal gibt es in diesem Diagramm eigentlich nur zwei Besonderheiten.
Es gibt den exzentrischen Punkt, von dem alle
Linien ausgehen, und den Mittelpunkt des Kreises.
Eine vernünftige Vermutung wäre also, dass jedes davon ein Brennpunkt der Ellipse ist.
Angesichts der definierenden Eigenschaft einer Ellipse wissen Sie, dass
Sie die Summe der Abstände dieser beiden Punkte zu etwas betrachten möchten.
Wenn Sie außerdem ein Geometrieproblem mit einem Kreis lösen, möchten Sie
höchstwahrscheinlich irgendwann einen Radius dieses Kreises zeichnen und dabei die
Tatsache nutzen, dass dieser Radius unabhängig von der Stelle, an der Sie ihn zeichnen,
eine konstante Länge hat.
Ich meine, das ist es, was einen Kreis ausmacht, also müssen
Sie diese Tatsache wahrscheinlich irgendwo einbeziehen.
Mit diesen beiden Gedanken im Hinterkopf beschränken wir unsere Aufmerksamkeit
auf nur eine dieser Linien, die einen Punkt P auf dem Kreis berührt.
Denken Sie daran, was in unserem Bau passiert.
Wir drehen diese Linie vom exzentrischen Punkt um 90 Grad um ihren
Mittelpunkt, und die Geometrie-Enthusiasten im Raum könnten dies
phantasievoll als Mittelsenkrechte der ursprünglichen Linie bezeichnen.
Nehmen Sie sich nun einen Moment Zeit, um über die Summe der Abstände von unseren
vorgeschlagenen Fokuspunkten zu jedem Punkt Q entlang dieser Mittelsenkrechten
nachzudenken.
Die wichtigste Erkenntnis hierbei ist, dass Sie zwei kongruente
Dreiecke finden und daraus schließen können, dass der Abstand von
Q zum exzentrischen Punkt derselbe ist wie der Abstand von Q zu P.
Das bedeutet also, dass das Addieren der Abstände zu jedem Fokus dasselbe
ist wie das Addieren des Abstands von der Mitte zu Q und dann von Q zu P.
Und es gibt zwei wichtige Dinge, die Sie hier beachten sollten.
Erstens ist diese Summe an dem Punkt, an dem diese Mittelsenkrechte
den Radius schneidet, eindeutig nur der Radius des Kreises.
Und da dieser Radius unabhängig davon, wo wir ihn zeichnen, konstant
ist, bleibt die Brennpunktsumme an diesem Schnittpunkt konstant, was
per Definition bedeutet, dass er eine Ellipse zeichnet, insbesondere
eine Ellipse, deren Brennpunktsumme gleich dem Radius des Kreises ist.
Ist das nicht nett?
Und zweitens, weil die Summe dieser beiden Längen an jedem anderen Punkt auf dieser
Mittelsenkrechten größer ist als der Radius, was bedeutet, dass die Summe der
Abstände zu den Brennpunkten von diesen Punkten größer ist als die Brennpunktsumme
der Ellipse aller anderen Punkte dieser Linie müssen außerhalb der Ellipse liegen.
Das bedeutet, und das wird wichtig sein, dass diese Mittelsenkrechte, die Linie,
die wir nach unserer speziellen 90-Grad-Drehung erhalten haben, die Ellipse tangiert.
Der Grund dafür, dass alle Linien, die wir zuvor gezeichnet haben,
diese Ellipse aus dem Nichts erscheinen lassen, liegt darin, dass wir
im Grunde eine ganze Reihe von Tangentenlinien zu dieser Ellipse zeichnen.
Wie Sie später sehen werden, ist der Grund dafür wichtig, dass diese
Tangentenrichtung der Geschwindigkeit eines umlaufenden Objekts entspricht.
Okay, der Geometrienachweis ist abgeschlossen, nun geht es
weiter mit der tatsächlichen Physik und der Orbitalmechanik.
Die erste Tatsache besteht darin, das sehr schöne zweite Gesetz von Kepler
zu verwenden, das besagt, dass, wenn ein Objekt die Sonne umkreist, die
Fläche, die es während einer bestimmten Zeitspanne, beispielsweise eines
Tages, überstreicht, konstant sein wird, egal wo Sie sich befinden die Umlaufbahn.
Vielleicht denken Sie zum Beispiel an einen Kometen,
dessen Umlaufbahn wirklich schief ist.
In der Nähe der Sonne wird es sehr schnell herumgewirbelt, sodass es
in einem bestimmten Zeitintervall eine größere Bogenlänge zurücklegt.
Aber in größerer Entfernung bewegt es sich langsamer, sodass
es in derselben Zeit eine kürzere Bogenlänge zurücklegt.
Und dieser Kompromiss zwischen Radius und Bogenlänge gleicht
sich genau so aus, dass die überstrichene Fläche gleich bleibt.
Eine schnelle Möglichkeit, herauszufinden, warum dies wahr
ist, besteht darin, die Erhaltung des Drehimpulses zu nutzen.
Für jeden winzigen Zeitschritt, Delta t, ist die
überstrichene Fläche im Grunde ein Dreieck.
Im Prinzip sollten Sie sich das als einen kleinen Splitter für
einen winzigen Zeitschritt vorstellen, aber ich werde ihn schön
dick zeichnen, damit wir alle seine Teile besser sehen können.
Die Fläche dieses Dreiecks beträgt 1 halbe Basis mal Höhe.
Diese Basis ist die Entfernung zur Sonne.
Was ist mit der Höhe, dieser kleinen Länge hier, wie finden Sie das?
Es wird die Komponente der Geschwindigkeit des Objekts senkrecht zur
Sonnenlinie sein, die ich vperp nenne, multipliziert mit der kleinen Zeitdauer.
Die Gesamtfläche ist also 1,5 mal Radius mal vperp mal Delta t.
Die Erhaltung des Drehimpulses in Bezug auf einen gegebenen Ursprungspunkt,
wie diese Sonne, sagt uns, dass dieser Radius multipliziert mit der
Geschwindigkeitskomponente senkrecht dazu konstant bleibt, solange alle
auf das Objekt einwirkenden Kräfte auf diesen Ursprung gerichtet sind.
Konkret heißt es, dass diese Größe multipliziert mit der Masse des Objekts
konstant bleibt, die Masse des umlaufenden Objekts sich jedoch nicht ändern wird.
Unser Ausdruck für die überstrichene Fläche hängt
also nur von der verstrichenen Zeit ab, Delta t.
Historisch gesehen verlief das übrigens umgekehrt.
Das zweite Keplersche Gesetz ist eine dieser empirischen
Tatsachen, die uns zum Verständnis des Drehimpulses geführt haben.
Und ich sollte betonen, dass dieses Gesetz nicht
davon ausgeht, dass Umlaufbahnen Ellipsen sind.
Verdammt, es wird nicht einmal das umgekehrte Quadratgesetz vorausgesetzt.
Die einzige Voraussetzung für die Gültigkeit dieser Eigenschaft der Flächengleichheit
ist, dass die einzige auf ein Objekt wirkende Kraft direkt auf die Sonne gerichtet ist.
Dies ist eine Tatsache, die Feynman viel mehr Zeit darauf verwendet hat, sie
aufzuzeigen, indem er ein Argument von Newton aus seinen Principia wiedergab.
Aber es lenkt irgendwie von unserem Hauptziel ab, also gehe ich
davon aus, dass die Erhaltung des Drehimpulses für unsere Zwecke
hier gut genug ist, wenn auch mit einem gewissen Verlust an Elementarität.
Zu diesem Zeitpunkt kennen wir trotz meiner suggestiven
Zeichnungen noch nicht die Form einer Umlaufbahn.
Soweit wir wissen, handelt es sich um eine seltsame, nicht-elliptische Eiform.
Das Gesetz des umgekehrten Quadrats wird uns helfen, diese
Form genau zu bestimmen, aber die Strategie ist etwas indirekt.
Bevor wir die Form des Pfades zeigen, der vom umlaufenden Objekt gezeichnet wird,
zeigen wir die Form, die von den Geschwindigkeitsvektoren dieses Objekts gezeichnet wird.
Hier möchte ich Ihnen zeigen, was ich damit meine.
Während das Objekt umkreist, ändert sich seine Geschwindigkeit, oder?
Es dreht sich immer tangential zur Kurve der Umlaufbahn und
ist an Punkten, an denen sich das Objekt schnell bewegt,
länger und an Punkten, an denen es sich langsamer bewegt, kürzer.
Was wir zeigen werden, ist, dass, wenn man alle diese Geschwindigkeitsvektoren
nimmt und sie so zusammenfasst, dass ihre Enden an einem einzigen Punkt
liegen, ihre Spitzen tatsächlich einen perfekten Kreis zeichnen.
Das ist eine großartige Tatsache, wenn Sie mich fragen.
Die Geschwindigkeit rotiert und wird in verschiedenen Winkeln schneller
und langsamer, aber offensichtlich sorgen die Gesetze der Physik dafür,
dass die Dinge genau richtig sind, sodass sie einen perfekten Kreis zeichnen.
Die Klugen unter Ihnen könnten eine kleine innere Glühbirne haben, die
an der Stelle dieses Kreises mit einem außermittigen Punkt aufleuchtet.
Aber auch hier müssen wir uns fragen: Warum um alles in der Welt sollte das wahr sein?
Feynman beschreibt, dass er Newton zu diesem Zeitpunkt nicht ohne
Weiteres folgen konnte, und entwickelt stattdessen seine eigene
elegante Argumentation, um zu erklären, woher dieser Kreis kommt.
Er beginnt damit, die Umlaufbahn zu betrachten, deren Form wir nicht kennen, und
sie in kleine Stücke zu schneiden, die alle den gleichen Winkel zur Sonne abdecken.
Denken Sie an die Zeit, die das umlaufende Objekt benötigt, um
einen dieser Schnitte mit gleichem Winkel zu durchqueren, und wie
sich diese Zeit ändert, wenn Sie zu einem größeren Schnitt wechseln.
Nach dem zweiten Keplerschen Gesetz ist diese
Zeit proportional zur Fläche der Scheibe, oder?
Da diese Scheiben den gleichen Winkel haben, nimmt mit zunehmender Entfernung
von der Sonne nicht nur der Radius zu, sondern auch die Komponente der
Bogenlänge senkrecht zu dieser Radiallinie nimmt proportional zum Radius zu.
Die Fläche einer dieser Scheiben und damit die Zeit, die das Objekt benötigt,
um sie zu durchqueren, ist proportional zum Quadrat der Entfernung von der Sonne.
Im Prinzip werden wir nur sehr kleine Scheiben in Betracht
ziehen, es wird also keine Unklarheit darüber geben, was ich
mit dem Radius meine, und die Bogenlänge wird eine gerade Linie sein.
Überlegen Sie, wie das Umkehrquadratgesetz ins Spiel kommt.
An jedem Punkt ist die Kraft, die die Sonne auf das Objekt
ausübt, proportional zu 1 geteilt durch den Quadratradius.
Aber was bedeutet das wirklich?
Was Kraft ist, ist die Masse eines Objekts multipliziert mit seiner Beschleunigung,
also dem Betrag, um den sich seine Geschwindigkeit pro Zeiteinheit ändert.
Dies reicht aus, um uns eine äußerst nützliche Information darüber
zu liefern, wie sich die Geschwindigkeit des umlaufenden Objekts
ändert, wenn es vom Beginn einer Schicht zum Beginn der nächsten wandert.
Diese Geschwindigkeitsänderung ist die Beschleunigung
multipliziert mit der Zeitänderung, oder?
Das bedeutet, dass diese Änderung der Geschwindigkeit proportional
zur zeitlichen Änderung dividiert durch den Radius im Quadrat ist.
Da aber die Zeit, die zum Durchqueren einer Schicht benötigt wird,
proportional zum Quadrat des Radius ist, heben sich diese Terme auf, sodass
die Änderung der Geschwindigkeit beim Durchqueren einer bestimmten Schicht
tatsächlich eine Konstante ist, die überhaupt nicht von der Schicht abhängt.
Um herauszufinden, was ich damit meine: Wenn Sie sich die Geschwindigkeit am Anfang
eines Schnitts ansehen, dann die Geschwindigkeit am Ende dieses Schnitts und diese
beiden Vektoren direkt vergleichen, indem Sie ihre Enden verbinden, und dann schauen
Sie Bei der Differenz zwischen ihnen, dem kleinen Vektor, der ihre Spitzen verbindet,
hat diese Differenz die gleiche Länge, egal welchen Teil der Umlaufbahn man betrachtet.
Wenn Sie also diese Geschwindigkeitsvektoren am Anfang jedes Schnitts
vergleichen, bilden sie eine Art Polygon, dessen Seitenlängen alle gleich sind.
Da der Kraftvektor immer in Richtung der Sonne zeigt, dreht sich
dieser Kraftvektor und damit auch der Beschleunigungsvektor beim
Übergang vom Anfang einer Schicht zur nächsten um einen konstanten Winkel.
Im Fachjargon der Geometrie bedeutet dies, dass alle
Außenwinkel unseres Polygons einander gleich sein werden.
Ich weiß, dass das etwas knifflig ist, aber bleiben Sie dran.
Denken Sie daran: Alles, was Sie brauchen, um mitzumachen, ist unendliche Intelligenz.
Es lohnt sich, es noch einmal zu wiederholen, um sicherzustellen,
dass klar ist, was mit diesem Geschwindigkeitsdiagramm passiert.
Der Übergang von einem Vektor zum nächsten, dieser kleine Differenzvektor, der die
Spitze eines Vektors mit der Spitze des nächsten verbindet, hat immer die gleiche Länge.
Das war die Konsequenz der vollkommenen Aufhebung zwischen der Mischung
des zweiten Keplerschen Gesetzes und des umgekehrten Quadratgesetzes.
Und da sich diese Vektoren mit konstanter Längenänderung jedes Mal um einen
konstanten Winkel drehen, bedeutet dies, dass sie ein regelmäßiges Polygon bilden.
Und wenn wir immer feinere Abschnitte der ursprünglichen Umlaufbahn
betrachten, basierend auf immer kleineren Winkeln für diese Abschnitte,
nähert sich das relevante regelmäßige Polygon, das die Spitzen dieser
Vektoren im Geschwindigkeitsdiagramm definiert, einem perfekten Kreis an.
Ist das nicht nett?
Hoffentlich blicken Sie an diesem Punkt auf den Kreis, auf den
exzentrischen Punkt und können es kaum erwarten, zu sehen, wie
daraus eine Ellipse entsteht, wie wir sie zuvor gesehen haben.
Aber es ist ein bisschen seltsam, oder?
Wir betrachten dieses Diagramm im Geschwindigkeitsraum. Wie können
wir daraus Rückschlüsse auf die tatsächliche Umlaufbahn ziehen?
Was folgt, ist knifflig, aber clever.
Treten Sie zurück und überlegen Sie, was wir wissen.
Wir kennen nicht die konkrete Form der Umlaufbahn, sondern
nur die Form, die die Geschwindigkeitsvektoren verfolgen.
Genauer gesagt wissen wir, dass, sobald der Planet in Bezug auf die Sonne
einen Winkel Theta-Grad von der Horizontalen gedreht hat, dies einem Gehen
von Theta-Grad um unseren Kreis im Geschwindigkeitsdiagramm entspricht, da
sich die Beschleunigungsvektoren genauso stark drehen die Radiusvektoren.
Dies gibt uns die Tangentenrichtung für jeden Punkt der Umlaufbahn an.
Welcher Vektor aus diesem Geschwindigkeitsdiagramm auch immer den Punkt
Theta Grad um den Kreis berührt, das ist der Geschwindigkeitsvektor
unseres umlaufenden Objekts und damit die Tangentenrichtung der Kurve.
Lassen Sie mich einfach damit beginnen, alle diese Vektoren
als Linien zu zeichnen, da wir nur die Informationen verwenden
müssen, die sie über die Steigung der Umlaufbahnkurve enthalten.
Die spezifische Größe jeder Geschwindigkeit wird nicht so wichtig sein.
Beachten Sie, was ich nicht sage, ist, dass der Winkel des
Geschwindigkeitsvektors an diesem Punkt Theta-Grad von der Vertikalen entfernt ist.
Nein, nein, nein, der Winkel, auf den ich mich im Geschwindigkeitsdiagramm beziehe,
bezieht sich auf den Mittelpunkt des Kreises, was sich mit ziemlicher Sicherheit ein
wenig von dem unterscheidet, wo alle Geschwindigkeitsvektoren ihren Ursprung haben.
Die Frage ist also, welche spezielle Kurve die Eigenschaft erfüllt, dass die
Tangentenrichtung, die Steigung, für einen Punkt Theta-Bogenmaß von der Horizontalen
durch diesen Vektor von einem speziellen exzentrischen Punkt des Kreises zu einem
Punkt Theta-Grad um diesen Kreis von der Horizontalen gegeben ist Vertikale?
Okay, ist die Frage klar?
Nun, hier ist der Trick.
Drehen Sie zuerst den gesamten aufgebauten Kreis um 90 Grad, und nehmen
Sie dann jede dieser einzelnen Geschwindigkeitsrichtungen und drehen Sie
sie um 90 Grad zurück in die andere Richtung. Auf diese Weise sind sie
genauso ausgerichtet wie zuvor, sie sind nur darin verwurzelt ein anderer Ort.
Aha!
Wir haben unsere Ellipse entdeckt!
Aber wir müssen noch ein wenig nachdenken, um wirklich zu verstehen, wie diese
kleine entstehende Ellipse mit der astronomischen Umlaufbahn zusammenhängt.
Wichtig ist, dass ich diese Linien nicht einfach um einen beliebigen Punkt
gedreht habe, sondern jede einzelne um ihren Mittelpunkt, was bedeutet, dass
wir den geometrischen Beweis nutzen können, den wir vor ein paar Minuten gesehen haben.
Und das ist wahrscheinlich der Moment, in dem Sie die Stirn runzeln und
zurückdenken müssen: Okay, Moment mal, was war nochmal in diesem Beweis los?
Nun, einer der wichtigsten Punkte war, dass, wenn man zwei Linien hat,
eine vom Mittelpunkt des Kreises und eine vom exzentrischen Punkt,
die beide zu einem gemeinsamen Punkt auf dem Umfang des Kreises führen,
die Mittelsenkrechte zur exzentrischen Linie tangential ist Ellipse.
Und darüber hinaus liegt der Tangentialpunkt dort, wo die
Mittelsenkrechte die Radiallinie vom Mittelpunkt schneidet.
Das bedeutet, dass der Punkt unserer kleinen Ellipse, der Theta-Grad von der Horizontalen
in Bezug auf den Mittelpunkt des Kreises entfernt ist, eine tangentiale Steigung
senkrecht zur Exzenterlinie aufweist, und aufgrund der ganzen 90-Grad-Rotation bedeutet
dies, dass dies der Fall ist parallel zum Geschwindigkeitsvektor muss es sein.
Diese kleine austretende Kurve innerhalb des Geschwindigkeitsdiagramms
hat also genau die Tangenteneigenschaft, die wir für die Umlaufbahn
benötigen, und daher muss die Form der Umlaufbahn eine Ellipse, QED, sein.
Okay, klopfen Sie sich selbst auf die Schulter, denn um
dies zu befolgen, ist nicht wenig Klugheit erforderlich.
Erstens gab es diese eigenartige Art, eine Ellipse zu konstruieren, für deren
ordnungsgemäßen Beweis ein gewisses Verständnis der Geometrie erforderlich ist, und dann
gibt es noch den ziemlich cleveren Schritt, überhaupt darüber nachzudenken, welche Form
die Geschwindigkeitsvektoren annehmen, wenn man ihre Enden in Richtung der Ellipse bewegt
gleicher Ort.
Und um zu zeigen, dass es sich um einen Kreis handelt, muss man in einem weiteren
schlauen Schachzug das umgekehrte Quadratgesetz mit dem zweiten Keplerschen Gesetz
vermischen.
Aber damit ist die Klugheit noch nicht zu Ende: Sie zeigt, wie dieses
Geschwindigkeitsdiagramm mit Vektoren, die ihren Ursprung in einem außermittigen Punkt
haben, eine elliptische Umlaufbahn impliziert und diesen sehr netten
90-Grad-Rotationstrick ermöglicht.
Ich liebe das einfach.
Feynman dabei zuzusehen, wie er sich mit Physik beschäftigt, sogar mit
elementarer Physik, ist, als würde man Bobby Fischer beim Schachspielen zusehen.
Nochmals vielen Dank an Grant, und Sie sollten
sich unbedingt seine Videos auf 3Blue1Brown ansehen.