החודשים שלפניכם טומנים בחובם הרבה עבודה קשה, כמה דוגמאות מסודרות,
כמה דוגמאות לא מסודרות, חיבורים יפים לפיזיקה, ערימות לא כל כך יפות של נוסחאות לשנן,
המון רגעים של להיתקע ולחבק. הראש שלך לתוך קיר, כמה רגעי אהה נחמדים זרוקים פנימה גם כן,
ואינטואיציה גרפית מקסימה באמת שתעזור לך להדריך אותך בכל זה.
אבל אם הקורס שלפניכם הוא משהו כמו ההיכרות הראשונה שלי לחשבון,
או כל אחד מהקורסים הראשונים שראיתי בשנים שחלפו מאז,
ישנו נושא אחד שלא תראו, אבל אני מאמין שעומד להאיץ מאוד את הלמידה שלכם.
אתה מבין, כמעט כל האינטואיציות החזותיות מאותה שנה ראשונה מבוססות על גרפים.
הנגזרת היא השיפוע של גרף, האינטגרל הוא שטח מסוים מתחת לגרף זה.
אבל ככל שאתה מכליל את החשבון מעבר לפונקציות שהקלט והפלט שלהן הם פשוט מספרים,
לא תמיד ניתן לצייר גרף של הפונקציה שאתה מנתח.
אז אם כל האינטואיציות שלך לגבי הרעיונות הבסיסיים, כמו נגזרות,
מושרשות בצורה נוקשה מדי בגרפים, זה יכול ליצור מכשול רעיוני גבוה מאוד ומיותר במידה
רבה בינך לבין הנושאים המתקדמים יותר ללא ציטוט, כמו חישוב רב-משתני וניתוח מורכב,
גיאומטריה דיפרנציאלית.
מה שאני רוצה לחלוק איתכם הוא דרך לחשוב על נגזרים,
שאליה אתייחס כתפיסה הטרנספורמטיבית שמכלילה בצורה חלקה יותר לכמה מהקשרים
כלליים יותר שבהם עולה חשבון.
ואז נשתמש בתצוגה חלופית זו כדי לנתח פאזל מהנה על שברים חוזרים.
אבל קודם כל, אני רק רוצה לוודא שכולנו באותו עמוד לגבי מהו הוויזואל הסטנדרטי.
אם היית מתווה גרף של פונקציה, שפשוט לוקחת מספרים ממשיים ככניסות ופלטים,
אחד הדברים הראשונים שאתה לומד בקורס חישוב הוא שהנגזרת נותנת לך את השיפוע של הגרף הזה,
כאשר מה שאנחנו מתכוונים בזה הוא שה נגזרת של הפונקציה היא פונקציה חדשה אשר עבור כל קלט x
מחזירה את השיפוע הזה.
עכשיו אני ממליץ לך לא לחשוב על הנגזרת הזו כעל רעיון שיפוע כעל ההגדרה של נגזרת.
במקום זאת תחשוב על זה כעל חשיבות רבה יותר למידת
הרגישות של הפונקציה לתנודות קטנות קטנטנות סביב הקלט.
והשיפוע הוא רק דרך אחת לחשוב על הרגישות הרלוונטית רק לדרך הספציפית הזו של צפייה בפונקציות.
יש לי לא סתם עוד סרטון, אלא סדרה מלאה על הנושא הזה אם זה משהו שאתה רוצה ללמוד עליו יותר.
כעת, הרעיון הבסיסי מאחורי הוויזואליה החלופית עבור הנגזרת הוא לחשוב על פונקציה
זו כממפה את כל נקודות הקלט על קו המספרים לפלטים המקבילים שלהן על קו מספר אחר.
בהקשר זה, מה שהנגזרת נותנת לך הוא מדד לכמה חלל הקלט נמתח או נמעך באזורים שונים.
כלומר, אם היית עושה זום סביב קלט ספציפי ומסתכל על כמה נקודות ברווח שווה סביבו,
הנגזרת של הפונקציה של קלט זה תגיד לך עד כמה הנקודות הללו מפוזרות או מכווצות לאחר המיפוי.
כאן, דוגמה ספציפית עוזרת.
קח את הפונקציה x2, היא ממפה 1 ל-1, 2 ל-4, 3 עד 9, וכן הלאה.
אתה יכול גם לראות איך הוא פועל בכל הנקודות שביניהם.
אם תתקרב למקבץ קטן של נקודות מסביב לקלט 1, ותראה היכן הן נוחתות סביב הפלט הרלוונטי,
תשים לב שהן נוטות להימתח.
למעשה, זה נראה בערך כמו מתיחה לפי פקטור של 2.
ככל שתקרב יותר, כך ההתנהגות המקומית הזו נראית בדיוק כמו הכפלה בפקטור 2.
זה מה שזה אומר שהנגזרת של x2 בכניסה x שווה ל-1 להיות 2.
כך נראית העובדה הזו בהקשר של טרנספורמציות.
אם תסתכל על שכונה של נקודות מסביב לקלט 3, הן היו נמתחות לפי גורם של 6.
זה אומר שהנגזרת של פונקציה זו בכניסה 3 תהיה שווה ל-6.
בסביבות קלט 1 הרביעי, אזור קטן נוטה להתכווץ בפקטור של חצי,
וכך זה נראה עבור נגזרת קטנה מ-1.
הקלט 0 מעניין.
בהתקרבות של פי 10, זה לא ממש נראה כמו מתיחה או לחיצה מתמדת.
ראשית, כל התפוקות מגיעות לצד החיובי הנכון של הדברים.
ככל שאתה מתקרב יותר ויותר, פי 100 או פי 1000, זה נראה יותר
ויותר כמו שכונה קטנה של נקודות סביב 0 פשוט מתמוטטת ל-0 עצמה.
כך נראה שהנגזרת תהיה 0.
ההתנהגות המקומית נראית יותר ויותר כמו הכפלת קו המספרים השלמים ב-0.
זה לא חייב לכווץ הכל לגמרי לנקודה ברמת זום מסוימת,
במקום זאת זה עניין של מהי ההתנהגות המגבילה ככל שמתקרבים יותר ויותר.
זה גם מאלף להסתכל על התשומות השליליות כאן.
דברים מתחילים להרגיש מעט צפופים מכיוון שהם מתנגשים במקום שבו הולכים כל
ערכי הקלט החיוביים, וזה אחד החסרונות של חשיבה על פונקציות כעל טרנספורמציות.
אבל לגבי נגזרות, בכל מקרה אכפת לנו רק מההתנהגות המקומית, מה קורה בטווח קטן סביב קלט נתון.
הנה, שימו לב שהקלט בשכונה קטנה סביב, למשל, שלילי 2, הם לא רק נמתחים, הם גם מתהפכים.
באופן ספציפי, הפעולה בשכונה כזו נראית יותר ויותר כמו הכפלה ב-4 שלילי ככל שמתקרבים יותר.
כך זה נראה שהנגזרת של פונקציה תהיה שלילית.
אני חושב שהבנתם את הנקודה, הכל טוב ויפה, אבל בואו נראה איך זה מועיל בפתרון בעיה.
חבר שלי שאל אותי לאחרונה שאלה די כיפית לגבי השבר האינסופי 1 ועוד 1
חלקי 1 ועוד 1 חלקי 1 ועוד 1 חלקי 1, וברור שאתה צופה בסרטוני מתמטיקה באינטרנט,
אז אולי ראית את זה בעבר, אבל השאלה של חברי למעשה חותכת למשהו שאולי לא חשבת עליו קודם,
הרלוונטית לתפיסה של נגזרים שאנו בוחנים כאן.
הדרך האופיינית שבה אתה יכול להעריך ביטוי כזה היא להגדיר אותו שווה ל-x,
ואז לשים לב שיש עותק של השבר המלא בתוך עצמו.
אז אתה יכול להחליף את העותק הזה ב-x אחר, ואז פשוט לפתור עבור x.
כלומר, מה שאתה רוצה זה למצוא נקודה קבועה של הפונקציה 1 ועוד 1 חלקי x.
אבל זה העניין, למעשה יש שני פתרונות ל-x, שני מספרים מיוחדים
שבהם 1 ועוד 1 חלקי המספר הזה מחזירים לך את אותו הדבר.
האחד הוא יחס הזהב, phi, סביב 1.618, והשני הוא 0 שלילי. 618, שהוא במקרה שלילי 1 חלקי phi.
אני אוהב לקרוא למספר האחר הזה אחיו הקטן של פי, שכן כמעט כל נכס שיש לפי, יש גם למספר הזה.
וזה מעלה את השאלה, האם יהיה זה נכון לומר שהשבר האינסופי
שראינו שווה איכשהו גם לאחיו הקטן של פי, שלילי 0.618?
אולי אתה אומר בהתחלה, ברור שלא, הכל בצד שמאל חיובי,
אז איך זה יכול להיות שווה למספר שלילי?
ובכן, ראשית עלינו להיות ברורים למה אנחנו מתכוונים בעצם בביטוי כזה.
דרך אחת שאתה יכול לחשוב על זה, וזו לא הדרך היחידה, יש כאן חופש בחירה,
היא לדמיין להתחיל עם קבוע כלשהו, כמו 1, ואז ליישם שוב ושוב את הפונקציה 1 ועוד 1 חלקי x,
ואז לשאול, מה האם זו גישה בזמן שאתה ממשיך?
אני מתכוון, בוודאי באופן סמלי מה שאתה מקבל נראה יותר ויותר כמו השבר האינסופי שלנו,
אז אולי אם אתה רוצה להשתוות למספר, אתה צריך לשאול למה סדרת המספרים הזו מתקרבת.
ואם זו ההסתכלות שלך על הדברים, אולי תתחיל עם מספר שלילי,
אז זה לא כל כך מטורף שכל הביטוי יגמר שלילי.
אחרי הכל, אם אתה מתחיל עם 1 שלילי חלקי phi, אז אם תחיל את הפונקציה הזו,
1 ועוד 1 על x, אתה מקבל בחזרה את אותו מספר, שלילי 1 חלקי phi.
אז לא משנה כמה פעמים אתה מיישם את זה, אתה נשאר קבוע בערך הזה.
אבל גם אז, יש סיבה אחת שאתה כנראה צריך לראות ב-phi את האח האהוב בזוג הזה.
הנה, נסה את זה, תרים מחשבון כלשהו, ואז התחל עם כל מספר אקראי, ותחבר אותו לפונקציה הזו,
1 ועוד 1 חלקי x, ותחבר את המספר הזה ל-1 ועוד 1 על x, ושוב, ושוב , ושוב, ושוב.
לא משנה מאיזה קבוע אתה מתחיל, בסופו של דבר אתה מסיים ב-1.618.
גם אם אתה מתחיל עם מספר שלילי, אפילו אחד שהוא ממש קרוב לאחיו הקטן של פי,
בסופו של דבר הוא מתרחק מהערך הזה וקופץ בחזרה ל-phi.
אז מה קורה כאן?
מדוע אחת מהנקודות הקבועות הללו מועדפת על פני השנייה?
אולי אתה כבר יכול לראות כיצד ההבנה הטרנספורמטיבית של נגזרים מועילה להבנת ההגדרה הזו,
אבל למען תהיה נקודת ניגוד, אני רוצה להראות לך כיצד בעיה כזו נלמדת לעתים קרובות באמצעות
גרפים.
אם היית מחבר קלט אקראי כלשהו לפונקציה הזו, הערך y אומר לך את הפלט המתאים, נכון?
אז כדי לחבר את הפלט הזה בחזרה לפונקציה, ייתכן שתזוז תחילה אופקית עד שתפגע בקו y שווה ל-x,
וזה ייתן לך מיקום שבו ערך ה-x מתאים לערך ה-y הקודם שלך, נכון?
אז משם, אתה יכול לנוע אנכית כדי לראות איזה פלט יש לערך x החדש הזה,
ואז אתה חוזר, אתה עובר אופקית לקו y שווה ל-x כדי למצוא נקודה שערך ה-x
שלה זהה לפלט שקיבלת זה עתה, ואז אתה זז אנכית כדי להחיל את הפונקציה שוב.
באופן אישי, אני חושב שזו דרך מביכה לחשוב על יישום חוזר של פונקציה, לא?
כלומר, זה הגיוני, אבל אתה צריך לעצור ולחשוב על זה כדי לזכור באיזו דרך לצייר את הקווים.
ואתה יכול, אם תרצה, לחשוב באילו תנאים גורמים לתהליך קורי העכביש הזה להצטמצם בנקודה קבועה,
לעומת התפשטות הרחק ממנו.
למעשה, קדימה, עצרו עכשיו ונסה לחשוב על זה כתרגיל.
זה קשור למדרונות.
או אם אתה רוצה לדלג על התרגיל בשביל משהו שלדעתי נותן הבנה הרבה יותר מספקת,
תחשוב איך הפונקציה הזו פועלת כטרנספורמציה.
אז אני אתחיל כאן על ידי ציור של חבורה של חצים
כדי לציין לאן יעברו נקודות הקלט השונות שנדגמו.
והערה צדדית, אתה לא חושב שזה נותן דפוס מתהווה מסודר?
לא ציפיתי לזה, אבל זה היה מגניב לראות את זה צץ בזמן הנפשה.
הפעולה של 1 חלקי x נותנת את המעגל המתהווה הנחמד הזה, ואז אנחנו פשוט מעבירים דברים באחד.
בכל מקרה, אני רוצה שתחשוב מה זה אומר ליישם שוב ושוב פונקציה כלשהי,
כמו 1 ועוד 1 על x, בהקשר הזה.
ובכן, לאחר שנתת לו למפות את כל התשומות ליציאות, אתה יכול להתייחס לאלו ככניסות החדשות,
ואז פשוט להחיל את אותו תהליך שוב, ואז שוב, ולעשות את זה כמה פעמים שתרצה.
שים לב בהנפשה של זה עם כמה נקודות המייצגות את נקודות המדגם,
לא צריך הרבה איטרציות בכלל לפני שכל הנקודות האלה מתקבצות בערך 1.618.
עכשיו זכור, אנחנו יודעים ש-1.618 ואחיו הקטן, שלילי 0.618 והלאה,
הישאר קבוע במקומו במהלך כל איטרציה של תהליך זה.
אבל התקרב לשכונה סביב פי.
במהלך המפה, נקודות באזור זה מתכווצות סביב phi,
כלומר לפונקציה 1 ועוד 1 על x יש נגזרת עם גודל קטן מ-1 בקלט זה.
למעשה, נגזרת זו מתבררת להיות סביב 0 שלילי. 38.
אז מה שזה אומר הוא שכל אפליקציה חוזרת ומצמצמת את השכונה סביב המספר הזה קטן יותר ויותר,
כמו משיכה כבידה לכיוון phi.
אז עכשיו, ספר לי מה אתה חושב שקורה בשכונה של אחיו הקטן של פי.
שם, לנגזרת יש גודל גדול מ-1, כך שנקודות ליד הנקודה הקבועה נדחות ממנה.
וכשאתה מסתדר, אתה יכול לראות שהם נמתחים ביותר מפקטור 2 בכל איטרציה.
הם גם מתהפכים בגלל שהנגזרת שלילית כאן, אבל העובדה הבולטת למען היציבות היא רק הגודל.
מתמטיקאים יקראו לערך הימני הזה נקודה קבועה יציבה, והשמאלי הוא נקודה קבועה לא יציבה.
הכל נחשב יציב אם כאשר אתה מפריע לו רק קצת, הוא נוטה לחזור למקום שבו הוא התחיל,
במקום להתרחק ממנו.
אז מה שאנחנו רואים הוא עובדה קטנה מאוד שימושית,
שיציבותה של נקודה קבועה נקבעת על ידי האם גודל הנגזרת שלה גדול או קטן מ-1 או לא.
זה מסביר מדוע פי תמיד מופיע במשחק המספרי, שבו אתה פשוט לוחץ על אנטר במחשבון שלך שוב ושוב,
אבל אחיו הקטן של פי אף פעם לא עושה זאת.
האם אתה רוצה להתייחס לאחיו הקטן של פי כערך חוקי של השבר האינסופי תלוי בך.
כל מה שהראינו זה עתה מצביע על כך שאם אתה חושב על הביטוי הזה כמייצג תהליך מגביל,
אז בגלל שכל ערך זרע אפשרי מלבד אחיו הקטן של פי נותן לך סדרה שמתכנסת לפיי,
זה מרגיש טיפשי להעמיד אותם על בסיס שווה זה לזה. .
אבל אולי אתה לא חושב על זה כעל גבול, אולי סוג המתמטיקה שאתה עושה מתאים להתייחס
לזה כאל עצם אלגברי גרידא, כמו הפתרונות של פולינום, שפשוט יש לו מספר ערכים.
בכל מקרה, זה לא לעניין, והנקודה שלי כאן היא לא שראיית נגזרות
כשינוי בצפיפות זו טובה איכשהו מהאינטואיציה הגרפית בכללותה.
למעשה, תמונה של פונקציה שלמה בדרך זו יכולה להיות די מסורבלת ולא מעשית בהשוואה לגרפים.
הנקודה שלי היא שזה ראוי להתייחסות רבה יותר ברוב קורסי החשבון המבוא,
כי זה יכול לעזור להגמיש קצת יותר את ההבנה של התלמיד לגבי הנגזרת.
כפי שציינתי, הסיבה האמיתית שהייתי ממליץ לך לשאת איתך את הפרספקטיבה הזו כשאתה לומד נושאים
חדשים היא לא כל כך בגלל מה שהיא עושה עם ההבנה שלך של חישוב משתנה בודד, אלא למה שבא אחר כך.