اگر به یک زبان بزرگ این عبارت را به زبان بیاورید، مایکل جردن ورزش خالی را
انجام می دهد، و شما باید آن را پیش بینی کند که چه اتفاقی می افتد، و بسکتبال
را به درستی پیش بینی می کند، این نشان می دهد که در جایی، در درون صدها میلیارد
پارامترش، این ورزش در آن پخته شده است. دانش در مورد یک فرد خاص و ورزش خاص او.
و به طور کلی فکر می‌کنم، هرکسی که با یکی از این مدل‌ها بازی کرده است،
این حس واضح را دارد که هزاران تن و هزاران واقعیت را به خاطر سپرده است.
بنابراین یک سوال منطقی که می توانید بپرسید این است که دقیقا چگونه کار می کند؟
و این حقایق در کجا زندگی می کنند؟
دسامبر گذشته، چند محقق از Google DeepMind درباره کار روی این سوال پست
کردند و از این مثال خاص از تطبیق ورزشکاران با ورزش خود استفاده کردند.
و اگرچه درک مکانیکی کامل از نحوه ذخیره حقایق حل نشده باقی مانده است،
آنها نتایج جزئی جالبی داشتند، از جمله نتیجه گیری سطح بالا بسیار کلی که
به نظر می رسد حقایق در داخل بخش خاصی از این شبکه ها زندگی می کنند، که
به صورت خیالی به عنوان چند لایه شناخته می شود. پرسپترون یا به اختصار MLP.
در دو فصل آخر، من و شما جزئیات پشت ترانسفورماتورها، معماری زیربنای مدل‌های
زبان بزرگ، و همچنین زیربنای بسیاری از هوش مصنوعی مدرن دیگر را بررسی کرده‌ایم.
در فصل اخیر، ما روی قطعه ای به نام توجه تمرکز کردیم.
و قدم بعدی برای من و شما این است که به جزئیات آنچه در داخل این پرسپترون‌های
چندلایه رخ می‌دهد، بپردازیم، که بخش بزرگ دیگری از شبکه را تشکیل می‌دهند.
محاسبه در اینجا در واقع نسبتاً ساده است، به خصوص زمانی که آن را با توجه مقایسه کنید.
اساساً به یک جفت ضرب ماتریسی با یک چیز ساده در بین آنها خلاصه می شود.
با این حال، تفسیر آنچه این محاسبات انجام می دهند بسیار چالش برانگیز است.
هدف اصلی ما در اینجا این است که در محاسبات قدم بگذاریم و آنها را به یاد ماندنی
کنیم، اما من می‌خواهم این کار را در چارچوب نشان دادن یک مثال خاص از اینکه چگونه
یکی از این بلوک‌ها، حداقل در اصل، می‌تواند یک واقعیت ملموس را ذخیره کند، انجام دهم.
به طور خاص، این واقعیت را ذخیره می کند که مایکل جردن بسکتبال بازی می کند.
باید اشاره کنم که چیدمان در اینجا الهام گرفته از
گفتگوی من با یکی از آن محققان DeepMind، نیل ناندا است.
در بیشتر موارد، من فرض می‌کنم که شما یا دو فصل گذشته را تماشا کرده‌اید،
یا در غیر این صورت، درک اولیه‌ای از ترانسفورماتور دارید، اما تازه‌کننده‌ها
هرگز آسیبی نمی‌زنند، بنابراین در اینجا یادآوری سریع جریان کلی است.
من و شما در حال مطالعه مدلی بوده‌ایم که آموزش داده شده
است تا متنی را بنویسد و اتفاقات بعدی را پیش‌بینی کند.
آن متن ورودی ابتدا به دسته‌ای از نشانه‌ها تقسیم می‌شود، که به معنای تکه‌های
کوچکی است که معمولاً کلمات یا تکه‌های کوچکی از کلمات هستند، و هر نشانه با
یک بردار با ابعاد بالا همراه است، که به معنای فهرست طولانی اعداد است.
این دنباله از بردارها سپس به طور مکرر از دو نوع عملیات عبور می کند، توجه، که به
بردارها اجازه می دهد اطلاعات را بین یکدیگر منتقل کنند، و سپس پرسپترون های چندلایه،
چیزی که امروز به آن می پردازیم، و همچنین یک مرحله عادی سازی مشخص وجود دارد. در بین
پس از اینکه توالی بردارها در بسیاری از تکرارهای مختلف هر دوی این بلوک ها
جریان یافت، تا پایان، امید این است که هر بردار اطلاعات کافی را از متن، همه
کلمات دیگر در ورودی، و همچنین از دانش کلی که از طریق آموزش در وزن های مدل
پخته شده است، که می توان از آن برای پیش بینی اینکه چه توکن بعدی می آید استفاده کرد.
یکی از ایده‌های کلیدی که می‌خواهم در ذهن خود داشته باشید این است که همه
این بردارها در یک فضای بسیار بسیار با ابعاد زندگی می‌کنند و وقتی به آن فضا
فکر می‌کنید، جهت‌های مختلف می‌توانند انواع مختلفی از معنا را رمزگذاری کنند.
بنابراین یک مثال بسیار کلاسیک که دوست دارم به آن اشاره کنم این است که چگونه اگر به
تعبیه زن نگاه کنید و تعبیه مرد را کم کنید و آن قدم کوچک را بردارید و آن را به اسم مذکر
دیگری اضافه کنید، چیزی شبیه عمو، فرود می آیید. جایی بسیار بسیار نزدیک به اسم مونث مربوطه.
از این نظر، این جهت خاص اطلاعات جنسیتی را رمزگذاری می کند.
ایده این است که بسیاری از جهت‌های متمایز دیگر در این فضای فوق‌بعدی می‌توانند
با ویژگی‌های دیگری که مدل ممکن است بخواهد نشان دهد مطابقت داشته باشد.
در یک ترانسفورماتور، این بردارها صرفاً معنای یک کلمه را رمزگذاری نمی کنند.
همانطور که آنها از طریق شبکه جریان می یابند، بر اساس تمام زمینه های اطراف
خود، و همچنین بر اساس دانش مدل، معنای بسیار غنی تری را دریافت می کنند.
در نهایت، هر یک باید چیزی را بسیار فراتر از معنای یک کلمه رمزگذاری
کند، زیرا باید برای پیش‌بینی آنچه در آینده خواهد آمد کافی باشد.
ما قبلاً دیده‌ایم که چگونه بلوک‌های توجه به شما اجازه می‌دهند تا زمینه را ترکیب
کنید، اما اکثر پارامترهای مدل در واقع در داخل بلوک‌های MLP زندگی می‌کنند، و یک فکر
برای کاری که ممکن است انجام دهند این است که ظرفیت اضافی برای ذخیره حقایق ارائه می‌دهند.
همانطور که گفتم، درس اینجا بر روی نمونه اسباب بازی بتونی تمرکز می کند که
چگونه می تواند این واقعیت را که مایکل جردن بسکتبال بازی می کند ذخیره کند.
اکنون، این نمونه اسباب بازی مستلزم آن است که من و
شما چند فرض در مورد آن فضای با ابعاد بالا داشته باشیم.
ابتدا، فرض می کنیم که یکی از جهت ها ایده نام کوچک مایکل را
نشان می دهد، و سپس جهت تقریباً عمودی دیگری ایده نام خانوادگی
جردن را نشان می دهد، و سپس جهت سوم ایده بسکتبال را نشان می دهد.
بنابراین به طور خاص، منظور من از این این است که اگر به شبکه نگاه کنید و
یکی از بردارهای در حال پردازش را بردارید، اگر حاصلضرب نقطه آن با این نام
کوچک جهت مایکل یکی باشد، رمزگذاری بردار به این معنی است. ایده شخصی با این نام
در غیر این صورت، آن حاصلضرب نقطه صفر یا منفی خواهد
بود، به این معنی که بردار واقعاً با آن جهت مطابقت ندارد.
و برای سادگی، بیایید این سوال بسیار منطقی را به طور کامل نادیده بگیریم
که اگر آن محصول نقطه ای بزرگتر از یک بود، چه معنایی می تواند داشته باشد.
به طور مشابه، محصول نقطه‌ای آن با این جهت‌های دیگر به
شما می‌گوید که آیا نام خانوادگی جردن است یا بسکتبال.
بنابراین فرض کنید یک بردار برای نمایش نام کامل، مایکل جردن، در نظر
گرفته شده است، پس حاصلضرب نقطه آن با هر دوی این جهت ها باید یکی باشد.
از آنجایی که متن مایکل جردن شامل دو نشانه متفاوت است، این بدان معناست که باید
فرض کنیم که بلوک توجه قبلی با موفقیت اطلاعات را به دومین بردار از این دو
بردار منتقل کرده است تا اطمینان حاصل شود که می تواند هر دو نام را رمزگذاری کند.
با همه آن‌ها به عنوان مفروضات، بیایید اکنون به گوشت درس بپردازیم.
درون پرسپترون چندلایه چه اتفاقی می افتد؟
ممکن است به این دنباله از بردارها فکر کنید که در بلوک جریان می یابند، و به
یاد داشته باشید، هر بردار در ابتدا با یکی از نشانه های متن ورودی مرتبط بود.
اتفاقی که قرار است بیفتد این است که هر بردار منفرد از آن دنباله
یک سری عملیات کوتاه را انجام می‌دهد، ما آنها را در یک لحظه باز
می‌کنیم و در پایان، بردار دیگری با همان ابعاد به دست می‌آوریم.
آن بردار دیگر به بردار اصلی که وارد شده اضافه
می شود، و آن مجموع نتیجه ای است که خارج می شود.
این دنباله از عملیات چیزی است که شما برای هر بردار در دنباله اعمال می
کنید، با هر نشانه در ورودی مرتبط است، و همه به صورت موازی اتفاق می افتد.
به ویژه، بردارها در این مرحله با یکدیگر صحبت نمی
کنند، همه آنها به نوعی کار خود را انجام می دهند.
و برای من و شما، این در واقع کار را بسیار ساده‌تر می‌کند، زیرا به این
معنی است که اگر بفهمیم که فقط برای یکی از بردارها از طریق این بلوک چه
اتفاقی می‌افتد، به طور موثر متوجه می‌شویم که برای همه آنها چه اتفاقی می‌افتد.
وقتی می‌گویم این بلوک این واقعیت را رمزگذاری می‌کند که مایکل جردن بسکتبال بازی
می‌کند، منظورم این است که اگر یک بردار در آن جریان داشته باشد که نام مایکل و نام
خانوادگی جردن را رمزگذاری می‌کند، این دنباله محاسبات چیزی را تولید می‌کند که شامل
آن جهت بسکتبال می‌شود. که همان چیزی است که به بردار در آن موقعیت اضافه می کند.
اولین مرحله از این فرآیند شبیه ضرب آن بردار در یک ماتریس بسیار بزرگ است.
جای تعجب نیست، این یک یادگیری عمیق است.
و این ماتریس، مانند همه ماتریس‌های دیگری که دیده‌ایم، پر از پارامترهای مدل است که
از داده‌ها آموخته می‌شوند، که ممکن است آن‌ها را به‌عنوان دسته‌ای از دستگیره‌ها و
شماره‌گیری‌ها در نظر بگیرید که برای تعیین رفتار مدل بهینه‌سازی و تنظیم می‌شوند. .
حال، یک راه خوب برای فکر کردن در مورد ضرب ماتریس این است که هر سطر از آن ماتریس
را به عنوان بردار خودش تصور کنید، و دسته ای از محصولات نقطه ای را بین آن سطرها و
بردار در حال پردازش قرار دهید، که برای جاسازی آن را به عنوان E برچسب گذاری می کنم.
به عنوان مثال، فرض کنید که ردیف اول برابر با نام
کوچک جهت مایکل است که ما فرض می کنیم وجود دارد.
این بدان معناست که اولین مؤلفه در این خروجی، این محصول نقطه‌ای در اینجا، اگر آن
بردار نام کوچک مایکل را رمزگذاری کند، یک خواهد بود و در غیر این صورت صفر یا منفی است.
حتی جالب‌تر، لحظه‌ای به این فکر کنید که اگر ردیف اول این نام
کوچک مایکل به‌علاوه نام خانوادگی جردن باشد، چه معنایی داشت.
و برای سادگی، اجازه دهید ادامه دهم و آن را به صورت M به اضافه J بنویسم.
سپس، با گرفتن یک محصول نقطه ای با این جاسازی E، همه چیز به خوبی
توزیع می شود، بنابراین به نظر می رسد M نقطه E به اضافه J نقطه E.
و توجه کنید که چگونه این بدان معناست که اگر بردار نام کامل مایکل جردن را رمزگذاری
کند، مقدار نهایی دو خواهد بود، و در غیر این صورت یک یا چیزی کوچکتر از یک خواهد بود.
و این فقط یک ردیف در این ماتریس است.
ممکن است تمام ردیف‌های دیگر را به‌صورت موازی در نظر بگیرید که انواع دیگری از سؤال‌ها
را می‌پرسند و در برخی از انواع دیگر ویژگی‌های بردار در حال پردازش تحقیق می‌کنند.
اغلب این مرحله شامل افزودن بردار دیگری به خروجی است که
پر از پارامترهای مدل است که از داده ها آموخته شده است.
این بردار دیگر به عنوان سوگیری شناخته می شود.
برای مثال، می‌خواهم تصور کنید که مقدار این سوگیری در همان مؤلفه اول منفی است، به
این معنی که خروجی نهایی ما مانند محصول نقطه‌ای مربوطه به نظر می‌رسد، اما منهای یک.
ممکن است بسیار منطقی بپرسید که چرا می‌خواهم فرض کنید که مدل این را
یاد گرفته است، و در یک لحظه خواهید دید که چرا اگر مقداری در اینجا
داشته باشیم مثبت است اگر و فقط اگر یک بردار آن را رمزگذاری کند، بسیار تمیز و خوب است.
نام کامل مایکل جردن و در غیر این صورت صفر یا منفی است.
تعداد کل ردیف‌های این ماتریس، که چیزی شبیه به تعداد سؤال‌هایی است که پرسیده
می‌شود، در مورد GPT-3، که تعداد آن را دنبال کرده‌ایم، کمتر از 50000 است.
در واقع، دقیقاً چهار برابر ابعاد این فضای تعبیه شده است.
این یک انتخاب طراحی است.
می‌توانید آن را بیشتر کنید، می‌توانید آن را کمتر کنید، اما
داشتن یک چندگانه تمیز معمولاً برای سخت‌افزار دوستانه است.
از آنجایی که این ماتریس پر از وزن ما را به فضایی با
ابعاد بالاتر ترسیم می کند، من به آن مختصر W up می دهم.
من به برچسب گذاری برداری که در حال پردازش آن هستیم به عنوان
E ادامه می دهم، و اجازه دهید این بردار سوگیری را به عنوان B
بالا برچسب گذاری کنیم و همه آن را در نمودار به پایین برگردانیم.
در این مرحله، یک مشکل این است که این عملیات کاملاً
خطی است، اما زبان یک فرآیند بسیار غیر خطی است.
اگر ورودی‌ای که ما اندازه‌گیری می‌کنیم برای مایکل به‌علاوه جردن زیاد
باشد، باید تا حدودی توسط مایکل به‌علاوه فلپس و همچنین الکسیس به‌علاوه
جردن، علی‌رغم اینکه از نظر مفهومی به هم مرتبط نیستند، راه‌اندازی شود.
چیزی که واقعاً می خواهید یک بله یا خیر ساده برای نام کامل است.
بنابراین مرحله بعدی این است که این بردار میانی
بزرگ را از یک تابع غیر خطی بسیار ساده عبور دهیم.
یک انتخاب رایج، انتخابی است که تمام مقادیر منفی را گرفته و آنها
را به صفر می‌رساند و همه مقادیر مثبت را بدون تغییر می‌گذارد.
و با ادامه سنت یادگیری عمیق اسامی بیش از حد فانتزی، این تابع
بسیار ساده اغلب واحد خطی اصلاح شده یا به اختصار ReLU نامیده می شود.
در اینجا نمودار به نظر می رسد.
بنابراین با در نظر گرفتن مثال تصوری خود که در آن اولین ورودی بردار میانی یک است، اگر و
فقط اگر نام کامل مایکل جردن و صفر یا منفی باشد، در غیر این صورت، پس از عبور از ReLU، به
یک مقدار بسیار تمیز می رسید که در آن همه از مقادیر صفر و منفی فقط به صفر بریده می شود.
بنابراین این خروجی برای نام کامل مایکل جردن یک و در غیر این صورت صفر خواهد بود.
به عبارت دیگر، به طور مستقیم رفتار یک دروازه AND را تقلید می کند.
اغلب مدل‌ها از عملکرد کمی تغییر یافته استفاده می‌کنند که JLU
نامیده می‌شود، که همان شکل اولیه را دارد، فقط کمی نرم‌تر است.
اما برای اهداف ما، اگر فقط به ReLU فکر کنیم، کمی تمیزتر است.
همچنین، وقتی می شنوید که مردم به نورون های یک ترانسفورماتور
اشاره می کنند، در اینجا در مورد این مقادیر صحبت می کنند.
هرگاه آن تصویر شبکه عصبی رایج را با لایه ای از نقاط و دسته ای از خطوط متصل به لایه قبلی
مشاهده کردید، که قبلاً در این سری داشتیم، معمولاً به معنای انتقال این ترکیب از یک مرحله
خطی، یک ضرب ماتریس، و به دنبال آن است. چند تابع غیر خطی ساده از نظر اصطلاحی مانند ReLU.
شما می گویید که این نورون هر زمان که این مقدار مثبت
باشد فعال است و اگر آن مقدار صفر باشد غیرفعال است.
مرحله بعدی بسیار شبیه به مرحله اول است.
شما در یک ماتریس بسیار بزرگ ضرب می کنید و یک عبارت تعصب خاصی را اضافه می کنید.
در این مورد، تعداد ابعاد در خروجی به اندازه فضای تعبیه شده کاهش می
یابد، بنابراین من ادامه می دهم و این را ماتریس طرح ریزی پایین می نامم.
و این بار، به جای اینکه به چیزها ردیف به ردیف فکر
کنیم، در واقع بهتر است که ستون به ستون به آن فکر کنیم.
می بینید، راه دیگری که می توانید ضرب ماتریس را در ذهن خود نگه دارید این است
که تصور کنید هر ستون ماتریس را بگیرید و آن را در عبارت مربوطه در بردار که
پردازش می کند ضرب کنید و همه آن ستون های تغییر مقیاس شده را با هم جمع کنید.
دلیل اینکه بهتر است به این روش فکر کنیم این است که در اینجا ستون ها همان ابعاد فضای
تعبیه شده را دارند، بنابراین می توانیم آنها را به عنوان جهت هایی در آن فضا در نظر بگیریم.
به عنوان مثال، ما تصور خواهیم کرد که مدل یاد گرفته است که اولین
ستون را در این جهت بسکتبال که ما فرض می کنیم وجود دارد، بسازد.
معنی آن این است که وقتی نورون مربوطه در آن موقعیت
اول فعال است، این ستون را به نتیجه نهایی اضافه می کنیم.
اما اگر آن نورون غیرفعال بود، اگر آن عدد صفر بود، هیچ تاثیری نداشت.
و این فقط نباید بسکتبال باشد.
این مدل همچنین می‌تواند در این ستون و بسیاری از ویژگی‌های دیگر که
می‌خواهد با چیزی که نام کامل مایکل جردن را دارد مرتبط کند، استفاده کند.
و در همان زمان، تمام ستون های دیگر در این ماتریس به شما می گویند
که اگر نورون مربوطه فعال باشد، چه چیزی به نتیجه نهایی اضافه می شود.
و اگر در این مورد تعصب دارید، این چیزی است که شما فقط
هر بار بدون توجه به مقادیر نورون آن را اضافه می کنید.
ممکن است تعجب کنید که این چه کار می کند.
مانند تمام اشیاء پر از پارامتر در اینجا، گفتن دقیق آن به نوعی سخت است.
شاید یک مقدار حسابداری وجود داشته باشد که شبکه باید
انجام دهد، اما می توانید فعلاً آن را نادیده بگیرید.
برای اینکه نماد خود را کمی فشرده‌تر کنیم، این ماتریس بزرگ را W پایین می‌نامم و به
طور مشابه آن بردار سوگیری B را پایین می‌خوانم و آن را در نمودار خود برمی‌گردانم.
همانطور که قبلاً پیش‌نمایش کردم، کاری که با این نتیجه نهایی انجام
می‌دهید این است که آن را به برداری که در آن موقعیت به بلوک جریان
می‌یابد اضافه کنید و این نتیجه نهایی را برای شما به ارمغان می‌آورد.
بنابراین برای مثال، اگر بردار جاری در هر دو نام مایکل و نام خانوادگی جردن را
رمزگذاری کند، به دلیل اینکه این توالی از عملیات دروازه AND را فعال می‌کند، جهت
بسکتبال را اضافه می‌کند، بنابراین آنچه بیرون می‌آید همه آن‌ها را با هم رمزگذاری می‌کند.
و به یاد داشته باشید، این فرآیندی است که به طور
موازی برای هر یک از آن بردارها اتفاق می افتد.
به طور خاص، با گرفتن اعداد GPT-3، به این معنی است که این بلوک نه تنها
50000 نورون در خود دارد، بلکه 50000 برابر تعداد توکن ها در ورودی دارد.
بنابراین این کل عملیات است، دو محصول ماتریسی، هر کدام
با یک سوگیری اضافه شده و یک تابع برش ساده در بین آنها.
هر یک از شما که ویدیوهای قبلی این مجموعه را تماشا کردید، این ساختار را به
عنوان ابتدایی ترین نوع شبکه عصبی که ما در آنجا مطالعه کردیم، تشخیص خواهید داد.
در آن مثال، برای تشخیص ارقام دست نویس آموزش داده شد.
در اینجا، در زمینه یک ترانسفورماتور برای یک مدل زبان بزرگ، این یک قطعه در یک
معماری بزرگتر است و هر تلاشی برای تفسیر آنچه که دقیقاً انجام می دهد، به شدت با
ایده رمزگذاری اطلاعات در بردارهای فضای تعبیه شده با ابعاد بالا در هم آمیخته است. .
این درس اصلی است، اما من می خواهم به عقب برگردم و در مورد دو چیز متفاوت فکر کنم، که
اولی نوعی حسابداری است، و دومی شامل یک واقعیت بسیار قابل تامل در مورد ابعاد بالاتر
است که من در واقع انجام نداده ام. می دانم تا زمانی که من در ترانسفورماتور حفاری کردم.
در دو فصل آخر، من و شما شروع به شمارش تعداد کل پارامترها در GPT-3 کردیم و دقیقاً
محل زندگی آنها را دیدیم، بنابراین بیایید به سرعت بازی را در اینجا به پایان برسانیم.
قبلاً اشاره کردم که چگونه این ماتریس پروجکشن به بالا کمتر از 50000 ردیف
دارد و هر ردیف با اندازه فضای جاسازی مطابقت دارد که برای GPT-3 12288 است.
با ضرب آن‌ها با هم، 604 میلیون پارامتر فقط برای آن ماتریس به ما می‌دهد،
و پیش‌بینی پایین همان تعداد پارامتر را فقط با یک شکل جابجا شده دارد.
بنابراین با هم، آنها حدود 1.2 میلیارد پارامتر را ارائه می دهند.
بردار بایاس چند پارامتر دیگر را نیز به حساب می‌آورد، اما
نسبتی ناچیز از کل است، بنابراین من حتی آن را نشان نمی‌دهم.
در GPT-3، این دنباله از بردارهای جاسازی شده از طریق نه یک،
بلکه 96 MLP مجزا جریان می یابد، بنابراین تعداد کل پارامترهای
اختصاص داده شده به همه این بلوک ها به حدود 116 میلیارد می رسد.
این تقریباً 2 سوم کل پارامترهای شبکه است، و وقتی آن را به همه
چیزهایی که قبلاً داشتیم اضافه کنید، برای بلوک‌های توجه، جاسازی و
عدم تعبیه، در واقع به مجموع کل کل 175 میلیاردی که تبلیغ شده است، می‌رسید.
احتمالاً شایان ذکر است که مجموعه دیگری از پارامترهای مرتبط با آن
مراحل عادی سازی وجود دارد که این توضیح از آنها صرفنظر کرده است،
اما مانند بردار بایاس، آنها نسبت بسیار ناچیزی از کل را تشکیل می دهند.
در مورد دومین نکته انعکاس، ممکن است از خود بپرسید که آیا این
نمونه اسباب بازی مرکزی که ما زمان زیادی را صرف آن کرده ایم نشان
می دهد که چگونه حقایق در مدل های واقعی زبان بزرگ ذخیره می شوند.
درست است که ردیف‌های آن ماتریس اول را می‌توان به‌عنوان جهت‌هایی در
این فضای تعبیه‌شده در نظر گرفت، و این بدان معناست که فعال شدن هر
نورون به شما می‌گوید که یک بردار معین چقدر با جهت خاصی همسو می‌شود.
همچنین درست است که ستون های آن ماتریس دوم به شما می گویند
که اگر آن نورون فعال باشد چه چیزی به نتیجه اضافه می شود.
هر دوی اینها فقط حقایق ریاضی هستند.
با این حال، شواهد نشان می‌دهد که نورون‌های منفرد به ندرت یک ویژگی
تمیز مانند مایکل جردن را نشان می‌دهند، و ممکن است در واقع دلیل بسیار
خوبی برای این موضوع وجود داشته باشد، مربوط به ایده‌ای که این روزها
در اطراف محققان تفسیرپذیری شناور است که به نام برهم‌نهی شناخته می‌شود.
این فرضیه‌ای است که می‌تواند به توضیح اینکه چرا تفسیر مدل‌ها به‌ویژه
دشوار است و همچنین چرا مقیاس‌بندی آن‌ها به طرز شگفت‌آوری خوب است، کمک کند.
ایده اصلی این است که اگر یک فضای n بعدی دارید و می‌خواهید مجموعه‌ای از ویژگی‌های
مختلف را با استفاده از جهت‌هایی که همگی عمود بر یکدیگر هستند در آن فضا نشان دهید،
می‌دانید که اگر یک جزء را در یک جهت اضافه کنید، هیچ یک از جهات دیگر را تحت تأثیر
قرار نمی دهد، پس حداکثر تعداد بردارهایی که می توانید قرار دهید فقط n است، تعداد ابعاد.
برای یک ریاضیدان، در واقع، این تعریف بعد است.
اما نکته جالب این است که کمی آن محدودیت را آرام کنید و کمی سر و صدا را تحمل کنید.
فرض کنید اجازه می‌دهید آن ویژگی‌ها با بردارهایی نمایش داده شوند که دقیقاً عمود
نیستند، آنها فقط تقریباً عمود هستند، شاید بین 89 تا 91 درجه از هم فاصله داشته باشند.
اگر ما در دو یا سه بعدی بودیم، این تفاوتی نمی کند.
این به سختی فضای تکان دادن اضافی را برای قرار دادن بردارهای بیشتری در اختیار شما قرار
می دهد، که این امر باعث می شود که برای ابعاد بالاتر، پاسخ به طور چشمگیری تغییر کند.
من می توانم یک تصویر بسیار سریع و کثیف از این موضوع را با استفاده از یک
پایتون خراب به شما ارائه دهم که لیستی از بردارهای 100 بعدی ایجاد می کند
که هر یک به صورت تصادفی مقداردهی اولیه می شوند و این لیست شامل 10000
بردار مجزا خواهد بود، بنابراین 100 برابر بردارها. همانطور که ابعاد وجود دارد.
این نمودار دقیقاً در اینجا توزیع زاویه بین جفت این بردارها را نشان می دهد.
بنابراین از آنجایی که آنها به صورت تصادفی شروع شده‌اند، این زاویه‌ها می‌توانند
از 0 تا 180 درجه باشند، اما متوجه خواهید شد که در حال حاضر، حتی فقط برای
بردارهای تصادفی، این سوگیری سنگین برای نزدیک‌تر شدن چیزها به 90 درجه وجود دارد.
سپس کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که یک فرآیند بهینه‌سازی خاص را اجرا کنم که به
طور مکرر همه این بردارها را به‌گونه‌ای هدایت می‌کند که سعی کنند بر یکدیگر عمودتر شوند.
پس از تکرار چندین بار این کار، در اینجا نحوه توزیع زاویه ها به نظر می رسد.
در اینجا باید روی آن زوم کنیم زیرا تمام زوایای ممکن بین
جفت بردارها در این محدوده باریک بین 89 تا 91 درجه قرار دارند.
به طور کلی، نتیجه چیزی که به عنوان لم جانسون-لیندن اشتراوس شناخته
می‌شود این است که تعداد بردارهایی که می‌توانید در فضایی تقریباً
عمود بر هم قرار دهید، با تعداد ابعاد به‌طور تصاعدی رشد می‌کند.
این برای مدل‌های زبان بزرگ، که ممکن است از تداعی ایده‌های
مستقل با جهت‌های تقریباً عمود بر هم سود ببرند، بسیار مهم است.
این بدان معناست که این امکان برای آن وجود دارد که ایده‌های بسیار
بسیار بیشتری نسبت به ابعاد موجود در فضای اختصاص داده شده ذخیره کند.
این ممکن است تا حدی توضیح دهد که چرا به نظر می
رسد عملکرد مدل با اندازه بسیار خوب مقیاس می شود.
فضایی که 10 برابر ابعاد بیشتری دارد، می‌تواند ایده‌های مستقل را بیش از 10 برابر کند.
و این نه تنها به فضای تعبیه‌شده‌ای که در آن بردارهایی که در مدل
زندگی می‌کنند مربوط می‌شود، بلکه به آن بردار پر از نورون‌ها در
وسط آن پرسپترون چندلایه‌ای که اخیراً مطالعه کردیم نیز مربوط است.
به عبارت دیگر، در اندازه های GPT-3، ممکن است نه تنها در 50000 ویژگی کاوش کند،
بلکه اگر در عوض از این ظرفیت افزوده عظیم با استفاده از جهات تقریباً عمودی فضا
استفاده کند، می تواند در بسیاری از موارد دیگر کاوش کند. ویژگی های بردار در حال پردازش
اما اگر این کار را می‌کرد، معنی آن این بود که ویژگی‌های
فردی به‌عنوان روشن شدن یک نورون منفرد قابل مشاهده نیستند.
در عوض باید شبیه ترکیب خاصی از نورون ها باشد، یک برهم نهی.
برای هر یک از شما که کنجکاو هستید بیشتر بیاموزید، یک عبارت جستجوی مرتبط کلیدی در اینجا
رمزگذار خودکار پراکنده است، که ابزاری است که برخی از تفسیرپذیری افراد از آن برای استخراج
ویژگی‌های واقعی استفاده می‌کنند، حتی اگر آنها خیلی روی همه اینها قرار گرفته باشند.
نورون ها
من به چند پست واقعا عالی انسان دوستانه در مورد این پیوند خواهم داد.
در این مرحله، ما تمام جزئیات یک ترانسفورماتور را لمس
نکرده ایم، اما من و شما به مهمترین نکات دست یافته ایم.
نکته اصلی که می خواهم در فصل بعدی به آن بپردازم، فرآیند آموزش است.
از یک طرف، پاسخ کوتاه در مورد نحوه عملکرد آموزش این است که همه اینها پس انتشار است،
و ما در یک زمینه جداگانه با فصل های قبلی این مجموعه به انتشار پس انتشار پرداختیم.
اما موارد بیشتری برای بحث وجود دارد، مانند تابع هزینه خاص مورد استفاده برای مدل‌های زبان،
ایده تنظیم دقیق با استفاده از یادگیری تقویتی با بازخورد انسانی، و مفهوم قوانین مقیاس‌بندی.
یادداشت سریع برای فالوورهای فعال در میان شما، تعدادی ویدیوی غیر مرتبط با یادگیری
ماشینی وجود دارد که من هیجان زده هستم که قبل از ساخت فصل بعدی، دندان هایم را در
آنها فرو کنم، بنابراین ممکن است مدتی طول بکشد، اما قول می دهم به موقع می آید
متشکرم.