זה בדיוק מה שאנחנו הולכים לבנות לסרטון הזה, גישה מונפשת מסוימת
לחשיבה על רעיון סופר חשוב מהמתמטיקה, טרנספורמציה של פורייה.
לכל מי שלא מכיר מה זה, המטרה מספר אחת שלי כאן היא רק שהסרטון יהווה מבוא לנושא הזה.
אבל גם לאלו מכם שכבר מכירים אותו, אני עדיין חושב שיש
משהו כיפי ומעשיר בלראות איך כל המרכיבים שלו באמת נראים.
הדוגמה המרכזית להתחיל היא הדוגמה הקלאסית, לפירוק תדרים מצליל.
אבל אחרי זה אני גם רוצה להראות הצצה לאופן שבו הרעיון הזה משתרע הרבה
מעבר לצליל ולתדר לתחומים רבים שלכאורה שונים במתמטיקה, ואפילו בפיזיקה.
באמת, זה מטורף עד כמה הרעיון הזה נמצא בכל מקום.
בואו נצלול פנימה.
הצליל הזה כאן הוא A טהור, 440 פעימות לשנייה, כלומר אם היית מודד את לחץ
האוויר ממש ליד האוזניות או הרמקול שלך כפונקציה של זמן,
הוא היה מתנודד מעלה ומטה סביב שיווי המשקל הרגיל שלו בגל הזה , ביצוע 440 תנודות בכל שנייה.
לצליל נמוך יותר, כמו D, יש את אותו מבנה, רק פחות פעימות בשנייה.
וכששניהם משחקים בבת אחת, מה לדעתך הלחץ שנוצר מול.
גרף הזמן נראה כמו?
ובכן, בכל נקודת זמן, הפרש הלחץ הזה יהיה הסכום של מה שהוא יהיה עבור כל אחד מהפתקים בנפרד,
ובואו נודה שזה סוג של דבר מסובך לחשוב עליו.
בנקודות מסוימות הפסגות מתאימות זו לזו, וכתוצאה מכך לחץ גבוה מאוד.
בנקודות אחרות הם נוטים לבטל.
ובסך הכל, מה שאתה מקבל זה לחץ גל מול.
גרף זמן שהוא לא גל סינוס טהור, זה משהו יותר מסובך.
וככל שמוסיפים הערות אחרות, הגל נהיה יותר ויותר מסובך.
אבל כרגע, כל מה שזה שילוב של ארבעה תדרים טהורים,
כך שזה נראה מסובך מיותר בהתחשב בכמות המידע הנמוכה שהוכנסה אליו.
מיקרופון שמקליט כל צליל פשוט קולט את לחץ האוויר בנקודות זמן רבות ושונות,
הוא רואה רק את הסכום הסופי.
אז השאלה המרכזית שלנו הולכת להיות איך אתה יכול לקחת
אות כזה ולפרק אותו לתדרים הטהורים שמרכיבים אותו.
די מעניין, נכון?
חיבור האותות הללו באמת מערבב את כולם יחד, כך שלפתור אותם בחזרה
זה לזה מרגיש כמו ביטול ערבוב של צבעי צבע מרובים שכולם עורבשו יחד.
האסטרטגיה הכללית הולכת להיות לבנות לעצמנו מכונה מתמטית שמתייחסת
לאותות בתדר נתון בצורה שונה מהאופן שבו היא מתייחסת לאותות אחרים.
כדי להתחיל, שקול פשוט לקחת אות טהור, נניח עם 3 פעימות נמוכות בשנייה,
כדי שנוכל לשרטט אותו בקלות.
ובואו נגביל את עצמנו להסתכל על חלק סופי מהגרף הזה,
במקרה הזה החלק שבין 0 שניות ל-4.5 שניות.
הרעיון המרכזי הוא לקחת את הגרף הזה ולעטוף אותו סביב מעגל.
באופן קונקרטי, להלן כוונתי בכך.
תארו לעצמכם וקטור מסתובב קטן שבו בכל נקודת זמן אורכו שווה לגובה הגרף שלנו לאותו זמן.
אז נקודות גבוהות של הגרף מתאימות למרחק גדול יותר מהמקור,
ונקודות נמוכות בסופו של דבר קרובות יותר למקור.
וכרגע אני מצייר את זה בצורה כזו שתנועה קדימה של 2 שניות בזמן מתאים לסיבוב בודד סביב המעגל.
הווקטור הקטן שלנו שמצייר את הגרף הפצוע הזה מסתובב בחצי מחזור לשנייה.
אז זה חשוב, יש כאן שני תדרים שונים.
יש את התדר של האות שלנו, שעולה ויורד 3 פעמים בשנייה,
ואז בנפרד יש את התדירות שבה אנחנו עוטפים את הגרף סביב המעגל, שהוא כרגע חצי סיבוב בשנייה.
אבל אנחנו יכולים להתאים את התדר השני הזה איך שאנחנו רוצים.
אולי אנחנו רוצים לעטוף את זה מהר יותר?
או אולי נלך ונעטוף את זה לאט יותר?
והבחירה הזו בתדירות הפיתול קובעת איך נראה הגרף הפצוע.
חלק מהדיאגרמות שיוצאות מזה יכולות להיות די מסובכות, למרות שהן מאוד יפות,
אבל חשוב לזכור שכל מה שקורה כאן הוא שאנחנו עוטפים את האות סביב מעגל.
הקווים האנכיים שאני משרטט למעלה, אגב, הם רק דרך לעקוב
אחר המרחק בגרף המקורי שמתאים לסיבוב מלא סביב המעגל.
אז קווים מרוחקים ב-1.5 שניות פירושו שלוקח 1.5 שניות לבצע מהפכה אחת שלמה.
ובשלב הזה אולי תהיה לנו איזושהי תחושה מעורפלת שמשהו מיוחד
יקרה כאשר התדר המתפתל יתאים לתדר האות שלנו, 3 פעימות בשנייה.
כל הנקודות הגבוהות בגרף מתרחשות בצד ימין של המעגל, וכל נקודות הנמוכות קורות בצד שמאל.
אבל איך בדיוק נוכל לנצל זאת בניסיוננו לבנות מכונה לביטול ערבוב תדרים?
ובכן, תארו לעצמכם שלגרף הזה יש מסה כלשהי, כמו חוט מתכת.
הנקודה הקטנה הזו תייצג את מרכז המסה של החוט הזה.
כאשר אנו משנים את התדר והגרף מתגלגל אחרת, מרכז המסה הזה מתנודד מעט.
ולרוב התדרים המתפתלים, הפסגות והעמקים כולם מרווחים
סביב המעגל בצורה כזו שמרכז המסה נשאר די קרוב למקור.
אבל כאשר תדר הפיתול זהה לתדר האות שלנו, במקרה זה 3 מחזורים בשנייה,
כל הפסגות נמצאות מימין, וכל העמקים משמאל, כך שמרכז המסה רחוק בצורה יוצאת דופן לימין.
הנה, כדי ללכוד את זה, בואו נצייר איזושהי עלילה
שעוקבת אחרי היכן נמצא מרכז המסה הזה עבור כל תדר מפותל.
כמובן שמרכז המסה הוא דבר דו מימדי, הוא דורש שתי קואורדינטות כדי לעקוב אחריהם במלואו,
אבל לעת עתה, בואו נעקוב רק אחר קואורדינטת ה-x.
אז בתדירות של אפס, כאשר הכל מצטבר מימין, קואורדינטת ה-x הזו גבוהה יחסית.
ואז כשאתה מגדיל את תדר הפיתול הזה, והגרף מתאזן סביב המעגל,
קואורדינטת ה-x של מרכז המסה הזה מתקרבת יותר לאפס, והיא פשוט מתנודדת קצת.
אבל אז, ב-3 פעימות לשנייה, יש ספייק, כשהכל מסתדר ימינה.
זה כאן הוא המבנה המרכזי, אז בואו נסכם את מה שיש לנו עד כה.
יש לנו את הגרף המקורי של עוצמה לעומת זמן, ואז יש לנו את הגרסה
המצומצמת של זה באיזה מישור דו מימדי, ואז בתור דבר שלישי,
יש לנו עלילה לאופן שבו תדר המתפתל משפיע על מרכז המסה של הגרף הזה .
ודרך אגב, בוא נסתכל אחורה על התדרים הנמוכים באמת הקרובים לאפס.
הזינוק הגדול הזה סביב האפס בתדר התדר החדש שלנו
פשוט מתאים לעובדה שכל גל הקוסינוס מוזז כלפי מעלה.
אם הייתי בוחר באות שמתנדנד סביב האפס, צולל לערכים שליליים,
אז כשאנחנו משתעשעים עם תדרי פיתול שונים, העלילה הזו של תדירות הפיתול לעומת מרכז המסה
הייתה בעלת ספייק בערך של 3.
אבל ערכים שליליים הם קצת מוזרים ומבולגנים לחשוב עליהם,
במיוחד עבור דוגמה ראשונה, אז בואו פשוט נמשיך לחשוב במונחים של הגרף המוסט למעלה.
אני רק רוצה שתבינו שהעלייה הזו סביב האפס תואמת רק את השינוי.
ההתמקדות העיקרית שלנו, בכל הנוגע לפירוק התדרים, היא הבליטה הזו ב-3.
כל העלילה הזו היא מה שאכנה טרנספורמציה כמעט פורייה של האות המקורי.
יש כמה הבדלים קטנים בין זה לבין טרנספורמציה של פורייה בפועל, שאגיע אליה בעוד כמה דקות,
אבל כבר עכשיו אולי תוכל לראות איך המכונה הזו מאפשרת לנו לבחור את התדירות של האות.
רק כדי לשחק עם זה עוד קצת, קח אות פורייה אחר, נניח בתדירות נמוכה יותר של 2 פעימות בשנייה,
ותעשה את אותו הדבר.
סובבו אותו סביב מעגל, דמיינו תדרי פיתול פוטנציאליים שונים,
ובזמן שאתם עושים זאת עקוב אחר היכן נמצא מרכז המסה של הגרף הזה,
ולאחר מכן שרטט את קואורדינטת ה-x של מרכז המסה הזה תוך כדי התאמת תדירות הליפוף.
בדיוק כמו בעבר, אנו מקבלים ספייק כאשר תדר הפיתול זהה לתדר האות,
שבמקרה זה הוא כאשר הוא שווה 2 מחזורים לשנייה.
אבל נקודת המפתח האמיתית, הדבר שהופך את המכונה הזו לכל כך מענגת,
היא איך היא מאפשרת לנו לקחת אות המורכב ממספר תדרים ולבחור מה הם.
דמיינו לעצמכם לקחת את שני האותות שהסתכלנו עליהם זה עתה,
הגל עם 3 פעימות בשנייה והגל עם 2 פעימות בשנייה, ולחבר אותם.
כמו שאמרתי קודם, מה שאתה מקבל זה כבר לא גל קוסינוס טהור נחמד, זה משהו קצת יותר מסובך.
אבל תארו לעצמכם לזרוק את זה לתוך מכונת התדרים המפותלת שלנו.
זה בהחלט המקרה שכאשר אתה עוטף את הדבר הזה סביב זה נראה הרבה יותר מסובך,
יש לך את הכאוס והכאוס הזה ואת הכאוס והכאוס, ואז אוף,
נראה שהדברים מסתדרים ממש יפה ב-2 מחזורים בשנייה.
ואז ככל שאתה ממשיך הלאה, זה יותר כאוס ועוד כאוס ועוד כאוס וכאוס וכאוס וכאוס,
אוף, הדברים מתיישרים יפה שוב ב-3 מחזורים בשנייה.
וכמו שאמרתי קודם, הגרף הפצוע יכול להיראות די עמוס ומסובך,
אבל כל זה הוא הרעיון הפשוט יחסית של לעטוף את הגרף סביב עיגול.
זה רק גרף מסובך יותר ותדירות סלילה די מהירה.
עכשיו מה שקורה כאן עם שני הקוצים השונים הוא שאם היית לוקח שני אותות ואז מיישם
את ההמרה הכמעט פורייה זו על כל אחד מהם בנפרד, ואז מוסיף את התוצאות,
מה שאתה מקבל זהה לזה שהוספת לראשונה להעלות את האותות ואז להחיל את התמרת פורייה כמעט.
והצופים הקשובים שביניכם אולי ירצו לעצור ולהרהר
ולשכנע את עצמכם שמה שאמרתי זה עתה באמת נכון.
זו בדיקה די טובה כדי לוודא בעצמך שברור מה בדיוק נמדד בתוך מכונת הפיתול הזו.
עכשיו התכונה הזו הופכת את הדברים לממש שימושיים עבורנו,
מכיוון שהטרנספורמציה של תדר טהור קרובה לאפס בכל מקום למעט ספייק סביב התדר הזה,
כך שכאשר אתה מחבר שני תדרים טהורים, בגרף ההמרה פשוט יש את הפסגות הקטנות האלה
מעל התדרים שנכנס לתוכו.
אז המכונה המתמטית הקטנה הזו עושה בדיוק מה שרצינו.
הוא שולף את התדרים המקוריים מהסכומים המבולבלים שלהם, משחרר את דלי הצבע המעורב.
ולפני שנמשיך למתמטיקה המלאה שמתארת את הפעולה הזו,
בואו נקבל הצצה מהירה של הקשר אחד שבו הדבר הזה שימושי, עריכת סאונד.
נניח שיש לך הקלטה ויש לה גובה גובה מעצבן שהיית רוצה לסנן החוצה.
ובכן בהתחלה האות שלך מגיע כפונקציה של עוצמות שונות לאורך זמן,
מתחים שונים שניתנו לרמקול שלך מאלפי שניה לשנייה.
אבל אנחנו רוצים לחשוב על זה במונחים של תדרים.
אז כשאתה לוקח את הטרנספורמציה של פורייה של האות הזה,
הצליל הגבוה המעצבן יופיע בדיוק כמו ספייק בתדר גבוה כלשהו.
אם אתה מסנן את זה רק על ידי הוצאת הספייק למטה,
מה שאתה מסתכל עליו הוא טרנספורמציה של פורייה של צליל שהוא בדיוק כמו ההקלטה שלך,
רק בלי התדר הגבוה הזה.
למרבה המזל יש מושג של טרנספורמציה פורייה הפוכה שאומר
לך איזה אות היה מייצר את זה בתור טרנספורמציה פורייה שלו.
אני אדבר על ההיפוך הזה בצורה הרבה יותר מלאה בסרטון הבא, אבל בקיצור,
יישום הטרנספורמציה של פורייה על המרת פורייה מחזיר לך משהו שקרוב לפונקציה המקורית.
בערך, זה קצת שקר, אבל זה בכיוון של האמת.
ורוב הסיבה שזה שקר היא שעדיין לא סיפרתי לכם מהי התמרת פורייה בפועל,
מכיוון שהיא קצת יותר מורכבת מקואורדינטת ה-x הזו של רעיון מרכז המסה.
ראשית, אם נחזיר את הגרף המצומצם הזה ותסתכל על מרכז המסה שלו,
קואורדינטת ה-x היא באמת רק חצי מהסיפור, נכון?
כלומר, הדבר הזה הוא בדו מימד, יש לו גם קואורדינטת y.
וכפי שאופייני במתמטיקה, בכל פעם שאתה עוסק במשהו דו מימדי,
זה אלגנטי לחשוב על זה כמישור המורכב, שבו מרכז המסה הזה הולך להיות מספר מרוכב שיש לו גם
חלק אמיתי וגם חלק דמיוני. .
והסיבה לדבר במונחים של מספרים מרוכבים, במקום רק לומר שיש להם שתי קואורדינטות,
היא שמספרים מרוכבים מתאימים לתיאורים ממש נחמדים של דברים שקשורים לליפוף ולסיבוב.
לדוגמה, הנוסחה המפורסמת של אוילר מספרת לנו שאם תיקחו את e למספר מסוים כפול i,
אתם הולכים לנחות בנקודה שתקבלו אם הייתם הולכים את מספר היחידות הזה
מסביב למעגל עם רדיוס 1 נגד כיוון השעון שמתחיל ב- ימין.
אז תארו לעצמכם שרציתם לתאר סיבוב בקצב של מחזור אחד לשנייה.
דבר אחד שאתה יכול לעשות הוא לקחת את הביטוי e ל-2 pi כפול i כפול t,
כאשר t הוא משך הזמן שחלף, שכן עבור מעגל עם רדיוס 1, 2 pi מתאר את מלוא אורך היקפו.
וזה קצת מסחרר להסתכל, אז אולי אתה רוצה לתאר תדר אחר,
משהו נמוך יותר והגיוני יותר, ולשם כך פשוט תכפיל את הזמן הזה t במעריך בתדר f.
לדוגמה, אם f היה עשירית 1, אז הווקטור הזה עושה סיבוב שלם אחד כל 10 שניות,
מכיוון שהזמן t צריך להגדיל עד ל-10 לפני שהמעריך המלא ייראה כמו 2 pi i.
יש לי סרטון נוסף שמציג קצת אינטואיציה מדוע זו ההתנהגות של e ל-x עבור קלט דמיוני,
אם אתה סקרן, אבל כרגע אנחנו פשוט הולכים לקחת את זה כנתון.
עכשיו למה אני מספר לך את זה, אתה יכול לשאול?
ובכן, זה נותן לנו דרך ממש נחמדה לרשום את הרעיון של פיתול הגרף לנוסחה קטנה וצמודה אחת.
ראשית, המוסכמה בהקשר של טרנספורמציות פורייה היא לחשוב על סיבוב בכיוון השעון,
אז בואו נזרוק סימן שלילי לתוך המעריך הזה.
עכשיו קח איזו פונקציה שמתארת עוצמת אות מול זמן,
כמו גל הקוסינוס הטהור הזה שהיה לנו קודם, וקרא לזה g של t.
אם תכפיל את הביטוי המעריכי הזה כפול g של t, זה אומר שהמספר
המרוכב המסתובב מקבל קנה מידה מעלה ומטה בהתאם לערך של פונקציה זו.
אז אתה יכול לחשוב על הווקטור הקטן המסתובב הזה עם אורכו המשתנה כציור הגרף הפצוע.
אז תחשוב על זה, זה מדהים, הביטוי הקטן הזה הוא דרך סופר אלגנטית
לכלול את כל הרעיון של פיתול גרף סביב מעגל עם תדר משתנה, f.
וזכרו, הדבר שאנחנו רוצים לעשות עם הגרף הפצוע הזה הוא לעקוב אחר מרכז המסה שלו,
אז חשבו איזו נוסחה תלכוד את זה.
ובכן, לפחות כדי להעריך את זה, אתה יכול לדגום כמות שלמה של פעמים מהאות המקורי,
לראות היכן הנקודות האלו מגיעות בגרף הפצוע, ואז פשוט לקחת ממוצע,
כלומר להוסיף את כולן יחד כמספרים מרוכבים , ולאחר מכן חלק במספר הנקודות שדגמת.
זה יהפוך מדויק יותר אם תדגום יותר נקודות הקרובות יותר זו לזו.
ובמגבלה, במקום להסתכל על סכום של חבורה שלמה של נקודות חלקי מספר הנקודות,
אתה לוקח אינטגרל של הפונקציה הזו חלקי בגודל מרווח הזמן שאנו מסתכלים עליו.
הרעיון של שילוב פונקציה מוערכת מורכבת עשוי להיראות מוזר,
ולכל מי שרועד עם חשבון אולי אפילו מאיים, אבל המשמעות הבסיסית כאן באמת לא
דורשת שום ידע בחשבון.
הביטוי כולו הוא רק מרכז המסה של הגרף הפצוע.
כל כך נהדר, צעד אחר צעד, בנינו את הסוג הזה של מסובך אבל בואו נודה באמת,
ביטוי קטן להפתיע עבור כל רעיון מכונת הפיתול שדיברתי עליו,
ועכשיו יש רק הבחנה אחת אחרונה להצביע בין זה לבין הכנות האמיתית טרנספורמציה של פורייה
לטוב, כלומר, פשוט אל תתחלק לפי מרווח הזמן.
טרנספורמציה פורייה היא רק החלק האינטגרלי של זה.
מה שזה אומר הוא שבמקום להסתכל על מרכז המסה, היית מגדיל אותו בכמות מסוימת.
אם החלק של הגרף המקורי שבו השתמשת נמשך 3 שניות, היית מכפיל את מרכז המסה ב-3.
אם זה היה משתרע על 6 שניות, היית מכפיל את מרכז המסה ב-6.
מבחינה פיזיקלית, יש לכך השפעה שכאשר תדר מסוים נמשך זמן רב,
אזי גודל התמרת פורייה בתדר זה גדל יותר ויותר.
לדוגמה, מה שאנו מסתכלים עליו כאן הוא כיצד כאשר יש לך תדר טהור של 2 פעימות
בשנייה ואתה מגלגל אותו סביב הגרף ב-2 מחזורים לשנייה, מרכז המסה נשאר באותו נקודה,
אך ככל שיותר זמן. האות הזה נמשך, ככל שהערך של התמרת פורייה בתדר זה גדול יותר.
עבור תדרים אחרים, גם אם רק תגדיל אותו במעט, זה מתבטל על ידי העובדה שבמשך
מרווחי זמן ארוכים יותר, אתה נותן יותר סיכוי לגרף הפצוע לאזן את עצמו סביב המעגל.
זה הרבה חלקים נעים שונים, אז בואו נזוז אחורה ונסכם את מה שיש לנו עד כה.
טרנספורמציה פורייה של עוצמה לעומת.
פונקציית זמן, כמו g של t, היא פונקציה חדשה, שאין לה זמן כקלט,
אלא מקבלת תדר, מה שקראתי לתדר המתפתל.
מבחינת סימון, אגב, המוסכמה המקובלת היא לקרוא לפונקציה
החדשה הזו g-hat עם מעט circumflex מעליו.
הפלט של פונקציה זו הוא מספר מרוכב, נקודה כלשהי במישור
הדו-ממדי המתאימה לעוצמתו של תדר נתון באות המקורי.
העלילה שציירתי גרף עבור טרנספורמציה פורייה היא רק הרכיב האמיתי של הפלט הזה,
קואורדינטת ה-x, אבל אתה יכול גם לשרטט את הרכיב הדמיוני בנפרד אם תרצה תיאור מלא יותר.
וכל זה מובלע בתוך הנוסחה הזו שבנינו.
ומחוץ להקשר, אתה יכול לדמיין איך לראות את הנוסחה הזאת נראה מרתיע,
אבל אם אתה מבין איך אקספוננציאלים תואמים לסיבוב,
איך הכפלה של זה בפונקציה g של t פירושה ציור גרסה מפוצלת של הגרף,
וכיצד ניתן לפרש אינטגרל של פונקציה ערכית מורכבת במונחים של רעיון מרכז המוני,
אתה יכול לראות איך כל העניין הזה נושא עמו משמעות אינטואיטיבית עשירה מאוד.
ודרך אגב, הערה קטנה אחת קצרה לפני שנוכל לקרוא לזה סגור.
למרות שבפועל, עם דברים כמו עריכת סאונד, אתה תשתלב על פני מרווח זמן סופי,
התיאוריה של טרנספורמציות פורייה מנוסחת לעתים קרובות כאשר הגבולות של אינטגרל זה הם אינסוף
ואינסוף שליליים.
באופן קונקרטי, מה זה אומר שאתה מחשיב את הביטוי הזה עבור כל מרווחי הזמן הסופיים האפשריים,
ואתה רק שואל, מה הגבול שלו כאשר מרווח הזמן הזה גדל לאינסוף?
ובנאדם הו גבר, יש עוד כל כך הרבה מה לומר.
עד כדי כך, אני לא רוצה לקרוא לזה גמור כאן.
טרנספורמציה זו משתרעת לפינות של מתמטיקה הרבה מעבר לרעיון של חילוץ תדרים מהאות.
אז הסרטון הבא שהוצאתי הולך לעבור על כמה כאלה,
וזה באמת המקום שבו הדברים מתחילים להיות מעניינים.
אז הישארו רשומים כשזה ייצא, או אפשרות חלופית היא פשוט להרביץ לכמה סרטוני 3Blue ו-Brown,
כך שהממליץ של YouTube נוטה יותר להראות לכם דברים חדשים שיוצאים.
באמת הבחירה היא שלך.
וכדי לסגור את העניינים, יש לי משהו די כיפי, חידה מתמטית מהספונסר של הסרטון הזה,
ג&#39;יין סטריט, שמחפשת לגייס כישרונות טכניים נוספים.
אז נניח שיש לך קבוצה קמורה סגורה ותחומה C יושבת בחלל תלת-ממדי,
ואז תן ל-B להיות הגבול של החלל הזה, פני השטח של הכתם המורכב שלך.
עכשיו דמיינו לעצמכם לקחת כל זוג נקודות אפשרי על פני השטח הזה ולחבר אותם,
לעשות סכום וקטורי.
בואו נקרא לקבוצה הזו של כל הסכומים האפשריים D.
המשימה שלך היא להוכיח ש-D הוא גם קבוצה קמורה.
אז ג&#39;יין סטריט היא חברת מסחר כמותית, ואם אתה מסוג האנשים שנהנים ממתמטיקה ופתרון חידות
כמו זה, הצוות שם באמת מעריך סקרנות אינטלקטואלית, אז אולי הם יהיו מעוניינים להעסיק אותך.
והם מחפשים גם עובדים במשרה מלאה וגם מתמחים.
מצדי, אני יכול לומר שזוג האנשים שקיימתי איתם אינטראקציה שם פשוט אוהבים מתמטיקה
ומשתפים מתמטיקה, וכשהם עובדים, הם מסתכלים פחות על רקע בפיננסים מאשר על איך אתה חושב,
איך אתה לומד, ואיך אתה פותר בעיות, ומכאן החסות של סרטון 3Blue1Brown.
אם אתה רוצה את התשובה לחידה הזו, או כדי ללמוד עוד על מה שהם עושים,
או להגיש מועמדות למשרות פתוחות, עבור אל janestreet.com חתך 3b1b.
תודה.