మ్యాథ్ స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లోని ప్రశ్నలో నేను మీకు చూపించబోతున్న ఈ నమూనాను నేను మొదట చూశాను.
దీనిని డ్వైమార్క్ పేరుతో ఒక వినియోగదారు అడిగారు మరియు గ్రెగ్ మార్టిన్ సమాధానం ఇచ్చారు
మరియు ఇది పై కోసం హేతుబద్ధమైన ఉజ్జాయింపులతో పాటు ప్రధాన సంఖ్యల పంపిణీకి సంబంధించినది.
పోలార్ కోఆర్డినేట్‌లలోని డేటాతో వినియోగదారు ఆడుకుంటున్నారని మీరు చూశారు.
శీఘ్ర రిమైండర్‌గా, మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నాము,
దీనర్థం 2D స్పేస్‌లో పాయింట్‌లను లేబుల్ చేయడం సాధారణ xy కోఆర్డినేట్‌లతో కాదు,
బదులుగా మూలం నుండి దూరం, సాధారణంగా వ్యాసార్థం కోసం r అని పిలుస్తారు,
ఆ రేడియల్ లైన్ కోణంతో కలిపి క్షితిజ సమాంతరంగా చేస్తుంది, సాధారణంగా తీటా అని పిలుస్తారు.
మరియు మా ప్రయోజనాల కోసం, ఈ కోణం రేడియన్‌లలో కొలుస్తారు,
అంటే ప్రాథమికంగా పై కోణం సగం చుట్టూ ఉంటుంది మరియు 2 pi అనేది పూర్తి వృత్తం.
మరియు గమనించండి, ధ్రువ కోఆర్డినేట్‌లు ప్రత్యేకమైనవి కావు,
ఆ సెకండ్ కోఆర్డినేట్‌కి 2 pi జోడించడం వలన ఈ జత సంఖ్యలు సూచించే స్థానాన్ని మార్చదు.
ఈ రెండు కోఆర్డినేట్‌లు ఇచ్చిన ప్రధాన సంఖ్య అయిన ప్లాట్
పాయింట్‌ల చుట్టూ ఉన్న కేంద్రాలను మేము పరిశీలిస్తాము.
దీన్ని చేయడానికి ఎటువంటి ఆచరణాత్మక కారణం లేదు, ఇది పూర్తిగా సరదాగా ఉంటుంది,
మేము డేటా విజువలైజేషన్ యొక్క ప్లేగ్రౌండ్‌లో ఉల్లాసంగా ఉన్నాము మరియు దాని
అర్థం ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి, కేవలం ప్రైమ్‌ల కంటే మొత్తం సంఖ్యలను చూడండి.
పాయింట్ 1,1 మూలం నుండి 1 దూరంలో, 1 రేడియన్ కోణంతో ఉంటుంది,
అంటే ఈ ఆర్క్ ఆ రేడియల్ రేఖకు సమానమైన పొడవు, మరియు 2,2 దాని రెండు రెట్లు కోణం మరియు రెండు
రెట్లు దూరం కలిగి ఉంటుంది.
మరియు 3,3కి చేరుకోవడానికి, మీరు మరో రేడియన్‌ని తిప్పండి,
మొత్తం కోణంతో ఇప్పుడు సగం మలుపు కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంది,
ఎందుకంటే 3 అనేది pi కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంది మరియు మీరు మూలం నుండి ఒక
యూనిట్ దూరంగా అడుగు పెట్టండి.
మీరు ఏమి ప్లాన్ చేస్తున్నారో స్పష్టంగా ఉందని మీరు నిర్ధారించుకోవాలని నేను నిజంగా
కోరుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే అనుసరించే ప్రతిదీ దానిని అర్థం చేసుకోవడంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ముందుకు వెళ్లే ప్రతి అడుగు క్లాక్ హ్యాండ్ యొక్క కొన వలె ఉంటుంది,
ఇది ప్రతి టిక్‌తో ఒక రేడియన్‌ను తిప్పుతుంది, ఇది మలుపులో ఆరవ వంతు
కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది మరియు ఇది ప్రతి దశలో ఒక యూనిట్ పెరుగుతుంది.
మీరు కొనసాగిస్తున్నప్పుడు, ఈ పాయింట్లు బయటికి తిరుగుతాయి,
వ్యాపారంలో ఆర్కిమెడియన్ స్పైరల్‌గా పిలువబడే వాటిని ఏర్పరుస్తాయి.
ఇప్పుడు మీరు ప్రధాన సంఖ్యలను మినహాయించి అన్నిటినీ నాకౌట్ చేయడానికి ఏకపక్ష చర్య తీసుకుంటే,
అది మొదట్లో చాలా యాదృచ్ఛికంగా కనిపిస్తుంది, అన్నింటికంటే,
ప్రైమ్‌లు వారి అస్తవ్యస్తమైన మరియు ప్రవర్తనను అంచనా వేయడం కష్టంగా ప్రసిద్ధి చెందాయి.
మీరు జూమ్ అవుట్ చేసినప్పుడు, మీరు చూడటం ప్రారంభించేవి ఈ చాలా స్పష్టమైన
గెలాక్సీ-అనిపించే స్పైరల్స్, మరియు విచిత్రం ఏమిటంటే కొన్ని చేతులు కనిపించడం లేదు.
ఆపై మరింత జూమ్ అవుట్ చేస్తే, ఆ స్పైరల్స్ వేరే నమూనాకు దారి తీస్తాయి,
ఈ అనేక విభిన్న బాహ్య-పాయింటింగ్ కిరణాలు.
మరియు ఆ కిరణాలు ఎక్కువగా నాలుగు సమూహాలలో వచ్చినట్లు అనిపిస్తుంది,
కానీ దువ్వెన దాని పళ్ళు తప్పిపోయినట్లుగా అప్పుడప్పుడు గ్యాప్ ఉంటుంది.
సహజంగానే, మీకు మరియు నాకు ప్రశ్న, ఇక్కడ భూమిపై ఏమి జరుగుతోంది?
ఈ స్పైరల్స్ ఎక్కడ నుండి వచ్చాయి మరియు బదులుగా
మనం ఈ పెద్ద స్థాయిలో సరళ రేఖలను ఎందుకు పొందుతాము?
మీకు కావాలంటే, మీరు మరింత పరిమాణాత్మకమైన ప్రశ్నను అడగవచ్చు మరియు మొత్తం
20 స్పైరల్స్ ఉన్నాయని లెక్కించవచ్చు, ఆపై అంత పెద్ద స్థాయిలో,
మీరు ప్రతి కిరణాన్ని ఓపికగా చూసినట్లయితే, మీరు మొత్తం 280 వరకు లెక్కించవచ్చు.
కాబట్టి ఈ సంఖ్యలు ఎక్కడ నుండి వస్తున్నాయి మరియు అవి ప్రైమ్‌ల
నుండి ఎందుకు పుడతాయి అనేదానికి ఇది మరింత రహస్యాన్ని జోడిస్తుంది.
ఇది ఆశ్చర్యకరమైనది మరియు అందమైనది, మరియు ఇది ప్రైమ్‌లలో కొన్ని దైవిక
దాగి ఉన్న సమరూపతను సూచిస్తుందని మీరు అనుకోవచ్చు, కానీ మీ అంచనాలను అధ్యయనం చేయడానికి,
గణిత మార్పిడిలో ఈ ప్రశ్న అడిగే వ్యక్తి ప్రధాన సంఖ్యలలోకి దూసుకెళ్లాడని నేను చెప్పాలి.
కొద్దిగా తప్పుదారి పట్టించే పజిల్.
మీరు జూమ్ అవుట్ చేస్తున్నప్పుడు ప్రైమ్‌లనే కాకుండా మొత్తం సంఖ్యలను చూస్తే,
మీకు చాలా సారూప్య స్పైరల్స్ కనిపిస్తాయి.
అవి చాలా శుభ్రంగా ఉన్నాయి మరియు ఇప్పుడు వాటిలో 20కి బదులుగా 44 ఉన్నాయి,
అయితే దీని అర్థం స్పైరల్స్ ఎక్కడ నుండి వచ్చాయి అనే ప్రశ్న, బహుశా నిరాశ కలిగించే విధంగా,
మన వీక్షణను ప్రైమ్‌లకు పరిమితం చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందనే ప్రశ్న నుండి పూర్తిగా వేరుగా
ఉంటుంది.
కానీ చాలా నిరాశ చెందకండి, ఎందుకంటే ఈ రెండు ప్రశ్నలు ఇప్పటికీ అసాధారణమైన పజిల్స్.
స్పైరల్స్‌కు చాలా సంతృప్తికరమైన సమాధానం ఉంది మరియు ప్రైమ్‌లు స్పైరల్స్‌కు
కారణం కానప్పటికీ, మీరు ఆ ప్రైమ్‌లను ఫిల్టర్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో
అడగడం ప్రధాన సంఖ్యల పంపిణీకి సంబంధించిన అత్యంత ముఖ్యమైన సిద్ధాంతాలలో
ఒకదానికి దారి తీస్తుంది. డిరిచ్లెట్ సిద్ధాంతం వలె సంఖ్య సిద్ధాంతం.
విషయాలను తొలగించడానికి, కొంచెం చిన్నదిగా జూమ్ చేద్దాం.
మేము జూమ్ అవుట్ చేస్తున్నప్పుడు, ఈ ఆరు చిన్న స్పైరల్స్ ఉన్నాయని మీరు గమనించారా?
రెండు పెద్ద నమూనాలలో ఏమి జరుగుతుందో వివరించడానికి ఇది మంచి ప్రారంభ బిందువును అందిస్తుంది.
6 యొక్క అన్ని గుణిజాలు ఈ స్పైరల్‌లో ఒక చేతిని ఎలా ఏర్పరుస్తాయో గమనించండి,
తర్వాత వచ్చేది 6 యొక్క గుణకం పైన ఉన్న ప్రతి పూర్ణాంకం,
ఆపై 6 యొక్క గుణకం పైన ఉన్న అన్ని సంఖ్యలు 2 మరియు మొదలైనవి ఉంటాయి.
అది ఎందుకు?
సరే, ఈ క్రమంలో ముందుకు వెళ్లే ప్రతి అడుగు ఒక రేడియన్ మలుపును కలిగి
ఉంటుందని గుర్తుంచుకోండి, కాబట్టి మీరు 6 ద్వారా లెక్కించినప్పుడు,
మీరు మొత్తం 6 రేడియన్‌లను మార్చారు, ఇది 2 pi కంటే కొంచెం తక్కువ, పూర్తి మలుపు.
కాబట్టి మీరు 6 వరకు లెక్కించిన ప్రతిసారీ, మీరు దాదాపు పూర్తి టర్న్ చేసారు,
ఇది కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది.
మరో 6 దశలు, కొంచెం చిన్న కోణం.
మరో 6 దశలు, ఇంకా చిన్నవి మరియు మొదలైనవి, ఈ కోణాన్ని సున్నితంగా
మార్చడం వలన ఇది ఒకే వంపు రేఖ యొక్క భ్రమను కలిగిస్తుంది.
మీరు వీక్షణను ప్రధాన సంఖ్యలకు పరిమితం చేసినప్పుడు,
ఈ రెండు స్పైరల్ ఆయుధాలు తప్ప అన్నీ దూరంగా ఉంటాయి.
మరియు దాని గురించి ఆలోచించండి, ఒక ప్రధాన సంఖ్య 6 యొక్క గుణకం కాకూడదు మరియు అది 2 లేదా
6 యొక్క గుణకం పైన 4 ఉంటే తప్ప 6 యొక్క గుణకం పైన 2 ఉండకూడదు, ఎందుకంటే అవన్నీ సరి సంఖ్యలు.
ఇది కూడా 6 యొక్క గుణింతానికి పైన 3 ఉండకూడదు, ఇది సంఖ్య 3 అయితే తప్ప,
అవన్నీ 3చే భాగించబడతాయి.
కాబట్టి కనీసం ఈ చిన్న స్థాయిలో, మాయాజాలం ఏమీ జరగడం లేదు.
మరియు మేము ఈ సరళమైన సందర్భంలో ఉన్నప్పుడు, గణిత
శాస్త్రజ్ఞులు ఉపయోగించే కొన్ని పదజాలాన్ని పరిచయం చేస్తాను.
ఈ సీక్వెన్స్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి, మీరు 6తో లెక్కించే చోట,
కాల్పనికంగా రెసిడ్యూ క్లాస్ మోడ్ 6 అని పిలుస్తారు.
ఇక్కడ అవశేషాలు అనే పదం ఒక ఓవర్‌డ్రామాటిక్ పద్ధతిలో మిగిలి
ఉంది మరియు మోడ్ అంటే మీరు విభజించే వస్తువు ఎక్కడ ఉందో.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, 6 20కి మూడు సార్లు వెళుతుంది మరియు అది 2ని వదిలివేస్తుంది.
కాబట్టి 20కి 2 మోడ్ 6 అవశేషాలు ఉన్నాయి.
మీరు భాగించే అంశం 6 అయినప్పుడు మిగిలిన అన్ని సంఖ్యలతో కలిపి 2 మిగిలి ఉంటుంది,
మీకు పూర్తి అవశేష తరగతి మోడ్ 6 ఉంటుంది.
6 యొక్క గుణింతానికి పైన ఉన్న ప్రతి 2ని చెప్పడానికి ప్రపంచంలోనే
అత్యంత డాంబికమైన మార్గంగా అనిపిస్తుందని నాకు తెలుసు,
కానీ ఇది ప్రామాణిక పరిభాష, మరియు ఆలోచన కోసం కొన్ని పదాలను కలిగి ఉండటం చాలా సులభం.
కాబట్టి మన రేఖాచిత్రాన్ని చూస్తే, లింగోలో, ఈ స్పైరల్ ఆర్మ్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి
అవశేష తరగతి మోడ్ 6కి అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు వాటిని మనం చూసే కారణం ఏమిటంటే
6 2 పైకి దగ్గరగా ఉంటుంది, 6 రేడియన్‌లను తిప్పడం దాదాపు పూర్తి మలుపు.
మరియు ప్రైమ్‌ల కోసం ఫిల్టర్ చేస్తున్నప్పుడు వాటిలో 2 మాత్రమే
మనకు కనిపించడానికి కారణం ఏమిటంటే, 2 మరియు 3 మినహా అన్ని ప్రధాన
సంఖ్యలు 6 యొక్క గుణకం కంటే 1 లేదా 5 కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి.
వార్మప్‌గా అన్నిటితో, పెద్ద స్థాయి గురించి ఆలోచిద్దాం.
6 మెట్లు పూర్తి మలుపుకు దగ్గరగా ఉండే విధంగా, 44 అడుగులు
వేయడం అనేది మొత్తం మలుపుల సంఖ్యకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ, దానిని గణిద్దాం.
ప్రతి భ్రమణానికి 2 పై రేడియన్‌లు ఉన్నాయి, కాబట్టి 44 దశలను తీసుకుంటే మొత్తం 44ని
2 పై భ్రమణాలతో భాగించబడుతుంది, ఇది కేవలం 7 పూర్తి మలుపుల కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
44 ఏడవ వంతులు 2 piకి దగ్గరి ఉజ్జాయింపు అని చెప్పడం ద్వారా కూడా మీరు దీన్ని వ్రాయవచ్చు,
మీలో కొందరు దీనిని pi కోసం ప్రసిద్ధ 22 ఏడవల ఉజ్జాయింపుగా గుర్తించవచ్చు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు రేఖాచిత్రంలో 44 యొక్క గుణిజాలతో లెక్కించినప్పుడు,
ప్రతి బిందువు చివరిది వలె దాదాపు అదే కోణం కలిగి ఉంటుంది, కొంచెం పెద్దది.
కాబట్టి మీరు మరింత ఎక్కువగా కొనసాగిస్తున్నప్పుడు,
కోణం చాలా నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది కాబట్టి మేము ఈ చాలా సున్నితమైన స్పైరల్‌ని పొందుతాము.
అదేవిధంగా, 44 యొక్క గుణకం పైన ఉన్న అన్ని సంఖ్యలు 1 మరొక స్పైరల్‌గా ఉంటాయి,
కానీ ఒక రేడియన్ అపసవ్య దిశలో తిప్పబడతాయి.
44 యొక్క గుణింతానికి పైన ఉన్న 2కి అదే, చివరికి పూర్తి రేఖాచిత్రాన్ని పూరించండి.
దీన్ని మా ఫ్యాన్సీయర్ భాషతో చెప్పాలంటే, ఈ ప్రతి
స్పైరల్ ఆర్మ్‌లు రెసిడ్యూ క్లాస్ మోడ్ 44ని చూపుతాయి.
మరియు మనం మన వీక్షణను ప్రధాన సంఖ్యలకు పరిమితం
చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో ఇప్పుడు మీరు నాకు చెప్పవచ్చు.
ప్రైమ్‌లు 44 యొక్క గుణిజాలుగా ఉండకూడదు, కనుక ఆ చేయి కనిపించదు,
లేదా ప్రైమ్ 44 యొక్క గుణకారానికి 2 పైన లేదా 4 పైన ఉండకూడదు మరియు మొదలైనవి,
ఎందుకంటే ఆ అవశేష తరగతులన్నింటికీ సంఖ్యలు తప్ప మరేమీ లేవు.
అదేవిధంగా, 11 యొక్క ఏదైనా గుణిజాలు 11 తప్ప ప్రధానం కావు,
కాబట్టి 44 యొక్క గుణకం పైన ఉన్న 11 సంఖ్యల మురి కనిపించదు మరియు 44 యొక్క గుణకం పైన ఉన్న
33 సంఖ్యల స్పైరల్ కూడా కనిపించదు.
ఇది చిత్రానికి ఆ పాలపుంతగా కనిపించే ఖాళీలను ఇస్తుంది.
మనకు మిగిలి ఉన్న ప్రతి స్పైరల్ 44తో ఎటువంటి ప్రధాన కారకాలను పంచుకోని అవశేష తరగతి.
మరియు ఆ చేతుల్లో ప్రతి ఒక్కదానిలో, మనం తిరస్కరించలేము,
ప్రధాన సంఖ్యలు యాదృచ్ఛికంగా పంపిణీ చేయబడినట్లు కనిపిస్తున్నాయి మరియు మీరు దూరంగా
ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మేము దాని తర్వాత తిరిగి వస్తాము.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఉపయోగించే పరిభాషలో కొన్నింటిని ఇంజెక్ట్ చేయడానికి ఇది మరొక మంచి అవకాశం.
44తో ప్రధాన కారకాన్ని పంచుకోని 0 మరియు 43 మధ్య ఉన్న
అన్ని సంఖ్యల గురించి మనం ఇక్కడ శ్రద్ధ వహిస్తాము, సరియైనదా?
సమానంగా లేనివి మరియు 11తో భాగించలేనివి.
రెండు సంఖ్యలు ఇలాంటి కారకాలను పంచుకోనప్పుడు, మేము
వాటిని సాపేక్షంగా ప్రైమ్ లేదా కో-ప్రైమ్ అని పిలుస్తాము.
ఈ ఉదాహరణలో, 1 మరియు 44 మధ్య 20 విభిన్న సంఖ్యలు ఉన్నాయని మీరు లెక్కించవచ్చు,
అవి 44కి సహ-ప్రధానంగా ఉంటాయి మరియు ఇది ఒక సంఖ్య సిద్ధాంతకర్త 44 యొక్క phiని
20కి సమానం అని చెప్పడం ద్వారా సంక్షిప్తంగా వ్రాస్తాడు,
ఇక్కడ గ్రీకు అక్షరం phi ఇక్కడ ఆయిలర్ యొక్క టోటియంట్ ఫంక్షన్‌ను సూచిస్తుంది,
ఇంకా అనవసరంగా మరో ఫాన్సీ పదం, ఇది 1 నుండి n వరకు ఉన్న పూర్ణాంకాల సంఖ్యగా నిర్వచించబడింది,
ఇవి nకి సహ-ప్రధానం.
ఇది కాంపాక్ట్ సంజ్ఞామానాన్ని కలిగి ఉండటం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మరింత అస్పష్టంగా, మరియు నేను ఇంతకు ముందెన్నడూ వినలేదు,
కానీ నేను చెప్పకపోవటం చాలా ఆనందంగా అనిపించింది,
ఈ సంఖ్యలను కొన్నిసార్లు n యొక్క టోటిటివ్స్ అని పిలుస్తారు.
తిరిగి ప్రధాన థ్రెడ్‌కి తిరిగి వెళ్లండి, సంక్షిప్తంగా,
గణిత మార్పిడిలో వినియోగదారు చూస్తున్నది రెండు సంబంధం లేని సంఖ్యల సిద్ధాంతం కానీ ఒక
డ్రాయింగ్‌లో వివరించబడింది.
మొదటిది 44 ఏడవ వంతు 2 piకి చాలా దగ్గరి హేతుబద్ధమైన ఉజ్జాయింపు,
దీని ఫలితంగా అవశేష తరగతుల మోడ్ 44 శుభ్రంగా వేరు చేయబడుతుంది.
రెండవది ఏమిటంటే, ఈ అవశేష తరగతుల్లో చాలా వరకు సున్నా ప్రధాన సంఖ్యలు లేదా
కొన్నిసార్లు కేవలం 1 మాత్రమే ఉంటాయి, కాబట్టి అవి కనిపించవు,
కానీ మరోవైపు ప్రైమ్‌లు మొత్తం 20 ఇతర అవశేష తరగతులలో ఈ సర్పిలాకారానికి సరిపోతాయి.
చేతులు కనిపిస్తాయి.
మరియు ఈ సమయంలో, మీరు పెద్ద స్థాయిలో ఏమి జరుగుతుందో అంచనా వేయవచ్చు.
6 రేడియన్‌లు పూర్తి మలుపుకు అస్పష్టంగా దగ్గరగా ఉన్నట్లే మరియు 44 రేడియన్‌లు 7 పూర్తి
మలుపులకు దగ్గరగా ఉన్నట్లే, 710 రేడియన్‌లు పూర్తి మలుపుల సంఖ్యకు చాలా దగ్గరగా ఉంటాయి.
దృశ్యమానంగా, పాయింట్ దాదాపుగా x-అక్షం మీద ముగుస్తుంది,
అయితే ఇది విశ్లేషణాత్మకంగా మరింత బలవంతం కావడం ద్వారా మీరు దీన్ని చూడవచ్చు.
710 రేడియన్లు 710ని 2 పై భ్రమణాల ద్వారా విభజించారు, ఇది 113గా పనిచేస్తుంది.000095.
మీలో కొందరు దీనిని మరొక రూపంలో చూసి ఉండవచ్చు, 710 నూట పదమూడు
వంతులు 2 piకి దగ్గరి ఉజ్జాయింపు అని చెబుతోంది,
ఇది piకి 113 కంటే 355 చాలా మంచి ఉజ్జాయింపు అని చెప్పడంలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
ఈ హేతుబద్ధమైన ఉజ్జాయింపులు ఎక్కడి నుండి వస్తున్నాయో మరియు ఇలాంటివి
అసాధారణంగా మంచివి కావాలంటే మీరు అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే,
phi లేదా e లేదా 2 యొక్క వర్గమూలం లేదా ఇతర ప్రసిద్ధ అహేతుకాలను పొందడం కంటే మెరుగైన మార్గం,
నేను బాగా సిఫార్సు చేస్తున్నాను ఈ గొప్ప మాథోలోజర్ వీడియోను పరిశీలించండి.
అయితే మా కథాంశం కోసం, మీరు 710 దశల ద్వారా ముందుకు సాగినప్పుడు,
ప్రతి కొత్త పాయింట్ యొక్క కోణం దాదాపుగా చివరిది వలె ఉంటుంది, సూక్ష్మదర్శినిగా పెద్దది.
చాలా దూరంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ సీక్వెన్స్‌లలో ఒకటి సరళ రేఖలా కనిపిస్తుంది
మరియు ఇతర అవశేష తరగతుల mod 710 కూడా ఈ దాదాపు సరళ రేఖలను ఏర్పరుస్తుంది.
710 అనేది పెద్ద సంఖ్య, కాబట్టి అవన్నీ స్క్రీన్‌పై ఉన్నప్పుడు మరియు స్క్రీన్‌పై
చాలా పిక్సెల్‌లు మాత్రమే ఉన్నప్పుడు, వాటిని రూపొందించడం కొంచెం కష్టం.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, మేము వీక్షణను ప్రైమ్‌లకు పరిమితం చేసినప్పుడు చూడటం చాలా సులభం,
ఇక్కడ మీకు ఆ అవశేష తరగతులు ఎక్కువ కనిపించవు.
వాస్తవానికి, కొంచెం జూమ్ చేయడంతో, వాస్తవానికి
వీటికి చాలా సున్నితమైన స్పైరల్ ఉందని మీరు చూడవచ్చు.
కానీ ప్రముఖంగా మారడానికి చాలా సమయం పట్టిందనేది ఒక అద్భుతమైన దృష్టాంతం,
బహుశా ఇది 2 piకి ఎంత మంచి ఉజ్జాయింపుగా ఉందో నేను చూసిన అత్యుత్తమ ఉదాహరణ.
మీరు ప్రైమ్‌ల కోసం ఫిల్టర్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో మీరు అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే,
మిగిలిన వదులుగా ఉన్న థ్రెడ్‌ను ఇక్కడ కట్టడం, ఇది మేము ఇంతకు
ముందు చేసిన దానికి పూర్తిగా సారూప్యంగా ఉంటుంది.
710 యొక్క కారకాలు 71, 5 మరియు 2, కాబట్టి శేషం లేదా అవశేషాలు
వాటిలో దేనితోనైనా భాగించబడితే, ఆ సంఖ్య కూడా అలానే ఉంటుంది.
మీరు బేసి సంఖ్యలతో అన్ని అవశేష తరగతులను పైకి లాగినప్పుడు,
ఇది చాలా రద్దీగా ఉండే చిత్రంలో ప్రతి ఇతర కిరణాల వలె కనిపిస్తుంది.
ఆపై మిగిలి ఉన్న వాటిలో, ఇవి 5 ద్వారా భాగించబడేవి,
ఇవి ప్రతి 5వ పంక్తి వద్ద చక్కగా మరియు సమానంగా ఉంటాయి.
వీటిలో దేనిలోనూ ప్రధాన సంఖ్యలు ఎప్పుడూ కనిపించవు అనే వాస్తవాన్ని గమనించండి,
ప్రారంభంలో మనం చూసిన రేఖల నమూనా 4 సమూహాలలో వస్తుంది.
ఇంకా, మిగిలిన వాటిలో, ఈ నాలుగు అవశేష తరగతులు 71 ద్వారా భాగించబడేవి,
కాబట్టి ప్రైమ్‌లు అక్కడ కనిపించవు మరియు అప్పుడప్పుడు మనం చూసిన
4 యొక్క గుబ్బలు ఎందుకు తప్పిపోయాయో వివరిస్తుంది. మీ కోన్.
మరియు ఆ సంఖ్య 280 ఎక్కడ నుండి వచ్చిందని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే,
1 నుండి 710 వరకు ఉన్న సంఖ్యలలో ఎన్ని ప్రధాన కారకాలు 710తో భాగస్వామ్యం చేయవు అని
లెక్కించడం ద్వారా వస్తుంది.
కొన్ని స్పష్టమైన భాగస్వామ్య పరిశీలన ఆధారంగా ప్రైమ్‌లను
చేర్చడం కోసం వీటిని మేము మినహాయించలేము.
వాస్తవానికి, ఏదైనా నిర్దిష్టమైన వాటిలో ప్రధాన సంఖ్యలు ఉంటాయని ఇది హామీ ఇవ్వదు,
కానీ కనీసం అనుభవపూర్వకంగా మీరు ఈ చిత్రాన్ని చూసినప్పుడు,
మిగిలిన తరగతుల మధ్య ప్రైమ్‌లు చాలా సమానంగా పంపిణీ చేయబడినట్లు అనిపిస్తుంది.
మీరు ఒప్పుకోలేదా?
ఈ చివరి పాయింట్ నిజానికి మొత్తం ఒప్పందం యొక్క అత్యంత ఆసక్తికరమైన పరిశీలన.
ఇది డిరిచ్లెట్ సిద్ధాంతం అని పిలువబడే సంఖ్య సిద్ధాంతంలో
చాలా లోతైన వాస్తవానికి సంబంధించినది.
అవశేష తరగతుల మోడ్ 710 కంటే సరళమైన ఉదాహరణ తీసుకోవాలంటే, ఆ మోడ్ 10 గురించి ఆలోచించండి.
మేము సంఖ్యలను బేస్ 10లో వ్రాస్తాము కాబట్టి, సంఖ్యలను
వాటి చివరి అంకెతో కలిపి సమూహపరచడం ఇదే.
చివరి అంకె 0 అయిన ప్రతిదానికి అవశేష తరగతి, చివరి
అంకె 1 ఉన్న ప్రతిదీ మరొక అవశేష తరగతి మరియు మొదలైనవి.
2 కాకుండా, ప్రధాన సంఖ్యలు వాటి చివరి అంకెగా సరి సంఖ్యను కలిగి ఉండవు, అంటే అవి సరి సంఖ్య.
అలాగే, 5 కంటే పెద్ద ఏదైనా ప్రధానం 5లో ముగియదు.
అక్కడ ఆశ్చర్యం ఏమీ లేదు, మీరు ప్రధాన సంఖ్యల గురించి
తెలుసుకున్నప్పుడు మీరు గమనించే మొదటి వాస్తవాలలో ఇది ఒకటి.
5 కంటే పెద్దది ఏదైనా 1, 3, 7 లేదా 9లో ముగియాలి.
అయినప్పటికీ, మిగిలిన నాలుగు సమూహాలలో ఈ ప్రైమ్‌లు
ఎలా విభజించబడ్డాయి అనేది చాలా సూక్ష్మమైన ప్రశ్న.
ఇక్కడ, ప్రతి ప్రధాన సంఖ్య ద్వారా లెక్కించడం ద్వారా శీఘ్ర హిస్టోగ్రామ్‌ను తయారు చేద్దాం,
ఇక్కడ బార్‌లు మనం ఇప్పటివరకు చూసిన ప్రైమ్‌ల నిష్పత్తిలో ఇచ్చిన చివరి అంకెను చూపుతాయి.
కాబట్టి ముఖ్యంగా, 2 మరియు 5 స్లాట్‌లు కాలక్రమేణా 0కి తగ్గాలి.
మేము మరింత ఎక్కువ ప్రైమ్‌ల ద్వారా వెళ్ళేటప్పుడు ఏమి జరుగుతుందని మీరు అంచనా వేస్తారు?
బాగా, మేము వాటిని చాలా పొందుతాము, ఇది ఈ నాలుగు తరగతుల
మధ్య అందంగా సమానంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, ఒక్కొక్కటి 25%.
మరియు బహుశా మీరు ఆశించేది అదే.
అన్నింటికంటే, ప్రధాన సంఖ్యలు ఒక చివరి అంకె మరొకదానిపై ఎందుకు ప్రాధాన్యతనిస్తాయి?
కానీ ప్రైమ్‌లు యాదృచ్ఛికమైనవి కావు, అవి ఖచ్చితమైన క్రమం మరియు ఇతర మార్గాల్లో
నమూనాలను చూపుతాయి మరియు మీరు ఇలాంటి వాటిని ఎలా రుజువు చేస్తారనేది చాలా స్పష్టంగా లేదు.
లేదా ఆ విషయానికి, మీరు ఏమి నిరూపించాలనుకుంటున్నారో మీరు కఠినంగా ఎలా చెప్పాలి?
ఒక గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు దాని గురించి ఇలా చెప్పవచ్చు.
మీరు కొన్ని పెద్ద సంఖ్య x కంటే తక్కువగా ఉన్న అన్ని ప్రధాన సంఖ్యలను పరిశీలిస్తే,
10 యొక్క గుణకం పైన 1 అని చెప్పాలంటే, ఆ భిన్నం x అనంతాన్ని సమీపిస్తున్నప్పుడు
1 నాల్గవ స్థానానికి చేరుకోవాలి మరియు అదే విధంగా మిగతా వాటికి కూడా 3
మరియు 7 మరియు 9 వంటి అనుమతించదగిన అవశేష తరగతులు.
వాస్తవానికి, 10 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు, మరే ఇతర సంఖ్యకైనా ఇదే వాస్తవం ఉండాలి.
మా పాత స్నేహితుల అవశేష తరగతుల mod 44ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే,
ఉదాహరణకు, వీటిలో ప్రతి దానిలో ప్రైమ్‌ల నిష్పత్తి ఏ స్థాయిలో కనిపిస్తుందో చూపిస్తూ,
ఇదే విధమైన హిస్టోగ్రామ్‌ను తయారు చేద్దాం.
మళ్లీ, సమయం గడిచేకొద్దీ, మేము 20 వేర్వేరు అనుమతించదగిన అవశేష తరగతుల
మధ్య సమానమైన వ్యాప్తిని చూస్తాము, మా రేఖాచిత్రం నుండి ప్రతి స్పైరల్
ఆర్మ్ పరంగా మీరు ఆలోచించవచ్చు, ఇది ప్రతి ఇతర ప్రైమ్‌ల సంఖ్యను కలిగి ఉంటుంది.
బహుశా మీరు ఊహించినది అదే కావచ్చు, కానీ ఇది నిరూపించడానికి ఆశ్చర్యకరమైన కఠినమైన వాస్తవం.
ఈ పజిల్‌ను ఛేదించిన మొదటి వ్యక్తి 1837లో డిరిచ్‌లెట్,
మరియు ఇది ఆధునిక విశ్లేషణాత్మక సంఖ్య సిద్ధాంతం యొక్క పునాది వద్ద మకుటాయమానమైన
ఆభరణాలలో ఒకటిగా నిలిచింది.
ఇలాంటి హిస్టోగ్రామ్‌లు సిద్ధాంతం వాస్తవానికి ఏమి
చెబుతుందో అనేదానికి చక్కని ఉదాహరణను ఇస్తాయి.
అయినప్పటికీ, గణిత వచనంలో, అన్ని ఫాన్సీ పదజాలంతో మరియు
ప్రతిదానితో ఎలా వ్రాయబడుతుందో చూడటం మీకు జ్ఞానోదయం కలిగించవచ్చు.
ఇది మనం కేవలం 10 కోసం చూసింది, కానీ మరింత సాధారణమైనది.
మళ్ళీ, మీరు అన్ని ప్రైమ్‌లను కొన్ని బౌండ్ x వరకు చూస్తారు,
కానీ వాటిలో ఏ నిష్పత్తిలో 1 మోడ్ 10 యొక్క అవశేషాలు ఉన్నాయి అని అడగడానికి బదులుగా,
మీరు ఏ నిష్పత్తిలో r mod n యొక్క అవశేషాన్ని కలిగి ఉన్నారు అని అడగండి,
n ఎక్కడ ఉంది సంఖ్య, మరియు r అనేది nకి సహ-ప్రాథమికంగా ఉన్న ఏదైనా.
గుర్తుంచుకోండి, అంటే ఇది 1 కంటే పెద్ద nతో ఎటువంటి కారకాలను పంచుకోదు.
x అనంతానికి వెళ్లినప్పుడు 1 నాల్గవ స్థానానికి చేరుకునే బదులు,
ఆ నిష్పత్తి 1కి n యొక్క phiతో భాగించబడుతుంది, ఇక్కడ phi అనేది నేను ఇంతకు
ముందు పేర్కొన్న ప్రత్యేక ఫంక్షన్, ఇది nకి సహ-ప్రాథమిక అవశేషాల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
పాఠకులకు ఇది చాలా స్పష్టంగా ఉన్నట్లయితే, మీరు దానిని మరింత
సంజ్ఞామానంలో పాతిపెట్టినట్లు చూడవచ్చు, ఇక్కడ ఈ హారం మరియు
న్యూమరేటర్ రెండూ ప్రత్యేక ప్రైమ్-కౌంటింగ్ ఫంక్షన్‌తో వ్రాయబడ్డాయి.
కన్వెన్షన్, బదులుగా గందరగోళంగా, ఈ ఫంక్షన్ కోసం చిహ్నమైన piని ఉపయోగించడం,
ఇది సంఖ్య piతో పూర్తిగా సంబంధం లేనిది అయినప్పటికీ.
కొన్ని సందర్భాల్లో, వ్యక్తులు డిరిచ్లెట్ సిద్ధాంతాన్ని సూచించినప్పుడు,
వారు చాలా నిరాడంబరమైన ప్రకటనను సూచిస్తారు, అంటే అనంతమైన అనేక ప్రైమ్‌లను
కలిగి ఉన్న ఈ అవశేష తరగతుల్లో ప్రతి ఒక్కటి అనంతంగా అనేకం కలిగి ఉంటుంది.
దీనిని నిరూపించడానికి, డిరిచ్లెట్ చేసినది ఏమిటంటే,
ఈ అవశేష తరగతుల్లో ఏదైనా ఒకదానిలో ప్రైమ్‌లు మరే ఇతర వాటిలోనూ అంతే దట్టంగా
ఉన్నాయని చూపించారు.
ఉదాహరణకు, సంఖ్య 1తో ముగిసే అనంతమైన అనేక ప్రైమ్‌లు ఉన్నాయని
నిరూపించమని ఎవరైనా మిమ్మల్ని అడిగారని ఊహించుకోండి మరియు అన్ని
ప్రైమ్‌లలో నాలుగింట ఒక వంతు 1తో ముగుస్తుందని మీరు చేసే విధానం.
యూక్లిడ్ నుండి మనకు తెలిసిన అనంతమైన అనేక ప్రైమ్‌లు ఉన్నాయనే వాస్తవంతో పాటు,
ఇది బలమైన ప్రకటనను మరియు మరింత ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు రుజువు, బాగా, ఇక్కడ చూపించడానికి సహేతుకమైనది కంటే ఇది మరింత ప్రమేయం కలిగి ఉంది.
ప్రస్తావించదగిన ఒక ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఇది సంక్లిష్ట
విశ్లేషణపై ఎక్కువగా ఆధారపడుతుంది, ఇది ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లు
సంక్లిష్ట సంఖ్యలుగా ఉండే ఫంక్షన్‌లతో కాలిక్యులస్ చేయడం అధ్యయనం.
ఇప్పుడు అది విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు, సరియైనదా?
కాలిక్యులస్ యొక్క నిరంతర ప్రపంచంతో ప్రైమ్ నంబర్లు పూర్తిగా సంబంధం లేనివిగా కనిపిస్తాయి,
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మిశ్రమంగా ఉన్నప్పుడు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి,
కానీ 19వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి, ప్రైమ్‌లు ఎలా పంపిణీ చేయబడతాయో అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది
ఖచ్చితంగా సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇది కేవలం పురాతన సాంకేతికత కాదు.
ఇలాంటి అవశేష తరగతులలో ప్రైమ్‌ల పంపిణీని అర్థం
చేసుకోవడం ఆధునిక పరిశోధనలో కూడా సంబంధితంగా కొనసాగుతోంది.
ప్రైమ్‌ల మధ్య చిన్న అంతరాలపై ఇటీవలి పురోగతులు,
ఎప్పుడూ అంతుచిక్కని ట్విన్-ప్రైమ్ ఊహాగానం వైపు దూసుకెళ్లడం,
ఈ రకమైన అవశేష తరగతుల మధ్య ప్రైమ్‌లు ఎలా విడిపోతాయో అర్థం చేసుకోవడంలో వాటి ఆధారం ఉంది.
సరే, పజిల్‌ని వెనక్కి తిరిగి చూస్తే, నేను ఏదో నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఈ నమూనాలకు దారితీసిన డేటా విజువలైజేషన్ విచిత్రమైన అసలు బిట్?
సరే, పర్వాలేదు, ఎవరూ పట్టించుకోరు.
ధ్రువ కోఆర్డినేట్‌లలో p,pని ప్లాట్ చేయడం గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు
మరియు ఈ స్పైరల్స్‌లోని ప్రారంభ రహస్యం చాలా వరకు రేడియన్‌ల పూర్ణాంక సంఖ్యతో
వ్యవహరించడం వల్ల వచ్చిన కళాఖండాల వల్ల ఏర్పడింది, ఇది ఒకరకంగా వింతగా ఉంటుంది.
కానీ మరోవైపు, అంతిమ ఫలితం మిమ్మల్ని డిరిచ్‌లెట్ సిద్ధాంతం వంటి వాటికి దారితీసే ప్రశ్నల
వరుస అయితే, ఈ రకమైన ఆట స్పష్టంగా విలువైనది, ఇది ముఖ్యమైనది,
ప్రత్యేకించి ఇది వ్యూహాలను అర్థం చేసుకోవడానికి తగినంతగా నేర్చుకునేలా మిమ్మల్ని
ప్రేరేపించినట్లయితే అంతర్లీన రుజువు.
మార్గం ద్వారా, చిన్న పని కాదు.
మరియు ఇది యాదృచ్చికం కాదు, ఇలాంటి యాదృచ్ఛిక ప్రశ్న మిమ్మల్ని
గణితానికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన మరియు లోతైన వాస్తవానికి దారి తీస్తుంది.
గణిత భాగం ముఖ్యమైనది మరియు లోతైనది కావాలంటే అది అనేక ఇతర అంశాలకు అనుసంధానించబడి ఉంటుంది.
కాబట్టి సంఖ్యల యొక్క ఏకపక్ష అన్వేషణ కూడా, అది చాలా ఏకపక్షంగా లేనంత వరకు,
అర్ధవంతమైన దానిలో పొరపాట్లు చేయడానికి మంచి అవకాశం ఉంది.
ఖచ్చితంగా, మీరు పాఠ్యపుస్తకం లేదా కోర్సును చదవడం ద్వారా ముఖ్యమైన వాస్తవాల
యొక్క ఎక్కువ గాఢమైన డోసేజ్‌ను పొందుతారు మరియు చాలా తక్కువ రసహీనమైన డెడ్ ఎండ్‌లు ఉంటాయి,
అయితే ఈ అంశాలను మీ స్వంతంగా మళ్లీ కనుగొనడంలో ప్రత్యేకత ఉంది.
మీరు ఆయిలర్ యొక్క టోటియంట్ ఫంక్షన్‌ని నిర్వచించకముందే దానిని సమర్థవంతంగా
తిరిగి ఆవిష్కరించినట్లయితే లేదా మీరు కొనసాగిన భిన్నాల గురించి తెలుసుకునే
ముందు హేతుబద్ధమైన ఉజ్జాయింపుల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినట్లయితే లేదా మీరు
వినడానికి ముందే అవశేష తరగతుల మధ్య ప్రైమ్‌లు ఎలా విభజించబడతాయో మీరు తీవ్రంగా
విశ్లేషించినట్లయితే Dirichlet అని పేరు పెట్టండి,
ఆపై మీరు ఆ విషయాలను నేర్చుకున్నప్పుడు మీరు వారిని సుపరిచితమైన స్నేహితులుగా చూస్తారు,
ఏకపక్ష నిర్వచనాలుగా కాదు.
మరియు మీరు దీన్ని మరింత ప్రభావవంతంగా నేర్చుకుంటారని దాదాపు ఖచ్చితంగా అర్థం అవుతుంది.