지난 장에서 여러분과 저는 변압기의
내부 작동 원리를 살펴봤습니다.
이는 대규모 언어 모델과 최신 AI 물결의
다른 많은 도구에서 핵심적인 기술 중 하나입니다.
주의 집중은 이제 유명한 2017년 논문 '주의
집중이 필요한 모든 것'에서 처음 소개되었으며,
이 장에서는 이 주의 집중 메커니즘이 무엇인지
자세히 살펴보고 데이터를 처리하는 방법을 시각화하여
설명합니다.
간단히 요약하면 다음과 같은
중요한 맥락을 염두에 두시기 바랍니다.
여러분과 제가 연구하고 있는 모델의 목표는 텍스트
조각을 받아 다음에 어떤 단어가 나올지 예측하는
것입니다.
입력 텍스트는 토큰이라고 부르는 작은 조각으로
나뉘는데, 토큰은 단어 또는 단어 조각인 경우가
많지만 이 비디오의 예를 여러분과 제가 더 쉽게
생각할 수 있도록 토큰은 항상 단어라고 가정하여
단순화해 보겠습니다.
트랜스포머의 첫 번째 단계는 각 토큰을 고차원
벡터와 연결하는 것으로, 이를 임베딩이라고 합니다.
제가 염두에 두었으면 하는 가장 중요한 아이디어는
이 고차원 공간에서 가능한 모든 임베딩의 방향이
의미론적 의미와 어떻게 일치할 수 있는지에 대한
것입니다.
지난 장에서 우리는 방향이 성별에 어떻게 대응할
수 있는지에 대한 예를 보았는데,
이 공간에 특정 단계를 추가하면 남성 명사의
내포에서 해당 여성 명사의 내포로 이동할 수
있다는 의미에서입니다.
이 고차원 공간에서 얼마나 많은 다른 방향이
단어의 의미의 수많은 다른 측면에 대응할 수
있는지 상상할 수 있는 한 가지 예일 뿐입니다.
트랜스포머의 목표는 이러한 임베딩을 점진적으로
조정하여 단순히 개별 단어를 인코딩하는 것이 아니라
훨씬 더 풍부한 문맥적 의미를 담을 수 있도록 하는
것입니다.
많은 사람들이 트랜스포머의 핵심 요소인
주의 집중 메커니즘을 매우 혼란스럽게
생각하기 때문에 적응하는 데 시간이
걸리더라도 걱정하지 않아도 된다는 점을
미리 말씀드립니다.
계산 세부 사항과 모든 행렬 곱셈에 대해 자세히
알아보기 전에 주의가 필요한 동작의 종류에 대해
몇 가지 예를 생각해 볼 필요가 있다고 생각합니다.
미국의 진정한 두더지, 이산화탄소 한 점,
두더지 생검이라는 문구를 생각해 보세요.
여러분과 저는 두더지라는 단어가 문맥에 따라 각각
다른 의미를 가지고 있다는 것을 알고 있습니다.
그러나 텍스트를 분할하고 각 토큰을 벡터와 연결하는
트랜스포머의 첫 번째 단계 이후에는 이 초기 토큰
임베딩이 사실상 컨텍스트를 참조하지 않는 조회
테이블이므로 두더지와 연관된 벡터는 모든 경우에
동일합니다.
트랜스포머의 다음 단계에서만 주변 임베딩이 이
트랜스포머로 정보를 전달할 수 있는 기회를 갖게
됩니다.
이 임베딩 공간에는 두더지라는 단어의 여러 가지
의미를 인코딩하는 여러 가지 방향이 있으며,
잘 훈련된 주의 블록은 문맥의 함수에 따라 일반
임베딩에 추가해야 할 내용을 계산하여 이러한 특정
방향 중 하나로 이동시킨다는 그림을 염두에 둘 수
있습니다.
다른 예를 들어 타워라는 단어를
임베드하는 경우를 생각해 보겠습니다.
이것은 아마도 다른 많은 크고 키가 큰 명사와 연관된
매우 일반적이고 비특이적인 공간의 방향일 것입니다.
이 단어 앞에 에펠이 바로 붙는다면,
이 벡터가 에펠탑을 더 구체적으로 인코딩하는 방향,
즉 파리와 프랑스 및 강철로 만들어진 것들과 연관된
벡터를 가리키도록 메커니즘이 업데이트되기를 원한다고
상상할 수 있습니다.
앞에 미니어처라는 단어가 붙으면
벡터가 더 이상 크고 키가 큰 물건과
연관되지 않도록 더 업데이트해야 합니다.
주의 블록은 단순히 단어의 의미를 세분화하는
것 이상으로, 모델이 하나의 임베딩에 인코딩된
정보를 다른 임베딩의 정보, 잠재적으로는
상당히 멀리 떨어져 있는 정보,
단일 단어보다 훨씬 더 풍부한 정보로 이동할
수 있게 해줍니다.
지난 장에서 다양한 주의 블록을 포함한 모든
벡터가 네트워크를 통과한 후,
다음 토큰을 예측하기 위해 수행하는 계산은
전적으로 시퀀스의 마지막 벡터의 함수라는 것을
살펴보았습니다.
예를 들어, 입력한 텍스트가 추리 소설의 대부분을
차지하며, 마지막에 가까운 부분까지 '따라서
범인은 살인자였다'라고 쓰여 있다고 상상해 보세요.
모델이 다음 단어를 정확하게 예측하려면 단순히
단어가 포함된 시퀀스의 마지막 벡터가 모든 주의
블록에 의해 업데이트되어 개별 단어보다 훨씬 더
많은 정보를 나타내야 하며, 어떻게든 다음 단어
예측과 관련된 전체 컨텍스트 창에서 모든 정보를
인코딩해야 합니다.
하지만 계산을 단계별로 살펴보기 위해
훨씬 더 간단한 예를 들어 보겠습니다.
입력에 '푸른 숲을 돌아다니는 푹신한 푸른
생물'이라는 문구가 포함되어 있다고 상상해 보세요.
지금은 우리가 신경 쓰는 유일한 업데이트
유형이 형용사가 해당 명사의 의미를
조정하는 것이라고 가정해 보겠습니다.
제가 지금 설명하려는 것은 하나의 주의
집중 헤드라고 할 수 있으며,
나중에 주의 집중 블록이 어떻게 여러 개의
다른 헤드로 구성되어 병렬로 실행되는지 살펴보겠습니다.
다시 말하지만, 각 단어에 대한 초기 임베딩은 문맥
없이 특정 단어의 의미만 인코딩하는 고차원 벡터입니다.
사실 그렇지 않습니다.
또한 단어의 위치도 인코딩합니다.
위치가 인코딩되는 방식에 대해서는 더 많은
이야기가 있지만, 지금은 이 벡터의 항목으로
단어가 무엇인지, 문맥에서 어디에 존재하는지
알 수 있다는 것만 알아두면 됩니다.
이제 이러한 임베딩을 문자 e로 표시해 보겠습니다.
목표는 일련의 계산을 통해, 예를 들어 명사에
해당하는 단어가 해당 형용사에서 의미를 가져온
새로운 세련된 임베딩 집합을 생성하는 것입니다.
그리고 딥러닝 게임에서는 대부분의 계산이
행렬-벡터 곱처럼 보이기를 원하는데,
여기서 행렬은 조정 가능한 가중치로 가득
차 있으며 모델이 데이터를 기반으로 학습하게 됩니다.
명확히 말씀드리자면, 저는 주의 집중력이 있는
사람이 하는 행동의 유형을 설명하기 위해 형용사가
명사를 업데이트하는 이 예시를 만들어낸 것뿐입니다.
많은 딥러닝이 그렇듯이, 비용 함수를 최소화하기 위해
수많은 매개변수를 조정하고 조정하는 것을 기반으로
하기 때문에 실제 동작은 분석하기가 훨씬 더
어렵습니다.
다만 이 프로세스에 관련된 매개변수로 채워진
다양한 행렬을 모두 살펴볼 때,
이 모든 것을 보다 구체적으로 파악하는 데
도움이 될 수 있는 상상의 예가 있으면 정말
도움이 될 것 같습니다.
이 과정의 첫 번째 단계에서는 생물과 같은
각 명사가 '내 앞에 형용사가 있나요'라는
질문을 던지는 것을 상상해 볼 수 있습니다.
그리고 푹신푹신하고 파란색이라는 단어에
대해 각각 '예, 저는 형용사이고 그
위치에 있습니다'라고 대답할 수 있어야 합니다.
이 질문은 어떻게든 또 다른 벡터,
즉 숫자의 목록으로 인코딩되며,
이를 이 단어에 대한 쿼리라고 부릅니다.
하지만 이 쿼리 벡터는 임베딩 벡터보다
훨씬 작은 크기(예: 128)를 가집니다.
이 쿼리를 계산하는 것은 특정 행렬을
가져와서 여기에 임베딩을 곱하는 것처럼
보입니다(wq라고 레이블을 붙이겠습니다).
조금 압축해서 쿼리 벡터를 q라고 쓰고,
이렇게 화살표 옆에 행렬을 표시한 것은 이
행렬에 화살표 시작 부분의 벡터를 곱하면 화살표
끝 부분의 벡터가 나온다는 것을 나타내기 위한
것입니다.
이 경우 이 행렬에 컨텍스트의 모든 임베딩을
곱하여 각 토큰에 대해 하나의 쿼리 벡터를 생성합니다.
이 행렬의 항목은 모델의 매개변수로,
데이터에서 실제 행동을 학습한다는 의미이며,
실제로 이 행렬이 특정 주의력 헤드에서
수행하는 작업은 구문 분석하기가 어렵습니다.
그러나 우리가 학습하기를 바라는 예를 상상하기 위해,
이 쿼리 행렬이 명사의 포함을 이 작은 쿼리 공간에서
특정 방향으로 매핑하여 앞의 위치에서 형용사를 찾는
개념을 어떻게든 인코딩한다고 가정해 보겠습니다.
다른 임베딩에 어떤 영향을 미칠지는 누가 알겠습니까?
어쩌면 그것으로 다른 목표를
동시에 달성하려고 할 수도 있습니다.
지금은 명사에 집중하고 있습니다.
동시에 이와 관련된 두 번째 행렬인
키 행렬도 모든 임베딩에 곱합니다.
이렇게 하면 키라고 부르는 두
번째 벡터 시퀀스가 생성됩니다.
개념적으로 키는 쿼리에 대한
잠재적인 답변이라고 생각하면 됩니다.
이 키 행렬은 또한 조정 가능한 파라미터로
가득 차 있으며 쿼리 행렬과 마찬가지로
임베딩 벡터를 동일한 작은 차원 공간에 매핑합니다.
키는 쿼리가 서로 밀접하게 일치할
때마다 일치하는 것으로 생각하면 됩니다.
이 예제에서는 키 매트릭스가 fluffy,
blue와 같은 형용사를 creature라는
단어가 생성하는 쿼리와 밀접하게 일치하는
벡터에 매핑한다고 상상할 수 있습니다.
각 키가 각 쿼리와 얼마나 잘 일치하는지 측정하려면
가능한 각 키-쿼리 쌍 사이의 도트 곱을 계산합니다.
저는 점으로 가득 찬 그리드를 시각화하는
것을 좋아하는데, 큰 점이 더 큰 점 제품,
즉 키와 쿼리가 정렬되는 위치에 해당합니다.
형용사 명사 예제의 경우, 다음과 같이 표시되는데,
만약 플러피와 블루가 생성하는 키가 실제로
크리처가 생성하는 쿼리와 거의 일치한다면 이
두 지점의 점 곱은 큰 양수가 될 것입니다.
머신 러닝 전문 용어로 말하자면,
솜털과 파란색의 임베딩은 생물의 임베딩을 의미한다고
할 수 있습니다.
반면, the와 같은 다른 단어의 키와
creature에 대한 쿼리 사이의 점 곱은
서로 관련이 없는 작은 값 또는 음수 값을 반영합니다.
따라서 음의 무한대에서 무한대까지 모든
실수가 될 수 있는 값 그리드를 통해 각
단어가 다른 모든 단어의 의미를 업데이트하는
데 얼마나 관련성이 있는지에 대한 점수를 부여합니다.
이 점수를 사용하는 방법은 각 열에
따라 관련성에 따라 가중치를 부여하여
특정 가중치 합계를 구하는 것입니다.
따라서 음의 무한대에서 무한대까지의 값 범위
대신 0에서 1 사이의 값과 확률 분포처럼
각 열의 숫자가 합산되어 1이 되는 것을 원합니다.
마지막 챕터부터 읽으셨다면 어떻게
해야 할지 잘 알고 계실 겁니다.
이러한 각 열을 따라 소프트맥스를
계산하여 값을 정규화합니다.
그림에서는 모든 열에 소프트맥스를 적용한
후 이러한 정규화된 값으로 그리드를 채웁니다.
이 시점에서 각 열은 왼쪽의 단어가 상단의
해당 값과 얼마나 관련성이 있는지에 따라
가중치를 부여한다고 생각해도 안전합니다.
우리는 이 그리드를 주의 패턴이라고 부릅니다.
이제 원본 트랜스포머 종이를 보면 이
모든 것을 간결하게 적는 방식이 있습니다.
여기서 변수 q와 k는 각각 쿼리 및 키
벡터의 전체 배열, 즉 임베딩에 쿼리와
키 행렬을 곱하여 얻는 작은 벡터를 나타냅니다.
분자에 있는 이 표현식은 키와 쿼리
쌍 사이에 가능한 모든 도트 곱의
그리드를 매우 간결하게 표현하는 방법입니다.
제가 언급하지 않은 작은 기술적 세부 사항은 수치
안정성을 위해 이 모든 값을 해당 키 쿼리 공간에서
차원의 제곱근으로 나누는 것이 도움이 된다는 것입니다.
그런 다음 전체 표현식을 감싸고 있는 이 소프트맥스는
열 단위로 적용하는 것으로 이해해야 합니다.
이 V 용어에 대해서는 잠시 후에 설명하겠습니다.
그 전에 지금까지 건너뛰었던
기술적 세부 사항이 하나 더 있습니다.
훈련 과정에서 주어진 텍스트 예제에서 이 모델을
실행하고 모든 가중치를 약간 조정하여 구절의
실제 다음 단어에 얼마나 높은 확률을 할당하는지에
따라 보상하거나 처벌하도록 조정할 때,
이 구절의 각 초기 토큰 다음에 가능한 모든
다음 토큰을 동시에 예측하도록 하면 전체 훈련
과정이 훨씬 더 효율적으로 수행되는 것으로
밝혀졌습니다.
예를 들어, 우리가 집중하고 있는 문구의 경우,
어떤 단어가 크리처 뒤에 오고 어떤 단어가
크리처 뒤에 오는지 예측할 수도 있습니다.
이는 하나의 교육 예시가 여러 개의
교육 예시처럼 효과적으로 작동한다는
것을 의미하기 때문에 정말 좋은 일입니다.
주의 집중 패턴의 목적상, 나중에 나오는
단어가 앞의 단어에 영향을 미치지 않도록
해야 하는데, 그렇지 않으면 다음에 나오는
단어에 대한 답을 알려줄 수 있기 때문입니다.
이것이 의미하는 바는 여기에 있는 모든 지점,
즉 이전 토큰에 영향을 미치는 이후 토큰을 나타내는
지점이 어떻게든 0이 되기를 원한다는 것입니다.
가장 간단하게 생각할 수 있는 방법은
0으로 설정하는 것이지만, 그렇게 하면
열이 더 이상 1이 되지 않아 정규화되지 않습니다.
따라서 이 작업을 수행하는 일반적인
방법은 소프트맥스를 적용하기 전에 모든
항목을 음의 무한대로 설정하는 것입니다.
이렇게 하면 소프트맥스를 적용한 후 모든 열이
0으로 바뀌지만 열은 정규화된 상태로 유지됩니다.
이 프로세스를 마스킹이라고 합니다.
이 마스킹을 적용하지 않는 주의 버전도 있지만,
GPT 예시에서는 챗봇 등으로 실행하는
것보다 트레이닝 단계에서 더 관련성이 높지만,
항상 이 마스킹을 적용하여 이후 토큰이 이전
토큰에 영향을 미치는 것을 방지합니다.
이 주의 집중 패턴에 대해 생각해
볼 만한 또 다른 사실은 그 크기가
컨텍스트 크기의 제곱과 같다는 점입니다.
그렇기 때문에 대규모 언어 모델에서는 컨텍스트
크기가 정말 큰 병목 현상이 될 수 있으며,
이를 확장하는 것은 간단하지 않습니다.
더 큰 컨텍스트 창에 대한 열망에 힘입어
최근에는 컨텍스트의 확장성을 높이기 위해
주의 메커니즘에 몇 가지 변형이 이루어지고 있지만,
여기서는 기본에 집중하고 있습니다.
좋아요, 이 패턴을 계산하면 모델이 어떤 단어가
어떤 다른 단어와 연관성이 있는지 추론할 수 있습니다.
이제 임베딩을 실제로 업데이트하여 단어가 관련 있는
다른 단어에 정보를 전달할 수 있도록 해야 합니다.
예를 들어, 플러피 임베딩이 어떻게든 크리처를
변경하여 12,000차원 임베딩 공간의 다른
부분으로 이동시켜 플러피 크리처를 보다
구체적으로 인코딩하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
여기서는 먼저 가장 간단한 방법을
보여드리려고 합니다만, 여러 사람이
주목하는 상황에서는 약간 수정되는 방법이 있습니다.
가장 간단한 방법은 세 번째 행렬,
즉 값 행렬이라고 부르는 행렬을 사용하여 첫
번째 단어의 임베딩을 곱하는 것입니다(예:
Fluffy).
그 결과는 값 벡터라고 할 수 있으며,
이것은 두 번째 단어의 임베딩에 추가하는 것,
이 경우에는 Creature의 임베딩에 추가하는
것입니다.
따라서 이 값 벡터는 임베딩과 동일한
매우 고차원적인 공간에 존재합니다.
이 값 행렬에 단어의 임베딩을 곱하면,
이 단어가 다른 단어의 의미를 조정하는 것과
관련이 있다면 이를 반영하기 위해 다른 단어의
임베딩에 정확히 무엇을 추가해야 하는가라고 생각할
수 있습니다.
주의 패턴을 계산한 후에는 이 값 행렬을
가져와 모든 임베딩에 곱하여 일련의 값
벡터를 생성할 것이므로, 다이어그램을 다시
살펴보면 키와 쿼리는 모두 제쳐두겠습니다.
이러한 값 벡터는 해당 키와 일종의
연관성이 있다고 생각할 수 있습니다.
이 다이어그램의 각 열에 대해 각 값
벡터에 해당 열의 해당 가중치를 곱합니다.
예를 들어 여기에서는 크리처를 임베드하면
Fluffy와 Blue에 대한 값 벡터의
많은 부분을 추가하고 다른 모든 값 벡터는
0이 되거나 적어도 거의 0에 가깝게 됩니다.
마지막으로, 이 열과 관련된 임베딩을 실제로
업데이트하는 방법은 이전에 Creature의 컨텍스트
없는 의미를 인코딩한 후 열의 모든 재조정된 값을
합산하여 추가하려는 변경 사항(델타-e라고 레이블을
지정하겠습니다)을 생성한 다음 원래 임베딩에 추가하는
것입니다.
푹신푹신한 파란색 생명체처럼 맥락이 풍부한 의미를
인코딩하는 더 세련된 벡터가 탄생하길 바랍니다.
물론 하나의 임베딩에만 이 작업을 수행하는 것이
아니라 이 그림의 모든 열에 동일한 가중치를
적용하여 일련의 변경 사항을 생성하고 해당 임베딩에
이러한 변경 사항을 모두 추가하면 관심 블록에서
더 세련된 임베딩이 튀어나오는 전체 시퀀스를
생성합니다.
이 모든 과정을 축소하면 한 번에 집중할 수 있습니다.
지금까지 설명했듯이 이 프로세스는 조정
가능한 매개 변수인 키, 쿼리,
값으로 채워진 세 개의 서로 다른 행렬로
매개변수화됩니다.
지난 장에서 시작한 내용을 이어서 GPT-3의
숫자를 사용하여 모델 파라미터의 총 수를
세는 점수 계산에 대해 잠시 설명하겠습니다.
이러한 키 및 쿼리 행렬은 각각 임베딩 차원과
일치하는 12,288개의 열과 더 작은 키 쿼리
공간의 차원과 일치하는 128개의 행으로 구성되어
있습니다.
이렇게 하면 각각에 대해 150만
개 정도의 매개변수가 추가로 제공됩니다.
이 값 행렬을 대조적으로 보면,
지금까지 설명한 방식대로라면 입력과 출력 모두
매우 큰 임베딩 공간에 있기 때문에 12,288개의
열과 12,288개의 행이 있는 정사각형 행렬이라고
볼 수 있습니다.
사실이라면 약 1억 5천만 개의
매개변수가 추가되었다는 뜻입니다.
확실히 말씀드리자면, 그렇게 할 수 있습니다.
키와 쿼리보다 훨씬 더 많은
매개변수를 값 맵에 할당할 수 있습니다.
그러나 실제로는 이 값 맵에 할당된
매개변수의 수가 키와 쿼리에 할당된
수와 같도록 만드는 것이 훨씬 효율적입니다.
이는 특히 여러 개의 주의 집중 헤드를
동시에 실행하는 설정과 관련이 있습니다.
이 방식은 값 맵이 두 개의 작은
행렬의 곱으로 인수 분해되는 방식입니다.
개념적으로는 이 더 큰 임베딩 공간에서
입력과 출력이 있는 전체 선형 맵,
예를 들어 명사에 추가할 파란색을 이
파란색 방향에 임베딩하는 것을 생각해 보는
것이 좋습니다.
다만 일반적으로 키 쿼리 공간과 같은
크기의 더 적은 수의 행일 뿐입니다.
즉, 큰 임베딩 벡터를 훨씬 작은
공간에 매핑한다고 생각하면 됩니다.
이것은 일반적인 네이밍은 아니지만,
저는 이것을 밸류 다운 매트릭스라고 부를 것입니다.
두 번째 매트릭스는 이 작은 공간에서
임베딩 공간으로 다시 매핑하여 실제
업데이트에 사용하는 벡터를 생성합니다.
저는 이것을 밸류 업 매트릭스라고 부를 것인데,
이 역시 기존과는 다른 방식입니다.
대부분의 논문에서 볼 수 있는 방식은 조금 다릅니다.
잠시 후에 말씀드리겠습니다.
제 생각에는 개념적으로 조금
더 혼란스러워지는 경향이 있습니다.
여기서 선형 대수 전문 용어를 사용하자면,
기본적으로 전체 값 맵을 낮은 순위의 변환으로
제한하는 것입니다.
매개변수 수로 돌아가서, 이 네 개의 행렬은 모두
크기가 같으며, 이를 모두 더하면 하나의 주의 집중
헤드에 대해 약 630만 개의 매개변수가 생깁니다.
조금 더 정확하게 말하자면, 지금까지 설명한 것은
다른 모델에서 나타나는 크로스 어텐션이라는 변형과
구별하기 위해 '자기 주의력 헤드'라고 부르는
것입니다.
GPT 예시와는 관련이 없지만 궁금하신 분들을
위해 설명하자면, 교차 주의는 한 언어의 텍스트와
진행 중인 번역 생성의 일부인 다른 언어의 텍스트
또는 음성 입력과 진행 중인 전사처럼 두 가지
유형의 데이터를 처리하는 모델과 관련이 있습니다.
크로스 어텐션 헤드는 거의 동일하게 보입니다.
유일한 차이점은 키 맵과 쿼리 맵이 서로
다른 데이터 세트에서 작동한다는 점입니다.
예를 들어 번역을 수행하는 모델에서 키는 한
언어에서 나오는 반면 쿼리는 다른 언어에서 나올
수 있으며, 주의 패턴은 한 언어의 어떤 단어가
다른 언어의 어떤 단어에 해당하는지를 설명할 수
있습니다.
그리고 이 설정에서는 일반적으로 마스킹이
발생하지 않는데, 이는 나중에 토큰이 이전
토큰에 영향을 미친다는 개념이 없기 때문입니다.
하지만 자기 주의력에 집중하면서 지금까지
모든 것을 이해했다면, 그리고 여기서 멈춘다면
주의력의 본질이 무엇인지 알게 될 것입니다.
이제 우리에게 남은 것은 이 작업을 여러 번
다양하게 수행하는 감각을 배치하는 것뿐입니다.
중심 예제에서는 명사를 업데이트하는 형용사에
초점을 맞추었지만, 물론 문맥이 단어의 의미에
영향을 미칠 수 있는 방법은 매우 다양합니다.
충돌한 단어가 자동차라는 단어 앞에 오면
해당 자동차의 모양과 구조에 영향을 미칩니다.
그리고 많은 연관어가 문법적이지 않을 수도 있습니다.
마법사라는 단어가 해리와 같은 구절에 있다면
해리 포터를 가리키는 것일 수 있지만,
대신 여왕, 서 섹스, 윌리엄이라는 단어가
해당 구절에 있다면 해리라는 임베딩을 왕자를
가리키는 것으로 업데이트해야 할 수도 있습니다.
상상할 수 있는 모든 다양한 유형의 문맥 업데이트에
대해 다양한 관심 패턴을 포착하기 위해 이러한 키
및 쿼리 행렬의 매개변수가 달라지고,
임베딩에 추가해야 하는 항목에 따라 가치 맵의
매개변수도 달라질 것입니다.
그리고 실제로 이러한 맵의 실제 동작은 해석하기가
훨씬 더 어려운데, 가중치는 다음 토큰을 예측하는
목표를 가장 잘 달성하기 위해 모델에 필요한
모든 작업을 수행하도록 설정되어 있습니다.
앞서 말했듯이, 앞서 설명한 모든 것은 단일
주의 블록이며, 트랜스포머 내부의 전체 주의
블록은 멀티 헤드 주의라고 하는 것으로 구성되며,
이러한 많은 작업을 병렬로 실행하고 각각
고유한 키 쿼리와 값 맵을 사용합니다.
예를 들어 GPT-3는 각 블록
내부에 96개의 주의 헤드를 사용합니다.
하나하나가 이미 약간 혼란스럽다는 점을 고려하면,
머릿속에 담아두기에는 확실히 많은 양입니다.
간단히 설명하자면, 96개의 서로 다른
키와 쿼리 매트릭스가 96개의 서로
다른 관심도 패턴을 생성한다는 뜻입니다.
그런 다음 각 헤드는 96개의 값 벡터 시퀀스를
생성하는 데 사용되는 고유한 값 행렬을 갖습니다.
이는 모두 해당 관심도 패턴을
가중치로 사용하여 합산됩니다.
즉, 컨텍스트의 각 위치, 각 토큰에 대해
이러한 모든 헤드가 해당 위치의 임베딩에
추가할 변경 제안을 생성한다는 의미입니다.
따라서 제안된 모든 변경 사항을 각
헤드에 대해 하나씩 합산한 다음 그
결과를 해당 위치의 원래 임베딩에 추가하면 됩니다.
이 전체 합계는 이 다중 헤드 주의 블록에서
출력되는 것의 한 조각, 즉 그 반대쪽 끝에서
튀어나오는 세련된 임베딩 중 하나에 해당합니다.
다시 말하지만, 생각할 것이 많으니 적응하는
데 시간이 걸리더라도 전혀 걱정하지 마세요.
전체적인 아이디어는 여러 개의 서로 다른
헤드를 병렬로 실행함으로써 모델에
컨텍스트에 따라 의미가 달라지는 다양한
방식을 학습할 수 있는 능력을 부여하는 것입니다.
이 네 가지 행렬의 각 변형을 포함하여 96개의
헤드로 매개변수 수를 집계한 결과,
각 멀티헤드 관심 블록에는 약 6억 개의 매개변수가
있습니다.
트랜스포머에 대해 더 자세히 알아보고자 하는
분들을 위해 한 가지 더 언급하고 싶은 것이 있습니다.
값 맵이 이 두 개의 서로 다른 행렬로 나뉘며,
제가 값 다운 행렬과 값 업 행렬로 레이블을
붙였다고 말씀드린 것을 기억하실 것입니다.
제가 구성한 방식은 각 주의 집중 헤드
안에 이 한 쌍의 행렬이 있다고 생각하면 되고,
이런 식으로 구현할 수 있습니다.
이는 유효한 디자인이 될 수 있습니다.
하지만 논문에서 보는 방식과
실제로 구현되는 방식은 조금 다릅니다.
각 헤드에 대한 이러한 모든 값 업 행렬은 전체 멀티
헤드 주의 블록과 연결된 출력 행렬이라고 하는 하나의
거대한 행렬에 함께 스테이플 처리되어 나타납니다.
그리고 사람들이 주어진 주의 집중 헤드에 대한
가치 매트릭스를 언급하는 것을 볼 때,
일반적으로 이 첫 번째 단계,
즉 제가 작은 공간에 가치 하향 투영이라고 표시한
단계만 언급하는 경우가 많습니다.
궁금하신 분들을 위해 화면에 메모를 남겨두었습니다.
주요 개념에서 벗어날 위험이 있는 세부 사항
중 하나이지만, 다른 출처에서 이에 대해
읽은 경우 알 수 있도록 언급하고 싶었습니다.
모든 기술적 뉘앙스를 제쳐두고,
지난 장의 미리보기에서 트랜스포머를 통해 흐르는
데이터가 단순히 하나의 주의 블록을 통과하는 것이
아니라는 점을 살펴보았습니다.
우선, 멀티 레이어 퍼셉트론이라고
하는 다른 작업도 거칩니다.
다음 장에서 이에 대해 자세히 설명하겠습니다.
그리고 이 두 가지 작업을 여러
번 반복해서 수행합니다.
즉, 특정 단어가 문맥을 일부 흡수한
후에는 더 미묘한 주변 환경에 의해
영향을 받을 가능성이 더 많아진다는 뜻입니다.
네트워크 아래로 내려갈수록 각 임베딩이 다른
모든 임베딩에서 점점 더 많은 의미를 가져오고,
그 자체도 점점 더 미묘한 차이를 갖게 되면서,
단순한 설명자와 문법 구조를 넘어 주어진 입력에
대해 더 높은 수준의 추상적인 아이디어를 인코딩할
수 있게 될 것이라는 희망이 생겼습니다.
정서와 어조, 시인지 아닌지,
작품과 관련된 과학적 진실이 무엇인지 등 여러
가지를 고려합니다.
점수 관리로 다시 한 번 돌아가서,
GPT-3에는 96개의 고유한 레이어가 포함되어
있으므로 총 키 쿼리 및 값 매개변수 수에
96개를 곱하면 총 합계는 모든 관심 헤드에
할당된 580억 개 미만의 고유한 매개변수가 됩니다.
확실히 많은 양이지만, 이는 전체 네트워크에 있는
1,750억 개 중 약 3분의 1에 불과합니다.
따라서 모든 관심이 집중되기는 하지만 대부분의
매개변수는 이러한 단계 사이에 있는 블록에서
발생합니다.
다음 장에서는 이러한 다른 블록과 교육
과정에 대해 더 자세히 이야기하겠습니다.
주의 메커니즘이 성공할 수 있었던 가장 큰
이유는 이 메커니즘이 구현하는 특정 종류의
동작이 아니라, 이 메커니즘이 매우 병렬화
가능하기 때문에 GPU를 사용하여 짧은 시간에
엄청난 수의 연산을 실행할 수 있다는 사실입니다.
지난 10~20년 동안 딥 러닝에 대한 큰
교훈 중 하나는 규모만으로도 모델 성능이 크게
향상된다는 것이었으므로, 이를 가능하게 하는
병렬화 가능한 아키텍처는 큰 이점이 있습니다.
이에 대해 자세히 알아보시려면
설명에 많은 링크를 남겨두었습니다.
특히 안드레이 카르파시나 크리스 올라가
제작한 모든 제품은 순금인 경우가 많습니다.
이 영상에서는 현재의 모습에 주목하고 싶었지만,
우리가 어떻게 여기까지 왔는지,
이 아이디어를 어떻게 재창조할 수 있는지 더
많은 역사가 궁금하다면 제 친구 Vivek이
방금 더 많은 동기를 부여하는 몇 가지 동영상을
올렸습니다.
또한 The Art of the Problem
채널의 Britt Cruz는 대규모 언어
모델의 역사에 대한 멋진 동영상을 제공합니다.
감사합니다.