Я представил несколько производных формул, но одну из действительно важных,
которую я не упомянул, — это экспоненты.
Итак, здесь я хочу поговорить о производных таких функций, как 2 по x, 7 по x,
а также показать, почему е по x, возможно, является самой важной из экспонент.
Прежде всего, чтобы получить представление, давайте
просто сосредоточимся на функции 2 до x.
Давайте подумаем об этих входных данных как о времени t, возможно, в днях,
а о выходных данных, от 2 до t, как о размере популяции, возможно,
особенно плодородной группы существ-пирогов, которая удваивается каждый день.
И на самом деле, вместо размера популяции, которая увеличивается
дискретными небольшими скачками с каждым новым существом из детского пирога,
давайте, возможно, подумаем о 2 к t как об общей массе популяции.
Я думаю, это лучше отражает преемственность этой функции, не так ли?
Так, например, в момент времени t, равный 0, общая масса равна 2,
а 0 равен 1 для массы одного существа.
В момент t, равный 1 дню, популяция выросла до 2, т. е. 1 равно 2 массам существ.
В день t равно 2, оно равно t в квадрате или 4,
и обычно оно просто удваивается каждый день.
В качестве производной нам нужна dm dt — скорость,
с которой растет эта популяционная масса, которую можно рассматривать
как крошечное изменение массы, деленное на крошечное изменение во времени.
И давайте начнем с того, что подумаем о скорости изменений в течение всего дня,
скажем, между днем 3 и днем 4.
В данном случае оно вырастает с 8 до 16, то есть
за 1 день добавляется 8 новых масс существ.
Обратите внимание, что темпы роста равны численности населения в начале дня.
Между 4-м и 5-м днями оно вырастает с 16 до 32,
так что это 16 новых масс существ в день, что снова равно размеру популяции в начале дня.
И вообще, эта скорость роста в течение полного
дня равна численности населения в начале этого дня.
Поэтому может возникнуть соблазн сказать, что это означает,
что производная от 2 по t равна самой себе, что скорость изменения
этой функции в данный момент времени t равна значению этой функции.
И это, безусловно, в правильном направлении, но это не совсем правильно.
Здесь мы проводим сравнения в течение всего дня,
учитывая разницу между 2 и t плюс 1 и 2 до t.
Но что касается производной, нам нужно спросить,
что происходит при все меньших и меньших изменениях.
Каков рост за десятую долю дня, сотую долю дня, одну миллиардную долю дня?
Вот почему я заставил нас думать об этой функции как о представлении массы населения,
поскольку имеет смысл спрашивать о крошечном изменении массы за небольшую часть дня,
но не имеет большого смысла спрашивать о крошечном изменении.
с дискретной численностью населения в секунду.
Говоря более абстрактно, для небольшого изменения во времени dt мы
хотим понять разницу между 2 к t плюс dt и 2 к t, разделенными на dt,
изменением функции в единицу времени, но теперь мы смотреть очень узко,
вокруг определенного момента времени, а не в течение целого дня.
И вот в чем дело, мне бы очень хотелось, чтобы была какая-то очень четкая
геометрическая картина, из-за которой все, что будет дальше, просто выскакивало,
какая-нибудь диаграмма, на которой вы могли бы указать на одно значение и сказать:
«Видите, эта часть, которая является производной 2» к т.
И если вы знаете такой, пожалуйста, дайте мне знать.
И хотя цель здесь, как и в остальной части серии, состоит в том,
чтобы поддержать игривый дух открытия, следующий тип игры будет
больше связан с поиском числовых закономерностей, а не визуальных.
Итак, начните с очень внимательного рассмотрения этого члена: 2 к t плюс dt.
Основное свойство экспоненты заключается в том,
что ее можно разбить как 2 на t, умноженное на 2 на dt.
Это действительно самое важное свойство экспонент.
Если вы добавите два значения в эту экспоненту,
вы сможете разбить результат на какой-то продукт.
Это то, что позволяет вам связывать аддитивные идеи, такие как крошечные шаги во времени,
с мультипликативными идеями, такими как ставки и соотношения.
Просто посмотрите, что здесь происходит.
После этого шага мы можем вынести член 2 из числа t,
которое теперь умножается на 2 до dt минус 1, и все это делится на dt.
И помните, что производная от 2 по t — это то,
к чему приближается все это выражение, когда dt приближается к 0.
На первый взгляд это может показаться неважной манипуляцией,
но чрезвычайно важным фактом является то, что этот термин справа,
где находится все содержимое dt, полностью отделен от самого термина t.
Это не зависит от фактического времени, когда мы начали.
Вы можете обратиться к калькулятору и ввести сюда очень маленькие значения для dt,
например, введя от 2 до 0.001 минус 1 разделить на 0.001.
Вы обнаружите, что при все меньшем и меньшем выборе dt это
значение приближается к очень конкретному числу, около 0.6931.
Не волнуйтесь, если это число кажется загадочным,
главное в том, что это своего рода константа.
В отличие от производных других функций, все, что зависит от dt,
отделено от самого значения t.
Производная от 2 по t равна самой себе, но умножена на некоторую константу.
Это должно иметь смысл, потому что раньше казалось,
что производная от 2 до t должна быть самой собой, по крайней мере,
когда мы смотрели на изменения в течение полного дня.
И очевидно, что скорость изменения этой функции в гораздо меньших
масштабах времени не совсем равна самой себе, а пропорциональна самой себе,
с этой своеобразной константой пропорциональности, равной 0.6931.
И в цифре 2 здесь нет ничего особенного.
Если бы вместо этого мы имели дело с функцией 3 по t,
экспоненциальное свойство также привело бы нас к выводу,
что производная от 3 по t пропорциональна сама себе.
Но на этот раз константа пропорциональности была бы равна 1.0986.
А что касается других оснований вашей экспоненты, вы можете весело провести время,
пытаясь увидеть, что представляют собой различные константы пропорциональности,
возможно, проверив, сможете ли вы найти в них закономерность.
Например, если вы подставите 8 в степень очень маленького числа
минус 1 и разделите на это же крошечное число, вы обнаружите,
что соответствующая константа пропорциональности равна примерно 2.079.
И, возможно, только возможно, вы заметите, что это число ровно
в 3 раза превышает константу, связанную с основанием для 2.
Так что эти цифры, конечно, не случайны, есть какая-то закономерность, но какая?
Какое отношение 2 имеет к числу 0?6931?
И какое отношение 8 имеет к числу 2?079?
Что ж, второй вопрос, который в конечном итоге поможет объяснить эти
загадочные константы, заключается в том, существует ли некая база,
где эта константа пропорциональности равна 1, где производная от a в
степени t не просто пропорциональна самой себе, но фактически равна самой себе.
И есть!
Это специальная константа e, около 2.71828.
На самом деле здесь не просто встречается число е,
это в некотором смысле то, что определяет число е.
Если вы спросите, почему е всех чисел обладает этим свойством,
это немного похоже на вопрос, почему пи всех чисел оказывается отношением длины
окружности к ее диаметру.
Именно это и определяет эту ценность.
Все экспоненциальные функции пропорциональны своей производной,
но только e является специальным числом, поэтому константа пропорциональности равна 1,
что означает, что e по отношению к t фактически равно собственной производной.
Один из способов подумать об этом состоит в том,
что если вы посмотрите на график зависимости e от t, он обладает особым свойством:
наклон касательной к любой точке на этом графике равен высоте этой точки над
горизонтальной осью.
Существование такой функции отвечает на вопрос о загадочных константах, и это потому,
что она дает другой способ думать о функциях, пропорциональных своей собственной
производной.
Ключевым моментом является использование правила цепочки.
Например, какова производная от e до 3t?
Итак, вы берете производную самой внешней функции,
которая из-за особой природы e является самой собой,
а затем умножаете на производную этой внутренней функции 3t,
которая является константой 3.
Или вместо того, чтобы просто слепо применять правило,
вы могли бы использовать этот момент, чтобы попрактиковаться в интуитивном использовании
правила цепочки, о котором я говорил в прошлом видео, думая о том,
как небольшое подталкивание к t меняет значение 3t,
и как это промежуточное изменение подталкивает окончательное значение e до 3t.
В любом случае, точка e в степени некоторого постоянного
времени t равна самому этому самому постоянному времени.
И отсюда вопрос об этих загадочных константах на самом
деле сводится к определенной алгебраической манипуляции.
Число 2 также можно записать как e в натуральном логарифме 2.
Здесь нет ничего необычного, это просто определение натурального бревна.
Он задает вопрос e к тому, что равно 2.
Таким образом, функция 2 для t аналогична функции e в степени натурального логарифма,
умноженной на 2 t.
И из того, что мы только что увидели, объединив тот факт,
что e по t является собственной производной с цепным правилом,
производная этой функции пропорциональна самой себе, с константой пропорциональности,
равной натуральному логарифму 2.
И действительно, если вы подставите в калькулятор натуральный логарифм 2,
вы обнаружите, что это 0.6931, загадочная константа, с которой мы столкнулись ранее.
И то же самое касается всех остальных баз.
Загадочная константа пропорциональности, которая появляется при использовании
производных инструментов, — это просто естественный логарифм основания.
Ответ на вопрос е на то, чему соответствует эта база.
Фактически, в приложениях исчисления вы редко встретите экспоненту,
записанную как некое основание для степени t.
Вместо этого вы почти всегда записываете экспоненту
как e в степени некоторого постоянного времени t.
Все это эквивалентно, я имею в виду, что любая функция, например 2 от t или 3 от t,
также может быть записана как e для некоторых постоянных времен t.
Рискуя переусердствовать с символами, я хочу подчеркнуть,
что существует множество способов записать любую конкретную показательную функцию.
И когда вы видите что-то, записанное как e для некоторой постоянной времени t,
мы принимаем решение написать это именно так, и число e не
является фундаментальным для самой этой функции.
Особенность такого написания экспоненты через e заключается в том,
что она придает константе в экспоненте приятный читаемый смысл.
Вот, позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Все виды природных явлений предполагают некоторую скорость изменений,
пропорциональную тому, что меняется.
Например, темпы роста населения на самом деле имеют тенденцию
быть пропорциональными численности самого населения, если предположить,
что нет каких-то ограниченных ресурсов, замедляющих процесс.
Если вы поместите чашку с горячей водой в прохладную комнату, скорость,
с которой вода остывает, пропорциональна разнице температур между комнатой и водой,
или скорость, с которой эта разница изменяется, пропорциональна самой себе.
Если вы инвестируете свои деньги, скорость их роста пропорциональна сумме денег,
находящейся в любой момент времени.
Во всех этих случаях, когда скорость изменения некоторой переменной
пропорциональна самой себе, функция, описывающая эту переменную с течением времени,
будет выглядеть как своего рода экспоненциальная функция.
И хотя существует множество способов записи любой экспоненциальной функции,
вполне естественно выразить эти функции как e в степени некоторой константы,
умноженной на t, поскольку эта константа имеет очень естественный смысл.
Это то же самое, что константа пропорциональности между
размером изменяющейся переменной и скоростью изменения.
И как всегда, я хочу поблагодарить тех, кто сделал эту серию возможной.
Спасибо.