لقد رأيت العنوان، لذا فأنت تعلم أن هذا يؤدي إلى فراكتل معين.
وهي في الواقع عائلة لا حصر لها من الفركتلات.
ونعم، سيكون واحدًا من تلك الأشكال المعقدة بشكل مذهل والتي تحتوي
على تفاصيل لا حصر لها بغض النظر عن مدى تكبيرها.
لكن هذا ليس في الواقع فيديو حول إنشاء صورة جميلة لننظر إليها.
حسنًا، حسنًا، ربما يكون هذا جزءًا من الأمر، لكن القصة الحقيقية هنا
لها نقطة بداية أكثر واقعية من القصة وراء الكثير من الفركتلات الأخرى.
وأكثر من ذلك، فإن الصور النهائية التي نصل إليها ستصبح ذات
معنى أكبر بكثير إذا بذلنا جهدًا لفهم لماذا، بالنظر إلى
ما تمثله، يجب أن تبدو معقدة نوعًا ما، وما يعكسه
هذا التعقيد خوارزمية يتم استخدامها في كل مكان في الهندسة.
ستكون نقطة البداية هنا هي افتراض أن لديك نوعًا ما
من كثيرات الحدود، وأنك تريد معرفة متى تساوي صفرًا.
بالنسبة للرسم البياني الوحيد هنا، يمكنك أن ترى بصريًا أن هناك ثلاثة أماكن مختلفة حيث يتقاطع
مع المحور السيني، ويمكنك نوعًا ما أن تنظر إلى ما قد تكون عليه تلك القيم.
نحن نسميها جذور كثيرة الحدود.
ولكن كيف يمكنك حسابها بالضبط؟
الآن هذا هو نوع السؤال الذي إذا كنت مهتمًا بالرياضيات
بالفعل، فربما يكون مثيرًا للاهتمام في حد ذاته للمضي قدمًا.
لكن إذا سحبت شخصًا ما في الشارع جانبًا وسألته
هذا، أعني أنهم بالفعل نائمون، لأنه من يهتم؟
لكن الأمر هو أن هذا النوع من الأسئلة يطرح طوال الوقت في الهندسة.
أكثر ما أعرفه شخصيًا عن معادلات كهذه هو في إعداد
رسومات الكمبيوتر، حيث تتناثر كثيرات الحدود في كل مكان.
لذلك ليس من غير المألوف أنه عندما تكتشف كيفية تلوين بكسل معين،
فإن ذلك يتضمن بطريقة ما حل معادلة تستخدم كثيرات الحدود هذه.
هنا اسمحوا لي أن أقدم لكم مثالاً ممتعًا.
عندما يعرض الكمبيوتر نصًا على الشاشة، عادةً لا
يتم تعريف هذه الخطوط باستخدام قيم البكسل.
يتم تعريفها على أنها مجموعة من المنحنيات متعددة الحدود،
والتي تُعرف في مجال الأعمال باسم منحنيات بيزيير.
وأي منكم ممن عبثوا بالرسومات المتجهة، ربما في بعض برامج
التصميم، سيكونون على دراية جيدة بهذه الأنواع من المنحنيات.
ولكن لعرض واحد منها على الشاشة فعليًا، فأنت بحاجة إلى طريقة لإخبار
كل بكسل من شاشتك ما إذا كان يجب تلوينها أم لا.
يمكن عرض هذه المنحنيات إما بنوع ما من عرض الحد، أو إذا
كانت تحيط بمنطقة ما، فيمكن عرض نوع من التعبئة لتلك المنطقة.
ولكن إذا عدت إلى الوراء وفكرت في الأمر حقًا، فسيكون لغزًا
مثيرًا للاهتمام معرفة كيف تعرف كل واحدة من وحدات البكسل ما
إذا كان يجب تلوينها أم لا بناءً على منحنى رياضي خالص.
أعني، خذ حالة عرض السكتة الدماغية.
يعود هذا إلى فهم مدى بُعد البكسل عن هذا المنحنى الرياضي
البحت، والذي يعد في حد ذاته نموذجًا أفلاطونيًا، وعرضه صفر.
قد تفكر في الأمر على أنه منحنى حدودي يحتوي على بعض المعلمات t.
الآن هناك شيء واحد يمكنك القيام به لمعرفة هذه المسافة وهو حساب المسافة بين
البكسل الخاص بك ومجموعة من نقاط العينة على هذا المنحنى، ثم معرفة أصغرها.
لكن هذا غير فعال وغير دقيق.
الأفضل هو أن تحصل على القليل من الرياضيات وتعترف بأن هذه المسافة إلى
المنحنى عند جميع النقاط المحتملة هي في حد ذاتها وظيفة سلسة للمعلمة.
وكما يحدث، فإن مربع تلك المسافة سيكون في حد
ذاته كثيرة حدود، مما يجعل التعامل معها أمرًا رائعًا.
وإذا كان من المفترض أن يكون هذا درسًا كاملاً حول عرض الرسومات المتجهة، فيمكننا توسيع كل
ذلك واحتواء الفوضى، ولكن الآن النقطة البارزة الوحيدة التي أريد تسليط الضوء عليها هي أنه من
حيث المبدأ، هذه الوظيفة، التي تريد الحد الأدنى منها أن نعرف، هو بعض كثير الحدود.
إن العثور على هذا الحد الأدنى، ومن ثم تحديد مدى قرب البكسل من
المنحنى وما إذا كان ينبغي ملؤه، أصبح الآن مجرد مسألة حسابية كلاسيكية.
ما تفعله هو معرفة ميل هذا الرسم البياني للدالة، وهو مشتقته،
وهي متعددة الحدود مرة أخرى، وتتساءل متى يساوي ذلك الصفر؟
لذا، لتنفيذ هذه المهمة التي تبدو بسيطة، وهي مجرد
عرض منحنى، ألن يكون من الجيد لو كان لديك
طريقة منهجية وعامة لمعرفة متى تساوي كثيرة الحدود صفرًا؟
بالطبع يمكننا استخلاص 100 مثال آخر من 100 تخصص آخر، أريدك فقط
أن تضع في اعتبارك أننا عندما نبحث عن جذور كثيرات الحدود، على
الرغم من أننا نعرضها دائمًا بطريقة مجردة بشكل واضح بعيدًا عن فوضى
أي شيء حقيقي. مشكلة عالمية، فإن المهمة ليست مجرد مهمة أكاديمية.
ولكن مرة أخرى، اسأل نفسك، كيف يمكنك بالفعل حساب أحد هذه الجذور؟
إذا كانت المشكلة التي تعمل عليها تقودك إلى دالة تربيعية،
أيام سعيدة، يمكنك استخدام الصيغة التربيعية التي نعرفها ونحبها جميعًا.
كملاحظة جانبية ممتعة، تتعلق مرة أخرى بإيجاد الجذر في رسومات الكمبيوتر، طلبت من
أحد مهندسي شركة Pixar أن يعطيني التقدير الذي يأخذ في الاعتبار عدد الأضواء
المستخدمة في بعض مشاهد فيلم Coco، وبالنظر إلى طبيعة بعض هذه الأضواء عند
إجراء حسابات لكل بكسل عندما يتعلق الأمر بأشياء محددة متعددة الحدود مثل المجالات،
تم استخدام الصيغة التربيعية بسهولة عدة تريليونات من المرات في إنتاج هذا الفيلم.
الآن، عندما تقودك مشكلتك إلى كثيرة حدود ذات ترتيب أعلى، تبدأ الأمور في أن تصبح أكثر تعقيدًا.
بالنسبة لكثيرات الحدود التكعيبية، هناك أيضًا صيغة، والتي قام Mathologer بعمل فيديو
رائع عنها، وهناك أيضًا صيغة من الدرجة الرابعة، وهو شيء يحل كثيرات
الحدود من الدرجة الرابعة، على الرغم من أن هذه الصيغة بصراحة هي
كابوس مروع لصيغة لا أساسًا لها يستخدمه المرء فعليًا في الممارسة العملية.
لكن بعد ذلك، وأجد هذه واحدة من أكثر النتائج الرائعة في كل الرياضيات، لا
يمكنك الحصول على صيغة مماثلة لحل كثيرات الحدود التي لها درجة 5 أو أكثر.
وبشكل أكثر تحديدًا، بالنسبة لمجموعة واسعة جدًا من الدوال القياسية، يمكنك إثبات
أنه لا توجد طريقة ممكنة يمكنك من خلالها دمج هذه الدوال معًا
والتي تسمح لك بتوصيل معاملات كثيرة الحدود الخماسية والحصول دائمًا على جذر.
يُعرف هذا بعدم قابلية الحل للخماسية، وهي عبارة عن علبة أخرى تمامًا
من الديدان، نأمل أن نتمكن من التطرق إليها في وقت آخر،
ولكن من الناحية العملية، لا يهم نوعًا ما، لأن لدينا خوارزميات
لتقريب الحلول لهذه الأنواع من المعادلات بأي مستوى من الدقة تريده.
واحدة شائعة، والموضوع الرئيسي بالنسبة لي ولكم اليوم، هو طريقة نيوتن.
ونعم، هذا هو ما سيقودنا إلى الفركتلات، ولكن أريدك أن
تنتبه إلى مدى براءة الإجراء برمته وحسنه في البداية.
تبدأ الخوارزمية بتخمين عشوائي، دعنا نسميها x0.
من المؤكد تقريبًا أن ناتج كثير الحدود الخاص بك عند x0 ليس 0، لذلك
لم تجد حلاً، إنها قيمة أخرى مرئية كارتفاع هذا الرسم البياني عند تلك النقطة.
لتحسين التخمين، الفكرة هي أن نسأل، متى يكون
التقريب الخطي للدالة حول تلك القيمة يساوي 0؟
بمعنى آخر، إذا كنت تريد رسم خط مماس للرسم البياني
عند هذه النقطة، فمتى سيتقاطع خط المماس مع المحور السيني؟
الآن بافتراض أن خط الظل هذا هو تقريب مناسب للدالة في
المنطقة المجاورة فضفاضة لبعض الجذر الحقيقي، فإن المكان الذي يساوي فيه
هذا التقريب 0 يجب أن يجعلك أقرب إلى هذا الجذر الحقيقي.
طالما أنك قادر على أخذ مشتقة من هذه الدالة، ومع كثيرات الحدود
ستتمكن دائمًا من القيام بذلك، يمكنك حساب ميل هذا الخط بشكل ملموس.
إذن، هذا هو المكان الذي قد يرغب فيه المشاهدون النشطون من بينكم في
التوقف مؤقتًا والسؤال، كيف يمكنك معرفة الفرق بين التخمين الحالي والتخمين المحسّن؟
ما هو حجم هذه الخطوة؟
إحدى طرق التفكير في ذلك هي أن نأخذ في الاعتبار حقيقة أن ميل خط المماس
هذا، أي صعوده على امتداده، يشبه ارتفاع هذا التمثيل البياني مقسومًا على طول تلك الخطوة.
لكن من ناحية أخرى، فإن ميل خط المماس
هو مشتقة كثيرة الحدود عند تلك النقطة.
إذا قمنا بإعادة ترتيب هذه المعادلة هنا، فهذا يمنحك
طريقة ملموسة للغاية يمكنك من خلالها حساب حجم الخطوة.
لذا فإن التخمين التالي، والذي يمكن أن نسميه x1،
هو التخمين السابق، بعد تعديله بحجم الخطوة هذا.
وبعد ذلك، يمكنك فقط تكرار العملية.
تحسب قيمة هذه الدالة والميل عند هذا التخمين الجديد،
مما يمنحك تقديرًا خطيًا جديدًا، ثم تقوم بالتخمين التالي،
x2، حيثما يتقاطع خط المماس مع المحور السيني.
ثم قم بتطبيق نفس العملية الحسابية على x2، وهذا يعطيك x3.
وقبل مرور وقت طويل، تجد نفسك قريبًا جدًا
من الجذر الحقيقي، أقرب ما يمكن أن تريده.
من المفيد دائمًا التحقق من أن الصيغة منطقية
بالفعل، وفي هذه الحالة، نأمل أن تكون كذلك.
إذا كانت قيمة p لـ x كبيرة، مما يعني أن الرسم
البياني مرتفع جدًا، فستحتاج إلى اتخاذ خطوة أكبر للوصول إلى الجذر.
ولكن إذا كانت p' of x كبيرة أيضًا، مما يعني أن الرسم
البياني شديد الانحدار، فربما ينبغي عليك التخفيف من حجم هذه الخطوة.
وكما يوحي الاسم، كانت هذه هي الطريقة التي استخدمها نيوتن لحل العبارات كثيرة الحدود.
لكنه جعل الأمر يبدو أكثر تعقيدًا مما ينبغي، وقام زميل يُدعى جوزيف رافسون بنشر
نسخة أبسط بكثير، تشبه إلى حد كبير ما ننظر إليه أنا وأنت الآن، لذلك
كثيرًا ما تسمع أيضًا هذه الخوارزمية التي تسمى نيوتن - طريقة رافسون .
في هذه الأيام، أصبح هذا موضوعًا شائعًا في فصول حساب التفاضل والتكامل.
بالمناسبة، أحد التمارين الصغيرة اللطيفة التي يمكنك تجربتها هو
تجربة استخدام هذه الطريقة لتقريب الجذور التربيعية يدويًا.
لكن ما لا يراه معظم طلاب حساب التفاضل والتكامل، وهو أمر مؤسف، هو
مدى العمق الذي يمكن أن تصل إليه الأمور عندما تسمح لنفسك بالتلاعب
بهذا الإجراء الذي يبدو بسيطًا وتبدأ نوعًا ما في التقاط بعض قشوره.
كما ترون، في حين أن طريقة نيوتن تعمل بشكل جيد إذا بدأت بالقرب من الجذر، حيث يتقارب
بسرعة كبيرة، إذا كان تخمينك الأولي بعيدًا عن الجذر، فمن الممكن أن يكون به بعض نقاط الضعف.
على سبيل المثال، لنأخذ الوظيفة التي كنا ننظر إليها للتو،
ولكن ننقلها للأعلى، ونلعب نفس اللعبة بنفس التخمين الأولي.
لاحظ كيف أن تسلسل التخمينات الجديدة التي نحصل عليها يرتد
حول الحد الأدنى المحلي لهذه الدالة الموجودة فوق المحور السيني.
يجب أن يكون هذا منطقيًا نوعًا ما، أعني أن التقريب الخطي للدالة
حول هذه القيم على طول الطريق إلى اليمين لا يرتبط تمامًا بطبيعة
الدالة حول الجذر الحقيقي الوحيد الذي تتجه إلى اليسار، لذا فهم 'نحن
نوعًا ما لا نقدم لك أي معلومات مفيدة حول هذا الجذر الحقيقي.
فقط عندما تحدث هذه العملية لإبعاد التخمين الجديد بعيدًا بدرجة
كافية إلى اليسار، عن طريق الصدفة، فإن تسلسل التخمينات الجديدة
يفعل أي شيء مثمر ويقترب فعليًا من هذا الجذر الحقيقي.
تصبح الأمور مثيرة للاهتمام بشكل خاص عندما
نسأل عن إيجاد الجذور في المستوى المركب.
حتى لو كانت كثيرة الحدود مثل تلك الموضحة هنا لها جذر رقم
حقيقي واحد فقط، فستكون قادرًا دائمًا على تحليل كثيرة الحدود هذه إلى
خمسة حدود مثل هذه إذا سمحت لهذه الجذور بأن تكون أرقامًا معقدة.
هذه هي النظرية الأساسية الشهيرة في الجبر.
الآن، في أرض الدوال السعيدة والمحظوظة ذات مدخلات الأعداد الحقيقية ومخرجات الأعداد
الحقيقية، حيث يمكنك تصور الارتباط بين المدخلات والمخرجات كرسم بياني، تتمتع طريقة
نيوتن بهذا المعنى البصري الجميل حقًا مع خطوط الظل وتقاطع x -محور.
لكن إذا كنت تريد السماح لهذه المدخلات بأن تكون أي رقم مركب،
مما يعني أن المخرجات المقابلة لدينا قد تكون أيضًا أي رقم مركب،
فلن تتمكن من التفكير في خطوط الظل والرسوم البيانية بعد الآن.
لكن الصيغة لا تهتم حقًا بكيفية تصورها.
لا يزال بإمكانك لعب نفس اللعبة، بدءًا من التخمين
العشوائي، وتقييم كثيرة الحدود في هذه المرحلة، بالإضافة إلى
مشتقاتها، ثم استخدام قاعدة التحديث هذه لإنشاء تخمين جديد.
ونأمل أن يكون هذا التخمين الجديد أقرب إلى الجذر الحقيقي.
لكنني أريد أن أكون واضحًا، حتى لو لم نتمكن من
تصور هذه الخطوات بخط مماس، فهو حقًا نفس المنطق.
نحن نكتشف أين يساوي التقريب الخطي للدالة حول تخمينك الصفر،
ثم تستخدم هذا الصفر من التقريب الخطي كتخمينك التالي.
ليس الأمر وكأننا نطبق القاعدة بشكل أعمى على
سياق جديد دون أي سبب لتوقع نجاحها.
وبالفعل، على الأقل مع ما أعرضه هنا بعد عدة تكرارات، يمكنك
أن ترى أننا وصلنا إلى قيمة يكون ناتجها المقابل صفرًا.
الآن هذا هو الجزء الممتع.
دعونا نطبق هذه الفكرة على العديد من التخمينات الأولية المحتملة.
كمرجع، سأضع الجذور الخمسة الحقيقية لهذه
كثيرة الحدود بالتحديد في المستوى المركب.
مع كل تكرار، تأخذ كل نقطة من نقاطنا الصغيرة خطوة ما بناءً على طريقة نيوتن.
ستتقارب معظم النقاط سريعًا إلى أحد الجذور الخمسة الحقيقية، لكن هناك بعض
النقاط المتطرفة الملحوظة التي يبدو أنها تقضي بعض الوقت في الارتداد.
على وجه الخصوص، لاحظ كيف تكون تلك المحاصرة على خط الأعداد الحقيقية الموجبة؟
إنها تبدو ضائعة بعض الشيء، وهذا هو بالضبط ما رأيناه من قبل بالنسبة لكثيرة
الحدود نفسها عندما كنا ننظر إلى حالة الأعداد الحقيقية مع الرسم البياني الخاص بها.
الآن ما سأفعله هو تلوين كل واحدة من هذه النقاط بناءً على أي
من تلك الجذور الخمسة التي انتهى بها الأمر الأقرب إليها، ثم سنقوم
بإرجاع عقارب الساعة إلى الوراء بحيث تعود كل نقطة إلى حيث بدأت.
الآن، كما فعلت هنا، هذا ليس الحل الكافي للحصول على القصة الكاملة، لذلك
اسمحوا لي أن أريكم كيف سيبدو الأمر إذا بدأنا بشبكة أكثر دقة
من التخمينات الأولية ولعبنا نفس اللعبة، مع تطبيق طريقة نيوتن عدة مرات،
حيث سمح لكل جذر بالتقدم للأمام، وتلوين كل نقطة بناءً على الجذر
الذي استقرت عليه، ثم إرجاع عقارب الساعة إلى الوراء لمعرفة مصدرها الأصلي.
لكن حتى هذه ليست دقة عالية بما يكفي لتقدير هذا النمط.
إذا قمنا بهذه العملية لكل بكسل على المستوى، فإليك ما ستحصل عليه.
وعلى هذا المستوى من التفاصيل، يكون نظام الألوان متنافرًا قليلاً
لعيني على الأقل، لذا اسمحوا لي أن أهدأ قليلاً.
حقًا أيًا كان القرار الذي أحاول استخدامه لإظهار هذا لكم هنا، فمن غير الممكن أن يكون
كافيًا على الإطلاق، لأن التفاصيل الدقيقة للشكل الذي نحصل عليه تستمر بتعقيد لا نهاية له.
لكن خذ لحظة للتفكير فيما يقوله هذا بالفعل.
هذا يعني أن هناك مناطق في المستوى المعقد حيث إذا قمت بتعديل قيمة البذرة تلك
بشكل طفيف، كما تعلمون، فإنك فقط تصدمها إلى الجانب بمقدار 1.1 مليون أو 1.1 تريليون،
ويمكنها تغيير أي من الخمسة تمامًا الجذور الحقيقية التي ينتهي بها الأمر بالهبوط عليها.
لقد رأينا بعض النذير لهذا النوع من الفوضى مع الرسم البياني الحقيقي والتخمين الإشكالي الموضح
سابقًا، ولكن تصوير كل هذا في المستوى المعقد يسلط الضوء حقًا على مدى عدم القدرة
على التنبؤ بهذا النوع من خوارزمية العثور على الجذر، وكيف يمكن أن يكون هناك هي
مجموعات كاملة من القيم الأولية حيث سيحدث هذا النوع من عدم القدرة على التنبؤ.
الآن، إذا أخذت أحد هذه الجذور وقمت بتغييره، مما يعني أننا نستخدم متعددة
الحدود مختلفة لهذه العملية، يمكنك أن ترى كيف يتغير النمط الكسري الناتج.
ولاحظ على سبيل المثال كيف أن المناطق المحيطة بجذر معين لها دائمًا نفس
اللون، نظرًا لأن تلك هي النقاط القريبة بدرجة كافية من الجذر حيث يعمل
نظام التقريب الخطي هذا كطريقة للعثور على هذا الجذر دون أي مشكلة.
يبدو أن كل الفوضى تحدث على الحدود بين المناطق.
تذكر ذلك.
ويبدو أنه بغض النظر عن المكان الذي أضع فيه
هذه الجذور، فإن تلك الحدود الكسرية موجودة دائمًا.
من الواضح أنها لم تكن مجرد حالة فردية لكثيرة الحدود التي صادفنا
أن نبدأ بها، بل يبدو أنها حقيقة عامة لأي كثيرة حدود معينة.
جانب آخر يمكننا تعديله هنا فقط لتوضيح ما يحدث
بشكل أفضل هو عدد خطوات طريقة نيوتن التي نستخدمها.
على سبيل المثال، إذا جعلت الكمبيوتر لا يتخذ سوى صفر خطوة، مما يعني أنه يقوم فقط بتلوين
كل نقطة من المستوى بناءً على أي جذر هو الأقرب إليه بالفعل، فهذا ما سنحصل عليه.
وهذا النوع من المخططات له في الواقع اسم خاص، يُسمى مخطط فورونوي.
وإذا تركنا كل نقطة من المستوى تأخذ خطوة واحدة
من طريقة نيوتن، ثم قمنا بتلوينها بناءً على الجذر
الأقرب لنتيجة تلك الخطوة الفردية، فإليك ما سنحصل عليه.
وبالمثل، إذا سمحنا بخطوتين، فسنحصل على نمط أكثر تعقيدًا قليلاً،
وهكذا، حيث كلما سمحت بالمزيد من الخطوات، كلما حصلت على
صورة أكثر تعقيدًا، مما يجعلنا أقرب إلى الفراكتل الأصلي.
وهذا أمر مهم، ضع في اعتبارك أن الشكل الحقيقي الذي ندرسه هنا ليس أيًا
من هذه الأشكال، إنه الحد الذي نسمح به لعدد كبير عشوائيًا من التكرارات.
في هذه المرحلة، هناك الكثير من الأسئلة التي يمكن أن نطرحها.
ربما تريد تجربة ذلك مع بعض كثيرات الحدود الأخرى، أو معرفة مدى عموميتها، أو ربما
تريد التعمق في معرفة الديناميكيات الممكنة تمامًا مع هذه النقاط المتكررة، أو معرفة ما
إذا كانت هناك اتصالات مع بعض الأجزاء الأخرى من الرياضيات التي لها موضوع مماثل.
لكنني أعتقد أن السؤال الأكثر أهمية يجب أن يكون
شيئًا من هذا القبيل، ما الذي يحدث هنا؟
أعني، كل ما نفعله هنا هو حل المعادلات التقريبية الخطية بشكل متكرر.
لماذا قد يؤدي ذلك إلى إنتاج شيء معقد إلى ما لا نهاية؟
يبدو الأمر وكأن القاعدة الأساسية هنا لا ينبغي
أن تحمل معلومات كافية لإنتاج صورة كهذه فعليًا.
وقبل رؤية ذلك، ألا تعتقد أن التخمين الأولي المعقول قد يكون هو
أن كل قيمة بذرة تميل ببساطة نحو أي جذر تكون أقرب إليه؟
وفي هذه الحالة، كما تعلمون، إذا قمت بتلوين كل نقطة بناءً على
الجذر الذي تستقر عليه وقمت بإعادتها إلى موضعها الأصلي، فإن الصورة
النهائية ستبدو كواحدة من مخططات فورونوي هذه، مع حدود خطية مستقيمة.
وبما أنني أشرت سابقًا إلى عدم قابلية الحل الخماسي، فربما
تتساءل عما إذا كان التعقيد هنا له علاقة بذلك.
قد يكون ذلك رائعًا، لكنها في الأساس أفكار غير ذات صلة.
في الواقع، قد يكون استخدام كثيرات الحدود من الدرجة الخامسة فقط مضللًا بعض الشيء.
شاهد ماذا سيحدث إذا لعبنا نفس اللعبة، ولكن باستخدام كثيرة
الحدود التكعيبية، بثلاثة جذور في مكان ما في المستوى المركب.
لاحظ، مرة أخرى، بينما تستقر معظم النقاط في الجذر،
فإن بعضها يطير في كل مكان بشكل أكثر فوضوية.
في الواقع، هذه العناصر هي الأكثر وضوحًا في الرسوم المتحركة مثل هذه،
حيث تتجه تلك العناصر نحو الجذور وتستقر بهدوء في نقاط النهاية.
ومرة أخرى، إذا أوقفنا هذا عند عدد من التكرارات وقمنا بتلوين جميع النقاط
بناءً على الجذر الأقرب إليها، وأرجعنا عقارب الساعة إلى الوراء، فإن الصورة ذات
الصلة لجميع نقاط البداية المحتملة تشكل هذا النمط الكسري بتفاصيل لا نهائية.
ومع ذلك، فإن كثيرات الحدود التربيعية التي لها جذرين فقط مختلفة.
في هذه الحالة، تتجه كل قيمة بذرة ببساطة
نحو الجذر الأقرب إليه، بالطريقة التي قد تتوقعها.
هناك القليل من السلوك المتعرج من جميع النقاط التي تقع على مسافة متساوية
من كل جذر، يبدو الأمر كما لو أنهم غير قادرين على تحديد النقطة
التي يجب الانتقال إليها، ولكن هذا مجرد خط واحد من النقاط، وعندما إذا
لعبنا لعبة التلوين، فإن الرسم التخطيطي الذي سننتهي به هو بالتأكيد أكثر مللًا.
إذًا يبدو أن شيئًا جديدًا يحدث عندما تقفز من
2 إلى 3، والسؤال هو ما هو بالضبط؟
لو سألتني قبل شهر، ربما كنت سأهز كتفي وأقول فقط، كما تعلم،
الرياضيات هي ما هي عليه، أحيانًا تبدو الإجابات بسيطة، وأحيانًا لا، ليس
من الواضح دائمًا ما يعنيه السؤال عن السبب في الإعداد مثله.
لكنني كنت مخطئًا، هناك في الواقع سبب يمكننا تقديمه
لماذا يجب أن تبدو هذه الصورة معقدة كما هي.
كما ترون، هناك خاصية غريبة جدًا يمكننا إثبات أن هذا المخطط يجب أن يمتلكها.
ركز انتباهك على واحدة فقط من المناطق الملونة، ولنقل هذه المنطقة الزرقاء، وبعبارة أخرى،
مجموعة كل النقاط التي تتجه في النهاية نحو جذر واحد محدد لكثيرة الحدود.
الآن فكر في حدود تلك المنطقة، والتي على سبيل المثال الموضح
على الشاشة لديها هذا النوع من التماثل اللطيف ثلاثي الأبعاد.
ما يثير الدهشة هو أنك إذا نظرت إلى أي لون
آخر ونظرت إلى حدوده، فستحصل على نفس المجموعة بالضبط.
الآن عندما أقول كلمة &quot;الحدود&quot;، ربما يكون لديك إحساس بديهي بما تعنيه، لكن
علماء الرياضيات لديهم طريقة ذكية جدًا لصياغة هذه الكلمة بشكل رسمي، وهذا
يجعل من الأسهل التفكير في سياق مجموعات أكثر جامحة مثل كسورية لدينا.
نقول إن نقطة تقع على حدود مجموعة، إذا قمت برسم
دائرة صغيرة مركزها عند تلك النقطة، مهما كانت صغيرة، فإنها
ستحتوي دائمًا على نقاط تقع داخل تلك المجموعة وخارجها.
لذا، إذا كانت لديك نقطة في الداخل، فإن الدائرة الصغيرة بما يكفي ستحتوي
في النهاية على نقاط داخل المجموعة فقط، وبالنسبة لنقطة في الخارج، فإن الدائرة
الصغيرة بما يكفي لا تحتوي على أي نقاط من المجموعة على الإطلاق.
ولكن عندما تكون على الحدود، فإن ما يعنيه أن تكون
على الحدود هو أن دوائرك الصغيرة ستحتوي دائمًا على كليهما.
لذا، بالنظر إلى الخاصية لدينا، إحدى طرق قراءتها هي القول إنه إذا رسمت دائرة،
بغض النظر عن مدى صغر حجم تلك الدائرة، فإنها إما تحتوي على كل
الألوان، وهو ما يحدث عندما يكون الحد المشترك للألوان داخل تلك الدائرة ،
أو يحتوي على لون واحد فقط، ويحدث هذا عندما يكون داخل إحدى المناطق.
على وجه الخصوص، ما يعنيه هذا هو أنه لا ينبغي أبدًا أن
تتمكن من العثور على دائرة تحتوي على لونين فقط، لأن ذلك يتطلب
أن يكون لديك نقاط على الحدود بين المنطقتين، ولكن ليس جميعها.
وقبل أن تشرح مصدر هذه الحقيقة، من الممتع
أن تحاول أن تحيط عقلك بها قليلًا.
يمكنك أن تتخيل تقديم هذا لشخص ما كنوع من اللغز الفني، خارج
السياق تمامًا، دون ذكر طريقة نيوتن أو أي شيء من هذا القبيل،
حيث تقول أن التحدي هو بناء صورة بثلاثة ألوان على الأقل، ربما
نقول الأحمر، والأخضر، والأزرق، بحيث يكون حد اللون الواحد هو حدهم جميعاً.
لذا، إذا بدأت بشيء بسيط مثل هذا، فمن الواضح أن هذا لا يعمل، لأن
لدينا هذا الخط الكامل من النقاط التي تقع على حدود اللونين الأخضر والأحمر، ولكنها
لا تلامس أي لون أزرق، وبالمثل لديك هذه الخطوط الأخرى غير المسموح بها نقاط.
لتصحيح ذلك، يمكنك إضافة بعض النقط الزرقاء على طول الحدود، ثم إضافة
بعض النقط الخضراء بين اللونين الأحمر والأزرق، وبعض النقط الحمراء بين
الأخضر والأزرق، ولكن بالطبع، الآن حدود تلك النقط هناك مشكلة، على
سبيل المثال، لمس اللون الأزرق والأحمر فقط، ولكن ليس اللون الأخضر.
لذلك ربما تحاول إضافة نقاط أصغر، مع اللون الثالث ذي
الصلة حول تلك الحدود الأصغر للمساعدة في محاولة التصحيح.
وبالمثل، يتعين عليك القيام بذلك لكل واحدة من النقط التي أضفتها في البداية.
ولكن بعد ذلك فإن كل حدود تلك النقط الصغيرة هي مشاكل خاصة بها،
وسيتعين عليك الاستمرار في القيام بهذه العملية إلى الأبد بطريقة أو بأخرى.
وإذا نظرت إلى كسورية نيوتن نفسها، فإن هذا النوع من
النقط على نمط النقط يبدو أنه بالضبط ما يفعله.
الشيء الرئيسي الذي أريدك أن تلاحظه هو كيف تشير هذه الخاصية إلى أنه
لا يمكن أبدًا أن يكون لديك حدود ناعمة، أو حتى ناعمة جزئيًا على
بعض الأجزاء الصغيرة، نظرًا لأن أي قطعة ناعمة لن تلامس سوى لونين.
وبدلاً من ذلك، يجب أن تتكون الحدود بالكامل من زوايا حادة، إذا جاز التعبير.
لذلك، إذا كنت تصدق الخاصية، فهذا يفسر سبب
بقاء الحدود خشنة بغض النظر عن مدى تكبيرها.
ولأولئك الذين هم على دراية بمفهوم البعد الكسري، يمكنكم قياس بُعد
الحد المحدد الذي أعرضه لكم الآن وهو حوالي 1. 44.
بالنظر إلى ما تمثله ألواننا فعليًا، تذكر أن هذه ليست مجرد
صورة لمجرد الصورة، فكر في ما تخبرنا به الخاصية حقًا.
ينص على أنه إذا كنت بالقرب من نقطة حساسة حيث تذهب بعض قيم البذور
إلى جذر واحد ولكن قيم البذور الأخرى القريبة ستذهب إلى جذر آخر، ففي الواقع
يجب أن يكون كل جذر محتمل يمكن الوصول إليه من داخل هذا الحي الصغير.
بالنسبة لأي دائرة صغيرة ترسمها، إما أن تميل جميع النقاط في تلك الدائرة
إلى جذر واحد فقط، أو تميل إلى كل الجذور، ولكن لن يكون
هناك أي شيء بينهما، بل تميل فقط إلى مجموعة فرعية من الجذور.
للحصول على القليل من الحدس، وجدت أنه من المفيد أن أشاهد ببساطة
مجموعة مثل تلك التي تظهر على الشاشة وهي تخضع لهذه العملية.
يبدأ الأمر في الغالب بالالتصاق ببعضه البعض، ولكن في التكرار الواحد تنفجر جميعها إلى
الخارج، وبعد ذلك يبدو الأمر أكثر منطقية أن يكون أي جذر جاهزًا للاستيلاء عليه.
وتذكروا أنني أعرض عليكم عددًا لا نهائيًا من النقاط، لكن من حيث المبدأ قد ترغبون
في التفكير فيما يحدث لجميع النقاط التي لا تعد ولا تحصى داخل قرص صغير.
تشرح هذه الخاصية أيضًا لماذا من المقبول أن تبدو الأشياء طبيعية في
حالة كثيرات الحدود التربيعية ذات الجذرين فقط، لأنه من الجيد وجود
حدود ناعمة، ولا يوجد سوى لونين يمكن لمسهما على أي حال.
للتوضيح، هذا لا يضمن أن الحالة التربيعية سيكون لها حدود سلسة،
فمن الممكن تمامًا أن يكون هناك حدود كسرية بين لونين، يبدو
أن مخطط طريقة نيوتن الخاص بنا لا يفعل أي شيء أكثر
تعقيدًا مما يحتاج إليه تحت قيود هذه الحالة الحدودية الغريبة.
لكن بالطبع كل هذا يثير التساؤل حول لماذا يجب أن
تكون هذه الخاصية الحدودية الغريبة صحيحة في المقام الأول.
من أين تأتي حتى؟
ولهذا أود أن أخبركم عن مجال الرياضيات الذي
يدرس هذا النوع من الأسئلة، ويسمى بالديناميكيات الهولومورفية.
وأعتقد أننا قد غطينا ما يكفي اليوم ومن المؤكد أن هناك
ما يكفي لنقوله، لذا فمن المنطقي أن نخرج ذلك كفيديو منفصل.
لاختتام الأمور هنا، هناك شيء مضحك بالنسبة لي بشأن حقيقة أننا نسمي
هذا كسورية نيوتن، على الرغم من حقيقة أن نيوتن لم يكن لديه
أدنى فكرة عن أي من هذا ولم يكن من الممكن أبدًا اللعب
بهذه الصور بالطريقة التي تعاملت بها أنت و أستطيع مع التكنولوجيا الحديثة.
ويحدث كثيرًا من خلال الرياضيات أن أسماء الأشخاص ترتبط
بأشياء تتجاوز بكثير ما يمكن أن يحلموا به.
هاميلتونيون هم مركزيون في ميكانيكا الكم، على الرغم من
أن هاميلتون لا يعرف شيئًا عن ميكانيكا الكم.
فورييه نفسه لم يحسب أبدًا تحويل فورييه السريع، والقائمة تطول.
لكن هذا التوسع المفرط في التسميات يحمل في طياته ما أعتقد أنه نقطة ملهمة.
إنه يعكس كيف أن الأفكار البسيطة، التي كان من الممكن اكتشافها
منذ قرون مضت، غالبًا ما تحمل في داخلها زاوية جديدة أو
مجالًا جديدًا من الأهمية يمكن أن ينتظر اكتشافه بعد مئات السنين.
لا يقتصر الأمر على أن نيوتن لم يكن لديه أي فكرة عن كسورية نيوتن.
ربما هناك العديد من الحقائق الأخرى حول طريقة نيوتن، أو حول جميع
أنواع الرياضيات التي قد تبدو وكأنها أخبار قديمة، والتي تأتي من أسئلة
لم يفكر أحد في طرحها بعد، أسئلة تنتظر شخصًا مثلك، لنسألهم.
على سبيل المثال، إذا سألت عما إذا كانت هذه العملية التي تحدثنا
عنها اليوم قد وقعت في دائرة، فهذا يقودك إلى اتصال مفاجئ
مع مجموعة ماندلبروت، وسنتحدث قليلاً عن ذلك في المقالة التالية جزء.
في الوقت الذي أقوم فيه بنشر هذا، هذا
الجزء الثاني، بالمناسبة، متاح كإصدار مبكر للمستفيدين.
أحب دائمًا منح المحتوى الجديد بعض
الوقت لجمع التعليقات ورصد الأخطاء.
يجب أن تكون النسخة النهائية قريبا.
وفيما يتعلق بموضوع المستفيدين، أريد فقط أن أتقدم
بالشكر السريع لكل من يظهر اسمه على الشاشة.
أعلم أن مقاطع الفيديو الجديدة في التاريخ الحديث كانت بطيئة بعض الشيء.
جزء من هذا يتعلق بالمشاريع الأخرى التي كانت قيد التنفيذ.
بالمناسبة، أشياء أنا فخور بها، أشياء مثل معرض صيف الرياضيات، والذي كان
قدرًا مدهشًا من العمل، لأكون صادقًا، ولكنه يستحق ذلك نظرًا للنتيجة.
سأتحدث عن كل ذلك وسأعلن عن الفائزين قريبًا جدًا، لذا تابعونا.
أريدك فقط أن تعلم أن الخطة للمستقبل المنظور هي بالتأكيد العودة بكل
إخلاص إلى إنشاء مقاطع فيديو جديدة، وأكثر من أي شيء أريد أن
أقول شكرًا لدعمك المستمر، حتى في أوقات تجربة بعض الأشياء الجديدة.
هذا يعني الكثير بالنسبة لي، وهو ما يجعل القناة مستمرة، وسأبذل قصارى جهدي
لجعل الدروس الجديدة في طور الإعداد ترقى إلى مستوى تصويتكم بالثقة هناك.