আপনি শিরোনামটি দেখেছেন, তাই আপনি জানেন যে এটি একটি নির্দিষ্ট ফ্র্যাক্টালের দিকে নিয়ে যাচ্ছে।
এবং আসলে এটি ফ্র্যাক্টালের একটি অসীম পরিবার।
এবং হ্যাঁ, এটা হবে সেইসব মন-বিস্ময়কর জটিল আকারগুলির মধ্যে একটি যার
অসীম বিশদ রয়েছে তা আপনি যতই জুম ইন করুন না কেন।
কিন্তু এটি সত্যিই আমাদের জন্য কিছু সুন্দর ছবি তৈরি করার ভিডিও নয়।
ওয়েল, ঠিক আছে, হয়ত এটি এর অংশ, কিন্তু এখানে আসল গল্পের অনেক
বেশি বাস্তবিক সূচনা বিন্দু রয়েছে অন্যান্য অনেক ফ্র্যাক্টালের পিছনের গল্পের চেয়ে।
এবং তার চেয়েও বেশি, আমরা যে চূড়ান্ত চিত্রগুলি পেয়েছি তা অনেক বেশি
অর্থবহ হয়ে উঠবে যদি আমরা বোঝার চেষ্টা করি যে কেন, তারা
যা উপস্থাপন করে, সেগুলিকে তাদের মতোই জটিল দেখতে হবে এবং এই
জটিলতা কী প্রতিফলিত করে একটি অ্যালগরিদম যা প্রকৌশলে সর্বত্র ব্যবহৃত হয়।
এখানে প্রারম্ভিক বিন্দু হল অনুমান করা হবে যে আপনার কাছে এক ধরণের
বহুপদ আছে এবং আপনি জানতে চান কখন এটি শূন্যের সমান হয়।
এখানে একটি গ্রাফের জন্য, আপনি দৃশ্যত দেখতে পাচ্ছেন যে তিনটি ভিন্ন জায়গা আছে যেখানে এটি
এক্স-অক্ষ অতিক্রম করে এবং আপনি সেই মানগুলি কী হতে পারে তা চোখের বল করতে পারেন।
আমরা সেগুলিকে বহুপদীর শিকড় বলব।
কিন্তু কিভাবে আপনি আসলে তাদের ঠিক গণনা করবেন?
এখন এটি এমন একটি প্রশ্ন যেখানে আপনি যদি ইতিমধ্যেই গণিতের সাথে
জড়িত থাকেন তবে এটি এগিয়ে যাওয়ার জন্য নিজের অধিকারে যথেষ্ট আকর্ষণীয়।
কিন্তু আপনি যদি রাস্তায় কাউকে একপাশে টেনে নিয়ে যান এবং তাদের জিজ্ঞাসা
করেন, আমি বলতে চাচ্ছি, তারা ইতিমধ্যেই ঘুমিয়ে পড়েছে, কারণ কে চিন্তা করে?
কিন্তু ব্যাপার হল, এই ধরনের প্রশ্ন প্রকৌশলে সব সময়ই আসে।
যেখানে আমি ব্যক্তিগতভাবে এই ধরনের সমীকরণের সাথে সবচেয়ে বেশি পরিচিত, সেটি
হচ্ছে কম্পিউটার গ্রাফিক্সের সেটিংয়ে, যেখানে বহুপদ সব জায়গায় জমে আছে।
সুতরাং এটি অস্বাভাবিক নয় যে আপনি যখন খুঁজে বের করছেন যে একটি প্রদত্ত পিক্সেল কীভাবে
রঙিন হওয়া উচিত, যে কোনওভাবে এই বহুপদগুলি ব্যবহার করে এমন একটি সমীকরণ সমাধান করা জড়িত।
এখানে আমি আপনাকে একটি মজার উদাহরণ দেই।
যখন একটি কম্পিউটার স্ক্রিনে পাঠ্য রেন্ডার করে, তখন সেই ফন্টগুলি
সাধারণত পিক্সেল মান ব্যবহার করে সংজ্ঞায়িত করা হয় না।
এগুলিকে বহুপদী বক্ররেখার একটি গুচ্ছ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা
হয়েছে, যা ব্যবসায় বেজিয়ার বক্ররেখা হিসাবে পরিচিত।
এবং আপনি যারা ভেক্টর গ্রাফিক্সের সাথে গোলমাল করেছেন, হয়তো কিছু
ডিজাইন সফ্টওয়্যারে, এই ধরণের বক্ররেখার সাথে ভালভাবে পরিচিত হবেন।
কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তাদের একটিকে স্ক্রিনে প্রদর্শন করার জন্য, আপনার পর্দার প্রতিটি
পিক্সেলকে এটি রঙিন করা উচিত কিনা তা বলার একটি উপায় প্রয়োজন৷
এই বক্ররেখাগুলি হয় কিছু ধরণের স্ট্রোক প্রস্থের সাথে প্রদর্শিত হতে পারে, অথবা যদি
তারা একটি অঞ্চলকে ঘেরাও করে তবে সেই অঞ্চলের জন্য এক ধরণের পূরণ।
কিন্তু আপনি যদি পিছিয়ে যান এবং সত্যিই এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, তাহলে
এটি একটি আকর্ষণীয় ধাঁধা যে কিভাবে প্রতিটি পিক্সেল জানে যে এটি
শুধুমাত্র বিশুদ্ধ গাণিতিক বক্ররেখার উপর ভিত্তি করে রঙ করা উচিত কিনা।
মানে, স্ট্রোক প্রস্থের ক্ষেত্রেই ধরুন।
এই বিশুদ্ধ গাণিতিক বক্ররেখা থেকে একটি প্রদত্ত পিক্সেল কত দূরে তা বোঝার জন্য
এটি নেমে আসে, যা নিজেই কিছু প্লেটোনিক আদর্শ, এর শূন্য প্রস্থ রয়েছে।
আপনি এটিকে একটি প্যারামেট্রিক বক্ররেখা হিসেবে ভাববেন যার কিছু পরামিতি t আছে।
এখন একটি জিনিস যা আপনি এই দূরত্বটি বের করতে পারেন তা হল আপনার পিক্সেল এবং
সেই বক্ররেখার একগুচ্ছ নমুনা পয়েন্টের মধ্যে দূরত্ব গণনা করা এবং তারপরে সবচেয়ে ছোটটি বের করা।
কিন্তু যে উভয় অদক্ষ এবং অসম্পূর্ণ.
আরও ভাল হল একটু গাণিতিক হওয়া এবং স্বীকার করা যে সমস্ত
সম্ভাব্য বিন্দুতে বক্ররেখার এই দূরত্বটি নিজেই প্যারামিটারের কিছু মসৃণ ফাংশন।
এবং এটি যেমন ঘটবে, সেই দূরত্বের বর্গ নিজেই একটি বহুপদ
হবে, যা এটি মোকাবেলা করতে বেশ সুন্দর করে তোলে।
এবং যদি এটি ভেক্টর গ্রাফিক্স রেন্ডারিং সম্পর্কে একটি সম্পূর্ণ পাঠ বোঝানো হয়, তাহলে আমরা সেগুলিকে প্রসারিত
করতে পারতাম এবং জগাখিচুড়িকে আলিঙ্গন করতে পারতাম, কিন্তু এই মুহূর্তে একমাত্র প্রধান পয়েন্ট যা আমি
হাইলাইট করতে চাই তা হল নীতিগতভাবে, এই ফাংশনটি, যার সর্বনিম্ন আপনি চান জানতে, কিছু বহুপদ।
এই ন্যূনতমটি খুঁজে বের করা, এবং তাই নির্ধারণ করা পিক্সেলটি বক্ররেখার কতটা কাছাকাছি
এবং এটি পূরণ করা উচিত কিনা, এটি এখন কেবল একটি ক্লাসিক ক্যালকুলাস সমস্যা।
আপনি কি করেন এই ফাংশন গ্রাফের ঢাল বের করুন, যা বলতে হয়
এর ডেরিভেটিভ, আবার কিছু বহুপদী, এবং আপনি জিজ্ঞাসা করেন, কখন শূন্যের সমান?
তাই আসলে একটি বক্ররেখা প্রদর্শনের এই আপাতদৃষ্টিতে সহজ কাজটি সম্পাদন করার জন্য,
একটি প্রদত্ত বহুপদী শূন্যের সমান হলে এটি বের করার জন্য আপনার
কাছে একটি পদ্ধতিগত এবং সাধারণ উপায় থাকলে কি ভাল হবে না?
অবশ্যই আমরা 100টি অন্যান্য শৃঙ্খলা থেকে 100টি উদাহরণ আঁকতে পারি, আমি
চাই আপনি মনে রাখবেন যে আমরা যখন বহুপদগুলির শিকড় খুঁজি, যদিও
আমরা এটিকে সর্বদা এমনভাবে প্রদর্শন করি যা কোনও বাস্তবের জগাখিচুড়ি থেকে
পরিষ্কারভাবে বিমূর্ত হয়। বিশ্ব সমস্যা, কাজটি খুব কমই কেবল একটি একাডেমিক।
কিন্তু আবার, নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন, কিভাবে আপনি প্রকৃতপক্ষে এই শিকড়গুলির একটি গণনা করবেন?
আপনি যে সমস্যাটির উপর কাজ করছেন তা যদি আপনাকে একটি চতুর্মুখী ফাংশনের দিকে নিয়ে যায়,
তাহলে সুখী দিন, আপনি দ্বিঘাত সূত্রটি ব্যবহার করতে পারেন যা আমরা সবাই জানি এবং ভালোবাসি।
একটি মজার সাইড নোট হিসাবে, আবার কম্পিউটার গ্রাফিক্সে রুট ফাইন্ডিং এর সাথে
প্রাসঙ্গিক, আমি একবার পিক্সারের একজন প্রকৌশলী আমাকে অনুমান দিয়েছিলাম যে কোকো সিনেমার
কিছু দৃশ্যে কতগুলি লাইট ব্যবহার করা হয়েছে এবং এর মধ্যে কয়েকটির প্রকৃতি
দেওয়া হয়েছে। প্রতি-পিক্সেল গণনা যখন বহুপদীভাবে সংজ্ঞায়িত জিনিসগুলি যেমন গোলক জড়িত থাকে,
সেই ফিল্মটির নির্মাণে দ্বিঘাত সূত্রটি সহজেই একাধিক ট্রিলিয়ন বার ব্যবহার করা হয়েছিল।
এখন, যখন আপনার সমস্যা আপনাকে একটি উচ্চ ক্রম বহুপদে নিয়ে যায়, তখন জিনিসগুলি আরও জটিল হতে শুরু করে।
কিউবিক বহুপদগুলির জন্য, একটি সূত্রও রয়েছে, যা ম্যাথোলজার একটি চমৎকার ভিডিও
করেছেন, এবং এমনকী একটি কোয়ার্টিক সূত্র রয়েছে, যা ডিগ্রী 4
বহুপদীর সমাধান করে, যদিও সত্যই এটি একটি সূত্রের এমন একটি
ঈশ্বর-ভয়ঙ্কর দুঃস্বপ্ন যা মূলত কোন একটি বাস্তবে এটি ব্যবহার করে.
কিন্তু এর পরে, এবং আমি এটিকে সমস্ত গণিতের মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় ফলাফলগুলির মধ্যে একটি খুঁজে পেয়েছি, আপনার কাছে
5 বা তার বেশি ডিগ্রি আছে এমন বহুপদকে সমাধান করার জন্য একটি অনুরূপ সূত্র থাকতে পারে না।
আরও নির্দিষ্টভাবে, স্ট্যান্ডার্ড ফাংশনগুলির একটি চমত্কার বিস্তৃত সেটের জন্য, আপনি প্রমাণ করতে পারেন যে
আপনি সেই ফাংশনগুলিকে একসাথে একত্রিত করতে পারবেন এমন কোনও সম্ভাব্য উপায় নেই যা আপনাকে
একটি কুইন্টিক বহুপদীর সহগকে প্লাগ করতে এবং সর্বদা একটি মূল বের করতে দেয়।
এটি কুইন্টিকের অমীমাংসিততা হিসাবে পরিচিত, যা সম্পূর্ণ অন্য কৃমির ক্যান, আমরা
আশা করি অন্য কোন সময় এটিতে প্রবেশ করতে পারি, তবে বাস্তবে
এটি কোনও ব্যাপার নয়, কারণ আমাদের কাছে এই ধরণের আনুমানিক সমাধানগুলির
জন্য অ্যালগরিদম রয়েছে আপনি চান নির্ভুলতা যে স্তরের সঙ্গে সমীকরণ.
একটি সাধারণ, এবং আপনার এবং আমার আজকের প্রধান বিষয় হল নিউটনের পদ্ধতি।
এবং হ্যাঁ, এটিই আমাদের ফ্র্যাক্টালের দিকে নিয়ে যাবে, তবে আমি চাই আপনি
পুরো পদ্ধতিটি প্রথমে কতটা নির্দোষ এবং সৌম্য মনে হয় সেদিকে মনোযোগ দিন।
অ্যালগরিদম একটি এলোমেলো অনুমান দিয়ে শুরু হয়, আসুন এটিকে x0 বলি।
প্রায় নিশ্চিতভাবেই, x0 এ আপনার বহুপদীর আউটপুট 0 নয়, তাই আপনি একটি সমাধান
খুঁজে পাননি, এটি সেই সময়ে এই গ্রাফের উচ্চতা হিসাবে দৃশ্যমান অন্য কিছু মান।
সুতরাং অনুমান উন্নত করার জন্য, ধারণাটি জিজ্ঞাসা করা হয়, কখন
যে মানের চারপাশে ফাংশনের রৈখিক অনুমান 0 সমান হয়?
অন্য কথায়, আপনি যদি এই বিন্দুতে গ্রাফে একটি স্পর্শক
রেখা আঁকতেন, সেই স্পর্শক রেখা কখন x-অক্ষ অতিক্রম করে?
এখন ধরে নিচ্ছি যে এই স্পর্শক রেখাটি কিছু সত্যিকারের মূলের ঢিলেঢালা
আশেপাশে ফাংশনের একটি শালীন অনুমান, যেখানে এই অনুমান 0 এর
সমান তা আপনাকে সেই সত্য মূলের কাছাকাছি নিয়ে যাওয়া উচিত।
যতক্ষণ না আপনি এই ফাংশনটির একটি ডেরিভেটিভ নিতে সক্ষম হন, এবং বহুপদ দিয়ে আপনি
সর্বদা এটি করতে সক্ষম হবেন, আপনি এই লাইনের ঢালটি নিখুঁতভাবে গণনা করতে পারেন।
তাই এখানে আপনার মধ্যে সক্রিয় দর্শকরা থামতে এবং জিজ্ঞাসা করতে চাইতে পারেন,
আপনি কীভাবে বর্তমান অনুমান এবং উন্নত অনুমানের মধ্যে পার্থক্যটি বের করবেন?
এই ধাপের আকার কি?
এটি চিন্তা করার একটি উপায় হল এই সত্যটি বিবেচনা করা যে এই স্পর্শক রেখার
ঢাল, এটির উত্থান, এই ধাপের দৈর্ঘ্য দ্বারা বিভক্ত এই গ্রাফের উচ্চতার মতো দেখায়।
কিন্তু অন্যদিকে, অবশ্যই, স্পর্শক রেখার
ঢাল সেই বিন্দুতে বহুপদীর ডেরিভেটিভ।
যদি আমরা এই সমীকরণটি এখানে পুনর্বিন্যাস করি, এটি আপনাকে একটি সুপার
কংক্রিট উপায় দেয় যা আপনি সেই ধাপের আকার গণনা করতে পারেন।
তাই পরবর্তী অনুমান, যাকে আমরা x1 বলতে পারি, পূর্ববর্তী
অনুমান, এই ধাপের আকার দ্বারা সামঞ্জস্য করা হয়েছে।
এবং এর পরে, আপনি কেবল প্রক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করতে পারেন।
আপনি এই নতুন অনুমানে এই ফাংশন এবং ঢালের মান গণনা করেন,
যা আপনাকে একটি নতুন রৈখিক অনুমান দেয় এবং তারপর আপনি
পরবর্তী অনুমান করেন, x2, যেখানেই স্পর্শক রেখাটি x-অক্ষ অতিক্রম করে।
এবং তারপর x2 তে একই গণনা প্রয়োগ করুন এবং এটি আপনাকে x3 দেয়।
এবং খুব বেশি দিন আগে, আপনি নিজেকে সত্যিকারের মূলের খুব
কাছাকাছি খুঁজে পান, আপনি যতটা হতে চান ততটা কাছাকাছি।
এটি সর্বদা অন্ত্রের পরীক্ষা করা মূল্যবান যে একটি সূত্র আসলে
অর্থবোধ করে এবং এই ক্ষেত্রে, আশা করি এটি করে।
যদি x এর p বড় হয়, মানে গ্রাফটি সত্যিই বেশি,
তাহলে আপনাকে একটি রুটে নামতে একটি বড় পদক্ষেপ নিতে হবে।
কিন্তু যদি x এর p'ও বড় হয়, যার অর্থ গ্রাফটি বেশ খাড়া, তাহলে
আপনি হয়তো সেই ধাপটি কতটা বড় করবেন তা থেকে সহজ হওয়া উচিত।
এখন নাম অনুসারে, এটি একটি পদ্ধতি যা নিউটন বহুপদী রাশির সমাধান করতে ব্যবহার করেছিলেন।
কিন্তু তিনি এটিকে প্রয়োজনের চেয়ে অনেক বেশি জটিল করে তুলেছেন এবং জোসেফ রাফসন নামে
একজন সহকর্মী আরও সহজ সংস্করণ প্রকাশ করেছেন, আপনি এবং আমি এখন যা দেখছি তার
মতো, তাই আপনি প্রায়শই নিউটন নামক এই অ্যালগরিদমটি শুনতে পান - রাফসন পদ্ধতি।
আজকাল এটি ক্যালকুলাস ক্লাসে একটি সাধারণ বিষয়।
এটির জন্য একটি অনুভূতি পেতে চেষ্টা করার জন্য একটি চমৎকার ছোট ব্যায়াম, উপায়
দ্বারা, হাত দ্বারা আনুমানিক বর্গমূলের জন্য এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করার চেষ্টা করা।
কিন্তু বেশিরভাগ ক্যালকুলাস শিক্ষার্থীরা যা দেখতে পায় না, যা দুর্ভাগ্যজনক, আপনি যখন
নিজেকে এই আপাতদৃষ্টিতে সহজ পদ্ধতির সাথে খেলতে দেন এবং এর কিছু
স্ক্যাবগুলিকে বেছে নেওয়া শুরু করেন তখন জিনিসগুলি কতটা গভীর হতে পারে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, নিউটনের পদ্ধতিটি দুর্দান্ত কাজ করে যদি আপনি একটি মূলের কাছাকাছি শুরু করেন, যেখানে এটি সত্যিই দ্রুত
একত্রিত হয়, যদি আপনার প্রাথমিক অনুমান একটি মূল থেকে অনেক দূরে থাকে তবে এতে কয়েকটি ত্রুটি থাকতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, আসুন আমরা যে ফাংশনটি দেখছিলাম তা নেওয়া যাক, তবে এটিকে উপরের
দিকে স্থানান্তর করুন এবং একই প্রাথমিক অনুমান সহ একই গেমটি খেলুন।
লক্ষ্য করুন কিভাবে নতুন অনুমানের ক্রম আমরা x-অক্ষের উপরে
বসে এই ফাংশনের স্থানীয় ন্যূনতম চারপাশে বাউন্স পাচ্ছি।
এই ধরনের বোধগম্য করা উচিত, আমি বলতে চাচ্ছি যে এই মানগুলির চারপাশে
ফাংশনের একটি রৈখিক আনুমানিক সমস্ত উপায় ডানদিকে প্রায় সম্পূর্ণরূপে একটি সত্যিকারের মূলের
চারপাশে ফাংশনের প্রকৃতির সাথে সম্পর্কিত নয় যা এটি বাম দিকে বন্ধ রয়েছে,
তাই তারা সেই সত্যিকারের মূল সম্পর্কে আপনাকে কোন দরকারী তথ্য দিচ্ছে না।
এই প্রক্রিয়াটি কেবল তখনই ঘটে যখন নতুন অনুমানটিকে বাম দিকে
যথেষ্ট দূরে ফেলে দেয়, দৈবক্রমে, যে নতুন অনুমানের ক্রম কিছু
ফলদায়ক করে এবং প্রকৃতপক্ষে সেই আসল মূলের কাছে যায়।
যেখানে জিনিসগুলি বিশেষভাবে আকর্ষণীয় হয় তা হল যদি
আমরা জটিল সমতলে শিকড় খোঁজার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করি।
এমনকি যদি এখানে দেখানোর মতো একটি বহুপদীতে শুধুমাত্র একটি একক বাস্তব
সংখ্যার মূল থাকে, আপনি সর্বদা এই বহুপদকে পাঁচটি পদে গুণিত করতে
সক্ষম হবেন যদি আপনি এই মূলগুলিকে সম্ভাব্য জটিল সংখ্যা হতে দেন।
এটি বীজগণিতের বিখ্যাত মৌলিক উপপাদ্য।
এখন, বাস্তব সংখ্যা ইনপুট এবং বাস্তব সংখ্যা আউটপুট সহ ফাংশনগুলির সুখী-সৌভাগ্যবান দেশে, যেখানে আপনি
একটি গ্রাফ হিসাবে ইনপুট এবং আউটপুটগুলির মধ্যে সংযোগকে চিত্রিত করতে পারেন, নিউটনের পদ্ধতিতে স্পর্শক
রেখা এবং x কে ছেদ করার সাথে সত্যিই চমৎকার দৃশ্যমান অর্থ রয়েছে। -অক্ষ
কিন্তু আপনি যদি এই ইনপুটগুলিকে যেকোন জটিল সংখ্যা হতে দিতে চান,
যার অর্থ আমাদের সংশ্লিষ্ট আউটপুটগুলিও যেকোন জটিল সংখ্যা হতে পারে, আপনি
আর স্পর্শক রেখা এবং গ্রাফ সম্পর্কে চিন্তা করতে পারবেন না।
কিন্তু সূত্রটি সত্যিই চিন্তা করে না যে আপনি এটিকে কীভাবে কল্পনা করেন।
আপনি এখনও একই গেম খেলতে পারেন, একটি এলোমেলো অনুমান দিয়ে শুরু
করে, এবং এই সময়ে বহুপদকে মূল্যায়ন করতে পারেন, সেইসাথে এটির ডেরিভেটিভ,
তারপর একটি নতুন অনুমান তৈরি করতে এই আপডেট নিয়ম ব্যবহার করে৷
এবং আশা করি যে নতুন অনুমান সত্য মূলের কাছাকাছি।
কিন্তু আমি স্পষ্ট হতে চাই, এমনকি যদি আমরা একটি স্পর্শক রেখা
দিয়ে এই পদক্ষেপগুলি কল্পনা করতে না পারি, এটি সত্যিই একই যুক্তি।
আমরা খুঁজে বের করছি যেখানে আপনার অনুমানের চারপাশে ফাংশনের একটি রৈখিক অনুমান শূন্যের সমান
হবে, এবং তারপর আপনি আপনার পরবর্তী অনুমান হিসাবে রৈখিক আনুমানিক শূন্যটি ব্যবহার করবেন।
এটি এমন নয় যে আমরা অন্ধভাবে একটি নতুন প্রেক্ষাপটে নিয়মটি প্রয়োগ
করছি যাতে এটি কাজ করবে বলে আশা করার কোন কারণ নেই৷
এবং প্রকৃতপক্ষে, অন্তত একটি সঙ্গে আমি এখানে দেখানো করছি কয়েক পুনরাবৃত্তির পরে, আপনি
দেখতে পারেন যে আমরা একটি মান অবতরণ যার সংশ্লিষ্ট আউটপুট মূলত শূন্য.
এখন এখানে মজার অংশ.
আসুন এই ধারণাটি বিভিন্ন সম্ভাব্য প্রাথমিক অনুমানে প্রয়োগ করি।
রেফারেন্সের জন্য, আমি জটিল সমতলে এই নির্দিষ্ট
বহুপদীর পাঁচটি প্রকৃত মূল স্থাপন করব।
প্রতিটি পুনরাবৃত্তির সাথে, আমাদের প্রতিটি ছোট বিন্দু নিউটনের পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে কিছু পদক্ষেপ নেয়।
বেশিরভাগ বিন্দু দ্রুত পাঁচটি প্রকৃত শিকড়ের একটিতে একত্রিত হবে, তবে কিছু লক্ষণীয়
স্ট্রাগলার রয়েছে যা চারপাশে লাফিয়ে কিছুটা সময় ব্যয় করে বলে মনে হয়।
বিশেষ করে, লক্ষ্য করুন কিভাবে ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যা রেখায় আটকে আছে যারা?
তারা দেখতে কিছুটা হারিয়ে গেছে, এবং এটি ঠিক যা আমরা ইতিমধ্যে এই একই
বহুপদীর জন্য আগে দেখেছি যখন আমরা এর গ্রাফের সাথে বাস্তব সংখ্যার কেসটি দেখছিলাম।
এখন আমি যা করতে যাচ্ছি তা হল এই পাঁচটি শিকড়ের মধ্যে কোনটির সবচেয়ে কাছাকাছি
শেষ হয়েছে তার উপর ভিত্তি করে এই বিন্দুগুলির প্রতিটিকে রঙ করা, এবং তারপরে আমরা
ঘড়ির কাঁটা ঘুরিয়ে দেব যাতে প্রতিটি বিন্দু যেখানে শুরু হয়েছিল সেখানে ফিরে যায়।
এখন যেহেতু আমি এখানে এটি করেছি, এটি সম্পূর্ণ গল্পটি পাওয়ার জন্য যথেষ্ট রেজোলিউশন নয়, তাই
আমি আপনাকে দেখাই যে এটি কেমন হবে যদি আমরা প্রাথমিক অনুমানগুলির আরও সূক্ষ্ম গ্রিড
দিয়ে শুরু করি এবং একই গেম খেলি, প্রয়োগ করে নিউটনের পদ্ধতিটি অনেক সময়, প্রতিটি মূলকে
সামনের দিকে যেতে দেয়, প্রতিটি বিন্দুর উপর ভিত্তি করে রঙ করা হয় কোন মূলের
উপর ভিত্তি করে, তারপর ঘড়ির কাঁটা ঘুরিয়ে দেখায় যে এটি মূলত কোথা থেকে এসেছে।
কিন্তু এমনকি এটি প্যাটার্নের প্রশংসা করার জন্য সত্যিই একটি উচ্চ পর্যাপ্ত রেজোলিউশন নয়।
যদি আমরা সমতলে প্রতিটি পিক্সেলের জন্য এই প্রক্রিয়াটি করি, তাহলে আপনি যা পাবেন তা এখানে।
এবং বিশদ এই স্তরে রঙের স্কিমটি আমার চোখে কিছুটা
ঝাঁকুনি দেয়, তাই আমাকে এটিকে একটু শান্ত করতে দিন।
সত্যিই আমি এখানে আপনাকে এটি দেখানোর জন্য যে রেজোলিউশন ব্যবহার করার চেষ্টা করি তা কখনই যথেষ্ট
হতে পারে না, কারণ আমরা যে আকারের সূক্ষ্ম বিবরণ পাই তা অবিরাম জটিলতার সাথে চলতে থাকে।
কিন্তু এটা আসলে কি বলছে তা নিয়ে একটু ভাবুন।
এর অর্থ হল জটিল সমতলে এমন কিছু অঞ্চল রয়েছে যেখানে আপনি যদি সেই বীজের মানকে
কিছুটা সামঞ্জস্য করেন, আপনি জানেন, আপনি এটিকে 1,1 মিলিয়ন বা 1,1 ট্রিলিয়নম ভাগে ঠেলে দেন,
এটি পাঁচটির মধ্যে কোনটিকে পুরোপুরি পরিবর্তন করতে পারে। প্রকৃত শিকড় এটি অবতরণ পর্যন্ত শেষ হয়.
আমরা বাস্তব গ্রাফ এবং আগে দেখানো সমস্যাযুক্ত অনুমান সহ এই ধরণের বিশৃঙ্খলার
কিছু পূর্বাভাস দেখেছি, কিন্তু জটিল সমতলে এই সমস্ত চিত্রটি সত্যিই আলোকিত
করে যে এই ধরণের রুট-ফাইন্ডিং অ্যালগরিদম কতটা অপ্রত্যাশিত হতে পারে এবং কীভাবে
সেখানে প্রাথমিক মানের সম্পূর্ণ swaths যেখানে এই ধরনের অনির্দেশ্যতা সঞ্চালিত হবে.
এখন যদি আমি এই শিকড়গুলির একটি ধরি এবং এটিকে চারপাশে পরিবর্তন করি, যার অর্থ আমরা প্রক্রিয়াটির
জন্য একটি ভিন্ন বহুপদ ব্যবহার করছি, আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে ফলস্বরূপ ফ্র্যাক্টাল প্যাটার্ন পরিবর্তন হয়।
এবং উদাহরণ স্বরূপ লক্ষ্য করুন কিভাবে একটি প্রদত্ত রুটের আশেপাশের অঞ্চলগুলির সবসময় একই রঙ
থাকে, যেহেতু সেগুলি হল সেই পয়েন্টগুলি যেগুলি মূলের যথেষ্ট কাছাকাছি যেখানে এই রৈখিক আনুমানিক
স্কিমটি কোনও সমস্যা ছাড়াই সেই মূলটিকে খুঁজে বের করার উপায় হিসাবে কাজ করে।
সমস্ত বিশৃঙ্খলা অঞ্চলগুলির মধ্যে সীমানায় ঘটছে বলে মনে হচ্ছে।
মনে রাখবেন, যে.
এবং মনে হচ্ছে আমি এই শিকড়গুলি যেখানেই রাখি
না কেন, সেই ফ্র্যাক্টাল সীমানা সবসময় সেখানে থাকে।
আমরা যে বহুপদী দিয়ে শুরু করেছি তার জন্য এটি স্পষ্টতই কিছু এক-অফ ছিল
না, এটি যেকোনো প্রদত্ত বহুপদীর জন্য একটি সাধারণ সত্য বলে মনে হয়।
আরেকটি দিক যা আমরা এখানে আরও ভালভাবে ব্যাখ্যা করতে পারি যা
হচ্ছে তা হল নিউটনের পদ্ধতির কতগুলি ধাপ আমরা ব্যবহার করছি।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমার কাছে কম্পিউটারটি ছিল কেবল শূন্য পদক্ষেপ নেওয়া, যার অর্থ এটি ইতিমধ্যেই নিকটতম
যে রুটের উপর ভিত্তি করে সমতলের প্রতিটি বিন্দুকে রঙ করে, এটিই আমরা পেতে চাই।
এবং এই ধরনের ডায়াগ্রামের আসলে একটি বিশেষ নাম আছে, একে বলা হয় ভোরোনোই ডায়াগ্রাম।
এবং যদি আমরা সমতলের প্রতিটি বিন্দুকে নিউটনের পদ্ধতির একটি একক পদক্ষেপ
নিতে দিই, এবং তারপর সেই একক ধাপের ফলাফলটি কোন রুটের উপর
ভিত্তি করে রঙ করি, তাহলে আমরা যা পাব তা এখানে।
একইভাবে, যদি আমরা দুটি ধাপের জন্য অনুমতি দিই, আমরা একটি সামান্য আরও জটিল
প্যাটার্ন পাই, এবং আরও অনেক কিছু, যেখানে আপনি যত বেশি পদক্ষেপের অনুমতি দেবেন,
তত বেশি জটিল একটি চিত্র পাবেন, যা আমাদের আসল ফ্র্যাক্টালের কাছাকাছি নিয়ে আসবে।
এবং এটি গুরুত্বপূর্ণ, মনে রাখবেন যে সত্যিকারের আকারটি আমরা এখানে অধ্যয়ন করছি এইগুলির মধ্যে
একটি নয়, এটি একটি সীমা কারণ আমরা নির্বিচারে বিপুল সংখ্যক পুনরাবৃত্তির অনুমতি দিই।
এই মুহুর্তে, আমরা জিজ্ঞাসা করতে পারি এমন অনেক প্রশ্ন রয়েছে।
হতে পারে আপনি এটিকে অন্য কিছু বহুপদ দিয়ে চেষ্টা করতে চান, দেখুন এটি কতটা সাধারণ, অথবা
হয়ত আপনি এই পুনরাবৃত্ত পয়েন্টগুলির সাথে ঠিক কী গতিবিদ্যা সম্ভব তা আরও গভীরভাবে খনন করতে
চান, বা গণিতের অন্য কিছু অংশগুলির সাথে সংযোগ আছে কিনা তা দেখতে চান অনুরূপ থিম।
কিন্তু আমি মনে করি সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক প্রশ্নটি
এমন কিছু হওয়া উচিত, এখানে কী ঘটছে?
আমি বলতে চাচ্ছি, আমরা এখানে যা করছি তা হল বারবার লিনিয়ার আনুমানিক সমাধান করা।
কেন যে এমন কিছু তৈরি করবে যা এতটাই জটিল?
এটি প্রায় অনুভূত হয় যে এখানে অন্তর্নিহিত নিয়মটি আসলে এরকম একটি
চিত্র তৈরি করার জন্য পর্যাপ্ত তথ্য বহন করা উচিত নয়।
এবং এটি দেখার আগে, আপনি কি মনে করেন না যে একটি যুক্তিসঙ্গত প্রাথমিক অনুমান
হতে পারে যে প্রতিটি বীজের মান কেবল এটির নিকটতম যে কোনও মূলের দিকে থাকে?
এবং সেক্ষেত্রে, আপনি জানেন, আপনি যদি প্রতিটি বিন্দুর উপর ভিত্তি করে
রঙ করেন এবং এটিকে মূল অবস্থানে নিয়ে যান, তাহলে চূড়ান্ত
চিত্রটি সরলরেখার সীমানা সহ এই Voronoi ডায়াগ্রামগুলির একটির মতো দেখাবে।
এবং যেহেতু আমি আগে কুইন্টিকের অমীমাংসিততা উল্লেখ করেছি, সম্ভবত আপনি অবাক
হবেন যে এখানে জটিলতার সাথে এর কিছু করার আছে কিনা।
এটি দুর্দান্ত হবে, তবে এগুলি মূলত সম্পর্কহীন ধারণা।
আসলে, এখন পর্যন্ত শুধুমাত্র ডিগ্রি -5 বহুপদী ব্যবহার করা একটু বিভ্রান্তিকর হতে পারে।
আমরা একই গেম খেললে কী হবে তা দেখুন, কিন্তু একটি
ঘন বহুপদী সহ, জটিল সমতলে কোথাও তিনটি শিকড় সহ।
লক্ষ্য করুন, আবার, যখন বেশিরভাগ পয়েন্ট একটি মূলের মধ্যে বাসা
বাঁধে, তাদের মধ্যে কিছু কিছু জায়গায় আরও বিশৃঙ্খলভাবে উড়ছে।
প্রকৃতপক্ষে, এই ধরনের অ্যানিমেশনে সেইগুলিই সবচেয়ে বেশি লক্ষণীয়, যেগুলি
শিকড়ের দিকে যাচ্ছে তাদের শেষ বিন্দুতে নিঃশব্দে বাসা বাঁধে।
এবং আবার, যদি আমরা এটিকে কিছু সংখ্যক পুনরাবৃত্তিতে থামিয়ে দেই এবং আমরা কোন রুটের সবচেয়ে
কাছের তার উপর ভিত্তি করে সমস্ত বিন্দুকে রঙ করি এবং ঘড়ির কাঁটা ঘুরিয়ে দেই, সমস্ত
সম্ভাব্য প্রারম্ভিক বিন্দুর জন্য প্রাসঙ্গিক ছবি অসীম বিশদ সহ এই ফ্র্যাক্টাল প্যাটার্ন তৈরি করে।
যাইহোক, মাত্র দুটি মূল সহ দ্বিঘাত বহুপদী ভিন্ন।
সেক্ষেত্রে, প্রতিটি বীজের মান কেবল যে কোন রুটের সবচেয়ে কাছের,
আপনি যেভাবে আশা করতে পারেন তার দিকে ঝোঁক রাখে।
প্রতিটি মূল থেকে সমান দূরত্বের সমস্ত বিন্দু থেকে কিছুটা বিক্ষিপ্ত আচরণ
রয়েছে, এটি এমন যে তারা সিদ্ধান্ত নিতে পারছে না কোনটিতে যেতে
হবে, তবে এটি কেবলমাত্র পয়েন্টের একক লাইন, এবং যখন আমরা রঙের
খেলা খেলুন, আমরা যে ডায়াগ্রামটি শেষ করেছি তা অবশ্যই আরও বিরক্তিকর।
তাই আপনি যখন 2 থেকে 3 লাফিয়ে উঠবেন তখন নতুন
কিছু ঘটবে বলে মনে হচ্ছে, এবং প্রশ্ন হল ঠিক কি?
আপনি যদি এক মাস আগে আমাকে জিজ্ঞাসা করতেন, আমি সম্ভবত কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে শুধু
বলতাম, আপনি জানেন, গণিত এটি কী, কখনও কখনও উত্তরগুলি সহজ দেখায়, কখনও কখনও নয়,
এটি সবসময় পরিষ্কার নয় যে কেন একটি সেটিংসে জিজ্ঞাসা করার অর্থ কী? এটার মত.
কিন্তু আমি ভুল হতাম, আসলে একটি কারণ আমরা দিতে
পারি কেন এই চিত্রটিকে এটির মতো জটিল দেখতে হবে।
আপনি দেখুন, একটি খুব অদ্ভুত সম্পত্তি আছে যা আমরা প্রমাণ করতে পারি যে এই চিত্রটিতে থাকা আবশ্যক।
শুধুমাত্র একটি রঙিন অঞ্চলে আপনার মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করুন, এই নীলটি বলুন, অন্য
কথায়, সমস্ত বিন্দুর সেট যা অবশেষে বহুপদীর একটি নির্দিষ্ট মূলের দিকে ঝোঁক।
এখন সেই অঞ্চলের সীমানা বিবেচনা করুন, যেটির উদাহরণ
স্ক্রীনে দেখানো হয়েছে এই ধরনের চমৎকার তিন-গুণ প্রতিসাম্য।
আশ্চর্যের বিষয় হল আপনি যদি অন্য কোন রঙ দেখেন এবং
এর সীমানা বিবেচনা করেন, আপনি অবিকল একই সেট পাবেন।
এখন আমি যখন সীমানা শব্দটি বলি, আপনার সম্ভবত এটির অর্থ কী তা সম্পর্কে একটি
স্বজ্ঞাত ধারণা রয়েছে, তবে গণিতবিদদের কাছে এটিকে আনুষ্ঠানিক করার একটি চতুর উপায় রয়েছে এবং
এটি আমাদের ফ্র্যাক্টালের মতো আরও বন্য সেটের প্রসঙ্গে যুক্তি করা সহজ করে তোলে।
আমরা বলি যে একটি বিন্দু একটি সেটের সীমানায় অবস্থিত যদি আপনি যখন সেই
বিন্দুকে কেন্দ্র করে একটি ছোট বৃত্ত আঁকেন, তা যতই ছোট হোক না কেন,
এতে সর্বদা সেই বিন্দুগুলি থাকবে যা সেটের ভিতরে এবং বাইরে উভয়ই থাকবে।
সুতরাং আপনার যদি অভ্যন্তরে একটি বিন্দু থাকে তবে একটি ছোট বৃত্ত
শেষ পর্যন্ত কেবলমাত্র সেটের ভিতরে বিন্দু ধারণ করবে এবং বাইরের একটি
বিন্দুর জন্য, যথেষ্ট ছোট একটি বৃত্তে সেটের কোন বিন্দু নেই।
কিন্তু যখন এটি সীমানায় থাকে, তখন সীমানায় থাকার অর্থ
হল আপনার ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বৃত্তে সবসময় উভয়ই থাকবে।
সুতরাং আমাদের সম্পত্তির দিকে ফিরে তাকালে, এটি পড়ার একটি উপায় হল যে আপনি যদি একটি
বৃত্ত আঁকেন, সেই বৃত্তটি যত ছোটই হোক না কেন, তাতে হয় সমস্ত রঙ থাকে,
যা ঘটে যখন রঙের এই ভাগ করা সীমানা সেই বৃত্তের ভিতরে থাকে। , অথবা এটিতে
শুধুমাত্র একটি রঙ থাকে এবং এটি ঘটে যখন এটি কোনো একটি অঞ্চলের অভ্যন্তরে থাকে।
বিশেষ করে, এটি যা বোঝায় তা হল আপনি কখনই এমন একটি বৃত্ত খুঁজে
পেতে সক্ষম হবেন না যাতে কেবল দুটি রঙ থাকে, কারণ এর জন্য
আপনার দুটি অঞ্চলের মধ্যে সীমানাতে বিন্দু থাকা প্রয়োজন, তবে সেগুলির সবগুলি নয়৷
এবং এই সত্যটি আসলে কোথা থেকে এসেছে তা ব্যাখ্যা করার আগে,
এটির চারপাশে আপনার মনকে কিছুটা গুটিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করা মজাদার।
আপনি কল্পনা করতে পারেন যে এটিকে এক ধরণের আর্ট ধাঁধা হিসাবে উপস্থাপন করা, সম্পূর্ণ
প্রেক্ষাপটের বাইরে, কখনও নিউটনের পদ্ধতি বা এই জাতীয় কিছু উল্লেখ করবেন না, যেখানে
আপনি বলেছেন যে চ্যালেঞ্জটি হল কমপক্ষে তিনটি রঙ দিয়ে একটি ছবি নির্মাণ করা, হয়তো
আমরা বলি লাল, সবুজ, এবং নীল, যাতে একটি রঙের সীমানা তাদের সকলের সীমানা।
সুতরাং আপনি যদি এইরকম সহজ কিছু দিয়ে শুরু করেন তবে এটি স্পষ্টতই কাজ করে না,
কারণ আমাদের কাছে এই সমস্ত বিন্দুর লাইন রয়েছে যা সবুজ এবং লালের সীমানায় রয়েছে, তবে
কোনও নীলকে স্পর্শ করছে না এবং একইভাবে আপনার এই অন্যান্য লাইনগুলি অননুমোদিত রয়েছে। পয়েন্ট
তাই এটি সংশোধন করতে, আপনি যেতে পারেন এবং সীমানা বরাবর কিছু নীল ব্লব যোগ
করতে পারেন, এবং তারপর একইভাবে লাল এবং নীলের মধ্যে কিছু সবুজ ব্লব এবং
সবুজ এবং নীলের মধ্যে কিছু লাল ব্লব যোগ করতে পারেন, তবে অবশ্যই, এখন সেই
ব্লবগুলির সীমানা একটি সমস্যা, উদাহরণস্বরূপ, শুধুমাত্র নীল এবং লাল স্পর্শ, কিন্তু কোন সবুজ.
তাই হয়ত আপনি যান এবং আরও ছোট ব্লব যোগ করার চেষ্টা করুন,
সেই ছোট সীমানার চারপাশে প্রাসঙ্গিক তৃতীয় রঙ দিয়ে সংশোধন করার চেষ্টা করুন।
এবং একইভাবে আপনি প্রাথমিকভাবে যোগ করা প্রতিটি ব্লবের জন্য এটি করতে হবে।
কিন্তু তারপরে সেই ক্ষুদ্র ব্লবগুলির সমস্ত সীমানা তাদের নিজস্ব
সমস্যা, এবং আপনাকে এই প্রক্রিয়াটি চিরতরে চালিয়ে যেতে হবে।
এবং আপনি যদি নিউটনের ফ্র্যাক্টাল নিজেই দেখেন, এই ধরণের ব্লবস অন
ব্লবস অন ব্লবস প্যাটার্নে এটি ঠিক কী করছে বলে মনে হচ্ছে।
প্রধান জিনিসটি আমি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই তা হল এই সম্পত্তিটি কীভাবে বোঝায় যে
আপনি কখনই একটি সীমানা রাখতে পারবেন না যা মসৃণ, বা এমনকি কিছু ছোট
অংশে আংশিকভাবে মসৃণ, যেহেতু যে কোনও মসৃণ সেগমেন্ট কেবল দুটি রঙকে স্পর্শ করবে।
পরিবর্তে, সীমানা সম্পূর্ণরূপে তীক্ষ্ণ কোণে গঠিত, তাই কথা বলতে হবে।
সুতরাং আপনি যদি সম্পত্তিটি বিশ্বাস করেন তবে এটি ব্যাখ্যা করে যে
কেন আপনি যতদূর জুম করুন না কেন সীমানা রুক্ষ থাকে।
এবং আপনারা যারা ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশনের ধারণার সাথে পরিচিত তাদের জন্য, আপনি নির্দিষ্ট সীমানার
মাত্রা পরিমাপ করতে পারেন যা আমি আপনাকে এখন দেখাচ্ছি 1 এর কাছাকাছি। 44.
আমাদের রঙগুলি আসলে কী উপস্থাপন করে তা বিবেচনা করে, মনে রাখবেন এটি কেবল
ছবির জন্য একটি ছবি নয়, সম্পত্তিটি আসলে আমাদের কী বলছে তা নিয়ে ভাবুন।
এটি বলে যে আপনি যদি এমন একটি সংবেদনশীল পয়েন্টের কাছাকাছি থাকেন যেখানে কিছু
বীজের মান একটি মূলে যায় কিন্তু কাছাকাছি অন্যান্য বীজের মানগুলি অন্য মূলে যায়,
তবে প্রকৃতপক্ষে প্রতিটি সম্ভাব্য মূলকে সেই ছোট আশেপাশের মধ্যে থেকে অ্যাক্সেসযোগ্য হতে হবে।
যেকোন ছোট ছোট বৃত্তের জন্য আপনি আঁকেন, হয় সেই বৃত্তের সমস্ত বিন্দু
শুধুমাত্র একটি মূলের দিকে ঝোঁক, বা তারা সমস্ত শিকড়ের দিকে ঝোঁক, কিন্তু
এর মধ্যে কখনও কিছু হবে না, শুধুমাত্র শিকড়ের একটি উপসেটের দিকে ঝোঁক।
সামান্য অন্তর্দৃষ্টির জন্য, আমি এই প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে স্ক্রিনে থাকা একটি
ক্লাস্টারের মতো একটি ক্লাস্টার দেখার জন্য এটি জ্ঞানদায়ক বলে মনে করেছি।
এটি বেশিরভাগই একসাথে আটকে থাকা শুরু হয়, তবে একটি পুনরাবৃত্তিতে এগুলি সমস্ত ধরণের বাইরের দিকে বিস্ফোরিত
হয় এবং এর পরে এটি অনেক বেশি যুক্তিসঙ্গত মনে হয় যে কোনও শিকড় দখলের জন্য তৈরি।
এবং মনে রাখবেন আমি আপনাকে সীমাবদ্ধভাবে অনেকগুলি পয়েন্ট দেখাচ্ছি, তবে নীতিগতভাবে আপনি কিছু ছোট
ডিস্কের ভিতরে সমস্ত অগণিতভাবে অসীমভাবে অনেকগুলি পয়েন্টের কী ঘটে তা নিয়ে ভাবতে চান।
এই বৈশিষ্ট্যটি ব্যাখ্যা করে যে কেন মাত্র দুটি শিকড় সহ দ্বিঘাত
বহুপদীর ক্ষেত্রে জিনিসগুলিকে স্বাভাবিক দেখা যায়, কারণ সেখানে একটি মসৃণ সীমানা
ঠিক আছে, যেভাবেই হোক স্পর্শ করার জন্য কেবল দুটি রঙ রয়েছে।
স্পষ্ট করে বলতে গেলে, এটি গ্যারান্টি দেয় না যে চতুর্মুখী ক্ষেত্রে একটি
মসৃণ সীমানা থাকবে, দুটি রঙের মধ্যে একটি ফ্র্যাক্টাল সীমানা থাকা পুরোপুরি
সম্ভব, এটা ঠিক মনে হচ্ছে আমাদের নিউটনের পদ্ধতির চিত্রটি প্রয়োজনের চেয়ে
বেশি জটিল কিছু করছে না। এই অদ্ভুত সীমানা শর্তের সীমাবদ্ধতার অধীনে।
কিন্তু অবশ্যই এই সবই কেবল প্রশ্ন উত্থাপন করে কেন
এই উদ্ভট সীমানা সম্পত্তি প্রথম স্থানে সত্য হতে হবে।
এটা এমনকি কোথা থেকে আসে?
এর জন্য আমি আপনাকে গণিতের একটি ক্ষেত্র সম্পর্কে বলতে চাই যা
এই ধরণের প্রশ্ন অধ্যয়ন করে, এটিকে হলমরফিক গতিবিদ্যা বলা হয়।
এবং আমি মনে করি আমরা আজকে পর্যাপ্ত গ্রাউন্ড কভার করেছি এবং অবশ্যই বলার
জন্য যথেষ্ট বাকি আছে, তাই এটি একটি পৃথক ভিডিও হিসাবে বের করা বোধগম্য।
এখানে জিনিসগুলি বন্ধ করার জন্য, আমার কাছে কিছু মজার বিষয় যে
আমরা এটিকে নিউটনের ফ্র্যাক্টাল বলি, যদিও নিউটনের এর কোনওটি সম্পর্কে
কোনও ধারণা ছিল না এবং সম্ভবত আপনি এই চিত্রগুলির সাথে
কখনই খেলতে পারেননি যেভাবে আপনি এবং আধুনিক প্রযুক্তি দিয়েই পারি।
এবং এটি গণিতের মাধ্যমে অনেক কিছু ঘটে যে মানুষের নামগুলি তারা
যা স্বপ্ন দেখেছিল তার বাইরেও জিনিসগুলির সাথে সংযুক্ত হয়ে যায়।
হ্যামিল্টন কোয়ান্টাম মেকানিক্স সম্পর্কে কিছু না
জানা সত্ত্বেও হ্যামিলটনিয়ানরা কোয়ান্টাম মেকানিক্সের কেন্দ্রবিন্দু।
ফুরিয়ার নিজে একবারও দ্রুত ফুরিয়ার রূপান্তর গণনা করেননি, তালিকাটি চলতে থাকে।
কিন্তু নামকরণের এই অত্যধিক সম্প্রসারণ এটিকে বহন করে যা আমি মনে করি একটি অনুপ্রেরণামূলক বিন্দু।
এটি প্রতিফলিত করে যে কীভাবে সাধারণ ধারণাগুলি, যেগুলি শতাব্দী আগে আবিষ্কৃত হতে
পারে, প্রায়শই তাদের মধ্যে কিছু নতুন কোণ বা প্রাসঙ্গিকতার একটি নতুন ডোমেন
ধরে রাখে যা শত শত বছর পরে আবিষ্কারের অপেক্ষায় বসে থাকতে পারে।
শুধু যে নিউটনের ফ্র্যাক্টাল সম্পর্কে নিউটনের কোনো ধারণা ছিল না তা নয়।
সম্ভবত নিউটনের পদ্ধতি সম্পর্কে, বা সমস্ত ধরণের গণিত সম্পর্কে যা পুরানো খবরের মতো মনে
হতে পারে, যেগুলি এমন প্রশ্ন থেকে আসে যা এখনও কেউ জিজ্ঞাসা করার কথা ভাবেনি,
যে প্রশ্নগুলি সেখানে বসে আছে, আপনার মতো কারও জন্য অপেক্ষা করছে, তাদের জিজ্ঞাসা করতে।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি এই প্রক্রিয়া সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন যে আমরা আজকে যে প্রক্রিয়াটির কথা বলছি
তা কখনও একটি চক্রের মধ্যে আটকে যায় কিনা, এটি আপনাকে ম্যান্ডেলব্রট সেটের সাথে একটি
আশ্চর্যজনক সংযোগের দিকে নিয়ে যায় এবং আমরা পরবর্তীতে এটি সম্পর্কে কিছুটা কথা বলব। অংশ
যে সময়ে আমি এটি পোস্ট করছি, সেই দ্বিতীয়
অংশটি, যাইহোক, পৃষ্ঠপোষকদের কাছে প্রাথমিক প্রকাশ হিসাবে উপলব্ধ।
আমি সবসময় নতুন বিষয়বস্তু সেখানে প্রতিক্রিয়া সংগ্রহ এবং
ত্রুটি ধরার জন্য একটু সময় দিতে চাই।
চূড়ান্ত সংস্করণ শীঘ্রই আউট করা উচিত.
এবং পৃষ্ঠপোষকদের বিষয়ে, আমি স্ক্রিনে যাদের নাম
রয়েছে তাদের সবাইকে দ্রুত ধন্যবাদ জানাতে চাই।
আমি জানি সাম্প্রতিক ইতিহাসে নতুন ভিডিও একটু ধীর গতিতে আসছে।
এর একটি অংশ অন্য প্রকল্পগুলির সাথে কাজ করা হয়েছে।
যাইহোক, সামার অফ ম্যাথ এক্সপোজিশনের মতো জিনিসগুলির জন্য আমি গর্বিত, যা ছিল
একটি আশ্চর্যজনক পরিমাণ কাজ, সত্য কথা বলতে, কিন্তু ফলাফলের কারণে এটি মূল্যবান।
আমি সে সম্পর্কে সব কথা বলব এবং খুব শীঘ্রই বিজয়ীদের ঘোষণা করব, তাই সাথে থাকুন।
আমি শুধু আপনাকে জানাতে চাই যে অদূর ভবিষ্যতের পরিকল্পনাটি অবশ্যই নতুন ভিডিও তৈরির
জন্য আরও আন্তরিকভাবে গিয়ারগুলিকে স্থানান্তরিত করতে হবে, এবং আরও কিছু বলতে চাই
আপনার অব্যাহত সমর্থনের জন্য ধন্যবাদ, এমনকি কিছু নতুন জিনিস চেষ্টা করার সময়ও।
এটি আমার কাছে অনেক অর্থ বহন করে, এটিই চ্যানেলটিকে অব্যাহত রাখে, এবং আমি আমার
যথাসাধ্য চেষ্টা করব যাতে পাইপলাইনে নতুন পাঠগুলি আপনার আস্থার ভোটের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হয়৷