Láttad a címet, tehát tudod, hogy ez egy bizonyos fraktálhoz vezet.
És valójában ez a fraktálok végtelen családja.
És igen, ez egyike lesz azoknak az elképesztően bonyolult
formáknak, amelyek végtelen részletességgel rendelkeznek, bármennyire is nagyít.
De ez a videó valójában nem arról szól, hogy valami szép képet hozzunk létre, hogy elnézzük.
Nos, oké, talán ez is benne van, de az igazi történetnek sokkal
pragmatikusabb kiindulópontja van, mint a sok más fraktál mögött meghúzódó történetnek.
Sőt, a végső képek, amelyekhez eljutunk, sokkal értelmesebbek lesznek, ha
igyekszünk megérteni, hogy – tekintettel arra, amit ábrázolnak – miért
kell olyan bonyolultnak tűnniük, mint amilyenek, és mit tükröz ez
az összetettség. egy algoritmus, amelyet mindenhol használnak a mérnöki területen.
Itt az lesz a kiindulópont, hogy feltételezzük, hogy van
valamilyen polinom, és tudni akarjuk, mikor egyenlő nullával.
Az itt látható egyetlen grafikonon vizuálisan láthatja, hogy három különböző hely van, ahol
keresztezi az x tengelyt, és szemügyre veheti, hogy mik lehetnek ezek az értékek.
Ezeket a polinom gyökereinek neveznénk.
De valójában hogyan lehet pontosan kiszámítani őket?
Most ez az a fajta kérdés, ahol ha már megvan
a matek, akkor talán önmagában is elég érdekes a továbblépéshez.
De ha csak félrerángat valakit az utcán, és ezt
megkérdezi tőle, akkor máris elalszik, mert kit érdekel?
De a helyzet az, hogy ez a fajta kérdés mindig felmerül a mérnöki munkában.
Ahol én személy szerint a legjobban ismerem az ehhez hasonló felbukkanó egyenleteket,
az a számítógépes grafika környezetében van, ahol a polinomok mindenhol tele vannak.
Tehát nem ritka, hogy amikor kitaláljuk, hogyan kell egy adott pixelt színezni,
akkor valamiképpen meg kell oldani egy egyenletet, amely ezeket a polinomokat használja.
Hadd mondjak egy szórakoztató példát.
Amikor a számítógép szöveget jelenít meg a képernyőn,
ezek a betűtípusok általában nem pixelértékekkel vannak meghatározva.
Ezeket úgy határozzák meg, mint egy csomó
polinomiális görbét, amelyeket a szakmában Bezier-görbének neveznek.
És bárki közületek, aki vacakolt a vektorgrafikával, esetleg
valamilyen tervezőszoftverben, jól ismeri az ilyen görbéket.
De ahhoz, hogy az egyiket ténylegesen megjelenítse a képernyőn, meg kell adnia
a képernyő minden egyes képpontjának, hogy ki kell-e színezni vagy sem.
Ezek a görbék vagy valamilyen vonásszélességgel jeleníthetők meg, vagy ha
körbezárnak egy régiót, akkor az adott tartomány valamilyen kitöltésével.
De ha visszalépsz, és tényleg belegondolsz, érdekes fejtörő lehet kitalálni,
hogy az egyes pixelek hogyan tudják, hogy ki kell-e
színezni vagy sem, pusztán a tiszta matematikai görbe alapján.
Úgy értem, vegyük a löketszélesség esetét.
Ez abból adódik, hogy megértjük, milyen messze van egy adott pixel ettől
a tiszta matematikai görbétől, ami maga is valami platonikus ideál, nulla szélessége.
Úgy gondolnád, mint egy parametrikus görbét, amelynek van néhány t paramétere.
Most egy dolog, amit megtehetsz ennek a távolságnak a kiszámításához, hogy kiszámítod a távolságot
a pixel és egy csomó mintapont között a görbén, majd kitalálod a legkisebbet.
De ez egyszerre nem hatékony és pontatlan.
Jobb, ha egy kicsit matematikailag vesszük tudomásul, hogy ez a távolság
a görbétől az összes lehetséges pontban önmagában a paraméter sima függvénye.
És amint ez megtörténik, ennek a távolságnak a négyzete
maga is polinom lesz, ami miatt nagyon jó kezelni.
És ha ez egy teljes leckét jelentene a vektorgrafika megjelenítéséről, akkor kibővíthetnénk az egészet,
és átfoghatnánk a rendetlenséget, de jelenleg az egyetlen szembetűnő pont, amit szeretnék kiemelni,
az az, hogy elvileg ez a funkció, amelynek minimumát szeretné tudni, valami polinom.
Ennek a minimumnak a megtalálása, és ezáltal annak meghatározása, hogy a pixel milyen közel van
a görbéhez, és hogy ki kell-e tölteni, ma már csak egy klasszikus számítási feladat.
Azt csinálod, hogy kitalálod ennek a függvénygráfnak a meredekségét, vagyis a
deriváltját, megint valami polinomot, és megkérdezed, mikor egyenlő ez nullával?
Tehát nem lenne jó, ha lenne egy
szisztematikus és általános módja annak kiderítésére, hogy
egy adott polinom mikor egyenlő nullával?
Természetesen 100 másik példát is meríthetnénk 100 másik tudományágból, csak azt
szeretném, ha észben tartaná, hogy miközben a polinomok gyökereit keressük,
még akkor is, ha mindig úgy jelenítjük meg, hogy tisztán
elvonatkoztassunk minden valóság zűrzavarától. világprobléma, a feladat aligha csupán akadémikus.
De még egyszer tedd fel magadnak a kérdést, hogy tulajdonképpen hogyan számítod ki az egyik gyökeret?
Ha bármilyen problémán dolgozik, másodfokú függvényhez vezet, akkor boldog napok,
használhatja a mindannyiunk által ismert és kedvelt másodfokú képletet.
Szórakoztató megjegyzésként, ami ismét a számítógépes grafika gyökérkeresése szempontjából releváns, egyszer megkértem
egy Pixar mérnököt, hogy megbecsülje, hogy figyelembe véve hány fényt használtak
a Coco című film egyes jeleneteiben, és figyelembe véve ezek némelyikének természetét.
A képpontonkénti számításoknál, amikor polinomiálisan meghatározott dolgokról, például gömbökről van szó,
a másodfokú képletet könnyen többször trilliószor használták fel a film készítésekor.
Most, amikor a probléma egy magasabb rendű polinomhoz vezet, a dolgok kezdenek bonyolultabbá válni.
A köbös polinomokhoz van egy képlet is, amelyről Mathologer készített egy csodálatos
videót, és van még egy kvartikus képlet is, valami, ami megoldja
a 4-es fokú polinomokat, bár őszintén szólva ez egy olyan rémálma
egy képletnek, amely lényegében nem az ember valóban használja a gyakorlatban.
De ezek után, és szerintem ez az egyik leglenyűgözőbb eredmény az egész matematikában, nem lehet
egy analóg képletet megoldani olyan polinomok megoldására, amelyeknek 5-ös vagy annál magasabb foka van.
Pontosabban, a szabványos függvények meglehetősen kiterjedt halmaza esetén bebizonyíthatja, hogy nincs
olyan mód, amellyel ezeket a függvényeket kombinálhatja úgy, hogy lehetővé tegye
egy kvintikus polinom együtthatóinak csatlakoztatását, és mindig egy gyökér kijuttatását.
Ezt a quintic feloldhatatlanságának nevezik, ami egy teljesen más
féregdoboz, remélhetőleg máskor is belekerülhetünk, de a gyakorlatban
ez valahogy nem számít, mert vannak algoritmusaink, amelyekkel közelítjük
az ilyen típusú megoldásokat. az egyenletek tetszőleges pontossággal.
Egy közös, és ma a fő téma számodra és nekem a Newton-módszer.
És igen, ez az, ami elvezet minket a fraktálokhoz, de szeretném,
ha figyelne, mennyire ártatlannak és jóindulatúnak tűnik elsőre az egész eljárás.
Az algoritmus véletlenszerű találgatással kezdődik, nevezzük x0-nak.
Szinte bizonyos, hogy a polinom kimenete x0-nál nem 0, tehát nem találtál megoldást,
ez egy másik érték, amely a gráf magasságaként látható azon a ponton.
Tehát a találgatás javítása érdekében az az ötlet, hogy megkérdezzük,
mikor egyenlő az adott érték körüli függvény lineáris közelítése 0-val?
Más szóval, ha ezen a ponton rajzolna egy érintővonalat
a grafikonra, mikor metszi az érintővonal az x tengelyt?
Most, ha feltételezzük, hogy ez az érintő egyenes egy tisztességes közelítése a
függvénynek valamely igaz gyök laza közelében, akkor az a hely, ahol
ez a közelítés egyenlő 0-val, közelebb visz ehhez a valódi gyökhöz.
Amíg képes ennek a függvénynek a deriváltját venni, és polinomokkal mindig
képes lesz erre, addig konkrétan kiszámíthatja ennek az egyenesnek a meredekségét.
Tehát itt érdemes megállni az aktív nézőknek, és megkérdezni, hogyan találja
ki a különbséget a jelenlegi és a javított tipp között?
Mekkora ez a lépés?
Ennek egyik módja az, ha figyelembe vesszük azt a tényt, hogy ennek az érintővonalnak a meredeksége,
a futás feletti emelkedése úgy néz ki, mint a grafikon magassága osztva a lépés hosszával.
De másrészt természetesen az érintő egyenes meredeksége
a polinom deriváltja abban a pontban.
Ha átrendezzük ezt az egyenletet, akkor ez egy
szuper konkrét módszert ad a lépésméret kiszámítására.
Tehát a következő tipp, amelyet x1-nek nevezhetünk,
az előző tipp, ezzel a lépésmérettel korrigálva.
És ezt követően megismételheti a folyamatot.
Kiszámítja ennek a függvénynek az értékét és a meredekséget ennél az
új tippnél, ami egy új lineáris közelítést ad, majd megteszi a
következő tippet, x2, ahol az érintővonal keresztezi az x tengelyt.
Ezután alkalmazza ugyanazt a számítást x2-re, és ez adja az x3-at.
És túl sok idő elteltével rendkívül közel találja magát
egy igazi gyökérhez, nagyjából olyan közel, amennyire csak szeretne.
Mindig érdemes alaposan megvizsgálni, hogy egy képletnek valóban van-e
értelme, és ebben az esetben remélhetőleg így lesz.
Ha x p-je nagy, ami azt jelenti, hogy a grafikon nagyon
magas, akkor nagyobb lépést kell tennie, hogy lejusson egy gyökérre.
De ha x p&#39;-je is nagy, ami azt jelenti, hogy a grafikon
meglehetősen meredek, akkor talán könnyíteni kell azon, hogy mekkora lépést tesz meg.
Ahogy a neve is sugallja, ezt a módszert Newton használta polinomiális kifejezések megoldására.
De valahogy sokkal bonyolultabbnak tűnt a kelleténél, és egy Joseph Rafson nevű fickó
közzétett egy sokkal egyszerűbb verziót, inkább ahhoz, amit te és én most
nézünk, így gyakran hallod ezt a Newton nevű algoritmust is. -Rafson módszer.
Manapság ez gyakori téma a kalkulus órákon.
Egy jó kis gyakorlat egyébként, hogy megpróbáljuk átérezni, hogy
ezzel a módszerrel közelítsük meg a négyzetgyököket kézzel.
De amit a legtöbb számítástechnikai tanuló nem lát, ami sajnálatos, az
az, hogy a dolgok milyen mélyre nyúlhatnak, ha hagyod magad játszani
ezzel a látszólag egyszerű eljárással, és elkezded szedegetni a forradásait.
Nos, míg a Newton-féle módszer nagyszerűen működik, ha egy gyökér közelében kezdjük, ahol nagyon
gyorsan konvergál, ha a kezdeti sejtés messze van a gyökértől, akkor lehet néhány hibája.
Vegyük például azt a függvényt, amelyet éppen néztünk, de toljuk
felfelé, és játsszuk ugyanazt a játékot ugyanazzal a kezdeti tippel.
Figyeljük meg, hogy az új sejtések sorozata, amit kapunk, mintegy
ugrál az x tengely felett ülő függvény lokális minimuma körül.
Ennek valami értelmesnek kell lennie, úgy értem, hogy az értékek
körüli függvény lineáris közelítése egészen jobbra nagyjából teljesen független
a bal oldali igaz gyök körüli függvény természetétől, tehát
Valahogy nem adnak hasznos információt erről az igazi gyökérről.
Csak akkor, ha ez a folyamat véletlenül eléggé balra
dobja az új sejtést, az új találgatások sorozata csak
akkor tesz valamit, ha ténylegesen megközelíti az igazi gyökeret.
A dolgok különösen érdekessé válnak, ha a
komplex síkon való gyökerek megtalálásáról kérdezünk.
Még ha egy olyan polinomnak is, mint amilyen az itt látható, csak
egyetlen valós számgyöke van, mindig képes lesz ezt a polinomot öt ilyen
tagba beszámítani, ha megengedi, hogy ezek a gyökök potenciálisan komplex számok legyenek.
Ez az algebra híres alaptétele.
Most, a valós szám bemenetekkel és valós szám kimenetekkel rendelkező függvények boldog
földjén, ahol a bemenetek és a kimenetek közötti asszociációt grafikonként ábrázolhatja, Newton
módszerének nagyon szép vizuális jelentése van érintővonalakkal és az x metszéspontjával. -tengely.
De ha meg akarja engedni, hogy ezek a bemenetek tetszőleges komplex
számok legyenek, ami azt jelenti, hogy a megfelelő kimeneteink tetszőleges
komplex számok lehetnek, akkor többé nem gondolhat érintővonalakra és grafikonokra.
De a képletnek nem igazán számít, hogyan képzeled el.
Továbbra is játszhatja ugyanazt a játékot, kezdve egy véletlenszerű tippel,
és ezen a ponton kiértékeli a polinomot, valamint annak
származékát, majd ezzel a frissítési szabálysal új tippet generál.
És remélhetőleg ez az új sejtés közelebb áll a valódi gyökerekhez.
De szeretném egyértelművé tenni, még ha nem is tudjuk ezeket
a lépéseket egy érintővonallal megjeleníteni, valójában ugyanaz a logika.
Kiderítjük, hogy a feltételezésed körüli függvény lineáris közelítése hol egyenlő nullával,
majd a lineáris közelítésnek ezt a nulláját használja a következő becslésként.
Nem arról van szó, hogy vakon alkalmazzuk a szabályt
egy új kontextusra, anélkül, hogy elvárnánk, hogy működjön.
És valóban, legalább azzal, amit itt mutatok néhány iteráció után, láthatja,
hogy egy olyan értéknél landolunk, amelynek megfelelő kimenete lényegében nulla.
Most itt a szórakoztató rész.
Alkalmazzuk ezt az ötletet sok különböző lehetséges kezdeti találgatásra.
Referenciaként felteszem ennek a polinomnak az
öt valódi gyökerét a komplex síkban.
Minden iterációnál minden kis pontunk megtesz egy lépést Newton módszere alapján.
A legtöbb pont gyorsan összeáll az öt valódi gyökér valamelyikéhez, de
vannak olyan észrevehető kóborlók, amelyek úgy tűnik, hogy egy ideig ugrálnak.
Különösképpen figyelje meg, hogyan vannak azok, amelyek a pozitív valós számegyenesen vannak csapdában?
Kicsit elveszettnek tűnnek, és pontosan ezt láttuk már korábban ugyanezen
polinomnál, amikor a valós szám esetét néztük a gráfjával.
Most azt fogom tenni, hogy kiszínezem ezeket a pontokat az alapján,
hogy az öt gyökér közül melyikhez került a legközelebb, majd
visszatekerjük az órát, hogy minden pont visszakerüljön oda, ahonnan indult.
Most, ahogy ezt itt megtettem, ez nem elég a teljes történethez, ezért
hadd mutassam meg, hogyan nézne ki, ha a kezdeti találgatások még finomabb
rácsával kezdenénk, és ugyanazt a játékot játszanánk, alkalmazva. Newton módszere egy csomószor,
hagyja, hogy minden gyökér előre vonuljon, minden pontot kiszínezzen aszerint, hogy melyik
gyökérre került, majd visszaforgatja az órát, hogy lássa, honnan származik eredetileg.
De még ez sem elég nagy felbontás ahhoz, hogy értékelje a mintát.
Ha ezt a folyamatot a síkon minden egyes pixelre elvégeznénk, a következőt kapnád.
És ezen a részletezési szinten a színséma legalábbis az
én szememnek borzasztó, szóval hadd nyugtassam meg egy kicsit.
Bármilyen felbontással is próbálom megmutatni ezt itt, soha nem lehet
elég, mert a kapott forma finomabb részletei végtelenül bonyolultak.
De gondolj egy pillanatra, hogy ez mit is jelent valójában.
Ez azt jelenti, hogy vannak olyan régiók a komplex síkon, ahol ha kicsit
módosítod ezt a magértéket, tudod, csak egy 1,1 milliomododdal vagy 1,1 billióoddal oldalra
ütöd, akkor teljesen megváltoztathatja, hogy az öt közül melyik. az igazi gyökereken landol.
A valós gráfon és a korábban bemutatott problémás sejtésen láthattuk az
effajta káosz előképét, de ha mindezt az összetett síkban ábrázoljuk, az
igazán rávilágít arra, mennyire kiszámíthatatlan ez a fajta gyökérkereső algoritmus, és
hogyan kezdeti értékek egész sávja, ahol ez a fajta kiszámíthatatlanság bekövetkezik.
Ha megragadom az egyik gyököt, és megváltoztatom, ami azt jelenti, hogy egy
másik polinomot használunk a folyamathoz, akkor láthatja, hogyan változik a kapott fraktálmintázat.
És vegyük észre például, hogy egy adott gyökér körüli régiók mindig azonos
színűek, mivel ezek azok a pontok, amelyek elég közel vannak a gyökérhez,
ahol ez a lineáris közelítési séma a gyökér problémamentes megtalálásának módjaként működik.
Úgy tűnik, hogy az összes káosz a régiók közötti határokon zajlik.
Emlékezz arra.
És úgy tűnik, nem számít, hova helyezem el
ezeket a gyökereket, a fraktálhatárok mindig ott vannak.
Nyilvánvalóan nem csak egyszeri eset volt a polinomnál, amellyel
történetesen kiindultunk, hanem általános ténynek tűnik bármely adott polinomra.
Egy másik szempont, amelyet itt módosíthatunk, hogy jobban illusztráljuk,
mi történik, az, hogy Newton módszerének hány lépését használjuk.
Például, ha a számítógép nulla lépést tenne meg, ami azt jelenti, hogy a
sík minden pontját csak a legközelebbi gyökér alapján színezi ki, akkor ezt kapnánk.
És ennek a fajta diagramnak van egy különleges neve, Voronoi Diagramnak hívják.
És ha hagyjuk, hogy a sík minden pontja megtegye a Newton-módszer
egyetlen lépését, majd az alapján színezzük ki, hogy melyik gyökérhez van
a legközelebb az egyetlen lépés eredménye, akkor a következőt kapnánk.
Hasonlóképpen, ha megengedünk két lépést, egy kicsit bonyolultabb mintát kapunk, és
így tovább, és így tovább, ahol minél több lépést engedünk meg,
annál bonyolultabb képet kapunk, ami közelebb visz minket az eredeti fraktálhoz.
És ez fontos, ne feledje, hogy a valódi alakzat, amelyet itt tanulmányozunk,
nem ezek egyike, ez a határ, mivel tetszőleges számú iterációt teszünk lehetővé.
Ezen a ponton nagyon sok kérdést feltehetünk.
Talán ki szeretné próbálni ezt más polinomokkal, megnézni, mennyire általános, vagy esetleg jobban
bele akar ásni abba, hogy pontosan milyen dinamika lehetséges ezekkel az iterált pontokkal,
vagy megnézheti, hogy van-e kapcsolat más matematikai darabokkal, amelyeknek van hasonló téma.
De szerintem a legrelevánsabb kérdés valami olyasmi
legyen, hogy mi a franc folyik itt?
Úgy értem, itt csak a lineáris közelítések ismételt megoldását csináljuk.
Miért hozna ez létre olyasmit, ami végtelenül bonyolult?
Szinte úgy tűnik, hogy a mögöttes szabálynak nem kellene elég
információt hordoznia ahhoz, hogy valóban ilyen képet hozzon létre.
És mielőtt ezt látná, nem gondolja, hogy egy ésszerű kezdeti feltételezés
az lehetett, hogy minden magérték egyszerűen a legközelebbi gyökér felé hajlik?
És ebben az esetben, tudod, ha az egyes pontokat a gyökér
alapján színeznéd, és visszahelyeznéd az eredeti pozícióba, akkor a végső
kép úgy néz ki, mint az egyik Voronoi-diagram, egyenes vonalhatárokkal.
És mivel korábban utaltam a quintic megoldhatatlanságára, talán elgondolkodna
azon, hogy az itteni bonyolultságnak van-e köze ehhez.
Jó lenne, de ezek lényegében nem kapcsolódnak egymáshoz.
Valójában csak 5-ös fokú polinomok használata kissé félrevezető lehetett.
Figyeljük meg, mi történik, ha ugyanazt a játékot játsszuk,
de köbös polinommal, három gyökkel valahol az összetett síkban.
Figyeljük meg, hogy míg a legtöbb pont egy
gyökérbe fészkelődik, néhányuk kaotikusabban repül az egész helyen.
Valójában ezek a legszembetűnőbbek egy ilyen animációban, ahol a
gyökerek felé haladók csendben fészkelődnek be a végpontjukba.
És ismét, ha ezt néhány iterációnál megállítjuk, és az összes pontot aszerint színezzük
ki, hogy melyik gyökérhez vannak a legközelebb, és visszatekerjük az órát, akkor az
összes lehetséges kiindulási pont megfelelő képe alkotja ezt a végtelen részletességgel rendelkező fraktálmintát.
Mindazonáltal a csak két gyökű másodfokú polinomok különböznek egymástól.
Ebben az esetben minden magérték egyszerűen arra irányul,
amelyik gyökérhez a legközelebb van, ahogyan elvárható.
Kicsit kanyargós viselkedés tapasztalható minden olyan ponttól, amelyek egyenlő távolságra
vannak minden gyökértől, olyan, mintha nem tudnák eldönteni, melyikhez
menjenek, de ez csak egyetlen pontsor, és amikor mi játszani
a színezést, a diagram, amihez végül eljutunk, határozottan unalmasabb.
Tehát valami új történik, amikor 2-ről 3-ra ugrik,
és a kérdés az, hogy pontosan mit?
Ha megkérdeztél volna egy hónapja, valószínűleg vállat vontam volna, és csak annyit
mondok: tudod, a matematika az, ami ez, a válaszok néha egyszerűnek tűnnek,
néha nem, nem mindig világos, mit jelentene, ha megkérdeznénk, miért mint ez.
De tévedtem volna, valójában van egy okunk arra, hogy miért
kell ennek a képnek olyan bonyolultnak tűnnie, mint amilyen.
Tudja, van egy nagyon sajátos tulajdonság, amellyel be tudjuk bizonyítani, hogy ennek a diagramnak rendelkeznie kell.
Fókuszálja a figyelmét a színes régiók egyikére, mondjuk erre a kékre, más szóval
az összes olyan pont halmazára, amelyek végül a polinom egyetlen gyöke felé irányulnak.
Most nézzük meg annak a tartománynak a határát, amely
a képernyőn látható példánál ilyen szép háromszoros szimmetriával rendelkezik.
A meglepő az, hogy ha megnézünk egy másik színt, és
figyelembe vesszük annak határait, pontosan ugyanazt a készletet kapjuk.
Most, amikor kimondom a határ szót, valószínűleg intuitívan érzed, hogy mit jelent,
de a matematikusoknak elég ügyes módjuk van formalizálni, és ez megkönnyíti
az érvelést az olyan vadabb halmazok kontextusában, mint a mi fraktálunk.
Azt mondjuk, hogy egy pont egy halmaz határán van, ha amikor egy
kis kört rajzol, amelynek középpontja az adott ponton, bármilyen kicsi is legyen,
mindig olyan pontokat fog tartalmazni, amelyek a halmazon belül és kívül vannak.
Tehát ha van egy pontja, amely a belsejében van, akkor egy elég
kis kör végül csak a halmazon belüli pontokat tartalmazná, és egy külső
pont esetében egy elég kicsi kör egyáltalán nem tartalmazza a halmaz pontjait.
De ha a határon van, az azt jelenti, hogy a
határon van, hogy az apró körök mindig mindkettőt tartalmazzák.
Tehát visszatekintve a tulajdonunkra, az egyik módja annak olvasásának, hogy ha rajzolunk egy kört,
bármilyen kicsi is az a kör, az vagy tartalmazza az összes színt, ami
akkor történik, ha a színek közös határa a körön belül van. , vagy csak
egy színt tartalmaz, és ez akkor történik, ha az egyik régió belsejében van.
Ez különösen azt jelenti, hogy soha ne találjon olyan kört,
amely csak két színt tartalmaz, mivel ehhez az kellene,
hogy legyen pont két régió határán, de nem mindegyiken.
És mielőtt elmagyarázná, honnan ered ez a tény, jó
móka, ha megpróbálja egy kicsit körüljárni az elméjét.
Elképzelhetnéd, hogy ezt valakinek egyfajta művészeti rejtvényként mutatod be, teljesen kontextusból kiragadva,
soha nem említve Newton módszerét vagy bármi hasonlót, ahol azt mondod,
hogy a kihívás az, hogy legalább három színből álló képet készítsünk,
esetleg vöröset. zöld és kék, így egy szín határa mindegyik határa.
Tehát ha valami ilyen egyszerű dologgal kezdted, az nyilvánvalóan nem működik, mert van
ez az egész pontsorunk, amely a zöld és a piros határán van, de
nem érinti a kéket, és hasonlóképpen ezek a többi vonal is tiltott. pontokat.
Tehát ennek kijavításához hozzáadhat néhány kék foltot a határ mentén, majd szintén hozzáadhat néhány
zöld foltot a piros és a kék közé, valamint néhány piros foltot a zöld
és a kék közé, de természetesen most ezeknek a foltoknak a határa. problémát jelent
például, ha csak a kéket és a pirosat érinti meg, de a zöldet nem.
Így talán megpróbálhat még kisebb foltokat hozzáadni a megfelelő harmadik
színnel a kisebb határok körül, hogy segítsen a javításban.
Hasonlóképpen ezt kell tennie minden egyes kezdetben hozzáadott blob esetében.
De akkor ezeknek az apró foltoknak minden határa saját
probléma, és valahogy örökké folytatnia kell ezt a folyamatot.
És ha magát a Newton-fraktált nézzük, úgy tűnik, hogy ez a
fajta blob on blobs on blob minta pontosan az, amit csinál.
A legfontosabb dolog, amit szeretném észrevenni, az az, hogy ez a tulajdonság azt
jelenti, hogy soha nem lehet olyan határvonalat, amely sima, vagy akár csak részben
sima bizonyos kis szegmenseken, mivel bármely sima szegmens csak két színt érint.
Ehelyett a határnak teljesen éles sarkokból kell állnia, hogy úgy mondjam.
Tehát ha hisz a tulajdonságnak, ez megmagyarázza, miért marad
durva a határ, függetlenül attól, hogy milyen messzire nagyít.
Azok pedig, akik ismerik a fraktáldimenzió fogalmát, megmérhetik annak a határnak
a dimenzióját, amelyet most mutatok, hogy 1 körül legyen. 44.
Figyelembe véve, hogy színeink valójában mit is képviselnek, ne feledje, hogy ez nem csak egy
kép a kép kedvéért, hanem gondolja át, mit is üzen nekünk valójában az ingatlan.
Azt mondja, hogy ha olyan érzékeny pont közelében tartózkodik, ahol a magértékek egy
része az egyik gyökérhez, de a közeli magértékek egy másik gyökérhez mennek, akkor
valójában minden lehetséges gyökérnek elérhetőnek kell lennie azon a kis környéken belül.
Bármilyen apró kis körhöz, amelyet rajzol, vagy a kör összes pontja
csak egy gyökérre hajlik, vagy az összes gyökérre, de soha nem
lesz semmi a kettő között, csak a gyökök egy részhalmaza.
Egy kis megérzés kedvéért megvilágosítónak találtam, ha egyszerűen végignézhetek
egy olyan klasztert, mint amilyen a képernyőn látható.
Leginkább összetapadással kezdődik, de egy iterációnál mindegyik kifelé robban,
és utána sokkal ésszerűbbnek tűnik, hogy bármelyik gyökér megragadható.
És ne feledje, hogy csak véges sok pontot mutatok meg, de elvileg érdemes
elgondolkodni azon, hogy mi történik a megszámlálhatatlanul sok ponttal egy kis lemezen belül.
Ez a tulajdonság azt is megmagyarázza, hogy miért nem jó, ha a dolgok
normálisnak tűnnek olyan másodfokú polinomok esetén, amelyeknek csak két gyökük van, mert
ott a sima határ rendben van, úgyis csak két színt kell megérinteni.
Az egyértelműség kedvéért nem garantálja, hogy a négyzetes esetnek sima lesz
a határa, tökéletesen lehetséges, hogy két szín között fraktálhatár legyen,
csak úgy tűnik, hogy a Newton-féle módszer diagramunk nem csinál semmi
bonyolultabbat a kelleténél. ennek a furcsa peremfeltételnek a kényszere alatt.
De persze mindez egyszerűen felveti a kérdést, hogy ennek
a bizarr határtulajdonságnak egyáltalán miért kell igaznak lennie.
Egyáltalán honnan származik?
Ezért szeretnék elmondani egy olyan matematikai területet, amely ezt
a fajta kérdést vizsgálja, az úgynevezett holomorf dinamikát.
És azt hiszem, ma már eléggé megtettük a terepet, és minden
bizonnyal van még elég mondanivalónk, úgyhogy érdemes ezt külön videóként elővenni.
Hogy lezárjam a dolgokat, van valami vicces számomra abban a tényben,
hogy ezt Newton fraktáljának hívjuk, annak ellenére, hogy Newtonnak fogalma
sem volt erről, és soha nem tudott volna úgy játszani
ezekkel a képekkel, ahogy te és A modern technikával megtehetem.
A matematikán keresztül pedig nagyon sokszor megtörténik, hogy az emberek
nevéhez sokkal több dolog kötődik, mint amiről álmodni tudtak volna.
A hamiltoniak központi szerepet töltenek be a kvantummechanikában, annak
ellenére, hogy Hamilton semmit sem tud a kvantummechanikáról.
Maga Fourier egyszer sem számított ki gyors Fourier-transzformációt, a lista folytatható.
De a nómenklatúrának ez a túlterjeszkedése magában hordozza azt, ami szerintem inspiráló.
Azt tükrözi, hogy még az egyszerű, évszázadokkal ezelőtt felfedezett ötletek
is gyakran rejtenek magukban valami új irányt vagy új
relevancia-tartományt, amely több száz év múlva is várhat felfedezésre.
Nem csak arról van szó, hogy Newtonnak fogalma sem volt a Newton-fraktálról.
Valószínűleg sok más tény is szól Newton módszeréről, vagy mindenféle matematikáról, amelyek régi
hírnek tűnnek, és olyan kérdésekből fakadnak, amelyeket még senkinek nem jutott eszébe feltenni,
olyan kérdésekből, amelyek csak ott ülnek, várnak valakire, mint te, megkérdezni őket.
Például, ha azt kérdeznéd, hogy ez a folyamat, amiről ma
beszélünk, beszorul-e valaha egy körforgásba, meglepő kapcsolathoz vezet a
Mandelbrot halmazzal, és erről a következőben fogunk beszélni. rész.
Abban az időben, amikor ezt közzéteszem, a második
rész egyébként korai kiadásként elérhető a mecénások számára.
Mindig szeretek egy kis időt adni az új
tartalomnak, hogy visszajelzéseket gyűjtsek, és észrevegyem a hibákat.
A végleges verzió hamarosan megjelenik.
A mecénások témájában pedig csak egy gyors köszönetet szeretnék
mondani mindenkinek, akinek a neve szerepel a képernyőn.
Tudom, hogy a közelmúltban az új videók egy kicsit lassan jöttek.
Ennek egy része más, folyamatban lévő projektekhez kapcsolódik.
Mellesleg olyan dolgokra, amelyekre büszke vagyok, mint például a Summer of Math Exposition,
ami őszintén szólva meglepően sok munka volt, de az eredményt tekintve megérte.
Erről fogok beszélni, és hamarosan kihirdetem a nyerteseket, úgyhogy maradjon velünk.
Csak azt szeretném, ha tudnád, hogy a belátható jövőben az a terv, hogy
teljes szívvel vissza kell kapcsolni az új videók készítésére, és mindennél jobban szeretném
megköszönni a folyamatos támogatást, még akkor is, amikor néhány új dolgot kipróbálsz.
Sokat jelent számomra, ez az, ami fenntartja a csatornát, és mindent megteszek annak
érdekében, hogy a készülőben lévő új leckék megfeleljenek az Ön bizalmi szavazatának.