タイトルを見たことがあるので、これが特定のフラクタルにつながっていることがわかります。
そして実際には、それは無限のフラクタル群です。
そして、そうです、それは、どれほどズームインしても無限のディテールを持つ、気が遠くなるほど複雑な形状の1つです。
しかし、これは実際には、私たちがじっと見つめるための美しい画像を生成するためのビデオではありません。
まあ、それも一部かもしれませんが、ここでの本当の話は、他の多くのフラクタルの背後にある話よりもはるかに実用的な出発点があります。
そしてそれ以上に、私たちが最終的に得られる画像は、それが何を表しているのかを考えると、なぜ同じように複雑に見えなければならないのか、そしてこの複雑さが何を反映しているのかを理解する努力をすれば、より意味のあるものになるでしょう。エンジニアリングのあらゆる場所で使用されるアルゴリズム。
ここでの出発点は、ある種の多項式があり、それがいつゼロに等しくなるかを知りたいと仮定することです。
ここにある 1 つのグラフでは、X
軸と交差する 3 つの異なる場所があることが視覚的にわかり、それらの値がどのようなものであるかをある程度把握できます。
これらを多項式の根と呼びます。
しかし、実際にそれらを正確に計算するにはどうすればよいでしょうか?
さて、これは、あなたがすでに数学に夢中になっている場合、おそらくそれ自体で先に進むのに十分興味深い質問です。
でも、もし道で誰かを脇に寄せてこれを尋ねたら、彼らはもう眠りに落ちているでしょう、なぜなら誰が気にするでしょうか？
しかし実際のところ、この種の質問はエンジニアリングの分野では常に発生します。
私が個人的にこのような方程式が現れるのに最も馴染みがあるのは、多項式があちこちに散らばっているコンピューター
グラフィックスの設定です。
したがって、特定のピクセルをどのように色付けするかを考えるときに、何らかの形でこれらの多項式を使用する方程式を解くことが必要になることは珍しいことではありません。
ここで、面白い例を 1 つ紹介しましょう。
コンピュータが画面上にテキストをレンダリングするとき、それらのフォントは通常、ピクセル値を使用して定義されません。
これらは、業界ではベジェ曲線として知られる、多項式曲線の束として定義されます。
そして、おそらく何らかのデザイン ソフトウェアでベクター
グラフィックスをいじったことがある人なら、この種の曲線についてはよく知っているでしょう。
しかし、それらの 1
つを実際に画面上に表示するには、画面の各ピクセルに色を付ける必要があるかどうかを伝える方法が必要です。
これらの曲線は、ある種のストローク幅で表示することも、領域を囲む場合にはその領域を何らかの塗りつぶしで表示することもできます。
しかし、一歩下がってよく考えてみると、純粋な数学的曲線だけに基づいて、各ピクセルが色を付ける必要があるかどうかをどのように判断するのかを理解するのは興味深いパズルです。
つまり、ストローク幅の場合を考えてみましょう。
これは、特定のピクセルがこの純粋な数学的曲線からどれだけ離れているかを理解することに帰着します。曲線自体はプラトニックな理想であり、幅はゼロです。
これは、パラメーター t を持つパラメトリック カーブと考えることができます。
この距離を計算するためにできることの 1
つは、ピクセルとその曲線上のサンプル ポイントの束の間の距離を計算し、最小値を計算することです。
しかし、それは非効率的で不正確です。
少し数学的に理解して、考えられるすべての点での曲線までの距離自体がパラメーターの滑らかな関数であることを認識する方が良いでしょう。
そしてたまたまですが、その距離の 2
乗自体が多項式になるため、非常に扱いやすくなります。
これがベクター
グラフィックスのレンダリングに関する完全なレッスンであることを意図しているのであれば、すべてを拡張して混乱を受け入れることもできますが、現時点で強調したい唯一の顕著な点は、原則として、この関数は必要最小限であるということです。知るためには、いくつかの多項式があります。
この最小値を見つけて、ピクセルが曲線にどれだけ近いか、また曲線を埋める必要があるかどうかを決定することは、現在では単なる古典的な微積分問題です。
あなたがすることは、この関数グラフの傾き、つまり導関数、やはり多項式を計算することであり、それがいつゼロに等しくなるのかを尋ねます。
したがって、曲線を表示するだけのこの一見単純なタスクを実際に実行するには、特定の多項式がいつゼロに等しくなるかを把握する体系的かつ一般的な方法があれば便利だと思いませんか?
もちろん、他の 100
の分野から
の例を引き出すこともできます。多項式の根を求めるとき、私たちは常に実数の煩雑さからきれいに抽象化された方法で多項式を表示しているにもかかわらず、そのことを覚えておいていただきたいのです。世界的な問題ですが、その課題は単なる学術的なものではありません。
しかし、もう一度自問してみてください。これらの根の 1 つを実際にどのように計算するのでしょうか?
取り組んでいる問題が何であれ、二次関数にたどり着くなら、幸せな日々を過ごしてください。誰もが知っていて大好きな二次関数を使うことができます。
面白い余談ですが、これもコンピューター
グラフィックスにおける根本原因の発見に関係しますが、私はかつてピクサーのエンジニアに、映画『ココ』のいくつかのシーンで使用されたライトの数と、それらのいくつかの性質を考慮した見積もりを教えてもらいました。球などの多項式で定義されたものが関係する場合のピクセルごとの計算では、映画の制作で二次公式が簡単に何兆回も使用されました。
さて、問題が高次の多項式につながると、事態はさらに複雑になり始めます。
3 次多項式については、Mathologer
が素晴らしいビデオを作成した公式もあります。さらに、4
次多項式を解く 4
次の公式もあります。ただし、正直に言って、これは本質的に解決できない公式の非常に恐ろしい悪夢です。実際に実際に使っている人もいます。
しかしその後、これは数学全体の中で最も魅力的な結果の 1
つであると思いますが、5 次以上の多項式を解くための類似の公式は存在できません。
より具体的には、かなり広範な標準関数セットの場合、5
次多項式の係数を差し込んで常に根を求めることができるように、これらの関数を組み合わせる方法が存在しないことを証明できます。
これは、五次関数の非解決性として知られています。これは全く別のワームの缶詰です。できれば別の機会に取り上げることができますが、実際には、この種の解を近似するアルゴリズムがあるため、それは問題ではありません。必要な精度レベルで方程式を作成できます。
共通のものであり、今日のあなたと私にとっての主要なトピックは、ニュートン法です。
そして、はい、これが私たちをフラクタルに導くものですが、最初は手順全体がどれほど無邪気で良性であるように見えるかに注目していただきたいと思います。
アルゴリズムはランダムな推測から始まり、それを x0 と呼びます。
ほぼ確実に、x0 における多項式の出力は
0 ではないため、解決策は見つかっていません。それは、その時点でこのグラフの高さとして表示される他の値です。
したがって、推測を改善するために、その値の周囲の関数の線形近似が 0
に等しくなるのはいつかを尋ねるのがアイデアです。
つまり、この時点でグラフに接線を引いた場合、その接線はいつ x
軸と交差しますか?
ここで、この接線が、ある真の根の大まかな近傍における関数の適切な近似であると仮定すると、この近似が
に等しい場所により、その真の根に近づくはずです。
この関数の導関数を得ることができ、多項式を使用すれば常にそれが可能である限り、この直線の傾きを具体的に計算できます。
ここで、アクティブな視聴者が立ち止まって尋ねたいと思うかもしれません。現在の推測と改善された推測の違いをどうやって見つけますか?
このステップのサイズはどれくらいですか?
これを考える 1
つの方法は、この接線の傾き、つまりランに対する上昇が、このグラフの高さをそのステップの長さで割ったものに見えるという事実を考慮することです。
しかし一方で、もちろん、接線の傾きはその点での多項式の導関数です。
ここでこの方程式を少し整理すると、ステップ
サイズを計算するための非常に具体的な方法が得られます。
したがって、次の推測 (x1 と呼ぶこともあります)
は、このステップ サイズによって調整された前の推測です。
その後は、このプロセスを繰り返すだけです。
この関数の値とこの新しい推定値での傾きを計算すると、新しい線形近似が得られ、その接線が x
軸と交差する位置で次の推定値 x2
を作成します。
次に、同じ計算を x2 に適用すると、x3 が得られます。
そしてやがて、あなたは自分が真のルートに非常に近づいていることに気づきます。それは、自分が望んでいた限りに近いものです。
数式が実際に意味があるかどうかを直感的にチェックする価値は常にあり、この場合、意味があることを願っています。
x の
p が大きい場合、つまりグラフが非常に高い場合、根に到達するためにより大きなステップを踏む必要があります。
しかし、x の
p&#39; も大きい場合、つまりグラフが非常に急勾配であることを意味する場合は、そのステップの大きさを緩和する必要があるかもしれません。
名前が示すように、これはニュートンが多項式を解くために使用した方法です。
しかし、彼はそれを必要以上に複雑に見せ、ジョセフ・ラフソンという名前の研究者が、あなたや私が今見ているものに近い、より単純なバージョンを公開しました。そのため、このアルゴリズムはニュートンと呼ばれることもよく聞きます。
-ラフソン法。
最近、微積分の授業でよく取り上げられる話題です。
ちなみに、感覚をつかむためのちょっとした練習として、この方法を使って手動で平方根を近似してみるのもいいでしょう。
しかし、ほとんどの微積分の学生は、残念なことに、この一見単純な手順を試してみて、かさぶたをほじくり始めると、物事がどれほど奥深いものになるかということを理解していません。
ご存知のとおり、ニュートン法は根の近くで開始するとすぐに収束するためうまく機能しますが、最初の推測が根から遠く離れている場合は、いくつかの欠点がある可能性があります。
たとえば、先ほど見ていた関数を上にシフトして、同じ初期推測で同じゲームをプレイしてみましょう。
新しい推測のシーケンスが、x
軸の上にあるこの関数の極小値付近でどのように跳ね返るかに注目してください。
これはある程度意味があるはずです。つまり、右端までのこれらの値の周りの関数の線形近似は、左端にある
つの真の根の周りの関数の性質とはまったく無関係です。本当のルートに関する有用な情報は何も提供していないようなものです。
このプロセスが偶然、新しい推測を十分に左に外したときにのみ、一連の新しい推測が何らかの生産的な効果をもたらし、実際にその真のルートに近づくのです。
物事が特に興味深いのは、複素平面での根の発見について尋ねる場合です。
ここで示したような多項式に実数根が 1
つしかない場合でも、これらの根が複素数になる可能性を許容すれば、この多項式を常にこのように 5
つの項に因数分解できます。
これは有名な代数学の基本定理です。
さて、実数入力と実数出力を備えた関数の幸運な世界では、入力と出力の間の関連性をグラフとして描くことができ、ニュートン法は接線と x
の交差によって非常に素晴らしい視覚的意味を持っています。
-軸。
しかし、これらの入力を任意の複素数にできるようにしたい場合、つまり、対応する出力も任意の複素数になる可能性があることを意味し、接線やグラフについて考えることはできなくなります。
しかし、この数式は、それをどのように視覚化するかにはあまり関係ありません。
ランダムな推測から始めて、この時点での多項式とその導関数を評価し、この更新ルールを使用して新しい推測を生成するという同じゲームをプレイすることもできます。
そしてできれば、その新しい推測が真の根源に近いものであることを願っています。
ただし、これらのステップを接線で視覚化できなくても、実際には同じロジックであることを明確にしておきたいと思います。
推測に基づいた関数の線形近似がどこでゼロに等しくなるかを計算し、その線形近似のゼロを次の推測として使用します。
機能することを期待する理由もなく、ルールを新しいコンテキストに盲目的に適用しているわけではありません。
そして実際、少なくともここで示しているものでは、数回の反復後に、対応する出力が本質的にゼロになる値に到達することがわかります。
ここからが楽しい部分です。
このアイデアを、考えられるさまざまな初期推測に適用してみましょう。
参考のために、この特定の多項式の 5
つの真の根を複素平面上に示します。
反復ごとに、小さなドットのそれぞれがニュートン法に基づいて何らかのステップを踏みます。
ほとんどの点はすぐに 5 つの真のルートの
1 つに収束しますが、いくつかの目立った点があり、しばらく飛び跳ねているように見えます。
特に、正の実数直線上にどのように閉じ込められているかに注目してください。
それらは少し失われているように見えますが、これはまさに、以前にグラフで実数の場合を調べたときに、この同じ多項式についてすでに確認したものとまったく同じです。
ここで私がやろうとしていることは、最終的に
つのルートのどれに最も近くなったかに基づいて、これらのドットのそれぞれに色を付けることです。その後、時計をロールバックして、すべてのドットが開始位置に戻るようにします。
ここで実行したように、これは完全なストーリーを理解するには十分な解像度ではありません。そこで、さらに細かいグリッドの初期推測から始めて、同じゲームをプレイした場合にどのようになるかを示します。ニュートンの方法は、各ルートを前進させ、どのルートに着地するかに基づいて各ドットに色を付け、時計を巻き戻して元の場所を確認するという方法を何度も繰り返しました。
しかし、これでもパターンを理解するには十分な解像度ではありません。
平面上のすべてのピクセルに対してこのプロセスを実行すると、次の結果が得られます。
そして、この詳細レベルでは、少なくとも私の目には配色が少し不快なので、少し落ち着かせてみましょう。
実際、私がここでこれを示すためにどのような解像度を使用しようとしても、決して十分ではありません。なぜなら、私たちが得られる形状の細部は無限に複雑になるからです。
しかし、これが実際に何を言っているのか少し考えてみましょう。
これは、複素平面内にシード値をわずかに調整すると、つまり 110 万分の 1
または 11 兆分の
1 だけ横にずらすだけで、5 つの値のうちのどれを完全に変更できる領域があることを意味します。最終的に辿り着く本当のルーツ。
先ほど示した実際のグラフと問題のある推測で、この種の混乱の前兆がいくつか見られましたが、これらすべてを複素平面で描写すると、この種の根探索アルゴリズムがどれほど予測不可能であるか、そしてどのようにしてその問題が発生するのかが明らかになります。は、この種の予測不可能性が発生する初期値の全体の帯です。
ここで、これらのルートの 1
つを取得して変更すると、つまりプロセスに別の多項式を使用すると、結果として生じるフラクタル パターンがどのように変化するかがわかります。
そして、たとえば、特定のルートの周囲の領域が常に同じ色であることに注目してください。これらの点はルートに十分近いため、問題なくルートを見つける方法としてこの線形近似スキームが機能します。
すべての混乱は地域間の境界で起こっているようだ。
それを覚えておいてください。
そして、これらの根をどこに配置しても、フラクタル境界は常にそこにあるように思えます。
これは明らかに、たまたま始めた多項式にとって一度限りのものではなく、特定の多項式にとって一般的な事実のようです。
何が起こっているかをわかりやすく説明するためにここで調整できるもう 1
つの側面は、使用しているニュートン法のステップ数です。
たとえば、コンピュータにゼロ
ステップを実行させた場合、つまり、すでに最も近いルートに基づいて平面の各点に色を付けるだけである場合、これが得られます。
そして、この種の図には実は特別な名前があり、ボロノイ図と呼ばれます。
そして、平面の各点にニュートン法の 1
ステップを実行させ、その 1
ステップの結果がどのルートに最も近いかに基づいて色付けすると、次のようになります。
同様に、2
つのステップを許可すると、わずかに複雑なパターンが得られ、以下同様に、許可するステップが増えるほど、より複雑な画像が得られ、元のフラクタルに近づきます。
そして、これは重要です。ここで研究している真の形状はこれらのいずれかではなく、任意の多数の反復を許容するための限界であることに注意してください。
現時点では、たくさんの疑問が生じます。
もしかしたら、これを他の多項式で試して、それがどの程度一般的であるかを確認したいかもしれません。あるいは、これらの反復された点で正確にどのようなダイナミクスが可能であるかをより深く掘り下げたいかもしれません。あるいは、同様のテーマ。
しかし、最も適切な質問は、ここで何が起こっているのかというようなものであるべきだと思います。
つまり、ここで行っているのは線形近似を繰り返し解くことだけです。
なぜこれほど果てしなく複雑なものが生まれるのでしょうか?
ここの基礎となるルールには、このような画像を実際に生成するのに十分な情報が含まれていないように思えます。
そして、これを見る前に、各シード値は単純に最も近いルートに向かう傾向がある、というのが妥当な最初の推測だったのではないかと思いませんか?
その場合、各ポイントが着地するルートに基づいて色を付け、それを元の位置に戻すと、最終的なイメージは直線の境界を持つボロノイ図のいずれかのようになります。
そして、私が以前に 5
次の解けないことについて言及したので、おそらくここでの複雑さがそれと関係があるのではないかと疑問に思うかもしれません。
それは素晴らしいことですが、本質的には無関係なアイデアです。
実際、これまで 5 次の多項式のみを使用していたのは、少し誤解を招く可能性がありました。
同じゲームをプレイしますが、複素平面のどこかに 3 つの根がある
3 次多項式を使用した場合に何が起こるかを見てください。
繰り返しになりますが、ほとんどのポイントは根の中に収まっていますが、一部のポイントはより無秩序にあちこちに飛んでいる様子に注目してください。
実際、これらはこのようなアニメーションで最も目立つものであり、根に向かうものは終点に静かに佇んでいます。
そして、繰り返しますが、ある程度の反復回数でこれを停止し、どのルートに最も近いかに基づいてすべての点に色を付け、時計を巻き戻すと、考えられるすべての開始点に関連する画像が、無限の詳細を持つこのフラクタル
パターンを形成します。
ただし、根が 2 つだけの 2 次多項式は異なります。
その場合、ご想像のとおり、各シード値は単純に最も近いルートに向かう傾向があります。
各根から等距離にあるすべての点から少し蛇行する動作があり、どの点に行けばよいのか決められないような感じですが、それは単なる
つの点の列です。色を塗るゲームをしてみると、最終的に得られる図は明らかにもっと退屈なものになります。
つまり、2 から
3 にジャンプすると、何か新しいことが起こるように見えますが、問題は、具体的には何でしょうか?
もしあなたが1か月前に私に尋ねていたら、私はおそらく肩をすくめて、ただこう言っただろう、ご存知のように、数学とはそういうものだ、答えは簡単に見えることもあれば、そうでないこともある、ある場面で「なぜ」と尋ねることが何を意味するのか必ずしも明確ではないこのような。
しかし、私は間違っていたでしょう。この画像がなぜこれほど複雑に見えるのかについては、実は説明できる理由があります。
ご存知のとおり、この図には非常に奇妙な特性があり、それを証明することができます。
色付きの領域の 1 つだけに注意を集中します。つまり、この青色の領域、言い換えれば、最終的に多項式の
1 つの特定の根に向かう傾向があるすべての点のセットです。
次に、その領域の境界について考えてみましょう。画面に表示されている例では、このような優れた 3
回対称性が示されています。
驚くべきことは、他の色を見てその境界を考慮すると、まったく同じセットが得られるということです。
さて、私が境界という言葉を言うとき、あなたはおそらくそれが何を意味するのか直感的に理解しているでしょうが、数学者はそれを形式化する非常に賢い方法を持っており、これによりフラクタルのようなよりワイルドな集合のコンテキストでの推論が容易になります。
その点を中心とする小さな円を描くとき、どんなに小さくても、常にそのセットの内側と外側の両方に点が含まれる場合、その点はセットの境界上にあると言います。
したがって、内側に点がある場合、十分に小さい円には最終的にセット内の点のみが含まれることになり、外側の点の場合、十分に小さい円にはセットの点がまったく含まれなくなります。
しかし、それが境界上にあるとき、境界上にあるということは、あなたの小さな小さな円が常に両方を含むということを意味します。
したがって、私たちのプロパティを振り返ってみると、これを読み取る 1
つの方法は、円を描くと、その円がどんなに小さくても、その円にはすべての色が含まれるか、または色の共有境界がその円の内側にある場合に発生すると言えます。 、または
1 つの色だけが含まれており、これは領域の
1 つの内部にある場合に発生します。
特に、これが意味するのは、2
つの色だけを含む円を見つけることは決してできないということです。そのためには、2
つの領域の境界上に点がある必要がありますが、そのすべてではないからです。
この事実が実際にどこから来たのかを説明する前に、この事実について少し頭の中で考えてみるのも楽しいでしょう。
これをある種のアート パズルとして誰かに提示することを想像することもできます。完全に文脈を無視して、ニュートン法などには決して言及せず、少なくとも
色、おそらく赤で絵を構成することが課題であると言います。緑、青、つまり 1
つの色の境界がすべての色の境界になります。
したがって、このような単純なものから始めた場合、それは明らかに機能しません。なぜなら、この点の行全体が緑と赤の境界上にあり、青に触れていないからです。また、同様に、これらの他の禁止された行もあるためです。ポイント。
したがって、これを修正するには、境界に沿っていくつかの青いブロブを追加し、次に、同様に、赤と青の間にいくつかの緑のブロブを追加し、緑と青の間にいくつかの赤いブロブを追加します。ただし、もちろん、これらのブロブの境界はたとえば、青と赤だけをタッチし、緑をタッチしないなどの問題があります。
そこで、修正しやすくするために、小さな境界の周りに関連する 3
番目の色を付けて、さらに小さなブロブを追加してみるとよいでしょう。
同様に、最初に追加した BLOB ごとにこれを行う必要があります。
しかし、その場合、それらの小さな塊の境界はすべてそれ自体の問題となるため、何らかの方法でこのプロセスを永遠に実行し続ける必要があります。
そして、ニュートンのフラクタル自体を見ると、この種のブロブ上のブロブ上のブロブのパターンがまさにそれが行っていることのように見えます。
ここで注目していただきたいのは、このプロパティが、滑らかなセグメントは
つの色にしか接していないため、小さなセグメント上では滑らかな、または部分的にさえ滑らかな境界線を持つことは決してできないことを意味しているということです。
代わりに、境界はいわば完全に鋭い角で構成されている必要があります。
したがって、この特性を信じれば、どこまでズームインしても境界が粗いままである理由が説明されます。
そして、フラクタル次元の概念に精通している人は、今私が示している特定の境界の次元を測定すると、約 1
であることがわかります。 44.
私たちの色が実際に何を表しているのかを考えると、これは単なる写真のための写真ではないことを忘れずに、その物件が実際に私たちに何を伝えているのかを考えてください。
それは、シード値の一部が
つのルートに送られるが、近くにある他のシード値が別のルートに送られるような敏感なポイントの近くにいる場合、実際には、考えられるすべてのルートがその小さな近傍内からアクセス可能でなければならない、ということです。
あなたが描く小さな円については、その円内のすべての点が
つのルートのみに向かうか、すべてのルートに向かうかのどちらかですが、その間に何も存在することはなく、ルートのサブセットに向かうだけです。
少し直観的には、画面上のようなクラスターがこのプロセスを経るのをただ観察するだけで啓発されることがわかりました。
最初はほとんどくっついて始まりますが、1
回の反復ですべてが外側に爆発し、その後はどのルートでも掴めるようになるのがずっと合理的だと感じます。
覚えておいてください、私は有限個の点を示しているだけですが、原理的には、小さな円盤内の数え切れない無限に多くの点すべてに何が起こるかを考えてください。
この特性は、根が 2 つだけの
2 次多項式の場合に、正常に見えるのがなぜ問題ないのかも説明します。境界が滑らかであれば問題なく、とにかく接触する色は
2 つだけであるためです。
明確にしておきますが、二次関数の場合に滑らかな境界があるという保証はありません。2
つの色の間にフラクタル境界があることは完全に可能です。ニュートン法図が必要以上に複雑なことを行っていないように見えるだけです。この奇妙な境界条件の制約の下で。
しかしもちろん、これらすべては、そもそもなぜこの奇妙な境界特性が真でなければならないのかという疑問を引き起こすだけです。
それは一体どこから来たのでしょうか？
そのために、この種の問題を研究する数学の分野についてお話したいと思います。それは、正則力学と呼ばれます。
そして、今日は十分な内容をカバーしたと思いますし、語るべきことは確かに十分に残っているので、それを別のビデオとして取り上げるのは理にかなっています。
ここで話を締めくくりますが、ニュートンはこのことについて何の手がかりも持たず、あなたやあなたと同じようにこれらの画像を扱うことは決してできなかったという事実にもかかわらず、これを私たちがニュートンのフラクタルと呼んでいるという事実について、私にはある種の面白いことがあります。現代の技術ならできるよ。
そして、人々の名前が、彼らが夢見ていたものをはるかに超えて物事に愛着を持つということは、数学を通じてよく起こります。
ハミルトンは量子力学について何も知らなかったにもかかわらず、ハミルトニアンは量子力学の中心です。
フーリエ自身は一度も高速フーリエ変換を計算したことがありません。リストは続きます。
しかし、この名称の過度の拡張には、私がインスピレーションを与える点が含まれていると思います。
それは、何世紀も前に発見できたような単純なアイデアでさえ、その中に新しい角度や関連性のある新しい領域を保持し、数百年後に発見されるのを待っていることがよくあることを反映しています。
ニュートンがニュートンのフラクタルについて知らなかっただけではありません。
ニュートン法について、あるいは古いニュースのように思えるあらゆる種類の数学について、おそらく他にも多くの事実があり、それらはまだ誰も尋ねようと思わなかった質問、そこに座って誰かを待っている、あなたのような質問から来ています。彼らに尋ねる。
たとえば、今日話しているこのプロセスがサイクルに陥ることがあるのかどうかを尋ねると、マンデルブロ集合との驚くべきつながりにつながります。これについては次で少し説明します。一部。
ちなみに、これを投稿している時点では、その 2
番目の部分は早期リリースとしてパトロンに提供されています。
私は常に、フィードバックを収集し、エラーを見つけるために、新しいコンテンツに少し時間を与えることを好みます。
最終版は間もなく公開されるはずです。
そしてパトロンの話題に関しては、画面に名前が表示されている皆さんに簡単に感謝の意を表したいと思います。
最近の歴史の中で、新しいビデオの配信が少し遅れていることは承知しています。
これの一部は、現在進行中の他のプロジェクトと関係しています。
ちなみに、私が誇りに思っていることは、夏の数学博覧会のようなものです。正直に言って、驚くほどの労力がかかりましたが、結果を考えるとそれだけの価値はありました。
それについてはすべて話し、すぐに受賞者を発表する予定ですので、楽しみにお待ちください。
ただ知っておいていただきたいのは、近い将来の計画は間違いなく、より全力で新しいビデオの作成に戻ることです。そして何よりも言いたいのは、いくつかの新しいことに挑戦している間であっても、継続的なサポートに感謝することです。
それは私にとって非常に意味があり、チャンネルを継続していくためのものであり、パイプラインの新しい教訓がそこでの信任投票に応えられるように最善を尽くします。