제목을 보셨으므로 이것이 특정 프랙탈로 이어진다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 실제로 그것은 무한한 프랙탈 계열입니다.
그리고 네, 아무리 확대해도 무한한 디테일을 지닌 놀라울
정도로 복잡한 모양 중 하나가 될 것입니다.
하지만 이것은 실제로 우리가 구경할 만한 예쁜 그림을 생성하는 비디오가 아닙니다.
글쎄, 어쩌면 그게 그것의 일부일지도 모르지만, 여기의 실제 이야기는 다른 많은
프랙탈 뒤에 숨겨진 이야기보다 훨씬 더 실용적인 출발점을 가지고 있습니다.
그리고 무엇보다도, 우리가 표현하는 내용을 고려할 때 왜 그렇게
복잡해 보여야 하는지, 그리고 이 복잡성이 무엇을 반영하는지 이해하려고
노력한다면 우리가 얻게 되는 최종 이미지는 훨씬 더 의미
있게 될 것입니다. 엔지니어링 전반에 걸쳐 사용되는 알고리즘입니다.
여기서 출발점은 일종의 다항식이 있고 그것이 0과
같을 때를 알고 싶다고 가정하는 것입니다.
여기 있는 한 그래프의 경우 x축과 교차하는 세 개의 서로 다른 위치가
있음을 시각적으로 볼 수 있으며 해당 값이 무엇인지 눈으로 확인할 수 있습니다.
우리는 이것을 다항식의 근이라고 부릅니다.
하지만 실제로 정확히 어떻게 계산합니까?
이제 이것은 당신이 이미 수학에 빠져 있다면 수학 자체가
앞으로 나아갈 만큼 충분히 흥미로울 수도 있는 종류의 질문입니다.
하지만 길거리에 있는 누군가를 옆으로 불러내어 이렇게 묻는다면, 내 말은,
그 사람은 이미 잠들어 있다는 뜻입니다. 누가 신경 쓰겠습니까?
하지만 문제는 이런 종류의 질문이 공학계에서 항상 나온다는 것입니다.
개인적으로 이런 방정식이 나타나는 데 가장 익숙한 곳은
다항식이 여기저기 흩어져 있는 컴퓨터 그래픽 설정입니다.
따라서 주어진 픽셀이 어떻게 색칠되어야 하는지 알아낼 때 어떻게든 이러한
다항식을 사용하는 방정식을 푸는 것이 포함되는 것은 드문 일이 아닙니다.
여기서 재미있는 예를 하나 들어보겠습니다.
컴퓨터가 화면에 텍스트를 렌더링할 때 해당 글꼴은
일반적으로 픽셀 값을 사용하여 정의되지 않습니다.
이는 업계에서 베지어 곡선으로 알려진
다항식 곡선의 묶음으로 정의됩니다.
그리고 일부 디자인 소프트웨어에서 벡터 그래픽을 사용해 본 적이 있는
분들이라면 이러한 종류의 곡선에 대해 잘 알고 계실 것입니다.
그러나 실제로 그 중 하나를 화면에 표시하려면 화면의 각
픽셀에 색상을 지정해야 하는지 여부를 알려주는 방법이 필요합니다.
이러한 곡선은 일종의 획 너비로 표시될 수 있으며, 영역을 둘러싸는
경우 해당 영역에 대한 일종의 채우기로 표시될 수 있습니다.
하지만 한발 물러서서 곰곰이 생각해보면, 순수한 수학적
곡선을 바탕으로 각 픽셀이 색칠되어야 하는지 아닌지를
어떻게 아는지 알아내는 것은 흥미로운 퍼즐입니다.
내 말은, 획 너비의 경우를 생각해 보겠습니다.
이는 주어진 픽셀이 이 순수한 수학적 곡선에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지
이해하는 것으로 귀결됩니다. 이 곡선 자체는 일종의 플라톤적 이상이며 너비가 0입니다.
매개변수 t가 있는 매개변수 곡선으로 생각하면 됩니다.
이제 이 거리를 알아내기 위해 할 수 있는 한 가지는 픽셀과 해당 곡선의
여러 샘플 포인트 사이의 거리를 계산한 다음 가장 작은 것을 알아내는 것입니다.
그러나 그것은 비효율적이고 부정확합니다.
더 나은 방법은 약간의 수학적 계산을 통해 가능한 모든
지점에서 곡선까지의 거리 자체가 매개변수의 부드러운 함수임을 인정하는 것입니다.
그리고 공교롭게도 그 거리의 제곱은 그
자체로 다항식이므로 다루기가 꽤 좋습니다.
그리고 이것이 벡터 그래픽 렌더링에 대한 완전한 강의라면 우리는 모든 것을 확장하고
혼란을 수용할 수 있습니다. 그러나 지금 제가 강조하고 싶은 유일한 두드러진
점은 원칙적으로 이 함수는 최소한의 기능을 원한다는 것입니다. 아는 것은 다항식입니다.
이 최소값을 찾아 픽셀이 곡선에 얼마나 가까운지, 채워야 하는지
여부를 결정하는 것은 이제 고전적인 미적분 문제에 불과합니다.
당신이 하는 일은 이 함수 그래프의 기울기, 즉 도함수, 즉
다항식을 알아내는 것입니다. 그리고 언제 그것이 0이 되는지 묻습니다.
따라서 실제로 곡선을 표시하는 간단해 보이는 이 작업을
수행하려면 주어진 다항식이 0이 되는 시점을 알아낼 수
있는 체계적이고 일반적인 방법이 있다면 좋지 않을까요?
물론 우리는 100개의 다른 분야에서 100개의 다른 예를 그릴 수
있습니다. 우리가 다항식의 근을 찾을 때 비록 우리가 항상
모든 실수의 지저분함에서 벗어나 깔끔하게 추상된 방식으로 표시하더라도 명심하시기
바랍니다. 세계 문제, 그 과제는 결코 학문적인 과제가 아닙니다.
하지만 다시 스스로에게 물어보세요. 실제로 그 근 중 하나를 어떻게 계산합니까?
당신이 풀고 있는 어떤 문제가 당신을 이차 함수로 이끌어준다면, 행복한 하루
되세요. 우리 모두가 알고 사랑하는 이차 공식을 사용할 수 있습니다.
컴퓨터 그래픽의 뿌리 찾기와 관련된 재미있는 참고 사항으로, Pixar
엔지니어에게 영화 Coco의 일부 장면에서 사용된 조명의 수를 고려하고
이러한 일부 특성을 고려하여 추정치를 제시한 적이 있습니다.
구와 같이 다항식으로 정의된 것이 포함된 픽셀당 계산에서는 이차
공식이 해당 영화 제작에서 수조 번 쉽게 사용되었습니다.
이제 문제가 고차 다항식으로 이어지면 상황이 더욱 까다로워지기 시작합니다.
3차 다항식의 경우 Mathologer가 멋진 비디오를 제작한 공식도
있습니다. 심지어 4차 다항식을 푸는 4차 공식도
있습니다. 솔직히 말해서 그 공식은 본질적으로 아무
문제도 없는 끔찍한 악몽입니다. 실제로 실제로 사용합니다.
하지만 그 후에는 이것이 모든 수학에서 가장 흥미로운 결과 중 하나라고
생각합니다. 5차 이상의 다항식을 풀기 위한 유사한 공식을 가질 수는 없습니다.
더 구체적으로 말하면, 매우 광범위한 표준 함수 세트의 경우, 5차
다항식의 계수를 연결하고 항상 근을 구할 수 있도록 이러한 함수를
결합할 수 있는 방법이 없다는 것을 증명할 수 있습니다.
이것은 완전히 다른 웜 캔인 5분류의 해결 불가능성으로 알려져 있습니다.
나중에 이 문제에 대해 알아볼 수 있기를 바랍니다. 그러나 실제로는
중요하지 않습니다. 왜냐하면 우리는 이러한 종류의 솔루션을 근사화하는 알고리즘을 가지고
있기 때문입니다. 원하는 수준의 정밀도로 방정식을 계산할 수 있습니다.
오늘 여러분과 저에게 공통적이고 주요 주제는 뉴턴의 방법입니다.
그리고 그렇습니다. 이것이 우리를 프랙탈로 이끄는 것입니다. 하지만 처음에는
전체 절차가 얼마나 순진하고 온화해 보이는지 주목해 보시기 바랍니다.
알고리즘은 무작위 추측으로 시작합니다. 이를 x0이라고 하겠습니다.
거의 확실하게 x0에서의 다항식의 출력은 0이 아니므로 솔루션을 찾지
못했습니다. 해당 지점에서 이 그래프의 높이로 표시되는 다른 값입니다.
따라서 추측을 개선하기 위해 아이디어는 해당 값 주변의 함수에
대한 선형 근사가 언제 0이 되는지 묻는 것입니다.
즉, 이 시점에서 그래프에 접선을 그리면
그 접선은 언제 x축과 교차합니까?
이제 이 접선이 실제 근의 느슨한 부근에 있는
함수의 적절한 근사라고 가정하면, 이 근사가 0과
같은 곳이 실제 근에 더 가까워질 것입니다.
이 함수의 도함수를 얻을 수 있고 다항식을 사용하여 항상 그렇게 할
수 있는 한 이 선의 기울기를 구체적으로 계산할 수 있습니다.
활성 시청자가 잠시 멈춰서 현재 추측과 개선된 추측
간의 차이를 어떻게 파악하는지 묻고 싶을 수 있습니다.
이 단계의 규모는 얼마입니까?
이를 생각하는 한 가지 방법은 이 접선의 기울기, 즉 상승에 대한 상승이
이 그래프의 높이를 해당 계단의 길이로 나눈 것과 같다는 사실을 고려하는 것입니다.
그러나 반면에 접선의 기울기는
해당 점에서의 다항식의 도함수입니다.
여기서 이 방정식을 다시 정리하면 해당 단계 크기를
계산할 수 있는 매우 구체적인 방법이 제공됩니다.
따라서 x1이라고 부를 수 있는 다음 추측은
이 단계 크기로 조정된 이전 추측입니다.
그 후에는 이 과정을 반복하면 됩니다.
새로운 선형 근사치를 제공하는 이 새로운 추측에서 이
함수의 값과 기울기를 계산한 후 해당 접선이
x축과 교차하는 곳마다 다음 추측인 x2를 만듭니다.
그런 다음 동일한 계산을 x2에 적용하면 x3이 됩니다.
그리고 머지않아 당신은 진정한 뿌리에 극도로 가까워지고,
당신이 원하는 만큼 가까워지는 자신을 발견하게 됩니다.
공식이 실제로 의미가 있는지 직감적으로 확인하는 것은 항상
가치가 있으며, 이 경우에는 그럴 수 있기를 바랍니다.
x의 p가 크다면, 즉 그래프가 매우 높다는 의미이며,
루트에 도달하려면 더 큰 단계를 거쳐야 합니다.
그러나 x의 p&#39;도 크다면, 즉 그래프가 매우 가파르다는 것을 의미하므로,
그 단계를 얼마나 크게 만드는지에 대해 완화해야 할 것입니다.
이름에서 알 수 있듯이 이것은 뉴턴이 다항식을 풀기 위해 사용한 방법이었습니다.
하지만 그는 필요한 것보다 훨씬 더 복잡해 보이도록 만들었고 Joseph Rafson이라는 사람이
지금 여러분과 제가 보고 있는 것과 더 유사한 훨씬 간단한 버전을
출판했습니다. 그래서 여러분은 또한 뉴턴이라는 알고리즘을 자주 듣게 됩니다. -라프슨 방식.
요즘 미적분학 수업에서 자주 나오는 주제입니다.
그런데 그것에 대한 느낌을 얻기 위한 좋은 작은 연습
중 하나는 이 방법을 사용하여 손으로 제곱근을 근사화하는 것입니다.
그러나 불행하게도 대부분의 미적분학 학생들이 보지 못하는 것은 겉으로
보기에 간단해 보이는 이 절차를 가지고 놀면서 딱지 중
일부를 따기 시작할 때 상황이 얼마나 깊어질 수 있는지입니다.
알다시피, 뉴턴의 방법은 매우 빠르게 수렴하는 근 근처에서 시작하면 훌륭하게 작동하지만, 초기
추측이 근에서 멀리 떨어져 있으면 몇 가지 약점이 있을 수 있습니다.
예를 들어 방금 보고 있던 함수를 위쪽으로 이동하고
동일한 초기 추측으로 동일한 게임을 플레이해 보겠습니다.
우리가 x축 위에 있는 이 함수의 로컬 최소값
주위에서 어떻게 바운스되는지에 대한 새로운 추측의 시퀀스에 주목하세요.
이것은 일종의 의미가 있습니다. 오른쪽 끝까지 이 값 주위의
함수에 대한 선형 근사치는 왼쪽에 있는 하나의 실제 근
주위의 함수의 특성과 거의 전혀 관련이 없다는 것을 의미합니다.
그 진정한 뿌리에 대한 유용한 정보를 제공하지 않습니다.
이 과정이 우연히 새로운 추측을 충분히 왼쪽으로
던져버릴 때만 새로운 추측의 순서가 생산적인
작업을 수행하고 실제로 실제 루트에 접근합니다.
특히 흥미로운 점은 복소 평면에서 뿌리를
찾는 것에 대해 묻는 경우입니다.
여기에 표시된 것과 같은 다항식에 단 하나의 실수 근만 있는
경우에도 이러한 근이 잠재적으로 복소수가 될 수 있도록 허용하면 항상
이 다항식을 이와 같은 5개의 항으로 인수분해할 수 있습니다.
이것이 대수학의 유명한 기본 정리이다.
이제 입력과 출력 사이의 연관성을 그래프로 그릴 수 있는 실수
입력과 실수 출력이 있는 행복한 함수의 세계에서 뉴턴의 방법은
접선과 x를 교차하는 매우 멋진 시각적 의미를 갖습니다. -중심선.
그러나 이러한 입력을 복소수로 허용하려는 경우(해당
출력도 복소수일 수 있음을 의미) 더
이상 접선과 그래프를 생각할 수 없습니다.
그러나 공식은 시각화 방법에 크게 영향을 주지 않습니다.
무작위 추측으로 시작하여 이 시점의 다항식과 그 도함수를
평가한 다음 이 업데이트 규칙을 사용하여 새로운 추측을
생성하는 동일한 게임을 계속 플레이할 수 있습니다.
그리고 그 새로운 추측이 실제 뿌리에 더 가깝기를 바랍니다.
그러나 저는 이러한 단계를 접선으로 시각화할 수 없더라도
실제로는 동일한 논리라는 점을 분명히 하고 싶습니다.
우리는 귀하의 추측에 대한 함수의 선형 근사치가 0이 되는
위치를 파악하고 있으며, 선형 근사치의 0을 다음 추측으로 사용합니다.
규칙이 작동할 것이라고 기대할 이유 없이 새로운
컨텍스트에 규칙을 맹목적으로 적용하는 것과는 다릅니다.
그리고 실제로 몇 번의 반복을 거친 후 여기에 표시된 최소한의 결과를
통해 해당 출력이 기본적으로 0인 값에 도달했음을 알 수 있습니다.
이제 재미있는 부분이 있습니다.
이 아이디어를 다양한 초기 추측에 적용해 보겠습니다.
참고로, 나는 이 특정 다항식의 5개의
실제근을 복소평면에 올려 놓을 것입니다.
반복할 때마다 작은 점 하나 하나가 뉴턴의 방법을 기반으로 몇 가지 단계를 수행합니다.
대부분의 점은 빠르게 5개의 실제 뿌리 중 하나로 수렴되지만, 이리저리
튀는 데 시간이 걸리는 것처럼 보이는 눈에 띄는 낙오자가 있습니다.
특히 양의 실수선에 갇힌 것들이 어떻게 나타나는지 주목하세요.
그것들은 약간 길을 잃은 것처럼 보입니다. 그리고 이것은 우리가 그래프로 실수의
경우를 볼 때 동일한 다항식에 대해 이미 본 것과 정확히 같습니다.
이제 제가 할 일은 5개의 뿌리 중 어느 뿌리에
가장 가까운지에 따라 각 점에 색을 칠하는 것입니다. 그런
다음 모든 점이 시작된 곳으로 돌아가도록 시계를 되돌릴 것입니다.
이제 여기서 수행한 대로 전체 내용을 파악하기에는 해상도가 충분하지 않습니다.
따라서 더 미세한 초기 추측 그리드로 시작하여 동일한 게임을 실행하고
적용하면 어떤 모습일지 보여드리겠습니다. 뉴턴의 방법은 여러 번 반복되었습니다. 각
뿌리가 앞으로 나아가도록 하고, 뿌리가 있는 뿌리에 따라 각 점에
색칠을 한 다음, 시계를 되돌려 원래 어디에서 왔는지 확인합니다.
그러나 이것조차도 패턴을 감상할 만큼 충분한 해상도는 아닙니다.
평면의 모든 단일 픽셀에 대해 이 프로세스를 수행하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있습니다.
그리고 이 수준의 디테일에서는 색 구성표가 적어도
내 눈에는 약간 거슬리므로 조금 진정시키겠습니다.
여기에서 이것을 보여주기 위해 제가 사용하려고 하는 해상도가 무엇이든 결코 충분하지 않을
것입니다. 왜냐하면 우리가 얻는 모양의 더 미세한 세부 사항은 끝없이 복잡하기 때문입니다.
그러나 이것이 실제로 무엇을 말하는지 잠시 생각해 보십시오.
이는 복잡한 평면에 해당 시드 값을 약간 조정하면 110만분의 1 또는
1조 1천분의 1만큼 옆으로 치우면 5개 중 어느 것이 완전히 바뀔
수 있는 영역이 있다는 것을 의미합니다. 진정한 뿌리는 결국 착륙하게 됩니다.
우리는 앞서 보여드린 실제 그래프와 문제가 있는 추측을 통해 이런 종류의 혼돈에
대한 전조를 보았지만, 이 모든 것을 복잡한 평면에 그려보면 이러한 종류의
근 찾기 알고리즘이 얼마나 예측 불가능할 수 있는지, 그리고 어떻게 존재하는지 알
수 있습니다. 이런 종류의 예측 불가능성이 발생하는 초기 값의 전체 범위입니다.
이제 이러한 근 중 하나를 잡고 이를 변경하면(즉, 프로세스에 대해 다른
다항식을 사용한다는 의미) 결과 프랙탈 패턴이 어떻게 변경되는지 확인할 수 있습니다.
예를 들어 주어진 근 주변 영역이 항상 동일한 색상을 갖는
방법에 주목하세요. 왜냐하면 이 선형 근사 방식이 문제 없이
근을 찾는 방법으로 작동하는 근에 충분히 가까운 지점이기 때문입니다.
모든 혼란은 지역 간의 경계에서 일어나는 것 같습니다.
기억.
그리고 이 뿌리를 어디에 두든 프랙탈
경계는 항상 거기에 있는 것 같습니다.
이것은 분명히 우리가 처음 시작했던 다항식에 대한 일회성 문제가
아니라 주어진 다항식에 대한 일반적인 사실인 것 같습니다.
무슨 일이 일어나고 있는지 더 잘 설명하기 위해 여기에서 조정할 수
있는 또 다른 측면은 우리가 사용하는 뉴턴 방법의 단계 수입니다.
예를 들어, 컴퓨터가 아무런 단계도 거치지 않도록 했다면, 즉 이미 가장 가까운
루트를 기준으로 평면의 각 점에 색을 칠한다면 이것이 우리가 얻게 될 결과입니다.
그리고 이런 종류의 다이어그램에는 실제로 보로노이 다이어그램(Voronoi Diagram)이라는 특별한 이름이 있습니다.
그리고 평면의 각 점에 뉴턴 방법의 단일 단계를 적용하고
그 단일 단계 결과가 가장 가까운 근에 따라
색상을 지정하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있습니다.
마찬가지로, 두 단계를 허용하면 약간 더 복잡한
패턴을 얻게 되며, 더 많은 단계를 허용할수록
이미지가 더 복잡해지고 원래 프랙탈에 더 가까워집니다.
그리고 이것이 중요합니다. 여기서 연구하고 있는 실제 모양은 이들 중
어느 것도 아니며 임의로 많은 반복을 허용하는 한계라는 점을 명심하십시오.
이 시점에서 우리가 물어볼 질문이 너무 많습니다.
아마도 다른 다항식을 사용하여 이것을 시험해 보고 싶거나, 그것이 얼마나 일반적인지 확인하고 싶을
수도 있고, 이러한 반복된 점으로 정확히 어떤 동역학이 가능한지 더 깊이 파고들거나, 다음과
같은 다른 수학 조각과의 연관성이 있는지 확인하고 싶을 수도 있습니다. 비슷한 테마.
하지만 내 생각에 가장 적절한 질문은 &#39;여기서 도대체 무슨
일이 벌어지고 있는 거지?&#39;와 같은 것이어야 한다고 생각합니다.
내 말은, 우리가 여기서 하는 일은 반복적으로 선형 근사치를 푸는 것뿐입니다.
왜 그렇게 끝없이 복잡한 것을 생산하겠습니까?
여기의 기본 규칙은 실제로 이와 같은 이미지를 생성하는
데 충분한 정보를 전달해서는 안 되는 것처럼 느껴집니다.
그리고 이것을 보기 전에, 합리적인 초기 추측은 각 시드 값이
가장 가까운 루트를 향하는 경향이 있다는 것이었을 것이라고 생각하지 않습니까?
그리고 이 경우 각 점의 뿌리를 기준으로 색상을
지정하고 원래 위치로 다시 이동하면 최종 이미지는 직선
경계가 있는 보로노이 다이어그램 중 하나처럼 보일 것입니다.
그리고 앞서 내가 5차의 풀 수 없음을 언급했으므로
아마도 여기의 복잡성이 그것과 관련이 있는지 궁금할 것입니다.
그러면 좋겠지만 본질적으로 서로 관련이 없는 아이디어입니다.
사실 지금까지 5차 다항식만 사용하는 것은 약간 오해의 소지가 있을 수 있습니다.
복소 평면 어딘가에 세 개의 근이 있는 3차 다항식을
사용하여 동일한 게임을 하면 어떤 일이 일어나는지 살펴보세요.
대부분의 점은 루트에 자리잡고 있지만 일부 점은 좀 더
혼란스럽게 여기저기로 날아다니는 모습을 다시 한 번 살펴보세요.
사실 이런 애니메이션에서 가장 눈에 띄는 것은 바로 뿌리를
향해 가는 것이 엔딩 지점에 조용히 자리잡은 것입니다.
그리고 다시, 몇 번의 반복에서 이것을 멈추고 가장 가까운 루트를
기준으로 모든 점을 색칠하고 시계를 되돌리면 가능한 모든 시작점에 대한
관련 그림이 무한한 세부 묘사로 이 프랙탈 패턴을 형성합니다.
그러나 근이 2개인 이차 다항식은 다릅니다.
이 경우 각 시드 값은 예상대로
가장 가까운 루트를 향하는 경향이 있습니다.
각 루트에서 동일한 거리에 있는 모든 점에서 약간의 구불구불한
동작이 있습니다. 이는 어느 점으로 갈지 결정할 수 없는
것과 비슷하지만 이는 점의 단일 선일 뿐이며, 색칠 게임을
하다 보면 우리가 얻게 되는 다이어그램은 확실히 더 지루해집니다.
따라서 2에서 3으로 점프하면 새로운 일이
일어나는 것 같습니다. 질문은 정확히 무엇입니까?
한 달 전에 저에게 물으셨다면 저는 아마도 어깨를 으쓱하고 이렇게 대답했을 것입니다.
수학은 원래 그런 것입니다. 대답은 간단해 보일 때도 있고 그렇지 않을 때도
있습니다. 환경에서 왜 묻는 것이 무엇을 의미하는지 항상 명확하지는 않습니다. 이와 같이.
하지만 내 생각은 틀렸을 것이다. 이 이미지가 왜 그렇게 복잡해
보이는지에 대해 우리가 제시할 수 있는 이유가 실제로 있다.
보시다시피, 이 다이어그램이 가지고 있음을 증명할 수 있는 매우 독특한 속성이 있습니다.
색칠된 영역 중 하나, 즉 이 파란색 영역, 즉 결국
다항식의 하나의 특정 근을 향하는 모든 점 집합에 주의를 집중하세요.
이제 해당 영역의 경계를 생각해 보세요. 화면에 표시된
예에서는 이러한 종류의 멋진 3중 대칭이 있습니다.
놀라운 점은 다른 색상을 보고 그 경계를
고려하면 정확히 동일한 세트를 얻게 된다는 것입니다.
이제 제가 경계라는 단어를 말할 때 여러분은 그것이 무엇을 의미하는지 직관적으로 이해하실
것입니다. 하지만 수학자들은 이를 형식화하는 매우 영리한 방법을 가지고 있으며 이는
프랙탈과 같은 더 많은 야생 집합의 맥락에서 추론하기를 더 쉽게 만듭니다.
해당 점을 중심으로 작은 원을 그릴 때 아무리
작더라도 항상 해당 집합 내부와 외부 모두에 있는
점을 포함하면 점이 집합의 경계에 있다고 말합니다.
따라서 내부에 점이 있는 경우 충분히 작은 원에는 결국
집합 내부의 점만 포함되고 외부에 있는 점의 경우
충분히 작은 원에는 집합의 점이 전혀 포함되지 않습니다.
그러나 그것이 경계에 있을 때, 경계에 있다는 것이 의미하는 바는
당신의 아주 작은 원이 항상 두 가지를 모두 포함한다는 것입니다.
따라서 속성을 되돌아보면 이를 읽는 한 가지 방법은 원을 그리면 그
원이 아무리 작더라도 모든 색상을 포함하거나 색상의 공유 경계가 해당
원 안에 있을 때 발생한다고 말하는 것입니다. , 또는 하나의 색상만
포함하고 있으며 이는 영역 중 하나의 내부에 있을 때 발생합니다.
특히 이것이 의미하는 바는 두 가지 색상만 포함하는
원을 찾을 수 없다는 것입니다. 왜냐하면 두 영역
사이의 경계에 점이 있어야 하지만 전부는 아니기 때문입니다.
그리고 이 사실이 실제로 어디서 유래했는지 설명하기 전에,
그 사실에 대해 조금 생각해 보는 것도 재미있습니다.
뉴턴의 방법이나 그와 유사한 것을 전혀 언급하지 않고 완전히 맥락에서 벗어난 일종의
예술 퍼즐로 누군가에게 이것을 제시하는 것을 상상할 수 있습니다. 여기서 도전은
최소한 세 가지 색상, 아마도 우리는 빨간색이라고 부르는 그림을 구성하는 것이라고
말합니다. 녹색, 파란색이므로 한 가지 색상의 경계가 모든 색상의 경계가 됩니다.
따라서 이와 같이 간단한 것으로 시작했다면 분명히 작동하지 않습니다. 왜냐하면
녹색과 빨간색의 경계에 있지만 파란색과 닿지 않는 점의 전체 라인이
있고 마찬가지로 허용되지 않는 다른 라인도 있기 때문입니다. 포인트들.
따라서 이를 수정하려면 경계를 따라 파란색 얼룩을 추가한 다음 마찬가지로 빨간색과
파란색 사이에 녹색 얼룩을 추가하고 녹색과 파란색 사이에 빨간색 얼룩을
추가할 수 있습니다. 물론 이제는 해당 얼룩의 경계가 됩니다. 예를
들어, 파란색과 빨간색만 만지고 녹색은 만지지 않는 등의 문제가 있습니다.
따라서 수정을 시도하는 데 도움이 되도록 더 작은 경계 주위에 관련
세 번째 색상을 사용하여 더 작은 얼룩을 추가하려고 할 수도 있습니다.
마찬가지로 처음에 추가한 모든 Blob에 대해 이 작업을 수행해야 합니다.
그러나 그 작은 얼룩의 모든 경계는 그 자체의
문제이므로 어떻게든 이 과정을 영원히 계속해야 할 것입니다.
그리고 뉴턴의 프랙탈 자체를 보면 이런 종류의 얼룩 위의
얼룩 패턴이 바로 그것이 하는 일인 것 같습니다.
제가 주목하고 싶은 가장 중요한 점은 이 속성이 어떤 작은 세그먼트에서 매끄러운
경계를 가질 수 없거나 심지어 부분적으로 매끄러운 경계를 가질 수 없다는
것을 의미한다는 것입니다. 왜냐하면 매끄러운 세그먼트는 두 가지 색상에만 닿기 때문입니다.
대신, 말하자면 경계는 완전히 날카로운 모서리로 구성되어야 합니다.
따라서 속성을 믿으면 아무리 확대해도
경계가 거칠게 유지되는 이유를 설명합니다.
그리고 프랙탈 차원의 개념에 익숙한 분들을 위해 제가 지금 보여드리는
특정 경계의 차원이 약 1인 것으로 측정할 수 있습니다. 44.
우리의 색상이 실제로 무엇을 나타내는지 생각해 보면 이것이 단지 그림을 위한 그림이
아니라는 점을 기억하고 해당 건물이 실제로 우리에게 무엇을 말하고 있는지 생각해 보십시오.
시드 값 중 일부가 하나의 루트로 이동하지만 근처의 다른 시드 값이
다른 루트로 이동하는 민감한 지점 근처에 있는 경우 실제로 가능한
모든 루트는 해당 작은 이웃 내에서 액세스할 수 있어야 합니다.
당신이 그리는 작은 작은 원의 경우, 그 원의 모든 점은
단지 하나의 뿌리에 대한 경향이 있거나 모든 뿌리에 대한 경향이
있지만 그 사이에는 뿌리의 하위 집합에 대한 경향이 전혀 없습니다.
약간의 직관을 위해 화면에 나오는 것과 같은 클러스터가 이
과정을 겪는 것을 단순히 보는 것이 깨달음을 얻었습니다.
대부분 서로 달라붙는 것으로 시작하지만 한 번 반복하면 모두 바깥쪽으로 폭발하고 그
후에는 어떤 루트라도 잡을 수 있다는 것이 훨씬 더 합리적이라고 느껴집니다.
저는 단지 유한한 많은 점을 보여주고 있다는 점을 명심하십시오. 그러나 원칙적으로 여러분은 작은 디스크
내부의 셀 수 없이 많은 점에 어떤 일이 일어나는지 생각해 보고 싶을 것입니다.
이 속성은 또한 근이 두 개인 이차 다항식의 경우
사물이 정상적으로 보이는 이유를 설명합니다. 부드러운 경계가 있으면 괜찮고
어쨌든 만질 수 있는 색상은 두 개뿐이기 때문입니다.
분명히 말하면, 이차 사례의 경계가 매끄러울 것이라는 보장은 없으며
두 색상 사이에 프랙탈 경계를 갖는 것이 완벽하게 가능합니다.
뉴턴의 방법 다이어그램이 필요한 것보다 더 복잡한 작업을 수행하지
않는 것처럼 보입니다. 이 이상한 경계 조건의 제약을 받습니다.
그러나 물론 이 모든 것은 애초에 왜 이 기괴한
경계 속성이 사실이어야 하는지에 대한 의문을 제기할 뿐입니다.
그것은 어디에서 오는가?
이를 위해 저는 이런 종류의 질문을 연구하는
수학 분야인 홀로모픽 동역학(holomorphicdynamics)에 대해 말씀드리고 싶습니다.
오늘 우리는 충분한 내용을 다루었고 말할 내용도 충분히
남아 있으므로 이를 별도의 비디오로 분리하는 것이 합리적입니다.
여기서 마무리하자면, 우리가 이것을 뉴턴의 프랙탈이라고 부르는 사실이 나에게는
뭔가 우스꽝스럽습니다. 뉴턴은 이것에 대해 전혀 단서가 없었고 결코
여러분과 같은 방식으로 이러한 이미지를 가지고 놀 수 없었다는
사실에도 불구하고 말입니다. 현대 기술로 할 수 있어요.
그리고 사람들의 이름이 그들이 꿈꾸던 것 이상으로
사물에 붙는 일은 수학을 통해 많이 일어납니다.
해밀턴은 양자역학에 대해 아무것도 몰랐음에도
불구하고 해밀턴인은 양자역학의 핵심입니다.
푸리에 자신은 한 번도 빠른 푸리에 변환을 계산한 적이 없습니다.
그러나 이러한 명명법의 과도한 확장은 제가 생각하기에 고무적인 포인트를 전달합니다.
이는 수백 년 전에 발견될 수 있었던 단순한 아이디어조차도 수백
년 후에 발견되기를 기다릴 수 있는 새로운 관점이나 관련성의
새로운 영역을 그 안에 얼마나 자주 담고 있는지를 반영합니다.
뉴턴이 뉴턴의 프랙탈에 대해 전혀 몰랐던 것은 아닙니다.
아마도 뉴턴의 방법이나 오래된 뉴스처럼 보일 수 있는 모든 종류의 수학에 관한
많은 다른 사실들이 있을 것입니다. 이러한 사실들은 아직 아무도 묻지 않은 질문,
그냥 거기 앉아서 당신과 같은 누군가를 기다리고 있는 질문에서 비롯됩니다. 그들에게 물어보세요.
예를 들어, 오늘 이야기한 이 과정이 순환에 갇힌
적이 있는지 묻는다면 만델브로 집합과 놀라운 연관성을 갖게
되며 이에 대해서는 다음에서 조금 이야기하겠습니다. 부분.
제가 이 글을 게시하는 시점에서 두
번째 부분은 후원자에게 조기 릴리스로 제공됩니다.
저는 항상 새로운 콘텐츠에 약간의 시간을 내어
피드백을 수집하고 오류를 파악하는 것을 좋아합니다.
최종 버전이 곧 출시될 예정입니다.
그리고 후원자에 관해서는 화면에 이름이 나오는 모든
분들께 간단히 감사 인사를 전하고 싶습니다.
최근 들어 새로운 동영상이 나오는 속도가 조금 느린 것으로 알고 있습니다.
이 중 일부는 현재 진행 중인 다른 프로젝트와 관련이 있습니다.
그런데 제가 자랑스러워하는 여름 수학 박람회 같은 것들은 솔직히 말해서
놀랄 만큼 많은 작업이었지만 결과를 고려하면 그만한 가치가 있었습니다.
이에 대해 모두 이야기하고 곧 우승자를 발표할 예정이니 계속 지켜봐 주시기 바랍니다.
가까운 미래에 대한 계획은 확실히 새로운 동영상 제작으로
다시 전환하는 것이라는 점을 알아주셨으면 하며, 무엇보다도 몇
가지 새로운 것을 시도하는 동안에도 지속적인 지원에 감사드립니다.
이는 나에게 큰 의미가 있고 채널을 계속 유지하는 원동력이며 파이프라인의
새로운 교훈이 여러분의 신뢰에 부응할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.