நீங்கள் தலைப்பைப் பார்த்துவிட்டீர்கள், எனவே இது ஒரு குறிப்பிட்ட பின்னத்திற்கு வழிவகுக்கிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
உண்மையில் இது பின்னிணைந்த ஒரு எல்லையற்ற குடும்பம்.
ஆம், நீங்கள் எவ்வளவு தூரம் பெரிதாக்கினாலும் அது எல்லையற்ற விவரங்களைக்
கொண்ட மனதைக் கவரும் சிக்கலான வடிவங்களில் ஒன்றாக இருக்கும்.
ஆனால் இது உண்மையில் சில அழகான படத்தை உருவாக்குவது பற்றிய வீடியோ அல்ல.
சரி, சரி, ஒருவேளை அது அதன் ஒரு பகுதியாக இருக்கலாம், ஆனால் இங்குள்ள உண்மையான கதையானது
மற்ற பல பின்னங்களுக்குப் பின்னால் உள்ள கதையை விட மிகவும் நடைமுறை தொடக்க புள்ளியைக் கொண்டுள்ளது.
அதைவிட, நாம் பெறும் இறுதிப் படங்கள், அவை எதைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன என்பதைக்
கருத்தில் கொண்டு, அவை ஏன் சிக்கலானதாகத் தோன்ற வேண்டும், மேலும்
இந்த சிக்கலானது எதைப் பிரதிபலிக்கிறது என்பதைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சித்தால், அவை மிகவும்
அர்த்தமுள்ளதாக மாறும். பொறியியலில் எல்லா இடங்களிலும் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு அல்காரிதம்.
உங்களிடம் ஒருவித பல்லுறுப்புக்கோவை இருப்பதாகவும், அது எப்போது பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும்
என்பதை நீங்கள் தெரிந்துகொள்ள விரும்புவதாகவும் இங்கு ஆரம்ப புள்ளியாக இருக்கும்.
இங்கே உள்ள ஒரு வரைபடத்திற்கு, அது x- அச்சைக் கடக்கும் இடத்தில் மூன்று வெவ்வேறு இடங்கள் இருப்பதை
நீங்கள் பார்வைக்குக் காணலாம், மேலும் அந்த மதிப்புகள் என்னவாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கண்மூடித்தனமாகப் பார்க்கலாம்.
அவற்றை நாம் பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்கள் என்று அழைப்போம்.
ஆனால் உண்மையில் அவற்றை எவ்வாறு சரியாக கணக்கிடுவது?
இப்போது நீங்கள் ஏற்கனவே கணிதத்தில் வாங்கப்பட்டிருந்தால், முன்னோக்கி நகர்த்துவதற்கு
அதன் சொந்த உரிமையில் அது ஆர்வமாக இருக்கலாம்.
ஆனால் நீங்கள் தெருவில் உள்ள ஒருவரைத் தள்ளிவிட்டு, அவர்களிடம் இதைக்
கேட்டால், அவர்கள் ஏற்கனவே தூங்குகிறார்கள், ஏனென்றால் யார் கவலைப்படுகிறார்கள்?
ஆனால் விஷயம் என்னவென்றால், பொறியியலில் இதுபோன்ற கேள்விகள் எல்லா நேரத்திலும் எழுகின்றன.
கணினி வரைகலை அமைப்பில் இது போன்ற சமன்பாடுகள் எனக்கு தனிப்பட்ட
முறையில் மிகவும் பரிச்சயமானவை, அங்கு பல்லுறுப்புக்கோவைகள் எல்லா இடங்களிலும் சிதறிக்கிடக்கின்றன.
கொடுக்கப்பட்ட பிக்சல் எப்படி நிறமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்கும் போது,
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைகளைப் பயன்படுத்தும் சமன்பாட்டை எப்படியாவது தீர்க்க வேண்டும் என்பது அசாதாரணமானது அல்ல.
இங்கே ஒரு வேடிக்கையான உதாரணம் தருகிறேன்.
ஒரு கணினி திரையில் உரையை வழங்கும்போது, அந்த
எழுத்துருக்கள் பொதுவாக பிக்சல் மதிப்புகளைப் பயன்படுத்தி வரையறுக்கப்படுவதில்லை.
அவை வணிகத்தில் பெசியர் வளைவுகள் என
அழைக்கப்படும் பல்லுறுப்புக்கோவை வளைவுகளின் தொகுப்பாக வரையறுக்கப்படுகின்றன.
மற்றும் வெக்டர் கிராபிக்ஸ் மூலம் குழப்பமடைந்த உங்களில் எவருக்கும், சில
வடிவமைப்பு மென்பொருளில், இந்த வகையான வளைவுகள் நன்கு தெரிந்திருக்கும்.
ஆனால் உண்மையில் அவற்றில் ஒன்றைத் திரையில் காண்பிக்க, உங்கள் திரையின் ஒவ்வொரு பிக்சல்களும்
வண்ணத்தில் இருக்க வேண்டுமா இல்லையா என்பதைச் சொல்ல உங்களுக்கு ஒரு வழி தேவை.
இந்த வளைவுகள் சில வகையான ஸ்ட்ரோக் அகலத்துடன் காட்டப்படலாம் அல்லது அவை
ஒரு பகுதியை உள்ளடக்கியிருந்தால், அந்த பகுதிக்கான சில வகையான நிரப்புதல்.
ஆனால் நீங்கள் பின்வாங்கி அதைப் பற்றி நிஜமாகவே சிந்தித்தால், ஒவ்வொரு பிக்சல்களும்
தூய கணித வளைவை அடிப்படையாகக் கொண்டு வண்ணம் பூசப்பட வேண்டுமா இல்லையா
என்பதை எவ்வாறு அறிந்துகொள்வது என்பதைக் கண்டுபிடிப்பது ஒரு சுவாரஸ்யமான புதிர்.
அதாவது, ஸ்ட்ரோக் அகலத்தின் வழக்கை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
கொடுக்கப்பட்ட பிக்சல் இந்த தூய கணித வளைவிலிருந்து எவ்வளவு தொலைவில் உள்ளது என்பதைப்
புரிந்துகொள்வதற்கு இது வருகிறது, இது சில பிளாட்டோனிக் இலட்சியமாகும், அதன் அகலம் பூஜ்ஜியமாகும்.
சில அளவுரு t கொண்ட ஒரு அளவுரு வளைவு என்று நீங்கள் நினைப்பீர்கள்.
இப்போது இந்த தூரத்தைக் கண்டுபிடிக்க நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், உங்கள் பிக்சலுக்கும்
அந்த வளைவில் உள்ள மாதிரி புள்ளிகளுக்கும் இடையிலான தூரத்தைக் கணக்கிடுவது, பின்னர் சிறியதைக் கண்டுபிடிப்பது.
ஆனால் அது திறமையற்றது மற்றும் துல்லியமற்றது.
ஒரு சிறிய கணிதத்தைப் பெறுவது மற்றும் சாத்தியமான எல்லா புள்ளிகளிலும் வளைவுக்கான
இந்த தூரம் அளவுருவின் சில மென்மையான செயல்பாடு என்பதை ஒப்புக்கொள்வது நல்லது.
அது நிகழும்போது, அந்த தூரத்தின் சதுரம் ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையாக
இருக்கும், இது சமாளிக்க மிகவும் அழகாக இருக்கும்.
வெக்டார் கிராபிக்ஸ் ரெண்டரிங் பற்றிய முழுப் பாடமாக இது இருந்தால், அதையெல்லாம் விரிவுபடுத்தி,
குழப்பத்தைத் தழுவிக்கொள்ளலாம், ஆனால் இப்போது நான் முன்னிலைப்படுத்த விரும்பும் ஒரே முக்கிய அம்சம்
என்னவென்றால், கொள்கையளவில், இந்த செயல்பாடு, நீங்கள் விரும்பும் குறைந்தபட்சம். அறிய, சில பல்லுறுப்புக்கோவை.
இந்த குறைந்தபட்சத்தைக் கண்டறிவது, எனவே பிக்சல் வளைவுக்கு எவ்வளவு நெருக்கமாக உள்ளது மற்றும்
அது நிரப்பப்பட வேண்டுமா என்பதைத் தீர்மானிப்பது இப்போது ஒரு உன்னதமான கால்குலஸ் சிக்கலாகும்.
நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள் இந்த சார்பு வரைபடத்தின் சாய்வைக் கண்டுபிடிப்பது, அதாவது அதன் வழித்தோன்றல்,
மீண்டும் சில பல்லுறுப்புக்கோவைகளைக் கூறுவது, நீங்கள் கேட்கிறீர்கள், அது எப்போது பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம்?
ஒரு வளைவைக் காண்பிக்கும் இந்த வெளித்தோற்றத்தில் எளிமையான பணியை உண்மையில் செயல்படுத்த,
கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக்கோவை பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும் போது கண்டுபிடிக்க ஒரு
முறையான மற்றும் பொதுவான வழி இருந்தால் நன்றாக இருக்கும் அல்லவா?
நிச்சயமாக நாம் 100 பிற துறைகளில் இருந்து 100 எடுத்துக்காட்டுகளை வரையலாம், நாம்
பல்லுறுப்புக்கோவைகளின் வேர்களைத் தேடும் போது, எப்பொழுதும் எந்த ஒரு உண்மையான குழப்பத்திலிருந்தும் சுத்தமாக
சுருக்கப்பட்ட விதத்தில் அதைக் காட்டினாலும், நீங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன். உலகப் பிரச்சனை, பணி என்பது வெறும் கல்வி சார்ந்த ஒன்றல்ல.
ஆனால் மீண்டும், உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள், உண்மையில் அந்த வேர்களில் ஒன்றை எப்படி கணக்கிடுவது?
நீங்கள் பணிபுரியும் எந்தப் பிரச்சனையும் இருபடிச் செயல்பாட்டிற்கு உங்களை அழைத்துச் சென்றால், மகிழ்ச்சியான
நாட்கள், நாங்கள் அனைவரும் அறிந்த மற்றும் விரும்பும் இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.
ஒரு வேடிக்கையான பக்கக் குறிப்பு, கணினி கிராபிக்ஸில் ரூட் கண்டுபிடிப்புக்கு மீண்டும் பொருத்தமானது, கோகோ
திரைப்படத்தின் சில காட்சிகளில் எத்தனை விளக்குகள் பயன்படுத்தப்பட்டன என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, அவற்றில்
சிலவற்றின் தன்மையைக் கருத்தில் கொண்டு, ஒருமுறை பிக்சர் பொறியாளர் என்னிடம் மதிப்பீடு செய்தார்.
ஒரு பிக்சல் கணக்கீடுகள், கோளங்கள் போன்ற பல்லுறுப்புக்கோவையில் வரையறுக்கப்பட்ட விஷயங்கள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கும் போது,
அந்த படத்தின் தயாரிப்பில் இருபடி சூத்திரம் பல டிரில்லியன் முறைகள் எளிதாகப் பயன்படுத்தப்பட்டது.
இப்போது, உங்கள் பிரச்சனை உங்களை உயர் வரிசை பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு அழைத்துச் செல்லும் போது, விஷயங்கள் தந்திரமாகத் தொடங்குகின்றன.
கன பல்லுறுப்புக்கோவைகளுக்கு, ஒரு ஃபார்முலா உள்ளது, அதில் மாத்தோலஜர் ஒரு
அற்புதமான வீடியோவைச் செய்துள்ளார், மேலும் ஒரு குவார்டிக் ஃபார்முலாவும் உள்ளது,
இது டிகிரி 4 பல்லுறுப்புக்கோவைகளைத் தீர்க்கிறது, இருப்பினும் நேர்மையாக ஒரு
சூத்திரத்தின் கடவுள்-பயங்கரமான கனவு. ஒருவர் உண்மையில் அதை நடைமுறையில் பயன்படுத்துகிறார்.
ஆனால் அதற்குப் பிறகு, கணிதம் அனைத்திலும் இது மிகவும் கவர்ச்சிகரமான முடிவுகளில் ஒன்றாக நான் காண்கிறேன்,
டிகிரி 5 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட பல்லுறுப்புக்கோவைகளைத் தீர்ப்பதற்கு ஒத்த சூத்திரத்தை நீங்கள் கொண்டிருக்க முடியாது.
மேலும் குறிப்பாக, நிலையான செயல்பாடுகளின் அழகான விரிவான தொகுப்பிற்கு, நீங்கள் அந்த செயல்பாடுகளை
ஒன்றாக இணைக்க எந்த வழியும் இல்லை என்பதை நிரூபிக்க முடியும், இது ஒரு
ஐம்புல பல்லுறுப்புக்கோவையின் குணகங்களை செருகவும் மற்றும் எப்போதும் ஒரு ரூட்டை வெளியேற்றவும் அனுமதிக்கிறது.
இது க்வின்டிக்கின் தீர்க்க முடியாத தன்மை என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது முழுக்க முழுக்க
புழுக்களால் ஆனது, வேறு சில சமயங்களில் நாம் அதில் நுழையலாம், ஆனால்
நடைமுறையில் இது ஒரு பொருட்டல்ல, ஏனென்றால் இந்த வகையான தீர்வுகளுக்கான தோராயமான
வழிமுறைகள் எங்களிடம் உள்ளன. நீங்கள் விரும்பும் எந்த அளவிலான துல்லியத்துடன் சமன்பாடுகள்.
இன்று உங்களுக்கும் எனக்கும் பொதுவான தலைப்பு, நியூட்டனின் முறை.
ஆம், இதுவே நம்மை பின்னங்களுக்கு இட்டுச் செல்லும், ஆனால் முழு நடைமுறையும் முதலில் எவ்வளவு அப்பாவி
மற்றும் தீங்கற்றதாகத் தோன்றுகிறது என்பதில் நீங்கள் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
அல்காரிதம் ஒரு சீரற்ற யூகத்துடன் தொடங்குகிறது, அதை x0 என்று அழைப்போம்.
ஏறக்குறைய நிச்சயமாக, x0 இல் உள்ள உங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையின் வெளியீடு 0 அல்ல, எனவே நீங்கள் ஒரு
தீர்வைக் கண்டுபிடிக்கவில்லை, அந்த புள்ளியில் இந்த வரைபடத்தின் உயரத்தைப் போல் வேறு சில மதிப்புகள் தெரியும்.
எனவே யூகத்தை மேம்படுத்த, யோசனை கேட்க வேண்டும், அந்த மதிப்பைச்
சுற்றியுள்ள செயல்பாட்டிற்கான நேரியல் தோராயமானது எப்போது 0 க்கு சமம்?
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த இடத்தில் நீங்கள் வரைபடத்திற்கு ஒரு தொடுகோடு
வரைய வேண்டும் என்றால், அந்த தொடுகோடு எப்போது x- அச்சைக் கடக்கும்?
இப்போது இந்த தொடுகோடு சில உண்மையான வேரின் தளர்வான அருகாமையில் உள்ள
செயல்பாட்டின் கண்ணியமான தோராயமாக கருதினால், இந்த தோராயமானது 0 க்கு சமமாக
இருக்கும் இடம் உங்களை அந்த உண்மையான மூலத்திற்கு நெருக்கமாக அழைத்துச் செல்லும்.
இந்தச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலை நீங்கள் எடுக்க முடிந்தால், மற்றும் பல்லுறுப்புக்கோவைகளுடன் நீங்கள் எப்போதும்
அதைச் செய்ய முடியும், இந்த வரியின் சரிவை நீங்கள் உறுதியாகக் கணக்கிடலாம்.
எனவே, உங்களில் செயலில் உள்ள பார்வையாளர்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு, தற்போதைய யூகத்திற்கும் மேம்படுத்தப்பட்ட
யூகத்திற்கும் உள்ள வித்தியாசத்தை நீங்கள் எப்படிக் கண்டுபிடிப்பீர்கள் என்று கேட்கலாம்.
இந்த படியின் அளவு என்ன?
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், இந்த தொடுகோட்டின் சாய்வு, அதன்
எழுச்சி, இந்த வரைபடத்தின் உயரம் அந்த படியின் நீளத்தால் வகுக்கப்படுவது போல் தெரிகிறது.
ஆனால் மறுபுறம், நிச்சயமாக, தொடுகோட்டின் சாய்வு
அந்த புள்ளியில் உள்ள பல்லுறுப்புக்கோவையின் வழித்தோன்றலாகும்.
இந்த சமன்பாட்டை நாங்கள் இங்கே மறுசீரமைத்தால், அந்த படி அளவை
நீங்கள் கணக்கிடக்கூடிய ஒரு சூப்பர் உறுதியான வழியை இது வழங்குகிறது.
எனவே நாம் x1 என்று அழைக்கக்கூடிய அடுத்த யூகம்,
இந்த படி அளவு மூலம் சரிசெய்யப்பட்ட முந்தைய யூகம்.
அதன் பிறகு, நீங்கள் செயல்முறையை மீண்டும் செய்யலாம்.
இந்தச் செயல்பாட்டின் மதிப்பையும், இந்தப் புதிய யூகத்தின் சாய்வையும் நீங்கள் கணக்கிடுகிறீர்கள்,
இது உங்களுக்கு ஒரு புதிய நேரியல் தோராயத்தைத் தருகிறது, பின்னர் நீங்கள்
அடுத்த யூகத்தைச் செய்கிறீர்கள், x2, அந்த தொடுகோடு x-அச்சியைக் கடக்கும் இடமெல்லாம்.
பின்னர் அதே கணக்கீட்டை x2 க்கும் பயன்படுத்தவும், இது உங்களுக்கு x3 ஐ வழங்குகிறது.
மிக நீண்ட காலத்திற்கு முன்பே, நீங்கள் ஒரு உண்மையான வேருக்கு மிக நெருக்கமாக
இருப்பதைக் காண்கிறீர்கள், நீங்கள் எப்போதாவது இருக்க விரும்புகிற அளவுக்கு நெருக்கமாக இருக்கிறீர்கள்.
ஒரு சூத்திரம் உண்மையில் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறதா என்று எப்போதும் தைரியமாகச்
சரிபார்ப்பது மதிப்புக்குரியது, இந்த விஷயத்தில், அது செய்யும் என்று நம்புகிறேன்.
x இன் p பெரியதாக இருந்தால், வரைபடம் உண்மையில் அதிகமாக இருந்தால்,
ரூட்டிற்கு கீழே இறங்க நீங்கள் ஒரு பெரிய படி எடுக்க வேண்டும்.
ஆனால் x இன் p&#39; பெரியதாக இருந்தால், வரைபடம் மிகவும் செங்குத்தானது என்று
அர்த்தம், நீங்கள் அந்த படியை எவ்வளவு பெரிதாக்குகிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் எளிதாக்கலாம்.
இப்போது பெயர் குறிப்பிடுவது போல, இது பல்லுறுப்புக்கோவை வெளிப்பாடுகளை தீர்க்க நியூட்டன் பயன்படுத்திய ஒரு முறையாகும்.
ஆனால் அவர் அதைத் தேவைப்படுவதை விட மிகவும் சிக்கலானதாகக் காட்டினார், மேலும் ஜோசப் ராஃப்சன்
என்ற சக ஒரு மிக எளிமையான பதிப்பை வெளியிட்டார், நீங்களும் நானும் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருக்கிறோம்,
எனவே நியூட்டன் என்று அழைக்கப்படும் இந்த அல்காரிதத்தை நீங்கள் அடிக்கடி கேட்கிறீர்கள். -ரஃப்சன் முறை.
இந்த நாட்களில் இது கால்குலஸ் வகுப்புகளில் பொதுவான தலைப்பு.
ஒரு நல்ல சிறிய உடற்பயிற்சி, அதை உணர முயற்சிப்பது, கையால்
தோராயமான சதுர வேர்களை இந்த முறையைப் பயன்படுத்தி முயற்சிக்க வேண்டும்.
ஆனால் பெரும்பாலான கால்குலஸ் மாணவர்கள் பார்க்காதது, துரதிர்ஷ்டவசமானது, இந்த எளிய
செயல்முறையுடன் நீங்கள் விளையாடுவதற்கு உங்களை அனுமதித்து, அதன் சில சிரங்குகளை
எடுக்கத் தொடங்கினால், எவ்வளவு ஆழமான விஷயங்களைப் பெற முடியும்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், நியூட்டனின் முறை நன்றாக வேலை செய்யும் போது, நீங்கள் ஒரு ரூட்டிற்கு அருகில் தொடங்கினால், அது மிக
விரைவாக ஒன்றிணைகிறது, உங்கள் ஆரம்ப யூகம் ஒரு ரூட்டிலிருந்து வெகு தொலைவில் இருந்தால், அதில் இரண்டு குறைபாடுகள் இருக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, நாம் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருந்த செயல்பாட்டை எடுத்துக்கொள்வோம், ஆனால் அதை
மேல்நோக்கி மாற்றி, அதே ஆரம்ப யூகத்துடன் அதே விளையாட்டை விளையாடுவோம்.
x-அச்சுக்கு மேலே அமர்ந்திருக்கும் இந்தச் செயல்பாட்டின் உள்ளூர் குறைந்தபட்சத்தைச் சுற்றி
எப்படி புதிய யூகங்களின் வரிசை துள்ளல்களைப் பெறுகிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், அதாவது, இந்த மதிப்புகளைச் சுற்றியுள்ள செயல்பாட்டின்
நேரியல் தோராயமானது, வலதுபுறம் செல்லும் செயல்பாட்டின் தன்மைக்கு முற்றிலும் தொடர்பில்லாதது,
அது இடதுபுறத்தில் இருக்கும் ஒரு உண்மையான மூலத்தைச் சுற்றியுள்ளது, எனவே அவை
&#39;அந்த உண்மையான ரூட் பற்றி எந்த பயனுள்ள தகவலையும் கொடுக்கவில்லை.
தற்செயலாக, புதிய யூகத்தை இடதுபுறமாகத் தூக்கி எறியும் இந்த
செயல்முறை நிகழும்போதுதான், புதிய யூகங்களின் வரிசை எதையும் உற்பத்தி
செய்யும் மற்றும் உண்மையில் அந்த உண்மையான வேரை அணுகும்.
சிக்கலான விமானத்தில் வேர்களைக் கண்டறிவது பற்றி
நாம் கேட்டால், விஷயங்கள் மிகவும் சுவாரஸ்யமானவை.
இங்கே காட்டப்பட்டுள்ளதைப் போன்ற ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை ஒரே ஒரு உண்மையான
எண் மூலத்தைக் கொண்டிருந்தாலும், இந்த வேர்களை சிக்கலான எண்களாக இருக்க
அனுமதித்தால், இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையை இதுபோன்ற ஐந்து சொற்களாகக் கணக்கிட முடியும்.
இது இயற்கணிதத்தின் பிரபலமான அடிப்படைத் தேற்றம்.
இப்போது, உண்மையான எண் உள்ளீடுகள் மற்றும் உண்மையான எண் வெளியீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகளின் மகிழ்ச்சியான நிலத்தில்,
உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகளுக்கு இடையே உள்ள தொடர்பை வரைபடமாக நீங்கள் சித்தரிக்க முடியும், நியூட்டனின் முறையானது
தொடுகோடுகள் மற்றும் x ஐ வெட்டும் இந்த அழகான காட்சி அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது. -அச்சு.
ஆனால், இந்த உள்ளீடுகள் ஏதேனும் ஒரு கலப்பு எண்ணாக இருக்க அனுமதிக்க
விரும்பினால், அதாவது எங்களின் தொடர்புடைய வெளியீடுகள் எந்த கலப்பு எண்ணாகவும்
இருக்கலாம், தொடுகோடுகள் மற்றும் வரைபடங்களைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க முடியாது.
ஆனால் நீங்கள் அதை எவ்வாறு காட்சிப்படுத்துகிறீர்கள் என்பதை சூத்திரம் உண்மையில் பொருட்படுத்தாது.
நீங்கள் இன்னும் அதே விளையாட்டை விளையாடலாம், ஒரு சீரற்ற யூகத்துடன்
தொடங்கி, இந்த கட்டத்தில் பல்லுறுப்புக்கோவையை மதிப்பிடலாம், அத்துடன் அதன் வழித்தோன்றல்,
பின்னர் இந்த புதுப்பிப்பு விதியைப் பயன்படுத்தி புதிய யூகத்தை உருவாக்கலாம்.
மேலும் அந்த புதிய யூகம் உண்மையான மூலத்திற்கு நெருக்கமாக இருக்கும் என்று நம்புகிறேன்.
ஆனால் நான் தெளிவாக இருக்க விரும்புகிறேன், இந்த படிகளை தொடுகோடு
மூலம் நம்மால் காட்சிப்படுத்த முடியாவிட்டாலும், அது உண்மையில் அதே தர்க்கம்தான்.
உங்கள் யூகத்தைச் சுற்றியுள்ள செயல்பாட்டின் நேரியல் தோராயமானது பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமமாக இருக்கும் என்பதை நாங்கள்
கண்டுபிடித்து வருகிறோம், பின்னர் உங்கள் அடுத்த யூகமாக நேரியல் தோராயத்தின் பூஜ்ஜியத்தைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
இது வேலை செய்யும் என்று எதிர்பார்க்க எந்த காரணமும் இல்லாமல்
ஒரு புதிய சூழலில் விதியை கண்மூடித்தனமாகப் பயன்படுத்துவது போல் இல்லை.
உண்மையில், ஒரு சில மறு செய்கைகளுக்குப் பிறகு நான் இங்கு காண்பிக்கும் குறைந்தபட்சம் ஒன்றைக்
கொண்டு, அதனுடன் தொடர்புடைய வெளியீடு அடிப்படையில் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் மதிப்பில் இறங்குவதை நீங்கள் காணலாம்.
இப்போது இங்கே வேடிக்கையான பகுதி.
இந்த யோசனையை பல்வேறு சாத்தியமான ஆரம்ப யூகங்களுக்குப் பயன்படுத்துவோம்.
குறிப்புக்காக, இந்த குறிப்பிட்ட பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஐந்து
உண்மையான வேர்களை சிக்கலான விமானத்தில் வைக்கிறேன்.
ஒவ்வொரு மறு செய்கையின் போதும், நமது சிறிய புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும் நியூட்டனின் முறையின் அடிப்படையில் சில படிகளை எடுக்கின்றன.
பெரும்பாலான புள்ளிகள் ஐந்து உண்மையான வேர்களில் ஒன்றாக விரைவாக ஒன்றிணைகின்றன, ஆனால் சில
கவனிக்கத்தக்க ஸ்ட்ராக்லர்கள் உள்ளன, அவை சிறிது நேரம் குதிப்பதைப் போல் தெரிகிறது.
குறிப்பாக, நேர்மறை உண்மையான எண் கோட்டில் சிக்கியவை எப்படி என்பதைக் கவனியுங்கள்?
அவை சிறிது தொலைந்து போனதாகத் தெரிகிறது, மேலும் இதே பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு அதன்
வரைபடத்துடன் உண்மையான எண் வழக்கைப் பார்க்கும்போது நாம் ஏற்கனவே பார்த்தது இதுதான்.
இப்போது நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், அந்த ஐந்து வேர்களில் எது மிக நெருக்கமாக
முடிந்தது என்பதன் அடிப்படையில் இந்த புள்ளிகளில் ஒவ்வொன்றும் வண்ணம் தீட்ட வேண்டும், பின்னர் நாம்
கடிகாரத்தை திரும்பப் பெறுவோம், இதனால் ஒவ்வொரு புள்ளியும் அது தொடங்கிய இடத்திற்குச் செல்லும்.
இப்போது நான் அதை இங்கே செய்துவிட்டேன், முழு கதையையும் பெற இது போதுமான தீர்மானம் இல்லை,
எனவே ஆரம்ப யூகங்களின் சிறந்த கட்டத்துடன் தொடங்கி, அதே விளையாட்டைப் பயன்படுத்தினால், அது எப்படி இருக்கும்
என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன். நியூட்டனின் முறையானது பல முறை, ஒவ்வொரு வேரையும் முன்னோக்கிச்
செல்ல அனுமதித்து, ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் அது எந்த வேரில் இறங்குகிறது என்பதை அடிப்படையாகக் கொண்டு வண்ணம்
தீட்டுகிறது, பின்னர் அது முதலில் எங்கிருந்து வந்தது என்பதைப் பார்க்க கடிகாரத்தை மீண்டும் உருட்டுகிறது.
ஆனால் இது கூட உண்மையில் வடிவத்தைப் பாராட்டுவதற்கு போதுமான உயர் தெளிவுத்திறன் அல்ல.
விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் இந்த செயல்முறையை நாங்கள் செய்தால், நீங்கள் பெறுவது இங்கே.
இந்த அளவிலான விவரங்களில், வண்ணத் திட்டம் என் கண்ணுக்கு ஒரு
சிறிய குழப்பத்தை ஏற்படுத்துகிறது, எனவே அதை கொஞ்சம் அமைதிப்படுத்துகிறேன்.
இங்கே உங்களுக்குக் காட்ட நான் எந்தத் தீர்மானத்தைப் பயன்படுத்த முயற்சித்தாலும் அது
போதுமானதாக இருக்காது, ஏனென்றால் வடிவத்தின் நுண்ணிய விவரங்கள் முடிவில்லாத சிக்கலுடன் செல்கின்றன.
ஆனால் இது உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதை சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்.
சிக்கலான விமானத்தில் உள்ள பகுதிகள் உள்ளன என்று அர்த்தம், அந்த விதை மதிப்பை நீங்கள்
சிறிது சரிசெய்தால், நீங்கள் அதை 1.1 மில்லியன் அல்லது 1.1 டிரில்லியன் மூலம் பக்கவாட்டாக
மாற்றினால், அது ஐந்தில் எதை முழுமையாக மாற்றும். உண்மையான வேர்களில் அது இறங்குகிறது.
உண்மையான வரைபடம் மற்றும் முன்னர் காட்டப்பட்ட சிக்கலான யூகத்தின் மூலம் இதுபோன்ற குழப்பத்தின் சில
முன்னறிவிப்புகளை நாங்கள் பார்த்தோம், ஆனால் சிக்கலான விமானத்தில் இவை அனைத்தையும் படம்பிடிப்பது, இந்த
வகையான ரூட்-கண்டுபிடிப்பு வழிமுறை எவ்வளவு எதிர்பாராதது, மற்றும் எப்படி இருக்கும் என்பது பற்றிய வெளிச்சம்.
இந்த மாதிரியான கணிக்க முடியாத நிலை ஏற்படும் ஆரம்ப மதிப்புகளின் முழுப் பகுதிகளாகும்.
இப்போது நான் இந்த வேர்களில் ஒன்றைப் பிடித்து அதை மாற்றினால், செயல்முறைக்கு வேறு பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பயன்படுத்துகிறோம்
என்று அர்த்தம், இதன் விளைவாக ஏற்படும் பின்னம் எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, கொடுக்கப்பட்ட ரூட்டைச் சுற்றியுள்ள பகுதிகள் எப்படி ஒரே நிறத்தைக் கொண்டுள்ளன என்பதைக் கவனியுங்கள்,
ஏனெனில் அவை ரூட்டிற்கு போதுமான அளவு நெருக்கமாக இருக்கும் புள்ளிகள், இந்த நேரியல்
தோராயத் திட்டம் எந்த பிரச்சனையும் இல்லாமல் அந்த மூலத்தைக் கண்டறியும் வழியாக செயல்படுகிறது.
குழப்பங்கள் அனைத்தும் பிராந்தியங்களுக்கு இடையிலான எல்லையில் நடப்பதாகத் தெரிகிறது.
அதை நினைவில் கொள்.
இந்த வேர்களை நான் எங்கு வைத்தாலும்,
அந்த பின்னமான எல்லைகள் எப்போதும் இருக்கும்.
நாம் தொடங்கும் பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு இது தெளிவாக இல்லை, எந்தவொரு
பல்லுறுப்புக்கோவைக்கும் இது ஒரு பொதுவான உண்மையாகத் தெரிகிறது.
என்ன நடக்கிறது என்பதை சிறப்பாக விளக்குவதற்கு நாம் இங்கே மாற்றியமைக்கக்கூடிய
மற்றொரு அம்சம் என்னவென்றால், நியூட்டனின் முறையின் எத்தனை படிகளைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் கணினியில் பூஜ்ஜிய படிகளை எடுத்திருந்தால், அதாவது விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் அது
ஏற்கனவே நெருங்கிய எந்த ரூட்டின் அடிப்படையில் வண்ணம் தீட்டுகிறது, இதைத்தான் நாம் பெறுவோம்.
இந்த வகையான வரைபடம் உண்மையில் ஒரு சிறப்புப் பெயரைக் கொண்டுள்ளது, இது வோரோனோய் வரைபடம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மேலும், விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் நியூட்டனின் முறையின் ஒரு படி எடுக்க
அனுமதித்தால், அந்த ஒற்றைப் படி முடிவு எந்த வேருக்கு அருகில் உள்ளது
என்பதை அடிப்படையாகக் கொண்டு வண்ணம் தீட்டினால், நமக்கு என்ன கிடைக்கும்.
இதேபோல், நாம் இரண்டு படிகளை அனுமதித்தால், நாங்கள் சற்று சிக்கலான வடிவத்தைப்
பெறுகிறோம், மேலும் பலவற்றைப் பெறுகிறோம், அங்கு நீங்கள் அனுமதிக்கும் படிகள், மிகவும்
சிக்கலான படத்தைப் பெறுவீர்கள், இது அசல் பின்னத்திற்கு நம்மை நெருக்கமாகக் கொண்டுவருகிறது.
இது முக்கியமானது, நாம் இங்கு படிக்கும் உண்மையான வடிவம் இவற்றில் எதுவுமில்லை என்பதை
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இது தன்னிச்சையாக அதிக எண்ணிக்கையிலான மறு செய்கைகளை அனுமதிக்கும் வரம்பு.
இந்த நேரத்தில், நாம் கேட்கக்கூடிய பல கேள்விகள் உள்ளன.
நீங்கள் வேறு சில பல்லுறுப்புக்கோவைகளுடன் இதை முயற்சிக்க விரும்பலாம், இது எவ்வளவு பொதுவானது என்பதைப் பார்க்கவும்
அல்லது இந்த மீண்டும் சொல்லப்பட்ட புள்ளிகளால் என்ன இயக்கவியல் சரியாக சாத்தியம் என்பதை ஆழமாக ஆராய
விரும்பலாம் அல்லது வேறு சில கணிதத் துண்டுகளுடன் தொடர்பு உள்ளதா என்பதைப் பார்க்கவும். ஒத்த தீம்.
ஆனால் நான் மிகவும் பொருத்தமான கேள்வியாக இருக்க
வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன், இங்கே என்ன நடக்கிறது?
அதாவது, நாம் இங்கே செய்து கொண்டிருப்பது நேரியல் தோராயங்களை மீண்டும் மீண்டும் தீர்க்கிறது.
அது ஏன் முடிவில்லாமல் சிக்கலான ஒன்றை உருவாக்கும்?
உண்மையில் இது போன்ற ஒரு படத்தை உருவாக்குவதற்கு போதுமான தகவலை
கொண்டு செல்லக்கூடாது என்பது இங்குள்ள அடிப்படை விதி போல் உணர்கிறது.
இதைப் பார்ப்பதற்கு முன், ஒவ்வொரு விதை மதிப்பும் எந்த வேருக்கு மிக அருகில் இருக்கிறதோ அதை
நோக்கியே இருக்கும் என்று ஒரு நியாயமான ஆரம்ப யூகம் இருந்திருக்கலாம் என்று நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
அவ்வாறான நிலையில், ஒவ்வொரு புள்ளியையும் அது தரையிறங்கும் வேரின் அடிப்படையில்
வண்ணமிட்டு, அதை மீண்டும் அசல் நிலைக்கு நகர்த்தினால், இறுதிப் படம்
இந்த வோரோனோய் வரைபடங்களில் ஒன்றைப் போல, நேர்கோட்டு எல்லைகளுடன் இருக்கும்.
நான் முன்பு ஐந்திணையின் தீர்க்க முடியாத தன்மையைக் குறிப்பிட்டதால், இங்குள்ள சிக்கலான
தன்மைக்கும் அதற்கும் ஏதாவது தொடர்பு இருக்கிறதா என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
அது நன்றாக இருக்கும், ஆனால் அவை அடிப்படையில் தொடர்பில்லாத கருத்துக்கள்.
உண்மையில், இதுவரை டிகிரி-5 பல்லுறுப்புக்கோவைகளை மட்டுமே பயன்படுத்துவது கொஞ்சம் தவறாக இருந்திருக்கலாம்.
சிக்கலான விமானத்தில் எங்காவது மூன்று வேர்களைக் கொண்ட ஒரு கன
பல்லுறுப்புக்கோவையுடன் ஒரே விளையாட்டை விளையாடினால் என்ன நடக்கும் என்பதைப் பாருங்கள்.
மீண்டும், பெரும்பாலான புள்ளிகள் ஒரு வேரில் கூடு கட்டும் போது, அவற்றில்
சில மிகவும் குழப்பமான முறையில் எங்கும் பறக்கின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
உண்மையில், இது போன்ற அனிமேஷனில் இவை மிகவும் கவனிக்கத்தக்கவை, வேர்களை
நோக்கிச் செல்பவை அவற்றின் இறுதிப் புள்ளிகளில் அமைதியாக அமைந்திருக்கும்.
மீண்டும், சில எண்ணிக்கையிலான மறு செய்கைகளில் இதை நிறுத்திவிட்டு, எல்லாப் புள்ளிகளுக்கும் அவை மிக
அருகில் இருக்கும் மூலத்தின் அடிப்படையில் வண்ணம் தீட்டி, கடிகாரத்தை பின்னுக்குத் திருப்பினால், சாத்தியமான அனைத்து
தொடக்கப் புள்ளிகளுக்கும் தொடர்புடைய படம் இந்த பின்னிணைந்த வடிவத்தை எல்லையற்ற விவரங்களுடன் உருவாக்குகிறது.
இருப்பினும், இரண்டு வேர்களைக் கொண்ட இருபடி பல்லுறுப்புக்கோவைகள் வேறுபட்டவை.
அவ்வாறான நிலையில், ஒவ்வொரு விதை மதிப்பும் அது எந்த வேருக்கு
மிக அருகில் உள்ளதோ, நீங்கள் எதிர்பார்க்கும் விதத்தை நோக்கிச் செல்லும்.
ஒவ்வொரு மூலத்திலிருந்தும் சமமான தூரத்தில் இருக்கும் எல்லாப் புள்ளிகளிலிருந்தும் சிறிது வளைந்த நடத்தை
உள்ளது, இது ஒருவகையில் அவர்களால் எந்தப் புள்ளிக்குச் செல்ல வேண்டும் என்பதைத் தீர்மானிக்க
முடியாது, ஆனால் அது ஒரு ஒற்றை வரி புள்ளிகள், மற்றும் நாம் எப்போது
வண்ணமயமாக்கல் விளையாட்டை விளையாடுங்கள், நாம் முடிக்கும் வரைபடம் மிகவும் சலிப்பை ஏற்படுத்துகிறது.
எனவே நீங்கள் 2 முதல் 3 க்கு தாவும்போது புதிதாக ஏதாவது
நடப்பது போல் தோன்றுகிறது, மேலும் கேள்வி என்னவென்றால், சரியாக என்ன?
நீங்கள் ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு என்னிடம் கேட்டிருந்தால், நான் தோள்களைக் குலுக்கி, உங்களுக்குத் தெரியும், கணிதம்
என்றால் என்ன, சில நேரங்களில் பதில்கள் எளிமையாக இருக்கும், சில சமயங்களில் இல்லை, ஒரு அமைப்பில்
ஏன் என்று கேட்டால் என்ன அர்த்தம் என்று எப்போதும் தெளிவாகத் தெரியவில்லை. இது போன்ற.
ஆனால் நான் தவறாக இருந்திருப்பேன், இந்த படம் ஏன் சிக்கலானதாக
இருக்க வேண்டும் என்பதற்கு உண்மையில் ஒரு காரணம் இருக்கிறது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இந்த வரைபடத்தில் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் நிரூபிக்கக்கூடிய ஒரு விசித்திரமான சொத்து உள்ளது.
வண்ணப் பகுதிகளில் ஒன்றில் மட்டும் உங்கள் கவனத்தைச் செலுத்துங்கள், இந்த நீல நிறத்தில் சொல்லுங்கள்,
வேறுவிதமாகக் கூறினால், பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஒரு குறிப்பிட்ட மூலத்தை நோக்கிச் செல்லும் அனைத்து புள்ளிகளின் தொகுப்பு.
இப்போது அந்தப் பகுதியின் எல்லையைக் கவனியுங்கள், இது திரையில் காட்டப்பட்டுள்ள
உதாரணத்திற்கு இந்த வகையான நல்ல மூன்று மடங்கு சமச்சீர்நிலையைக் கொண்டுள்ளது.
ஆச்சரியம் என்னவென்றால், நீங்கள் வேறு எந்த நிறத்தையும் பார்த்து அதன்
எல்லையைக் கருத்தில் கொண்டால், நீங்கள் துல்லியமாக அதே தொகுப்பைப் பெறுவீர்கள்.
இப்போது நான் எல்லை என்ற வார்த்தையைச் சொல்லும்போது, அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பற்றிய உள்ளுணர்வு
உங்களுக்கு இருக்கலாம், ஆனால் கணிதவியலாளர்கள் அதை முறைப்படுத்த ஒரு அழகான புத்திசாலித்தனமான வழியைக் கொண்டுள்ளனர்,
மேலும் இது எங்கள் ஃப்ராக்டல் போன்ற பல காட்டுத் தொகுப்புகளின் சூழலில் நியாயப்படுத்துவதை எளிதாக்குகிறது.
ஒரு புள்ளியை மையமாக வைத்து ஒரு சிறிய வட்டத்தை வரையும்போது, எவ்வளவு
சிறியதாக இருந்தாலும், அது எப்போதும் அந்தத் தொகுப்பின் உள்ளேயும் வெளியேயும் இருக்கும்
புள்ளிகளைக் கொண்டிருந்தால், ஒரு புள்ளியின் எல்லையில் உள்ளது என்று சொல்கிறோம்.
எனவே உட்புறத்தில் ஒரு புள்ளி இருந்தால், ஒரு சிறிய வட்டம் இறுதியில்
தொகுப்பின் உள்ளே புள்ளிகளைக் கொண்டிருக்கும், மேலும் வெளிப்புறத்தில் உள்ள ஒரு
புள்ளியில், ஒரு சிறிய வட்டமானது தொகுப்பின் எந்தப் புள்ளிகளையும் கொண்டிருக்கவில்லை.
ஆனால் அது எல்லையில் இருக்கும்போது, எல்லையில் இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
உங்கள் சிறிய சிறிய வட்டங்கள் எப்போதும் இரண்டையும் கொண்டிருக்கும்.
எனவே, எங்கள் சொத்தை திரும்பிப் பார்க்கும்போது, அதைப் படிக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு
வட்டத்தை வரைந்தால், அந்த வட்டம் எவ்வளவு சிறியதாக இருந்தாலும், அதில் அனைத்து வண்ணங்களும் இருக்கும்,
இது அந்த வட்டத்தின் உள்ளே இருக்கும் போது நிகழ்கிறது. , அல்லது இது ஒரு
வண்ணத்தை மட்டுமே கொண்டுள்ளது, மேலும் இது பிராந்தியங்களில் ஒன்றின் உட்புறத்தில் இருக்கும்போது இது நிகழ்கிறது.
குறிப்பாக, இரண்டு வண்ணங்களைக் கொண்ட ஒரு வட்டத்தை நீங்கள் ஒருபோதும் கண்டுபிடிக்க
முடியாது என்பதை இது குறிக்கிறது, ஏனெனில் இரண்டு பகுதிகளுக்கு இடையிலான
எல்லையில் புள்ளிகள் இருக்க வேண்டும், ஆனால் அவை அனைத்தும் இல்லை.
இந்த உண்மை உண்மையில் எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை விளக்கும் முன்,
சிறிது சிறிதாக உங்கள் மனதைச் சுற்றிப் பார்ப்பது வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
நியூட்டனின் முறை அல்லது அது போன்ற எதையும் குறிப்பிடாமல், ஒரு விதமான கலைப் புதிராக
இதை ஒருவருக்கு வழங்குவதை நீங்கள் கற்பனை செய்து கொள்ளலாம், குறைந்தபட்சம் மூன்று வண்ணங்களிலாவது ஒரு
படத்தை உருவாக்குவதே சவால் என்று நீங்கள் சொல்கிறீர்கள், ஒருவேளை நாங்கள் சிவப்பு என்று கூறலாம்,
பச்சை, மற்றும் நீலம், அதனால் ஒரு நிறத்தின் எல்லை அவை அனைத்திற்கும் எல்லையாக இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் இதைப் போன்ற எளிமையான ஒன்றைத் தொடங்கினால், அது தெளிவாக வேலை செய்யாது, ஏனென்றால்
பச்சை மற்றும் சிவப்பு எல்லையில் இருக்கும் இந்த புள்ளிகளின் முழு வரிசையும் எங்களிடம் உள்ளது,
ஆனால் எந்த நீலத்தையும் தொடாது, மேலும் இந்த மற்ற வரிகளும் உங்களுக்கு அனுமதிக்கப்படவில்லை. புள்ளிகள்.
எனவே அதை சரிசெய்ய, நீங்கள் சென்று எல்லையில் சில நீல நிற குமிழ்களை சேர்க்கலாம், பின்னர்
சிவப்பு மற்றும் நீல நிறங்களுக்கு இடையில் சில பச்சை குமிழ்களையும், பச்சை மற்றும் நீல
நிறங்களுக்கு இடையில் சில சிவப்பு குமிழ்களையும் சேர்க்கலாம், ஆனால் நிச்சயமாக, இப்போது அந்த குமிழ்களின் எல்லை.
ஒரு பிரச்சனை, எடுத்துக்காட்டாக, நீலம் மற்றும் சிவப்பு மட்டும் தொட்டு, ஆனால் பச்சை இல்லை.
எனவே நீங்கள் சென்று, அந்த சிறிய எல்லைகளைச் சுற்றி தொடர்புடைய
மூன்றாவது வண்ணத்துடன், சிறிய குமிழ்களைச் சேர்க்க முயற்சி செய்யலாம்.
அதேபோல் நீங்கள் ஆரம்பத்தில் சேர்த்த ஒவ்வொரு ப்ளாப்களுக்கும் இதைச் செய்ய வேண்டும்.
ஆனால் அந்த சிறிய குமிழ்களின் அனைத்து எல்லைகளும் அவற்றின் சொந்த பிரச்சனைகள்,
நீங்கள் எப்படியாவது இந்த செயல்முறையை எப்போதும் செய்து கொண்டே இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் நியூட்டனின் ஃப்ராக்டலைப் பார்த்தால், இந்த மாதிரியான குமிழ்கள்,
ப்ளாப்ஸ் பேட்டர்ன்களில் அது சரியாகச் செய்வதாகத் தெரிகிறது.
நான் நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், எந்த ஒரு சிறிய பிரிவும் இரண்டு
வண்ணங்களை மட்டுமே தொடும் என்பதால், எந்த ஒரு சிறிய பகுதியிலும் மென்மையான அல்லது பகுதியளவு
மென்மையான எல்லையை நீங்கள் ஒருபோதும் கொண்டிருக்க முடியாது என்பதை இந்த சொத்து எவ்வாறு குறிக்கிறது.
மாறாக, எல்லை முற்றிலும் கூர்மையான மூலைகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
எனவே நீங்கள் சொத்தை நம்பினால், நீங்கள் எவ்வளவு தூரம் பெரிதாக்கினாலும்
எல்லை ஏன் கடினமாக உள்ளது என்பதை இது விளக்குகிறது.
உங்களில் ஃப்ராக்டல் பரிமாணத்தின் கருத்தை நன்கு அறிந்தவர்களுக்கு, நான் இப்போது உங்களுக்குக்
காண்பிக்கும் குறிப்பிட்ட எல்லையின் பரிமாணத்தை நீங்கள் 1 ஆக அளவிடலாம். 44.
எங்கள் நிறங்கள் உண்மையில் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, இது படத்துக்காக எடுக்கப்பட்ட படம்
அல்ல என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், சொத்து உண்மையில் நமக்கு என்ன சொல்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் ஒரு சென்சிட்டிவ் புள்ளிக்கு அருகில் இருந்தால், சில விதை மதிப்புகள் ஒரு வேருக்குச்
சென்றாலும், அருகிலுள்ள மற்ற விதை மதிப்புகள் மற்றொரு வேருக்குச் செல்லும், உண்மையில் சாத்தியமான ஒவ்வொரு
மூலமும் அந்த சிறிய சுற்றுப்புறத்தில் இருந்தே அணுகப்பட வேண்டும் என்று அது கூறுகிறது.
நீங்கள் வரைந்த எந்த ஒரு சிறிய வட்டத்திற்கும், அந்த வட்டத்தில் உள்ள அனைத்து
புள்ளிகளும் ஒரே ஒரு மூலத்தை மட்டுமே குறிக்கின்றன, அல்லது அவை அனைத்து வேர்களையும்
சார்ந்து இருக்கும், ஆனால் இடையில் எதுவும் இருக்கப்போவதில்லை, வேர்களின் துணைக்குழுவை மட்டுமே கையாளும்.
ஒரு சிறிய உள்ளுணர்வுக்கு, திரையில் உள்ளதைப் போன்ற ஒரு
கிளஸ்டரை இந்த செயல்முறைக்கு உட்படுத்துவதைப் பார்ப்பது அறிவூட்டுவதாகக் கண்டேன்.
இது பெரும்பாலும் ஒன்றாக ஒட்டிக்கொள்ளத் தொடங்குகிறது, ஆனால் ஒரு மறு செய்கையில் அவை
அனைத்தும் வெளிப்புறமாக வெடித்துவிடும், அதன்பிறகு எந்த வேரும் பிடிப்பதற்கு மிகவும் நியாயமானதாக உணர்கிறது.
நான் உங்களுக்கு பல புள்ளிகளைக் காட்டுகிறேன் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஆனால் கொள்கையளவில் சில சிறிய வட்டில்
உள்ள எண்ணற்ற எண்ணற்ற பல புள்ளிகளுக்கு என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும்.
இரண்டு வேர்களைக் கொண்ட இருவகைப் பல்லுறுப்புக்கோவைகளின் விஷயத்தில் விஷயங்கள் சாதாரணமாகத் தோன்றுவது
ஏன் பரவாயில்லை என்பதையும் இந்தப் பண்பு விளக்குகிறது, ஏனெனில் அங்கு மென்மையான
எல்லை நன்றாக உள்ளது, எப்படியும் தொடுவதற்கு இரண்டு வண்ணங்கள் மட்டுமே உள்ளன.
தெளிவாகச் சொல்வதானால், இருபடிக்கு ஒரு மென்மையான எல்லை இருக்கும் என்பதற்கு இது உத்தரவாதம்
அளிக்காது, இரண்டு வண்ணங்களுக்கு இடையில் ஒரு பின்னம் எல்லையை வைத்திருப்பது முற்றிலும்
சாத்தியம், நமது நியூட்டனின் முறை வரைபடம் தேவையானதை விட சிக்கலான எதையும் செய்யவில்லை
என்பது போல் தெரிகிறது. இந்த விசித்திரமான எல்லை நிபந்தனையின் கட்டுப்பாட்டின் கீழ்.
ஆனால் நிச்சயமாக இவை அனைத்தும் இந்த வினோதமான எல்லைச் சொத்து
ஏன் முதலில் உண்மையாக இருக்க வேண்டும் என்ற கேள்வியை எழுப்புகிறது.
அது கூட எங்கிருந்து வருகிறது?
இந்த வகையான கேள்விகளைப் படிக்கும் கணிதத் துறையைப் பற்றி நான்
உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகிறேன், அது ஹோலோமார்பிக் இயக்கவியல் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இன்று நாங்கள் போதுமான நிலத்தை மூடிவிட்டோம் என்று நினைக்கிறேன், நிச்சயமாக சொல்ல போதுமான அளவு
உள்ளது, எனவே அதை ஒரு தனி வீடியோவாக வெளியே எடுப்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது.
இங்கே விஷயங்களை மூடுவதற்கு, நியூட்டனின் ஃபிராக்டல் என்று நாம்
அழைப்பதில் எனக்கு வேடிக்கையான ஒன்று உள்ளது, இருப்பினும் நியூட்டனுக்கு
இதில் எந்தத் துப்பும் இல்லை, நீங்கள் இந்த படங்களை
விளையாடியிருக்க முடியாது. நவீன தொழில்நுட்பத்தில் என்னால் முடியும்.
மேலும், கணிதத்தின் மூலம் மக்களின் பெயர்கள் அவர்கள்
கனவு கண்டதைத் தாண்டி விஷயங்களுடன் இணைக்கப்படுகின்றன.
குவாண்டம் இயக்கவியல் பற்றி ஹாமில்டனுக்கு எதுவும் தெரியாது
என்றாலும், குவாண்டம் இயக்கவியலில் ஹாமில்டோனியர்கள் மையமாக உள்ளனர்.
ஃபோரியர் ஒருமுறை கூட வேகமான ஃபோரியர் மாற்றத்தைக் கணக்கிடவில்லை, பட்டியல் நீண்டு கொண்டே செல்கிறது.
ஆனால் பெயரிடலின் இந்த அதிகப்படியான நீட்டிப்பு ஒரு ஊக்கமளிக்கும் புள்ளி என்று நான் நினைப்பதைக் கொண்டுள்ளது.
பல நூற்றாண்டுகளுக்கு முன்பு கண்டுபிடிக்கப்பட்ட எளிய யோசனைகள் கூட, பல நூறு
ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு கண்டுபிடிக்கப்படுவதற்குக் காத்திருக்கும் சில புதிய கோணங்களை அல்லது
புதிய பொருத்தமான களத்தை எவ்வாறு வைத்திருக்கின்றன என்பதை இது பிரதிபலிக்கிறது.
நியூட்டனின் ஃப்ராக்டல் பற்றி நியூட்டனுக்கு தெரியாது என்பது மட்டுமல்ல.
நியூட்டனின் முறையைப் பற்றியோ அல்லது எல்லா வகையான கணிதத்தைப் பற்றியோ பழைய செய்திகளாகத்
தோன்றக்கூடிய பல உண்மைகள் இருக்கலாம், அவை இதுவரை யாரும் கேட்க நினைக்காத கேள்விகள்,
அங்கேயே உட்கார்ந்து, உங்களைப் போன்ற ஒருவருக்காகக் காத்திருக்கும் கேள்விகள், அவர்களிடம் கேட்க.
எடுத்துக்காட்டாக, இன்று நாம் பேசிக்கொண்டிருக்கும் இந்த செயல்முறை ஒரு சுழற்சியில் சிக்கியிருக்கிறதா
என்று நீங்கள் கேட்டால், அது உங்களை Mandelbrot தொகுப்புடன் ஒரு ஆச்சரியமான
தொடர்பை ஏற்படுத்துகிறது, மேலும் அதைப் பற்றி அடுத்ததில் கொஞ்சம் பேசுவோம். பகுதி.
நான் இதை இடுகையிடும் நேரத்தில், அந்த இரண்டாம்
பாகம், புரவலர்களுக்கு ஆரம்ப வெளியீட்டாகக் கிடைக்கிறது.
கருத்துகளைச் சேகரிக்கவும் பிழைகளைப் பிடிக்கவும் புதிய உள்ளடக்கத்தை
சிறிது நேரம் கொடுக்க நான் எப்போதும் விரும்புகிறேன்.
இறுதி செய்யப்பட்ட பதிப்பு விரைவில் வெளியாகும்.
மற்றும் புரவலர்கள் என்ற தலைப்பில், திரையில் பெயர் இருக்கும்
அனைவருக்கும் நான் விரைவாக நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன்.
சமீபத்திய வரலாற்றில் புதிய வீடியோக்கள் வருவதை நான் அறிவேன்.
இதன் ஒரு பகுதி செயல்பாட்டில் உள்ள பிற திட்டங்களுடன் தொடர்புடையது.
உண்மையாகச் சொல்வதானால், சம்மர் ஆஃப் மேத் எக்ஸ்போசிஷன்
போன்ற விஷயங்களைப் பற்றி நான் பெருமைப்படுகிறேன்.
நான் அதைப் பற்றி எல்லாம் பேசி வெற்றியாளர்களை விரைவில் அறிவிப்பேன், எனவே காத்திருங்கள்.
புதிய வீடியோக்களை உருவாக்குவதற்கு முழு மனதுடன் மீண்டும் கியர்களை மாற்றுவதே எதிர்காலத்திற்கான திட்டம்
என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், மேலும் சில
புதிய விஷயங்களை முயற்சிக்கும் நேரத்திலும் உங்கள் தொடர்ந்த ஆதரவிற்கு நன்றி சொல்ல விரும்புகிறேன்.
இது எனக்கு நிறைய அர்த்தம், இது சேனலை தொடர்ந்து நடத்துகிறது, மேலும் உங்கள் நம்பிக்கை
வாக்கிற்கு ஏற்றவாறு பைப்லைனில் புதிய பாடங்களை உருவாக்க என்னால் முடிந்த அனைத்தையும் செய்வேன்.