Başlığı gördünüz, dolayısıyla bunun belirli bir fraktala yol açtığını biliyorsunuz.
Ve aslında bu sonsuz bir fraktal ailesidir.
Ve evet, ne kadar yakınlaştırırsanız yakınlaştırın, sonsuz ayrıntıya sahip,
akıllara durgunluk verecek kadar karmaşık şekillerden biri olacak.
Ancak bu aslında bize aval aval bakacağımız güzel bir resim oluşturmaya yönelik bir video değil.
Tamam, belki bu da işin bir parçası ama buradaki gerçek hikaye, diğer
birçok fraktalın arkasındaki hikayeden çok daha pragmatik bir başlangıç noktasına sahip.
Dahası, temsil ettikleri şey göz önüne alındığında, neden bu kadar
karmaşık görünmeleri gerektiğini ve bu karmaşıklığın neye yansıdığını anlamak
için çaba gösterirsek, elde ettiğimiz son görüntüler çok daha
anlamlı hale gelecektir. Mühendisliğin her yerinde kullanılan bir algoritma.
Buradaki başlangıç noktası, bir çeşit polinomunuzun olduğunu ve bunun
ne zaman sıfıra eşit olduğunu bilmek istediğinizi varsaymak olacaktır.
Buradaki grafikte, x eksenini kestiği üç farklı yer olduğunu görsel
olarak görebilir ve bu değerlerin ne olabileceğini gözlerinizle öğrenebilirsiniz.
Bunlara polinomun kökleri diyebiliriz.
Peki bunları tam olarak nasıl hesaplıyorsunuz?
Şimdi bu, eğer matematiğe zaten alışmışsanız, belki de ilerlemek
için başlı başına yeterince ilginç olabileceği türden bir sorudur.
Ama sokaktaki birini kenara çekip ona bunu sorarsanız
zaten uykuya dalıyor demektir, çünkü kimin umurunda?
Ama gerçek şu ki, bu tür sorular mühendislikte her zaman ortaya çıkıyor.
Kişisel olarak bu tür denklemlerin ortaya çıkmasına en aşina
olduğum yer, polinomların her yere dağıldığı bilgisayar grafikleri ortamıdır.
Dolayısıyla, belirli bir pikselin nasıl renklendirilmesi gerektiğini çözerken, bunun bir şekilde
bu polinomları kullanan bir denklemi çözmeyi içermesi alışılmadık bir durum değildir.
Burada size eğlenceli bir örnek vereyim.
Bir bilgisayar ekranda metin oluşturduğunda, bu yazı
tipleri genellikle piksel değerleri kullanılarak tanımlanmaz.
Bunlar, sektörde Bezier eğrileri olarak bilinen
bir dizi polinom eğrisi olarak tanımlanırlar.
Ve vektör grafikleriyle, belki de bazı tasarım yazılımlarıyla uğraşmış
olan herhangi biriniz, bu tür eğrilere oldukça aşinadır.
Ancak bunlardan birini ekranda görüntülemek için ekranınızdaki piksellerin her
birine renkli olup olmayacağını söylemenin bir yoluna ihtiyacınız var.
Bu eğriler bir çeşit kontur genişliğiyle veya bir bölgeyi
çevreliyorsa o bölgeye ait bir çeşit dolguyla görüntülenebilir.
Ancak bir adım geri çekilip gerçekten düşünürseniz, sadece
saf matematiksel eğriye dayanarak piksellerin her birinin renklendirilmesi
gerekip gerekmediğini nasıl bildiğini anlamak ilginç bir bilmecedir.
Yani, kontur genişliği durumunu ele alalım.
Bu, belirli bir pikselin, kendisi de bir tür platonik ideal olan ve sıfır
genişliğe sahip olan bu saf matematiksel eğriden ne kadar uzakta olduğunu anlamaya gelir.
Bunu bazı t parametresine sahip parametrik bir eğri olarak düşünebilirsiniz.
Şimdi bu mesafeyi hesaplamak için yapabileceğiniz şeylerden biri, pikseliniz ile o eğri üzerindeki
bir grup örnek nokta arasındaki mesafeyi hesaplamak ve ardından en küçüğünü bulmaktır.
Ancak bu hem verimsiz hem de kesin değildir.
Daha iyisi, biraz matematik bilgisine sahip olmak ve olası tüm noktalarda eğriye
olan bu mesafenin bizzat parametrenin düzgün bir fonksiyonu olduğunu kabul etmektir.
Ve bu mesafenin karesi de bir polinom
olacak, bu da onunla uğraşmayı oldukça kolaylaştırıyor.
Ve eğer bunun vektör grafiklerini oluşturma konusunda tam bir ders olması gerekiyorsa,
tüm bunları genişletebilir ve karmaşayı kucaklayabiliriz, ancak şu anda vurgulamak istediğim tek
göze çarpan nokta, prensipte, minimumunu istediğiniz bu fonksiyondur. bilmek bir polinomdur.
Bu minimumu bulmak ve dolayısıyla pikselin eğriye ne kadar yakın olduğunu
ve doldurulması gerekip gerekmediğini belirlemek artık sadece klasik bir matematik problemidir.
Yaptığınız şey bu fonksiyonun grafiğinin eğimini bulmak, yani türevi, yine
bir polinom ve soruyorsunuz, bu ne zaman sıfıra eşit oluyor?
Yani aslında sadece bir eğriyi göstermek gibi görünen bu basit
görevi gerçekleştirmek için, belirli bir polinomun sıfıra eşit olduğunu anlamanın
sistematik ve genel bir yolunun olması güzel olmaz mıydı?
Elbette diğer 100 disiplinden 100 örnek daha çıkarabiliriz, sadece şunu aklınızda tutmanızı
isterim ki polinomların köklerini ararken, her ne kadar bunu her zaman
herhangi bir gerçekliğin karmaşıklığından temiz bir şekilde soyutlanmış bir şekilde göstersek
de- Dünyanın sorunu, görevin sadece akademik bir görev olduğu pek söylenemez.
Ama yine kendinize şunu sorun: Bu köklerden birini gerçekte nasıl hesaplarsınız?
Üzerinde çalıştığınız problem ne olursa olsun sizi ikinci dereceden bir fonksiyona götürüyorsa,
o zaman mutlu günler, hepimizin bildiği ve sevdiği ikinci dereceden formülü kullanabilirsiniz.
Yine bilgisayar grafiklerinde kök bulmayla ilgili eğlenceli bir yan not olarak, bir
keresinde bir Pixar mühendisinden bana Coco filminin bazı sahnelerinde kaç tane ışık
kullanıldığını ve bunlardan bazılarının doğasını dikkate alarak bir tahmin vermesini istemiştim. Küreler
gibi polinom olarak tanımlanmış şeyler söz konusu olduğunda piksel başına hesaplamalar söz
konusu olduğunda, ikinci dereceden formül bu filmin yapımında kolaylıkla trilyonlarca kez kullanıldı.
Şimdi probleminiz sizi daha yüksek dereceli bir polinoma götürdüğünde işler daha da karmaşıklaşmaya başlıyor.
Kübik polinomlar için ayrıca Mathologer&#39;ın harika bir
video hazırladığı bir formül var ve hatta
4. derece polinomları çözen dördüncü dereceden bir
formül bile var. aslında bunu pratikte kullanırız.
Ancak bundan sonra, ki ben bunu tüm matematikteki en etkileyici sonuçlardan biri olarak görüyorum,
derecesi 5 veya daha fazla olan polinomları çözmek için benzer bir formüle sahip olamazsınız.
Daha spesifik olarak, oldukça kapsamlı bir standart fonksiyonlar kümesi için, beşli bir
polinomun katsayılarını yerine koymanıza ve her zaman bir kök çıkarmanıza olanak
tanıyan bu fonksiyonları bir araya getirmenin mümkün bir yolu olmadığını kanıtlayabilirsiniz.
Bu, quintic&#39;in çözülemezliği olarak bilinir, bu tamamen başka bir
solucan kutusudur, buna başka bir zaman girebileceğimizi umuyorum, ancak
pratikte bunun bir önemi yok, çünkü bu tür çözümlere
yaklaşık çözümler sağlayacak algoritmalarımız var. İstediğiniz hassasiyet düzeyinde denklemler.
Bugün sizin ve benim için ortak olan ve ana konu, Newton&#39;un yöntemidir.
Ve evet, bizi fraktallara götürecek olan şey budur, ancak tüm sürecin
ilk bakışta ne kadar masum ve zararsız göründüğüne dikkat etmenizi istiyorum.
Algoritma rastgele bir tahminle başlar, buna x0 diyelim.
Neredeyse kesin olarak, x0&#39;daki polinomunuzun çıktısı 0 değildir, dolayısıyla bir çözüm
bulamadınız, bu grafiğin o noktadaki yüksekliği olarak görünen başka bir değerdir.
Tahmini geliştirmek için amaç şu soruyu sormaktır: Bu değer etrafındaki
fonksiyona doğrusal bir yaklaşım ne zaman 0&#39;a eşit olur?
Başka bir deyişle, bu noktada grafiğe teğet bir doğru
çizerseniz, bu teğet doğru x eksenini ne zaman keser?
Şimdi bu teğet çizginin, fonksiyonun bazı gerçek köklerin serbest
yakınındaki düzgün bir yaklaşımı olduğunu varsayarsak, bu yaklaşımın 0&#39;a
eşit olduğu yer sizi o gerçek köke yaklaştırmalıdır.
Bu fonksiyonun türevini alabildiğiniz sürece ve polinomlarla bunu her
zaman yapabilirsiniz, bu doğrunun eğimini somut olarak hesaplayabilirsiniz.
Aranızdaki aktif izleyicilerin burada durup şu soruyu sorması gerekebilir:
Mevcut tahmin ile geliştirilmiş tahmin arasındaki farkı nasıl anlarsınız?
Bu adımın boyutu nedir?
Bunu düşünmenin bir yolu, bu teğet çizginin eğiminin, yani onun dikey doğrultudaki
yükselişinin, bu grafiğin yüksekliğinin o adımın uzunluğuna bölünmesine benzediği gerçeğini dikkate almaktır.
Ama öte yandan elbette teğet doğrunun
eğimi de polinomun o noktadaki türevidir.
Eğer bu denklemi burada yeniden düzenlersek, bu size
adım boyutunu hesaplayabileceğiniz süper somut bir yol sunar.
Yani x1 diyebileceğimiz bir sonraki tahmin, bu
adım büyüklüğüne göre ayarlanan önceki tahmindir.
Ve bundan sonra işlemi tekrarlayabilirsiniz.
Bu fonksiyonun değerini ve eğimi bu yeni tahminde hesaplarsınız, bu
size yeni bir doğrusal yaklaşım verir ve ardından bir sonraki
tahmin olan x2&#39;yi, teğet çizginin x eksenini kestiği yerde yaparsınız.
Daha sonra aynı hesaplamayı x2&#39;ye uygulayın, bu size x3&#39;ü verir.
Ve çok geçmeden, kendinizi gerçek bir köke son
derece yakın buluyorsunuz; neredeyse olmak isteyebileceğiniz kadar yakın.
Bir formülün gerçekten anlamlı olup olmadığını her zaman içtenlikle
kontrol etmek önemlidir ve bu durumda umarım öyledir.
Eğer p(x) büyükse, yani grafik gerçekten yüksekse, köke
inmek için daha büyük bir adım atmanız gerekir.
Ama eğer p&#39;/x de büyükse, yani grafik oldukça dikse, belki
de bu adımı ne kadar büyük attığınız konusunda rahatlamalısınız.
Adından da anlaşılacağı gibi bu, Newton&#39;un polinom ifadelerini çözmek için kullandığı bir yöntemdi.
Ama bir bakıma olması gerekenden çok daha karmaşık görünmesini sağladı ve Joseph Rafson adında bir
adam çok daha basit bir versiyonunu yayınladı, daha çok sizin ve benim şu anda
baktığımız şeye benziyor, dolayısıyla Newton algoritması adı verilen algoritmayı da sıklıkla duyarsınız. -Rafson yöntemi.
Bugünlerde matematik derslerinde yaygın bir konu.
Bu arada, bunun hakkında bir fikir edinmek için güzel bir küçük
egzersiz, karekökleri elle tahmin etmek için bu yöntemi kullanmayı denemektir.
Ancak çoğu matematik öğrencisinin göremediği şey, ki bu da talihsiz
bir durum, bu görünüşte basit prosedürle oynamanıza izin verdiğinizde
ve bazı kabuklarını soymaya başladığınızda işlerin ne kadar derinleşebileceğidir.
Görüyorsunuz, Newton&#39;un yöntemi bir kökün yakınında başlarsanız harika çalışır, burada çok hızlı
bir şekilde yakınsar, eğer ilk tahmininiz bir kökten uzaksa birkaç zaafı olabilir.
Örneğin, az önce baktığımız fonksiyonu alıp yukarı kaydıralım
ve aynı oyunu aynı ilk tahminle oynayalım.
X ekseninin üzerinde bulunan bu fonksiyonun yerel minimumu etrafında nasıl sıçramalar
elde ettiğimize dair yeni tahminler dizisinin nasıl olduğuna dikkat edin.
Bu biraz mantıklı olmalı, demek istediğim, fonksiyonun bu değerler etrafında
sağa doğru doğrusal bir yaklaşımı, fonksiyonun doğasıyla hemen hemen tamamen
alakasız, sola doğru sahip olduğu tek gerçek kök etrafında, yani
onlar Bu gerçek kök hakkında size hiçbir yararlı bilgi vermiyor.
Ancak bu süreç yeni tahmini şans eseri yeterince
sola fırlattığında, yeni tahminler dizisi üretken bir şey
yapar ve aslında o gerçek köke yaklaşır.
Karmaşık düzlemde kökleri bulmayı sormamız, işlerin
özellikle ilginç hale geldiği yerdir.
Burada gösterilene benzer bir polinomun yalnızca tek bir gerçek sayı kökü
olsa bile, bu köklerin potansiyel olarak karmaşık sayılar olmasına izin
verirseniz, bu polinomu her zaman bunun gibi beş terime ayırabileceksiniz.
Bu cebirin ünlü temel teoremidir.
Şimdi, gerçek sayı girdileri ve gerçek sayı çıktıları olan, girdiler ve çıktılar arasındaki
ilişkiyi bir grafik olarak resmedebileceğiniz şans eseri fonksiyonlar diyarında, Newton&#39;un yöntemi, teğet
doğrular ve kesişen x ile gerçekten güzel bir görsel anlama sahiptir. -eksen.
Ancak bu girdilerin herhangi bir karmaşık sayı olmasına izin
vermek istiyorsanız, yani karşılık gelen çıktılarımız da herhangi bir
karmaşık sayı olabilir, artık teğet doğruları ve grafikleri düşünemezsiniz.
Ancak formül onu nasıl görselleştirdiğinizle pek ilgilenmiyor.
Rastgele bir tahminle başlayıp bu noktada polinomu ve türevini
değerlendirerek ve ardından yeni bir tahmin oluşturmak için bu
güncelleme kuralını kullanarak aynı oyunu oynamaya devam edebilirsiniz.
Ve umarım bu yeni tahmin gerçek köke daha yakındır.
Ancak açık olmak isterim ki, bu adımları teğet
bir çizgiyle görselleştiremesek bile aslında mantık aynıdır.
Tahmininiz etrafındaki fonksiyonun doğrusal yaklaşımının nerede sıfıra eşit olacağını bulmaya çalışıyoruz
ve ardından doğrusal yaklaşımın sıfırını bir sonraki tahmininiz olarak kullanırsınız.
Bu kuralı, işe yaramasını beklemek için hiçbir neden olmadan, yeni bir
bağlama körü körüne uygulamamız gibi bir durum söz konusu değil.
Ve gerçekten de, en azından birkaç tekrardan sonra burada gösterdiğimle,
karşılık gelen çıktısı aslında sıfır olan bir değere ulaştığımızı görebilirsiniz.
Şimdi işin eğlenceli kısmı burada.
Bu fikri birçok farklı olası başlangıç tahminine uygulayalım.
Referans olması açısından, bu özel polinomun
beş gerçek kökünü karmaşık düzlemde göstereceğim.
Her yinelemede, küçük noktalarımızın her biri Newton&#39;un yöntemine dayalı olarak bir adım atıyor.
Noktaların çoğu hızlı bir şekilde beş gerçek kökten birine yaklaşacak, ancak etrafta
zıplamak için biraz zaman harcayan bazı göze çarpan başıboşlar da var.
Özellikle pozitif reel sayı doğrusunda sıkışıp kalanların nasıl olduğuna dikkat edin.
Biraz kaybolmuş görünüyorlar ve bu aynı polinom için daha önce
grafiğiyle birlikte gerçek sayı durumuna bakarken gördüğümüz şeyin aynısı.
Şimdi yapacağım şey, bu noktaların her birini, bu beş kökten
hangisine en yakın olduğuna göre renklendirmek ve sonra her noktanın
başladığı yere geri dönmesi için saati bir nevi geri alacağız.
Burada yaptığım için, bu tam hikayeyi elde etmek için yeterli çözünürlük değil, bu
yüzden size daha ayrıntılı bir başlangıç tahminleri tablosuyla başlayıp aynı oyunu oynasak
ve bunları uygulayarak oynasaydık nasıl görüneceğini size göstereyim. Newton&#39;un metodunu defalarca uyguladım;
her kökün ileri gitmesine izin verdim, her noktayı hangi köke düştüğüne göre
renklendirdim, sonra da orijinal olarak nereden geldiğini görmek için saati geri aldım.
Ancak bu bile modeli takdir etmeye yetecek kadar yüksek bir çözünürlük değil.
Eğer bu işlemi düzlemdeki her bir piksel için yapsaydık, elde edeceğiniz sonuç şuydu.
Ve bu seviyedeki ayrıntıda renk şeması en azından benim gözümde
biraz rahatsız edici, o yüzden biraz sakinleştirmeme izin verin.
Gerçekten bunu size burada göstermek için kullanmaya çalıştığım çözünürlük asla yeterli olamaz
çünkü elde ettiğimiz şeklin daha ince ayrıntıları sonsuz bir karmaşıklıkla devam ediyor.
Ancak bunun gerçekte ne söylediğini düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Bu, karmaşık düzlemde, eğer bu tohum değerini biraz ayarlarsanız, yani onu 1,1
milyonuncu veya 1,1 trilyonuncu kadar bir kenara iterseniz, bu beşten hangisinin
tamamen değişebileceği bölgeler olduğu anlamına gelir. sonunda iniş yaptığı gerçek kökler.
Gerçek grafikte ve daha önce gösterilen sorunlu tahminde bu tür bir kaosun
habercisi olduğunu gördük, ancak tüm bunları karmaşık düzlemde resmetmek, bu tür
bir kök bulma algoritmasının ne kadar öngörülemez olabileceğine ve bunun nasıl mümkün
olabileceğine gerçekten ışık tutuyor. bu tür öngörülemezliğin gerçekleşeceği başlangıç değerlerinin tamamıdır.
Şimdi bu köklerden birini alıp onu değiştirirsem, yani süreç için farklı
bir polinom kullanıyoruz demektir, ortaya çıkan fraktal modelin nasıl değiştiğini görebilirsiniz.
Ve örneğin belirli bir kökün etrafındaki bölgelerin her zaman aynı renge sahip olduğuna
dikkat edin, çünkü bunlar köke yeterince yakın olan noktalardır ve bu doğrusal
yaklaşım şeması o kökü sorunsuz bir şekilde bulmanın bir yolu olarak çalışır.
Bütün kaos bölgeler arasındaki sınırlarda yaşanıyor gibi görünüyor.
Bunu hatırla.
Ve öyle görünüyor ki, bu kökleri nereye yerleştirirsem
yerleştireyim, o fraktal sınırlar her zaman orada olacak.
Açıkçası bu, başladığımız polinom için tek seferlik bir durum değildi;
herhangi bir polinom için genel bir gerçek gibi görünüyor.
Neler olup bittiğini daha iyi göstermek için burada ince ayar
yapabileceğimiz başka bir husus da Newton yönteminin kaç adımını kullandığımızdır.
Örneğin, eğer bilgisayara sıfır adım attırsaydım, yani düzlemin her noktasını halihazırda
en yakın olan köke göre renklendirseydi, elde edeceğimiz şey buydu.
Ve bu tür diyagramların aslında özel bir adı vardır, buna Voronoi Diyagramı denir.
Düzlemin her noktasının Newton yönteminin tek bir adımını almasına izin
verirsek ve sonra bunu, bu tek adım sonucunun hangi köke
en yakın olduğuna göre renklendirirsek, elde edeceğimiz şey şu olur.
Benzer şekilde, iki adıma izin verirsek, biraz daha karmaşık bir desen elde ederiz
ve bu böyle devam eder; burada ne kadar çok adıma izin verirseniz, o
kadar karmaşık bir görüntü elde edersiniz, bu da bizi orijinal fraktala yaklaştırır.
Ve bu önemlidir, burada üzerinde çalıştığımız gerçek şeklin bunlardan herhangi biri
olmadığını, keyfi olarak çok sayıda yinelemeye izin verdiğimiz sınır olduğunu unutmayın.
Bu noktada sorabileceğimiz pek çok soru var.
Belki bunu başka polinomlarla denemek, ne kadar genel olduğunu görmek istersiniz, ya da
belki bu yinelenen noktalarla hangi dinamiklerin tam olarak mümkün olduğunu daha derinlemesine araştırmak
istersiniz, ya da matematiğin başka parçalarıyla bağlantıları olup olmadığını görmek istersiniz. benzer tema.
Ama bence en uygun soru şöyle
bir şey olmalı: Burada neler oluyor?
Demek istediğim, burada yaptığımız tek şey doğrusal yaklaşımları tekrar tekrar çözmek.
Bu neden bu kadar sonsuz karmaşıklığa sahip bir şeye yol açsın ki?
Neredeyse buradaki temel kuralın böyle bir görüntü oluşturmak
için yeterli bilgiyi taşımaması gerektiği gibi geliyor.
Ve bunu görmeden önce, her bir tohum değerinin en yakın
köke doğru yönelmesinin makul bir ilk tahmin olabileceğini düşünmüyor musunuz?
Ve bu durumda, biliyorsunuz, eğer her noktayı bulunduğu köke
göre renklendirirseniz ve orijinal konumuna geri getirirseniz, son görüntü,
düz çizgi sınırları olan bu Voronoi diyagramlarından birine benzer.
Ve daha önce beşlinin çözülemezliğine değindiğim için, belki de
buradaki karmaşıklığın bununla bir ilgisi olup olmadığını merak edersiniz.
Bu harika olurdu, ama aslında bunlar ilgisiz fikirler.
Aslında şu ana kadar sadece 5. derece polinomları kullanmak biraz yanıltıcı olabilir.
Aynı oyunu karmaşık düzlemin herhangi bir yerinde üç kökü
olan kübik bir polinomla oynarsak ne olacağını izleyin.
Çoğu nokta bir kökün içine yerleşirken, bazılarının nasıl daha
kaotik bir şekilde her yere uçtuğunu tekrar fark edin.
Aslında bunlar, bunun gibi bir animasyonda en dikkat çekici
olanlardır; köklere doğru gidenler, bitiş noktalarına sessizce yerleşmişlerdir.
Ve yine, bunu belirli sayıda yinelemede durdurursak ve tüm noktaları hangi köke
en yakın olduklarına göre renklendirirsek ve saati geri alırsak, tüm olası başlangıç
noktaları için ilgili resim, bu sonsuz ayrıntıya sahip fraktal modeli oluşturur.
Ancak yalnızca iki kökü olan ikinci dereceden polinomlar farklıdır.
Bu durumda, her bir çekirdek değeri, beklediğiniz
gibi, en yakın köke doğru yönelir.
Her bir kökten eşit mesafedeki tüm noktalarda bir miktar dolambaçlı
davranış var, sanki hangisine gideceklerine karar veremiyorlar gibi, ama bu
sadece tek bir nokta çizgisi ve biz bunu yaptığımızda Boyama
oyunu oynadığımızda ortaya çıkan diyagram kesinlikle daha sıkıcı olacaktır.
Yani 2&#39;den 3&#39;e atladığınızda yeni bir şey oluyor
gibi görünüyor ve soru şu, tam olarak ne?
Bunu bana bir ay önce sormuş olsaydınız, muhtemelen omuz silkerdim ve sadece şöyle
derdim: Bilirsiniz, matematik böyledir, bazen cevaplar basit görünür, bazen de değildir, bir
ortamda nedenini sormanın ne anlama geldiği her zaman açık değildir. bunun gibi.
Ama yanılmış olurdum, aslında bu görüntünün neden bu kadar
karmaşık görünmesi gerektiğine dair verebileceğimiz bir neden var.
Görüyorsunuz, bu diyagramın sahip olması gerektiğini kanıtlayabileceğimiz çok tuhaf bir özellik var.
Dikkatinizi renkli bölgelerden sadece birine, örneğin bu mavi bölgeye, diğer bir
deyişle, sonunda polinomun belirli bir köküne yönelen tüm noktalar kümesine odaklayın.
Şimdi, ekranda gösterilen örnekte bu tür hoş bir
üç katlı simetriye sahip olan bölgenin sınırını düşünün.
Şaşırtıcı olan şu ki, başka bir renge bakıp onun
sınırlarını düşünürseniz, tam olarak aynı seti elde edersiniz.
Şimdi sınır kelimesini söylediğimde, muhtemelen bunun ne anlama geldiğine dair sezgisel bir
anlayışınız var, ancak matematikçilerin bunu resmileştirmenin oldukça akıllıca bir yolu var ve
bu, bizim fraktalımız gibi daha vahşi kümeler bağlamında akıl yürütmeyi kolaylaştırıyor.
Bir noktanın merkezinde küçük bir daire çizdiğinizde, ne kadar küçük
olursa olsun, her zaman hem kümenin içinde hem de dışında
noktalar içerecekse, bu noktanın bir kümenin sınırında olduğunu söyleriz.
Yani, eğer iç tarafta bir noktanız varsa, yeterince küçük bir
daire, sonunda yalnızca kümenin içindeki noktaları içerecektir ve dıştaki bir
nokta için, yeterince küçük bir daire, kümenin hiçbir noktasını içermez.
Ancak sınırda olduğunda, sınırda olmanın anlamı, minik dairelerinizin
her zaman her ikisini de içerecek olmasıdır.
Yani geriye dönüp baktığımızda, bunu okumanın bir yolu şunu söylemektir: Eğer bir daire
çizerseniz, o daire ne kadar küçük olursa olsun, ya tüm renkleri içerir,
bu da renklerin ortak sınırı o dairenin içinde olduğunda gerçekleşir. veya sadece
tek bir renk içeriyor ve bu, bölgelerden birinin iç kısmında olduğunda oluyor.
Özellikle, bunun anlamı, hiçbir zaman yalnızca iki rengi
içeren bir daire bulamayacağınızdır, çünkü bu, iki bölge
arasındaki sınırda noktaların olmasını gerektirir, ancak hepsinin değil.
Ve bu gerçeğin aslında nereden geldiğini açıklamadan
önce, biraz kafanızı karıştırmaya çalışmak eğlenceli.
Bunu birisine bir tür sanat yapbozu olarak sunduğunuzu, tamamen bağlam dışı olduğunu, Newton&#39;un
yönteminden ya da buna benzer bir şeyden hiç bahsetmediğinizi hayal edebilirsiniz, burada
asıl zorluğun en az üç renkli bir resim oluşturmak olduğunu söylersiniz, belki
kırmızı diyebiliriz, yeşil ve mavi; böylece bir rengin sınırı hepsinin sınırı olur.
Yani bunun gibi basit bir şeyle başlarsanız, bu açıkça işe yaramaz, çünkü
yeşil ve kırmızının sınırında olan, ancak maviye dokunmayan bir dizi noktamız
var ve aynı şekilde diğer izin verilmeyen çizgilerimiz de var. puan.
Bunu düzeltmek için, sınır boyunca birkaç mavi leke ekleyebilirsiniz ve sonra aynı
şekilde kırmızı ile mavi arasına biraz yeşil leke ve yeşil ile mavi
arasına da biraz kırmızı leke ekleyebilirsiniz, ama tabii ki şimdi bu lekelerin
sınırı Örneğin yalnızca mavi ve kırmızıya dokunmak ama yeşile dokunmamak bir sorundur.
Belki gidip düzeltmeye yardımcı olmak için ilgili üçüncü rengin bu
küçük sınırların etrafında olacağı daha küçük lekeler eklemeye çalışırsınız.
Aynı şekilde bunu başlangıçta eklediğiniz her blob için de yapmanız gerekir.
Ama o zaman bu küçük lekelerin tüm sınırları kendilerine ait
sorunlardır ve bir şekilde bu işlemi sonsuza kadar sürdürmeniz gerekir.
Ve eğer Newton&#39;un fraktalına bakarsanız, bu tür damlacıklar üzerinde
kabarcıklar deseni, tam olarak yaptığı şey gibi görünüyor.
Fark etmenizi istediğim asıl şey, bu özelliğin hiçbir zaman pürüzsüz, hatta
küçük bir parça üzerinde kısmen düzgün bir sınıra sahip olamayacağınızı ima
ettiğidir, çünkü herhangi bir düzgün parça yalnızca iki renge dokunacaktır.
Bunun yerine sınırın deyim yerindeyse tamamen keskin köşelerden oluşması gerekiyor.
Yani bu özelliğe inanıyorsanız, bu, ne kadar
yakınlaştırırsanız yakınlaştırın, sınırın neden engebeli kaldığını açıklıyor.
Fraktal boyut kavramına aşina olanlar için, şu anda
size gösterdiğim sınırın boyutunu 1 civarında ölçebilirsiniz. 44.
Renklerimizin gerçekte neyi temsil ettiğini göz önüne aldığımızda, bunun sadece resim
amaçlı bir resim olmadığını unutmayın, mülkün bize gerçekte ne anlattığını düşünün.
Bu, bazı çekirdek değerlerinin bir köke gittiği ancak yakınlardaki diğer çekirdek
değerlerinin başka bir köke gittiği hassas bir noktaya yakınsanız, o zaman
aslında olası her köke o küçük mahalleden erişilmesi gerektiğini söylüyor.
Çizdiğiniz herhangi bir küçük daire için, ya o dairedeki tüm noktalar
tek bir köke yönelir ya da tüm köklere yönelir, ama asla
arada bir şey olmayacak, sadece köklerin bir alt kümesine yönelecektir.
Biraz önsezi için, ekrandaki gibi bir kümenin
bu süreçten geçmesini izlemenin aydınlatıcı olduğunu buldum.
Çoğunlukla birbirine yapışarak başlar, ancak bir yinelemede hepsi dışarı doğru patlar ve
bundan sonra herhangi bir kökün kapılmaya hazır olması çok daha mantıklı gelir.
Size sadece sonlu sayıda nokta gösterdiğimi unutmayın, ancak prensipte küçük bir
diskin içindeki sayılamayacak kadar sonsuz sayıda noktaya ne olacağını düşünmek istersiniz.
Bu özellik aynı zamanda sadece iki köklü ikinci dereceden polinomlar durumunda
bazı şeylerin normal görünmesinin neden normal olduğunu da açıklıyor, çünkü
düzgün bir sınır var, zaten dokunulacak sadece iki renk var.
Açık olmak gerekirse, ikinci dereceden durumun düzgün bir sınıra sahip olacağını
garanti etmez, iki renk arasında fraktal bir sınıra sahip olmak
tamamen mümkündür, sadece Newton&#39;un yöntem diyagramımızın ihtiyaç duyduğundan daha karmaşık
bir şey yapmadığı görülüyor. bu garip sınır koşulunun kısıtlaması altında.
Ancak elbette tüm bunlar, bu tuhaf sınır özelliğinin neden
ilk etapta doğru olması gerektiği sorusunu gündeme getiriyor.
Peki nereden geliyor?
Bunun için size bu tür soruları inceleyen bir
matematik alanından bahsetmek istiyorum, adı holomorfik dinamiktir.
Bence bugün yeterince yol kat ettik ve kesinlikle anlatacak yeterince şey
kaldı, bu yüzden bunu ayrı bir video olarak yayınlamak mantıklı.
Burada konuyu kapatmak için, Newton&#39;un bunların hiçbiriyle ilgili hiçbir fikri
olmamasına ve bu görüntülerle asla sizin ve sizin oynadığınız
gibi oynamamış olmasına rağmen, buna Newton fraktalı adını vermemizde bana
komik gelen bir şeyler var. Modern teknolojiyle bunu yapabilirim.
Ve matematik sayesinde insanların isimlerinin hayal edebileceklerinin
çok ötesinde şeylere bağlandığı çok sık oluyor.
Hamilton kuantum mekaniği hakkında hiçbir şey bilmese
de Hamiltoncular kuantum mekaniğinin merkezinde yer alır.
Fourier&#39;in kendisi hiçbir zaman hızlı bir Fourier dönüşümü hesaplamadı; liste uzayıp gidiyor.
Ancak terminolojinin bu aşırı genişlemesi, bence ilham verici bir noktayı da beraberinde getiriyor.
Yüzyıllar önce keşfedilebilecek basit fikirlerin bile, yüzlerce yıl
sonra keşfedilmeyi bekleyen yeni bir bakış açısını veya
yeni bir ilgi alanını nasıl barındırdığını yansıtıyor.
Sorun yalnızca Newton&#39;un, Newton&#39;un fraktalı hakkında hiçbir fikrinin olmaması değildi.
Muhtemelen Newton&#39;un yöntemi ya da matematiğin her türü hakkında, eski haber gibi
görünebilecek, henüz kimsenin sormayı düşünmediği sorulardan gelen, orada öylece duran, sizin gibi
birini bekleyen sorulardan gelen birçok başka gerçek vardır. onlara sormak için.
Mesela bugün bahsettiğimiz bu sürecin bir döngüye sıkışıp sıkışmadığını
soracak olursanız, bu sizi Mandelbrot kümesiyle şaşırtıcı bir
bağlantıya götürüyor, bundan sonra biraz bundan bahsedeceğiz. parça.
Bu arada, ben bunu yayınladığım sırada ikinci
bölüm, erken sürüm olarak kullanıcılara sunuluyor.
Geri bildirim toplamak ve hataları yakalamak için yeni
içeriğe her zaman biraz zaman ayırmayı severim.
Nihai versiyonun kısa süre içinde çıkması bekleniyor.
Müşteriler konusuna gelince, adı ekranda görünen
herkese kısa bir teşekkür etmek istiyorum.
Yakın tarihte yeni videoların gelmesinin biraz yavaş olduğunu biliyorum.
Bunun bir kısmı üzerinde çalışılan diğer projelerle ilgilidir.
Bu arada, gurur duyduğum şeyler, Matematik Yaz Sergisi gibi şeyler; dürüst olmak
gerekirse, şaşırtıcı miktarda iş vardı, ama sonuç göz önüne alındığında buna değdi.
Tüm bunlar hakkında konuşacağım ve kazananları çok kısa süre içinde açıklayacağım, bu yüzden bizi izlemeye devam edin.
Sadece şunu bilmenizi isterim ki, öngörülebilir gelecek için planımız vitesi kesinlikle daha içten
bir şekilde yeni videolar yapmaya geri döndürmek ve söylemek istediğim her şeyden
çok, birkaç yeni şey denediğimiz zamanlarda bile sürekli desteğiniz için teşekkür ederim.
Bu benim için çok şey ifade ediyor, kanalın devam etmesini sağlayan şey bu ve
gelecekte alınacak yeni derslerin oradaki güven oylamasına uygun olması için elimden geleni yapacağım.