آپ نے عنوان دیکھا ہے، لہذا آپ جانتے ہیں کہ یہ ایک خاص فریکٹل کی طرف لے جا رہا ہے۔
اور درحقیقت یہ فریکٹلز کا ایک لامحدود خاندان ہے۔
اور ہاں، یہ ان ذہن سازی سے پیچیدہ شکلوں میں سے ایک ہوگی
جس میں لامحدود تفصیل ہے چاہے آپ کتنا ہی زوم ان کریں۔
لیکن یہ واقعی کوئی ایسی ویڈیو نہیں ہے جس سے ہمارے لیے کچھ خوبصورت تصویر بنائی جائے۔
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، شاید یہ اس کا حصہ ہے، لیکن یہاں کی اصل کہانی کا
نقطہ آغاز بہت سے دوسرے فریکٹلز کے پیچھے کہانی سے کہیں زیادہ عملی نقطہ نظر ہے۔
اور اس سے بھی بڑھ کر، حتمی تصاویر جو ہم حاصل کرتے ہیں وہ بہت زیادہ معنی خیز ہو
جائیں گے اگر ہم یہ سمجھنے کی کوشش کریں کہ کیوں، وہ جس چیز کی نمائندگی کرتے ہیں،
اس کے پیش نظر انہیں اتنا ہی پیچیدہ نظر آنا پڑتا ہے جیسا کہ وہ کرتے ہیں، اور
یہ پیچیدگی کس چیز کی عکاسی کرتی ہے۔ ایک الگورتھم جو انجینئرنگ میں ہر جگہ استعمال ہوتا ہے۔
یہاں نقطہ آغاز یہ فرض کرنا ہوگا کہ آپ کے پاس ایک قسم کا کثیر الجہتی
ہے، اور یہ کہ آپ جاننا چاہتے ہیں کہ یہ کب صفر کے برابر ہے۔
یہاں ایک گراف کے لیے، آپ بصری طور پر دیکھ سکتے ہیں کہ تین مختلف جگہیں ہیں جہاں یہ ایکس محور
کو عبور کرتی ہے، اور آپ آنکھوں کی پٹی کی طرح دیکھ سکتے ہیں کہ وہ قدریں کیا ہوسکتی ہیں۔
ہم ان کو کثیر نام کی جڑیں کہتے ہیں۔
لیکن آپ اصل میں ان کا صحیح حساب کیسے کرتے ہیں؟
اب یہ اس قسم کا سوال ہے جہاں اگر آپ پہلے سے ہی ریاضی
میں خریدے گئے ہیں، تو شاید آگے بڑھنا اپنے حق میں کافی دلچسپ ہے۔
لیکن اگر آپ کسی کو سڑک پر کھینچ کر ایک طرف لے جاتے ہیں اور ان سے یہ
پوچھتے ہیں، میرا مطلب ہے، وہ پہلے ہی سو رہے ہیں، کیوں کہ کون پرواہ کرتا ہے؟
لیکن بات یہ ہے کہ انجینئرنگ میں اس قسم کا سوال ہر وقت آتا رہتا ہے۔
جہاں میں ذاتی طور پر اس طرح کی مساواتوں سے سب سے زیادہ واقف ہوں وہ
کمپیوٹر گرافکس کی ترتیب میں ہے، جہاں تمام جگہوں پر کثیر الاضلاع بکھرے پڑے ہیں۔
تو یہ کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے کہ جب آپ یہ معلوم کر رہے ہوں کہ دیئے گئے پکسل کو کس طرح رنگین
ہونا چاہیے، اس میں کسی نہ کسی طرح ایک مساوات کو حل کرنا شامل ہے جو ان کثیر الثانیات کو استعمال کرتا ہے۔
یہاں میں آپ کو ایک دلچسپ مثال دیتا ہوں۔
جب کمپیوٹر اسکرین پر ٹیکسٹ رینڈر کرتا ہے، تو ان فونٹس کو عام
طور پر پکسل ویلیو کا استعمال کرتے ہوئے بیان نہیں کیا جاتا ہے۔
ان کی تعریف کثیر الثانی منحنی خطوط کے ایک گروپ کے طور پر کی
گئی ہے، جو کاروبار میں Bezier curves کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اور آپ میں سے کوئی بھی جس نے ویکٹر گرافکس کے ساتھ گڑبڑ کی ہو، شاید
کسی ڈیزائن سافٹ ویئر میں، اس قسم کے منحنی خطوط سے بخوبی واقف ہوں گے۔
لیکن اصل میں ان میں سے کسی ایک کو اسکرین پر ظاہر کرنے کے لیے، آپ کو اپنی اسکرین
کے ہر ایک پکسل کو یہ بتانے کا طریقہ درکار ہے کہ آیا اسے رنگین ہونا چاہیے یا نہیں۔
یہ منحنی خطوط یا تو کسی قسم کی اسٹروک چوڑائی کے ساتھ ظاہر کیے جا سکتے ہیں، یا
اگر وہ کسی علاقے کو گھیرے ہوئے ہیں، تو اس علاقے کے لیے کسی قسم کی بھرائی۔
لیکن اگر آپ پیچھے ہٹتے ہیں اور واقعی اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو
یہ معلوم کرنا ایک دلچسپ پہیلی ہے کہ ہر ایک پکسل کیسے جانتا ہے کہ
آیا اسے صرف خالص ریاضیاتی وکر کی بنیاد پر رنگین ہونا چاہیے یا نہیں۔
میرا مطلب ہے، اسٹروک چوڑائی کا معاملہ لیں۔
یہ اس بات کو سمجھنے کے لیے نیچے آتا ہے کہ ایک دیا ہوا پکسل اس خالص
ریاضیاتی وکر سے کتنا دور ہے، جو خود کچھ افلاطونی مثالی ہے، اس کی چوڑائی صفر ہے۔
آپ اسے ایک پیرامیٹرک وکر کے طور پر سوچیں گے جس میں کچھ پیرامیٹر t ہے۔
اب ایک چیز جو آپ اس فاصلے کا پتہ لگانے کے لیے کر سکتے ہیں وہ ہے اپنے پکسل اور اس منحنی
خطوط پر نمونہ پوائنٹس کے ایک گروپ کے درمیان فاصلے کی گنتی کریں، اور پھر سب سے چھوٹی کا پتہ لگائیں۔
لیکن یہ ناکارہ اور غلط دونوں ہے۔
بہتر یہ ہے کہ تھوڑا سا ریاضی حاصل کیا جائے اور یہ تسلیم کیا جائے کہ
تمام ممکنہ پوائنٹس پر وکر کا یہ فاصلہ خود پیرامیٹر کا کچھ ہموار فعل ہے۔
اور جیسا کہ یہ ہوتا ہے، اس فاصلے کا مربع بذات خود ایک
کثیر الثانی ہوگا، جس سے نمٹنے کے لیے اسے بہت اچھا لگتا ہے۔
اور اگر اس کا مقصد ویکٹر گرافکس کو پیش کرنے پر ایک مکمل سبق ہونا تھا، تو ہم اس سب کو بڑھا
سکتے ہیں اور اس گڑبڑ کو اپنا سکتے ہیں، لیکن ابھی صرف ایک اہم نکتہ جس پر میں روشنی ڈالنا چاہتا ہوں
وہ یہ ہے کہ اصولی طور پر، یہ فنکشن، جس کی کم از کم آپ چاہتے ہیں جاننا، کچھ کثیرالاضلاع ہے۔
اس کم سے کم کو تلاش کرنا، اور اس وجہ سے یہ تعین کرنا کہ پکسل منحنی
خطوط کے کتنا قریب ہے اور کیا اسے بھرنا چاہیے، اب صرف ایک کلاسک کیلکولس مسئلہ ہے۔
آپ جو کرتے ہیں وہ اس فنکشن گراف کی ڈھلوان کا پتہ لگاتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ اس
کا مشتق، پھر سے کچھ کثیر الجہتی، اور آپ پوچھتے ہیں کہ یہ صفر کے برابر کب ہوتا ہے؟
تو اصل میں صرف ایک منحنی خطوط کو ظاہر کرنے کے اس بظاہر آسان کام کو انجام
دینے کے لئے، کیا یہ اچھا نہیں ہوگا اگر آپ کے پاس یہ معلوم کرنے کا
ایک منظم اور عمومی طریقہ ہو کہ دیا گیا کثیر الجہتی صفر کے برابر کب ہے؟
بلاشبہ ہم 100 دیگر شعبوں سے 100 دوسری مثالیں کھینچ سکتے ہیں، میں صرف یہ چاہتا
ہوں کہ آپ ذہن میں رکھیں کہ جب ہم کثیر الاضلاع کی جڑیں تلاش کرتے
ہیں، حالانکہ ہم اسے ہمیشہ اس طرح ظاہر کرتے ہیں جو کسی بھی حقیقت کی گندگی
سے صاف طور پر خلاصہ ہو۔ عالمی مسئلہ، کام شاید ہی صرف ایک علمی ہو۔
لیکن ایک بار پھر، اپنے آپ سے پوچھیں، آپ اصل میں ان جڑوں میں سے ایک کی گنتی کیسے کرتے ہیں؟
اگر کوئی بھی مسئلہ جس پر آپ کام کر رہے ہیں وہ آپ کو چوکور فنکشن کی طرف لے جاتا ہے،
تو خوش کن دن، آپ چوکور فارمولہ استعمال کر سکتے ہیں جسے ہم سب جانتے ہیں اور پسند کرتے ہیں۔
ایک تفریحی ضمنی نوٹ کے طور پر، کمپیوٹر گرافکس میں روٹ فائنڈنگ سے متعلق، میں نے ایک
بار ایک Pixar انجینئر نے مجھے اندازہ لگایا تھا کہ فلم کوکو کے کچھ مناظر میں کتنی
لائٹس استعمال کی گئی تھیں، اور ان میں سے کچھ کی نوعیت کو دیکھتے ہوئے فی
پکسل کیلکولیشنز جب پولی نامی طور پر متعین کردہ چیزیں جیسے کہ دائرے شامل ہوتے ہیں، تو
اس فلم کی تیاری میں چوکور فارمولہ آسانی سے کئی ٹریلین بار استعمال کیا جاتا تھا۔
اب، جب آپ کا مسئلہ آپ کو اعلیٰ ترتیب والی کثیر الثانی کی طرف لے جاتا ہے، تو چیزیں مشکل تر ہونے لگتی ہیں۔
کیوبک کثیر الثانیات کے لیے، ایک فارمولہ بھی ہے، جس پر میتھولوجر نے ایک شاندار ویڈیو بنائی
ہے، اور یہاں تک کہ ایک کوارٹک فارمولہ بھی ہے، جو ڈگری 4 کے کثیر ناموں
کو حل کرتا ہے، حالانکہ ایمانداری سے یہ ہے کہ ایک فارمولے کا ایسا خوفناک خوفناک خواب
ہے جو بنیادی طور پر کوئی نہیں ہے۔ کوئی اسے عملی طور پر استعمال کرتا ہے۔
لیکن اس کے بعد، اور مجھے یہ تمام ریاضی میں سب سے زیادہ دلکش نتائج میں سے ایک لگتا ہے، آپ کے
پاس 5 یا اس سے زیادہ ڈگری والے کثیر الاضلاع کو حل کرنے کے لیے کوئی یکساں فارمولا نہیں ہو سکتا۔
مزید خاص طور پر، معیاری فنکشنز کے ایک بہت وسیع سیٹ کے لیے، آپ یہ ثابت کر سکتے ہیں
کہ ایسا کوئی طریقہ نہیں ہے کہ آپ ان فنکشنز کو ایک ساتھ جوڑ سکیں جو آپ کو
ایک quintic polynomial کے گتانک میں پلگ ان کرنے اور ہمیشہ ایک جڑ نکالنے کی اجازت دیتا ہے۔
اسے کوئنٹک کی غیر حل پذیری کے طور پر جانا جاتا ہے، جو کہ کیڑے کا ایک مکمل
دوسرا ڈبہ ہے، ہم امید کرتے ہیں کہ کسی اور وقت اس میں داخل ہو سکتے ہیں،
لیکن عملی طور پر اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کیونکہ ہمارے پاس اس قسم کے تخمینی حل
کے لیے الگورتھم موجود ہیں۔ آپ جس سطح کی درستگی چاہتے ہیں اس کے ساتھ مساوات کا۔
ایک مشترکہ، اور آج آپ اور میرے لیے اہم موضوع، نیوٹن کا طریقہ ہے۔
اور ہاں، یہ وہی چیز ہے جو ہمیں فریکٹلز کی طرف لے جائے گی، لیکن میں چاہتا ہوں کہ
آپ اس بات پر توجہ دیں کہ یہ پورا طریقہ کار پہلے کتنا معصوم اور بے نظیر لگتا ہے۔
الگورتھم ایک بے ترتیب اندازے سے شروع ہوتا ہے، آئیے اسے x0 کہتے ہیں۔
تقریباً یقینی طور پر، آپ کے کثیر نام کی x0 پر آؤٹ پٹ 0 نہیں ہے، اس لیے آپ کو کوئی
حل نہیں ملا، یہ کوئی دوسری قدر ہے جو اس وقت اس گراف کی اونچائی کے طور پر نظر آتی ہے۔
تو اندازہ کو بہتر بنانے کے لیے، خیال یہ ہے کہ پوچھیں، اس قدر
کے ارد گرد فنکشن کا لکیری تخمینہ 0 کے برابر کب ہوتا ہے؟
دوسرے لفظوں میں، اگر آپ اس مقام پر گراف پر ٹینجنٹ لائن کھینچیں
گے، تو وہ ٹینجنٹ لائن کب ایکس محور کو عبور کرتی ہے؟
اب یہ فرض کرتے ہوئے کہ یہ ٹینجنٹ لائن کسی حقیقی جڑ کے ڈھیلے
علاقے میں فنکشن کا ایک معقول تخمینہ ہے، وہ جگہ جہاں یہ قربت 0
کے برابر ہے آپ کو اس حقیقی جڑ کے قریب لے جانا چاہیے۔
جب تک آپ اس فنکشن سے مشتق ہونے کے قابل ہیں، اور کثیر ناموں کے ساتھ آپ ہمیشہ ایسا
کرنے کے قابل ہو جائیں گے، آپ اس لکیر کی ڈھلوان کو ٹھوس طریقے سے شمار کر سکتے ہیں۔
تو یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ کے فعال ناظرین روک کر پوچھنا چاہیں گے،
آپ موجودہ اندازے اور بہتر اندازے کے درمیان فرق کو کیسے جان سکتے ہیں؟
اس قدم کا سائز کیا ہے؟
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اس حقیقت پر غور کیا جائے کہ اس ٹینجنٹ
لائن کی ڈھلوان، اس کا بڑھنا، اس قدم کی لمبائی سے تقسیم اس گراف کی اونچائی کی طرح لگتا ہے۔
لیکن دوسری طرف، بلاشبہ، ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان
اس مقام پر کثیر الثانی کا مشتق ہے۔
اگر ہم اس مساوات کو یہاں دوبارہ ترتیب دیتے ہیں، تو یہ آپ کو ایک انتہائی ٹھوس
طریقہ فراہم کرتا ہے جس سے آپ اس قدم کے سائز کا حساب لگا سکتے ہیں۔
تو اگلا اندازہ، جسے ہم x1 کہہ سکتے ہیں، پچھلا اندازہ
ہے، اس قدم کے سائز سے ایڈجسٹ کیا گیا ہے۔
اور اس کے بعد، آپ صرف اس عمل کو دہرا سکتے ہیں۔
آپ اس نئے اندازے پر اس فنکشن اور ڈھلوان کی قدر کا حساب لگاتے ہیں،
جو آپ کو ایک نیا لکیری تخمینہ فراہم کرتا ہے، اور پھر آپ اگلا اندازہ
لگاتے ہیں، x2، جہاں بھی وہ ٹینجنٹ لائن ایکس محور کو عبور کرتی ہے۔
اور پھر وہی حساب x2 پر لاگو کریں، اور یہ آپ کو x3 دیتا ہے۔
اور بہت لمبے عرصے سے پہلے، آپ اپنے آپ کو ایک حقیقی جڑ
کے بہت قریب پاتے ہیں، اتنا ہی قریب جتنا آپ بننا چاہتے ہیں۔
یہ ہمیشہ گٹ کی جانچ پڑتال کے قابل ہے کہ ایک فارمولہ اصل میں
معنی رکھتا ہے، اور اس معاملے میں، امید ہے کہ ایسا ہوتا ہے.
اگر x کا p بڑا ہے، یعنی گراف واقعی اونچا ہے، تو آپ
کو جڑ تک جانے کے لیے ایک بڑا قدم اٹھانے کی ضرورت ہے۔
لیکن اگر x کا p' بھی بڑا ہے، یعنی گراف کافی کھڑا ہے، تو شاید آپ
کو اس بات پر آسانی کرنی چاہیے کہ آپ اس قدم کو کتنا بڑا بناتے ہیں۔
اب جیسا کہ نام سے پتہ چلتا ہے، یہ ایک طریقہ تھا جسے نیوٹن نے کثیر الجہتی اظہار کو حل کرنے کے لیے استعمال کیا۔
لیکن اس نے اسے اس کی ضرورت سے کہیں زیادہ پیچیدہ بنا دیا، اور جوزف رافسن نامی ایک
ساتھی نے اس سے کہیں زیادہ آسان ورژن شائع کیا، جیسا کہ آپ اور میں ابھی دیکھ رہے
ہیں، اس لیے آپ اکثر یہ الگورتھم بھی سنتے ہیں جسے نیوٹن کہتے ہیں۔ - رافسن کا طریقہ۔
ان دنوں کیلکولس کی کلاسوں میں یہ ایک عام موضوع ہے۔
اس کا احساس دلانے کی کوشش کرنے کے لیے ایک اچھی چھوٹی ورزش، ویسے، ہاتھ سے
مربع جڑوں کا تخمینہ لگانے کے لیے اس طریقہ کو استعمال کرنے کی کوشش کرنا ہے۔
لیکن جو زیادہ تر کیلکولس طالب علموں کو نظر نہیں آتا، جو کہ بدقسمتی کی بات ہے،
یہ ہے کہ جب آپ اپنے آپ کو اس بظاہر آسان طریقہ کار کے ساتھ کھیلنے
دیں اور اس کے کچھ کھرچوں کو چننا شروع کردیں تو چیزیں کتنی گہری ہوسکتی ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں، جب کہ نیوٹن کا طریقہ بہت اچھا کام کرتا ہے اگر آپ جڑ کے قریب سے شروع کرتے ہیں، جہاں یہ واقعی
تیزی سے اکٹھا ہو جاتا ہے، اگر آپ کا ابتدائی اندازہ جڑ سے بہت دور ہے، تو اس میں کچھ غلطیاں ہو سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر، آئیے اس فنکشن کو لیں جسے ہم ابھی دیکھ رہے تھے، لیکن
اسے اوپر کی طرف شفٹ کریں، اور اسی ابتدائی اندازے کے ساتھ وہی گیم کھیلیں۔
نوٹ کریں کہ نئے اندازوں کی ترتیب کس طرح ایکس محور کے اوپر بیٹھے ہوئے
اس فنکشن کے مقامی کم از کم کے ارد گرد باؤنس حاصل کر رہی ہے۔
اس کا مطلب ہونا چاہئے، میرا مطلب ہے کہ ان اقدار کے ارد گرد فنکشن کا
ایک لکیری تخمینہ دائیں طرف سے ایک حقیقی جڑ کے ارد گرد فنکشن کی نوعیت سے
مکمل طور پر غیر متعلق ہے جو اس کے بائیں طرف ہے، لہذا وہ اس طرح
سے آپ کو اس حقیقی جڑ کے بارے میں کوئی مفید معلومات نہیں دے رہے ہیں۔
یہ صرف اس صورت میں ہوتا ہے جب یہ عمل نئے اندازے کو کافی حد تک
بائیں طرف پھینکنے کے لیے ہوتا ہے، اتفاق سے، کہ نئے اندازوں کی ترتیب کچھ
بھی نتیجہ خیز کرتی ہے اور حقیقت میں اس حقیقی جڑ تک پہنچ جاتی ہے۔
جہاں چیزیں خاص طور پر دلچسپ ہوجاتی ہیں اگر ہم
پیچیدہ طیارے میں جڑیں تلاش کرنے کے بارے میں پوچھیں۔
یہاں تک کہ اگر یہاں دکھائے گئے ایک کثیر نام کی طرح صرف ایک واحد حقیقی نمبر
جڑ ہے، تو آپ ہمیشہ اس کثیر کو اس طرح پانچ اصطلاحات میں فیکٹر کرنے کے قابل
ہو جائیں گے اگر آپ ان جڑوں کو ممکنہ طور پر پیچیدہ اعداد ہونے دیتے ہیں۔
یہ الجبرا کا مشہور بنیادی نظریہ ہے۔
اب، حقیقی نمبر ان پٹ اور حقیقی نمبر کے آؤٹ پٹس کے ساتھ فنکشنز کی خوش قسمتی والی سرزمین
میں، جہاں آپ ان پٹ اور آؤٹ پٹس کے درمیان تعلق کو گراف کے طور پر دیکھ سکتے ہیں،
نیوٹن کے طریقہ کار میں ٹینجنٹ لائنوں اور x کو کاٹتے ہوئے یہ واقعی اچھا بصری معنی ہے محور
لیکن اگر آپ ان ان پٹس کو کوئی کمپلیکس نمبر بننے کی اجازت دینا چاہتے
ہیں، جس کا مطلب ہے کہ ہمارے متعلقہ آؤٹ پٹ بھی کوئی کمپلیکس نمبر ہوسکتے
ہیں، تو آپ ٹینجنٹ لائنز اور گرافس کے بارے میں مزید نہیں سوچ سکتے۔
لیکن فارمولہ کو واقعی اس بات کی پرواہ نہیں ہے کہ آپ اسے کس طرح تصور کرتے ہیں۔
آپ اب بھی وہی گیم کھیل سکتے ہیں، ایک بے ترتیب اندازے سے شروع کرتے ہوئے،
اور اس مقام پر کثیر الجہتی، نیز اس کے مشتق کا جائزہ لے سکتے ہیں، پھر
ایک نیا اندازہ پیدا کرنے کے لیے اس اپ ڈیٹ اصول کا استعمال کر سکتے ہیں۔
اور امید ہے کہ نیا اندازہ حقیقی جڑ کے قریب ہے۔
لیکن میں واضح ہونا چاہتا ہوں، یہاں تک کہ اگر ہم ان مراحل کو ٹینجنٹ
لائن کے ساتھ تصور نہیں کر سکتے، تو یہ حقیقت میں ایک ہی منطق ہے۔
ہم یہ معلوم کر رہے ہیں کہ آپ کے اندازے کے ارد گرد فنکشن کا ایک لکیری تخمینہ صفر کے برابر
کہاں ہوگا، اور پھر آپ اپنے اگلے اندازے کے طور پر لکیری قربت کے اس صفر کو استعمال کریں گے۔
ایسا نہیں ہے کہ ہم آنکھ بند کر کے اصول کو ایک نئے سیاق و سباق میں
لاگو کر رہے ہیں جس کے کام کرنے کی توقع کرنے کی کوئی وجہ نہیں ہے۔
اور درحقیقت، کم از کم ایک کے ساتھ جو میں یہاں چند تکرار کے بعد دکھا رہا ہوں، آپ دیکھ
سکتے ہیں کہ ہم ایک ایسی قدر پر اترتے ہیں جس کی متعلقہ پیداوار بنیادی طور پر صفر ہے۔
اب یہاں تفریحی حصہ ہے۔
آئیے اس خیال کو بہت سے مختلف ممکنہ ابتدائی اندازوں پر لاگو کرتے ہیں۔
حوالہ کے لیے، میں اس مخصوص کثیر الثانی کی
پانچ حقیقی جڑیں پیچیدہ طیارے میں ڈالوں گا۔
ہر تکرار کے ساتھ، ہمارے چھوٹے نقطوں میں سے ہر ایک نیوٹن کے طریقہ کار کی بنیاد پر کچھ قدم اٹھاتا ہے۔
زیادہ تر نقطے تیزی سے پانچ حقیقی جڑوں میں سے کسی ایک پر اکٹھے ہو جائیں
گے، لیکن کچھ نمایاں stragglers ہیں جو کچھ دیر اچھلتے ہوئے گزارتے دکھائی دیتے ہیں۔
خاص طور پر، یہ دیکھیں کہ مثبت حقیقی نمبر لائن پر کیسے پھنسے ہوئے ہیں؟
وہ تھوڑا سا کھوئے ہوئے نظر آتے ہیں، اور یہ بالکل وہی ہے جو ہم نے پہلے ہی اسی کثیر
الجہتی کے لیے دیکھا تھا جب ہم اصل نمبر کیس کو اس کے گراف کے ساتھ دیکھ رہے تھے۔
اب میں کیا کرنے جا رہا ہوں ان نقطوں میں سے ہر ایک کو اس بنیاد پر رنگین کرنا
ہے کہ یہ ان پانچ جڑوں میں سے کس کے قریب پہنچی ہے، اور پھر ہم گھڑی کو ایک
طرح سے پیچھے کر دیں گے تاکہ ہر نقطے وہاں واپس چلا جائے جہاں سے یہ شروع ہوا تھا۔
اب جیسا کہ میں نے یہاں کیا ہے، پوری کہانی حاصل کرنے کے لیے یہ کافی حد تک ریزولیوشن نہیں ہے،
اس لیے میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ کیسا نظر آئے گا اگر ہم ابتدائی اندازوں کے اس سے
بھی زیادہ باریک گرڈ کے ساتھ شروع کریں اور وہی گیم کھیلے، درخواست دے کر نیوٹن کا طریقہ کئی بار، ہر
جڑ کو آگے بڑھنے دیتا ہے، ہر نقطے کو اس بنیاد پر رنگ دیتا ہے کہ وہ کس جڑ پر
اترتا ہے، پھر گھڑی کو پیچھے گھما کر یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ اصل میں کہاں سے آیا ہے۔
لیکن یہاں تک کہ پیٹرن کی تعریف کرنے کے لئے یہ واقعی اتنا زیادہ ریزولوشن نہیں ہے۔
اگر ہم یہ عمل ہوائی جہاز کے ہر ایک پکسل کے لیے کرتے ہیں، تو آپ کو کیا ملے گا۔
اور تفصیل کی اس سطح پر رنگ سکیم کم از کم میری آنکھ کو
تھوڑا سا جھنجھوڑ دینے والا ہے، لہذا مجھے اسے تھوڑا سا پرسکون کرنے دیں۔
واقعی میں یہاں آپ کو یہ دکھانے کے لیے جو بھی ریزولیوشن استعمال کرنے کی کوشش کرتا ہوں وہ
کبھی بھی کافی نہیں ہو سکتا، کیونکہ شکل کی باریک تفصیلات ہم لامتناہی پیچیدگی کے ساتھ آگے بڑھتے ہیں۔
لیکن ایک لمحے کے لیے سوچیں کہ یہ اصل میں کیا کہہ رہا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ پیچیدہ جہاز میں ایسے علاقے ہیں جہاں اگر آپ بیج کی قدر
کو قدرے ایڈجسٹ کرتے ہیں، تو آپ جانتے ہیں کہ آپ اسے 1.1 ملینویں یا 1.1 ٹریلینویں حصے
سے ٹکراتے ہیں، یہ پانچوں میں سے کون سا بدل سکتا ہے۔ حقیقی جڑیں اس پر اترتی ہیں۔
ہم نے اصل گراف اور پہلے دکھائے گئے مشکل اندازے کے ساتھ اس قسم کی افراتفری کی کچھ
پیشین گوئی دیکھی ہے، لیکن ان سب کو پیچیدہ طیارے میں تصویر کرنا واقعی اس بات پر روشنی
ڈالتا ہے کہ اس قسم کی جڑ تلاش کرنے والا الگورتھم کتنا غیر متوقع ہو سکتا ہے، اور
وہاں کیسے۔ ابتدائی اقدار کی پوری جھلک ہیں جہاں اس طرح کی غیر متوقع صورتحال واقع ہوگی۔
اب اگر میں ان جڑوں میں سے کسی ایک کو پکڑتا ہوں اور اسے تبدیل کرتا ہوں، مطلب یہ ہے کہ ہم اس عمل
کے لیے ایک مختلف کثیر الجہتی استعمال کر رہے ہیں، تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ نتیجے میں فریکٹل پیٹرن کیسے بدلتا ہے۔
اور مثال کے طور پر دیکھیں کہ کس طرح دی گئی جڑ کے آس پاس کے خطوں کا رنگ
ہمیشہ ایک جیسا ہوتا ہے، کیونکہ یہ وہ پوائنٹس ہیں جو جڑ کے کافی قریب ہیں جہاں یہ لکیری
تخمینہ اسکیم بغیر کسی مسئلہ کے اس جڑ کو تلاش کرنے کے طریقے کے طور پر کام کرتی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ تمام افراتفری خطوں کے درمیان سرحدوں پر ہو رہی ہے۔
یاد رکھو.
اور ایسا لگتا ہے کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ میں
ان جڑوں کو کہاں رکھتا ہوں، وہ فریکٹل حدود ہمیشہ موجود رہتی ہیں۔
واضح طور پر یہ صرف اس کثیرالاضلاع کے لیے نہیں تھا جس کے ساتھ ہم نے
آغاز کیا تھا، یہ کسی بھی کثیر نام کے لیے ایک عمومی حقیقت معلوم ہوتی ہے۔
ایک اور پہلو جسے ہم یہاں بہتر انداز میں بیان کر سکتے ہیں کہ کیا ہو رہا
ہے وہ یہ ہے کہ ہم نیوٹن کے طریقہ کار کے کتنے مراحل استعمال کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر، اگر میرے پاس کمپیوٹر صرف صفر قدم رکھتا ہے، یعنی یہ جہاز کے ہر ایک
پوائنٹ کو رنگ دیتا ہے جس کی بنیاد پر یہ پہلے سے ہی قریب ہے، ہمیں یہی ملے گا۔
اور اس قسم کے خاکے کا دراصل ایک خاص نام ہوتا ہے، اسے Voronoi Diagram کہتے ہیں۔
اور اگر ہم ہوائی جہاز کے ہر ایک نقطہ کو نیوٹن کے طریقہ کار کا
ایک قدم اٹھانے دیں، اور پھر اسے اس بنیاد پر رنگ دیں کہ اس
ایک قدم کا نتیجہ کس جڑ کے قریب ہے، تو ہمیں کیا ملے گا۔
اسی طرح، اگر ہم دو قدموں کی اجازت دیتے ہیں، تو ہمیں قدرے زیادہ پیچیدہ پیٹرن
ملتا ہے، اور اسی طرح، جہاں آپ جتنے زیادہ قدموں کی اجازت دیتے ہیں، اتنی ہی
پیچیدہ تصویر آپ کو ملتی ہے، جو ہمیں اصل فریکٹل کے قریب لے جاتی ہے۔
اور یہ اہم ہے، ذہن میں رکھیں کہ ہم یہاں جس حقیقی شکل کا مطالعہ کر رہے ہیں وہ ان میں سے
کوئی ایک نہیں ہے، یہ حد ہے کیونکہ ہم من مانی طور پر بڑی تعداد میں تکرار کی اجازت دیتے ہیں۔
اس وقت، بہت سارے سوالات ہیں جو ہم پوچھ سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اسے کچھ دیگر کثیر الاضلاع کے ساتھ آزمانا چاہتے ہوں، یہ دیکھیں کہ یہ کتنا عام ہے، یا ہوسکتا ہے
کہ آپ اس بات کو گہرائی میں کھودنا چاہتے ہوں کہ ان اعادہ شدہ نکات کے ساتھ کون سی حرکیات بالکل ممکن ہیں،
یا یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ کیا ریاضی کے کچھ اور ٹکڑوں کے ساتھ کوئی تعلق ہے جس کا اسی طرح کی تھیم.
لیکن مجھے لگتا ہے کہ سب سے زیادہ مناسب سوال
کچھ ایسا ہونا چاہئے، یہاں کیا ہو رہا ہے؟
میرا مطلب ہے، ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ بار بار لکیری تخمینے کو حل کرنا ہے۔
یہ ایسی چیز کیوں پیدا کرے گا جو اتنی پیچیدہ ہے؟
یہ تقریباً ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہاں کے بنیادی اصول کو حقیقت
میں اس طرح کی تصویر بنانے کے لیے اتنی معلومات نہیں ہونی چاہئیں۔
اور یہ دیکھنے سے پہلے، کیا آپ کو نہیں لگتا کہ ایک معقول ابتدائی اندازہ یہ ہو سکتا
ہے کہ ہر بیج کی قدر صرف اس جڑ کی طرف ہوتی ہے جس کے قریب ترین ہو؟
اور اس صورت میں، آپ جانتے ہیں، اگر آپ ہر نقطہ کو اس جڑ کی بنیاد پر رنگین
کرتے ہیں جس پر وہ اترتا ہے اور اسے واپس اصل پوزیشن پر لے جاتے ہیں، تو حتمی
تصویر سیدھی لکیر کی حدود کے ساتھ ان Voronoi ڈایاگرام میں سے ایک کی طرح نظر آئے گی۔
اور چونکہ میں نے پہلے کوئنٹک کی ناقابل حل ہونے کا حوالہ دیا تھا، شاید
آپ حیران ہوں گے کہ کیا یہاں کی پیچیدگی کا اس سے کوئی تعلق ہے۔
یہ اچھا ہوگا، لیکن وہ بنیادی طور پر غیر متعلقہ خیالات ہیں۔
درحقیقت، اب تک صرف ڈگری-5 کثیر الثانیات کا استعمال تھوڑا گمراہ کن رہا ہوگا۔
دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے اگر ہم ایک ہی گیم کھیلیں، لیکن ایک
مکعب کثیر کے ساتھ، پیچیدہ جہاز میں کہیں تین جڑوں کے ساتھ۔
غور کریں کہ کس طرح، ایک بار پھر، جب کہ زیادہ تر پوائنٹس ایک جڑ میں گھونسلے ہیں،
ان میں سے کچھ اس طرح سے پوری جگہ پر زیادہ افراتفری کے ساتھ اڑ رہے ہیں۔
درحقیقت، وہ لوگ اس طرح کی حرکت پذیری میں سب سے زیادہ نمایاں ہوتے ہیں، جو
جڑوں کی طرف جاتے ہیں جو خاموشی سے اپنے اختتامی مقامات میں گھرے ہوتے ہیں۔
اور ایک بار پھر، اگر ہم اسے کچھ تکرار پر روکتے ہیں اور ہم تمام پوائنٹس کو اس بنیاد
پر رنگ دیتے ہیں کہ وہ کس جڑ کے قریب ہیں، اور گھڑی کو پیچھے ہٹاتے ہیں، تمام
ممکنہ ابتدائی پوائنٹس کے لیے متعلقہ تصویر لامحدود تفصیل کے ساتھ اس فریکٹل پیٹرن کو تشکیل دیتی ہے۔
تاہم، صرف دو جڑوں والے چوکور کثیر الثانیات مختلف ہیں۔
اس صورت میں، ہر بیج کی قدر صرف اس جڑ کی طرف ہوتی ہے جس
کی وہ سب سے قریب ہے، جس طرح سے آپ توقع کر سکتے ہیں۔
ان تمام پوائنٹس سے تھوڑا سا گھماؤ پھراؤ برتاؤ ہے جو ہر جڑ سے مساوی فاصلے
پر ہیں، یہ اس طرح ہے کہ وہ یہ فیصلہ نہیں کر پا رہے ہیں کہ
کس پر جانا ہے، لیکن یہ صرف پوائنٹس کی ایک لائن ہے، اور جب ہم رنگنے
کا کھیل کھیلو، جس خاکہ کے ساتھ ہم ختم ہوتے ہیں وہ یقیناً زیادہ بورنگ ہے۔
تو کچھ نیا لگتا ہے جب آپ 2 سے
3 کودتے ہیں، اور سوال یہ ہے کہ، بالکل؟
اگر آپ نے مجھ سے ایک مہینہ پہلے پوچھا ہوتا تو میں شاید کندھے اچکاتا اور صرف
اتنا کہتا، آپ جانتے ہیں، ریاضی کیا ہے، بعض اوقات جوابات سادہ نظر آتے ہیں، بعض اوقات
نہیں، یہ ہمیشہ واضح نہیں ہوتا کہ ترتیب میں کیوں پوچھنے کا مطلب کیا ہوگا؟ اس طرح.
لیکن میں غلط ہوتا، اصل میں ایک وجہ ہے کہ ہم اس کی وجہ بتا سکتے
ہیں کہ اس تصویر کو اتنا ہی پیچیدہ کیوں نظر آنا ہے جیسا کہ یہ ہے۔
آپ نے دیکھا، ایک بہت ہی عجیب و غریب خاصیت ہے جسے ہم ثابت کر سکتے ہیں کہ اس خاکہ کا ہونا ضروری ہے۔
اپنی توجہ رنگین خطوں میں سے صرف ایک پر مرکوز کریں، اس نیلے رنگ کو کہیں، دوسرے لفظوں
میں، تمام نکات کا مجموعہ جو بالآخر کثیرالاضلاع کی صرف ایک خاص جڑ کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
اب اس خطے کی حد پر غور کریں، جس کی مثال کے طور پر
اسکرین پر دکھایا گیا ہے اس طرح کی اچھی تین گنا ہم آہنگی ہے۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ اگر آپ کسی دوسرے رنگ کو دیکھیں اور
اس کی باؤنڈری پر غور کریں تو آپ کو بالکل وہی سیٹ ملتا ہے۔
اب جب میں لفظ باؤنڈری کہتا ہوں، تو شاید آپ کو اس کے معنی کا ایک بدیہی احساس
ہو گا، لیکن ریاضی دانوں کے پاس اسے رسمی شکل دینے کا ایک بہت ہوشیار طریقہ ہے، اور
اس سے ہمارے فریکٹل جیسے مزید جنگلی سیٹوں کے تناظر میں استدلال کرنا آسان ہو جاتا ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ایک نقطہ سیٹ کی باؤنڈری پر ہوتا ہے اگر آپ اس
نقطہ پر مرکز میں ایک چھوٹا سا دائرہ کھینچتے ہیں، چاہے کتنا ہی چھوٹا ہو،
اس میں ہمیشہ ایسے پوائنٹس ہوں گے جو اس سیٹ کے اندر اور باہر ہوں۔
لہذا اگر آپ کے پاس ایک نقطہ ہے جو اندرونی حصے میں ہے، تو کافی
چھوٹا دائرہ آخر کار سیٹ کے اندر پوائنٹس پر مشتمل ہوگا، اور بیرونی حصے کے
ایک پوائنٹ کے لیے، کافی چھوٹے دائرے میں سیٹ کے کوئی پوائنٹ نہیں ہیں۔
لیکن جب یہ باؤنڈری پر ہو تو باؤنڈری پر ہونے کا مطلب یہ
ہے کہ آپ کے چھوٹے چھوٹے حلقے ہمیشہ دونوں پر مشتمل ہوں گے۔
لہٰذا ہماری جائیداد پر نظر ڈالتے ہوئے، اسے پڑھنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اگر آپ ایک دائرہ کھینچتے
ہیں، چاہے وہ دائرہ کتنا ہی چھوٹا ہو، اس میں یا تو تمام رنگ ہوتے ہیں، جو اس وقت
ہوتا ہے جب رنگوں کی یہ مشترکہ حد اس دائرے کے اندر ہوتی ہے۔ ، یا اس میں صرف ایک
رنگ ہوتا ہے، اور یہ اس وقت ہوتا ہے جب یہ کسی ایک خطے کے اندرونی حصے میں ہو۔
خاص طور پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو کبھی بھی ایسا دائرہ تلاش
نہیں کرنا چاہیے جس میں صرف دو رنگ ہوں، کیونکہ اس کے لیے ضروری ہوگا کہ
آپ کے پاس دو خطوں کے درمیان باؤنڈری پر پوائنٹس ہوں، لیکن ان سب کے نہیں۔
اور یہ بتانے سے پہلے کہ یہ حقیقت اصل میں کہاں سے آتی ہے، اپنے
ذہن کو اس کے گرد تھوڑا سا سمیٹنے کی کوشش کرنا مزہ آتا ہے۔
آپ تصور کر سکتے ہیں کہ کسی کے سامنے اسے ایک قسم کی آرٹ پہیلی کے طور پر پیش
کرنا، مکمل طور پر سیاق و سباق سے ہٹ کر، نیوٹن کے طریقہ کار یا اس جیسی کسی چیز
کا کبھی ذکر نہ کریں، جہاں آپ کہتے ہیں کہ چیلنج کم از کم تین رنگوں کے ساتھ تصویر
بنانا ہے، شاید ہم سرخ کہیں، سبز اور نیلا، تاکہ ایک رنگ کی حد ان سب کی حد ہو۔
لہذا اگر آپ نے اس طرح کی سادہ چیز کے ساتھ شروعات کی ہے، تو یہ واضح طور پر کام نہیں کرتا
ہے، کیونکہ ہمارے پاس پوائنٹس کی یہ پوری لائن ہے جو سبز اور سرخ کی باؤنڈری پر ہیں، لیکن کسی بھی نیلے
کو چھو نہیں رہی ہیں، اور اسی طرح آپ کے پاس یہ دوسری لائنیں ہیں جن کی اجازت نہیں ہے۔ پوائنٹس
تو اس کو درست کرنے کے لیے، آپ جا کر باؤنڈری کے ساتھ کچھ نیلے بلاب شامل کر
سکتے ہیں، اور پھر اسی طرح سرخ اور نیلے رنگ کے درمیان کچھ سبز بلب اور سبز
اور نیلے رنگ کے درمیان کچھ سرخ بلب شامل کر سکتے ہیں، لیکن یقیناً، اب ان بلاب کی
باؤنڈری ایک مسئلہ ہے، مثال کے طور پر، صرف نیلے اور سرخ کو چھونا، لیکن سبز نہیں۔
تو ہوسکتا ہے کہ آپ جائیں اور اس سے بھی چھوٹے بلابز کو شامل کرنے کی کوشش
کریں، ان چھوٹی حدود کے ارد گرد متعلقہ تیسرے رنگ کے ساتھ درست کرنے کی کوشش کریں۔
اور اسی طرح آپ کو ہر ایک کے لیے یہ کرنا ہوگا جو آپ نے شروع میں شامل کیا تھا۔
لیکن پھر ان چھوٹے چھوٹے بلاب کی تمام حدود ان کے اپنے مسائل ہیں، اور
آپ کو کسی نہ کسی طرح یہ عمل ہمیشہ کے لیے کرتے رہنا پڑے گا۔
اور اگر آپ خود نیوٹن کے فریکٹل کو دیکھیں تو بلابز پر بلابز پر بلابس
کے پیٹرن پر اس قسم کے بلاب بالکل وہی ہیں جو یہ کر رہا ہے۔
اہم چیز جو میں آپ کو نوٹ کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ اس پراپرٹی کا مطلب یہ
ہے کہ آپ کے پاس کبھی بھی ایسی حد نہیں ہوسکتی ہے جو ہموار ہو، یا کسی چھوٹے
حصے پر جزوی طور پر ہموار ہو، کیونکہ کوئی بھی ہموار طبقہ صرف دو رنگوں کو چھوتا ہے۔
اس کے بجائے، باؤنڈری مکمل طور پر تیز کونوں پر مشتمل ہونی چاہیے، اس لیے بات کریں۔
لہذا اگر آپ پراپرٹی پر یقین رکھتے ہیں، تو یہ بتاتا ہے کہ آپ کتنی دور تک
زوم ان کرتے ہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ باؤنڈری کیوں کھردری رہتی ہے۔
اور آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو فریکٹل ڈائمینشن کے تصور سے واقف ہیں، آپ مخصوص حد کے
طول و عرض کی پیمائش کر سکتے ہیں جو میں ابھی آپ کو دکھا رہا ہوں کہ تقریباً 1۔ 44.
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ ہمارے رنگ اصل میں کیا نمائندگی کرتے ہیں، یاد رکھیں کہ یہ
صرف تصویر کی خاطر تصویر نہیں ہے، اس بارے میں سوچیں کہ پراپرٹی واقعی ہمیں کیا بتا رہی ہے۔
یہ کہتا ہے کہ اگر آپ کسی ایسے حساس مقام کے قریب ہیں جہاں بیج کی کچھ
قدریں ایک جڑ تک جاتی ہیں لیکن دیگر بیج کی قدریں قریبی جڑ تک جاتی ہیں، تو
درحقیقت ہر ممکنہ جڑ کو اس چھوٹے سے محلے کے اندر سے ہی قابل رسائی ہونا چاہیے۔
کسی بھی چھوٹے سے دائرے کے لیے جو آپ کھینچتے ہیں، یا تو اس دائرے کے تمام
نکات صرف ایک جڑ کی طرف ہوتے ہیں، یا وہ تمام جڑوں کی طرف ہوتے ہیں، لیکن
اس کے درمیان کبھی کچھ نہیں ہوتا، صرف جڑوں کے ذیلی سیٹ کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
تھوڑی سی بصیرت کے لیے، میں نے اس عمل سے گزرتے
ہوئے اسکرین پر موجود ایک جھرمٹ کو صرف دیکھنا روشن سمجھا۔
یہ زیادہ تر ایک دوسرے کے ساتھ چپکنے سے شروع ہوتا ہے، لیکن ایک بار پھر وہ ہر طرح کے باہر کی طرف
پھٹ جاتے ہیں، اور اس کے بعد یہ بہت زیادہ معقول محسوس ہوتا ہے کہ کوئی بھی جڑ پکڑنے کے لیے تیار ہے۔
اور ذہن میں رکھیں کہ میں آپ کو صرف بہت سے پوائنٹس دکھا رہا ہوں، لیکن اصولی طور پر
آپ سوچنا چاہیں گے کہ کچھ چھوٹی ڈسک کے اندر تمام بے شمار لامحدود پوائنٹس کا کیا ہوتا ہے۔
یہ خاصیت اس قسم کی وضاحت بھی کرتی ہے کہ صرف دو جڑوں والے چوکور
کثیر الثانیات کی صورت میں چیزوں کا نارمل نظر آنا کیوں ٹھیک ہے، کیونکہ وہاں
ایک ہموار حد ٹھیک ہے، ویسے بھی چھونے کے لیے صرف دو رنگ ہیں۔
واضح طور پر، یہ اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ چوکور کیس کی ہموار
حد ہوگی، یہ بالکل ممکن ہے کہ دو رنگوں کے درمیان فریکٹل باؤنڈری ہو، ایسا
لگتا ہے کہ ہمارا نیوٹن کا طریقہ کار خاکہ اس سے زیادہ پیچیدہ کام نہیں
کر رہا ہے جس کی ضرورت ہے۔ اس عجیب سرحدی حالت کی مجبوری کے تحت۔
لیکن یقیناً یہ سب صرف یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اس عجیب
و غریب حد کی خاصیت کو پہلے کیوں درست ہونا پڑے گا۔
یہ بھی کہاں سے آتا ہے؟
اس کے لیے میں آپ کو ریاضی کے ایک شعبے کے بارے میں بتانا چاہتا
ہوں جو اس قسم کے سوال کا مطالعہ کرتا ہے، اسے ہولومورفک ڈائنامکس کہتے ہیں۔
اور مجھے لگتا ہے کہ ہم نے آج کافی گراؤنڈ کا احاطہ کیا ہے اور یقینی طور پر بتانے
کے لئے کافی باقی ہے، لہذا اسے ایک علیحدہ ویڈیو کے طور پر نکالنا سمجھ میں آتا ہے۔
چیزوں کو یہاں پر بند کرنے کے لیے، میرے لیے اس حقیقت کے بارے میں کچھ مضحکہ خیز
بات ہے کہ ہم اسے نیوٹن کا فریکٹل کہتے ہیں، اس حقیقت کے باوجود کہ نیوٹن کو
اس میں سے کسی چیز کا کوئی پتہ نہیں تھا اور وہ ان تصاویر کے ساتھ اس طرح
سے کھیل نہیں سکتا تھا جس طرح آپ اور میں جدید ٹیکنالوجی کے ساتھ کر سکتا ہوں۔
اور یہ ریاضی کے ذریعے بہت کچھ ہوتا ہے کہ لوگوں کے نام ان
چیزوں کے ساتھ منسلک ہوجاتے ہیں جس کا وہ خواب دیکھ سکتے تھے۔
ہیملٹن کوانٹم میکانکس میں مرکزی حیثیت رکھتے ہیں، اس کے باوجود
کہ ہیملٹن کوانٹم میکینکس کے بارے میں کچھ نہیں جانتا تھا۔
فوئیر نے خود کبھی بھی ایک تیز فوئیر ٹرانسفارم کا حساب نہیں لگایا، فہرست جاری ہے۔
لیکن نام کی یہ حد سے زیادہ توسیع اس کے ساتھ ہے جو میرے خیال میں ایک متاثر کن نقطہ ہے۔
یہ اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ کس طرح سادہ خیالات، جو صدیوں پہلے دریافت
کیے جا سکتے تھے، اکثر اپنے اندر کچھ نیا زاویہ یا مطابقت کا ایک نیا
ڈومین رکھتے ہیں جو سینکڑوں سال بعد دریافت ہونے کے انتظار میں بیٹھ سکتے ہیں۔
یہ صرف اتنا نہیں ہے کہ نیوٹن کو نیوٹن کے فریکٹل کا کوئی اندازہ نہیں تھا۔
نیوٹن کے طریقہ کار کے بارے میں، یا ہر طرح کی ریاضی کے بارے میں شاید اور بھی بہت سے حقائق ہیں
جو پرانی خبروں کی طرح لگ سکتے ہیں، جو ان سوالات سے آتے ہیں جو ابھی تک کسی نے پوچھنے کے بارے
میں سوچا بھی نہیں ہے، ایسے سوالات جو وہیں بیٹھے ہیں، کسی کا انتظار کر رہے ہیں، آپ جیسے، ان سے پوچھنا.
مثال کے طور پر، اگر آپ اس بارے میں پوچھتے ہیں کہ کیا اس عمل کے بارے میں جو ہم آج
کہہ رہے ہیں کبھی کسی چکر میں پھنس جاتا ہے، یہ آپ کو مینڈل بروٹ سیٹ کے ساتھ ایک حیرت انگیز
تعلق کی طرف لے جاتا ہے، اور ہم اس کے بارے میں اگلے حصے میں کچھ بات کریں گے۔ حصہ
اس وقت جب میں یہ پوسٹ کر رہا ہوں، وہ دوسرا حصہ،
ویسے، سرپرستوں کے لیے ابتدائی ریلیز کے طور پر دستیاب ہے۔
میں ہمیشہ نئے مواد کو فیڈ بیک اکٹھا کرنے اور غلطیوں
کو پکڑنے کے لیے تھوڑا سا وقت دینا چاہتا ہوں۔
حتمی ورژن جلد ہی سامنے آنا چاہیے۔
اور سرپرستوں کے موضوع پر، میں صرف ان تمام لوگوں کا
شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جن کا نام اسکرین پر ہے۔
میں جانتا ہوں کہ حالیہ تاریخ میں نئی ویڈیوز تھوڑی سست آ رہی ہیں۔
اس کا کچھ حصہ دوسرے منصوبوں کے ساتھ ہے جن پر کام جاری ہے۔
جن چیزوں پر مجھے فخر ہے، ویسے، سمر آف میتھ ایکسپوزیشن جیسی چیزیں، جو کام کی ایک
حیرت انگیز مقدار تھی، سچ پوچھیں تو، لیکن نتیجہ کے پیش نظر اس کے قابل ہے۔
میں اس کے بارے میں سب بات کروں گا اور بہت جلد جیتنے والوں کا اعلان کروں گا، اس لیے دیکھتے رہیں۔
میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ آپ یہ جان لیں کہ مستقبل قریب کا منصوبہ یقینی طور پر نئے ویڈیوز
بنانے کے لیے پورے دل سے گیئرز کو منتقل کرنا ہے، اور اس سے بھی بڑھ کر میں آپ کے
مسلسل تعاون کے لیے شکریہ کہنا چاہتا ہوں، یہاں تک کہ کچھ نئی چیزوں کو آزمانے کے دوران بھی۔
یہ میرے لیے بہت معنی رکھتا ہے، یہی چینل کو جاری رکھتا ہے، اور میں پائپ لائن میں
موجود نئے اسباق کو وہاں آپ کے اعتماد کے ووٹ کے مطابق بنانے کی پوری کوشش کروں گا۔