Aquí abordamos la retropropagación, el algoritmo
central detrás de cómo aprenden las redes neuronales.
Después de un rápido resumen de dónde nos encontramos,
lo primero que haré es un recorrido intuitivo de lo que realmente hace el algoritmo,
sin ninguna referencia a las fórmulas.
Luego, para aquellos de ustedes que quieran sumergirse en las matemáticas,
el siguiente video analiza el cálculo subyacente a todo esto.
Si vio los dos últimos videos, o si simplemente está comenzando con el fondo apropiado,
sabrá qué es una red neuronal y cómo transmite información.
Aquí, estamos haciendo el ejemplo clásico de reconocer dígitos escritos a mano cuyos
valores de píxeles se introducen en la primera capa de la red con 784 neuronas,
y he estado mostrando una red con dos capas ocultas que tienen solo 16 neuronas cada
una y una salida. capa de 10 neuronas, que indica qué dígito está eligiendo la red como
respuesta.
También espero que comprenda el descenso de gradiente,
como se describe en el último video, y cómo lo que queremos decir con
aprendizaje es que queremos encontrar qué pesos y sesgos minimizan una
determinada función de costo.
Como recordatorio rápido, por el costo de un solo ejemplo de capacitación,
se toma el resultado que brinda la red, junto con el resultado que deseaba que brindara,
y se suman los cuadrados de las diferencias entre cada componente.
Al hacer esto para todas sus decenas de miles de ejemplos de capacitación
y promediar los resultados, obtendrá el costo total de la red.
Y como si eso no fuera suficiente en qué pensar, como se describe en el último video,
lo que estamos buscando es el gradiente negativo de esta función de costo,
que le indica cómo necesita cambiar todos los pesos y sesgos,
todos de estas conexiones, para disminuir el costo de la manera más eficiente.
La retropropagación, el tema de este vídeo, es un algoritmo
para calcular ese gradiente increíblemente complicado.
Y la única idea del último vídeo que realmente quiero que tengan firmemente
presente en este momento es que, dado que pensar en el vector de gradiente
como una dirección en 13.000 dimensiones está, para decirlo suavemente,
más allá del alcance de nuestra imaginación, hay Otra forma de pensarlo.
La magnitud de cada componente aquí le indica qué tan
sensible es la función de costos a cada ponderación y sesgo.
Por ejemplo, digamos que sigues el proceso que estoy a punto de describir y calculas
el gradiente negativo, y el componente asociado con el peso en este borde aquí resulta
ser 3.2, mientras que el componente asociado con este borde aquí viene sale como 0.1.
La forma en que lo interpretarías es que el costo de la función es 32
veces más sensible a los cambios en ese primer peso,
por lo que si movieras ese valor un poco, provocaría algún cambio en el costo,
y eso El cambio es 32 veces mayor de lo que daría el mismo movimiento de ese segundo peso.
Personalmente, cuando aprendí por primera vez sobre la propagación hacia atrás,
creo que el aspecto más confuso era simplemente la notación y la búsqueda de índices.
Pero una vez que desenvuelves lo que realmente hace cada parte de este algoritmo,
cada efecto individual que tiene es en realidad bastante intuitivo,
solo que hay muchos pequeños ajustes que se superponen uno encima del otro.
Así que comenzaré aquí sin tener en cuenta la notación y simplemente analizaré
los efectos que cada ejemplo de entrenamiento tiene sobre los pesos y sesgos.
Debido a que la función de costo implica promediar un cierto costo por ejemplo entre
las decenas de miles de ejemplos de entrenamiento,
la forma en que ajustamos los pesos y sesgos para un único paso de descenso de gradiente
también depende de cada ejemplo.
O mejor dicho, en principio debería hacerlo, pero para lograr
eficiencia computacional haremos un pequeño truco más adelante
para evitar que tengas que ejecutar cada ejemplo en cada paso.
En otros casos, ahora mismo lo único que vamos a hacer es
centrar nuestra atención en un solo ejemplo, esta imagen de un 2.
¿Qué efecto debería tener este ejemplo de entrenamiento
sobre cómo se ajustan las ponderaciones y los sesgos?
Digamos que estamos en un punto donde la red aún no está bien entrenada,
por lo que las activaciones en la salida se verán bastante aleatorias,
tal vez algo así como 0,5, 0,8, 0,2, y así sucesivamente.
No podemos cambiar directamente esas activaciones,
sólo tenemos influencia sobre los pesos y sesgos.
Pero es útil realizar un seguimiento de qué ajustes
deseamos que se realicen en esa capa de salida.
Y como queremos que clasifique la imagen como 2,
queremos que ese tercer valor aumente mientras que todos los demás se reduzcan.
Además, los tamaños de estos empujones deben ser proporcionales
a qué tan lejos está cada valor actual de su valor objetivo.
Por ejemplo, el aumento de la activación de la neurona número 2 es,
en cierto sentido, más importante que la disminución de la neurona número 8,
que ya está bastante cerca de donde debería estar.
Entonces, acercándonos más, centrémonos solo en esta neurona,
aquella cuya activación deseamos aumentar.
Recuerde, esa activación se define como una cierta suma ponderada de
todas las activaciones en la capa anterior, más un sesgo,
que luego se conecta a algo como la función de compresión sigmoidea, o un ReLU.
Por lo tanto, hay tres vías diferentes que pueden
unirse para ayudar a aumentar esa activación.
Puede aumentar el sesgo, puede aumentar los pesos
y puede cambiar las activaciones de la capa anterior.
Centrándose en cómo se deben ajustar las ponderaciones,
observe cómo las ponderaciones en realidad tienen diferentes niveles de influencia.
Las conexiones con las neuronas más brillantes de la capa anterior tienen el
mayor efecto ya que esos pesos se multiplican por valores de activación mayores.
Entonces, si aumentaras uno de esos pesos, en realidad tendría una influencia más
fuerte en la función de costo final que aumentar los pesos de las conexiones con
neuronas más débiles, al menos en lo que respecta a este ejemplo de entrenamiento.
Recuerde, cuando hablamos de descenso de gradiente,
no solo nos importa si cada componente debe subir o bajar,
sino también cuáles le brindan el mayor rendimiento por su inversión.
Esto, por cierto, recuerda al menos en cierto modo a una teoría en neurociencia
sobre cómo aprenden las redes biológicas de neuronas, la teoría hebbiana,
a menudo resumida en la frase: las neuronas que se activan juntas se conectan entre sí.
Aquí, los mayores aumentos de peso, el mayor fortalecimiento de las conexiones,
ocurren entre las neuronas que son las más activas y las que deseamos que sean más
activas.
En cierto sentido, las neuronas que se activan al ver un 2 se vinculan
más fuertemente con ellas son las que se activan cuando piensan en un 2.
Para ser claros, no estoy en posición de hacer afirmaciones de una forma u
otra sobre si las redes artificiales de neuronas se comportan de alguna manera
como cerebros biológicos, y esta idea de &quot;disparar juntos, cablear juntos&quot;
viene acompañada de un par de asteriscos significativos,
pero tomada como una interpretación muy vaga. analogía, me parece interesante observarla.
De todos modos, la tercera forma en que podemos ayudar a aumentar la activación
de esta neurona es cambiando todas las activaciones de la capa anterior.
Es decir, si todo lo conectado a esa neurona del dígito 2 con un peso positivo
se volviera más brillante, y si todo lo conectado con un peso negativo se
volviera más tenue, entonces esa neurona del dígito 2 se volvería más activa.
Y de manera similar a los cambios de peso, obtendrá el máximo provecho de su inversión
buscando cambios que sean proporcionales al tamaño de los pesos correspondientes.
Ahora bien, por supuesto, no podemos influir directamente en esas activaciones,
sólo tenemos control sobre los pesos y sesgos.
Pero al igual que con la última capa, es útil anotar cuáles son esos cambios deseados.
Pero tenga en cuenta que, si nos alejamos un paso,
esto es solo lo que quiere la neurona de salida del dígito 2.
Recuerde, también queremos que todas las demás neuronas de la última capa
se vuelvan menos activas, y cada una de esas otras neuronas de salida tiene
sus propios pensamientos sobre lo que debería suceder con la penúltima capa.
Entonces, el deseo de esta neurona del dígito 2 se suma junto con los deseos
de todas las demás neuronas de salida sobre lo que debería suceder con esta
penúltima capa, nuevamente en proporción a los pesos correspondientes,
y en proporción a cuánto pesa cada una de esas neuronas. necesita cambiar.
Aquí es donde entra en juego la idea de propagarse hacia atrás.
Al sumar todos estos efectos deseados, básicamente obtienes una
lista de empujones que deseas que sucedan en esta penúltima capa.
Y una vez que los tenga, puede aplicar recursivamente el mismo proceso
a los pesos y sesgos relevantes que determinan esos valores,
repitiendo el mismo proceso que acabo de recorrer y retrocediendo a través de la red.
Y alejándonos un poco más, recordemos que así es como un único
ejemplo de entrenamiento desea empujar cada uno de esos pesos y sesgos.
Si solo escucháramos lo que ese 2 quería, la red en última
instancia se vería incentivada a clasificar todas las imágenes como 2.
Entonces, lo que debe hacer es realizar esta misma rutina de respaldo para todos
los demás ejemplos de entrenamiento, registrando cómo a cada uno de ellos le
gustaría cambiar los pesos y los sesgos, y promediar juntos esos cambios deseados.
Esta colección aquí de los empujones promediados para cada peso y sesgo es,
en términos generales, el gradiente negativo de la función de costo a la
que se hace referencia en el último video, o al menos algo proporcional a él.
Digo en términos generales solo porque todavía tengo que ser cuantitativamente preciso
acerca de esos empujones, pero si entendiste cada cambio al que acabo de hacer
referencia, por qué algunos son proporcionalmente más grandes que otros y cómo es
necesario sumarlos todos, comprenderás la mecánica para qué está haciendo realmente la
retropropagación.
Por cierto, en la práctica, a las computadoras les lleva mucho tiempo sumar la
influencia de cada ejemplo de entrenamiento en cada paso de descenso de gradiente.
Así que esto es lo que se hace comúnmente.
Mezclas aleatoriamente tus datos de entrenamiento y luego los divides en un
montón de minilotes, digamos que cada uno tiene 100 ejemplos de entrenamiento.
Luego calcula un paso de acuerdo con el mini lote.
No será el gradiente real de la función de costos,
que depende de todos los datos de entrenamiento, ni de este pequeño subconjunto,
por lo que no es el paso cuesta abajo más eficiente,
pero cada mini lote le brinda una aproximación bastante buena, y Más importante aún,
le brinda una aceleración computacional significativa.
Si tuviera que trazar la trayectoria de su red bajo la superficie de costos relevante,
sería un poco más como un hombre borracho que tropezara sin rumbo colina
abajo pero dando pasos rápidos, en lugar de un hombre cuidadosamente
calculador que determina la dirección exacta de cada paso cuesta abajo.
antes de dar un paso muy lento y cuidadoso en esa dirección.
Esta técnica se conoce como descenso de gradiente estocástico.
Están sucediendo muchas cosas aquí, así que resumámoslo nosotros mismos, ¿de acuerdo?
La retropropagación es el algoritmo para determinar cómo un único ejemplo
de entrenamiento le gustaría empujar los pesos y sesgos,
no sólo en términos de si deberían subir o bajar,
sino en términos de qué proporciones relativas a esos cambios causan la
disminución más rápida del costo.
Un verdadero paso de descenso de gradiente implicaría hacer esto para todas sus decenas
de miles de ejemplos de entrenamiento y promediar los cambios deseados que obtenga.
Pero eso es computacionalmente lento, por lo que en su lugar subdivide
aleatoriamente los datos en minilotes y calcula cada paso con respecto a un minilote.
Al revisar repetidamente todos los minilotes y realizar estos ajustes,
convergerá hacia un mínimo local de la función de costo, es decir,
su red terminará haciendo un trabajo realmente bueno en los ejemplos de capacitación.
Entonces, dicho todo esto, cada línea de código que se utilizaría para implementar
backprop en realidad corresponde con algo que ya ha visto,
al menos en términos informales.
Pero a veces saber lo que hacen las matemáticas es sólo la mitad de la batalla,
y simplemente representar la maldita cosa es donde todo se vuelve confuso y confuso.
Entonces, para aquellos de ustedes que quieran profundizar más,
el siguiente video analiza las mismas ideas que se acaban de presentar aquí,
pero en términos del cálculo subyacente, lo que con suerte debería
hacerlo un poco más familiar a medida que ven el tema en otros. recursos.
Antes de eso, una cosa que vale la pena enfatizar es que para que este
algoritmo funcione, y esto se aplica a todo tipo de aprendizaje automático
más allá de las redes neuronales, se necesitan muchos datos de entrenamiento.
En nuestro caso, una cosa que hace que los dígitos escritos
a mano sean un buen ejemplo es que existe la base de datos MNIST,
con tantos ejemplos que han sido etiquetados por humanos.
Entonces, un desafío común con el que aquellos de ustedes que trabajan en aprendizaje
automático estarán familiarizados es simplemente obtener los datos de entrenamiento
etiquetados que realmente necesitan, ya sea que las personas etiqueten decenas de
miles de imágenes o cualquier otro tipo de datos con el que esté tratando.