Bir dik üçgende iki kısa kenarın karelerinin toplamının her zaman hipotenüsün
karesine eşit olduğunu söyleyen Pisagor teoremini ilk öğrendiğinizde,
sanırım aşağıdaki gibi birkaç örneğe oldukça aşina oldunuz:
3-4-5 üçgeni veya 5-12-13 üçgeni.
Ve bence bunların var olduğunu kabul etmek kolay,
örneğin iki tam karenin toplamının bir tam kare olduğu örnekler.
Ancak karşılaştırma için aklınızda bulundurun,
eğer bu üssü 2&#39;den büyük herhangi bir tam sayıya değiştirirseniz,
çok sayıda tamsayı çözümünden hiçbir çözümün olmamasına geçersiniz.
Bu Fermat&#39;nın ünlü son teoremidir.
Artık herhangi bir tam sayı üçlüsü için özel bir isim var:
ABC, burada a2 artı b2 eşittir c2.
Buna Pisagor üçlüsü denir.
Ve burada yapacağımız şey mümkün olan her örneği bulmak.
Üstelik bunu, tüm bu üçlülerin birbirine nasıl uyduğunu
gözünüzde canlandırabileceğiniz bir şekilde yapacağız.
Bu eski bir soru, neredeyse matematikte geldiği kadar eski.
MÖ 1800&#39;den, yani Pisagor&#39;un kendisinden bin yıldan fazla bir süre öncesine ait,
bu üçlüleri listeleyen bazı Babil kil tabletleri vardır.
Bu arada, Pisagor teoreminden bahsederken, bunu daha önce
görmemiş biri için en sevdiğim kanıtı paylaşmamak ayıp olur.
Üçgenin her iki tarafına bir kare çizerek başlıyorsunuz.
Ve eğer bu c karesini alıp etrafına orijinal üçgenin dört kopyasını eklerseniz,
kenar uzunlukları a artı b olan büyük bir kare elde edebilirsiniz.
Ancak a kareyi ve b karesini orijinal üçgenin dört kopyasıyla birlikte
düzenleyerek kenar uzunlukları a artı b olan büyük bir kare elde edebilirsiniz.
Bunun anlamı, bu diyagramların her birindeki negatif uzayın,
yani büyük karenin alanı eksi üçgenin alanının dört katı,
bir açıdan açıkça a kare artı b kare, diğer açıdan ise c karedir.
Neyse tam sayı çözümlerini bulma sorununa dönelim.
Soruyu biraz yeniden çerçevelendirerek başlayın.
Düzlemdeki tamsayı koordinatlı tüm noktalar arasında,
yani ızgara çizgilerinin kesiştiği tüm bu kafes noktaları arasında,
hangileri orijinden bir tam sayı uzaktadır?
Örneğin 3,4 noktası orijinden 5 uzaktadır.
12,5 noktası ise orijinden 13 uzaklıktır.
Pisagor üçlülerini bulma sorunu, tamamen orijinden bir
tam sayı uzaklıktaki kafes noktalarını bulmaya eşdeğerdir.
Elbette 2,1 gibi çoğu nokta için orijine olan uzaklık bir tam sayı değildir.
Ama en azından bir tam sayının kareköküdür.
Bu durumda, 2&#39;nin karesi artı 1&#39;in karesi 5&#39;tir,
dolayısıyla buradaki hipotenüs mesafesi 5&#39;in kareköküdür.
Şimdi, garip gibi görünebilecek ama bir anda kendini haklı çıkaracak bir adım atarak,
bunu karmaşık düzlem olarak düşünün, böylece bu noktaların her biri,
buradaki 2,1 gibi, aslında bireysel bir karmaşık sayıdır. , bu durumda 2 artı i.
Bunun sağladığı şey, orijinden uzaklığı tam sayı olduğu garanti edilen yeni
bir nokta elde etmek için onu değiştirmenin şaşırtıcı derecede basit bir yoludur.
Sadece karesini al.
Cebirsel olarak, karmaşık bir sayının karesini aldığınızda,
bu çarpımı genişlettiğinizde ve tüm benzer terimleri eşleştirdiğinizde,
çünkü buradaki her şey sadece tam sayıları çarpmayı ve toplamayı içerir,
sonucun her bileşeninin bir tam sayı olması garanti edilir.
Bu durumda 3 artı 4i elde edersiniz.
Ancak karmaşık çarpma işlemini daha geometrik olarak da düşünebilirsiniz.
Başlangıç noktasından sayıya çizilen bu doğruyu alıp,
yatay eksenle yaptığı açıyı ve bu durumda 5&#39;in karekökü olan uzunluğunu
dikkate alırsınız.
Herhangi bir şeyi bu karmaşık sayıyla çarpmanın etkisi,
onu bu açı kadar döndürmek ve bu uzunluğa eşit bir faktör kadar uzamaktır.
Yani sayıyı kendisiyle çarptığınızda, sonuç açının iki katına
çıkması ve daha da önemlisi uzunluğunun karesinin alınması olur.
Uzunluk bir tam sayının karekökü olarak başladığı için,
elde edilen uzunluğun bir tam sayı, bu durumda 5 olması garanti edilir.
Burada başka bir örnekle deneyelim.
3 artı 2i gibi tamsayı koordinatları olan karmaşık bir sayıyla başlayın.
Bu durumda bu sayının orijine olan uzaklığı, 3&#39;ün karekökü
artı 2&#39;nin karesi olup, bu da 13&#39;ün kareköküdür.
Şimdi bu karmaşık sayıyı kendisiyle çarpın.
Gerçek kısım 3 kare artı 2i kare yani 9 eksi 4,
sanal kısım ise 3 çarpı 2 artı 2 çarpı 3 olur.
Sonuç 5 artı 12i olur.
Ve bu yeni sayının büyüklüğü 13, başlangıç sayımızın büyüklüğünün karesi, 3 artı 2i.
Yani rastgele seçtiğimiz kafes noktasının karesini almak bize 512-13 üçgenini verir.
Bu çalışmayı izlemenin aslında büyülü bir yanı var.
Neredeyse hile yapıyormuş gibi hissettiriyor.
4 artı i gibi rastgele seçilmiş herhangi bir kafes noktasıyla başlayabilir
ve sadece karesini alarak bir pisagor üçlüsü oluşturabilirsiniz.
Bu durumda, 4 artı i kare, 15 artı 8i&#39;dir ve bu da başlangıç noktasından 17 uzaktadır.
Eğer bununla biraz oynarsanız, ki sizi teşvik ediyorum,
sonuçların bazılarının biraz sıkıcı olduğunu göreceksiniz.
Başlangıç noktanızın her iki koordinatı da aynıysa veya bunlardan biri sıfırsa,
sondaki üçlünün içinde sıfır da olacaktır.
Örneğin 2 artı 2i&#39;nin karesi 8i&#39;yi verir.
Teknik olarak bu aslında başlangıç noktasından tam sayı uzaklıkta
bir kafes noktası olmasına rağmen, karşılık geldiği üçlü 0 kare artı
8 kare eşittir 8 karedir ki bu da tam olarak yazılacak bir şey değil.
Ancak çoğunlukla, karmaşık sayıların karesini almanın bu yöntemi,
önemsiz olmayan pisagor üçlüleri oluşturmanın şaşırtıcı derecede basit bir yoludur.
Hatta güzel bir formül elde etmek için bunu genelleştirebilirsiniz.
Başlangıç noktanızın koordinatlarını u ve v olarak yazarsanız u artı vi kareyi
hesapladığınızda gerçek kısım u kare eksi v kare, sanal kısım ise 2 çarpı uv olur.
Başlangıç noktasına olan uzaklık u kare artı v kare olacaktır.
Bu ifadeyi cebirsel olarak çözmek ve gerçekten de doğrulandığını görmek çok eğlenceli.
Ayrıca u ve v için bazı rastgele tamsayıları toplayıp
bir pisagor üçlüsü elde etmek de eğlencelidir.
Temel olarak, ona herhangi bir tamsayı çiftini verdiğiniz
ve size bir miktar pisagor üçlüsü veren bir makine yarattık.
Bunu görselleştirmenin gerçekten güzel bir yolu,
zeta fonksiyonu videosunu izleyen herkese tanıdık gelecektir,
düzlemdeki z&#39;nin her noktasının z kare noktasına doğru hareketini izlemektir.
Örneğin, 3 artı 2i noktası 5 artı 12i&#39;ye geçecek.
i noktası kendi karesine (eksi 1) 90 derece dönecek.
Negatif 1 noktası 1&#39;e geçecek ve böyle devam edecek.
Şimdi bunu, takip edilmesi daha kolay olsun diye daha renkli hale getireceğim kılavuz
çizgileri de dahil olmak üzere düzlemdeki her bir noktaya yaptığınızda, şöyle görünüyor.
Böylece kılavuz çizgilerinin tümü bu parabolik yaylara dönüştürülür
ve bu yayların kesiştiği her nokta, bir kafes noktasının indiği yerdir,
dolayısıyla bu, bir tür Pisagor üçlüsüne karşılık gelir.
Yani hipotenüsü bu noktalardan herhangi biri ile orijin arasındaki
doğru olan ve bacakları eksenlere paralel olan bir üçgen çizerseniz,
o üçgenin üç kenar uzunluğu da tam sayı olacaktır.
Bu konuda sevdiğim şey, genellikle pisagor üçlülerini kendi başlarına izlediğinizde,
bunların tamamen rastgele ve bağlantısız görünmesi ve hiçbir
model olmadığını söyleme eğiliminde olmanızdır.
Ama burada, birçoğu gerçekten organize bir şekilde bir arada oturuyor,
sadece bu güzel aralıklı eğrilerin iç kısımlarında oturuyorlar.
Şimdi bunun olası her Pisagor üçlüsünü açıklayıp açıklamadığını sorabilirsiniz.
Ne yazık ki öyle değil.
Örneğin, 6, 8, 10 tamamen geçerli bir Pisagor üçlüsü olmasına rağmen,
bu yöntemi kullanarak asla 6 artı 8i noktasını elde edemezsiniz.
u artı vi karenin 6 artı 8i olduğu u ve v tam sayıları yoktur.
Aynı şekilde asla 9 artı 12i&#39;ye ulaşamazsınız.
Ama bunlar pek de yeni bir şeymiş gibi gelmiyor, değil mi?
Çünkü yöntemimizde hesaba katılan tanıdık üçlünün (3,
4, 5) ölçeğini büyüterek her birini elde edebilirsiniz.
Aslında, kısaca açıklayacağım nedenlerden dolayı, kaçırdığımız her olası Pisagor üçlüsü,
bulduğumuz farklı bir üçlünün sadece birkaç katıdır.
Başka bir örnek vermek gerekirse, 6 artı 8i noktasını kaçırıyoruz,
u ve v tam sayıları yok, dolayısıyla u artı vi kare 4 artı 3i oluyor.
Aslında hayali bileşeni tek olan hiçbir noktaya asla ulaşamazsınız.
Ancak 8 artı 6i&#39;ye ulaşıyoruz, bu da 3 artı i&#39;nin karesi demektir.
Yani 4 artı 3i&#39;yi kaçırmış olsak bile bu,
ulaştığımız noktanın yalnızca yarısı kadardır.
Ve bu arada, asla yarıdan daha küçük bir miktar küçültmek zorunda kalmayacaksınız.
Kaçırdığımız bu katlar hakkında düşünmenin güzel bir yolu,
bu kare alma yöntemini kullanarak elde ettiğimiz her noktayı alıp
başlangıç noktasından bu noktaya kadar sonsuza uzanan bir çizgi çizmektir.
Bu çizginin çarptığı tüm kafes noktalarının işaretlenmesi,
kaçırmış olabileceğimiz bu noktaların katlarını hesaba katacaktır.
Bunu mümkün olan tüm puanlar için yaptığınızda
kaçırdığınız her olası noktanın hesabını vermiş olursunuz.
Gördüğünüz veya göreceğiniz, tam sayılı kenar uzunluklarına sahip olası
her Pisagor üçlüsü, her dik üçgen bu diyagramın bir yerinde açıklanmaktadır.
Bunun nedenini anlamak için şimdi Pisagor üçlü probleminin farklı bir görüşüne geçeceğiz;
birim çember üzerinde rasyonel koordinatlara sahip noktaları bulmayı içeren bir görüş.
Eğer a kare artı b kare eşittir c kare ifadesini alıp c kareye bölerseniz,
a bölü c kare artı b bölü c kare eşittir bir elde edersiniz.
Bu bize birim çember üzerinde x kare artı y kare eşittir
bir gibi koordinatları rasyonel sayılar olan bir nokta verir.
Buna birim çemberin rasyonel noktası diyoruz.
Tam tersine dönersek, birim çember üzerinde bu koordinatların her birini ortak
bir paydayla çarptığınızda rasyonel bir nokta bulursanız,
koordinatları tam sayı olan ve orijinden uzaklığı olan bir noktaya inersiniz.
aynı zamanda bir tamsayıdır.
Bunu aklımızda tutarak, mümkün olan her kafes noktasının karesini aldığımız
ve ardından gözden kaçırmış olabileceğimiz katları hesaba katmak için bu
radyal çizgileri her birinin içinden çizdiğimiz diyagramımızı düşünün.
Eğer bu noktaların tümünü birim çembere yansıtırsanız,
her biri karşılık gelen radyal çizgi boyunca hareket ederse,
elde edeceğiniz şey o çember üzerinde bir sürü rasyonel nokta olacaktır.
Bu arada, bu noktalardan ve çizgilerden yalnızca sonlu sayıda çizdiğimi unutmayın,
ancak mümkün olan her kare kafes noktasına karşılık gelen sonsuz sayıda çizginin
tamamını çizseydim, bu aslında ekranın her bir pikselini doldururdu.
Eğer yöntemimiz eksik olsaydı, eğer orada bir yerlerde bir Pisagor üçlüsünü
kaçırıyor olsaydık, bu, bu çember üzerinde, her şeyi çembere yansıttığımızda
asla ulaşamayacağımız bazı rasyonel noktalar olduğu anlamına gelirdi.
Ve size bunun neden olamayacağını göstereyim.
Bu rasyonel noktalardan herhangi birini alın ve
onunla negatif nokta arasına bir çizgi çizin.
Bu doğrunun eğim üzerinden yükselişini hesapladığınızda,
iki nokta arasındaki yükseliş rasyoneldir ve yatay mesafe de rasyoneldir,
dolayısıyla eğimin kendisi de bir rasyonel sayı olacaktır.
Yani eğer karmaşık sayıların karesini alma yöntemimizin buradaki olası
tüm rasyonel eğimleri hesaba kattığını gösterebilirsek,
birim çemberin tüm olası rasyonel noktalarına ulaştığımızı garantilemiş olacağız,
değil mi?
Peki, yöntemimizi düşünelim.
Koordinatları tam sayı olan bir u artı vi noktasıyla başlıyoruz ve
bu sayı yatayla bir miktar açı oluşturuyor ki buna teta diyeceğim.
Bu sayının karesi alınırsa yatayla ortaya çıkan açı 2 çarpı teta olur.
Ve elbette bunu birim çembere yansıttığınızda, aynı radyal çizgi boyunca olur,
yani birim çemberin karşılık gelen rasyonel noktası da aynı açıya sahiptir, 2 çarpı teta.
Ve buraya biraz daire geometrisi getireceğim, yani bir dairenin çevresi ile merkezi
arasındaki iki nokta arasında bir açı olduğunda, bu,
bu noktaların yaptığı açının tam olarak 2 katı olur.
aynı noktalar ve çember üzerindeki herhangi bir nokta.
Bizim durumumuz için bunun anlamı, negatif 1 ile daire üzerindeki
rasyonel nokta arasındaki çizginin yatayla teta açısı yapması gerektiğidir.
Başka bir deyişle, bu doğru, başlangıç noktası ile başlangıçtaki
karmaşık sayımız u artı vi arasındaki doğru ile aynı eğime sahiptir.
Ancak orijinal ile orijinal arasındaki çizgiyle aynı olan koşu eğimindeki yükselişe bakın.
Yani yatay eğim üzerindeki yükseliş, orijinal ile orijinal arasındaki çizgiyle aynıdır,
ancak bizim seçtiğimiz u ve v tam sayılarıyla tanımlanan çizginin
yatay eğim üzerindeki yükselişine bakın.
Eğim v bölü u&#39;dur.
Ve elbette, v ve u&#39;yu istediğimiz tamsayılar olarak seçebiliriz
ve bu nedenle gerçekten de olası her rasyonel eğimi hesaba katarız.
Al işte ozaman, buyur!
U ve v&#39;nin olası tüm seçimleri tarafından belirlenen yöntemimizin radyal çizgileri,
bu daire üzerindeki her rasyonel noktadan geçmelidir ve bu,
yöntemimizin olası tüm Pisagor üçlüsünü vurması gerektiği anlamına gelir.
Pi&#39;nin asal düzenliliklerde saklanmasıyla ilgili videoyu henüz izlemediyseniz,
oradaki konular buradakilerle oldukça alakalı.
İzlediğiniz için teşekkürler!