אני רוצה לשתף אתכם במספר סימולציות המדגימות איך נגיף מתפשט במגפה.
לאחרונה פורסמו מספר מאמרים אינטראקטיביים נפלאים בעניין זה,
כולל אחד בוושינגטון פוסט, שנכתב ע"י הארי סטיבנס ואחד שנכתב ע"י קווין סימילר בבלוג Melting Asphalt.
הם מעולים ואתם יכולים לשחק איתם, יש בהם המון מידע מעניין,
וכמובן שתוכלו למצוא קישור בתיאור הסרטון, פה למטה.
אחרי שראיתי את המאמרים האלה, היו לי כמה שאלות נוספות:
לדוגמא, אם אנשים ישמרו מרחק אחד מהשני - אני מבין איך זה יעכב את ההתפשטות,
אבל, מה אם, למרות שהרוב אכן ישמרו מרחק,
אנשים עדיין ילכו לעתים למקומות מרכזיים?
כמו מכולת או בית ספר?
בנוסף, מה קורה אם ניתן לזהות ולבודד את הנדבקים?
ואם אכן נוכל, מה יקרה אם נפספס חלק מהם,
נניח, כי אין להם תסמינים והם לא נבדקים?
איך הנסיעה בין קהילות נפרדות משפיעה על הדברים?
ומה אם אנשים יימנעו מקרבה ביניהם לזמן מה,
אבל אז יתחיל להימאס להם מכך, והם יפסיקו?
מאת: 3כחול1חום - 3Blue1Brown
תרגום: GiladanoN
נחקור את השאלות הללו ועוד, אבל תחילה,
בואו נבחן איך בדיוק המודלים שלנו יפעלו.
כל אחת מהסימולציות הללו מתארות דבר שנקרא "מודל SIR"
שמשמעותו שהאוכלוסין מחולק ל-3 קטגוריות:
אלו שהם בסיכון להידבק בנגיף, (S-useptible)
אלו שחולים ועלולים להדביק אחרים (I-nfectious),
ולבסוף אלו שהחלימו מן מהנגיף (R-covered).
כלומר לאנשים שכבר מחוסנים (R),
לא תהיה השפעה והם ״אינם במשחק״ יותר.
באופן שכתבתי את ההדמיות,
לכל יחידת זמן, שבמהלכה אדם בסיכון נמצא
בתוך "רדיוס הדבקה" מסויים מאדם שנדבק במחלה,
תהיה להם הסתברות כלשהי שהם עצמם ידבקו במחלה.
אז אנחנו משתמשים בקרבה פיזית כתחליף,
כדי לתאר דברים כמו: לחיצת ידיים, נגיעה באותם משטחים,
נשיקות, השתעלות אחד על השני- כל הדברים הטובים.
אחר כך — לכל אדם אשר נדבק במחלה,
בחלוף פרק זמן נתון,
הם יחלימו ממנה, ויפסיקו להפיץ בעצמם את המחלה.
או, אם הם מתים, הם גם לא יוכלו להפיץ אותה יותר.
אז כמונח רחב יותר,
לעיתים מחשיבים את האות R במודל ה-SIR,
כקיצור עבור הקטגוריה "הוסרו" (או: R-emoved)
זה אמור להיות מובן מאליו, אבל בכל זאת אדגיש כבר בתחילה:
מודלים אלו הם מודלי ״צעצוע״ פשטניים,
עם אוכלוסיה מזערית.
ככאלו, ללא ספק יפלו בחסר מול המורכבויות הרבות של אנשים בעולם האמיתי ואוכלוסיות גדולות יותר.
— אני בעצמי, אינני אפידמיולוג —
ולכן הייתי מהסס ונזהר מכל נסיון להכליל
את הלקחים מכאן, ללא שיקולי דעת יותר מעמיקים.
עם זאת, אני חושב שיכול להועיל לכולנו
להפעיל את המדען הקטן שטמון לנו בראש,
ולתפוס את ההזדמנות לבצע ניסוי, ולחשוב כמותית.
למרות שזה תחת מגבלות המודל.
במיוחד כשהאלטרנטיבה היא לשקוע לכותרות ולחוסר ודאות.
נתחיל את הדברים בצורה פשוטה,
ובהדרגה נוסיף רעיונות מורכבים יותר בהמשך.
בהרצות הראשונות שאתם רואים כעת,
כולם פשוט משוטטים בעיר, במעין "הליכה אקראית",
וההדבקה עוקבת אחרי החוקים שתיארנו.
אז.... זה לא נראה מאד טוב.
אחרי זמן לא ארוך מדי, כמעט כולם נדבקים.
בואו נבצע בדיקת שפיות קצרה, מה היית מצפה שיקרה אם רדיוס ההדבקה יוכפל?
ניתן לחשוב על זה כמייצג מספר גדול יותר של אינטראקציות בין
אנשים, או אוכלוסיה יותר מעורבת חברתית.
הנגיף, כמובן, יתפשט מהר יותר — אבל עד כמה?
מתברר שזה באמת מאוד משמעותי!
תוך זמן קצר מאד, מרבית האוכלוסייה הקטנה שלנו מודבקת בו-זמנית.
וכבדיקת שפיות נוספת,
למה תצפו אם נחזור לרדיוס ההדבקה המקורי,
ובמקום זאת נקטין את הסתברות להדבקה ב-50%?
זכרו, באופן שזה נכתב ורץ,
עבור כל "יום" שבמהלכו אדם בסיכון (S),
נמצא בתוך רדיוס ההדבקה של חולה (I),
ישנה הסתברות מסויימת שיידבק בעצמו.
כברירת מחדל, הגדרתי את ההסתברות ל-20%,
וכעת זהו המספר שנקטין פי שתיים (ל-10%).
תוכלו לחשוב על זה כדימוי לרחיצת הידיים יותר יסודית,
הגנה בהשתעלות, ופחות נגיעות בפנים.
כפי שאולי ציפיתם, זה משטח את העקומה.
למעשה, זה עושה זאת באופן דיי משמעותי,
שממחיש עד כמה לשינויים בהיגיינה,
יש השפעה חזקה מאוד על קצב ההידבקות.
הנקודה הראשונה מבין מספר נקודות מפתח שאשמח אם תוכלו לזכור,
היא עד כמה הגידול בעקומה הזו רגיש לכל פרמטר שניתן לשלוט עליו.
זה לא קשה לדמיין שינוי להרגלים ביום-יום שלנו,
באופן שיכפיל את מספר האנשים שנפגוש,
או שיקטינו את הסיכוי להידבק בנגיף בחצי.
אבל ההשלכות על קצב ההתפשטות הן עצומות.
המטרה היא כנראה להקטין את מספר האנשים הכולל שימותו, שזה חלק מקטגוריית ה- "נגרעים"(R) בסופו של דבר.
היחס הזה הוא לא קבוע, בכל אופן.
אם אתה מגיע לנקודה שבה השיא של זה
עקומת הזיהום גבוהה מדי,
כלומר, יש תקופה בה אנשים רבים חולים בבת אחת,
זה כאשר מקורות הבריאות הזמינים מוצפים, זה יגדיל את שיעור התמותה.
עכשיו, אני לא יודע מאיפה אתה, אבל ברוב הערים אנשים לא באמת מבלים את חייהם מסתובבים ככה שיכורים ברחבי העיר.
לעיתים קרובות יעד משותף, כמו שוק מרכזי או בית ספר.
במודל שלנו, אם נוסיף נקודה מרכזית כזו שאנשים מבקרים בה באופן קבוע ואז חוזרים משם.
זה... אממם... פשוט תסתכלו
אחד הדברים העיקריים שסיקרנו אותי הוא: כיצד ניתן להפחית את האפקט הזה. נבחן זאת עוד מעט.
תכונה נוספת שנוכל לכלול היא קיום של כמה קהילות נפרדות, עם  קשרי נסיעות ביניהן.
כל יום, לכל אדם תהיה הסתברות מסוימת
נסיעה למרכז של קהילה אחרת, ואז להמשיך בשגרה הרגילה שלו משם
אלו ההנחות הבסיסיות שלנו, עכשיו אילו פעולות עוזרות לעצור התפשטות זו?
הדבר היעיל ביותר הוא לזהות ולבודד את מי שנדבק. למשל, עם בדיקות טובות ותגובה מהירה.
לצורך הסימולציות שלנו, ברגע שנגיע לאיזשהו סף קריטי כלשהו של כמות המקרים,
נתחיל לשלוח אנשים למקום נפרד יום לאחר שהם נדבקו בזיהום.
זה כמובן רק דימוי לאיך יראה כל סוג בידוד בעולם האמיתי.
זה לא צריך להיות פשוטו כמשמעו העברת כל החולים לתוך תיבה עצובה אחת.
באופן לא מפתיע, זה לחלוטין עוצר מגיפה.
אבל מה אם לאדם נגוע, יש סיכוי של 20% לא להגיע לבידוד,
נניח כי אין לו סימפטומים ולא נבדק, אז הוא מתנהג ביום יום כרגיל?
את האנשים האלה שאין להם תסמינים נסמן בעיגולים צהובים במקום אדומים.
ברור  שזה יצא איפשהו בין הטלת סגר כללי לבין לא לעשות כלום,
אבל איפה על הטווח הזה אתם מצפים שזה יהיה?
מספר השיא של המקרים בו זמנית
הוא רק מעט יותר גבוה,
אך יש זנב ארוך שכן דרוש הרבה יותר זמן לפרוש, וכתוצאה מכך מדובר בפי שניים מכלל המקרים.
זה נהיה מעניין יותר כאשר אנו עושים זאת במסגרת עם קהילות רבות וקשרי נסיעה ביניהן.
שוב, מעקב ובידוד יעילים לחלוטין עוצרים את המגיפה ביעילות רבה,
אך מה אתה צופה שיקרה אם 20% מהמקרים הנגועים יפוספסו בתהליך זה?
שוב, נקבע לחכות עד שנגיע לסף קריטי מסוים של כמות ההדבקות
לפני שחבורת הנקודות הקטנות שלנו נכנסת להילוך ונוקטת בפעולה.
אגב, עוד משהו מעניין - גם כאשר כל הפרמטרים זהים, מעניין שבריצות מסוימות זה יכול לארוך פי שלוש יותר זמן להגיע לנקודה זו מאשר באחרות;
לפני שחוק המספרים הגדולים יתחיל, קצב הגידול יכול להיות קשור באותה מידה לתפקיד של הקוביות כמו לכל דבר מהותי למחלה עצמה.
זה אכן משטח את עקומה,
אך כעת זנב עבה בהרבה במשך הזמן הארוך שנדרש כדי לעקוב אחר כל המקרים, כאשר הפעם, למעלה ממחצית האוכלוסייה תיפגע.
מה היית מצפה אילו רק 50% מהמקרים שנדבקו היו מבודדים כך?
אם מחצית מהנדבקים נכנסים לבידוד, אין זה אומר כי ממחצית מהאוכלוסייה אכן תחלה.
מכיוון שעדיין יש כל כך הרבה סוכנים שמפיצים את זה,אנחנו בסופו של דבר במצב שרק בקושי טוב יותר מאשר אם לא נעשה דבר.
נקודת מפתח שניה פה היא כי שינויים בכמות האנשים שמתפספסים בבדיקות גורמים לשינויים גדולים באופן לא פרופורציונאלי לכמות הכוללת של אנשים שנדבקו.
העובדה שהכלה מהירה של מקרים בשלב מוקדם של ההדבקה כל כך אפקטיבית, היא בעלת השלכה מעניינת,
וזה שהמחלות הקטלניות ביותר הן, במובן מסוים, פחות מסוכנות בעולם.
זכרו כי הכלל בסימולציות הבידוד האלה הוא לשלוח נשאים למקום נפרד יום לאחר שהם נדבקו.
אבל אם המחלה הורגת את הנשא שלה תוך יום אחד, הדגם נראה זהה, פשוט יש לו פרשנות הרבה פחות נעימה.
נורא למי שמקבל את זה, אבל זה לא מתפשט.
זה אומר גם שהווירוסים המסוכנים ביותר הם אלה שהורגים חלק מהאוכלוסייה,
בעודו שהם נשארים לא מאובחנים ומתפשטים ליתר.
או גרוע מכך, אם הם נותרו בלתי מובחנים ומתפשטים לכלל האוכלוסיה עוד לפני שהם הופכים קטלניים.
אחת הסיבות לכך שפרוץ ה- SARS בשנת 2002 הוכלה בצורה טובה כל כך
היא שכמעט כל האנשים באוכלוסייה הנשאים הראו תסמינים, וכך היה קל יותר לזהות אותם ולבודד אותם.
מסקנה אופטימית יותר היא ההבנה עד כמה טיפול מוקדם  מסוגל להיות מועיל.
אם יש טיפול אנטי-ויראלי שיכול להעביר אנשים מהקטגוריה הזיהומית הזו במהירות, יש לזה השפעה זהה על המודל כמו ההשפעה של בידוד המקרים הללו.
אבל בואו נגיד שאין לכם בדיקות נרחבות, או טיפול אנטי-ויראלי.
נכיר כאן פרמטר חדש, שמודד כמה אנשים מנסים להימנע ממפגש זה עם זה.
בוא נקרא לזה "מקדם המרחק החברתי".
באנימציות הבאות, נשתמש בזה ככוח דוחה בין אנשים,
ונגרום להם להבהב כשהם מרגישים קצת יותר מדי קרוב לשכנים שלהם.
יש לזה את האפקט העצוב-אך-חמוד שכאשר הסוכנים הקטנים שלנו שומרים על ריחוק חברתי,
הם בדרך כלל בסופו של דבר נמצאים רועדים ליד הקצוות.
עם זאת, שום בידוד אינו מושלם, כך שמדי פעם גם אלה שנדחו על ידי אחרים
יתנודדו קרוב מספיק כדי להידבק; העניין הוא שהפעם זה הרבה יותר נדיר.
בואו נסתכל כאן על ארבע ריצות נפרדות.
בכל אחד מהם, לאחר שהם פגעו ב -50 מקרים, אנו מפעילים ריחוק חברתי.
באנימיציה השמאלית העליונה אנו מפעילים את זה לכולם, בימנית העליונה, אנו מפעילים אותה עבור 90% מהאוכלוסייה.
בשמאלית התחתונה, 70%, ובימין למטה, 50%.
מה אתם חושבים שיקרה?
כפי שניתן לצפות, כאשר 100% מהאנשים שומרים ריחוק חברתי, המחלה נעלמת במהירות לחלוטין.
בכל ארבעת המקרים, קיום ריחוק חברתי נרחב משטחת לחלוטין את העקומה.
עם זאת, מבחינת מספר המקרים לטווח הארוך, הריצה עם 70%, ואפילו זו עם 90%,
מסתיימות עם קצת פחות ממחצית האוכלוסייה שבסופו של דבר נדבקת,
והריצה עם 50% היא רק קצת יותר גרועה מזה.
במקרה של 90% מהאנשים שנדחו על ידי כולם נדרש זמן רב יותר להגיע לשם,
אך כנראה שאפילו אם רק 10% מהאוכלוסייה מרמה, זה  מוסיף אי יציבות מספקת בכדי לשמור על הפצה של המגיפה לאורך זמן.
שוב, אדגיש שאלו הם דגמי "צעצוע" (ולכן, אינם משקפים את המציאות על כל מורכבויותיה),
אשאיר לאינטליגנציה של הצופה לשפוט האם התנהגות הנקודות הללו משקפת עבורך במדויק מה תהיה השפעת ה"ריחוק החברתי" על חייך.
מישהו שמתבודד באופן מלא בביתו אינו בהכרח מושפע מההתרוצצות האקראית של שכניו.
אבל שוב, מעטים מאוד חיים באופן עצמאי ובלתי תלוי מכל אחד אחר.
ככל שדגמים אלה אינם מציאותיים, נקודת המפתח השלישית היא שההתרחקות החברתית פועלת לחלוטין לשטח את העקומה, אך אפילו פגמים קטנים מאריכים את ההתפשטות לזמן מה.
עכשיו בואו נסתכל על המבנה שלנו עם 12 קהילות עם קשרי נסיעה ביניהם.
כברירת מחדל, קבעתי את זה במקום בו כל יום לכל סוכן סיכוי של 2% לנסוע למרכז קהילה אחרת.
בואו ננסה ריצה שבה פגענו במאה מקרים, הקצנו את שיעור הנסיעות הזה בגורם של 4, לחצי אחוז בלבד.
מה אתה חושב שיקרה?
התשובה הכנה היא שזה תלוי.
בריצות מסוימות זה לא משנה, והרוב בכל קהילה מקבלים את זה.
פעמים אחרות, קהילות ספורות מסיימות ללא פגע.
באופן כללי, ככל שאתה מפעיל את זה מוקדם יותר כך זה אפקטיבי יותר,
נקודת המפתח הרביעית: לצמצום קשר בין קהילות יש השפעה מוגבלת מרגע שיש  כבר הרבה קהילות נגועות.
הגבלה זו אינה מספיקה בפני עצמה.
הערה קטנה, כאשר אנו מריצים הדמיות אלה
עם ערים גדולות יותר,
מה שגורם שמרכזי הערים פועלים כמו מרכזים עירוניים מרוכזים, ניתן לראות כיצד ברגע שהזיהום פוגע במרכז עירוני אחד,
הוא פוגע במהירות רבה בכולם,
ואז מתפשט לאט לאט משם לקצוות.
בואו ניקח רגע לדבר על איך לכמת את קצב ההתפשטות הזה.
תחשבו על אדם אחד הסובל מהמחלה, כמה אנשים הם מדביקים בזמן שיש להם אותה.
הממוצע של הכמות הזו על פני כל מי שחלה נקרא "מספר הרבייה האפקטיבי", או R.
מספר שנדון יותר הוא R0, שהוא הערך של R באוכלוסיה פגיעה (S) לחלוטין, כמו ממש בהתחלה.
זה נקרא מספר הרבייה "הבסיסי".
יכול להיות ששמתם לב שהתווית הזו הייתה על הסימולציות,
ודרך החישוב היא להסתכל על כל אדם שנדבק כרגע, לספור כמה מהם נדבקו עד כה,
להעריך כמה הם ידביקו בסך הכל בכל משך זמן המחלה,
ואז למצע את המספרים האלה.
לדוגמה, בסימולציית ברירת המחדל הראשונה שלנו ללא שום תוספות מעניינות, R הוא בסביבות 2.2 בשלב הצמיחה הגבוה ביותר,
לפני שהוא קורס ככל שהאוכלוסייה רוויה יותר.
לעומת זאת, כאשר הכפלנו את רדיוס ההדבקה, R היה גבוה הרבה יותר, אפילו 8.
לגורם זה יש השפעה עצומה על קצב הגידול.
זה הגיוני; כשאתה מכפיל את הרדיוס, יש בערך פי 4 אנשים בתוכו כדי להדביק.
כשקצצנו את שיעור ההידבקות לחצי, הוא ריחף סביב הטווח 1.3 עד 1.7.
כל עוד R גדול מ- 1, שיעור ההידבקות גדל באופן אקספוננציאלי, זוהי מגיפה (epidemic).
אם זה יציב סביב 1, זה נקרא
"אנדמי" (endemic).
ופחות מ- 1 פירושו שזה בירידה.
לשם השוואה, הערכה של R0 עבור COVID-19 היא מעט מעל 2,
שזה גם בערך האומדן הממוצע ל R0 במהלך מגיפת השפעת הספרדית ב -1918.
לעומת זאת, בשפעת העונתית, זה נמוך בהרבה, סביב 1.3.
למגיפת ה"צעצוע" שלנו במקרה עם הנסיעות, כשאנחנו מפעילים שמירת "ריחוק חברתי" ומכבים את הנסיעות,
תוכלו לראות את R יורד במהירות מ -2.
יש מעט הבדל בין השינוי שחל על המודל לבין הערך המספר הזה
כיוון שהוא מבוסס על מספר המקרים הנוכחי, שאולי היה קיים טרם לפני שהמתודולוגיה הופעלה
כמו שאמרתי בהתחלה, אחד הדברים שהכי סיקרנו אותי הוא ההשפעות של קיום מיקום מרכזי משותף, כמו שוק או בית ספר.
כשאני מוסיף יעד כזה עבור הנקודות הקטנות שלנו, R0 קופץ לערך גבוה של 5.8.
זה עשוי להיות מעט לא הוגן, מכיוון שהוא מציב את כולם באותה נקודה,
ובהתחשב בכך שאנו משתמשים בקירבה פיזית במקום דימוי לדברים כמו לחיצת יד או נשיקה,
עלינו להכיר בכך שאנשים הולכים לאותו בית ספר או מכולת
אינם מדבקים כמו שהם עשויים להדביק, למשל, אנשים שגרים באותו הבית.
כדי להתחשב בזאת, בואו נוריד את ההסתברות להדבקה ביום לחצי.
זה אכן מקצץ את ערך השיא של R לחצי, אך ההשפעה של שוק מרכזי נותרה דרמטית.
בואו ננסה ריצה שבה כאשר נגיע לרף כלשהו, נפעיל את מנגנון "ריחוק חברתי", אך אנשים בכל זאת הולכים למיקום המרכזי כרגיל.
אולי שמתם לב שחלק מהנקודות ברחו מהכלוב הקטן שלהן…
מה שלא אמור היה לקרות, אבל במודע אני אבחר לא לתקן את זה.
נראה כאילו שכל אלה ראו את הכאוס שבפנים וברחו "לא, אני בחוץ! לא רוצה שום חלק בדבר הזה!"
כאחד שגר באזור הBay area (קליפורניה) בזמן ההסגר, אני יכול לספר שככה חלק מהאנשים מגיבים.
הרשו לי להראות לכם איך הגרף הזה משתווה לבקרה,
ואיך הוא משתווה למה שהיה קורה אם בנוסף להדיפה זו מזו(ריחוק חברתי),
כל הנקודות גם מפסיקות ללכת למיקום המרכזי.
שיא עקומת הדבקה הוא מעט נמוך יותר מהבקרה,
אבל מבחינת המספר הכולל של המקרים, שמירה על כך שהמיקום המרכזי פעיל אכן מביס את ההשפעות של "הריחוק החברתי".
עכשיו מה אתה חושב שיהיה יעיל יותר, אם על גבי "הריחוק החברתי"
נפחית את התדירות בה אנשים הולכים למקום המרכזי פי 5?
או אם נקטין את ההסתברות להדבקה שוב לחצי, למשל, אם אנשים שומרים על היגיינה טובה יותר?
הסימולציה השמאלית מבקשת מהנקודות שלנו לשנות את השגרה היומיומית שלהם באופן מהותי,
ואילו הימני כולל אנשים שממשיכים בהרגליהם תוך שהם מודעים הרבה יותר להיגיינה.
הם למעשה כמעט זהים, אותי זה הפתיע, בהתחשב בכך שאחד מהם הוא גידול פי חמישה והשני כפול.
אני מניח שזה מראה כי היגיינה אפקטיבית יותר, שאפשר לומר שהיא קלה יותר לביצוע, יכולה מאוד לעזור.
כמובן שזה לא חייב להיות או; המטרה שלנו עם ניסויים אלה היא להסתכל על ההשפעות של שינוי אחד בכל פעם.
אם אתה סקרן, הנה איך זה נראה כשאנו מפעילים "ריחוק חברתי",
מגבילים את השיעור שאנשים באים למיקום המרכזי וגם מורידים את שיעור ההדבקה, בבת אחת.
השילוב של כולם יחד, אכן, יעיל מאוד.
אבל אני רוצה להדגיש שוב כיצד המקרה הטוב ביותר הוא אם  תוכלו לזהות ולבודד נדבקים בעקביות.
אפילו בסימולציית השוק המרכזי הזו, מי שנותר ללא בדיקה גרם להדבקה עצומה,
היכולת לעשות זאת באמת עוצרת את המגיפה ביעילות.
והנקודות הקטנות שלנו אפילו לא צריכות להדוף אחת את השנייה או להפסיק את נסיעותיהן לשוק.
באפידמיולוגיה אמיתית זה מתוחכם יותר מזה, עם טקטיקות כמו "מעקב אחר קשרים"
שבהם אתה לא רק מזהה ומבודד מקרי הדבקות ידועים, אלא גם עושה את אותו הדבר עבור כל מי שהיה בקשר עם המקרים האלה.
בהנתן בזמן הפרסום של הסרטון, אני מתאר לעצמי שיהיו ציפיות לכך שזה יהיה התשדיר שירות בנושא ריחוק החברתי.
אבל בכנות, זה לא העיקר עבורי.
כדי להיות ברור, כאשר הדבר נחוץ, כמו עכשיו, "הריחוק החברתי" מציל חיים באופן ברור,
וכפי שראינו קודם כשאנשים מפירים אותו, או ממשיכים להיפגש באופן קבוע במקום מרכזי,
יש לזה השפעות לא פרופורציונליות על המספר לטווח הארוך.
האמת הלא נעימה, עם זאת, היא שכל עוד המחלה עדיין קיימת,
ברגע שאנשים מרפים וחוזרים לחייהם הרגילים, אם אין מקום ואפשרות להכיל את המקרים, פשוט יתפרץ גל שני.
מתוך הכנת הסרטון הזה, התובנה העמוקה  ביותר שיצאתי איתה היא הערכה עמוקה ביותר לבקרת מחלות שנעשית נכון;
לערך האדיר של בדיקות רחבות ומוקדמות והיכולת לבודד מקרים;
לטיפולים המטפלים במקרים אלה, והכי חשוב עד כמה קל לזלזל בכל הערך הזה בזמנים הטובים.
אני כותב את זה בזמן המגיפה (COVID-19),
כאשר צופים מסוימים עשויים להיות מסוגלים להזדהות טוב יותר מדי עם הנקודות הרועדות הנסוגות לקצה התיבה שלהם.
אך בעתיד אנשים רבים יצפו בו במהלך מגיפה שלא הייתה מעולם;
זמן שבו מחולל מחלות חדש שהיה מתפשט באופן נרחב אילולא נבדק, מתגלה מיד ומוכל.
אלו יהיו מגיפות שלעולם לא נכנסות לספרי ההיסטוריה,
וזו אולי הסיבה שאנחנו לא מעריכים את הגיבורים שמאחוריהם במידה שאנחנו צריכים.
החיים בעולם עם המון נסיעות ומרכזים עירוניים תוססים הופך את הלחימה בהתפשטות המחלה לקרב קשה, זה נכון.
אבל אותה רמה של חיבור פירושה שגם רעיונות מתפשטים מהר מתמיד,
רעיונות שיכולים להוביל למערכות וטכנולוגיות שקוטעות התפרצויות באיבן.
זה לא יקרה מעצמו, וברור שלעתים אנו מבצעים טעויות,
אבל אני אופטימי ביסודי ביכולת שלנו ללמוד מהטעויות הללו.
כפי שאתה יכול לשער, הכנת קטעי וידאו אלה דורשים המון זמן ומאמץ.
אני לא מוסיף תוכן פירסומי, ותוכן יוטיוב שקשור למגיפה הנוכחית (COVID-19) נעשה בצורה דמונטטית (ללא תשלום ליוצרים על מודעות מובנות) באופן שיטתי,
אז רק רציתי לנצל את ההזדמנות הזו לומר תודה חמה במיוחד למי שתומך ישירות בערוץ,
זה באמת עושה את ההבדל.