Cuối cùng chúng ta đã dừng việc nghiên cứu phương trình nhiệt trong trường hợp một chiều của thanh. Câu hỏi
đặt ra là sự phân bố nhiệt độ dọc theo một thanh như vậy sẽ có xu hướng thay đổi như thế nào theo thời
gian. Điều này đã cho chúng ta một ví dụ đầu tiên hay về phương trình vi phân từng phần. Nó cho chúng
ta biết rằng tốc độ thay đổi nhiệt độ tại một điểm nhất định theo thời gian phụ
thuộc vào đạo hàm bậc hai của nhiệt độ đó tại điểm đó đối với không gian. Ở đâu
có độ cong trong không gian, ở đó có sự thay đổi về thời gian.
Ở đây chúng ta sẽ xem xét cách giải phương trình đó. Trên thực tế, sẽ hơi sai lầm khi coi
tất cả những điều này là việc giải một phương trình. Bản thân PDE chỉ mô tả một trong ba
ràng buộc mà hàm nhiệt độ phải thỏa mãn nếu nó mô tả chính xác dòng
nhiệt. Nó cũng phải thỏa mãn một số điều kiện biên nhất định, đó là điều chúng ta sẽ nói đến
ngay sau đây, và một điều kiện ban đầu nhất định, nghĩa là, bạn không được chọn nó trông như thế nào tại
thời điểm t bằng 0. Những hạn chế bổ sung này thực sự là nơi chứa đựng tất cả những thách thức.
Có một đại dương rộng lớn các hàm giải PDE, theo nghĩa là khi bạn lấy đạo hàm riêng
của chúng thì vật sẽ bằng nhau và một tập hợp con khá lớn của đại dương đó
thỏa mãn các điều kiện biên phù hợp. Khi Joseph Fourier giải quyết vấn đề này vào năm 1822, đóng
góp quan trọng của ông là giành được quyền kiểm soát đại dương này, xoay tất cả các nút bấm và
nút xoay bên phải để có thể chọn từ đó giải pháp cụ thể phù hợp với điều kiện ban đầu
nhất định. Chúng ta có thể nghĩ giải pháp của ông được chia thành ba quan sát cơ bản.
Thứ nhất, một số sóng hình sin nhất định đưa ra nghiệm thực sự đơn giản cho phương trình này. Thứ hai, nếu
bạn biết nhiều nghiệm thì tổng của các hàm này cũng là một nghiệm. Và điều thứ ba,
đáng ngạc nhiên nhất là bất kỳ hàm số nào cũng có thể được biểu diễn dưới dạng tổng của các sóng hình sin. Chà, một
nhà toán học mô phạm có thể chỉ ra rằng có một số trường hợp ngoại lệ bệnh lý, nhưng về
cơ bản, bất kỳ phân phối nào bạn gặp trong thực tế, kể cả những phân phối không liên tục, đều
có thể được viết dưới dạng tổng của các sóng hình sin, có thể là vô số. Và nếu bạn đã
từng nghe đến chuỗi Fourier thì ít nhất bạn cũng đã từng nghe đến ý tưởng cuối cùng này. Và nếu vậy, có
thể bạn đã tự hỏi, tại sao lại có người quan tâm đến việc phân tích một hàm dưới dạng tổng của
các sóng hình sin? Chà, trong nhiều ứng dụng, sóng hình sin dễ xử lý hơn bất kỳ thứ gì khác và các
phương trình vi phân cung cấp cho chúng ta một bối cảnh thực sự thú vị nơi bạn có thể thấy điều đó diễn ra
như thế nào. Đối với phương trình nhiệt của chúng ta, khi bạn viết hàm dưới dạng tổng của các sóng
này, các đạo hàm bậc hai tương đối rõ ràng sẽ giúp bạn dễ dàng giải phương trình nhiệt cho
từng sóng. Và, như bạn sẽ thấy, tổng nghiệm của phương trình này cho chúng ta
một nghiệm khác, và do đó, nó sẽ cho chúng ta một công thức để giải
phương trình nhiệt cho bất kỳ phân bố phức tạp nào ở trạng thái ban đầu.
Ở đây, chúng ta hãy đi sâu vào bước đầu tiên đó. Chính xác thì tại sao sóng hình sin lại có tác dụng tốt
với phương trình nhiệt? Để tránh các hằng số lộn xộn, hãy bắt đầu đơn giản và nói rằng hàm nhiệt độ
tại thời điểm t bằng 0 chỉ đơn giản là sin x, trong đó x mô tả điểm trên thanh.
Đúng vậy, ý tưởng về việc nhiệt độ của một thanh ngẫu nhiên trông giống như sin x, thay đổi xung quanh
bất kỳ nhiệt độ nào mà quy ước của chúng ta tùy ý gán nhãn là 0, rõ ràng là vô lý.
Nhưng trong toán học, bạn nên luôn vui vẻ chơi với các ví dụ được lý tưởng hóa,
có khả năng vượt xa mức thực tế, bởi vì chúng có thể đưa ra bước khởi
đầu tốt theo hướng một cái gì đó tổng quát hơn và do đó thực tế hơn.
Vế phải của phương trình nhiệt này hỏi về đạo hàm bậc hai của hàm số của chúng ta, đường cong phân
bố nhiệt độ của chúng ta là bao nhiêu khi bạn di chuyển dọc theo không gian. Đạo hàm của sin của
x là cosin của x, đạo hàm của nó lần lượt là sin âm của x. Theo một nghĩa
nào đó, lượng đường cong sóng bằng và ngược chiều với chiều cao của nó tại mỗi điểm.
Vì vậy, ít nhất tại thời điểm t bằng 0, điều này có tác dụng đặc biệt
là mỗi điểm thay đổi nhiệt độ của nó với tốc độ tỷ lệ thuận với nhiệt
độ của chính điểm đó, với cùng một hằng số tỷ lệ trên tất cả các điểm.
Vì vậy, sau một khoảng thời gian nhỏ, mọi thứ đều giảm xuống theo cùng một hệ số. Và sau đó, nó vẫn có
dạng đường cong hình sin giống nhau, chỉ được thu nhỏ lại một chút, do đó, logic tương tự cũng được áp
dụng và bước tiếp theo sẽ thu nhỏ lại một cách thống nhất. Và điều này cũng áp dụng trong giới hạn,
vì kích thước của các bước thời gian này tiến tới 0. Vì vậy, không giống như các phân bố nhiệt
độ khác, sóng hình sin đặc biệt ở chỗ chúng sẽ được thu nhỏ lại một cách đồng
đều, trông giống như một số hằng số nhân sin của x với mọi thời gian t.
Bây giờ, khi bạn thấy rằng tốc độ thay đổi của một số giá trị tỷ lệ thuận với chính giá
trị đó, tâm trí của bạn sẽ bùng cháy với ý nghĩ về số mũ. Và nếu không phải vậy,
hoặc nếu bạn hơi mù mờ về ý tưởng lấy đạo hàm của số mũ, hoặc điều gì khiến
số e trở nên đặc biệt, thì tôi khuyên bạn nên xem video này. Kết quả cuối cùng là
đạo hàm của e theo hằng số nhân t nào đó sẽ bằng chính hằng số nhân đó.
Ví dụ: nếu tốc độ tăng trưởng đầu tư của bạn luôn bằng 0. 05 lần tổng giá trị,
thì giá trị của nó theo thời gian sẽ có dạng e mũ 0. 05 lần t lần số
tiền đầu tư ban đầu. Nếu tốc độ thay đổi số lượng nguyên tử carbon-14 trong một
xương cũ luôn bằng với một số hằng số âm mà chính nó đếm, thì theo
thời gian, con số đó sẽ xấp xỉ như e với hằng số âm đó nhân
với t lần bất kể số lượng ban đầu là bao nhiêu. đã từng là.
Vì vậy, khi bạn nhìn vào phương trình nhiệt của chúng ta, và bạn biết
rằng đối với một sóng hình sin, vế phải sẽ âm alpha nhân với chính
hàm nhiệt độ, hy vọng sẽ không quá ngạc nhiên khi đề xuất rằng giải
pháp là chia tỷ lệ giảm theo hệ số e xuống alpha âm t.
Ở đây, hãy tiếp tục và kiểm tra đạo hàm riêng. Hàm đề xuất của x và t là sin của
x nhân e với alpha âm t. Lấy đạo hàm riêng thứ hai theo x, e đó với
số hạng âm alpha t trông giống như một hằng số, nó không có x nào trong
đó. Vì vậy, nó chỉ xuất hiện trong quá trình di chuyển, như thể nó là bất kỳ hằng số nào khác,
chẳng hạn như 2, và đạo hàm bậc nhất theo x là cosin của x nhân e mũ âm alpha t.
Tương tự như vậy, đạo hàm riêng thứ hai đối với x
trở thành sin âm của x nhân e với alpha âm t.
Và mặt khác, nếu bạn nhìn vào đạo hàm riêng theo t, sin của số hạng x bây giờ
trông giống như một hằng số, vì nó không có at trong đó, nên chúng ta có alpha
âm nhân e với alpha âm t nhân sin của x. Vì vậy, thực sự, hàm
này làm cho phương trình vi phân từng phần đúng.
Và ồ, nếu chỉ đơn giản như vậy thì mạch tường thuật này có thể hay đến thế, chúng ta sẽ
đi thẳng đến phần kết hấp dẫn của chuỗi Fourier. Đáng buồn thay, thiên nhiên không mấy tốt đẹp, đẩy chúng
ta vào một con đường vòng khó chịu nhưng vô cùng cần thiết. Vấn đề là, ngay cả khi thiên nhiên bằng cách
nào đó tạo ra sự phân bố nhiệt độ trên thanh này, trông giống như sóng hình sin hoàn hảo này, thì
sự phân rã theo cấp số nhân không thực sự là cách nó sẽ tiến hóa. Giả sử rằng không có
nhiệt truyền vào hoặc ra khỏi thanh, thì quá trình tiến hóa đó thực sự sẽ như thế nào. Các
điểm bên trái lúc đầu được làm nóng lên một chút, và những điểm
bên phải được làm mát bởi các điểm lân cận vào bên trong.
Trên thực tế, để tôi cho bạn một giải pháp thậm chí còn đơn giản hơn cho PDE, nó không mô tả
được dòng nhiệt thực tế, một đường thẳng, nghĩa là hàm nhiệt độ sẽ có một hằng số khác 0 nhân
x và không bao giờ thay đổi theo thời gian. Đạo hàm riêng thứ hai theo x thực
sự bằng 0, ý tôi là không có độ cong, và đạo hàm riêng của nó
theo thời gian cũng bằng 0, vì nó không bao giờ thay đổi theo thời gian.
Chưa hết, nếu tôi ném cái này vào máy mô phỏng, nó thực sự thay đổi theo thời gian, dần
dần đạt đến nhiệt độ đồng đều ở giá trị trung bình. Điều đang diễn ra ở đây là mô
phỏng mà tôi đang sử dụng xử lý hai điểm ranh giới của thanh khác với cách nó xử lý tất
cả những điểm khác, điều này phản ánh chính xác hơn những gì thực sự sẽ xảy ra trong tự
nhiên. Nếu bạn nhớ lại video trước, thì trực giác về nguồn gốc thực sự của đạo hàm bậc hai
đối với x bắt nguồn từ việc mỗi điểm có xu hướng hướng về giá trị trung bình của
hai điểm lân cận của nó ở hai bên. Nhưng ở ranh giới, không có hàng xóm ở
một bên. Nếu chúng ta quay lại nghĩ về phiên bản rời rạc, chỉ lập mô hình hữu hạn nhiều điểm trên
thanh này, thì bạn có thể có mỗi điểm biên có xu hướng hướng về một điểm lân cận của nó
với tốc độ tỷ lệ thuận với hiệu của chúng. Khi chúng tôi thực hiện điều này để có độ phân giải
ngày càng cao hơn, hãy chú ý ngay sau khi đồng hồ bắt đầu, phân bố của chúng tôi trông có vẻ bằng
phẳng ở một trong hai điểm ranh giới đó. Trên thực tế, trong trường hợp giới hạn, khi các thiết lập rời rạc
mịn hơn và mịn hơn này tiếp cận một đường cong liên tục, độ dốc của đường cong của chúng ta tại ranh giới
sẽ bằng 0 tại mọi thời điểm sau khi bắt đầu. Một cách mà điều này thường được mô tả là độ
dốc tại bất kỳ điểm nào cũng tỷ lệ thuận với tốc độ dòng nhiệt tại điểm đó. Vì vậy,
nếu bạn muốn mô hình hóa hạn chế không có nhiệt truyền vào hoặc ra khỏi thanh, thì hệ số góc
ở hai đầu sẽ bằng không. Tôi biết điều đó hơi lỏng lẻo và chưa đầy đủ, vì vậy nếu bạn muốn biết
chi tiết đầy đủ hơn, tôi đã để lại các liên kết và tài nguyên trong phần mô tả. Lấy ví dụ
về một đường thẳng, có độ dốc tại các điểm biên được xác định là khác 0, ngay khi đồng
hồ bắt đầu, các giá trị biên đó sẽ dịch chuyển vô cùng nhỏ sao cho độ dốc ở
đó đột nhiên trở thành 0 và giữ nguyên như vậy trong suốt phần còn lại của quá trình tiến
hóa. . Nói cách khác, việc tìm một hàm thỏa mãn phương trình nhiệt là chưa
đủ. Nó cũng phải thỏa mãn tính chất là nó phẳng tại mỗi điểm cuối đó trong mọi
thời điểm lớn hơn 0. Nói một cách chính xác hơn, đạo hàm riêng đối với x của hàm
nhiệt độ của chúng ta tại 0T và tại LT phải bằng 0 với mọi thời gian T lớn hơn
0, trong đó L là chiều dài của thanh. Đây là một ví dụ về điều kiện biên và
hầu như bất cứ khi nào bạn phải giải một phương trình vi phân từng phần trong thực
tế, cũng sẽ có một số điều kiện biên tồn tại trong quá trình thực hiện, điều này
đòi hỏi nhiều sự chú ý như chính PDE. Tất cả những điều này có thể khiến chúng ta có cảm giác
như chẳng đi đến đâu cả, nhưng hàm số là sóng hình sin trong không gian và sự phân rã theo cấp số nhân theo
thời gian thực sự đưa chúng ta đến khá gần. Chúng ta chỉ cần tinh chỉnh một chút để nó
phẳng ở cả hai đầu. Trước hết, hãy lưu ý rằng chúng ta cũng có thể sử
dụng hàm cosin thay vì hàm sin. Ý tôi là, nó là cùng một sóng, nó chỉ lệch
pha một phần tư chu kỳ, điều đó sẽ làm cho nó phẳng tại x bằng 0, như chúng ta muốn.
Đạo hàm bậc hai của cosin của x cũng âm một lần, do đó, với tất
cả các lý do tương tự như trước, tích cosin của x nhân e mũ âm alpha
t vẫn thỏa mãn PDE. Để đảm bảo rằng nó cũng thỏa mãn điều kiện biên
ở vế phải đó, chúng ta sẽ điều chỉnh tần số của sóng. Tuy nhiên, điều
đó sẽ ảnh hưởng đến đạo hàm bậc hai, vì sóng tần số cao hơn có đường cong sắc nét hơn và
sóng có tần số thấp hơn cong nhẹ nhàng hơn. Thay đổi tần số có nghĩa là đưa ra một số
hằng số, chẳng hạn như omega, nhân với đầu vào của hàm này. Giá trị omega cao hơn
có nghĩa là sóng dao động nhanh hơn, vì khi bạn tăng x, đầu vào
của cosin tăng nhanh hơn. Lấy đạo hàm theo x, chúng ta vẫn nhận được sin âm,
nhưng quy tắc dây chuyền bảo chúng ta nhân omega đó ở bên ngoài, và tương tự,
đạo hàm bậc hai vẫn sẽ là cosin âm, nhưng bây giờ với omega bình phương.
Điều này có nghĩa là vế phải của phương trình của chúng ta hiện đã có số hạng bình phương omega này.
Vì vậy, để cân bằng mọi thứ ở vế trái, phần phân rã theo hàm mũ phải có
thêm một số hạng bình phương omega ở trên. Giải nén ý nghĩa thực sự của điều đó sẽ mang lại cảm
giác trực quan. Đối với hàm nhiệt độ chứa đầy các đường cong sắc nét hơn, nó phân rã nhanh hơn về
phía trạng thái cân bằng và rõ ràng nó thực hiện điều này theo phương trình bậc hai. Chẳng hạn, việc tăng
gấp đôi tần số sẽ dẫn đến sự suy giảm theo cấp số nhân nhanh gấp bốn lần.
Nếu chiều dài của thanh là L, thì tần số thấp nhất, trong đó điểm tận cùng bên phải
của phân bố sẽ bằng phẳng, là khi omega bằng pi chia cho L. Bạn thấy đấy, khi
x tăng lên đến giá trị L, đầu vào của biểu thức cosine của chúng ta sẽ tăng lên pi,
bằng một nửa chu kỳ của sóng cosin. Việc tìm tất cả các tần số khác thỏa mãn điều
kiện biên này cũng giống như tìm các sóng hài, về cơ bản bạn đi qua tất cả các
bội số nguyên của tần số cơ bản này, pi trên L. Trên thực tế, ngay cả việc nhân nó
với 0 cũng có tác dụng, vì nó cho chúng ta một hàm không đổi, đây thực sự là một nghiệm hợp lệ,
điều kiện biên và tất cả. Và với điều đó, chúng tôi thoát khỏi đường vòng có điều kiện biên gập ghềnh
và quay trở lại xa lộ. Trong tương lai, chúng ta được trang bị một nhóm
hàm vô hạn thỏa mãn cả PDE và điều kiện biên khó chịu.
Mọi thứ bây giờ chắc chắn trông phức tạp hơn, nhưng tất cả đều bắt nguồn từ một quan sát cơ bản rằng một
hàm trông giống như một đường cong hình sin trong không gian và sự phân rã theo cấp số nhân theo thời gian
phù hợp với phương trình này, liên hệ đạo hàm bậc hai trong không gian với đạo hàm bậc nhất trong thời gian.
Và tất nhiên, công thức của bạn sẽ bắt đầu trông phức tạp hơn, bạn đang giải một bài
toán thực sự khó. Điều này thực sự tạo ra một điểm dừng khá tốt, vì vậy hãy tạm gọi nó
là kết thúc ở đây và trong video tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét cách sử dụng họ vô hạn này
để xây dựng một giải pháp tổng quát hơn. Đối với bất kỳ ai trong số các bạn lo lắng về việc
tập trung quá nhiều vào một ví dụ duy nhất trong loạt bài nhằm đưa ra một cái nhìn tổng quát về các
phương trình vi phân, cần nhấn mạnh rằng nhiều vấn đề cần cân nhắc xuất hiện ở đây là những chủ đề
thường xuyên xuyên suốt lĩnh vực này. Trước hết, việc chúng tôi lập mô hình ranh giới bằng quy tắc đặc
biệt của riêng nó, trong khi phương trình vi phân chính chỉ mô tả phần bên trong, là một
chủ đề rất thông thường và là một mô hình đáng để làm quen, đặc biệt là trong bối cảnh
PDE. Ngoài ra, hãy lưu ý cách chúng tôi đang chia nhỏ một tình huống chung thành các trường hợp
lý tưởng hóa đơn giản hơn. Chiến lược này luôn xuất hiện và thực sự khá phổ biến khi những
trường hợp đơn giản này trông giống như một hỗn hợp nào đó của đường cong hình sin và
hàm mũ, điều đó hoàn toàn không phải là duy nhất đối với phương trình nhiệt và khi thời gian
trôi qua, chúng ta sẽ có được một cảm nhận sâu sắc hơn tại sao điều đó lại đúng.