Çoğunuzun bildiği gibi, koronavirüs salgını hâlâ devam ederken,
evden uzaktan eğitim almak zorunda kalan çok sayıda öğrenci var; bu,
ister video konferans yoluyla uzaktan dersler yapmak,
ister Khan Academy ve Brilliant gibi kaynakları bulmaya çalışmak anlamına geliyor.
çevrimiçi öğrenin.
Önümüzdeki haftalarda yapmak istediğim ve bu kanalda benim için çok farklı olan şey,
özellikle lise öğrencilerine yönelik canlı yayınlanan dersler yapmaktı.
Her derste, çoğu lise öğrencisinin öğrenmesi beklenen standart bir lise konusunu
ele almak, ancak aynı zamanda bu konu hakkında çoğu insanın sahip olabileceğinden
biraz farklı, ilgi çekici bir bakış açısına sahip olmak istiyorum. görüldü ki,
eğer lise öğrencisi değilseniz ve benim gibi biriyseniz, bunda hala ilginç bir şeyler var.
Örneğin, ilk ders ikinci dereceden formülün daha basit bir versiyonu
üzerinde olacak ve bu dersi bir araya getirirken, dürüst olmak gerekirse,
bazı şeyleri bu şekilde öğrenmediğim için biraz kızgın hissettim.
lisedeyken, eğer aynı duyguyu hissedebilirseniz, ben buna göreve başarı diyeceğim.
Beni özellikle heyecanlandıran şeylerden biri,
Khan Academy'de birlikte çalıştığım iki iyi arkadaşımın üzerinde çalıştığı
küçük bir teknoloji; bunun izleyici ile oyunun ilerleyişi arasındaki dinamiği
oluşturması gerektiğini düşünüyorum. Ders, bir tür canlı yayın durumunda genellikle
olduğundan biraz daha sıkı hissettiriyor.
Daha fazla bir şey söylemek istemiyorum, sadece şunu söyleyebilirim:
Gel, bazı soruları yanıtlamaya ve soru sormaya hazır ol.
Amacım mümkün olduğunca gerçek bir sınıf gibi hissettirmesi.
Dinamiğin büyük bir kısmı sen ve benim bir kağıt parçası üzerinde problemleri konuşmamız
olacak, her ne kadar bir şeyleri görselleştirmeyi ve animasyonlar ortaya koymayı sevsem
de ve dürüst olmak gerekirse tüm kanalın konusu da bu tür,
ben Sanırım sadece kağıt üzerinde bazı şeyler üzerinde çalışmak benim için gerçek
matematiğin ne olduğuna ve yeni fikirler bulma ve onlarla kendi başınıza anlaşmaya varma
sürecinin nasıl göründüğüne benziyor.
Şu anki geçici plan, her Cuma ve Salı günü Pasifik saatiyle öğle saatlerinde yapmaktır,
ancak bu konuda herhangi bir değişiklik olursa programı kanalın başlığında göreceksiniz.
O halde dinleyin, umarım sizi orada görürüz ve biraz matematik yapmaya hazır olun.
İzlediğiniz için teşekkürler!