מספר הסרטונים האחרונים עסקו ברעיון של נגזרת, ולפני
שנעבור לאינטגרלים אני רוצה להקדיש זמן לדבר על גבולות.
למען האמת, הרעיון של גבול אינו ממש חדש.
אם אתה יודע מה אומרת המילה גישה אתה כבר די יודע מה זה גבול.
אפשר לומר שזה עניין של הקצאת סימון מהודר לרעיון האינטואיטיבי של ערך אחד שמתקרב לאחר.
אבל יש כמה סיבות להקדיש סרטון מלא לנושא זה.
ראשית, כדאי להראות כיצד הדרך בה תיארתי נגזרות עד כה עולה בקנה אחד עם
ההגדרה הפורמלית של נגזרת כפי שהיא מוצגת בדרך כלל ברוב הקורסים וספרי הלימוד.
אני רוצה לתת לך קצת ביטחון שחשיבה במונחים של dx ו-df כדחיפות קונקרטיות שאינן אפס היא לא
רק איזה טריק לבניית אינטואיציה, היא למעשה מגובה בהגדרה הפורמלית של נגזרת במלוא קפדנותה.
אני גם רוצה לשפוך אור למה בדיוק מתמטיקאים מתכוונים כשהם
אומרים גישה במונחים של הגדרת אפסילון-דלתא של גבולות.
אז נסיים עם טריק חכם למגבלות מחשוב שנקרא הכלל של L'Hopital.
אז, דבר ראשון, בואו נסתכל על ההגדרה הפורמלית של הנגזרת.
להזכירך, כאשר יש לך איזושהי פונקציה f של x, לחשוב על הנגזרת שלה בקלט מסוים,
אולי x שווה ל-2, אתה מתחיל בדמיין דחיקה של הקלט הזה קצת dx משם,
ותסתכל על השינוי שנוצר בפלט, df.
היחס df חלקי dx, שניתן להתייחס אליו כעל שיפוע עלייה מעל
הריצה בין נקודת ההתחלה בגרף לנקודת הדחיפה, הוא כמעט מה שנגזרת.
הנגזרת בפועל היא מה שיחס זה מתקרב כאשר dx מתקרב ל-0.
רק כדי לפרט מה הכוונה שם, הדחיפה ליציאה df היא ההבדל בין f בכניסת ההתחלה פלוס dx,
לבין f בכניסת ההתחלה, השינוי בפלט שנגרם על ידי dx.
כדי לבטא שאתה רוצה למצוא לאן מתקרב היחס הזה כאשר dx מתקרב ל-0,
אתה כותב LIM עבור limit, עם חץ dx 0 מתחתיו.
כמעט אף פעם לא תראה מונחים עם ד קטן כמו dx בתוך ביטוי מגבלה כזה.
במקום זאת, התקן הוא להשתמש במשתנה אחר, משהו כמו דלתא x, או בדרך כלל h מכל סיבה שהיא.
הדרך שבה אני אוהב לחשוב על זה היא שמונחים עם האותית הקטנה הזו בביטוי הנגזרת
הטיפוסי בנו בתוכם את הרעיון הזה של גבול, הרעיון ש-dx אמור להגיע בסופו של דבר ל-0.
במובן מסוים, הצד השמאלי הזה כאן, df על dx, היחס שחשבנו עליו בסרטונים האחרונים,
הוא רק קיצור של מה שהצד הימני כאן מפרט ביתר פירוט,
כותב בדיוק מה אנו מתכוונים ל-df, ולכתוב את תהליך הגבול הזה במפורש.
צד ימין זה כאן הוא ההגדרה הפורמלית של נגזרת, כפי
שהייתם רואים אותה בדרך כלל בכל ספר לימוד חישוב.
ואם תסלח לי על קשקוש קטן כאן, אני רוצה להדגיש ששום דבר בצד
ימין זה לא מתייחס לרעיון הפרדוקסלי של שינוי קטן לאין שיעור.
מטרת הגבולות היא להימנע מכך.
הערך הזה h הוא בדיוק אותו הדבר כמו ה-dx שהתייחסתי אליו לאורך כל הסדרה.
זה דחיפה לכניסה של f עם גודל לא-אפס, קטן סופי, כמו 0.001.
רק שאנחנו מנתחים מה קורה עבור בחירות קטנות באופן שרירותי של h.
למעשה, הסיבה היחידה שאנשים מכניסים שם משתנה חדש להגדרה הפורמלית הזו,
במקום להשתמש רק ב-dx, היא להיות סופר ברורים שהשינויים האלה בקלט
הם רק מספרים רגילים שאין להם שום קשר לאינפיניטסימאל.
יש אחרים שאוהבים לפרש את ה-dx הזה כשינוי קטן לאין שיעור,
או פשוט לומר ש-dx ו-df הם לא יותר מסמלים שאסור לנו לקחת יותר מדי ברצינות.
אבל עד עכשיו בסדרה, אתה יודע שאני לא ממש מעריץ של אף אחת מהצפיות האלה.
אני חושב שאתה יכול וצריך לפרש את dx כדחיפה קונקרטית, קטנה עד סופית,
רק כל עוד אתה זוכר לשאול מה קורה כשהדבר הזה מתקרב ל-0.
דבר אחד, ואני מקווה שהסרטונים האחרונים עזרו לשכנע אותך בכך,
זה עוזר לבנות אינטואיציה חזקה יותר מאיפה בעצם מגיעים חוקי החשבון.
אבל זה לא רק איזה טריק לבניית אינטואיציות.
כל מה שאמרתי על נגזרות, עם פילוסופיית הדחיפה הקונקרטית והקטנה הזו,
הוא רק תרגום של ההגדרה הפורמלית הזו שאנחנו בוהים בה עכשיו.
בקיצור, המהומה הגדולה לגבי גבולות היא שהם מאפשרים לנו להימנע מלדבר על שינויים קטנים
לאין שיעור, על ידי כך ששאלנו מה קורה כשהגודל של איזה שינוי קטן במשתנה שלנו מתקרב ל-0.
זה מביא אותנו ליעד מספר 2, להבין בדיוק מה המשמעות של ערך אחד להתקרב לאחר.
לדוגמה, קחו בחשבון את הפונקציה 2 פלוס h בקוביות פחות 2 בקוביות, הכל חלקי h.
זה במקרה הביטוי שצץ כשפותרים את ההגדרה של נגזרת של x בקובייה המוערכת ב-x שווה ל-2,
אבל בוא נחשוב על זה כמו כל פונקציה ישנה עם קלט h.
הגרף שלו הוא פרבולה רציפה נחמדה זו, וזה יהיה הגיוני כי זה איבר מעוקב חלקי איבר ליניארי.
אבל למעשה, אם אתה חושב על מה שקורה ב-h שווה ל-0, חיבור זה תקבל 0 חלקי 0, שאינו מוגדר.
אז באמת, בגרף הזה יש חור בנקודה הזו, ואתה צריך להגזים כדי לצייר את החור הזה,
לעתים קרובות עם עיגול ריק כזה.
אבל זכור, הפונקציה מוגדרת היטב עבור כניסות הקרובות ל-0 ככל שתרצה.
האם לא תסכים שכאשר h מתקרב ל-0, הפלט המתאים, גובה הגרף הזה, מתקרב ל-12?
זה לא משנה מאיזה צד אתה בא בזה.
הגבול הזה של יחס זה כאשר h מתקרב ל-0 שווה ל-12.
אבל תאר לעצמך שאתה מתמטיקאי שממציא חשבון, ומישהו שואל אותך,
ובכן, למה בדיוק אתה מתכוון בגישה?
זו תהיה שאלה מעצבנת.
כולנו יודעים מה המשמעות של ערך אחד להתקרב לאחר.
אבל בואו נתחיל לחשוב על דרכים שבהן תוכל לענות לאותו אדם, באופן חד משמעי לחלוטין.
עבור טווח נתון של כניסות במרחק מסוים של 0, למעט הנקודה האסורה 0 עצמה,
הסתכלו על כל הפלטים התואמים, כל הגבהים האפשריים של הגרף מעל לטווח זה.
ככל שטווח ערכי הקלט נסגר יותר ויותר סביב 0, טווח ערכי הפלט הזה נסגר יותר ויותר סביב 12.
חשוב לציין, ניתן להקטין את הגודל של טווח ערכי פלט זה ככל שתרצה.
כדוגמה נגדית, קחו בחשבון פונקציה שנראית כך, שגם היא לא מוגדרת ב-0,
אבל די קופצת למעלה באותה נקודה.
כאשר מתקרבים ל-h שווה ל-0 מימין, הפונקציה מתקרבת לערך 2,
אבל כשמגיעים אליה משמאל, היא מתקרבת ל-1.
מכיוון שאין ערך אחד ברור וחד משמעי שהפונקציה הזו מתקרבת אליו כאשר h מתקרבת ל-0,
הגבול פשוט לא מוגדר באותה נקודה.
דרך אחת לחשוב על זה היא שכאשר אתה מסתכל על כל טווח של כניסות סביב 0,
ולוקח בחשבון את טווח היציאות המתאים, כאשר אתה מכווץ את טווח הקלט הזה,
היציאות המתאימות לא מצטמצמות בשום ערך ספציפי.
במקום זאת, היציאות הללו משתרעות על טווח שלעולם אינו מתכווץ קטן מ-1,
אפילו כשאתה הופך את טווח הקלט הזה לקטן ככל שאתה יכול לדמיין.
הפרספקטיבה הזו של כיווץ טווח קלט סביב הנקודה המגבילה,
ולראות אם אתה מוגבל או לא בכמה זה מכווץ את טווח הפלט,
מובילה למשהו שנקרא הגדרת אפסילון-דלתא של גבולות.
אתה יכול לטעון שזו חובה כבדה מיותר למבוא לחשבון.
אם אתה יודע מה פירוש המילה גישה, אתה כבר יודע מה המשמעות של גבול,
אין כאן שום דבר חדש ברמה הרעיונית.
אבל זו הצצה מעניינת לתחום הניתוח האמיתי, ונותנת לך טעימה כיצד מתמטיקאים
הופכים את הרעיונות האינטואיטיביים של החשבון ליותר אטומים וקפדניים.
כבר ראית את הרעיון המרכזי כאן.
כאשר קיימת מגבלה, אתה יכול לעשות את טווח הפלט קטן ככל שתרצה,
אך כאשר המגבלה לא קיימת, טווח הפלט הזה לא יכול להיות קטן מערך מסוים,
לא משנה כמה אתה מכווץ את טווח הקלט סביב הקלט המגביל .
בואו נקפיא את אותו רעיון קצת יותר במדויק, אולי בהקשר של הדוגמה הזו שבה הערך המגביל היה 12.
תחשוב על כל מרחק מ-12, שבו מסיבה כלשהי מקובל להשתמש באות היוונית epsilon
כדי לציין את המרחק הזה, והכוונה כאן היא שהמרחק הזה epsilon קטן ככל שתרצה.
המשמעות של קיומו של הגבול הוא שתמיד תוכל למצוא טווח של כניסות סביב נקודת המגבלה שלנו,
מרחק כלשהו דלתא סביב 0, כך שכל קלט בתוך דלתא של 0 מתאים לפלט במרחק אפסילון של 12 .
נקודת המפתח כאן היא שזה נכון לכל אפסילון, לא משנה כמה קטן,
תמיד תוכל למצוא את הדלתא המתאימה.
לעומת זאת, כאשר לא קיימת מגבלה, כמו בדוגמה זו כאן, אתה יכול למצוא אפסילון קטן מספיק,
כמו 0.4, כך שלא משנה כמה קטן אתה עושה את הטווח שלך סביב 0,
לא משנה כמה דלתא היא זעירה, טווח הפלטים המתאים הוא פשוט תמיד גדול מדי.
אין תפוקה מגבילה כאשר הכל נמצא במרחק אפסילון מהפלט הזה.
עד כה, הכל די כבד בתיאוריה, אתה לא חושב?
משתמשים בגבולות להגדרה רשמית של הנגזרת, ולאחר מכן משתמשים
באפסילונים ובדלתות כדי להגדיר בקפדנות את הגבול עצמו.
אז בואו נסיים את העניינים כאן עם טריק למחשב גבולות בפועל.
לדוגמה, נניח שמסיבה כלשהי למדת את הפונקציה חטא של פי כפול x חלקי x בריבוע מינוס 1.
אולי זה היה מודל של איזושהי תנודה דחוסה.
כשאתה מתווה חבורה של נקודות כדי לצייר את זה, זה נראה די רציף.
אבל יש ערך בעייתי ב-x שווה ל-1.
כשאתה מחבר את זה לחשמל, החטא של pi הוא 0, והמכנה יוצא גם הוא ל-0,
כך שהפונקציה למעשה לא מוגדרת בקלט הזה, ובגרף צריך להיות שם חור.
זה קורה גם ב-x שווה ל-1 שלילי, אבל בוא נמקד את תשומת הלב שלנו באחד מהחורים האלה לעת עתה.
נראה שהגרף בהחלט מתקרב לערך מובהק באותה נקודה, לא היית אומר?
אז אתה יכול לשאול, איך בדיוק אתה מוצא לאיזה פלט זה מתקרב כאשר x מתקרב ל-1,
מכיוון שאתה לא יכול פשוט לחבר 1?
דרך אחת להעריך זאת תהיה לחבר מספר שהוא ממש קרוב ל-1, כמו 1.00001.
אם תעשה זאת, תגלה שזה צריך להיות מספר סביב 1 שלילי. 57.
אבל האם יש דרך לדעת בדיוק מה זה?
תהליך שיטתי כלשהו לקחת ביטוי כמו זה, שנראה כמו 0 חלקי 0 בקלט כלשהו,
ולשאול מה הגבול שלו כאשר x מתקרב לקלט הזה?
אחרי גבולות, אז תנו לנו לכתוב את ההגדרה של נגזרים,
נגזרים יכולים למעשה לחזור לכאן ולהחזיר טובה כדי לעזור לנו להעריך גבולות.
תן לי להראות לך למה אני מתכוון.
כך נראה גרף החטא של פי כפול x, וכך נראה הגרף של x בריבוע מינוס 1.
זה הרבה מה לעשות על המסך, אבל פשוט התמקד במה שקורה סביב x שווה ל-1.
הנקודה כאן היא שחטא של פי כפול x ו-x בריבוע מינוס 1 שניהם 0 באותה נקודה,
שניהם חוצים את ציר ה-x.
באותה רוח כמו לחבר ערך ספציפי ליד 1, כמו 1.00001,
בואו נתקרב לנקודה הזו ונחשוב מה קורה לדחיפה זעירה של dx ממנה.
הערך sin של pi כפול x מצטמצם, והערך של אותו דחיפה,
שנגרם על ידי הדחיפה dx לקלט, הוא מה שאנו יכולים לקרוא ל-d sin של pi x.
ומהידע שלנו על נגזרות, באמצעות כלל השרשרת, זה צריך
להיות סביב הקוסינוס של פי כפול x כפול פי כפול dx.
מכיוון שערך ההתחלה היה x שווה 1, אנו מחברים x שווה 1 לביטוי זה.
במילים אחרות, הכמות שהחטא הזה של גרף פי כפול x משתנה הוא פרופורציונלי בערך ל-dx,
עם קבוע מידתיות שווה לקוסינוס של פי כפול פי.
והקוסינוס של pi, אם נחשוב אחורה לידע הטריג שלנו, הוא בדיוק שלילי 1,
אז נוכל לכתוב את כל העניין הזה כשלילי פי כפול dx.
באופן דומה, הערך של גרף x בריבוע מינוס 1 משתנה בכמה dx בריבוע מינוס 1.
ולוקח את הנגזרת, הגודל של הדחיפה הזו צריך להיות פי 2 dx.
שוב, התחלנו ב-x שווה ל-1, אז אנחנו מחברים x שווה ל-1 לביטוי הזה,
כלומר הגודל של דחף הפלט הזה הוא בערך 2 כפול 1 כפול dx.
המשמעות היא שעבור ערכים של x שנמצאים במרחק של דחיפה זעירה של dx מ-1,
היחס סינ של pi x חלקי x בריבוע פחות 1 הוא בערך פי שלילי כפול dx חלקי 2 כפול dx.
ה-dx מתבטלים, אז מה שנשאר הוא פי שלילי מעל 2.
וחשוב מכך, הקירוב האלה נעשים מדויקים יותר ויותר עבור אפשרויות קטנות יותר ויותר של dx,
נכון?
יחס זה, פאי שלילי על 2, למעשה אומר לנו את הערך המגביל המדויק כאשר x מתקרב ל-1.
זכור, מה שזה אומר הוא שהגובה המגביל בגרף המקורי שלנו הוא,
ככל הנראה, פי שלילי בדיוק מעל 2.
מה שקרה שם הוא קצת עדין, אז אני רוצה לעבור את זה שוב, אבל הפעם קצת יותר באופן כללי.
במקום שתי הפונקציות הספציפיות הללו, ששתיהן שוות ל-0 ב-x שווה ל-1,
חשבו על כל שתי פונקציות, f של x ו-g של x, ששתיהן 0 בערך משותף כלשהו, x שווה ל-a.
המגבלה היחידה היא שאלו צריכות להיות פונקציות שבהן אתה יכול לקחת נגזרת שלהן ב-x שווה ל-a,
מה שאומר שכל אחת מהן נראית בעצם כמו קו כאשר אתה מתקרב מספיק לערך הזה.
למרות שלא ניתן לחשב את f לחלק ב-g בנקודת השישית הזו, מכיוון ששניהם שווים ל-0,
אתה יכול לשאול על היחס הזה עבור ערכי x ממש קרובים ל-a, הגבול כאשר x מתקרב ל-a.
וזה מועיל לחשוב על הכניסות הקרובות האלה כעל דחיפה זעירה, dx, הרחק מ-a.
הערך של f בנקודת הדחיפה הזו הוא בערך הנגזרת שלו, df על dx, המוערכת בכפולים dx.
באופן דומה, הערך של g באותה נקודה דחופה הוא בערך הנגזרת של g, המוערך ב-a, כפול dx.
אז בסמוך לנקודת השישית הזו, היחס בין הפלטים של f ו-g הוא
למעשה בערך זהה לנגזרת של f כפול dx, חלקי הנגזרת של g כפול dx.
אותם dx מתבטלים, כך שהיחס של f ו-g ליד a זהה בערך ליחס בין הנגזרות שלהם.
מכיוון שכל אחד מהקירובים הללו נעשה מדויק יותר ויותר עבור דחיפות קטנות יותר ויותר,
יחס זה של נגזרות נותן את הערך המדויק של הגבול.
זהו טריק ממש שימושי לחישוב הרבה גבולות.
בכל פעם שאתה נתקל באיזה ביטוי שנראה שווה ל-0 חלקי 0 כשאתה מחבר קלט מסוים כלשהו,
פשוט נסה לקחת את הנגזרת של הביטוי העליון והתחתון ולחבר את אותו קלט טרבל.
הטריק החכם הזה נקרא הכלל של L'Hopital.
מעניין, זה התגלה למעשה על ידי יוהאן ברנולי, אבל L'Hopital היה הבחור
העשיר הזה שבעצם שילם לברנולי עבור הזכויות על כמה מתגליותיו המתמטיות.
האקדמיה היא מוזרה אז, אבל בצורה מאוד מילולית, כדאי להבין את הדחפים הזעירים האלה.
כרגע, אולי אתה זוכר שההגדרה של נגזרת לפונקציה נתונה מסתכמת בחישוב
הגבול של שבר מסוים שנראה כמו 0 חלקי 0, אז אולי תחשוב שהכלל של
L'Hopital יכול לתת לנו דרך שימושית לגלות נוסחאות נגזרות חדשות.
אבל זו תהיה למעשה רמאות, מכיוון שככל הנראה אינך יודע מהי הנגזרת של המונה.
כשזה מגיע לגילוי נוסחאות נגזרות, משהו שעשינו לא מעט בסדרה הזו,
אין שיטה שיטתית של plug-and-chug.
אבל זה דבר טוב!
בכל פעם שדרושה יצירתיות כדי לפתור בעיות כמו אלה, זה סימן טוב שאתה עושה משהו אמיתי,
משהו שעשוי לתת לך כלי רב עוצמה לפתור בעיות עתידיות.
ואם כבר מדברים על כלים רבי עוצמה, בשלב הבא אני הולך לדבר על מה זה משפט אינטגרל,
כמו גם על משפט היסוד של החשבון, דוגמה נוספת שבה ניתן להשתמש בגבולות
כדי לתת משמעות ברורה לרעיון עדין למדי. מפלרטט עם האינסוף.
כידוע, רוב התמיכה בערוץ הזה מגיעה דרך Patreon,
וההטבה העיקרית לפטרונים היא גישה מוקדמת לסדרות עתידיות כמו זו,
שבה הסדרה הבאה תהיה בסבירות.
אבל לאלו מכם שרוצים דרך מוחשית יותר לסמן שאתם חלק מהקהילה,
יש גם חנות קטנה 3blue1brown, קישורים על המסך ובתיאור.
אני עדיין מתלבט אם להכין או לא להכין אצווה ראשונית של יצורי פאי קטיפה,
זה תלוי בכמה צופים נראים מתעניינים בחנות באופן כללי יותר,
אבל ספרו לי בתגובות באילו עוד סוגים של דברים תרצו לראות. שם.
תודה על הצפייה!