Hej, ludzie, tam, gdzie skończyliśmy, mówiłem o tym,
jak obliczyć trójwymiarowy iloczyn krzyżowy pomiędzy dwoma wektorami, v cross w.
To zabawna rzecz, gdy piszesz macierz, której druga kolumna ma współrzędne v,
której trzecia kolumna ma współrzędne w, ale wpisy w pierwszej kolumnie, co dziwne,
to symbole i-hat, j-hat i k -hat, gdzie po prostu udajesz,
że ci goście są liczbami na potrzeby obliczeń.
Następnie, mając w ręku tę dziwną macierz, obliczasz jej wyznacznik.
Jeśli będziesz po prostu brnął dalej w te obliczenia, ignorując dziwaczność,
otrzymasz kilka stałych razy i-hat, plus trochę stałych razy j-hat,
plus trochę stałych razy k-hat.
To, jak konkretnie myślisz o obliczeniu tego wyznacznika, jest trochę nieistotne.
Jedyne, co się tutaj naprawdę liczy, to to, że otrzymasz trzy różne liczby,
które są interpretowane jako współrzędne jakiegoś wynikowego wektora.
Stąd zazwyczaj mówi się uczniom, aby po prostu uwierzyli,
że powstały wektor ma następujące właściwości geometryczne.
Jego długość jest równa powierzchni równoległoboku określonego przez v i w.
Wskazuje kierunek prostopadły do obu v i w i ten kierunek jest zgodny z zasadą
prawej ręki w tym sensie, że jeśli wskażesz palec wskazujący wzdłuż v,
a palec środkowy wzdłuż w, to kiedy wystawisz kciuk, to' wskażemy kierunek nowego wektora.
Istnieją pewne obliczenia metodą brutalnej siły, które można wykonać,
aby potwierdzić te fakty, ale chcę podzielić się z wami naprawdę eleganckim tokiem
rozumowania.
Wykorzystuje jednak trochę tła, więc w tym filmie zakładam,
że wszyscy obejrzeli rozdział 5 dotyczący wyznacznika i rozdział 7,
w którym przedstawiłem ideę dualności.
Dla przypomnienia, idea dualności polega na tym, że za każdym razem,
gdy mamy do czynienia z transformacją liniową z jakiejś przestrzeni na oś liczbową,
jest ona powiązana z unikalnym wektorem w tej przestrzeni w tym sensie,
że wykonanie transformacji liniowej jest tym samym,
co wzięcie iloczyn skalarny z tym wektorem.
Numerycznie dzieje się tak, ponieważ jedna z tych transformacji
jest opisana przez macierz z tylko jednym wierszem,
gdzie każda kolumna podaje liczbę, na której ląduje każdy wektor bazowy.
A pomnożenie tej macierzy przez jakiś wektor v jest obliczeniowo
identyczne z wzięciem iloczynu skalarnego pomiędzy v a wektorem,
który otrzymasz poprzez obrócenie tej macierzy na bok.
Wniosek jest taki, że ilekroć znajdziesz się w matematycznym szaleństwie i znajdziesz
liniową transformację osi liczbowej, będziesz w stanie dopasować ją do jakiegoś wektora,
zwanego wektorem dualnym tej transformacji, tak że wykonanie liniowej transformacja
jest taka sama, jak wzięcie iloczynu skalarnego za pomocą tego wektora.
Produkt krzyżowy daje nam naprawdę zgrabny przykład tego procesu w działaniu.
Wymaga to trochę wysiłku, ale zdecydowanie warto.
Zamierzam zdefiniować pewną transformację liniową z trzech wymiarów na
oś liczbową i będzie ona zdefiniowana w kategoriach dwóch wektorów v i w.
Następnie, gdy kojarzymy tę transformację z jej wektorem podwójnym w przestrzeni 3D,
ten wektor podwójny będzie iloczynem krzyżowym v i w.
Powodem takiego działania będzie zrozumienie, że transformacja
wyjaśni związek między obliczeniami a geometrią iloczynu poprzecznego.
Aby się trochę cofnąć, przypomnij sobie w dwóch wymiarach,
co to znaczy obliczyć wersję 2D iloczynu krzyżowego?
Jeśli masz dwa wektory v i w, umieszczasz współrzędne v jako pierwszą kolumnę macierzy,
a współrzędne w jako drugą kolumnę macierzy.
Następnie po prostu obliczasz wyznacznik.
Nie ma bzdur z wektorami bazowymi utkniętymi w macierzy lub czymś podobnym,
jest po prostu zwykły wyznacznik zwracający liczbę.
Geometrycznie daje nam to obszar równoległoboku rozciągnięty przez te dwa wektory,
z możliwością wartości ujemnej w zależności od orientacji wektorów.
Teraz, jeśli nie znasz już iloczynu krzyżowego 3D i próbujesz ekstrapolować,
możesz sobie wyobrazić, że obejmuje to wzięcie trzech oddzielnych wektorów 3D,
u, v i w, i utworzenie ich współrzędnych w kolumnach macierzy 3x3 ,
a następnie obliczenie wyznacznika tej macierzy.
Jak wiesz z rozdziału 5, geometrycznie dałoby to objętość równoległościanu
rozpiętego na tych trzech wektorach, ze znakiem plus lub minus w zależności
od orientacji tych trzech wektorów według reguły prawej dłoni.
Oczywiście wszyscy wiecie, że nie jest to produkt krzyżowy 3D.
Rzeczywisty iloczyn krzyżowy 3D pobiera dwa wektory i wypluwa wektor.
Nie bierze trzech wektorów i nie wypluwa liczby.
Ale ten pomysł naprawdę przybliża nas do prawdziwego produktu krzyżowego.
Rozważmy, że pierwszy wektor u jest zmienną, powiedzmy ze zmiennymi wpisami x,
y i z, podczas gdy v i w pozostają stałe.
Mamy zatem funkcję przechodzącą z trzech wymiarów na oś liczbową.
Wprowadzasz wektor x, y, z i otrzymujesz liczbę,
wyznaczając wyznacznik macierzy, której pierwsza kolumna to x,
y, z, a pozostałe dwie kolumny to współrzędne wektorów stałych v i w.
Geometrycznie znaczenie tej funkcji jest takie, że dla dowolnego wektora wejściowego x,
y, z uwzględnia się równoległościan zdefiniowany przez te wektory v i w.
Następnie zwracasz jego głośność ze znakiem plus lub minus, w zależności od orientacji.
Może się to wydawać czymś przypadkowym.
To znaczy, skąd pochodzi ta funkcja?
Dlaczego tak to definiujemy?
I przyznam, że na tym etapie można odnieść wrażenie,
że coś takiego pojawia się niespodziewanie.
Ale jeśli chcesz się na to zgodzić i pobawić się właściwościami tego gościa,
jest to klucz do zrozumienia iloczynu krzyżowego.
Bardzo ważnym faktem dotyczącym tej funkcji jest to, że jest ona liniowa.
Właściwie pozostawię to tobie do omówienia szczegółów,
dlaczego jest to prawdą, w oparciu o właściwości wyznacznika.
Ale kiedy już wiesz, że jest to liniowe, możemy zacząć wprowadzać ideę dualności.
Kiedy już wiesz, że jest to funkcja liniowa, wiesz,
że w jakiś sposób można opisać tę funkcję jako mnożenie macierzy.
W szczególności, ponieważ jest to funkcja przechodząca z trzech wymiarów do jednego
wymiaru, będzie istniała macierz jeden na trzy, która koduje tę transformację.
Cała idea dualizmu polega na tym, że szczególną cechą transformacji z kilku
wymiarów do jednego wymiaru jest to, że można odwrócić tę macierz na bok i zamiast
tego zinterpretować całą transformację jako iloczyn skalarny z określonym wektorem.
To, czego szukamy, to specjalny wektor 3D, który nazwę p tak,
że wzięcie iloczynu skalarnego pomiędzy p i dowolnym innym wektorem x, y,
z daje taki sam wynik, jak podłączenie x, y, z jako pierwszej kolumny macierzy
trzy na trzy, której pozostałe dwie kolumny mają współrzędne v i w,
a następnie obliczenie wyznacznika.
Za chwilę przejdę do geometrii, ale teraz zagłębimy się w temat i pomyślmy,
co to oznacza obliczeniowo.
Biorąc iloczyn skalarny pomiędzy p i x, y, z, otrzymamy coś razy
x plus coś razy y plus coś razy z, gdzie te coś to współrzędne p.
Ale po prawej stronie, gdy obliczasz wyznacznik, możesz go zorganizować tak,
aby wyglądał jak stałe razy x plus pewne stałe razy y plus pewne stałe razy z,
gdzie te stałe obejmują pewne kombinacje składników v i w.
Zatem te stałe, te szczególne kombinacje współrzędnych v i w,
będą współrzędnymi wektora p, którego szukamy.
Jednak to, co dzieje się po prawej stronie, powinno być bardzo znajome każdemu,
kto pracował nad obliczeniami międzyproduktowymi.
Zbieranie wyrażeń stałych, które są mnożone przez x, y i z w ten sposób,
nie różni się niczym od podłączenia symboli i-hat,
j-hat i k-hat do pierwszej kolumny i sprawdzenia,
które współczynniki sumują się w każdym z nich tych terminów.
Tyle, że podłączenie i-hat, j-hat i k-hat jest sposobem na zasygnalizowanie,
że powinniśmy interpretować te współczynniki jako współrzędne wektora.
Wszystko to mówi, że to dziwaczne obliczenie można
potraktować jako sposób odpowiedzi na następujące pytanie.
Jaki wektor p ma tę szczególną właściwość, że gdy weźmiemy iloczyn
skalarny pomiędzy p i jakimś wektorem x, y, z, otrzymamy taki sam wynik,
jak podłączenie x, y, z do pierwszej kolumny macierzy,
której pozostałe dwie kolumny mają współrzędne v i w, a następnie obliczenie wyznacznika.
To trochę za dużo, ale jest to ważne pytanie do rozważenia w tym filmie.
A teraz najważniejsza część, która łączy to wszystko z geometrycznym
rozumieniem iloczynu krzyżowego, o którym mówiłem w poprzednim filmie.
Zadam to samo pytanie jeszcze raz, ale tym razem spróbujemy
odpowiedzieć na nie geometrycznie, a nie obliczeniowo.
Jaki wektor 3D p ma tę szczególną właściwość, że gdy weźmiemy iloczyn skalarny
pomiędzy p i jakimś innym wektorem x, y, z, otrzymamy taki sam wynik,
jak wzięcie objętości ze znakiem równoległościanu zdefiniowanej przez ten wektor x,
y, z wraz z v i w.
Pamiętaj, że geometryczna interpretacja iloczynu skalarnego między
wektorem p i jakimś innym wektorem polega na rzutowaniu tego innego wektora na p,
a następnie pomnożeniu długości tego rzutu przez długość p.
Mając to na uwadze, pokażę pewien sposób myślenia o objętości równoległościanu,
na którym nam zależy.
Zacznij od pola równoległoboku określonego przez v i w,
a następnie pomnóż je nie przez długość x, y, z, ale przez składową x, y,
z prostopadłą do tego równoległoboku.
Innymi słowy, sposób, w jaki nasza funkcja liniowa działa na danym wektorze,
polega na rzutowaniu tego wektora na linię prostopadłą do obu v i w,
a następnie pomnożeniu długości tego rzutu przez pole równoległoboku rozpiętego na v i w.
Ale to jest to samo, co wzięcie iloczynu skalarnego pomiędzy x, y,
z i wektorem prostopadłym do v i w o długości równej polu tego równoległoboku.
Co więcej, jeśli wybierzesz odpowiedni kierunek dla tego wektora, przypadki,
w których iloczyn skalarny jest ujemny, zrównają się z przypadkami,
w których reguła prawej ręki określająca orientację x, y, z, v i w jest ujemna.
Oznacza to, że właśnie znaleźliśmy wektor p, więc wzięcie iloczynu
skalarnego pomiędzy p i pewnym wektorem x, y, z jest tym samym,
co obliczenie wyznacznika macierzy 3x3, której kolumny to x, y, z, współrzędne v i w.
Zatem odpowiedź, którą znaleźliśmy wcześniej obliczeniowo przy użyciu tej
specjalnej sztuczki z zapisem, musi odpowiadać geometrycznie temu wektorowi.
Jest to podstawowy powód, dla którego obliczenia i interpretacja
geometryczna iloczynu krzyżowego są ze sobą powiązane.
Podsumowując to, co się tutaj wydarzyło, zacząłem od zdefiniowania transformacji
liniowej z przestrzeni 3D na oś liczbową i zdefiniowałem ją za pomocą wektorów v i w.
Następnie przeszedłem na dwa różne sposoby, aby myśleć o podwójnym
wektorze tej transformacji, wektorze takim, że zastosowanie transformacji jest tym samym,
co wzięcie iloczynu skalarnego za pomocą tego wektora.
Z jednej strony podejście obliczeniowe doprowadzi Cię do sztuczki polegającej na
podłączeniu symboli i-hat, j-hat i k-hat do pierwszej kolumny macierzy i obliczeniu
wyznacznika.
Ale myśląc geometrycznie, możemy wywnioskować,
że ten podwójny wektor musi być prostopadły do v i w i mieć długość równą powierzchni
równoległoboku rozpiętego przez te dwa wektory.
Ponieważ oba te podejścia dają nam podwójny wektor tej samej transformacji,
muszą być tym samym wektorem.
To już koniec iloczynów skalarnych i iloczynów krzyżowych,
a następny film będzie naprawdę ważną koncepcją algebry liniowej, zmiany podstawy.