স্টিফেন স্ট্রোগাটজের একটি উদ্ধৃতি গ্রহণ করে, নিউটনের পর থেকে মানবজাতি উপলব্ধি করতে
পেরেছে যে পদার্থবিজ্ঞানের নিয়মগুলি সর্বদা ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের ভাষায় প্রকাশ করা হয়।
অবশ্যই, এই ভাষাটি পদার্থবিজ্ঞানের সীমানার বাইরেও ভালভাবে কথা বলা হয় এবং এটি বলতে এবং পড়তে
সক্ষম হওয়া আপনি আপনার চারপাশের বিশ্বকে কীভাবে দেখেন তাতে একটি নতুন রঙ যোগ করে।
পরের কয়েকটি ভিডিওতে, আমি এই বিষয়ে এক ধরণের ট্যুর দিতে চাই।
উদ্দেশ্য হ'ল গণিতের এই অংশটি কী তা নিয়ে একটি বড়
চিত্রের দৃশ্য দেওয়া, একই সময়ে নির্দিষ্ট উদাহরণগুলির সাথে সাথে আসার
সাথে সাথে তাদের বিশদ বিবরণে খনন করতে পেরে খুশি হওয়া।
আমি ধরে নিচ্ছি আপনি ক্যালকুলাসের মূল বিষয়গুলি জানেন, যেমন ডেরিভেটিভ
এবং ইন্টিগ্রেলগুলি কী এবং পরবর্তী ভিডিওগুলিতে আমাদের কিছু মৌলিক রৈখিক
বীজগণিতের প্রয়োজন হবে, তবে এর বাইরে খুব বেশি নয়।
যখনই পরম পরিমাণের চেয়ে পরিবর্তন বর্ণনা করা সহজ হয় তখনই ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ তৈরি হয়।
কেন জনসংখ্যার আকার, উদাহরণস্বরূপ, সারি বা সঙ্কুচিত হয় তা বলা সহজ, কেন তাদের
নির্দিষ্ট মান রয়েছে তা বর্ণনা করার চেয়ে তারা কোন এক সময়ে করে।
কেন এটি এখন যেখানে আছে তার চেয়ে কেন কারো প্রতি
আপনার ভালবাসার পরিবর্তন হচ্ছে তা বর্ণনা করা সহজ হতে পারে।
পদার্থবিজ্ঞানে, আরও বিশেষভাবে নিউটনীয় বলবিদ্যায়, গতিকে প্রায়শই বলের পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা
হয় এবং বল ত্বরণ নির্ধারণ করে, যা পরিবর্তন সম্পর্কে একটি বিবৃতি।
এই সমীকরণগুলি দুটি ভিন্ন স্বাদে আসে, সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ, বা ODE, একটি একক
ইনপুট সহ ফাংশন জড়িত, প্রায়শই সময় হিসাবে মনে করা হয়, এবং আংশিক
ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ, বা PDE, একাধিক ইনপুট রয়েছে এমন ফাংশনগুলির সাথে কাজ করে।
আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি এমন কিছু যা
আমরা পরবর্তী ভিডিওতে আরও ঘনিষ্ঠভাবে দেখব।
আপনি প্রায়শই এগুলিকে সময়ের সাথে পরিবর্তিত মানগুলির একটি সম্পূর্ণ ধারাবাহিকতা
জড়িত বলে মনে করেন, যেমন একটি কঠিন শরীরের প্রতিটি
বিন্দুতে তাপমাত্রা বা স্থানের প্রতিটি বিন্দুতে একটি তরলের বেগ।
প্রাথমিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ, এখন আমাদের ফোকাস, সময়ের
সাথে পরিবর্তিত মানগুলির একটি সীমিত সংগ্রহ জড়িত।
এবং এটি সময় অনুযায়ী হতে হবে না, আপনার একটি স্বাধীন
পরিবর্তনশীল অন্য কিছু হতে পারে, কিন্তু সময়ের সাথে পরিবর্তনশীল
জিনিসগুলি হল ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের প্রোটোটাইপিকাল এবং সবচেয়ে সাধারণ উদাহরণ।
পদার্থবিদ্যা এখানে আমাদের জন্য একটি সুন্দর খেলার মাঠ অফার করে, সহজ উদাহরণ দিয়ে শুরু করা
যায়, এবং আমরা গভীরভাবে অনুসন্ধান করার সাথে সাথে জটিলতা এবং সূক্ষ্মতার কোন অভাব নেই।
একটি চমৎকার ওয়ার্ম আপ হিসাবে, আপনি বাতাসে নিক্ষেপ করা কিছুর গতিপথ বিবেচনা করুন।
পৃথিবীর পৃষ্ঠের কাছাকাছি মাধ্যাকর্ষণ শক্তি 9 এ নিচের দিকে ত্বরান্বিত করে। প্রতি
সেকেন্ডে 8 মিটার।
এখন, যে সত্যিই বলছে আনপ্যাক.
এর অর্থ হল আপনি যদি সেই বস্তুটিকে অন্যান্য শক্তি থেকে মুক্ত করে দেখেন এবং প্রতি সেকেন্ডে এর
বেগ রেকর্ড করেন, এই বেগ ভেক্টরগুলি 9 এর একটি অতিরিক্ত নিম্নগামী উপাদান সংগ্রহ করবে। প্রতি
সেকেন্ডে 8 মিটার।
আমরা এই ধ্রুবককে 9 বলি। মাধ্যাকর্ষণ জন্য 8 গ্রাম।
এটি আমাদের একটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের উদাহরণ
দেওয়ার জন্য যথেষ্ট, যদিও তুলনামূলকভাবে সহজ।
সময়ের ফাংশন হিসাবে y-স্থানাঙ্কের উপর ফোকাস করুন।
এর ডেরিভেটিভটি বেগের উল্লম্ব উপাদান দেয়,
যার ডেরিভেটিভটি ত্বরণের উল্লম্ব উপাদান দেয়।
কমপ্যাক্টনেসের জন্য, আসুন প্রথম ডেরিভেটিভটিকে y-ডট হিসাবে
এবং দ্বিতীয় ডেরিভেটিভটিকে y-ডবল-ডট হিসাবে লিখি।
আমাদের সমীকরণ বলে যে y-ডবল-ডট ঋণাত্মক g এর সমান, একটি সাধারণ ধ্রুবক।
এটি এমন একটি যা আমরা সংহত করে সমাধান করতে পারি, যা মূলত প্রশ্নটিকে পিছনের দিকে কাজ করছে।
প্রথমে, বেগ খুঁজে বের করার জন্য, আপনি জিজ্ঞাসা করুন, ডেরিভেটিভ হিসাবে নেতিবাচক g কোন ফাংশন আছে?
আচ্ছা এটা ঋণাত্মক g বার t, বা আরও নির্দিষ্টভাবে, ঋণাত্মক gt প্লাস প্রাথমিক বেগ।
লক্ষ্য করুন এই নির্দিষ্ট ডেরিভেটিভের সাথে অনেকগুলি ফাংশন রয়েছে, তাই আপনার কাছে
একটি অতিরিক্ত মাত্রার স্বাধীনতা রয়েছে যা একটি প্রাথমিক শর্ত দ্বারা নির্ধারিত হয়।
এখন, একটি ডেরিভেটিভ হিসাবে এই ফাংশন কি আছে?
এটি ঋণাত্মক এক-অর্ধ g গুণ t-বর্গ, প্লাস সেই প্রারম্ভিক বেগ বার t, এবং
আবার আমরা ডেরিভেটিভ পরিবর্তন না করে একটি অতিরিক্ত ধ্রুবক যোগ করতে স্বাধীন,
এবং সেই ধ্রুবক প্রাথমিক অবস্থান যাই হোক না কেন দ্বারা নির্ধারিত হয়।
এবং আপনি সেখানে যান, আমরা কেবল একটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সমাধান করেছি, এটির পরিবর্তনের
হার সম্পর্কে তথ্যের উপর ভিত্তি করে একটি ফাংশন কী তা নির্ধারণ করেছি।
জিনিসগুলি আরও আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে যখন একটি শরীরের উপর ক্রিয়াশীল
শক্তিগুলি সেই দেহটি কোথায় রয়েছে তার উপর নির্ভর করে।
উদাহরণস্বরূপ, গ্রহ, নক্ষত্র এবং চাঁদের গতি অধ্যয়ন করে,
মহাকর্ষকে আর ধ্রুবক হিসাবে বিবেচনা করা যায় না।
দুটি দেহ দেওয়া হলে, তাদের একটির মেরুটি অন্যটির দিকে
রয়েছে, তাদের মধ্যে দূরত্বের বর্গক্ষেত্রের বিপরীতভাবে সমানুপাতিক শক্তি সহ।
বরাবরের মতো, অবস্থান পরিবর্তনের হার হল বেগ, কিন্তু এখন বেগের
পরিবর্তনের হার, ত্বরণ, অবস্থানের কিছু কাজ, তাই আপনার কাছে এই
নৃত্যটি দুটি পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়াকারী ভেরিয়েবলের মধ্যে রয়েছে, যা দুটি চলমান
দেহের মধ্যে নৃত্যের কথা মনে করিয়ে দেয়। তারা বর্ণনা করে।
এটি এই সত্যটির প্রতিফলন করে যে প্রায়শই ডিফারেনশিয়াল সমীকরণে, আপনি যে
ধাঁধার মুখোমুখি হন তার মধ্যে একটি ফাংশন খুঁজে পাওয়া যায় যার
ডেরিভেটিভ এবং বা উচ্চতর ক্রম ডেরিভেটিভগুলি ফাংশনের পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
পদার্থবিজ্ঞানে, দ্বিতীয় ক্রম ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের সাথে কাজ করা সবচেয়ে সাধারণ, যার অর্থ
এই অভিব্যক্তিতে আপনি যে সর্বোচ্চ ডেরিভেটিভটি খুঁজে পান তা হল দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ।
উচ্চতর ক্রম ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি হবে তৃতীয় ডেরিভেটিভস, চতুর্থ ডেরিভেটিভস
এবং আরও অনেক জটিল ক্লু সহ ধাঁধা জড়িত।
এই সমীকরণগুলির একটিতে ধ্যান করার সময় আপনি যে সংবেদন পান
তা হল একটি অসীম অবিচ্ছিন্ন জিগস পাজল সমাধানের একটি।
এক অর্থে, আপনাকে অসীমভাবে অনেক সংখ্যা খুঁজে বের করতে হবে, প্রতিটি বিন্দুর জন্য
একটি, কিন্তু তারা একটি খুব নির্দিষ্ট উপায়ে সীমাবদ্ধ যে এই মানগুলি তাদের
নিজস্ব পরিবর্তনের হারের সাথে মিশে যায় এবং সেই হারের পরিবর্তনের হার পরিবর্তন.
এই অধ্যয়নগুলি দেখতে কেমন হতে পারে তা বোঝার জন্য, আমি চাই আপনি
একটি প্রতারণামূলকভাবে সহজ উদাহরণ, একটি পেন্ডুলামে খনন করতে কিছু সময় নিন।
কিভাবে এই কোণ থিটা যে এটি সময় একটি ফাংশন হিসাবে উল্লম্ব পরিবর্তন সঙ্গে করে?
এটি প্রায়শই হারমোনিক গতির পরিচায়ক পদার্থবিজ্ঞান ক্লাসে একটি উদাহরণ হিসাবে দেওয়া
হয়, যার অর্থ এটি একটি সাইন তরঙ্গের মতো দোলা দেয়।
আরও বিশেষভাবে, g এর উপর l এর বর্গমূলের 2 pi গুণ একটি
সময়কালের একটি, যেখানে l হল পেন্ডুলামের দৈর্ঘ্য এবং g হল মাধ্যাকর্ষণ শক্তি।
যাইহোক, এই সূত্রগুলি আসলে মিথ্যা, বা বরং, অনুমান
যা শুধুমাত্র ছোট কোণের ক্ষেত্রে কাজ করে।
যদি আপনি গিয়ে একটি প্রকৃত পেন্ডুলাম পরিমাপ করতে চান, আপনি যা দেখতে পাবেন তা হল আপনি এটিকে আরও
দূরে টেনে বের করার সাথে সাথে, উচ্চ বিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানের সূত্রগুলি যা পরামর্শ দেয় তার চেয়ে সময়কাল দীর্ঘ হয়।
এবং যখন আপনি এটিকে খুব দূরে টেনে আনেন, তখন প্লট করা
থিটা-এর মান বনাম সময়কে আর সাইন ওয়েভের মতো দেখায় না।
আসলে কী ঘটছে তা বোঝার জন্য, প্রথমে জিনিসগুলি
প্রথমে, আসুন ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সেট আপ করি।
আমরা এই চাপ বরাবর দূরত্ব x হিসাবে পেন্ডুলামের ওজনের অবস্থান পরিমাপ করব, এবং আমরা
যে কোণ থিটা সম্পর্কে যত্নশীল তা যদি রেডিয়ানে পরিমাপ করা হয় তবে আমরা
x কে l গুণ থিটা হিসাবে লিখতে পারি, যেখানে l হল পেন্ডুলামের দৈর্ঘ্য।
যথারীতি, মাধ্যাকর্ষণ জি এর ত্বরণের সাথে নিচের দিকে টেনে
নেয়, কিন্তু পেন্ডুলাম এই ভরের গতিকে সীমাবদ্ধ করে, তাই
আমাদের এই ত্বরণের উপাদানটিকে গতির দিকে দেখতে হবে।
আপনার জন্য একটি সামান্য জ্যামিতি অনুশীলন দেখানোর জন্য
যে এখানে এই সামান্য কোণ থিটা হিসাবে একই।
সুতরাং এই কোণের বিপরীতে গতির দিকে অভিকর্ষের
উপাদানটি হবে থিটার ঋণাত্মক g গুণ সাইন।
এখানে আমরা থিটাকে ধনাত্মক হিসাবে বিবেচনা করছি যখন পেন্ডুলামটি ডানদিকে দুলছে এবং
যখন এটি বাম দিকে ঝুলছে তখন নেতিবাচক হবে এবং ত্বরণে এই বিয়োগ
চিহ্নটি নির্দেশ করে যে এটি সর্বদা স্থানচ্যুতি থেকে বিপরীত দিকে নির্দেশ করে।
তাই আমাদের কাছে যা আছে তা হল x এর
দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ, ত্বরণ হল থিটার নেতিবাচক জি গুণ সাইন।
বরাবরের মতো, আমাদের সূত্রটি শারীরিক জ্ঞান করে কিনা তা দ্রুত অন্ত্রের পরীক্ষা করা ভাল।
যখন থিটা শূন্য হয়, তখন শূন্যের সাইন শূন্য
হয়, তাই চলাচলের দিকে কোন ত্বরণ নেই।
যখন থিটা 90 ডিগ্রী হয়, তখন থিটার সাইন 1 হয়,
তাই ত্বরণ একই রকম হয় যেমন ফ্রিফলের জন্য হবে।
ঠিক আছে, যে চেক আউট.
কারণ x হল l গুণ থিটা, এর মানে হল থিটার
দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ হল থিটার l গুণ সাইনের উপরে ঋণাত্মক g।
একটু বাস্তবসম্মত হতে, বায়ু প্রতিরোধের জন্য একটি পদ যোগ
করা যাক, যা আমরা বেগের সমানুপাতিক হিসাবে মডেল করি।
আমরা এটিকে নেতিবাচক মিউ টাইম থিটা ডট হিসাবে লিখব, যেখানে mu হল
এমন কিছু ধ্রুবক যা সমস্ত বায়ু প্রতিরোধ এবং ঘর্ষণকে ধারণ করে
এবং এমন যে পেন্ডুলাম কত দ্রুত শক্তি হারায় তা নির্ধারণ করে।
এখন, আমার বন্ধুরা, এটি একটি বিশেষভাবে সরস ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ।
এটি সমাধান করা সহজ নয়, তবে এটি এতটা কঠিন নয় যে
আমরা যুক্তিসঙ্গতভাবে এর থেকে কিছু অর্থপূর্ণ উপলব্ধি পেতে পারি না।
প্রথম নজরে, আপনি মনে করতে পারেন যে আপনি এখানে যে
সাইন ফাংশনটি দেখছেন তা পেন্ডুলামের সাইন ওয়েভ প্যাটার্নের সাথে সম্পর্কিত।
হাস্যকরভাবে, যদিও, আপনি অবশেষে যা পাবেন তা হল বিপরীতটি সত্য।
এই সমীকরণে সাইনের উপস্থিতি সঠিকভাবে কেন বাস্তব পেন্ডুলামগুলি
সাইন ওয়েভ প্যাটার্নের সাথে দোদুল্যমান হয় না।
যদি এটি অদ্ভুত শোনায়, তাহলে বিবেচনা করুন যে এখানে, সাইন ফাংশনটি
থিটাকে একটি ইনপুট হিসাবে নিচ্ছে, কিন্তু আনুমানিক সমাধানে আপনি একটি পদার্থবিজ্ঞানের
ক্লাসে দেখতে পারেন, থিটা নিজেই সাইন ফাংশনের আউটপুট হিসাবে দোদুল্যমান।
স্পষ্টতই মাছ ধরা কিছু একটা চলছে।
এই উদাহরণটি সম্পর্কে আমি একটি জিনিস পছন্দ করি তা হল, যদিও এটি তুলনামূলকভাবে সহজ,
এটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সম্পর্কে একটি গুরুত্বপূর্ণ সত্য প্রকাশ করে যা আপনাকে মোকাবেলা করতে হবে।
তারা সমাধান করা সত্যিই কঠিন freaking করছি.
এই ক্ষেত্রে, যদি আমরা সেই স্যাঁতসেঁতে শব্দটি সরিয়ে ফেলি, আমরা
কেবলমাত্র একটি বিশ্লেষণাত্মক সমাধান লিখতে পারি, তবে এটি হাস্যকরভাবে জটিল।
এটি এই সমস্ত ফাংশনগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে যা আপনি সম্ভবত কখনও
শোনেননি, পূর্ণাঙ্গ এবং অদ্ভুত ইনভার্স ইন্টিগ্রাল সমস্যার পরিপ্রেক্ষিতে লিখিত।
আপনি যখন পিছিয়ে যান, সম্ভবত একটি সমাধান খোঁজার কারণ হল তারপর গণনা করতে এবং
আপনি যে গতিবিদ্যা অধ্যয়ন করছেন তার জন্য একটি বোঝা তৈরি করতে সক্ষম হওয়া।
এই ক্ষেত্রে, এই প্রশ্নগুলি কীভাবে গণনা করা যায় তা বের করার জন্য
এবং আরও গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই নতুন ফাংশনগুলি বোঝার জন্য বন্ধ করা হয়েছে।
এবং আরও প্রায়শই, যেমন আমরা যদি সেই স্যাঁতসেঁতে শব্দটি আবার যোগ
করি, তবে সঠিক বিশ্লেষণাত্মক সমাধান লেখার একটি পরিচিত উপায় নেই।
ওয়েল, যে কোনো কঠিন সমস্যার জন্য আপনি শুধুমাত্র একটি নতুন ফাংশন সংজ্ঞায়িত করতে পারেন
যে সমস্যার উত্তর হতে, হেক, এমনকি যদি আপনি চান নিজের নামে নাম দিন।
কিন্তু আবার, এটি অর্থহীন যদি না এটি আপনাকে
গণনা করতে এবং বোঝাপড়া তৈরি করতে সক্ষম করে।
তাই পরিবর্তে, ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের অধ্যয়নের ক্ষেত্রে, আমরা প্রায়শই এক ধরণের শর্ট
সার্কিট করি, এবং প্রকৃত সমাধান অংশটি এড়িয়ে যাই, যেহেতু এটি অপ্রাপ্য,
এবং সরাসরি সমীকরণগুলি থেকে বোঝা এবং গণনা তৈরিতে চলে যাই।
আমাকে পেন্ডুলামের সাথে দেখতে কেমন হতে পারে তার মধ্য দিয়ে যেতে দিন।
আপনি আপনার মাথায় কী ধরে রেখেছেন, বা আপনার জন্য কিছু সফ্টওয়্যার কি
ভিজ্যুয়ালাইজেশন পেতে পারেন, এই আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি পেন্ডুলাম তার শুরুর অবস্থার
উপর নির্ভর করে বিকশিত হতে পারে এমন অনেকগুলি সম্ভাব্য উপায় বোঝার জন্য?
আপনি থিটা বনাম গ্রাফ কল্পনা করার চেষ্টা করতে প্রলুব্ধ হতে পারেন। t, এবং এই ঢাল,
অবস্থান এবং বক্রতা একে অপরের সাথে কীভাবে সম্পর্কযুক্ত তা একরকম ব্যাখ্যা করছে।
যাইহোক, যা সহজ এবং আরও সাধারণ উভয় ক্ষেত্রেই পরিণত হবে তা
হল একটি দ্বি-মাত্রিক সমতলে সমস্ত সম্ভাব্য অবস্থাকে কল্পনা করে শুরু করা।
পেন্ডুলামের অবস্থা বলতে আমি যা বুঝি তা হল আপনি এটিকে
দুটি সংখ্যা দিয়ে বর্ণনা করতে পারেন, কোণ এবং কৌণিক বেগ।
অগত্যা অপরটিকে পরিবর্তন না করেই আপনি অবাধে এই দুটি মানগুলির একটি
পরিবর্তন করতে পারেন, তবে ত্বরণটি কেবলমাত্র সেই দুটি মানের একটি ফাংশন।
সুতরাং এই দ্বি-মাত্রিক সমতলের প্রতিটি বিন্দু যে
কোনো মুহূর্তে পেন্ডুলামকে সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা করে।
আপনি এগুলিকে সেই পেন্ডুলামের সমস্ত সম্ভাব্য প্রাথমিক শর্ত হিসাবে ভাবতে পারেন।
আপনি যদি প্রাথমিক কোণ এবং কৌণিক বেগ জানেন তবে সময় এগিয়ে যাওয়ার
সাথে সাথে সিস্টেমটি কীভাবে বিবর্তিত হবে তা অনুমান করার জন্য এটি যথেষ্ট।
আপনি যদি আগে তাদের সাথে কাজ না করে থাকেন
তবে এই ধরণের ডায়াগ্রামগুলি একটু অভ্যস্ত হতে পারে।
আপনি এখন যা দেখছেন, এই অভ্যন্তরীণ সর্পিল, আমাদের পেন্ডুলামের জন্য একটি মোটামুটি সাধারণ ট্র্যাজেক্টোরি,
তাই কী উপস্থাপন করা হচ্ছে সে সম্পর্কে সাবধানে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নিন।
লক্ষ্য করুন কিভাবে শুরুতে, থিটা কমার সাথে সাথে, থিটা ডট, y-স্থানাঙ্ক, আরও নেতিবাচক হয়।
যা বোধগম্য, কারণ পেন্ডুলামটি নীচের দিকে আসার
সাথে সাথে বাম দিকের দিকে দ্রুত চলে।
মনে রাখবেন, যদিও এই পেন্ডুলামের বেগ ভেক্টরটি বাম দিকে নির্দেশ করে, সেই
বেগের মানটি সর্বদা আমাদের স্থানের উল্লম্ব উপাদান দ্বারা উপস্থাপন করা হচ্ছে।
নিজেকে মনে করিয়ে দেওয়া গুরুত্বপূর্ণ যে এই স্টেট স্পেসটি একটি বিমূর্ত
জিনিস এবং এটি ভৌত স্থান থেকে আলাদা যেখানে পেন্ডুলাম নিজেই চলে।
যেহেতু আমরা এটিকে বায়ু প্রতিরোধের শক্তি হারানোর মতো মডেলিং করছি, তাই
এই ট্র্যাজেক্টরি ভিতরের দিকে সর্পিল হয়, যার অর্থ সর্বোচ্চ বেগ
এবং সর্বোচ্চ স্থানচ্যুতি প্রতিটি দোলের সাথে কিছুটা নিচে নেমে যায়।
আমাদের পয়েন্ট হল, এক অর্থে, উত্সের দিকে আকৃষ্ট,
যেখানে থিটা এবং থিটা ডট উভয়ই 0 সমান।
এই স্থান দিয়ে, আমরা একটি ভেক্টর ক্ষেত্র হিসাবে একটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ কল্পনা করতে পারি।
এখানে, আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
পেন্ডুলাম অবস্থা একটি ভেক্টর, থিটা, থিটা ডট।
হতে পারে আপনি এটিকে মূল থেকে একটি তীর হিসাবে মনে করেন, বা আপনি এটিকে একটি বিন্দু হিসাবে ভাবেন।
যা গুরুত্বপূর্ণ তা হল এর দুটি স্থানাঙ্ক রয়েছে, প্রতিটি সময়ের ফাংশন।
সেই ভেক্টরের ডেরিভেটিভ ব্যবহার করে আপনাকে এর পরিবর্তনের হার, এই
চিত্রটিতে এটি যে দিক এবং গতিতে চলে যাবে তা দেয়।
সেই ডেরিভেটিভ হল একটি নতুন ভেক্টর, থিটা ডট থিটা ডাবল ডট,
যাকে আমরা স্থানের প্রাসঙ্গিক বিন্দুর সাথে সংযুক্ত বলে কল্পনা করি।
এটি কি বলছে তা ব্যাখ্যা করতে কিছুক্ষণ সময় নিন।
পরিবর্তন ভেক্টরের এই হারের জন্য প্রথম উপাদান হল
থিটা ডট, যা আমাদের স্থানের একটি স্থানাঙ্কও।
ডায়াগ্রামে আমরা যত উপরে থাকি, বিন্দুটি তত বেশি ডানদিকে সরে যায়, এবং
আমরা যত নীচে থাকি, তত বেশি এটি বাম দিকে সরে যায়।
উল্লম্ব উপাদানটি হল থিটা ডাবল ডট, যা আমাদের সম্পূর্ণরূপে
থিটা এবং থিটা ডটের পরিপ্রেক্ষিতে পুনরায় লিখতে দেয়।
অন্য কথায়, আমাদের স্টেট ভেক্টরের প্রথম ডেরিভেটিভ হল সেই ভেক্টরেরই
কিছু ফাংশন, যার বেশিরভাগ জটিলতা সেই দ্বিতীয় স্থানাঙ্কে আবদ্ধ।
এই স্থানের সমস্ত পয়েন্টে একই কাজ করা দেখাবে যে
কোনও অবস্থান থেকে সেই অবস্থাটি কীভাবে পরিবর্তিত হয়।
ভেক্টর ক্ষেত্রগুলির সাথে সাধারণ হিসাবে, আমরা যখন বিশৃঙ্খলতা রোধ করার জন্য ভেক্টরগুলি আঁকি
তখন আমরা কৃত্রিমভাবে স্কেল করি, কিন্তু ঢিলেঢালাভাবে মাত্রা নির্দেশ করতে রঙ ব্যবহার করি।
লক্ষ্য করুন, আমরা কার্যকরভাবে একটি একক দ্বিতীয়-ক্রম সমীকরণকে
দুটি প্রথম-ক্রম সমীকরণের একটি সিস্টেমে বিভক্ত করেছি।
আপনি এমনকি থিটা ডটকে একটি ভিন্ন নাম দিতে পারেন, জোর দেওয়ার
জন্য যে আমরা সত্যিই দুটি পৃথক মান সম্পর্কে চিন্তা করছি,
এই পারস্পরিক প্রভাবের মাধ্যমে একে অপরের পরিবর্তনের হারের সাথে জড়িত।
এটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ অধ্যয়নের একটি সাধারণ কৌশল।
একটি একক মানের উচ্চ ক্রম পরিবর্তন সম্পর্কে চিন্তা করার পরিবর্তে,
আমরা প্রায়শই ভেক্টর মানগুলির প্রথম ডেরিভেটিভের কথা ভাবতে পছন্দ করি।
এই ফর্মটিতে, আমাদের কাছে সমীকরণটি সমাধান করার অর্থ কী তা ভাবার একটি দুর্দান্ত চাক্ষুষ উপায় রয়েছে।
আমাদের সিস্টেম কিছু প্রাথমিক অবস্থা থেকে বিকশিত হওয়ার সাথে সাথে এই
স্থানটিতে আমাদের বিন্দু এমনভাবে কিছু ট্র্যাজেক্টোরি বরাবর চলে যাবে যে
প্রতি মুহূর্তে, সেই বিন্দুর বেগ এই ক্ষেত্রের ভেক্টরের সাথে মেলে।
এবং আবার, মনে রাখবেন, এই বেগটি পেন্ডুলামের ভৌত বেগের
মতো নয়, এটি পরিবর্তনের আরও বিমূর্ত হার, থিটা এবং
থিটা ডট উভয়ের জন্য পরিবর্তনের হারগুলিকে এনকোড করে।
আপনি একটি মুহুর্তের জন্য থেমে মজা পেতে পারেন এবং চিন্তা করতে
পারেন যে এই ট্র্যাজেক্টোরি লাইনগুলির মধ্যে কিছু ঠিক কী বলে
যে সম্ভাব্য উপায়গুলি বিভিন্ন প্রারম্ভিক অবস্থা থেকে পেন্ডুলাম বিবর্তিত হয়।
উদাহরণ স্বরূপ, যে অঞ্চলে থিটা ডট বেশ উঁচু, সেখানে ভেক্টরগুলি একটি অভ্যন্তরীণ
সর্পিলে স্থির হওয়ার আগে বিন্দুটিকে ডানদিকে যেতে বেশ কিছু পথ নির্দেশ করে।
এটি একটি উচ্চ পর্যাপ্ত প্রারম্ভিক বেগ সহ একটি পেন্ডুলামের সাথে মিলে যায় যে এটি
একটি ক্ষয়প্রাপ্ত সামনে এবং পিছনে স্থির হওয়ার আগে বেশ কয়েকবার চারপাশে সম্পূর্ণরূপে ঘোরে।
একটু বেশি মজার কিছু, যখন আমি এই বায়ু প্রতিরোধের শব্দটিকে টুইক করি, মিউ,
বলুন এটি বৃদ্ধি করুন, আপনি অবিলম্বে দেখতে পাবেন যে কীভাবে এর ফলে ট্র্যাজেক্টোরিজগুলি
দ্রুত ভিতরের দিকে সর্পিল হবে, যার অর্থ হল পেন্ডুলামটি দ্রুত ধীর হয়ে যায়।
এটা সুস্পষ্ট যখন আমি এটিকে বায়ু প্রতিরোধের শব্দ বলি, কিন্তু কল্পনা করুন যে আপনি
এই সমীকরণগুলিকে প্রেক্ষাপটের বাইরে দেখেছেন, না জেনে যে তারা একটি পেন্ডুলাম বর্ণনা করেছে।
এটা সুস্পষ্ট নয় যে শুধুমাত্র তাদের দিকে তাকানো যে mu-এর এই মান
বৃদ্ধির অর্থ হল সামগ্রিকভাবে সিস্টেমটি দ্রুত কিছু আকর্ষণকারী রাষ্ট্রের দিকে ঝোঁক।
তাই আপনার জন্য এই ভেক্টর ক্ষেত্রগুলি আঁকতে কিছু সফ্টওয়্যার পাওয়া তাদের
আচরণের জন্য একটি অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করার একটি দুর্দান্ত উপায় হতে পারে।
কি বিস্ময়কর যে সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের যে কোনও সিস্টেমকে একটি ভেক্টর ক্ষেত্র দ্বারা এভাবে
বর্ণনা করা যেতে পারে, তাই এটি তাদের জন্য অনুভূতি পাওয়ার একটি খুব সাধারণ উপায়।
সাধারণত, যদিও, তাদের আরও অনেক মাত্রা আছে।
উদাহরণস্বরূপ, বিখ্যাত ত্রি-দেহের সমস্যাটি বিবেচনা করুন, যেটি ভবিষ্যদ্বাণী করা যে ত্রিমাত্রিক স্থানের
তিনটি ভর কীভাবে বিবর্তিত হয় যদি তারা একে অপরের উপর অভিকর্ষের সাথে
কাজ করে এবং আপনি যদি তাদের প্রাথমিক অবস্থান এবং বেগ জানেন।
প্রতিটি ভরের তিনটি স্থানাঙ্ক রয়েছে যা তার অবস্থান বর্ণনা
করে এবং আরও তিনটি তার ভরবেগ বর্ণনা করে।
সুতরাং সিস্টেমে মোট 18 ডিগ্রী স্বাধীনতা রয়েছে
এবং তাই সম্ভাব্য রাজ্যগুলির একটি 18-মাত্রিক স্থান।
এটা একটা উদ্ভট চিন্তা, তাই না?
একটি একক বিন্দু একটি 18-মাত্রিক স্থানের মধ্য দিয়ে ঘোরাফেরা করে যা আমরা
কল্পনা করতে পারি না, বাধ্যতামূলকভাবে সময়ের মধ্য দিয়ে পদক্ষেপ নিচ্ছে যা
কিছু ভেক্টরের উপর মুহূর্ত থেকে মুহুর্তে বসে থাকে, সম্পূর্ণরূপে এনকোড করে অবস্থান
এবং তিনটি ভরের মোমেন্টা যা আমরা সাধারণভাবে দেখি। শারীরিক 3D স্থান।
অনুশীলনে, আপনি আপনার সেটআপের প্রতিসাম্যের সুবিধা গ্রহণ করে
এখানে মাত্রার সংখ্যা কমাতে পারেন, তবে উচ্চমাত্রিক স্টেট
স্পেসগুলিতে স্বাধীনতার আরও ডিগ্রির ফলাফল একই থাকে।
গণিতে, আমরা প্রায়ই এই মত একটি স্থান একটি ফেজ স্থান কল.
আপনি আমাকে সেই শব্দটি বিস্তৃতভাবে ব্যবহার করতে শুনবেন যে সমস্ত ধরণের সিস্টেম
পরিবর্তনের অবস্থার এনকোডিং স্পেসগুলির জন্য, তবে আপনার জানা উচিত যে পদার্থবিদ্যার
প্রেক্ষাপটে, বিশেষ করে হ্যামিলটোনিয়ান মেকানিক্স, শব্দটি প্রায়শই একটি বিশেষ ক্ষেত্রে সংরক্ষিত
হয়, যেমন একটি স্থান যার অক্ষগুলি অবস্থান এবং গতির প্রতিনিধিত্ব করে।
সুতরাং একজন পদার্থবিদ একমত হবেন যে 18-মাত্রিক স্থানটি তিন-দেহের সমস্যা বর্ণনা
করে একটি ফেজ স্পেস, কিন্তু তারা বলতে পারে যে আমরা আমাদের
পেন্ডুলাম সেটআপে কিছু পরিবর্তন করতে চাই যাতে শব্দটি সঠিকভাবে প্রাপ্য হয়।
আপনারা যারা এইমাত্র ব্লক সংঘর্ষের ভিডিও দেখেছেন তাদের জন্য, আমরা যে
প্লেনগুলির সাথে কাজ করেছি তাদের গণিতের লোকদের দ্বারা ফেজ স্পেস
বলা হবে, যদিও একজন পদার্থবিজ্ঞানী অন্য পরিভাষা পছন্দ করতে পারেন।
শুধু জেনে রাখুন যে নির্দিষ্ট অর্থ আপনার প্রসঙ্গের উপর নির্ভর করতে পারে।
এটি একটি সাধারণ ধারণা বলে মনে হতে পারে, গণিত সম্পর্কে চিন্তা করার
আধুনিক পদ্ধতিতে আপনি কতটা ভালভাবে অনুপ্রাণিত তার উপর নির্ভর করে, তবে
এটি মনে রাখা মূল্যবান যে এইভাবে স্থানিকভাবে গতিশীলতার চিন্তাভাবনাকে গ্রহণ করতে
মানবতার বেশ সময় লেগেছে, বিশেষ করে যখন মাত্রাগুলি খুব বড় পেতে
তার বই ক্যাওস-এ, লেখক জেমস গ্লিক ফেজ স্পেসকে এভাবে বর্ণনা করেছেন, &quot;।
. . আধুনিক বিজ্ঞানের অন্যতম শক্তিশালী আবিষ্কার।
এটি শক্তিশালী হওয়ার একটি কারণ হল আপনি শুধুমাত্র একটি প্রাথমিক অবস্থা
সম্পর্কে নয় বরং প্রাথমিক অবস্থার সম্পূর্ণ বর্ণালী সম্পর্কে প্রশ্ন করতে পারেন।
সমস্ত সম্ভাব্য ট্র্যাজেক্টোরির সংগ্রহ একটি চলমান তরলকে স্মরণ করিয়ে
দেয়, তাই আমরা একে ফেজ প্রবাহ বলি। &quot;
কেন ফেজ প্রবাহ একটি ফলপ্রসূ ধারণা তার একটি উদাহরণ নিতে, স্থিতিশীলতার প্রশ্নটি বিবেচনা করুন।
আমাদের স্থানের উৎপত্তি স্থির দাঁড়িয়ে থাকা পেন্ডুলামের সাথে মিলে যায়, এবং একইভাবে
এখানেও এই বিন্দুটি দেখা যায়, যখন পেন্ডুলামটি পুরোপুরি ভারসাম্যপূর্ণভাবে সোজা থাকে।
এগুলি আমাদের সিস্টেমের তথাকথিত স্থির পয়েন্ট, এবং একটি স্বাভাবিক
প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয় যে তারা স্থিতিশীল কিনা।
অর্থাৎ, সিস্টেমের ক্ষুদ্র ধাক্কার ফলে কি এমন একটি অবস্থা তৈরি হবে
যা সেই স্থির বিন্দুর দিকে ফিরে যায়, নাকি এটি থেকে দূরে?
পেন্ডুলামের জন্য শারীরিক অন্তর্দৃষ্টি এখানে উত্তরটিকে একধরনের সুস্পষ্ট করে তোলে,
কিন্তু আপনি কীভাবে স্থিতিশীলতা সম্পর্কে শুধু সমীকরণগুলি দেখে ভাববেন, বলুন
যে সেগুলি সম্পূর্ণ ভিন্ন কম স্বজ্ঞাত প্রেক্ষাপটে উদ্ভূত হয়?
আমরা নিম্নলিখিত ভিডিওগুলিতে এই জাতীয় প্রশ্নের উত্তরগুলি কীভাবে গণনা করব তা
নিয়ে যাব, এবং প্রাসঙ্গিক গণনার জন্য অন্তর্দৃষ্টি একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর চারপাশে
মহাকাশের ছোট অঞ্চলগুলি দেখার চিন্তার দ্বারা এবং প্রবাহের প্রবণতা রয়েছে কিনা
তা জিজ্ঞাসা করার দ্বারা প্রবলভাবে পরিচালিত হয়। চুক্তি বা প্রসারিত।
এবং আকর্ষণ এবং স্থিতিশীলতার কথা বললে, আসুন প্রেম সম্পর্কে
কথা বলার জন্য একটি সংক্ষিপ্ত দিক গ্রহণ করি।
স্ট্রোগ্যাটজ উদ্ধৃতি যেটি আমি আগে উল্লেখ করেছি তা মডেলিং স্নেহের গণিতের উপর
নিউ ইয়র্ক টাইমসের একটি বাতিক কলাম থেকে এসেছে, একটি উদাহরণ যা বোঝানোর
জন্য উপযুক্ত যে আমরা এখানে কেবল পদার্থবিদ্যা সম্পর্কে কথা বলছি না।
কল্পনা করুন যে আপনি কারও সাথে ফ্লার্ট করছেন, কিন্তু আপনার পারস্পরিক স্নেহ কেমন মনে
হচ্ছে তা নিয়ে কিছু হতাশাজনক অসঙ্গতি রয়েছে এবং সম্ভবত এমন একটি মুহুর্তের সময় যখন
আপনি আপনার মনকে রোমান্টিক অশান্তি থেকে দূরে রাখতে পদার্থবিজ্ঞানের দিকে মনোযোগ দেন, ভেঙে যাওয়া
পেন্ডুলাম সমীকরণ নিয়ে চিন্তা করছেন। , আপনি হঠাৎ আপনার ফ্লার্টেশনের অন-অগেইন-অফ-অ্যাগেইন গতিশীলতা বুঝতে পেরেছেন।
আপনি লক্ষ্য করেছেন যে আপনার সঙ্গী যখন আপনার প্রতি আগ্রহী বলে মনে হয় তখন আপনার
নিজের স্নেহ বাড়তে থাকে, কিন্তু যখন তারা ঠান্ডা বলে মনে হয় তখন হ্রাস পায়।
অর্থাৎ, আপনার ভালবাসার পরিবর্তনের হার আপনার প্রতি তাদের অনুভূতির সমানুপাতিক।
কিন্তু আপনার এই প্রিয়তমাটি ঠিক তার বিপরীত, অদ্ভুতভাবে আপনার প্রতি আকৃষ্ট হয় যখন আপনি আগ্রহহীন
বলে মনে হয়, কিন্তু আপনি যখন খুব আগ্রহী মনে হয় তখন এটি বন্ধ হয়ে যায়।
এই সমীকরণগুলির জন্য ফেজ স্পেসটি আপনার পেন্ডুলাম
ডায়াগ্রামের কেন্দ্রের অংশের সাথে খুব মিল দেখায়।
তোমরা দুজনে একটা অন্তহীন চক্রে স্নেহ আর বিকর্ষণের মধ্যে বারবার চলে যাবে।
আপনার অনুভূতিতে পেন্ডুলাম সুইংয়ের একটি রূপক কেবল উপযুক্ত
হবে না, তবে গাণিতিকভাবে যাচাই করা হবে।
প্রকৃতপক্ষে, যদি আপনার সঙ্গীর অনুভূতি আরও মন্থর হয়ে যায় যখন তারা
নিজেকে খুব প্রেমে অনুভব করে, তাহলে চলুন বলি দুর্বল হয়ে
পড়ার ভয়ে, আমাদের কাছে পেন্ডুলামের ঘর্ষণের সাথে মেলে এমন একটি শব্দ
থাকবে এবং আপনারও ভাগ্য হবে পারস্পরিক দ্বিধাদ্বন্দ্বের দিকে অভ্যন্তরীণ সর্পিল।
আমি ইতিমধ্যে বিবাহের ঘন্টা শুনতে.
মোদ্দা কথা হল গতিবিদ্যার দুটি ভিন্ন আপাত সূত্র, একটি পদার্থবিদ্যা থেকে, একটি একক
ভেরিয়েবল জড়িত, এবং আরেকটি, উহ, রসায়ন থেকে, দুটি ভেরিয়েবল সহ, আসলে একটি খুব
অনুরূপ গঠন রয়েছে, আপনি যখন দেখছেন তখন সনাক্ত করা সহজ। দশা রেখাচিত্র.
সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে, যদিও সমীকরণগুলি ভিন্ন, উদাহরণস্বরূপ রোম্যান্সের সমীকরণগুলিতে কোনও সাইন ফাংশন
নেই, ফেজ স্পেস তা সত্ত্বেও একটি অন্তর্নিহিত সাদৃশ্য প্রকাশ করে।
অন্য কথায়, আপনি এখন শুধু একটি পেন্ডুলাম অধ্যয়ন করছেন না, একটি কেস অধ্যয়ন করার
জন্য আপনি যে কৌশলগুলি তৈরি করেন তা অন্য অনেকের কাছে স্থানান্তর করার প্রবণতা রয়েছে।
ঠিক আছে, তাই ফেজ ডায়াগ্রামগুলি বোঝার জন্য একটি চমৎকার উপায়,
কিন্তু আসলে আমাদের সমীকরণের উত্তর গণনা করার বিষয়ে কী?
এটি করার একটি উপায় হ'ল মূলত মহাবিশ্ব যা করবে তা অনুকরণ করা, তবে
অসীম সময় এবং ক্যালকুলাস সংজ্ঞায়িত সীমার পরিবর্তে সসীম সময়ের পদক্ষেপগুলি ব্যবহার করা।
মূল ধারণাটি হল যে আপনি যদি এই ফেজ ডায়াগ্রামের কোনো পর্যায়ে থাকেন, তাহলে আপনি যে ভেক্টরে
বসে আছেন তার উপর ভিত্তি করে একটি পদক্ষেপ নিন, একটি ছোট সময় ধাপ, ডেল্টা টি।
বিশেষ করে, সেই ভেক্টরের ডেল্টা t গুণের সমান একটি পদক্ষেপ নিন।
একটি অনুস্মারক হিসাবে, এই ভেক্টর ক্ষেত্রগুলি আঁকতে, বিশৃঙ্খলা প্রতিরোধ
করার জন্য প্রতিটি ভেক্টরের মাত্রা কৃত্রিমভাবে ছোট করা হয়েছে।
আপনি যখন এটি বারবার করেন, তখন আপনার চূড়ান্ত অবস্থানটি হবে থিটা
টি-এর একটি আনুমানিক, যেখানে t হল সেই সমস্ত সময়ের ধাপগুলির সমষ্টি৷
আপনি যদি এই মুহুর্তে কী দেখানো হচ্ছে তা নিয়ে চিন্তা করেন, যদিও, এবং এটি
পেন্ডুলামের আন্দোলনের জন্য কী বোঝায়, আপনি সম্ভবত একমত হবেন যে এটি সম্পূর্ণরূপে ভুল।
কিন্তু এটা শুধুমাত্র কারণ সময় ধাপ ডেল্টা টি 0. 5 অনেক বড়।
যদি আমরা এটি প্রত্যাখ্যান করি, তাহলে 0 বলুন। 01, আপনি অনেক বেশি নির্ভুল অনুমান
পেতে পারেন, এটি কেবল আরও বারবার পদক্ষেপ নেয়।
এই ক্ষেত্রে, 10-এর থিটা কম্পিউটিং করার জন্য 1000 ছোট পদক্ষেপ প্রয়োজন।
সৌভাগ্যবশত, আমরা কম্পিউটার সহ এমন একটি বিশ্বে বাস করি, তাই একটি সাধারণ কাজকে 1000
বার পুনরাবৃত্তি করা একটি প্রোগ্রামিং ভাষা দিয়ে সেই কাজটিকে স্পষ্ট করার মতোই সহজ।
আসলে, আসুন একটি ছোট্ট পাইথন প্রোগ্রাম লিখে জিনিসগুলি শেষ
করি যা আমাদের জন্য t এর থিটা গণনা করে।
এটিকে যা করতে হবে তা হল ডিফারেনশিয়াল সমীকরণটি ব্যবহার করা, যা থিটা
এবং থিটা ডটের একটি ফাংশন হিসাবে থিটার দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ প্রদান করে।
আপনি দুটি ভেরিয়েবল সংজ্ঞায়িত করে শুরু করেন, থিটা
এবং থিটা ডট, প্রতিটি কিছু প্রাথমিক অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে।
এই ক্ষেত্রে আমি পাই তৃতীয়াংশে থিটা শুরু করব, যা
60 ডিগ্রি, এবং থিটা ডট 0 এ শুরু হবে।
এর পরে, একটি লুপ লিখুন যা 0 এবং টাইম t এর মধ্যে অনেকগুলি অল্প সময়ের
পদক্ষেপ নেওয়ার সাথে সম্পর্কিত, প্রতিটি আকারের ডেল্টা টি, যা আমি এখানে 0 সেট করছি। 01।
এই লুপের প্রতিটি ধাপে, থেটা ডট বার ডেল্টা টি দ্বারা থিটা বাড়ান
এবং থিটা ডট থেটা ডবল ডট বার ডেল্টা টি বাড়ান, যেখানে ডিফারেনশিয়াল
সমীকরণের উপর ভিত্তি করে থিটা ডাবল ডট গণনা করা যেতে পারে।
এই সমস্ত অল্প সময়ের পদক্ষেপের পরে, কেবল থিটার মান ফেরত দিন।
একে বলে ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সংখ্যাগতভাবে সমাধান করা।
সঠিকতা এবং দক্ষতার মধ্যে ট্রেডঅফকে আরও ভালভাবে ভারসাম্য বজায় রাখতে সংখ্যাসূচক পদ্ধতিগুলি এর
চেয়ে আরও পরিশীলিত এবং জটিল হতে পারে, তবে এই লুপটি মৌলিক ধারণা দেয়।
তাই যদিও এটা দুঃখজনক যে আমরা সবসময় সঠিক সমাধান খুঁজে পাই না,
তবুও এই অক্ষমতার মুখে ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি অধ্যয়ন করার অর্থপূর্ণ উপায় রয়েছে।
নিম্নলিখিত ভিডিওগুলিতে, আমরা যখন এটি সম্ভব তখন সঠিক সমাধানগুলি খুঁজে বের করার জন্য বেশ
কয়েকটি পদ্ধতি দেখব, তবে আমি একটি থিমের উপর ফোকাস করতে চাই তা হল কীভাবে
এই সঠিক সমাধানগুলি আরও সাধারণ, অমীমাংসিত কেসগুলি অধ্যয়ন করতে আমাদের সাহায্য করতে পারে৷
কিন্তু এটা খারাপ হয়ে যায়।
সঠিক বিশ্লেষণাত্মক সমাধানগুলি আমাদেরকে কতদূর পেতে পারে তার একটি সীমা যেমন রয়েছে, তেমনি গত
শতাব্দীতে আবির্ভূত হওয়া একটি দুর্দান্ত ক্ষেত্র, বিশৃঙ্খলা তত্ত্ব, প্রকাশ করেছে যে আমরা এই সিস্টেমগুলিকে
ভবিষ্যদ্বাণী করার জন্য কতটা ভালভাবে ব্যবহার করতে পারি তার আরও সীমাবদ্ধতা রয়েছে। সমাধান ছাড়া।
বিশেষভাবে, আমরা জানি যে কিছু সিস্টেমের জন্য, প্রাথমিক অবস্থার ছোট বৈচিত্র, অগত্যা
অপূর্ণ পরিমাপের কারণে ধরণ বলে, এর ফলে ব্যাপকভাবে ভিন্ন ট্র্যাজেক্টরি হয়।
কেন এটি ঘটে তার জন্য আমরা কিছু ভাল বোঝাপড়া তৈরি করেছি।
তিন-শরীরের সমস্যা, উদাহরণস্বরূপ, এর মধ্যে বিশৃঙ্খলার বীজ রয়েছে বলে জানা যায়।
তাই আগের উদ্ধৃতিটির দিকে তাকালে, মহাবিশ্বের প্রায় নিষ্ঠুর মনে হয় তার ভাষাকে
ধাঁধা দিয়ে ভরাট করা যা আমরা হয় সমাধান করতে পারি না, বা
যেখানে আমরা জানি যে কোনও সমাধান দীর্ঘমেয়াদী ভবিষ্যদ্বাণীর জন্য অকেজো হবে।
এটা নিষ্ঠুর, কিন্তু তারপর আবার এটা আশ্বস্ত করা উচিত.
এটি কিছু আশা দেয় যে আমরা আমাদের চারপাশের বিশ্বে যে
জটিলতা দেখি তা এই গণিতের কোথাও অধ্যয়ন করা যেতে পারে
এবং এটি মডেল এবং বাস্তবতার মধ্যে অমিলের মধ্যে লুকানো নয়।