Фундаментальним, основоположним будівельним блоком лінійної алгебри є вектор.
Тому варто переконатися, що ми всі на одній сторінці щодо того, що саме таке вектор.
Розумієте, загалом кажучи, є три різні, але пов’язані ідеї про вектори,
які я назву точкою зору студента-фізика, точкою зору студента-інформатики та точкою
зору математика.
Погляд студента-фізика полягає в тому, що вектори — це стрілки, спрямовані в простір.
Даний вектор визначає його довжина та напрямок, куди він вказує,
але поки ці два факти збігаються, ви можете рухати його навколо, і це все той же вектор.
Вектори, які живуть у плоскій площині, є двовимірними, а ті,
що сидять у більш широкому просторі, в якому живемо ми з вами, є тривимірними.
З погляду інформатики вектори є впорядкованими списками чисел.
Наприклад, скажімо, ви проводили певну аналітику цін на житло,
і єдині параметри, які вас цікавили, це квадратні метри та ціна.
Ви можете змоделювати кожен будинок за допомогою пари чисел,
перше вказує на квадратні метри, а друге вказує ціну.
Зверніть увагу, що порядок тут має значення.
На жаргоні ви б моделювали будинки як двовимірні вектори,
де в цьому контексті «вектор» — це просто дивовижне слово для позначення списку,
і те, що робить його двовимірним, — це те, що довжина цього списку дорівнює двом.
Математик, з іншого боку, прагне узагальнити обидва ці погляди, в основному кажучи,
що вектор може бути чим завгодно, де є розумне поняття додавання двох векторів
і множення вектора на число, операції, про які я розповім пізніше в це відео.
Деталі цього погляду досить абстрактні, і я насправді вважаю,
що було б здорово ігнорувати його до останнього відео з цієї серії,
віддаючи перевагу більш конкретному положенню в проміжний період.
Але причина, чому я згадую це тут, полягає в тому,
що це натякає на той факт, що ідеї векторного додавання та
множення на числа відіграватимуть важливу роль у всій лінійній алгебрі.
Але перш ніж говорити про ці операції, давайте зупинимося на конкретній думці,
яку слід мати на увазі, коли я кажу слово вектор.
Враховуючи геометричний фокус, на який я тут намагаюся, щоразу,
коли я відкриваю нову тему, пов’язану з векторами, я хочу,
щоб ви спочатку подумали про стрілку, а саме про цю стрілку всередині системи координат,
як-от площини xy, з його хвіст сидить у початку координат.
Це трохи відрізняється від точки зору студента-фізика,
де вектори можуть вільно розміщуватися в будь-якому місці простору, де завгодно.
У лінійній алгебрі майже завжди ваш вектор буде кореневим у початку координат.
Потім, як тільки ви зрозумієте нову концепцію в контексті стрілок у просторі,
ми переведемо її на точку зору списку чисел, що ми можемо зробити,
розглядаючи координати вектора.
Тепер, хоча я впевнений, що багато хто з вас уже знайомі з цією системою координат,
варто пройтися по ній чітко, оскільки саме тут відбувається весь важливий
рух вперед і назад між двома перспективами лінійної алгебри.
Зосереджуючись зараз на двох вимірах, у вас є горизонтальна лінія,
яка називається віссю х, і вертикальна лінія, яка називається віссю у.
Місце, де вони перетинаються, називається початком координат,
який слід розглядати як центр простору та корінь усіх векторів.
Після вибору довільної довжини для відображення однієї,
ви робите галочки на кожній осі, щоб відобразити цю відстань.
Коли я захочу передати ідею 2D-простору в цілому, яка, як ви побачите,
часто зустрічається в цих відео, я розширю ці галочки,
щоб створити лінії сітки, але зараз вони насправді стануть трохи трохи на шляху.
Координати вектора — це пара чисел, яка в основному дає інструкції про те,
як дістатися від хвоста цього вектора, у початку координат, до його кінця.
Перше число вказує вам, яку відстань потрібно пройти вздовж осі х,
додатні числа вказують на рух праворуч, від’ємні числа вказують на рух ліворуч,
а друге число вказує вам, яку відстань потрібно пройти паралельно осі у після цього,
додатні числа вказують на рух вгору рух, а від’ємні числа вказують на рух вниз.
Щоб відрізнити вектори від точок, цю пару чисел записують вертикально в квадратних дужках.
Кожна пара чисел дає вам один і тільки один вектор,
і кожен вектор пов’язаний з однією і тільки однією парою чисел.
А як щодо трьох вимірів?
Ви додаєте третю вісь, яка називається віссю z, яка перпендикулярна осям x і y,
і в цьому випадку кожен вектор пов’язаний з упорядкованою трійкою чисел.
Перша вказує вам, на яку відстань рухатися вздовж осі x,
друга вказує вам, наскільки далеко рухатися паралельно осі y,
а третя вказує вам, на яку відстань слід рухатися паралельно цій новій осі z.
Кожна трійка чисел дає вам один унікальний вектор у просторі,
а кожен вектор у просторі дає вам рівно одну трійку чисел.
Гаразд, повертаємось до векторного додавання та множення на числа.
Зрештою, кожна тема лінійної алгебри буде зосереджена навколо цих двох операцій.
На щастя, кожен з них досить простий для визначення.
Скажімо, у нас є два вектори, один спрямований вгору і трохи праворуч,
а інший спрямований праворуч і трохи вниз.
Щоб додати ці два вектори, перемістіть другий так,
щоб його хвіст знаходився на кінчику першого.
Потім, якщо ви намалюєте новий вектор від хвоста першого до місця,
де зараз знаходиться кінчик другого, цей новий вектор буде їх сумою.
Це визначення додавання, до речі, майже єдиний випадок у лінійній алгебрі,
коли ми дозволяємо векторам відхилятися від початку координат.
Чому це розумно?
Чому це визначення додавання, а не якесь інше?
Що ж, мені подобається думати про це так: кожен вектор представляє певний рух,
крок із певною відстанню та напрямком у просторі.
Якщо ви зробите крок уздовж першого вектора, а потім зробите крок у напрямку та відстані,
описаних другим вектором, загальний ефект буде таким же,
якби ви рухалися вздовж суми цих двох векторів для початку.
Ви можете розглядати це як розширення того, як
ми думаємо про додавання чисел на числовій прямій.
Один із способів, як ми навчимо дітей думати про це, скажімо, з 2 плюс 5,
— це подумати про переміщення на два кроки вправо, а потім ще на п’ять кроків вправо.
Загальний ефект такий самий, ніби ви просто зробили сім кроків праворуч.
Фактично, давайте подивимося, як векторне додавання виглядає чисельно.
Перший вектор тут має координати 1, 2, а другий має координати 3, мінус 1.
Коли ви берете векторну суму за допомогою цього методу від кінця до хвоста,
ви можете подумати про чотирикроковий шлях від початку до кінця другого вектора.
Пройдіть 1 вправо, потім 2 вгору, потім 3 вправо, потім 1 вниз.
Реорганізувавши ці кроки так, щоб ви спочатку виконували всі рухи праворуч,
а потім усі вертикальні рухи, ви можете прочитати це так:
спочатку перемістіть 1 плюс 3 праворуч, потім перемістіть 2 мінус 1 угору.
Отже, новий вектор має координати 1 плюс 3 і 2 плюс мінус 1.
Загалом додавання векторів у цій концепції списку чисел
виглядає як зіставлення їхніх термінів і додавання кожного разом.
Інша фундаментальна векторна операція — множення на число.
Тепер це найкраще зрозуміти, просто переглянувши кілька прикладів.
Якщо ви візьмете число 2 і помножите його на заданий вектор, це означає,
що ви розтягнете цей вектор так, що він стане вдвічі довшим, ніж на початку.
Якщо ви помножите цей вектор, скажімо, на одну третину, це означає,
що ви зменшите його так, що він буде становити одну третину початкової довжини.
Коли ви помножите його на від’ємне число, як-от мінус 1.8,
тоді вектор спочатку перевертається, а потім розтягується на коефіцієнт 1.8.
Цей процес розтягування, здавлювання або іноді зміни напрямку вектора називається
масштабуванням, і щоразу, коли ви ловите число, як-от 2, одну третину або мінус 1.8,
діючи таким чином, масштабуючи деякий вектор, ви називаєте його скаляром.
Насправді в усій лінійній алгебрі одна з головних функцій чисел — це масштабні вектори,
тому слово «скаляр» зазвичай використовують як взаємозамінні зі словом «число».
Чисельно розтягнення вектора, скажімо, у 2 рази відповідає
множенню кожного його компонента на цей коефіцієнт, 2.
Отже, у концепції векторів як списків чисел множення заданого вектора
на скаляр означає множення кожного з цих компонентів на цей скаляр.
У наступних відео ви побачите, що я маю на увазі, коли кажу,
що теми лінійної алгебри, як правило, обертаються навколо цих двох
фундаментальних операцій, векторного додавання та скалярного множення.
І я розповім більше в останньому відео про те,
як і чому математик думає лише про ці операції, незалежні та абстраговані від того,
як ви вирішите представляти вектори.
По правді кажучи, неважливо, чи ви думаєте про вектори як про стрілки в просторі,
як я пропоную вам робити, які мають гарне числове представлення,
чи як про списки чисел, які мають гарне геометричне інтерпретація.
Корисність лінійної алгебри пов’язана не стільки з одним із цих поглядів,
скільки зі здатністю перекладати туди й назад між ними.
Це дає аналітику даних гарний спосіб концептуалізувати багато списків
чисел у візуальний спосіб, який може серйозно прояснити закономірності
в даних і дати глобальне уявлення про те, що виконують певні операції.
З іншого боку, це дає таким людям, як фізики та програмісти комп’ютерної графіки,
мову для опису простору та маніпулювання простором за допомогою чисел,
які можна обробити та пропустити через комп’ютер.
Коли я, наприклад, роблю математичні анімації, я починаю з того,
що думаю про те, що насправді відбувається в космосі,
а потім змушую комп’ютер представляти речі числово, таким чином з’ясовуючи,
де розташувати пікселі на екрані, і це зазвичай залежить від багатьох
розуміння лінійної алгебри.
Ось ваші основи векторів, і в наступному відео я почну знайомитися з деякими досить
чіткими концепціями, що стосуються векторів, як-от проміжок, основи та лінійна залежність.
Побачимось!