কল্পনা করুন আপনার কাছে একটি ওজনযুক্ত মুদ্রা আছে,
তাই মাথা উল্টানোর সম্ভাবনা ঠিক 50-50 নাও হতে পারে।
এটা হতে পারে 20%, অথবা হতে পারে 90%, অথবা 0%, অথবা 31.41592%।
বিন্দু হল যে আপনি শুধু জানেন না.
কিন্তু কল্পনা করুন যে আপনি এই মুদ্রাটি 10টি ভিন্ন
বার উল্টান, এবং সেই সময়ের মধ্যে 7টি মাথায় আসে।
আপনি কি মনে করেন যে এই মুদ্রার অন্তর্নিহিত ওজন এমন যে
প্রতিটি ফ্লিপের মাথা উপরে আসার 70% সম্ভাবনা রয়েছে?
আমি যদি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, হেই, হেড ফ্লিপ করার
সত্যিকারের সম্ভাবনা 0 এর সম্ভাবনা কত? 7, আপনি কি বলবেন?
এটি একটি বেশ অদ্ভুত প্রশ্ন, এবং দুটি কারণে।
প্রথমত, এটি একটি সম্ভাব্যতার সম্ভাব্যতা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা
করছে, কারণ আমরা জানি না যে মানটি একটি র্যান্ডম ইভেন্টের জন্য
এক ধরণের দীর্ঘমেয়াদী ফ্রিকোয়েন্সি, যা সম্পর্কে চিন্তা করা কঠিন।
কিন্তু ক্রমাগত মান নির্ধারণে সম্ভাব্যতা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করার ফলে আরও চাপা অদ্ভুততা আসে।
মাথা উল্টানো এই অজানা সম্ভাবনা দেওয়া যাক কিছু নাম, যেমন h.
মনে রাখবেন h 0 থেকে 1 পর্যন্ত যেকোনো বাস্তব সংখ্যা হতে পারে, একটি
মুদ্রা থেকে শুরু করে যেটি সর্বদা মাথা উল্টে যায় এবং এর মধ্যে সবকিছু।
তাই যদি আমি জিজ্ঞাসা করি, আরে, h এর সম্ভাব্যতা কতটা সঠিকভাবে 0।7,
এর বিপরীতে, বলুন, 0।700000001, বা অন্য কোন আশেপাশের মান, যদি আমরা
সতর্ক না হই তবে প্যারাডক্সের একটি শক্তিশালী সম্ভাবনা হতে চলেছে।
মনে হচ্ছে এই প্রশ্নের উত্তর যতই ছোট হোক না কেন, এটি যথেষ্ট ছোট হবে না।
যদি কিছু পরিসরের মধ্যে প্রতিটি নির্দিষ্ট মান, সবগুলোই অসীমভাবে অনেকের, একটি
অ-শূন্য সম্ভাবনা থাকে, এমনকি যদি সেই সম্ভাবনাটি ক্ষুদ্রতর হয়, তাহলে এই মানের
যেকোনো একটির মোট সম্ভাব্যতা পাওয়ার জন্য সেগুলিকে যোগ করলে তা অসীম পর্যন্ত উড়িয়ে দেবে।
অন্যদিকে, যদি এই সমস্ত সম্ভাবনাগুলি 0 হয়, এই সত্যটি বাদ দিয়ে যে এটি এখন আপনাকে মুদ্রা
সম্পর্কে কোনও দরকারী তথ্য দেয় না, সেই সম্ভাব্যতার মোট যোগফল 0 হবে, যখন এটি 1 হওয়া উচিত।
সর্বোপরি, মুদ্রা h এর এই ওজন কিছু, তাই এই মানের
যেকোনো একটি হওয়ার সম্ভাবনা 1 পর্যন্ত যোগ করা উচিত।
তাই যদি এই মান সব অ-শূন্য হতে পারে না, এবং তারা সব 0 হতে পারে না, আপনি কি করবেন?
যেখানে আমরা এর সাথে যাচ্ছি, যাইহোক, আমি এই ধরণের সম্ভাব্যতার সম্ভাব্যতার প্রশ্নগুলির
অর্থপূর্ণ উত্তর তৈরি করতে ডেটা ব্যবহার করার খুব ব্যবহারিক প্রশ্ন সম্পর্কে কথা বলতে চাই।
কিন্তু এই ভিডিওটির জন্য, চলুন এক মুহূর্ত সময় নিই কিভাবে একটানা মানের
উপর সম্ভাব্যতা নিয়ে কাজ করা যায় এবং এই আপাত প্যারাডক্সের সমাধান করা যায়।
মূল বিষয় হল স্বতন্ত্র মানগুলিতে ফোকাস করা নয়, তবে মানগুলির পরিসীমা।
উদাহরণস্বরূপ, আমরা এই বালতিগুলি তৈরি করতে পারি সম্ভাব্যতা
উপস্থাপন করার জন্য যে h এর মধ্যে রয়েছে, বলুন 0।8 এবং 0।85।
এছাড়াও, এবং এটি মনে হতে পারে তার চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ, এই দণ্ডগুলির
প্রতিটির উচ্চতাকে সম্ভাব্যতাকে প্রতিনিধিত্ব করে ভাবার পরিবর্তে,
প্রতিটিটির ক্ষেত্রফলটিকে সেই সম্ভাবনার প্রতিনিধিত্বকারী হিসাবে ভাবুন।
ঠিক সেই অঞ্চলগুলি কোথা থেকে এসেছে তা আমরা পরে উত্তর দেব।
এই মুহুর্তে, শুধু জেনে রাখুন যে নীতিগতভাবে, এই রেঞ্জগুলির
মধ্যে একটির মধ্যে h বসার সম্ভাবনার কিছু উত্তর আছে।
এই মুহূর্তে আমাদের কাজ হল এই অত্যন্ত মোটা দানাদার প্রশ্নের উত্তর নেওয়া
এবং প্রতিটি পৃথক ইনপুটের স্তরে বন্টন সম্পর্কে আরও সঠিক ধারণা পাওয়া।
স্বাভাবিক জিনিসটি হল সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম বালতিগুলি বিবেচনা করা, এবং আপনি
যখন তা করেন, তখন তাদের যেকোনো একটিতে পড়ার ছোট সম্ভাবনা এই বারের প্রতিটির
পাতলা প্রস্থের জন্য গণনা করা হয়, যখন উচ্চতাগুলি মোটামুটিভাবে থাকবে।
একই এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এর মানে হল যে আপনি এই প্রক্রিয়াটিকে সীমাতে
নিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনি এক ধরণের মসৃণ বক্ররেখার কাছে যাবেন।
সুতরাং যদিও কোনো একটি নির্দিষ্ট বালতিতে পড়ার সমস্ত স্বতন্ত্র সম্ভাব্যতা 0-এর কাছে
পৌঁছাবে, বিতরণের সামগ্রিক আকৃতি সংরক্ষণ করা হয় এবং এমনকি এই সীমাতে পরিমার্জিত হয়।
যদি আমরা বারের উচ্চতাগুলিকে সম্ভাব্যতা উপস্থাপন করতে দিতাম, তাহলে সবকিছুই 0-এ চলে যেত।
তাই সীমার মধ্যে, আমাদের কেবল একটি সমতল লাইন থাকত যা
বিতরণের সামগ্রিক আকৃতি সম্পর্কে কোনও তথ্য দেয় না।
এত বিস্ময়কর, সম্ভাবনার প্রতিনিধিত্বকারী এলাকা এই সমস্যার সমাধান করতে সাহায্য করে।
কিন্তু আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, যদি y-অক্ষ আর সম্ভাব্যতার
প্রতিনিধিত্ব না করে, তাহলে এখানে এককগুলি ঠিক কী?
যেহেতু সম্ভাব্যতা এই বারের ক্ষেত্রফল, বা প্রস্থ গুণ উচ্চতার
মধ্যে বসে, তাই উচ্চতা x-দিক-নির্দেশে একক প্রতি এক ধরনের
সম্ভাব্যতার প্রতিনিধিত্ব করে, যা ব্যবসায় সম্ভাব্য ঘনত্ব হিসাবে পরিচিত।
মনে রাখা অন্য জিনিস হল যে এই সমস্ত বারের মোট ক্ষেত্রফল
প্রক্রিয়াটির প্রতিটি স্তরে 1 সমান হতে হবে।
এটি এমন কিছু যা কোনো বৈধ সম্ভাব্যতা বিতরণের জন্য সত্য হতে হবে।
সম্ভাব্য ঘনত্বের ধারণাটি আসলেই চতুর হয় যখন আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য ফিরে যান।
যেহেতু আপনি জিনিসগুলিকে সীমার মধ্যে নিয়ে যাচ্ছেন, এমনকি যদি 0 এবং 1 এর মধ্যে এইগুলির
প্রতিটির জন্য অগণিতভাবে অসীম বহু মানের h এর সম্ভাব্যতা নির্ধারণের সাথে সমস্ত ধরণের
প্যারাডক্স যুক্ত থাকে, তবে কোন সমস্যা নেই যদি আমরা তাদের প্রতিটির সাথে একটি সম্ভাব্য
ঘনত্ব যুক্ত করি, একটি সম্ভাব্য ঘনত্ব ফাংশন হিসাবে পরিচিত কি প্রদান, বা সংক্ষেপে PDF.
যে কোনো সময় আপনি বন্য মধ্যে একটি PDF দেখতে, এটি ব্যাখ্যা করার
উপায় হল যে দুটি মানের মধ্যে থাকা আপনার র্যান্ডম ভেরিয়েবলের
সম্ভাব্যতা সেই মানগুলির মধ্যে এই বক্ররেখার নীচে ক্ষেত্রফলের সমান।
সুতরাং, উদাহরণস্বরূপ, কোন একটি খুব নির্দিষ্ট সংখ্যা পাওয়ার সম্ভাবনা কত, যেমন 0।7?
আচ্ছা, একটি অসীম পাতলা স্লাইসের ক্ষেত্রফল 0, তাই এটি 0।
তাদের সব একসাথে করা সম্ভাবনা কি?
ওয়েল, পূর্ণ বক্ররেখার অধীনে ক্ষেত্রফল হল 1।
দেখেছ?
প্যারাডক্স পাশ কাটিয়ে গেছে।
এবং এটি যেভাবে পাশ কাটিয়ে গেছে তা কিছুটা সূক্ষ্ম।
সাধারণভাবে, সীমিত সেটিংসে, যেমন একটি ডাই রোল করা বা একটি কার্ড
আঁকা, সম্ভাব্যতার একটি প্রদত্ত সংগ্রহের মধ্যে একটি এলোমেলো মান
পড়ে যাওয়ার সম্ভাব্যতা হল তাদের যেকোনো একটি হওয়ার সম্ভাবনার সমষ্টি।
এটি খুব স্বজ্ঞাত মনে হয়, এটি একটি গণনাযোগ্য অসীম প্রসঙ্গেও সত্য।
কিন্তু ধারাবাহিকতা মোকাবেলা করার জন্য, নিয়ম নিজেই স্থানান্তরিত হয়েছে.
মানগুলির একটি পরিসরে পড়ার সম্ভাবনা আর প্রতিটি পৃথক মানের সম্ভাব্যতার সমষ্টি নয়।
পরিবর্তে, ব্যাপ্তির সাথে সম্পৃক্ত সম্ভাব্যতা হল মৌলিক আদিম
বস্তু, এবং একমাত্র অর্থ যেখানে এখানে একটি পৃথক মান সম্পর্কে
কথা বলা অর্থপূর্ণ তা হল এটিকে প্রস্থ 0 এর একটি পরিসর হিসাবে ভাবা।
যদি একটি সীমিত সেটিং এবং একটি ক্রমাগত নিয়মগুলির মধ্যে পরিবর্তনের ধারণাটি
অস্বস্তিকর বোধ করে, তাহলে আপনি জেনে খুশি হবেন যে গণিতবিদরা আপনার থেকে অনেক এগিয়ে।
পরিমাপ তত্ত্ব নামে গণিতের একটি ক্ষেত্র রয়েছে যা এই দুটি সেটিংসকে একত্রিত করতে
সাহায্য করে এবং সমস্ত সম্ভাবনার বিভিন্ন উপসেটের সাথে সম্ভাব্যতার মতো সংখ্যাগুলিকে
এমনভাবে সংযুক্ত করার ধারণাটিকে কঠোর করে তোলে যা সুন্দরভাবে একত্রিত এবং বিতরণ করে।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আপনি এমন একটি সেটিংয়ে আছেন যেখানে আপনার কাছে একটি
র্যান্ডম সংখ্যা আছে যা 50% সম্ভাবনার সাথে 0 এর সমান, এবং বাকি সময় এটি একটি
বিতরণ অনুসারে কিছু ধনাত্মক সংখ্যা যা দেখতে একটি বেল বক্ররেখার অর্ধেকের মতো।
এটি একটি সীমিত প্রেক্ষাপটের মধ্যে একটি বিশ্রী মাঝামাঝি, যেখানে একটি
একক মানের একটি অ-শূন্য সম্ভাবনা রয়েছে এবং একটি অবিচ্ছিন্ন একটি, যেখানে
উপযুক্ত ঘনত্ব ফাংশনের অধীনে ক্ষেত্র অনুসারে সম্ভাব্যতা পাওয়া যায়।
এটি এমন একটি জিনিস যা পরিমাপ তত্ত্ব খুব মসৃণভাবে পরিচালনা করে।
আমি বিশেষত কৌতূহলী দর্শকদের জন্য এটি উল্লেখ করছি,
এবং আপনি বিবরণে আরও পড়ার উপাদান খুঁজে পেতে পারেন।
এটি একটি খুব সাধারণ নিয়ম যে আপনি যদি নিজেকে একটি বিচ্ছিন্ন প্রসঙ্গে একটি
যোগফল ব্যবহার করতে দেখেন, তাহলে অবিচ্ছিন্ন প্রসঙ্গে একটি অবিচ্ছেদ্য ব্যবহার
করুন, যা ক্যালকুলাসের টুল যা আমরা বক্ররেখার নীচে এলাকাগুলি খুঁজে পেতে ব্যবহার করি।
প্রকৃতপক্ষে, আপনি যুক্তি দিতে পারেন যে এই ভিডিওটি আরও
ছোট হবে যদি আমি সামনে এটি বলে থাকি এবং এটিকে ভাল বলি।
যদিও আমার অংশের জন্য, আমি সবসময় এটির প্রকৃত অর্থ কী তা
চিন্তা না করে অন্ধভাবে এটি করা কিছুটা অসন্তুষ্ট বলে মনে করেছি।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি সত্যিই পূর্ণাঙ্গগুলির তাত্ত্বিক ভিত্তির মধ্যে
খনন করেন, তাহলে আপনি যা পাবেন তা হল একটি সাধারণ ইন্ট্রো ক্যালকুলাস ক্লাসে
এটি যেভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তা ছাড়াও একটি পৃথক, আরও শক্তিশালী সংজ্ঞা
রয়েছে যা পরিমাপ তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে , সম্ভাব্যতার এই আনুষ্ঠানিক ভিত্তি।
আমি যদি প্রথমবার সম্ভাব্যতা শিখেছি সেই দিকে ফিরে তাকাই, আমি অবশ্যই এই অদ্ভুত ধারণার
সাথে লড়াই করার কথা মনে করি যে ক্রমাগত সেটিংসে, র্যান্ডম ভেরিয়েবলের মতো যা বাস্তব
সংখ্যা বা ডার্টবোর্ডে ডার্ট ছুঁড়ে, আপনার কাছে একগুচ্ছ ফলাফল রয়েছে যা সম্ভব, এবং
তবুও প্রত্যেকেরই শূন্যের সম্ভাবনা আছে, এবং কোনো না কোনোভাবে সবাই মিলে একটি সম্ভাবনা আছে।
এটির সাথে শর্তে আসার একটি ধাপ হল এই উপলব্ধি করা যে সম্ভাবনাটি
সম্ভাবনার চেয়ে সম্ভাব্যতার ঘনত্বের সাথে ভালভাবে আবদ্ধ, তবে অন্যের
অবিচ্ছেদ্যগুলির জন্য একটির যোগফল অদলবদল করা আমার জন্য কখনই চুলকানি করেনি।
আমার মনে আছে যে এটি কেবল তখনই ক্লিক হয়েছিল যখন আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে
বিভিন্ন সেটের সম্ভাব্যতাগুলিকে একত্রিত করার নিয়মগুলি আমি যা ভেবেছিলাম
তা পুরোপুরি নয়, এবং এটির অন্তর্নিহিত একটি ভিন্ন স্বতঃসিদ্ধ সিস্টেম ছিল।
কিন্তু যাইহোক, তত্ত্ব থেকে দূরে কোথাও প্রয়োগের শিথিল দিক থেকে দূরে সরে
আসুন, আসুন একটি অজানা ওজন সহ মুদ্রা সম্পর্কে আমাদের আসল প্রশ্নে ফিরে দেখি।
আমরা এখানে যা শিখেছি তা হল সঠিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হল, সম্ভাব্য
ঘনত্বের ফাংশনটি কী যা এই মান h বর্ণনা করে কয়েকটি টসের ফলাফল দেখার পরে?
আপনি যদি সেই PDFটি খুঁজে পান, তাহলে আপনি এটি ব্যবহার করতে পারেন প্রশ্নগুলির
উত্তর দিতে, মাথা উল্টানোর প্রকৃত সম্ভাবনা 0 এর মধ্যে পড়ার সম্ভাবনা কত।6 এবং 0।8?
সেই PDF খুঁজে পেতে, পরবর্তী অংশে আমার সাথে যোগ দিন।