إنه لشرف لي أن أكون هنا.
شكرا جزيلا لأعضاء هيئة التدريس لإضافتي.
مرحبًا بجميع الآباء والأصدقاء الذين تمكنوا من
الحضور، وأكثر من أي شيء آخر، تهانينا لدفعة عام 2023.
لقد كنت جالسًا حيث أنت الآن منذ حوالي ثماني سنوات.
كنت أتلقى نفس الدرجة العلمية ومنذ ذلك الحين كرست نفسي لمحاولة مشاركة
الرياضيات مع الآخرين بشكل رئيسي من خلال موقع YouTube ولكن أيضًا من خلال
بعض الطرق الأخرى وما أريد أن أتحدث إليكم عنه اليوم هو طريقة بسيطة لتحسين
علاقتي بالرياضيات لقد تغير خلال تلك الفترة وبطريقة آمل أن يستمر في التغيير.
التغيير شخصي ولكنه شيء قد ينطبق عليك أيضًا، وإذا
كان الأمر كذلك فقد يساعد بالفعل في تشكيل مستقبلك.
كنت أفكر قبل اليوم في ما دفعني إلى هذا الموضوع في المقام الأول.
لماذا وقعت في حب هذا الموضوع؟
لماذا اخترت التخصص فيه عندما كنت هنا؟
لماذا أمضيت السنوات الثماني الماضية في هذا النوع من
المسار المهني الغريب وغير التقليدي لشرح ذلك عبر الإنترنت؟
وترى أن هناك قصة أعتقد أن الكثير منا يرويها وتتمحور القصة حول أشياء مثل الجمال
الذي لا مفر منه للموضوع أو حقيقة أنه ساحر للغاية ومدى تطبيقه بشكل جيد ليس فقط
على الفيزياء وليس فقط علوم الكمبيوتر ولكن عدد كبير من المجالات التقنية المختلفة.
لكن هذه القصة على الأقل بالنسبة لي سوف تتجاهل عاملاً
آخر قد يكون له نفس التأثير ولكن من الصعب التحدث عنه.
أنانية.
لا أعرف إذا كنت تتذكر كيف كان الأمر عندما كنت طفلاً.
إذا كنت تتذكر كيف كان الأمر ربما في المدرسة الابتدائية والطريقة التي وصل بها الأمر إلينا.
إذا نظرت إلى ذكرياتي الأولى عن الرياضيات، فأعتقد أنني كنت محظوظًا جدًا لأنها
بدت لي وكأنها لعبة وأعتقد أن هذا كان له علاقة بالطريقة التي سيقدمها بها والدي لي.
لكن في سياق المدرسة كان لها طابع مختلف تمامًا.
شعرت بالمنافسة.
لا أعتقد أن هذا كان نية المعلمين.
لا أعتقد أن ذلك كان نية أي من البالغين الموجودين حولنا.
ولكن كان هناك افتراض معين غير معلن مفاده أن الموضوع كان من المفترض أن يكون صعبًا.
أن الكثير منا سوف يعانون من ذلك.
ولا شك أنه بفضل الألعاب التي كنت ألعبها مع والدي،
كنت من المحظوظين الذين وجدوا الأمر أسهل قليلاً.
ولأنني وجدت الأمر أسهل قليلاً أعتقد أنني أحببت الموضوع ليس لأنه جميل وليس لأنه مفيد
ولا حتى لأنه كان مرحاً ولكن بصراحة بسبب ذلك الرضا الطفولي عن النفس الذي يأتي من الشعور
مثلك إنك تبلي بلاءً حسناً في شيء يقول لك الكبار أنك من المفترض أن تبلي بلاءً حسناً فيه.
ولفترة طويلة في المدرسة، أدى هذا النوع من ردود الفعل
الإيجابية إلى إطلاق حلقة من ردود الفعل الإيجابية.
قضيت الكثير من الوقت مع الموضوع لأنه أعجبني.
لقد أحببته لأنني شعرت بالرضا عنه.
وبقدر ما لم أكن جيدًا في ذلك، كان ذلك لأنني كنت أقضي الكثير من الوقت معه.
ولا أريد أن أقترح أن هذا صحيح لكل من يحب الرياضيات ولا أريد
أيضًا أن أقترح أن هذا هو نوع الحلقات التي لا تتضمن صراعات معها.
لأنه بالتأكيد توجد صعوبات في أي طريقة تتعلم بها الرياضيات.
بل بالأحرى، إذا كنت صادقًا، فإن القوى التي دفعتني إلى خوض بعض الصراعات
وتخصيص الوقت والممارسة والجهد اللازم للتحسن في هذا الموضوع كانت مدفوعة
جزئيًا على الأقل بالرغبة في أن أكون مرئيًا. باعتبارها جيدة في ذلك.
وأنت تعلم أنني كنت مراهقًا ومن الصعب الهروب من
القليل من الأنا ولكن الأنا هي دافع محرج للحديث عنه.
وإذا كنت منصفًا، فقد لعب الجمال الموجود في التطبيق دورًا ما بالفعل.
ليس الأمر وكأنهم لم يكونوا هناك على الإطلاق، لكنهم جاءوا في وقت لاحق.
بسبب حلقة ردود الفعل الإيجابية هذه، كنت أقضي وقتًا في الموضوع
الذي كنت أتحدث فيه مع أساتذتي بعد المدرسة حول هذا الموضوع.
سأذهب إلى أحداث دوائر الرياضيات المحلية.
لقد تعلمت ما هو عالم الرياضيات.
كنت أقرأ كتبًا عن حل المشكلات.
وفي هذا النوع من الانغماس، من الصعب ألا تقع في حب الجمال الحقيقي للموضوع.
لذلك، حتى لو بدأ الشغف بهذه الأسباب الأكثر أنانية قليلًا
والأكثر طفولية قليلًا، والتي بدأت في التخلي عن شيء أكثر نقاءً
قليلًا، شيئًا أشبه بالحس الجمالي، شيئًا أكثر تركيزًا على الخارج.
إنه يشبه إلى حد ما الحفرية حيث تعلم أن الجزيئات العضوية تبدأ ببطء في إفساح
المجال لمعدن أكثر ثباتًا على المدى الطويل والذي سيظل موجودًا حتى النهاية.
بالنسبة لي، أصبح الأمر أقل ارتباطًا بالنجاح الملحوظ وأكثر قليلاً حول الموضوع نفسه.
ولكن هذا ليس في الواقع التغيير الذي أريد أن أتحدث إليكم عنه.
ربما حدث هذا التحول في الدافع لعملية التحجر في نهاية
المدرسة الثانوية، وهو ما بدأ وقتي هنا في جامعة ستانفورد.
لكن ما أريد أن أتحدث عنه هو مدى التشابه مع الطريقة التي تأخذ
بها المعادن الجديدة في الحفرية نفس الشكل العام للعظم الأصلي.
أعتقد أنه ربما كانت هناك بعض التأثيرات المتبقية
المرتبطة بالدوافع الأصلية الأقل نقاءً للموضوع.
كما ترون، أثناء وجودي هنا في جامعة ستانفورد، أتذكر أن الكثير
من زملائي كانوا يستخدمون كلمة &quot;مثير للاهتمام&quot;.
الآن لماذا اخترت الذهاب إلى هذا التدريب الذي قمت به هذا
الصيف أو لماذا اخترت العمل مع هذا الأستاذ الذي قمت به؟
أوه، يبدو أنهم كانوا يعملون على مشاكل مثيرة للاهتمام للغاية.
ولكن ماذا تعني كلمة مثيرة للاهتمام؟
مثيرة للاهتمام لمن؟
أعتقد أنه إذا نظرت إلى نفسي وكيف كنت أستخدم الكلمة، فإن
جزءًا على الأقل مما قصدته بها هو أن المشكلة تبدو صعبة.
لقد بدا الأمر صعبًا بشكل ملحوظ ولكنه ليس صعبًا
لدرجة أنني لم أتمكن من غرس أسناني فيه قليلاً.
كان للمنفعة مقعد خلفي غريب بالنسبة لي وكان الأمر يتعلق بالتحدي في حد ذاته.
ولا أعتقد أن هذا كان أنا فقط.
إذا تقدمنا سريعًا بالوقت الذي كنت أقوم فيه بإنشاء مقاطع فيديو على YouTube لفترة
طويلة، فإن أحد مقاطع الفيديو الأكثر شهرة على القناة كان هو الفيديو الذي يحمل
عنوان أصعب مشكلة في أصعب اختبار والذي من المسلم به أنه عبارة عن Clickbait الصارخ.
وكان الأمر يتعلق بمشكلة من بوتنام وبيني وبينك، لم تكن في الحقيقة المشكلة
الأصعب التي عرضها بوتنام على الإطلاق ولكن تم وضعها في المرتبة السادسة.
ولكن إذا فكرنا في حقيقة أن الأمر كان مجرد جذب للنقرات، فلماذا ينجح ذلك؟
لماذا كان هناك شيء ما يصل إلى 10 ملايين شخص خارج قاعدة المشتركين
المعتادة لديهم فضول للنقر على موضوع ما ليس لأنه جميل أو لا لأنه
يعد بأي شيء مفيد ولكن فقط لأنه يعد بأن شيئًا ما يمثل تحديًا.
الآن لكي نكون منصفين، في بعض الأحيان تتوافق الصعوبة مع شيء مفيد،
ربما يكون هناك مجال محجوب بواسطة لغز لا أحد يعرف كيفية حله، وإذا
تمكن شخص ما من حله، فسيفتح المزيد من الفائدة في هذا المجال.
لكن السؤال هو ما إذا كان سبب الاهتمام بالمشكلة بشكل أساسي يتعلق بتلك
المنفعة أم أنه يتعلق بحقيقة أنه من المعترف به على نطاق واسع أنها تمثل
تحديًا وبسبب ما قد يعنيه ذلك بالنسبة للشخص الذي يحلها وكيف يمكن أن يكون ملموس.
لذا سأعطيكم مثالًا آخر حيث تعرفون أن أصول الدوافع الروحية الأكثر شبابًا وتنافسية
للرياضيات ربما كانت لها هذه التأثيرات المتبقية حتى بعد أن لم يعد هذا الدافع هو المهيمن.
عندما بدأت في إنشاء مقاطع فيديو حول الرياضيات، كنت في الواقع طالبًا في السنة
الأخيرة هنا في جامعة ستانفورد عندما بدأت لأول مرة، كنت أقوم بتحميلها على
قناة أعطيتها اسمًا غريبًا جدًا وهو ثلاثة أزرق وبني، وفي ذلك الوقت كنت أهتم
كثيرًا بالرياضيات يبدو المحتوى مختلفًا تمامًا عن الدروس التقليدية المتوفرة.
لقد اهتمت كثيرًا بأنه كان يعرض شيئًا لا يراه الطلاب في المسار الخطي المعتاد
للمدرسة وأعتقد أنني اهتممت كثيرًا بأن يُنظر إلي على أنني أقدم شيئًا أصليًا ومتميزًا.
الآن إذا قارنا هذا بعد تخرجي، فقد قضيت وقتًا في العمل في أكاديمية خان وكان
الهدف هناك واضحًا للغاية هو إنشاء محتوى يلبي الطلاب حيث هم في ذلك الوقت.
لقد قمت بإنشاء بضع مئات من الأجزاء من المحتوى تتمحور في الغالب حول حساب
التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات وكنت أختار موضوعات لا تعتمد على الأصالة أو
الرغبة في التميز أكثر من أي شيء آخر، وكنت أختار الموضوعات ببساطة لأنها كانت
مدرجة في قائمة ما طلب الطلاب معرفته عنه ما يحتاجون إلى معرفته وكانت التعليقات
في كلا فئتي مقاطع الفيديو هذه إيجابية ولكن بطابع مختلف وكان أحدهما أعمق بكثير.
شعر أولئك في أوائل الثالثة باللونين الأزرق والبني وكأنهم أشخاص يشاهدون
رياضة مشتركة، وهو شيء استمتعنا جميعًا بمشاهدته معًا، لكن أولئك في أكاديمية
خان كان لديهم نكهة مختلفة تمامًا، فقد تميزوا أكثر من أي شيء آخر بالامتنان.
شعرت أنني ساعدت الناس بالفعل ووجدوا أنهم مفيدون حقًا.
لذا، في وقت لاحق من الدروس الثلاثة باللونين الأزرق والبني، بدأت
في تحديد أولويات الدروس التي تتوافق مع المتعلمين أينما كانوا.
لقد قمت بعمل سلسلة حول الجبر الخطي، قمت بعمل سلسلة حول حساب
التفاضل والتكامل، سألني الناس عما إذا كان بإمكاني شرح ما هو
تحويل فورييه أو كيف تعمل الشبكات العصبية، ولذا فقد ألزمتني بذلك.
الآن لم تكن المواضيع أصلية، كما تعلم أن هناك الكثير والكثير من مقاطع الفيديو وأجزاء
المحتوى الأخرى عبر الإنترنت التي تشرح تلك الموضوعات، ولكن هذه هي إلى حد بعيد تلك التي
نالت أكبر قدر من الامتنان في ذلك الوقت والتي شكلت أي نجاح حققته. لقد وجدت منذ ذلك الحين.
هناك دائمًا مجال للحداثة في النهج المحدد بعد اختيار موضوع ما، ولكن الشيء الذي
استغرق مني وقتًا طويلاً بشكل محرج لتعلم الدرس الذي استغرق وقتًا طويلاً لأستوعبه
حقًا هو أنه عندما يتم اختيار المواضيع في المقام الأول بسبب كيفية اختيارها.
سوف أساعد الأشخاص والمخاوف مثل الجدة والأصالة وما إذا كان هناك شيء كبير ومثير
للاهتمام، كلها ذات صلة فقط بقدر ما تساعد في تحقيق هدف مقابلة المتعلم أينما كان.
وذلك عندما يبدو مدى الوصول مفيدًا حقًا، وأعتقد أن التحول في التركيز هو
على الأرجح ما أحدث الفرق بين كون مقاطع الفيديو هواية ومقاطع الفيديو مهنة.
الآن، بالنسبة لكل واحد منكم الجالس هنا الآن، أيًا كان ما تختار القيام به،
والمضي قدمًا في الرياضيات التي تعلمتها هنا والمهارات الأخرى التي تعلمتها هنا،
فإن الإنجاز المستقبلي الذي تستمده من هذا العمل هو سيكون له علاقة بكيفية تقييمك
لما يستحق العمل عليه كما هو الحال مع نقاط القوة التي تطرحها على الطاولة.
إن العلامة المستقبلية التي يتركها عملك على العالم تتعلق بكيفية تقييمك لما تعمل
عليه بقدر ما تتعلق بأي شيء آخر، ونصيحتي لك الآن وأنت في هذه المرحلة المحورية للغاية
في حياتك. الحياة يجب أن تضع في اعتبارها بشكل خاص من أين تأتي وظيفة التقييم هذه.
إذا كنت بعد اليوم ستتجه إلى الصناعة فقد تسأل نفسك كيف تختار مكان العمل؟
كيف اخترت من ستعمل معه؟
كيف تختار ما ستبنيه؟
إذا كنت ستذهب إلى المجال الأكاديمي اسأل نفسك ما إذا كان ذلك
للأسباب الصحيحة وكيف ستختار المشكلات التي يجب العمل عليها.
يعتمد مقدارها على الطريقة التي يُنظر بها إليك كحل
للمشكلات، وكم يعتمد على القيمة التي سيجدها الآخرون منه.
الآن، إذا كنت ستبدأ في التدريس، حسنًا بصراحة، إذا كنت ستبدأ في التدريس،
فمن المحتمل أنك أكثر حكمة من بقيتنا، لذا ليس لدي الكثير لأقوله.
انظر، في السنوات الثماني الماضية شعرت بتحول في وظيفة التقييم الخاصة بي.
الصلابة في حد ذاتها لا تقطعها.
الأصالة في حد ذاتها جوفاء، ولا تزال الرياضيات تتمتع بجمال جوهري، ولكن بصراحة في هذه
الأيام، يصبح الجمال أكثر قوة إذا كان هناك على الأقل همسًا بشيء مفيد حقًا في الأفق.
لا أستطيع أن أخبرك ما هي وظيفة التقييم المناسبة لك.
يمكنني أن أقترح أنه من المحتمل أن يكون الأمر أكثر أهمية عندما يعتمد
بشكل أقل على نفسك ويعتمد أكثر قليلاً على الآخرين وما تفعله من أجلهم
ولكن ما أنا متأكد منه هو أن الوقت الذي تقضيه الآن اليوم في إعادة تقييم
مكان التقييم بجدية تأتي الوظيفة من المدرجات لتجعل مستقبلك أكثر ثراءً.
لذا، تهانينا مرة أخرى، فنحن جميعًا هنا ننتظر بفارغ
الصبر كيف يبدو ذلك المستقبل لكل واحد منكم.