Merhaba arkadaşlar, kaldığımız yerden iki vektör v çapraz w arasında
üç boyutlu bir çapraz çarpımın nasıl hesaplanacağından bahsediyordum.
İkinci sütunu v koordinatlarına sahip olan, üçüncü sütunu w koordinatlarına sahip olan
bir matris yazmanız komik bir şey ama ilk sütunun girişleri tuhaf bir şekilde i-hat, j-
hat ve k simgeleridir. -hat, bu adamların hesaplama uğruna rakamlarmış gibi davrandığın
yer.
Sonra elinizdeki o harika matrisle onun determinantını hesaplarsınız.
Tuhaflıkları göz ardı ederek bu hesaplamalara devam ederseniz, bazı sabit çarpı i-
hat, artı bazı sabit çarpı j-hat, artı bazı sabit çarpı k-hat elde edersiniz.
Bu determinantın hesaplanması hakkında ne kadar spesifik düşündüğünüz konunun dışındadır.
Burada gerçekten önemli olan tek şey, sonuçta ortaya çıkan bir
vektörün koordinatları olarak yorumlanan üç farklı sayı elde etmenizdir.
Buradan öğrencilere genellikle elde edilen vektörün aşağıdaki
geometrik özelliklere sahip olduğuna inanmaları söylenir.
Bu uzunluk paralelkenarın v ve w ile tanımlanan alanına eşittir.
Hem v&#39;ye hem de w&#39;ye dik bir yönü işaret eder ve bu yön sağ el kuralına uyar;
yani işaret parmağınızı v&#39;ye ve orta parmağınızı da w&#39;ye doğrultursanız,
başparmağınızı yukarı kaldırdığınızda, bu &#39; yeni vektörün yönünü işaret edeceğim.
Bu gerçekleri doğrulamak için yapabileceğiniz bazı kaba kuvvet hesaplamaları var,
ancak ben sizinle gerçekten zarif bir akıl yürütme hattını paylaşmak istiyorum.
Yine de biraz arka plandan yararlanıyor, dolayısıyla bu video için herkesin determinant
hakkındaki 5. bölümü ve dualite fikrini tanıttığım 7. bölümü izlediğini varsayıyorum.
Kısa bir hatırlatma olarak, dualite fikri, herhangi bir uzaydan sayı
doğrusuna doğrusal bir dönüşüm yaptığınızda, bunun o uzaydaki benzersiz
bir vektörle ilişkilendirilmesidir; yani doğrusal dönüşümü gerçekleştirmenin,
bir sayı doğrusu almakla aynı şey olması anlamındadır. bu vektörle nokta çarpım.
Sayısal olarak bunun nedeni, bu dönüşümlerden birinin,
her sütunun size her temel vektörün geldiği sayıyı söylediği tek satırlı bir matris
tarafından tanımlanmasıdır.
Ve bu matrisi bir v vektörüyle çarpmak, hesaplama açısından,
v ile bu matrisi kendi tarafına çevirerek elde ettiğiniz vektör arasındaki iç
çarpımı almakla aynıdır.
Çıkarılan sonuç şu; ne zaman matematiksel çılgınlığa girseniz ve sayı
doğrusunda doğrusal bir dönüşüm bulsanız, onu bu dönüşümün ikili vektörü
olarak adlandırılan bir vektörle eşleştirebileceksiniz,
böylece doğrusal işlemi gerçekleştirebilirsiniz.
dönüşüm o vektörle nokta çarpımı almakla aynıdır.
Çapraz çarpım bize bu sürecin işleyişinin gerçekten güzel bir örneğini veriyor.
Biraz çaba gerektiriyor ama kesinlikle buna değer.
Yapacağım şey, üç boyuttan sayı doğrusuna belirli bir doğrusal dönüşümü tanımlamak ve bu,
v ve w iki vektörü cinsinden tanımlanacak.
Daha sonra bu dönüşümü 3 boyutlu uzaydaki ikili vektörüyle ilişkilendirdiğimizde,
bu ikili vektör v ve w&#39;nin çapraz çarpımı olacaktır.
Bunu yapmanın nedeni, dönüşümün hesaplama ile çapraz çarpımın
geometrisi arasındaki bağlantıyı netleştireceğini anlamak olacaktır.
Biraz yedeklemek için, çapraz çarpımın 2 boyutlu versiyonunu
hesaplamanın ne anlama geldiğini iki boyutta hatırlıyor musunuz?
İki v ve w vektörünüz olduğunda, v&#39;nin koordinatlarını bir matrisin ilk sütunu
olarak ve w&#39;nin koordinatlarını bir matrisin ikinci sütunu olarak koyarsınız.
Daha sonra determinantı hesaplarsınız.
Temel vektörlerin bir matrise sıkışıp kalması veya buna benzer bir şey olmasında
hiçbir saçmalık yoktur, yalnızca bir sayı döndüren sıradan bir determinanttır.
Geometrik olarak bu bize, vektörlerin yönelimine bağlı olarak negatif olma olasılığıyla
birlikte, bu iki vektör tarafından yayılan bir paralelkenarın alanını verir.
Şimdi, eğer 3B çapraz çarpımı henüz bilmiyorsanız ve tahmin etmeye çalışıyorsanız,
bunun üç ayrı 3B vektörü (u, v ve w) almayı ve bunların koordinatlarını 3x3&
#39;lük bir matrisin sütunları haline getirmeyi içerdiğini hayal edebilirsiniz.
daha sonra bu matrisin determinantını hesaplıyoruz.
Ve 5. bölümden bildiğiniz gibi, geometrik olarak bu size bu üç vektörün sağ el kuralı
yönelimine bağlı olarak artı veya eksi işaretiyle yayılan bir paralelyüzün hacmini
verecektir.
Elbette hepiniz bunun 3 boyutlu çapraz çarpım olmadığını biliyorsunuz.
Gerçek 3 boyutlu çapraz çarpım iki vektörü alır ve bir vektörü ortaya çıkarır.
Üç vektör alıp bir sayı söylemiyor.
Ancak bu fikir aslında bizi gerçek çapraz çarpımın ne olduğuna gerçekten yaklaştırıyor.
İlk u vektörünün, örneğin x, y ve z değişken girişlerine sahip bir değişken olduğunu,
v ve w&#39;nin ise sabit kaldığını düşünün.
O zaman elimizde üç boyuttan sayı doğrusuna kadar bir fonksiyon var.
Bir x, y, z vektörü girersiniz ve ilk sütunu x, y,
z olan ve diğer iki sütunu v ve w sabit vektörlerinin
koordinatları olan bir matrisin determinantını alarak bir sayı elde edersiniz.
Geometrik olarak bu fonksiyonun anlamı, herhangi bir x, y, z giriş vektörü için,
bu v ve w vektörü tarafından tanımlanan paralelyüzlüyü dikkate almanızdır.
Daha sonra yönüne bağlı olarak hacmini artı veya eksi işaretiyle döndürürsünüz.
Şimdi bu rastgele yapılacak bir şey gibi gelebilir.
Yani bu fonksiyon nereden geliyor?
Neden bunu bu şekilde tanımlıyoruz?
Ve bu aşamada sanki birdenbire ortaya çıkıyormuş
gibi hissettirebileceğini itiraf etmeliyim.
Ama eğer buna uymaya ve bu adamın sahip olduğu özelliklerle oynamaya istekliyseniz,
çapraz çarpımı anlamanın anahtarı budur.
Bu fonksiyonla ilgili gerçekten önemli bir gerçek onun doğrusal olmasıdır.
Determinantın özelliklerine dayanarak bunun neden doğru
olduğunun ayrıntıları üzerinde çalışmayı size bırakacağım.
Ama bunun doğrusal olduğunu bir kez anladığınızda,
dualite fikrini ortaya koymaya başlayabiliriz.
Bunun doğrusal olduğunu bildiğinizde, bu fonksiyonu matris
çarpımı olarak tanımlamanın bir yolu olduğunu da bilirsiniz.
Spesifik olarak, üç boyuttan bir boyuta giden bir fonksiyon olduğundan,
bu dönüşümü kodlayan bire üç matris olacaktır.
Ve dualitenin tüm fikri, çeşitli boyutlardan tek boyuta dönüşümlerin özel yanı,
bu matrisi kendi tarafına çevirebilmeniz ve bunun yerine tüm dönüşümü
belirli bir vektörün nokta çarpımı olarak yorumlayabilmenizdir.
Aradığımız şey, p diyeceğim özel 3 boyutlu vektördür; öyle ki,
p ile diğer herhangi bir x, y, z vektörü arasındaki nokta çarpımı almak,
ilk olarak x, y, z&#39;yi eklemekle aynı sonucu verir.
diğer iki sütunu v ve w koordinatlarına sahip olan üçe üç matrisin sütunu,
ardından determinantı hesaplıyoruz.
Birazdan bunun geometrisine ulaşacağım, ama şimdi derinlere
inelim ve bunun hesaplamalı olarak ne anlama geldiğini düşünelim.
P ile x, y, z arasındaki iç çarpımı almak bize bir şey çarpı x artı bir şey çarpı
y artı bir şey çarpı z&#39;yi verir, burada bu birlikler p&#39;nin koordinatlarıdır.
Ancak burada sağ tarafta, determinantı hesaplarken,
onu bazı sabit çarpı x artı bazı sabit çarpı y artı bazı sabit çarpı z gibi
görünecek şekilde düzenleyebilirsiniz; burada bu sabitler,
v ve w bileşenlerinin belirli kombinasyonlarını içerir.
Yani bu sabitler, v ve w koordinatlarının bu özel
kombinasyonları aradığımız p vektörünün koordinatları olacak.
Ancak burada sağ tarafta olup bitenler, çapraz çarpım
hesaplaması üzerinde çalışmış olan herkese çok tanıdık gelmelidir.
x, y ve z ile çarpılan sabit terimleri bu şekilde toplamak, i-hat,
j-hat ve k-hat sembollerini ilk sütuna takıp her birinde hangi
katsayıların toplandığını görmekten farklı değildir. bu şartlardan.
Sadece i-hat, j-hat ve k-hat&#39;ı takmak, bu katsayıları bir vektörün
koordinatları olarak yorumlamamız gerektiğinin sinyalini vermenin bir yoludur.
Bütün bunlar şunu söylüyor; bu tuhaf hesaplama,
aşağıdaki soruyu yanıtlamanın bir yolu olarak düşünülebilir.
Hangi p vektörü, p ile bir x, y, z vektörü arasında bir iç çarpım aldığınızda,
diğer iki sütunu aşağıdaki gibi olan bir matrisin ilk sütununa x, y, z&
#39;yi yerleştirmekle aynı sonucu veren özel özelliğe sahiptir? v ve w&
#39;nin koordinatlarını bulduktan sonra determinantı hesaplıyoruz.
Bu biraz ağız dolusu bir soru ama bu video için sindirilmesi gereken önemli bir soru.
Şimdi, tüm bunları geçen videoda tanıttığım çapraz çarpımın
geometrik anlayışıyla birleştiren harika kısma geçelim.
Aynı soruyu tekrar soracağım ama bu sefer soruyu hesaplamalı
olarak değil geometrik olarak cevaplamaya çalışacağız.
Hangi 3B vektör p&#39;nin özel bir özelliği vardır ki, p ile başka bir x, y,
z vektörü arasında bir iç çarpım aldığınızda, sanki bu x,
y vektörü tarafından tanımlanan bir paralelyüzün işaretli hacmini almışsınız gibi aynı
sonucu verir. v ve w ile birlikte z.
Bir p vektörü ile başka bir vektör arasındaki nokta çarpımın geometrik yorumunun,
diğer vektörü p&#39;ye yansıtmak, sonra bu izdüşümün uzunluğunu p&
#39;nin uzunluğuyla çarpmak olduğunu hatırlayın.
Bunu aklımda tutarak, ilgilendiğimiz paralelyüzün hacmi
hakkında düşünmenin belirli bir yolunu göstermeme izin verin.
Paralelkenarın v ve w ile tanımlanan alanını alarak başlayın, sonra bunu x, y, z&
#39;nin uzunluğuyla değil, x, y, z&#39;nin o paralelkenara dik bileşeniyle çarpın.
Başka bir deyişle, doğrusal fonksiyonumuzun belirli bir vektör üzerinde çalışma şekli,
bu vektörü hem v hem de w&#39;ye dik olan bir çizgiye yansıtmak,
ardından bu projeksiyonun uzunluğunu paralelkenarın v ve w tarafından kapsanan
alanıyla çarpmaktır.
Ancak bu, x, y, z ile v ve w&#39;ye dik ve uzunluğu o paralelkenarın
alanına eşit olan bir vektör arasında bir iç çarpım almakla aynı şeydir.
Dahası, eğer bu vektör için uygun yönü seçerseniz,
nokta çarpımın negatif olduğu durumlar, x, y, z, v ve w&#39;
nin yönelimi için sağ el kuralının negatif olduğu durumlarla aynı hizada olacaktır.
Bu, bir p vektörü bulduğumuz anlamına gelir; böylece p ile bir x, y,
z vektörü arasında bir iç çarpım almak, sütunları x, y, z ve v&#39;
nin koordinatları olan 3x3&#39;lük bir matrisin determinantını hesaplamakla aynı şeydir.
ve w.
Dolayısıyla, bu özel notasyon hilesini kullanarak daha önce hesaplamalı
olarak bulduğumuz yanıt, geometrik olarak bu vektöre karşılık gelmelidir.
Çapraz çarpımın hesaplanması ve geometrik yorumunun
birbiriyle ilişkili olmasının temel nedeni budur.
Burada olanları özetlemek gerekirse, 3 boyutlu uzaydan sayı doğrusuna doğrusal
bir dönüşüm tanımlayarak başladım ve bu, v ve w vektörleri cinsinden tanımlandı.
Daha sonra bu dönüşümün ikili vektörü hakkında düşünmek için iki ayrı yoldan geçtim;
öyle bir vektör ki dönüşümü uygulamak, o vektörle bir iç çarpım almakla aynı şeydir.
Bir yandan, hesaplamalı bir yaklaşım sizi i-hat, j-hat ve k-
hat sembollerini bir matrisin ilk sütununa yerleştirme ve determinantı hesaplama
hilesine götürecektir.
Ancak geometrik olarak düşünürsek, bu ikili vektörün v ve w&#39;
ye dik olması ve uzunluğunun bu iki vektör tarafından yayılan
paralelkenarın alanına eşit olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz.
Bu yaklaşımların her ikisi de bize aynı dönüşümün ikili vektörünü verdiğinden,
aynı vektör olmaları gerekir.
Böylece nokta çarpımları ve çapraz çarpımları tamamlıyoruz ve bir sonraki
videoda lineer cebir için çok önemli bir kavram olan taban değişikliği olacak.
.