นี่คือเชิงอรรถของวิดีโอหลักเกี่ยวกับทฤษฎีบทของเบย์ส
หากเป้าหมายของคุณเพียงเพื่อทำความเข้าใจว่าเหตุใดจึงเป็นจริงจากมุมมองทางคณิตศาสตร์ จริงๆ
แล้วมีวิธีที่รวดเร็วมากในการดูคำนั้นโดยแยกย่อยว่าคำ AND
ทำงานอย่างไรในความน่าจะเป็น
สมมติว่ามีสองเหตุการณ์ A และ B
ความน่าจะเป็นที่ทั้งสองจะเกิดขึ้นคืออะไร?
ในด้านหนึ่ง คุณสามารถเริ่มต้นด้วยการคิดถึงความน่าจะเป็นของ A ซึ่งเป็นสัดส่วนของความเป็นไปได้ทั้งหมดที่
A เป็นจริง จากนั้นคูณด้วยสัดส่วนของเหตุการณ์เหล่านั้นโดยที่
B เป็นจริงเช่นกัน ซึ่งเรียกว่าความน่าจะเป็นของ
B เมื่อให้มา ก.
แต่เป็นเรื่องแปลกที่สูตรจะดูไม่สมมาตรใน A และ B
สมมุติว่า เราควรจะคิดมันเป็นสัดส่วนของกรณีที่ B เป็นจริง
ในบรรดาความเป็นไปได้ทั้งหมด คูณด้วยสัดส่วนของกรณีที่ A เป็นจริงด้วย
ความน่าจะเป็นของ A เมื่อให้ B
สองตัวนี้เหมือนกัน และการที่พวกมันเหมือนกันทำให้เรามีวิธีเขียน P ของ A
ที่ให้ B ในรูปของ P ของ
B เมื่อให้ A หรืออีกนัยหนึ่ง
ดังนั้นเมื่อเงื่อนไขข้อใดข้อหนึ่งใส่ตัวเลขได้ง่ายกว่าเงื่อนไขอื่น
เช่น
เมื่อคิดถึงความน่าจะเป็นที่เห็นหลักฐานบางอย่างจากการตั้งสมมติฐานได้ง่ายกว่าวิธีอื่น
อัตลักษณ์ธรรมดานี้จึงกลายเป็นเครื่องมือที่มีประโยชน์
อย่างไรก็ตาม
แม้ว่านี่จะเป็นวิธีที่บริสุทธิ์กว่าหรือเร็วกว่าในการเข้าใจสูตรก็ตาม
เหตุผลที่ฉันเลือกวางกรอบทุกอย่างในแง่ของการอัปเดตความเชื่อด้วยหลักฐานในวิดีโอหลักก็คือเพื่อช่วยให้มีความเข้าใจระดับที่สามนั้น
โดยสามารถรับรู้ได้
เมื่อสูตรนี้ซึ่งเป็นเครื่องมือทางคณิตศาสตร์ที่มีอยู่มากมายกลายเป็นสูตรที่เหมาะสมที่จะใช้
ไม่อย่างนั้นมันเป็นเรื่องง่ายที่จะมองมัน พยักหน้า และลืมไปทันที
และคุณรู้ไหม ขณะที่เราอยู่ที่นี่ มันคุ้มค่าที่จะเน้นย้ำถึงความเข้าใจผิดทั่วไปว่า ความน่าจะเป็นของ A และ B คือ
P ของ A คูณ P ของ B
ตัวอย่างเช่น หากคุณได้ยินว่า 1 ใน 4 ของผู้เสียชีวิตด้วยโรคหัวใจ
ก็เป็นเรื่องยากที่จะคิดว่านั่นหมายความว่าความน่าจะเป็นที่ทั้งคุณและน้องชายของคุณจะเสียชีวิตด้วยโรคหัวใจคือ 1 ใน 4 คูณ 1
ใน 4 หรือ 1 ใน 16
ท้ายที่สุดแล้ว ความน่าจะเป็นของการโยนเหรียญสองครั้งติดต่อกันโดยให้ก้อยคือ ½ คูณ ½ และความน่าจะเป็นที่จะทอยลูกเต๋า 1 วินาทีสองครั้งคือ
1 ใน 6 คูณ 1 ใน 6 ใช่ไหม?
ประเด็นคือความสัมพันธ์
หากน้องชายของคุณเสียชีวิตด้วยโรคหัวใจ
และเมื่อพิจารณาถึงความเชื่อมโยงทางพันธุกรรมและวิถีชีวิตบางอย่างที่เกิดขึ้นที่นี่
โอกาสที่คุณจะเสียชีวิตด้วยอาการเดียวกันก็จะสูงขึ้น
สูตรเช่นนี้แม้จะดูน่าดึงดูดและสะอาดตา แต่ก็ถือว่าผิดโดยสิ้นเชิง
สิ่งที่เกิดขึ้นกับกรณีต่างๆ เช่น
การพลิกเหรียญหรือการทอยลูกเต๋าสองลูก ก็คือแต่ละเหตุการณ์ไม่ขึ้นอยู่กับเหตุการณ์สุดท้าย
ดังนั้นความน่าจะเป็นของ B เมื่อให้ A เท่ากับความน่าจะเป็นของ B
สิ่งที่เกิดขึ้นกับ A ไม่ส่งผลกระทบต่อ B นี่คือคำจำกัดความของความเป็นอิสระ
โปรดจำไว้ว่า ตัวอย่างความน่าจะเป็นเบื้องต้นหลายตัวอย่างมีให้ในบริบทที่มีการเล่นเกม สิ่งต่าง
ๆ ที่มีลูกเต๋าและเหรียญ
ที่ซึ่งความเป็นอิสระอย่างแท้จริงยังคงอยู่ แต่ตัวอย่างทั้งหมดเหล่านี้อาจทำให้สัญชาตญาณของคุณบิดเบือนได้
สิ่งที่น่าขันคือการประยุกต์ใช้ความน่าจะเป็นที่น่าสนใจที่สุด ซึ่งน่าจะเป็นแรงจูงใจทั้งหมดสำหรับหลักสูตรประเภทต่างๆ
โดยใช้ตัวอย่างแบบเกมเหล่านี้
จะมีสาระสำคัญก็ต่อเมื่อเหตุการณ์ไม่เป็นอิสระกัน
ทฤษฎีบทของเบย์ซึ่งวัดว่าตัวแปรหนึ่งขึ้นอยู่กับตัวแปรอีกตัวมากเพียงใด
เป็นตัวอย่างที่สมบูรณ์แบบของเรื่องนี้