오늘 저는 다른 숫자 체계로 숫자를
세는 것만으로 하노이 탑 퍼즐을 푸는
깔끔한 방법을 여러분과 공유하고 싶습니다.
그리고 놀랍게도 이 내용은 시에르핀스키의
삼각형을 채우는 곡선을 찾는 것과 관련이 있습니다.
저는 전 CS 강사였던 Keith
Schwartz로부터 이에 대해 배웠습니다.
이 사람은 제가 만난 최고의 교육자 중 한 명입니다.
나는 실제로 그가 나에게 이 물건을 보여준
대화를 조금 녹음했습니다. 그래서 여러분은
그가 직접 설명한 내용 중 일부를 들을 수 있습니다.
익숙하지 않은 경우 하노이 타워 퍼즐이
실제로 무엇인지 간단히 설명하겠습니다.
이 디스크는 중앙에 구멍이 있어서
못에 끼울 수 있다고 생각합니다.
여기에 표시된 설정에는 5개의 디스크가 있습니다.
여기에 0, 1, 2, 3, 4라는 라벨을 붙이지만
원칙적으로는 원하는 만큼 디스크를 가질 수 있습니다.
예를 들어, 첫 번째 이동에는 디스크 0을 이동해야
합니다. 왜냐하면 다른 디스크에는 이동하기 전에
방해가 되지 않는 항목이 그 위에 있기 때문입니다.
그 후에는 디스크 1을 이동할 수 있지만
현재 디스크 0이 없는 페그에 이동해야 합니다.
그렇지 않으면 더 작은 디스크에 더 큰
디스크를 배치하게 되므로 이는 허용되지 않습니다.
이전에 이것을 본 적이 없다면 잠시 멈추고 다양한
크기의 책을 꺼내 직접 시험해 보시기를 적극
권장합니다.
이제 Keith는 이 퍼즐에 대해 정말로 놀라운
것을 보여주었습니다. 그것은 이진법으로 숫자를
세고 그 숫자의 리듬을 디스크 움직임의 특정
리듬과 연관시키는 것만으로 문제를 풀 수 있다는
것입니다.
바이너리에 익숙하지 않은 분들을 위해
먼저 여기서 간략한 개요를 살펴보겠습니다.
사실 이진법에 익숙하시더라도 이전에는 생각하지
못했을 수도 있고 생각하지 못했을 수도 있는
계산의 리듬을 중심으로 설명하고 싶습니다.
이진법에 대한 모든 설명은 일반적으로 숫자를
표현하는 일반적인 방법, 즉 10진법이라고
부르는 방식에 대한 성찰로 시작됩니다.
왜냐하면 우리는 0, 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9라는 10개의 개별 숫자를
사용하기 때문입니다.
숫자 세기의 리듬은 이 10개의
숫자를 모두 거치면서 시작됩니다.
그런 다음 새 숫자가 부족해지면 다음 숫자인
10을 두 자리 숫자 1, 0으로 표현합니다.
1은 10의 자리에 있다고 했는데,
이는 이미 지금까지 계산한 10개의 그룹을 캡슐화하고
1의 자리를 0으로 재설정할 수 있도록 하기 위한
것이기 때문입니다.
숫자를 세는 리듬은 9를 세고, 10의 자리로,
9를 더 세고, 10의 자리로 넘기는 식으로
반복됩니다.
글쎄요, 이 과정을 9번 반복한 후에는 백 자리로
롤오버합니다. 이 숫자는 100의 그룹 수를 추적하는
숫자이며 나머지 두 자리는 0으로 재설정됩니다.
이런 식으로 계산의 리듬은 일종의 자기 유사성입니다.
더 큰 규모로 축소하더라도 프로세스는 더 큰
롤오버 전에 무언가를 하고, 롤오버하고,
같은 일을 하고, 롤오버하고,
9번 반복하는 것처럼 보입니다.
2진수라고도 알려진 이진법에서는 일반적으로
비트라고 불리는 두 자리 숫자(0과 1)로 제한됩니다.
이는 이진수의 약자입니다.
결과적으로 계산할 때 항상 뒤집어야 합니다.
0, 1을 센 후에는 이미 비트가 부족하므로
2의 자리로 돌아가서 1-0을 쓰고 이를
10으로 읽으려는 10진수 훈련 두뇌의 모든
충동에 저항해야 합니다. 대신 2에 0을
더한 1개의 그룹을 의미하는 것으로 이해하세요.
그런 다음 3을 나타내는 1-1까지 증가하고
이미 다시 롤오버해야 하며, 그 2의 자리에
1이 있기 때문에 그것도 롤오버해야 하므로
1을 나타내는 1-0-0이 됩니다.
4개 더하기 0개의 그룹 2개 더하기 0개의 그룹.
10진수의 숫자가 10의 거듭제곱을
나타내는 것과 마찬가지로, 2진수의
비트는 2의 다양한 거듭제곱을 나타냅니다.
따라서 10의 자리, 100의 자리,
1000의 자리 등을 말하는 대신 2의 자리,
4의 자리, 8의 자리에 대해 이야기합니다.
이제 계산의 리듬이 훨씬 빨라졌지만
거의 눈에 띄게 되었습니다.
마지막을 뒤집고 한 번 뒤집습니다.
마지막을 뒤집고 두 번 뒤집습니다.
마지막을 뒤집고 세 번 뒤집습니다.
다시 말하지만, 이 패턴에는
특정한 자기 유사성이 있습니다.
모든 규모에서 프로세스는 무언가를 수행하고,
롤오버한 다음, 동일한 작업을 다시 수행하는 것입니다.
작은 규모에서 이진수로 1-1인 3까지 세는
것은 마지막 비트를 뒤집고 2의 비트로 롤오버한
다음 마지막 비트를 뒤집는 것을 의미합니다.
1-1-1-1인 15까지 세는 것과 같이 더 큰
규모에서 프로세스는 마지막 3을 7까지 세고 8의
자리로 롤오버한 다음 마지막 3비트를 다시 세는
것입니다.
8개의 연속된 1인 255까지 계산하면 마지막
7비트가 가득 찰 때까지 계산하고 128의 자리로
롤오버한 다음 마지막 7비트를 다시 계산하는 것처럼
보입니다.
자, 그 짧은 소개를 통해 Keith가 나에게
보여준 놀라운 사실은 우리가 이 리듬을 사용하여
하노이의 탑을 해결할 수 있다는 것입니다.
0부터 세기 시작합니다.
마지막 비트만 0에서 1로 뒤집을 때마다
디스크 0을 오른쪽으로 한 페그 이동합니다.
이미 가장 오른쪽 말뚝에 있었다면 첫
번째 말뚝에 다시 고리를 걸면 됩니다.
두 자리로 한 번 롤오버하면,
즉 마지막 두 비트를 뒤집으면 디스크 1이 이동됩니다.
그것을 어디로 옮기느냐고 물어볼 수도 있습니다.
선택의 여지가 없고 디스크 0 위에
놓을 수 없으며 다른 페그가 하나뿐이므로
강제로 이동해야 하는 위치로 이동합니다.
그런 다음 1-1까지 계산하면 마지막
비트만 뒤집어서 디스크 0을 다시 이동합니다.
그런 다음 이진수 계산이 4의 자리로 두 번
롤오버되면 디스크 2를 이동하면 패턴이 이와 같이
계속됩니다.
마지막을 뒤집고 디스크 0을 이동합니다.
마지막 두 개를 뒤집고 디스크 1을 이동합니다.
그리고 여기서 우리는 8의 자리까지 세 번
롤오버해야 하며 이는 디스크 3의 이동에 해당합니다.
뭔가 마법같은 느낌이 있어요.
처음 봤을 때 이건 안 되겠다는 생각이 들었어요.
이것이 어떻게 작동하는지, 왜 작동하는지 모르겠습니다.
이제 알지만, 보면 정말 마법같습니다.
제가 이것을 가르칠 때 애니메이션을 함께 만든
기억이 나네요. 알다시피, 나는 이것이 어떻게
작동하는지 알고, 그 안에 있는 모든 것을 알고
있습니다. 그냥 앉아서 진행되는 것을 지켜보는 것은
여전히 재미 있습니다.
오 예.
내 말은, 이것이 항상 법적 조치를 취할
것인지가 처음에는 명확하지 않다는 것입니다.
예를 들어, 8의 자리로 롤오버할 때마다
해당 디스크 3이 반드시 이동을 위해
비워질 것이라는 것을 어떻게 알 수 있습니까?
동시에 솔루션은 다음과 같은 질문을 즉시 제기합니다.
이것이 어디서 왔는지, 왜 작동하는지,
2의 n-1 단계를 수행하는 것보다 더 나은 방법이
있습니까?
이는 하노이 타워를 해결할 뿐만 아니라 가능한
가장 효율적인 방법으로 해결된다는 것이 밝혀졌습니다.
이것이 왜 작동하는지, 어떻게 작동하는지,
도대체 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하는
것은 CS 담당자가 재귀적 관점이라고 부를
수 있는 퍼즐에 대한 특정 관점으로 귀결됩니다.
디스크 3은 2, 1, 0을 생각하고 있습니다.
마치 당신이 나에게서 떨어져야 하는 것처럼,
이 정도의 무게와 압력으로 인해 제가
실제로 기능할 수 없는 것처럼 말입니다.
따라서 디스크 3의 관점에서 볼 때 디스크
3이 어떻게 여기에 도달하는지 알고 싶다면
디스크 2, 1, 0이 스핀들 B에 어떻게
도달해야 하는지는 상관하지 않습니다.
그래야만 움직일 수 있습니다.
이 디스크 중 하나라도 3개
위에 있으면 이동할 수 없습니다.
이들 중 하나라도 스핀들 C에
있으면 그곳으로 이동할 수 없습니다.
그래서 어떻게든 우리는 2, 1, 0을 빼내야 합니다.
그런 다음 디스크 3을 저기로 이동할 수 있습니다.
그리고 디스크 3에서는 '설
정되었습니다'라고 말합니다.
다시는 나를 움직일 필요가 없습니다.
다른 사람들은 여기까지 가는 방법만 알아내면 됩니다.
그리고 어떤 의미에서는 이제 동일한
문제의 더 작은 버전이 있습니다.
이제 디스크 0, 1, 2가 스핀들
B에 있으므로 이를 C로 가져와야 합니다.
그래서 아이디어는 하나의 디스크에만 집중하고
이 디스크가 작동하도록 하려면 무엇을 해야
하는지 생각하면 더 큰 문제를 약간 더
작은 문제로 바꿀 수 있다는 것입니다.
그러면 어떻게 해결하나요?
글쎄, 그것은 똑같은 것입니다.
디스크 2가 디스크 1과 디스크 0이라고
말하면 그것은 당신이 아니라 나입니다.
단지 공간이 좀 필요할 뿐이에요.
내리세요.
그들은 어딘가로 이동해야 합니다.
그러면 디스크 2가 필요한 곳으로 이동할 수 있습니다.
그러면 디스크 1과 0이 이
작업을 수행할 수 있습니다.
그러나 흥미로운 점은 모든 단일 디스크가
거의 동일한 전략을 가지고 있다는 것입니다.
다들 나보다 위에 있는 사람들은 내리라고 하더군요.
그럼 나는 움직일 것이다.
좋아, 모두 다시 모여라.
그러한 통찰력을 알면 하노이의 탑을 해결할
수 있는 코드를 작성할 수 있습니다.
예를 들어 5~6줄의 코드처럼 코드 줄에
대한 지적 투자 비율이 가장 높을 것입니다.
그리고 조금만 생각해 보면 이것이
가장 효율적인 솔루션임이 분명해집니다.
모든 단계에서 당신은 당신에게
강요된 일을 하고 있을 뿐입니다.
디스크 3을 이동하려면 먼저
디스크 0부터 2까지를 꺼야 합니다.
그리고 디스크 3을 옮겨야 합니다.
그런 다음 디스크 0부터 2까지
다시 디스크로 옮겨야 합니다.
이러한 관점에서는 비효율적일 여지가 전혀 없습니다.
그렇다면 이진수 계산이 이 알고리즘을
포착하는 이유는 무엇입니까?
음, 여기서 일어나는 일은 하위 문제를 해결하고 큰
디스크를 이동한 다음 다시 하위 문제를 해결하는
패턴이 이진수 계산 패턴과 완벽하게 유사하다는
것입니다.
일정 금액을 세고, 뒤집어서
같은 금액까지 다시 세어보세요.
그리고 이 하노이 타워 알고리즘과 이진수
계산은 둘 다 자체 유사 프로세스입니다.
즉, 축소하여 더 큰 2의 거듭제곱으로
계산하거나 더 많은 디스크로 하노이 타워를
풀면 둘 다 여전히 동일한 구조를 갖는다는 의미입니다.
하위 문제, 어떤 일을 하세요, 하위 문제.
예를 들어, 꽤 작은 규모에서 하노이
타워를 두 개의 디스크로 해결하면 디스크 0 이동,
디스크 1 이동, 디스크 0 이동은 이진수로
최대 3까지 계산하여 반영됩니다.
마지막 비트를 뒤집고 한 번
뒤집은 다음 마지막 비트를 뒤집습니다.
약간 더 큰 규모에서 디스크 3개로 하노이
타워를 해결하는 것은 디스크 2개를 풀고 디스크
2번을 이동한 다음 다시 디스크 2개를 해결하는
데 필요한 모든 작업을 수행하는 것처럼 보입니다.
마찬가지로, 이진수로 최대 111을 세는
것은 최대 3을 세고 세 비트를 모두
롤오버한 다음 세 개를 더 세는 것을 포함합니다.
모든 규모에서 두 프로세스 모두
이와 동일한 분석을 갖습니다.
따라서 어떤 의미에서 이 이진법이 작동하는 이유
또는 적어도 설명은 설명이 없는 것 같지만 가장
자연스러운 것은 이러한 이진수를 생성하는 데
사용하는 패턴이 정확히 동일하다는 것입니다.
구조는 하노이 타워에 사용할 패턴이므로 비트
뒤집기를 보면 이 프로세스가 효과적으로 역전되는
것입니다.
어떤 프로세스에서 이러한 현상이
발생했다는 말씀이신가요?
마치 제가 이 비트를 뒤집어서 이것을 제공하는
방법을 이해하려고 노력하는 것처럼 하노이
타워에 대한 재귀 알고리즘을 효과적으로
역전시키는 것입니다. 이것이 바로 작동하는 이유입니다.
정말 멋지죠?
하지만 실제로는 더 시원해집니다.
나는 이것이 시에르핀스키의 삼각형과
어떤 관련이 있는지조차 알지 못했습니다.
이것이 바로 제가 후속 비디오
파트 2에서 하려고 하는 작업입니다.
Patreon에서 이 동영상을 후원해
주시는 모든 분들께 진심으로 감사드립니다.
방금 Essence of Calculus의 첫 번째
장을 마쳤고 지금 두 번째 장을 작업 중입니다.
몇 달 후에 전체 시리즈를 게시하기 전에
Patreon 지지자들이 이 동영상을 먼저 접할 수
있을 것입니다.
이 영상과 다음 영상도 부분적으로 Desmos의
지원을 받고 있습니다. 다음 영상을 보기 전에
잠시 시간을 내어 Desmos가 누구인지,
채용 중인지에 대해 조금 공유하고 싶습니다.
그래서 Desmos는 실제로 정말 멋집니다.
그들은 교실을 위한 대화형 수학
활동과 교사를 위한 도구를 많이 만듭니다.
그들이 제공하는 것의 진정한
핵심은 교실 활동에 있습니다.
저는 이러한 활동이 교육학적 관점에서 얼마나
세심하게 계획되어 있는지에 깊은 인상을 받았습니다.
팀은 자신의 업무를 명확하게 알고 있으며 학생과
교사의 삶에 변화를 가져올 수 있는 위치를 알고
있습니다.
그리고 내가 말했듯이, 그들은 채용 중입니다.
그들은 엔지니어링 인재, 디자이너,
교사 또는 자신이 원하는 일과 일치하는 기타 기술
세트 등 더 좋은 인재를 영입하기 위해 항상
노력하고 있습니다.
여러분 중 누군가가 여기에 참여하여 교사와
학생을 위한 훌륭한 도구를 만드는 데 도움을
주고 싶다면 설명에 링크된 채용 페이지를 확인하세요.
개인적으로는 정말 의미있는 일을
하고 있다고 생각합니다.
나는 그들의 활동이 학생들을 위한 진정으로 좋은 수학
직관을 구축하고 있다고 생각하며,
세상은 그들이 하는 방식으로 교육을 향한 노력을
가리키는 몇몇 재능 있는 사람들을 더 많이 사용할
수 있다고 생각합니다.
좋아요, 그럼 다음 영상에서 뵙겠습니다.
여러분은 이 내용이 정말 마음에 드실 거라고
생각합니다.