안녕하세요, 그랜트입니다.
이 동영상은 미적분학의 본질에 대한 시리즈의
첫 번째 동영상이며, 앞으로 10일 동안
하루에 한 번씩 동영상을 게시할 예정입니다.
제목에서 알 수 있듯이 이 시리즈의 목표는
주제의 핵심을 한 번의 몰아보기로 파악하는 것입니다.
하지만 미적분학처럼 광범위한 주제에는 여러
가지 의미가 있을 수 있으므로 구체적으로
제가 염두에 두고 있는 내용은 다음과 같습니다.
미적분학에는 암기해야 할 규칙과 공식이 많으며,
이는 종종 외어야 할 사항으로 제시됩니다.
수많은 미분 공식, 곱법, 연쇄법칙,
음함수의 미분, 적분과 미분은 반대라는 사실,
테일러 급수 등 많은 것들이 있습니다.
제 목표는 여러분이 미적분을 마치 직접
발명했을수 있을 것 같은 기분이 들게 하는 것입니다.
즉, 모든 핵심 아이디어를 포괄하되,
시각적인 접근 방식을 사용하여 실제로 그
아이디어의 출처와 실제 의미를 명확하게 파악하는
것이죠.
수학을 발명한다는 것은 쉬운 일이 아닙니다.
어떤 것이 왜 참인지에 대해 설명을 듣는 것과
실제로 그것들을 유도하는 것에는 차이가 있습니다.
영상의 각 지점마다 상상을 해봤으면 좋겠습니다.
만약 여러분이 초창기 수학자였다면,
이런 아이디어들에 대해 고민하고 그에 맞는 그림들을
그렸을 때, 이런 개념들을 여러분이 발견할 수
있었을까요?
이 첫 번째 동영상에서는 원의 넓이라는 특정
기하학에 대해 깊이 생각하면서 미적분학의 핵심
아이디어를 어떻게 발견할 수 있는지 보여드리고자
합니다.
원의 넓이는 파이에 반지름을 제곱한 값이라는
것을 알고 계시겠지만, 그 이유는 무엇일까요?
이 공식이 어디에서 유래했는지 생각해
볼 수 있는 좋은 방법이 있을까요?
이 문제를 고민하고 열린 마음으로 흥미로운
생각들을 탐구하면 미적분학의 세 가지 큰
아이디어를 엿볼 수 있습니다. 바로 미분,
적분, 그리고 그것들이 서로 반대라는 사실이죠.
하지만 그 이야기는 더 간단하게 시작됩니다.
먼저 반지름이 3인 원을 생각해 봅시다.
원의 면적을 알아내려고 하여 종이를 이렇게 자르고,
저렇게 배열하다보면 각각의 흥미로운 관찰을
할수 있을겁니다. 그중 하나는 중심이 같은
고리로 잘라내는 아이디어도 있겠군요.
원의 대칭성을 존중하는 이 아이디어는
조짐이 좋아보입니다. 수학은 대칭성을
존중할때 보상을 해주는 경향이 있거든요.
내부 반지름 r이 0에서 3
사이인 고리들중 하나를 봐봅시다.
이같은 고리의 넓이를 나타내는 괜찮은 수식을
발견하고 그걸 다 더할수 있는 방법이 있으면
원 전체의 넓이를 이해하는 단서가 될수 있겠군요.
이 고리를 곧게 펴지는 것을
상상하는 것부터 시작할 수 있습니다.
이 새로운 도형이 정확히 무엇이고 또 그
면적은 얼마인지 생각해 볼 수도 있지만,
간단하게 직사각형으로 대략적으로 표현해 보겠습니다.
이 직사각형의 너비는 원래 고리의 둘레로,
2파이에 r을 곱한 값이지요?
이건 엄밀히 파이의 정이이죠.
그리고 고리의 두께는?
글쎄요, 그건 애초에 원을 얼마나 잘게
자르느냐에 따라 달라지는데, 이는 다소 임의적이군요.
표준 미적분 표기법을 사용할 생각으로
한 고리에서 다음 고리까지의 반지름의
미세한 차이를 두께 dr이라고 부릅시다.
0.1 정도라고 볼수도 있겠군요.
따라서 풀어진 링을 얇은 직사각형으로
근사화하면 그 면적은 반지름인 r에
약간의 두께인 dr을 곱한 2파이가 됩니다.
완벽하지는 않지만, 더 작은 dr을 선택할
경우 이 도형의 위쪽과 아래쪽이 점점 더
정확히 같은 길이에 가까워지기 때문에 실제로
해당 영역에 대한 더 나은 근사치가 될 것입니다.
따라서 이 근사치가 약간 잘못되었다는 점을 고려하며,
점점 더 적은 수의 dr들을 선택합시다.
즉, 원을 더 얇고 얇은 고리로 잘라내는것이죠.
현재 상황을 요약하자면, 원의 면적을 이 모든
고리로 잘라낸뒤, 각 고리의 면적을 2파이 곱하기
반지름 곱하기 dr로 근사화하였습니다.
여기서 내부 반지름의 값은 가장 작은 고리의 경우
0에서 가장 큰 고리의 경우 3 미만까지이며,
0.1과 같이 dr로 선택한 두께만큼 간격을 두고
있습니다.
여기서 값 사이의 간격은 각 링의 두께 dr,
즉 한 링에서 다음 링까지의 반경 차이에 해당합니다.
실제로 각 링의 면적에 근사한 직사각형을 이 축을
따라 나란히 세워서 맞추는 것이 좋은 방법입니다.
각각의 직사각형은 두께가 dr이므로 서로 꼭 맞으며,
0.6과 같은 특정 값의 r 위에 있는 직사각형의
높이는 정확히 그 값의 2파이배입니다.
이 직사각형이 근사치로 계산한 해당 링의 둘레입니다.
이와 같은 그림은 2파이 곱하기 3의 2배가 약
19이므로, 이 직사각형을 모두 화면에 맞출 수
있도록 스케일을 약간 다르게 조정한 Y축을 만들어
보겠습니다.
이 설정을 생각하는 좋은 방법은 기울기가 2파이인
직선인 2파이 r의 그래프를 그리는 것입니다.
이 직사각형은 각각 그래프에 거의
닿지 않는 지점까지 확장됩니다.
다시 말씀드리지만, 여기서는 대략적인 수치입니다.
이러한 각 직사각형은 원에서 해당
링의 면적만 근사치로 구합니다.
하지만 이 근사치인 2πr 곱하기 dr은
dr의 크기가 점점 작아질수록 점점 더
틀릴 가능성이 줄어든다는 점을 기억하세요.
그리고 이것은 모든 직사각형의 면적의
합을 볼 때 매우 아름다운 의미를 갖습니다.
점점 더 적은 금액의 닥터를 선택하면 처음에는 문제가
엄청나게 큰 금액으로 바뀐다고 생각할 수 있습니다.
고려해야 할 직사각형이 너무 많고,
각 영역의 소수점 이하 정밀도는 절대 악몽이
될 것입니다.
하지만 모든 영역을 합치면 그래프
아래 영역처럼 보일 뿐입니다.
그래프 아래의 부분은 밑변이 3이고
높이가 2파이 곱하기 3인 삼각형일 뿐입니다.
따라서 그 면적은 베이스의 절반에 높이를
곱하면 정확히 파이에 3제곱을 곱한 값입니다.
또는 원래 원의 반지름이 다른 값인 자본 R인
경우 해당 면적은 파이 곱하기 r 제곱으로 나옵니다.
이것이 원의 넓이를 구하는 공식입니다.
여러분이 어떤 사람인지, 수학에 대해
일반적으로 어떻게 생각하든 상관없이
바로 여기에 아름다운 논거가 있습니다.
하지만 수학자처럼 생각하고 싶다면 답을 찾는
데만 관심을 두는 것이 아니라 일반적인 문제
해결 도구와 기술을 개발하는 데 관심을 가져야 합니다.
대략적인 것에서 정확한 것으로 전환하는
방식은 사실 매우 미묘하고 미적분학의
본질과 깊이 연관되어 있으므로 잠시 시간을
내어 방금 일어난 일과 그 이유를 묵상해 보세요.
0에서 3 사이의 값인 r에 대해 각각 2파이
곱하기 dr처럼 보이는 여러 작은 숫자의
합으로 근사치를 구할 수 있는 문제가 있었습니다.
여기서 작은 숫자 dr은 각 링의 두께에
대한 선택(예: 0.1)을 나타냅니다.
여기서 주목해야 할 두 가지 중요한 사항이 있습니다.
우선, dr은 합산하는 양에 2파이 r
곱하기 dr이라는 요인이 될 뿐만 아니라
서로 다른 값의 r 사이의 간격도 제공합니다.
둘째, 닥터에 대한 선택지가
작을수록 근사치가 더 좋아집니다.
이 모든 숫자를 더하는 것은 그래프 아래에
있는 많은 얇은 직사각형의 면적을 더하는
것과 같은 다른 영리한 방법으로 볼 수
있습니다(이 경우 2파이의 함수 그래프).
그런 다음, 이것이 핵심인데,
원래 문제의 더 나은 근사치에 해당하는 닥터에
대해 점점 더 작은 선택을 고려하면,
그 사각형의 총 면적으로 생각되는 합이 그래프
아래의 면적에 가까워집니다.
따라서 원래 질문에 대한 답은 근사치가
아닌 완전한 정밀도로 이 그래프 아래의
영역과 정확히 같다는 결론을 내릴 수 있습니다.
수학과 과학의 다른 많은 어려운 문제들은
각 시점의 속도를 기준으로 자동차가 얼마나
멀리 이동했는지 알아내는 것처럼 여러 작은
양의 합으로 세분화하여 근사치를 구할 수 있습니다.
이와 같은 경우, 여러 다른 시간 지점을
통과할 수 있으며, 각 지점에서 해당 시점의
속도에 작은 시간 변화인 dt를 곱하면 그
작은 시간 동안 이동한 거리를 구할 수 있습니다.
이 시리즈의 뒷부분에서 이와 같은 예제에
대해 자세히 설명하겠지만, 이러한 유형의
문제 중 상당수는 원 문제와 거의 같은
방식으로 그래프 아래의 넓이를 구하는 것과 동일합니다.
이는 합산하는 양, 즉 합이 원래 문제에
근사한 양을 여러 개의 얇은 직사각형이
나란히 놓인 면적으로 생각할 수 있을 때 발생합니다.
원래 문제에 대한 점점 더 미세한 근사치가
점점 더 얇은 고리에 해당한다면 원래 문제는
어떤 그래프 아래의 면적을 구하는 것과 같습니다.
다시 말하지만, 이 아이디어는 시리즈의
뒷부분에서 더 자세히 살펴볼 것이므로 지금
당장 100% 이해가 되지 않더라도 걱정하지 마세요.
이제 요점은 방금 문제를 그래프 아래의 넓이로
재구성하여 문제를 풀었던 수학자가 다른 그래프
아래의 넓이를 구하는 방법에 대해 생각할 수 있다는
것입니다.
원 문제에서 운 좋게도 관련 영역이
삼각형으로 밝혀졌지만, 그 대신
포물선이나 x2 그래프 같은 것을 상상해 보세요.
이 곡선 아래의 면적, 즉 x = 0과
x = 3의 값 사이의 면적은 얼마인가요?
생각하기 어렵지 않나요?
이 질문을 약간 다른 방식으로 재구성해 보겠습니다.
왼쪽 엔드포인트를 0으로 고정하고
오른쪽 엔드포인트는 변경할 수 있습니다.
이 포물선 아래의 면적을 0과 x
사이에서 구하는 함수 a를 찾을 수 있나요?
이와 같은 x의 함수 a를 x2의 적분이라고 합니다.
미적분학에는 이와 같은 적분이 무엇인지
알아낼 수 있는 도구가 포함되어 있지만,
현재로서는 미스테리 함수에 불과합니다.
고정된 왼쪽 점과 가변적인 오른쪽 점 사이의
x2 그래프 아래 면적을 제공한다는 것은
알고 있지만, 그것이 무엇인지 알지 못합니다.
다시 말하지만, 이런 종류의 질문에 관심을 갖는
이유는 단순히 어려운 기하학 질문을 하기 위해서가
아니라, 작은 것들을 많이 더하면 근사치를 구할
수 있는 많은 실제 문제를 특정 그래프 아래의
면적에 대한 질문으로 재구성할 수 있기 때문입니다.
이 영역, 즉 적분 함수를 찾는 것은 정말
어려운 일이며, 수학에서 정말 어려운 문제를
만나면 대개 벽에 머리를 부딪히게 되므로 답을
바로 찾으려고 너무 애쓰지 않는 것이 좋습니다.
대신 특별한 목표를 염두에 두지
말고 아이디어를 가지고 놀아보세요.
그래프를 정의하는 함수(이 경우 x2)와
면적을 제공하는 함수 사이의 상호
작용에 익숙해지는 데 시간을 할애하세요.
이러한 장난기 가득한 분위기 속에서 운이
좋다면 여기 눈에 띄는 것이 있습니다.
x를 약간 증가시키면 그 결과 나타나는 면적의
변화를 살펴보고, 면적의 작은 차이를 나타내는
이 은색으로 표시한 것을 da라고 하겠습니다.
이 슬라이버는 높이가 x2이고 너비가 dx인
직사각형으로 꽤 잘 근사화할 수 있습니다.
그리고 넛지 dx의 크기가 작을수록
슬라이버가 실제로 직사각형처럼 보입니다.
이를 통해 x의 a가 x2와 어떻게 연관되어
있는지에 대해 흥미롭게 생각해 볼 수 있습니다.
a의 출력, 즉 이 작은 da의 변화는 x2와 거의
같으며, 여기서 x는 시작했던 입력에 a를 변화시킨
입력에 대한 작은 넛지인 dx를 곱한 값입니다.
또는 다시 정리하면, a의 작은 변화와 그 원인이
된 x의 작은 변화의 비율인 da를 dx로 나눈
값은 그 시점의 x2가 대략 얼마인지 알 수 있습니다.
그리고 이 근사치는 점점 더 작은
선택의 폭에 대해 점점 더 좋아질 것입니다.
다시 말해, 우리는 X의 a가 무엇인지 알지 못하며,
이는 여전히 미스터리로 남아 있습니다.
하지만 우리는 이 미스터리 함수가
반드시 가져야 하는 속성을 알고 있습니다.
가까운 두 점, 예를 들어 3과 3.001을
볼 때 이 두 점 사이의 미스터리 함수의 출력 변화,
즉 3.001과 3.001에서 평가된
미스터리 함수의 차이를 고려합니다.
이 변경 사항을 입력 값의 차이(이 경우
0.001)로 나눈 값은 시작 입력의 x2
값(이 경우 3.001)과 거의 같아야 합니다.
그리고 미스터리 함수의 작은 변화와
x2 자체의 값 사이의 이러한 관계는
3뿐만 아니라 모든 입력에서 참입니다.
이것이 바로 x의 a를 찾는 방법을
알려주지는 않지만, 우리가 작업할
수 있는 매우 강력한 단서를 제공합니다.
그리고 여기 그래프 x2에는 특별한 것이 없습니다.
어떤 그래프 아래의 넓이로 정의된 함수는 그 그래프를
만든 입력의 출력에 약간의 넛지를 더한 값이 해당
지점의 그래프 높이와 거의 같다는 속성을 갖습니다.
다시 말하지만, 이는 더 작은 선택의
DX에 대해 점점 더 좋아지는 근사치입니다.
그리고 여기서 우리는 미적분학에서 또
다른 큰 아이디어인 도함수를 만나게 됩니다.
이 비율 da를 dx로 나눈 값을 a의 도함수,
더 엄밀히 말하면 이 비율이 점점 작아질수록
이 비율에 가까워지는 것을 도함수라고 합니다.
다음 동영상에서 미분이라는 개념에 대해 더 자세히
설명할 예정이지만, 느슨하게 말하면 함수가 입력의
작은 변화에 얼마나 민감한지를 나타내는 척도입니다.
시리즈를 계속 진행하면서 어떤 함수를 보고 있는지,
출력에 대한 작은 넛지를 어떻게 생각하는지에
따라 파생상품을 시각화할 수 있는 다양한
방법이 있다는 것을 알게 될 것입니다.
파생상품에 관심을 갖는 이유는 파생상품이 문제
해결에 도움이 되기 때문이며,
여기서는 이미 파생상품이 사용되는 한 가지 방법을
살짝 살펴봤습니다.
곡선 아래의 넓이를 구해야 하는 적분 문제,
즉 적분 문제를 푸는 열쇠입니다.
미분 계산에 충분히 익숙해지면,
함수가 무엇인지 모르지만 그 미분은
x2여야 한다는 것은 알고 있는 이
상황과 같이 함수가 무엇이어야 하는지
역설계할 수 있습니다.
그래프 아래 면적에 대한 함수의 미분으로 그래프
자체를 정의하는 함수를 다시 얻을 수 있는 적분과
미분 사이를 오가는 이 과정을 미적분학의 기본
정리라고 합니다.
적분과 미분이라는 두 가지 큰 개념을 하나로 묶어
각각의 개념이 서로 어떻게 역전되는지 보여줍니다.
이 모든 것은 미적분학에서 나타나는 핵심 아이디어의
일부를 엿볼 수 있는 개략적인 모습일 뿐입니다.
이 시리즈에서는 미분과 적분
등에 대한 자세한 내용을 다룹니다.
저는 여러분이 미적분을 직접 발명할 수도 있었다고,
여러분이 올바른 그림을 그리고 각각의 아이디어를
올바른 방식으로 가지고 놀았다면 제시된 공식과
규칙 및 구성이 여러분의 탐구 과정에서 자연스럽게
튀어나올 수 있었다고 느끼길 바랍니다.
그리고 이 시리즈를 제작하는 동안 재정적인
지원과 제안을 해주신 분들께 Patreon에서
이 시리즈를 후원해 주신 분들께 감사의 인사를
드리지 않는다면 큰 실례가 될 것 같습니다.
서포터즈들은 제가 제작한 동영상을 미리 볼
수 있었고, 앞으로도 에센셜 타입 시리즈에
대한 얼리 액세스를 계속 받을 수 있습니다.
그리고 커뮤니티에 대한 감사의 표시로 새 동영상의
첫 달 동안은 광고가 노출되지 않도록 하고 있습니다.
저는 여전히 이런 동영상 작업에 시간을 할애할
수 있다는 사실에 놀라움을 금치 못하며,
직접적으로 감사해야 할 사람은 바로 여러분입니다.