Ambil 1 ditambah 2 ditambah 4 ditambah 8 dan lanjutkan
dan tambahkan pangkat 2 berikutnya hingga tak terhingga.
Ini mungkin tampak gila, tetapi ada perasaan bahwa
jumlah tak terhingga ini sama dengan negatif 1.
Jika Anda seperti saya, ini terasa aneh atau jelas salah saat pertama kali melihatnya,
tapi saya berjanji, di akhir video ini Anda dan saya akan membuatnya masuk akal.
Untuk melakukan ini, kita perlu membuat cadangan,
dan Anda dan saya akan menelusuri bagaimana rasanya menemukan jumlah tak terhingga
yang konvergen, jumlah yang paling tidak masuk akal,
mendefinisikan apa maksud sebenarnya, lalu menemukan hal gila ini.
persamaan dan menemukan bentuk matematika baru yang masuk akal.
Bayangkan Anda adalah seorang ahli matematika awal yang sedang dalam proses menemukan
bahwa ½ ditambah 1 keempat ditambah 1 kedelapan ditambah 1 keenam belas dan seterusnya
hingga tak terhingga, apa pun artinya, sama dengan 1,
dan bayangkan Anda perlu mendefinisikan apa artinya menjumlahkan tak terhingga banyak hal
agar teman Anda menganggap Anda serius.
Bagaimana rasanya?
Sejujurnya, saya tidak tahu, dan saya membayangkan bahwa lebih dari segalanya,
rasanya seperti salah atau terjebak di sebagian besar waktu,
tapi saya akan memberikan tebakan terbaik saya pada salah satu cara agar bagian
suksesnya bisa berjalan.
Suatu hari Anda merenungkan sifat jarak antar benda, dan betapa pun dekatnya dua benda,
nampaknya keduanya selalu dapat didekatkan tanpa bersentuhan.
Karena Anda menyukai matematika, Anda ingin menangkap perasaan paradoks ini dengan angka,
jadi bayangkan Anda menempatkan dua benda pada garis bilangan,
yang pertama di 0, yang kedua di 1.
Kemudian, gerakkan objek pertama ke arah objek kedua,
sedemikian rupa sehingga dengan setiap langkah jarak di antara keduanya
terpotong menjadi dua.
Kita mencatat angka-angka yang disentuh benda ini selama perjalanannya, menuliskan ½,
½ ditambah seperempat, ½ ditambah seperempat ditambah seperdelapan, dan seterusnya.
Artinya, setiap angka secara alami ditulis sebagai jumlah yang
sedikit lebih panjang dengan satu pangkat 2 lagi di dalamnya.
Oleh karena itu, Anda tergoda untuk mengatakan bahwa jika
angka-angka ini mendekati angka apa pun, kita harus dapat
menuliskannya sebagai jumlah yang mengandung kebalikan dari setiap pangkat 2.
Di sisi lain, kita dapat melihat secara geometris bahwa angka-angka ini mendekati 1,
jadi yang ingin Anda katakan adalah bahwa 1 dan suatu jumlah
tak terhingga adalah hal yang sama.
Jika pendidikan Anda terlalu formal, Anda akan menganggap pernyataan itu konyol.
Jelasnya, Anda tidak dapat menambahkan banyak hal.
Tidak ada manusia, komputer, atau benda fisik yang dapat melakukan tugas seperti itu.
Namun, jika Anda mendekati matematika dengan sikap tidak hormat yang sehat,
Anda akan berani menghadapi kekonyolan dan mencoba memahami omong kosong
yang Anda tulis ini, karena rasanya alam memberikannya kepada Anda.
Jadi, bagaimana tepatnya Anda, ahli matematika terkasih,
mendefinisikan jumlah tak terhingga?
Anda yang sudah mahir dalam matematika, Anda tahu bahwa menemukan definisi yang
tepat bukanlah tentang menghasilkan pemikiran baru melainkan tentang membedah
pemikiran lama, jadi Anda kembali ke bagaimana Anda menemukan penemuan yang tidak
jelas ini.
Anda tidak pernah benar-benar melakukan operasi yang jumlahnya tak terhingga.
Anda memiliki daftar angka-angka, daftar yang dapat terus ada selamanya jika
Anda punya waktu, dan setiap angka berasal dari jumlah terbatas yang masuk akal.
Anda memperhatikan bahwa angka-angka dalam daftar ini mendekati 1,
tetapi apa yang Anda maksud dengan pendekatan?
Bukan hanya jarak setiap angka dengan 1 yang semakin kecil,
karena jarak antara setiap angka dengan 2 juga semakin kecil.
Setelah memikirkannya, Anda menyadari apa yang membuat 1 istimewa adalah bahwa
angka-angka Anda bisa mendekati 1, artinya, tidak peduli seberapa kecil jarak
yang Anda inginkan, seperseratus, sepersejuta,
atau satu di atas bilangan terbesar yang Anda miliki. bisa tuliskan,
jika Anda menelusuri daftar Anda cukup lama, angka-angka tersebut pada akhirnya
akan berada dalam jarak yang sangat kecil yaitu 1.
Secara retrospektif, ini mungkin tampak seperti cara yang
jelas untuk memperkuat apa yang Anda maksud dengan pendekatan,
namun sebagai upaya pertama kali, ini sebenarnya sangat cerdas.
Sekarang Anda mengeluarkan pin Anda, dan menuliskan definisi arti
jumlah tak terhingga yang sama dengan suatu bilangan, katakanlah x.
Artinya ketika Anda membuat daftar bilangan dengan memotong jumlah Anda pada
titik-titik berhingga, bilangan-bilangan dalam daftar ini mendekati x dalam
artian bahwa tidak peduli seberapa kecil jarak yang Anda pilih,
pada titik tertentu di bawah daftar, semua bilangan dimulai jatuh dalam jarak x tersebut.
Dalam melakukan ini, Anda baru saja menemukan matematika,
tetapi tidak pernah terasa seperti Anda menarik sesuatu begitu saja.
Anda hanya mencoba membenarkan apa yang diberikan alam semesta kepada Anda.
Anda mungkin bertanya-tanya apakah Anda dapat menemukan kebenaran lain
yang lebih umum tentang jumlah tak terbatas yang baru saja Anda temukan ini.
Untuk melakukannya, Anda mencari di mana Anda membuat keputusan sewenang-wenang.
Misalnya, saat Anda memperkecil jarak antar objek,
memotong interval menjadi beberapa bagian berukuran setengah, seperempat, dan seterusnya.
, Anda dapat memilih proporsi selain setengahnya.
Anda bisa saja memotong interval Anda menjadi potongan-potongan berukuran sembilan
persepuluh dan sepersepuluh, lalu memotong bagian paling kanan itu ke dalam proporsi yang
sama, menghasilkan potongan-potongan kecil berukuran sembilan per seratus dan satu per
seratus, lalu memotong potongan kecil itu berukuran satu seperseratus dengan cara yang
sama.
Terus menerus, Anda akan melihat bahwa sembilan persepuluh ditambah sembilan per seratus
ditambah sembilan perseribu dan seterusnya hingga tak terhingga sama dengan satu,
sebuah fakta yang lebih populer ditulis sebagai titik sembilan yang diulang sama dengan
satu.
Kepada semua temanmu yang bersikeras bahwa ini tidak sama dengan satu dan
hanya mendekatinya, kini kamu bisa tersenyum saja,
karena kamu tahu bahwa dengan jumlah yang tak terhingga,
mendekati dan menyamakan memiliki arti yang sama.
Secara umum, katakanlah Anda memotong interval menjadi beberapa bagian
berukuran p dan satu dikurangi p, di mana p mewakili bilangan antara nol dan satu.
Memotong potongan berukuran p dengan proporsi yang sama,
sekarang kita mendapatkan potongan berukuran p dikalikan satu dikurangi p dan p kuadrat.
Melanjutkan cara ini, selalu memotong bagian paling kanan ke dalam proporsi yang sama,
Anda akan menemukan bahwa satu dikurangi p ditambah p dikalikan satu dikurangi
p ditambah p kuadrat dikali satu dikurangi p, terus menerus selalu menambahkan
p ke pangkat berikutnya dikalikan satu dikurangi p, sama dengan satu.
Membagi kedua ruas dengan satu dikurangi p, kita mendapatkan rumus yang bagus ini.
Dalam rumusan ini, alam semesta telah menawarkan suatu bentuk omong kosong yang aneh.
Meskipun cara Anda menemukannya hanya masuk akal untuk nilai p antara nol dan satu,
sisi kanan masih masuk akal ketika Anda mengganti p dengan angka lain,
kecuali mungkin satu.
Misalnya, dengan memasukkan angka negatif, persamaannya menjadi satu dikurangi satu
ditambah satu dikurangi satu, terus-menerus bergantian di antara keduanya,
sama dengan satu setengah, yang terasa sangat konyol dan seperti satu-satunya hal yang
mungkin terjadi.
Jika digabungkan dengan dua, maka persamaannya akan menjadi satu tambah
dua tambah empat ditambah delapan, terus menerus hingga tak terhingga,
sama dengan satu negatif, sesuatu yang tampaknya tidak masuk akal.
Di satu sisi, Rigger akan mendiktekan agar Anda mengabaikan hal ini,
karena definisi jumlah tak terhingga tidak berlaku dalam kasus ini.
Daftar angka yang Anda hasilkan dengan memotong
jumlah pada titik berhingga tidak mendekati apa pun.
Namun Anda adalah ahli matematika, bukan robot,
jadi jangan biarkan fakta bahwa ada sesuatu yang tidak masuk akal menghentikan Anda.
Saya akan meninggalkan jumlah ini untuk hari lain,
sehingga kita bisa langsung terjun ke monster ini.
Pertama, untuk membereskannya, perhatikan apa yang Anda
dapatkan saat Anda memotong jumlah tersebut pada titik berhingga.
Satu, tiga, tujuh, lima belas, tiga puluh satu, semuanya satu kurang dari pangkat dua.
Secara umum, ketika Anda menjumlahkan n pangkat dua yang pertama,
Anda mendapatkan dua pangkat n ditambah satu dikurangi satu,
yang semoga dapat dijelaskan dalam animasi ini.
Anda memutuskan untuk menghibur alam semesta dan berpura-pura bahwa angka-angka ini,
yang semuanya kurang dari pangkat dua, sebenarnya mendekati angka negatif.
Akan terbukti lebih bersih jika kita menambahkan satu pada
semuanya dan mengatakan bahwa pangkat dua mendekati nol.
Apakah ada cara agar hal ini masuk akal?
Sebenarnya, yang Anda coba lakukan adalah membuat rumus ini lebih umum,
dengan mengatakan bahwa rumus ini berlaku untuk semua bilangan,
bukan hanya bilangan antara nol dan satu.
Sekali lagi, untuk membuatnya lebih umum, Anda mencari
tempat di mana Anda membuat pilihan sewenang-wenang.
Di sini, tempat itu ternyata sangat licik.
Faktanya, begitu licik sehingga para ahli matematika
membutuhkan waktu hingga abad ke-20 untuk menemukannya.
Begitulah cara kita mendefinisikan jarak antara dua bilangan rasional.
Artinya, mengaturnya dalam satu garis mungkin bukan
satu-satunya cara yang masuk akal untuk mengaturnya.
Pengertian jarak pada dasarnya adalah fungsi yang mengambil dua angka
dan menghasilkan angka yang menunjukkan seberapa jauh jarak keduanya.
Anda bisa mendapatkan gagasan jarak yang benar-benar acak,
di mana dua sama dengan tujuh dari tiga, dan satu setengah adalah empat perlima dari
seratus, dan sebagainya.
Namun jika Anda ingin benar-benar menggunakan fungsi jarak baru
seperti Anda menggunakan fungsi jarak yang sudah dikenal,
fungsi jarak tersebut harus memiliki beberapa properti yang sama.
Misalnya, jarak antara dua angka tidak akan berubah
jika Anda menggeser keduanya dengan jumlah yang sama.
Jadi nol dan empat harusnya memiliki jarak yang sama dengan satu dan lima,
atau dua dan enam, meskipun jarak yang sama itu adalah selain empat seperti yang biasa
kita lakukan.
Secara umum, jarak antara dua angka tidak akan berubah
jika Anda menambahkan jumlah yang sama ke keduanya.
Sebut saja ini invarian pergeseran properti.
Ada properti lain yang Anda ingin agar gagasan Anda tentang jarak juga memilikinya,
seperti pertidaksamaan segitiga, namun sebelum kita mulai mengkhawatirkan hal tersebut,
mari kita mulai membayangkan gagasan tentang jarak apa yang mungkin membuat
pangkat dua mendekati nol, dan manakah yang merupakan invarian pergeseran .
Pada awalnya Anda mungkin bekerja keras untuk sementara waktu untuk menemukan
kerangka berpikir di mana hal ini tidak terasa seperti omong kosong,
tetapi dengan waktu yang cukup dan sedikit keberuntungan Anda mungkin berpikir
untuk mengatur nomor-nomor Anda ke dalam ruangan, subruangan, sub-ruangan, dan segera.
Anda menganggap nol berada di ruangan yang sama
dengan semua pangkat dua yang lebih besar dari satu.
Seperti berada di sub-ruangan yang sama dengan
semua kekuatan dua yang lebih besar dari dua.
Seperti berada di sub-sub-ruangan yang sama dengan pangkat dua lebih besar dari empat,
dan seterusnya, dengan jumlah ruangan yang semakin kecil dan tak terhingga banyaknya.
Cukup sulit untuk menggambar banyak hal tanpa batas,
jadi saya hanya akan menggambar empat ukuran ruangan,
namun perlu diingat bahwa proses ini harusnya bisa berlangsung selamanya.
Jika kita menganggap setiap angka berada dalam hierarki ruangan, bukan hanya nol,
invarian shift akan memberi tahu kita di mana semua angka tersebut harus berada.
Misalnya, jarak satu dari tiga sama jauhnya dengan dua dari nol.
Demikian pula jarak antara nol dan empat harus sama dengan jarak antara satu dan lima,
dua dan enam, serta tiga dan tujuh.
Melanjutkan seperti ini, Anda akan melihat ruangan, sub-ruangan, sub-ruangan mana,
dan seterusnya, nomor-nomor yang berurutan harus masuk ke dalamnya.
Anda juga dapat menyimpulkan di mana angka negatif harus jatuh.
Misalnya, negatif satu harus berada di ruangan yang sama dengan satu,
di sub-ruangan yang sama dengan tiga, sub-sub-ruangan yang sama dengan tujuh,
dan seterusnya, selalu di ruangan yang semakin kecil dengan angka satu kurang
dari a pangkat dua, karena nol ada di ruangan yang semakin kecil dengan pangkat dua.
Jadi bagaimana Anda mengubah gagasan umum tentang kedekatan
berdasarkan ruangan dan subruangan menjadi fungsi jarak sebenarnya?
Anda tidak dapat memahami gambar ini terlalu harfiah,
karena ini membuat seseorang terlihat sangat dekat dengan angka empat belas dan nol
sangat jauh dari angka tiga belas, meskipun invarian pergeseran seharusnya menyiratkan
bahwa jarak keduanya sama.
Sekali lagi, dalam proses penemuan sebenarnya, Anda mungkin bekerja keras,
mencoret-coret banyak lembar kertas, namun jika Anda mempunyai gagasan bahwa
satu-satunya hal yang penting dalam menentukan jarak antara dua benda adalah
ukuran ruangan terkecil yang ditempatinya. , Anda mungkin menemukan yang berikut ini.
Tiga angka yang terletak di ruangan kuning besar yang berbeda berjarak satu sama lain.
Benda-benda yang berada dalam ruangan besar yang sama,
tetapi tidak dalam sub-ruangan jingga yang sama, berjarak setengah dari satu sama lain.
Benda-benda yang berada dalam sub-ruangan jingga yang sama,
tetapi tidak dalam sub-ruangan yang sama, berjarak seperempat dari satu sama lain.
Anda melanjutkan seperti ini, menggunakan kebalikan dari
pangkat dua yang semakin besar untuk menunjukkan kedekatan.
Kami tidak akan melakukannya dalam video ini, tapi lihat apakah Anda dapat
mempertimbangkan ruangan mana yang harus ditempati oleh bilangan rasional
lain seperti sepertiga dan setengahnya, dan lihat apakah Anda dapat
membuktikan mengapa gagasan tentang jarak ini memenuhi banyak properti
bagus yang kami miliki. harapkan dari fungsi jarak, seperti pertidaksamaan segitiga.
Di sini saya hanya akan mengatakan bahwa gagasan tentang jarak ini sah-sah saja,
kita menyebutnya metrik 2-adik, dan termasuk dalam keluarga umum fungsi jarak yang
disebut metrik p-adik, di mana p adalah singkatan dari bilangan prima apa pun .
Metrik ini memunculkan jenis bilangan yang benar-benar baru, tidak nyata maupun kompleks,
dan telah menjadi gagasan sentral dalam teori bilangan modern.
Dengan menggunakan metrik 2-adik, fakta bahwa jumlah semua
pangkat dua sama dengan satu negatif sebenarnya masuk akal,
karena angka 1, 3, 7, 15, 31, dan seterusnya mendekati angka negatif.
Perumpamaan ini sebenarnya tidak menggambarkan lintasan sejarah penemuan-penemuan,
namun demikian menurut saya ini masih merupakan ilustrasi yang baik
tentang pola yang berulang dalam penemuan matematika.
Pertama, alam memberi Anda sesuatu yang tidak jelas atau bahkan tidak masuk akal.
Kemudian Anda mendefinisikan konsep-konsep baru yang membuat penemuan kabur ini
masuk akal, dan konsep-konsep baru ini cenderung menghasilkan matematika yang
benar-benar berguna dan memperluas pemikiran Anda tentang gagasan-gagasan tradisional.
Jadi dalam menjawab pertanyaan kuno apakah matematika adalah penemuan atau penemuan,
keyakinan pribadi saya adalah bahwa penemuan kebenaran yang tidak kaku adalah
apa yang membawa kita pada konstruksi istilah-istilah yang berguna,
membuka pintu bagi penemuan-penemuan yang lebih kabur dan terus berlanjut. siklus.
.