आपमें से कुछ लोगों ने चिकित्सा परीक्षणों के बारे में यह विरोधाभासी तथ्य सुना होगा।
प्रायिकता में बेयस नियम के विषय को प्रस्तुत करने के लिए इसका आमतौर पर उपयोग किया जाता है।
विरोधाभास यह है कि आप एक ऐसा परीक्षण ले सकते हैं जो अत्यधिक सटीक है,
इस अर्थ में कि यह इसे लेने वाले अधिकांश लोगों को सही परिणाम देता है।
और फिर भी, सही परिस्थितियों में, जब आपके विशेष परीक्षा परिणाम के सही होने की संभावना
का आकलन किया जाता है, तब भी आप वास्तव में बहुत कम, मनमाने ढंग से कम नंबर पर आ सकते हैं।
संक्षेप में, एक सटीक परीक्षण जरूरी नहीं कि बहुत पूर्वानुमानित परीक्षण हो।
अब जब लोग गणित और सूत्रों के बारे में सोचते हैं, तो वे
अक्सर इसे एक डिज़ाइन प्रक्रिया के रूप में नहीं सोचते हैं।
मेरा मतलब है, शायद नोटेशन के मामले में यह देखना आसान है कि अलग-अलग
विकल्प संभव हैं, लेकिन जब सूत्रों की संरचना की बात आती है, और हम उनका
उपयोग कैसे करते हैं, तो यह कुछ ऐसा है जिसे लोग आम तौर पर तय मानते हैं।
इस वीडियो में, आप और मैं इस विरोधाभास को गहराई से जानेंगे, लेकिन बेयस नियम
के सामान्य संस्करण के बारे में बात करने के लिए इसका उपयोग करने के बजाय, मैं
एक वैकल्पिक संस्करण, एक वैकल्पिक डिज़ाइन विकल्प के बारे में बात करना चाहूंगा।
अब, स्क्रीन पर जो दिख रहा है वह थोड़ा सारगर्भित है, जिससे यह उचित
ठहराना मुश्किल हो जाता है कि वास्तव में यहां कोई महत्वपूर्ण अंतर
है, खासकर जब मैंने अभी तक इनमें से किसी एक की भी व्याख्या नहीं की है।
हालाँकि, यह देखने के लिए कि मैं किस बारे में बात कर रहा हूँ,
हमें वास्तव में कुछ समय और अधिक ठोस रूप से खर्च करके शुरू करना
चाहिए, और यह बताना चाहिए कि वास्तव में यह विरोधाभास क्या है।
1% महिलाओं को स्तन कैंसर है।एक हजार महिलाओं की कल्पना
करें और मान लें कि उनमें से 1% को स्तन कैंसर है।
और मान लीजिए कि वे सभी एक निश्चित स्तन कैंसर की जांच से गुजरते हैं, और
कैंसर से पीड़ित 9 लोगों को सही परिणाम मिलते हैं, और एक गलत नकारात्मक होता है।
और फिर मान लीजिए कि बिना कैंसर वाले शेष लोगों में से 89 को गलत सकारात्मक
परिणाम मिलते हैं, और 901 को सही ढंग से नकारात्मक परिणाम मिलते हैं।
इसलिए यदि आप किसी महिला के बारे में केवल इतना जानते हैं कि वह स्क्रीनिंग
करती है और उसे सकारात्मक परिणाम मिलता है, आपके पास लक्षणों या ऐसी किसी
चीज़ के बारे में जानकारी नहीं है, तो आप जानते हैं कि वह या तो इन 9
वास्तविक सकारात्मक लोगों में से एक है या इन 89 में से एक है झूठी सकारात्मक।
तो परीक्षण के परिणाम को देखते हुए संभावना है कि वह कैंसर समूह
में है, 9 को 9 प्लस 89 से विभाजित किया गया है, जो 11 में लगभग 1 है।
मेडिकल भाषा में, आप इसे परीक्षण का सकारात्मक पूर्वानुमानित मूल्य या पीपीवी कहेंगे, जो
सकारात्मक परीक्षण परिणामों की कुल संख्या से विभाजित वास्तविक सकारात्मकता की संख्या है।
आप देख सकते हैं कि नाम कहां से आया है.
एक सकारात्मक परीक्षण परिणाम वास्तव में किस हद तक भविष्यवाणी करता है कि आपको यह बीमारी है?
अब उम्मीद है, जैसा कि मैंने इसे इस तरह प्रस्तुत किया है जहां हम एक
नमूना आबादी के बारे में ठोस रूप से सोच रहे हैं, यह सब सही समझ में आता है।
लेकिन जहां यह विरोधाभासी प्रतीत होता है, वह यह है कि यदि आप केवल परीक्षण की
सटीकता को देखते हैं, इसे लोगों के सामने एक आंकड़े के रूप में प्रस्तुत करते
हैं, और फिर उनसे अपने परीक्षा परिणाम के बारे में निर्णय लेने के लिए कहते हैं।
परीक्षण की सटीकता वास्तव में एक संख्या नहीं, बल्कि दो है।
सबसे पहले, आप पूछते हैं, बीमारी से पीड़ित लोगों पर परीक्षण कितनी बार सही होता है?
इसे परीक्षण संवेदनशीलता के रूप में जाना जाता है, जैसे कि
यह रोग की उपस्थिति का पता लगाने के लिए कितना संवेदनशील है?
हमारे उदाहरण में, परीक्षण संवेदनशीलता 10 में 9, या 90% है।
और इसी तथ्य को कहने का दूसरा तरीका यह होगा कि झूठी नकारात्मक दर 10% है।
और फिर एक अलग, जरूरी नहीं कि संबंधित संख्या, यह है कि बिना बीमारी वाले
लोगों के लिए यह कितनी बार सही है, जिसे परीक्षण विशिष्टता के रूप में जाना
जाता है, जैसे कि क्या सकारात्मक परिणाम विशेष रूप से बीमारी के कारण होते
हैं, या क्या गलत सकारात्मकता देने वाले भ्रमित करने वाले ट्रिगर हैं?
हमारे उदाहरण में, विशिष्टता लगभग 91% है।
या, इसी तथ्य को कहने का दूसरा तरीका यह होगा कि झूठी सकारात्मक दर 9% है।
तो यहाँ विरोधाभास यह है कि, एक अर्थ में, परीक्षण 90% से अधिक सटीक है।
इसे लेने वाले 90% से अधिक रोगियों को यह सही परिणाम देता है।
और फिर भी, यदि आपको पता चलता है कि किसी को बिना किसी अतिरिक्त जानकारी के सकारात्मक
परिणाम मिलता है, तो वास्तव में 11 में से केवल 1 मौका है कि वह विशेष परिणाम सटीक है।
यह थोड़ी समस्या है, क्योंकि गणित के लिए सभी जगहें प्रतिकूल हैं,
चिकित्सा परीक्षण एक ऐसा क्षेत्र है जहां यह बहुत मायने रखता है।
2006 और 2007 में, मनोवैज्ञानिक गर्ड गिगेरेंजर ने अभ्यासरत स्त्री रोग विशेषज्ञों को
सांख्यिकी सेमिनारों की एक श्रृंखला दी, और उन्होंने निम्नलिखित उदाहरण के साथ शुरुआत की।
एक 50 वर्षीय महिला, बिना किसी लक्षण के, नियमित मैमोग्राफी स्क्रीनिंग में भाग लेती है।
उसका परीक्षण सकारात्मक है, वह चिंतित है, और आपसे जानना चाहती है
कि क्या उसे निश्चित रूप से स्तन कैंसर है, या उसकी संभावना क्या है।
स्क्रीनिंग परिणाम के अलावा, आप इस महिला के बारे में और कुछ नहीं जानते हैं।
उस सेमिनार में डॉक्टरों को बताया गया कि इस उम्र की महिलाओं में स्तन कैंसर का प्रसार
लगभग 1% है, और फिर मान लें कि परीक्षण संवेदनशीलता 90% है, और इसकी विशिष्टता 91% थी।
आप देख सकते हैं कि ये बिल्कुल वही संख्याएँ हैं जो
उस उदाहरण से हैं जिन्हें आपने और मैंने अभी देखा था।
यहीं पर वे मुझे मिले।
तो, पहले से ही इस पर विचार करने के बाद, आप और मैं इसका उत्तर जानते हैं।
यह लगभग 11 में से 1 है।
हालाँकि, इस सत्र में डॉक्टर एक हजार व्यक्तियों के ठोस नमूने की तस्वीर
लेने के सुझाव से सहमत नहीं थे, जैसा कि आपने और मेरे पास किया था।
उन्होंने केवल यही संख्याएँ देखीं।
फिर उनसे पूछा गया कि सकारात्मक परीक्षण करने वाली
कितनी महिलाओं को वास्तव में स्तन कैंसर है?
सबसे अच्छा उत्तर क्या है?
और उन्हें ये चार विकल्प प्रस्तुत किये गये।
एक सत्र में, उपस्थित आधे से अधिक डॉक्टरों ने कहा
कि सही उत्तर 10 में से 9 था, जो बहुत दूर है।
उनमें से केवल पांचवें ने ही सही उत्तर दिया, जो कि उससे
भी बदतर है, यदि सभी ने बिना सोचे-समझे अनुमान लगाया होता।
इसे विरोधाभास कहना थोड़ा अतिरंजित लग सकता है।
मेरा मतलब है, यह सिर्फ एक तथ्य है।
यह कोई आंतरिक रूप से आत्म-विरोधाभासी बात नहीं है।
लेकिन, जैसा कि गिगेरेन्ज़र के साथ इन सेमिनारों से पता चलता है,
डॉक्टरों सहित लोगों को निश्चित रूप से यह प्रतिकूल लगता है कि उच्च
सटीकता वाला एक परीक्षण आपको इतना कम पूर्वानुमानित मूल्य दे सकता है।
हम इसे एक वास्तविक विरोधाभास कह सकते हैं, जो उन तथ्यों को संदर्भित करता है जो सिद्ध रूप
से सत्य हैं, लेकिन फिर भी जो एक निश्चित तरीके से व्यक्त किए जाने पर झूठा महसूस हो सकता है।
यह एक तरह से विरोधाभास का सबसे नरम रूप है, जो तर्क की
तुलना में मानव मनोविज्ञान के बारे में अधिक बताता है।
सवाल यह है कि हम इसका मुकाबला कैसे कर सकते हैं।
वैसे, हम इसके साथ कहां जा रहे हैं, मैं चाहता हूं कि आप इस तरह की संख्याओं
को देख सकें और तुरंत अपने दिमाग में अनुमान लगा सकें कि इसका मतलब है कि
सकारात्मक परीक्षण का पूर्वानुमानित मूल्य 11 में से 1 के आसपास होना चाहिए।
या, अगर मैंने चीजें बदल दीं और पूछा, क्या होगा
अगर आबादी का 10% हिस्सा स्तन कैंसर से पीड़ित हो?
आपको तुरंत पलट कर यह कहने में सक्षम होना चाहिए कि अंतिम उत्तर 50% से थोड़ा अधिक होगा।
या, अगर मैंने कहा कि वास्तव में कम प्रसार की कल्पना करें, 0 जैसा
कुछ।1% रोगियों में कैंसर है, आपको फिर से तुरंत अनुमान लगाना
चाहिए कि परीक्षण का पूर्वानुमानित मूल्य 100 में से 1 के आसपास है।
उस मामले में सकारात्मक परीक्षण परिणाम वाले 100 में से 1 को कैंसर होगा।
या, मान लें कि हम 1% प्रसार पर वापस जाते हैं, लेकिन मैं परीक्षण को अधिक सटीक बनाता हूं।
मैं आपको कल्पना करने के लिए कहता हूं कि विशिष्टता 99% है।
वहां, आपको अपेक्षाकृत शीघ्रता से अनुमान लगाने
में सक्षम होना चाहिए कि उत्तर 50% से थोड़ा कम है।
आशा यह है कि आप यह सब अपने दिमाग में न्यूनतम गणना के साथ कर रहे हैं।
अब, त्वरित गणना के लक्ष्य इस विरोधाभास के पीछे जो भी ग़लतफ़हमी है उसे दूर
करने के लक्ष्य से बहुत भिन्न लग सकते हैं, लेकिन वे वास्तव में साथ-साथ चलते हैं।
मे तुम्हें दिखाता हूँ की मेरा क्या मतलब हैं।
ग़लतफ़हमियों को दूर करने के पक्ष में, आप उस सेमिनार में उन
लोगों को क्या बताएंगे जिन्होंने 9 और 10 का उत्तर दिया था?
वे किस बुनियादी ग़लतफ़हमी को उजागर कर रहे हैं?
मैं उन्हें जो बता सकता हूं वह यह है कि जिस तरह से आपको परीक्षणों के बारे में
यह नहीं सोचना चाहिए कि वे आपको यह बता रहे हैं कि आपको कोई बीमारी है या नहीं,
आपको यह भी नहीं सोचना चाहिए कि वे आपको किसी बीमारी होने की संभावना बता रहे हैं।
इसके बजाय, परीक्षण क्या करते हैं इसका स्वस्थ दृष्टिकोण
यह है कि वे आपकी संभावनाओं को अद्यतन करते हैं।
हमारे उदाहरण में, परीक्षण लेने से पहले, एक मरीज को कैंसर होने की संभावना 100 में से 1 थी।
बायेसियन शब्दों में, हम इसे पूर्व संभावना कहते हैं।
इस परीक्षण का प्रभाव उस पूर्व को लगभग परिमाण के
एक क्रम से, 11 में से लगभग 1 तक अद्यतन करना था।
एक परीक्षण की सटीकता हमें इस अद्यतनीकरण की ताकत के बारे में बता रही है।
यह हमें अंतिम उत्तर नहीं बता रहा है।
इसका त्वरित सन्निकटन से क्या लेना-देना है?
खैर, उन सन्निकटनों के लिए एक महत्वपूर्ण संख्या को बेयस फ़ैक्टर
कहा जाता है, और इस संख्या को परिभाषित करने का कार्य ही इस केंद्रीय
पाठ को सुदृढ़ करने का कार्य करता है कि परीक्षण क्या करते हैं।
आप देखिए, एक चीज़ जो परीक्षण आँकड़ों को इतना भ्रमित करने वाली बनाती है
वह यह है कि कम से कम 4 संख्याएँ हैं जिन्हें आप उनके साथ जुड़े हुए सुनेंगे।
बीमारी से ग्रस्त लोगों के लिए, संवेदनशीलता और झूठी नकारात्मक दर है, और फिर
बिना बीमारी वाले लोगों के लिए, विशिष्टता और झूठी सकारात्मक दर है, और इनमें
से कोई भी संख्या वास्तव में आपको वह बात नहीं बताती है जो आप जानना चाहते हैं।
सौभाग्य से, यदि आप एक सकारात्मक परीक्षा परिणाम की व्याख्या करना चाहते
हैं, तो आप इस सब पर ध्यान केंद्रित करने के लिए केवल एक नंबर निकाल सकते हैं।
संवेदनशीलता को झूठी सकारात्मक दर से विभाजित करके लें।
दूसरे शब्दों में, कैंसर के बिना सकारात्मक परीक्षण परिणाम देखने की कितनी अधिक संभावना है?
हमारे उदाहरण में, यह संख्या 10 है.
यह बेयस कारक है, जिसे कभी-कभी संभावना अनुपात भी कहा जाता है।
अंगूठे का एक बहुत ही आसान नियम यह है कि किसी छोटे पूर्व को अद्यतन करने के लिए,
या कम से कम उत्तर का अनुमान लगाने के लिए, आप बस इसे बेयस कारक से गुणा करें।
तो हमारे उदाहरण में, जहां पहले 100 में 1 था, आप अनुमान लगाएंगे कि अंतिम उत्तर
10 में 1 के आसपास होना चाहिए, जो वास्तव में सही सही उत्तर से थोड़ा ऊपर है।
तो अंगूठे के इस नियम के आधार पर, अगर मैंने आपसे पूछा कि क्या होगा यदि
हमारे उदाहरण से पहले 1000 में 1 के बजाय 1 था, तो आप तुरंत अनुमान लगा सकते
हैं कि परीक्षण का प्रभाव उन अवसरों को 100 में 1 के आसपास अपडेट करना चाहिए।
और वास्तव में, नमूना आबादी के बारे में सोचकर खुद को जांचने के लिए कुछ समय निकालें।
इस मामले में, आप 10,000 रोगियों की कल्पना कर सकते
हैं जिनमें से केवल 10 को वास्तव में कैंसर है।
और फिर उस 90% संवेदनशीलता के आधार पर, हम उम्मीद करेंगे
कि उनमें से 9 कैंसर के मामले सच्ची सकारात्मकता देंगे।
और दूसरी तरफ, 91% विशिष्टता का मतलब है कि बिना
कैंसर वाले 9% लोगों को झूठी सकारात्मकता मिल रही है।
इसलिए हमें उम्मीद है कि बचे हुए 9% मरीज़, जो कि लगभग 900 हैं, गलत सकारात्मक परिणाम देंगे।
यहाँ, इतने कम प्रसार के साथ, झूठी सकारात्मकताएँ
वास्तव में सच्ची सकारात्मकताओं पर हावी हो जाती हैं।
तो संभावना है कि इस आबादी से बेतरतीब ढंग से चुने गए सकारात्मक मामले में वास्तव
में कैंसर केवल 1% के आसपास है, जैसा कि अंगूठे के नियम की भविष्यवाणी की गई थी।
अब, अंगूठे का यह नियम स्पष्ट रूप से उच्च पादरियों के लिए काम नहीं कर सकता है।
उदाहरण के लिए, यह भविष्यवाणी करेगा कि 10% से पहले
100% निश्चितता के लिए सभी तरह से अद्यतन किया जाता है।
लेकिन वह सही नहीं हो सकता.
वास्तव में, एक बार फिर से नमूना जनसंख्या का उपयोग करके
यह सोचने के लिए कुछ समय लें कि उत्तर क्या होना चाहिए।
शायद इस बार हम सोचते हैं कि 100 में से 10 को कैंसर है।
फिर, परीक्षण की 90% संवेदनशीलता के आधार पर, हम उम्मीद करेंगे कि
कैंसर के उन वास्तविक मामलों में से 9 में सकारात्मक परिणाम मिलेंगे।
लेकिन झूठी सकारात्मकताओं के बारे में क्या?
हम वहां कितने लोगों की उम्मीद करते हैं?
शेष 90 में से लगभग 9%, लगभग 8.
तो, एक सकारात्मक परीक्षा परिणाम देखने पर, यह आपको बताता है कि आप या तो इन 9
सच्चे सकारात्मक लोगों में से एक हैं या 8 झूठे सकारात्मक लोगों में से एक हैं।
तो इसका मतलब है कि संभावनाएँ 50% से थोड़ी अधिक हैं, लगभग 17 में से 9, या 53%।
इस बिंदु पर, यह सपना देखने का साहस करते हुए कि बायेसियन अपडेट करना
गुणन जितना सरल लग सकता है, आप अपनी आशाओं को तोड़ सकते हैं और व्यावहारिक
रूप से स्वीकार कर सकते हैं, कभी-कभी जीवन उससे कहीं अधिक जटिल होता है।
सिवाय इसके कि ऐसा नहीं है.
अंगूठे का यह नियम एक सटीक गणितीय तथ्य में बदल जाता है, जब तक हम संभावनाओं
के बारे में बात करने से हटकर संभावनाओं के बारे में बात करने लगते हैं।
यदि आपने कभी किसी को किसी घटना के 1 से 1 या 2 से 1 होने की संभावनाओं के
बारे में बात करते हुए सुना है, तो आप पहले से ही बाधाओं के बारे में जानते हैं।
संभाव्यता के साथ, हम सभी संभावित मामलों में से सकारात्मक
मामलों की संख्या का अनुपात निकाल रहे हैं, है ना?
5 में 1 या 10 में 1 जैसी चीज़ें।
बाधाओं के साथ, आप जो करते हैं वह सभी सकारात्मक
मामलों का सभी नकारात्मक मामलों से अनुपात लेना है।
आप आम तौर पर अंतर पर जोर देने के लिए कोलन के साथ लिखी गई बाधाओं
को देखते हैं, लेकिन यह अभी भी केवल एक अंश, सिर्फ एक संख्या है।
तो 50% संभावना वाली एक घटना को 1 से 1 बाधाओं के रूप में वर्णित किया जाएगा, 10% संभावना
1 से 9 बाधाओं के समान है, 80% संभावना 4 से 1 बाधाओं के समान है, आपको बिंदु मिल जाएगा।
यह वही जानकारी है, यह अभी भी एक यादृच्छिक घटना की संभावनाओं का वर्णन करती है,
लेकिन इसे एक अलग इकाई प्रणाली की तरह थोड़ा अलग तरीके से प्रस्तुत किया जाता है।
संभावनाएँ 0 और 1 के बीच सीमित हैं, सम संभावनाएँ 0 पर हैं।5.
लेकिन संभावनाएं 0 से लेकर अनंत तक होती हैं, सम संभावनाएं संख्या 1 पर होती हैं।
यहां की सुंदरता यह है कि बेयस नियम को तैयार करने के लिए पूरी तरह से
सटीक, चीजों का अनुमान भी नहीं लगाने का तरीका यह है कि, अपने पूर्व
उपयोग की बाधाओं को व्यक्त करें, और फिर बस बेयस के कारक से गुणा करें।
इस बारे में सोचें कि पिछली संभावनाएँ वास्तव में क्या कह रही हैं।
यह कैंसर से पीड़ित लोगों की संख्या को इसके बिना संख्या से विभाजित करने वाली संख्या है।
यहां, आइए इसे एक पल के लिए सामान्य भिन्न के रूप में लिखें ताकि हम इसे गुणा कर सकें।
जब आप केवल सकारात्मक परीक्षण परिणाम वाले लोगों को फ़िल्टर करते हैं,
तो कैंसर से पीड़ित लोगों की संख्या कम हो जाती है, सकारात्मक परीक्षण
परिणाम देखने की संभावना कम हो जाती है, यह देखते हुए कि किसी को कैंसर है।
और फिर इसी तरह, बिना कैंसर वाले लोगों की संख्या भी कम हो जाती है, इस
बार सकारात्मक परीक्षण परिणाम देखने की संभावना से, लेकिन उस स्थिति में।
तो इन दो गणनाओं के बीच का अनुपात, परीक्षण को देखने पर नई बाधाएं, यहां इस शब्द
से गुणा करने के अलावा पिछली बाधाओं की तरह ही दिखती हैं, जो बिल्कुल बेयस कारक है।
हमारे उदाहरण को देखें, जहां बेयस का कारक 10 था।
और एक अनुस्मारक के रूप में, यह 90% संवेदनशीलता
को 9% झूठी सकारात्मक दर से विभाजित करने से आया है।
कैंसर के बिना सकारात्मक परिणाम देखने की कितनी अधिक संभावना है?
यदि पूर्व 1% है, जिसे बाधाओं के रूप में व्यक्त किया जाता है, तो यह 1 से 99 जैसा दिखता है।
तो हमारे नियम के अनुसार, यह 10 से 99 तक अद्यतन हो जाता है,
जिसे यदि आप चाहें तो वापस संभाव्यता में परिवर्तित कर सकते हैं।
यह 10 को 10 प्लस 99 से विभाजित किया जाएगा, या 11 में लगभग 1।
यदि इसके बजाय पहले 10% था, जो कि उदाहरण था जिसने पहले हमारे अंगूठे के नियम को विफल
कर दिया था, जिसे बाधाओं के रूप में व्यक्त किया गया था, यह 1 से 9 जैसा दिखता है।
हमारे सरल नियम से, यह 10 से 9 तक अपडेट हो जाता
है, जिसे आप पहले से ही काफी सहजता से पढ़ सकते हैं।
यह सम संभावनाओं से थोड़ा ऊपर है, 1 से 1 तक थोड़ा ऊपर है।
यदि आप चाहें, तो आप इसे वापस संभाव्यता में बदल सकते हैं।
आप इसे 19 में से 10, या लगभग 53% के रूप में लिखेंगे।
और वास्तव में, हमने नमूना आबादी के साथ चीजों पर विचार करके पहले ही यही पाया है।
मान लीजिए कि हम 1% प्रसार पर वापस जाते हैं, लेकिन मैं परीक्षण को अधिक सटीक बनाता हूं।
अब क्या होगा अगर मैं आपसे कल्पना करने के लिए कहूं
कि झूठी सकारात्मक दर 9% के बजाय केवल 1% थी?
इसका मतलब यह होगा कि हमारा बेयस फैक्टर 10 के बजाय 90 है।
परीक्षण हमारे लिए अधिक काम कर रहा है.
इस मामले में, अधिक सटीक परीक्षण के साथ, यह 90 से 99 तक अद्यतन
हो जाता है, जो सम संभावनाओं से थोड़ा कम है, 50% से थोड़ा कम।
अधिक सटीक होने के लिए, आप रूपांतरण को वापस संभाव्यता
पर ले जा सकते हैं और पता लगा सकते हैं कि यह लगभग 48% है।
लेकिन ईमानदारी से कहूं तो, यदि आप केवल आंतरिक अनुभव
के लिए जा रहे हैं, तो बाधाओं के साथ बने रहना ठीक है।
क्या आप समझ गए कि मेरा मतलब क्या है कि इस संख्या को परिभाषित
करने से संभावित गलतफहमियों से निपटने में कैसे मदद मिलती है?
ऐसे किसी भी व्यक्ति के लिए जो परीक्षण की सटीकता को किसी बीमारी होने की
संभावना से सीधे जोड़ने में थोड़ी जल्दबाजी करता है, इस बात पर जोर देना उचित
है कि आप एक ही परीक्षण को कई अलग-अलग रोगियों के लिए एक ही सटीकता के साथ
प्रशासित कर सकते हैं, जिनके सभी को एक ही सटीक परिणाम मिलता है, लेकिन यदि
वे हैं अलग-अलग संदर्भों से आने पर, उस परिणाम का मतलब बेहद अलग-अलग चीजें हो सकता है।
हालाँकि, एक चीज़ जो हर मामले में स्थिर रहती है वह वह कारक है
जिसके द्वारा प्रत्येक रोगी की पिछली संभावनाएँ अद्यतन हो जाती हैं।
और वैसे, इस पूरे समय हम बीमारी की व्यापकता का उपयोग कर रहे हैं,
जो कि आबादी में उन लोगों का अनुपात है जिनके पास यह है, पूर्व के
विकल्प के रूप में, परीक्षण देखने से पहले इसके होने की संभावना।
हालाँकि, जरूरी नहीं कि ऐसा ही हो।
यदि अन्य ज्ञात कारक हैं, लक्षण जैसी चीजें, या किसी संक्रामक
बीमारी के मामले में, ज्ञात संपर्क जैसी चीजें, तो वे भी पूर्व
में कारक होते हैं, और वे संभावित रूप से एक बड़ा अंतर ला सकते हैं।
दूसरे पहलू के रूप में, अब तक हमने केवल सकारात्मक परीक्षण परिणामों के
बारे में बात की है, लेकिन अक्सर आप नकारात्मक परीक्षा परिणाम देखेंगे।
वहां तर्क बिल्कुल वही है, लेकिन आप जिस आधार कारक की गणना करते हैं वह अलग दिखने वाला है।
इसके बजाय, आप बीमारी के साथ बनाम बीमारी के बिना इस
नकारात्मक परीक्षा परिणाम को देखने की संभावना को देखते हैं।
तो हमारे कैंसर उदाहरण में, यह 10% झूठी नकारात्मक दर होगी
जिसे 91% विशिष्टता से विभाजित किया जाएगा, या 9 में से लगभग 1।
दूसरे शब्दों में, उस उदाहरण में एक नकारात्मक परीक्षा परिणाम
देखने से आपकी पिछली संभावनाएँ परिमाण के एक क्रम से कम हो जाएँगी।
जब आप इसे एक सूत्र के रूप में लिखते हैं, तो यह कैसा दिखता है।
इसमें कहा गया है कि परीक्षण के परिणाम के बाद बीमारी होने की आपकी संभावना परीक्षा देने
से पहले की संभावना के बराबर होती है, पूर्व की संभावना, आधार कारक से गुना अधिक होती है।
आइए अब इसकी तुलना बेयस नियम को लिखे जाने के सामान्य तरीके से करें, जो थोड़ा अधिक जटिल है।
यदि आपने इसे पहले नहीं देखा है, तो यह मूलतः वही है जो हम नमूना आबादी
के साथ कर रहे थे, लेकिन आप इसे प्रतीकात्मक रूप से समाप्त कर देते हैं।
याद रखें कि कैसे हर बार हम वास्तविक सकारात्मकता की संख्या गिन रहे थे और फिर
उसे वास्तविक सकारात्मकता और झूठी सकारात्मकता के योग से विभाजित कर रहे थे?
हम बस यही करते हैं, सिवाय पूर्ण मात्रा के बारे में बात
करने के, हम प्रत्येक पद के अनुपात के रूप में बात करते हैं।
तो जनसंख्या में वास्तविक सकारात्मकता का अनुपात उस मामले में सकारात्मक परीक्षण
परिणाम देखने की संभावना से बीमारी होने की पूर्व संभावना से कई गुना होता है।
फिर हम उस शब्द को फिर से हर में कॉपी करते हैं, और फिर गलत सकारात्मकता का अनुपात उस
मामले में सकारात्मक परीक्षण की संभावना के गुणा गुणा रोग न होने की पूर्व संभावना से आता है।
यदि आप चाहें, तो आप इसे प्रतीकों के बजाय शब्दों के साथ भी लिख सकते
हैं, यदि संवेदनशीलता और झूठी सकारात्मक दर जैसे शब्द अधिक आरामदायक हों।
और यह उन फ़ार्मुलों में से एक है जहां एक बार जब आप इसे ज़ोर से कहते हैं तो यह थोड़ा
ज़्यादा लगता है, लेकिन वास्तव में यह उससे अलग नहीं है जो हम नमूना आबादी के साथ कर रहे थे।
यदि आप पूरी चीज़ को सरल बनाना चाहते हैं, तो आप अक्सर इस संपूर्ण हर को समग्र
रूप से सकारात्मक परीक्षा परिणाम देखने की संभावना के रूप में लिखा हुआ देखते हैं।
हालाँकि यह वास्तव में एक सुंदर छोटी अभिव्यक्ति बनाता है, यदि आप इसे गणनाओं के लिए उपयोग
करने का इरादा रखते हैं, तो यह थोड़ा कपटपूर्ण है, क्योंकि व्यवहार में, हर बार जब आप ऐसा
करते हैं तो आपको उस हर को दो अलग-अलग हिस्सों में विभाजित करने की आवश्यकता होती है, मामले.
तो इसका अधिक ईमानदार प्रतिनिधित्व लेते हुए, आइए
बेयस नियम के हमारे दो संस्करणों की तुलना करें।
और फिर, अगर हम संवेदनशीलता और झूठी सकारात्मक दर
शब्दों का उपयोग करें तो शायद यह अच्छा लगेगा।
यदि और कुछ नहीं, तो यह इस बात पर जोर देने में मदद करता है कि
सूत्र के कौन से हिस्से परीक्षण सटीकता के आंकड़ों से आ रहे हैं।
मेरा मतलब है, यह वास्तव में एक बात पर जोर देता है जो मुझे बाधाओं और बेयस कारक के साथ
फ्रेमिंग के बारे में वास्तव में पसंद है, जो यह है कि यह उन हिस्सों को स्पष्ट रूप से
बताता है जिनका पूर्व से लेना-देना है और उन हिस्सों का परीक्षण सटीकता से लेना-देना है।
लेकिन सामान्य सूत्र में, ये सभी एक साथ बहुत घुलमिल गए हैं।
और इसका बहुत व्यावहारिक लाभ है.
यह वास्तव में अच्छा है यदि आप अलग-अलग पूर्ववर्तियों की अदला-बदली
करना चाहते हैं और उनके प्रभावों को आसानी से देखना चाहते हैं।
यही तो हम पहले भी कर रहे थे.
लेकिन दूसरे फ़ॉर्मूले के साथ, ऐसा करने के लिए,
आपको हर बार हर चीज़ की दोबारा गणना करनी होगी।
आप पूर्व-गणना किए गए बेयस कारक का उसी तरह लाभ नहीं उठा सकते।
यदि आप साक्ष्य के कई टुकड़ों के आधार पर कई अलग-अलग बायेसियन अपडेट
करना चाहते हैं तो ऑड्स फ्रेमिंग भी चीजों को वास्तव में अच्छा बनाती है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपने एक नहीं, बल्कि दो परीक्षाएँ दीं।
या आप यह सोचना चाहते थे कि लक्षणों की उपस्थिति इसमें कैसे भूमिका निभाती है।
आपके द्वारा देखे जाने वाले प्रत्येक नए साक्ष्य के लिए, आप हमेशा यह प्रश्न पूछते
हैं कि बीमारी के साथ बनाम बीमारी के बिना इसे देखने की कितनी अधिक संभावना होगी?
उस प्रश्न का प्रत्येक उत्तर आपको एक नया बेयस फैक्टर
देता है, एक नई चीज़ जिसे आप अपनी बाधाओं से गुणा करते हैं।
गणनाओं को आसान बनाने के अलावा, सटीकता का परीक्षण करने के लिए एक संख्या संलग्न करने
के बारे में कुछ ऐसा है जो मुझे वास्तव में पसंद है जो संभावना की तरह भी नहीं दिखता है।
मेरा मतलब है, यदि आप सुनते हैं कि एक परीक्षण में, उदाहरण के लिए, 9%
गलत सकारात्मक दर है, तो यह एक बहुत ही विनाशकारी अस्पष्ट वाक्यांश है।
इसका गलत मतलब निकालना इतना आसान है कि 9% संभावना
है कि आपका सकारात्मक परीक्षा परिणाम गलत है।
लेकिन कल्पना करें कि इसके बजाय यदि हमने परीक्षण परिणामों के बारे में जो संख्या
सुनी है, वह यह है कि सकारात्मक परीक्षण परिणाम के लिए बेयस का कारक, मान लीजिए, 10 है।
इसमें आपको कोई बीमारी होने की संभावना को लेकर भ्रमित होने की कोई गुंजाइश नहीं है।
बेयस कारक क्या है, इसकी संपूर्ण रूपरेखा यह है कि यह कुछ ऐसा है जो पूर्व पर कार्य करता है।
यह आपके हाथ को पूर्व को किसी ऐसी चीज़ के रूप में स्वीकार करने के लिए मजबूर करता
है जो पूरी तरह से अलग है, और किसी भी निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए अत्यधिक आवश्यक है।
जो कुछ भी कहा गया है, सामान्य सूत्र निश्चित रूप से अपनी खूबियों के बिना नहीं है।
यदि आप इसे केवल संख्याओं को जोड़ने वाली चीज़ के रूप में नहीं देखते हैं, बल्कि नमूना
जनसंख्या विचार के एक एनकैप्सुलेशन के रूप में देखते हैं जिसका हम उपयोग कर रहे हैं, तो
आप बहुत आसानी से तर्क दे सकते हैं कि यह वास्तव में आपके अंतर्ज्ञान के लिए बहुत बेहतर है।
आख़िरकार, यह वही है जिसे हम नियमित रूप से अपने आप को जांचने के लिए
वापस कर रहे थे कि बेयस की कारक गणना पहले स्थान पर भी समझ में आई थी।
किसी भी डिज़ाइन निर्णय की तरह, यहां कोई स्पष्ट उद्देश्य नहीं है।
लेकिन यह लगभग निश्चित रूप से मामला है कि उस प्रश्न पर गंभीरता
से विचार करने से आपको बेयस नियम की बेहतर समझ प्राप्त होगी।
इसके अलावा, चूंकि हम तरह-तरह की विरोधाभासी चीजों के विषय पर हैं, मेरे
एक मित्र मैट कुक ने हाल ही में विरोधाभासों के बारे में एक किताब लिखी है।
वास्तव में मैंने इसमें एक छोटा अध्याय जोड़ा है जिसमें इस प्रश्न
पर विचार हैं कि क्या गणित का आविष्कार हुआ है या खोजा गया है।
और पूरी किताब में दर्शनशास्त्र से लेकर गणित और भौतिकी तक की
विचारोत्तेजक विरोधाभासी चीजों का वास्तव में अच्छा संबंध है।
बेशक, आप विवरण में सभी विवरण पा सकते हैं।