இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, கிட்டத்தட்ட இன்றுவரை,
நான் இந்த சேனலில் முதல் வீடியோவை வெளியிட்டேன், யூலரின் ஃபார்முலாவைப் பற்றி,
e to the pi i equals negative one.
ஒரு வகையான ஆண்டுவிழாவாக, அதே யோசனையை மீண்டும் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
ஒன்று, நான் எப்போதும் விளக்கக்காட்சியை மேம்படுத்த விரும்பினேன்,
ஆனால் புதிதாக ஏதாவது கற்பிக்காவிட்டால் பழைய தலைப்பை மீண்டும் எழுத மாட்டேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அந்தக் காணொளியின் அடிப்படையிலான யோசனையானது,
குழுக் கோட்பாடு எனப்படும் கணிதத் துறையில் இருந்து சில கருத்துகளை எடுத்து,
எண்களுக்கு இடையே உள்ள ஒரு தொடர்பைக் காட்டிலும்,
யூலரின் சூத்திரத்திற்கு அவை எவ்வாறு சிறந்த விளக்கத்தை அளிக்கின்றன என்பதைக் காட்டுவதாகும்.
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, குழுக் கோட்பாட்டையோ அல்லது அதில் உள்ள எந்த தொழில்நுட்ப
சொற்களையும் குறிப்பிடாமல் அந்த யோசனைகளைப் பயன்படுத்துவது வேடிக்கையாக இருக்கும் என்று
நினைத்தேன்.
ஆனால் நீங்கள் அனைவரும் உண்மையில் கணிதத்தில் நுழைய விரும்புகிறீர்கள்
என்பதை நான் பார்க்க வந்தேன், அது சிறிது நேரம் எடுத்தாலும் கூட.
எனவே இங்கே, இரண்டு ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, நீங்களும் நானும் குழுக்
கோட்பாட்டின் அடிப்படைகளை அறிமுகப்படுத்துவோம், இந்த ஒளியின் கீழ்
யூலரின் சூத்திரம் எவ்வாறு உயிர் பெறுகிறது என்பதை உருவாக்குவோம்.
யூலரின் சூத்திரத்தின் விரைவான விளக்கத்தை நீங்கள் விரும்பினால்,
மற்றும் திசையன் கால்குலஸ் உங்களுக்கு வசதியாக இருந்தால், நான் மேலே சென்று,
நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு சிறிய விளக்கத்தை திரையில் வைப்பேன்.
அது புரியவில்லை என்றால், அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம்,
நாம் எங்கு செல்கிறோம் என்பதற்கு இது தேவையில்லை.
இந்த குழுக் கோட்பாடு மதிப்பாய்வை நான் வெளியிட விரும்புவதற்குக் காரணம்,
இது ஒரு சிறந்த விளக்கமாக நான் கருதுவதால் அல்ல.
கர்மம், இது ஒரு முழுமையான ஆதாரம் கூட இல்லை, இது உண்மையில் ஒரு உள்ளுணர்வு.
ஏனென்றால், எண்களைப் பற்றி நீங்கள் எப்படி நினைக்கிறீர்கள்,
இயற்கணிதம் பற்றி நீங்கள் எப்படி நினைக்கிறீர்கள் என்பதை மாற்றும் வாய்ப்பு உள்ளது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், குழு கோட்பாடு என்பது சமச்சீர் தன்மையைப் படிப்பதாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு சதுரம் மிகவும் சமச்சீரான வடிவம், ஆனால் நாம் உண்மையில் என்ன அர்த்தம்?
அதற்குப் பதிலளிப்பதற்கான ஒரு வழி என்னவென்றால்,
சதுரத்தில் நீங்கள் எடுக்கக்கூடிய அனைத்து செயல்களையும் அது
எவ்வாறு தொடங்கியது என்பதிலிருந்து பிரித்தறிய முடியாததாக இருக்கும் என்று கேட்பது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் அதை 90 டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றலாம்,
மேலும் அது எவ்வாறு தொடங்கியது என்பதைப் போலவே தோற்றமளிக்கும்.
நீங்கள் அதை இந்த செங்குத்து கோட்டை சுற்றி புரட்டலாம்,
மீண்டும், அது இன்னும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
உண்மையில், அத்தகைய சரியான சமச்சீர்மையின் விஷயம் என்னவென்றால்,
உண்மையில் என்ன நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டது என்பதைக் கண்காணிப்பது கடினம்,
எனவே நான் இங்கே ஒரு சமச்சீரற்ற படத்தை ஒட்டிக்கொள்ளப் போகிறேன்.
இந்தச் செயல்கள் ஒவ்வொன்றையும் சதுரத்தின் சமச்சீர் என்று அழைக்கிறோம்,
மேலும் அனைத்து சமச்சீர்களும் சேர்ந்து சமச்சீர்களின் குழுவை
உருவாக்குகின்றன அல்லது சுருக்கமாக ஒரு குழுவை உருவாக்குகின்றன.
இந்த குறிப்பிட்ட குழு 8 சமச்சீர்களைக் கொண்டுள்ளது.
ஒன்றும் செய்யாத செயல் உள்ளது, இது நாம் எண்ணும் ஒன்று,
மேலும் 3 வெவ்வேறு சுழற்சிகள், பின்னர் 4 வழிகளில் நீங்கள் அதை புரட்டலாம்.
உண்மையில், இந்த 8 சமச்சீர் குழுவிற்கு ஒரு சிறப்பு பெயர் உள்ளது,
இது வரிசை 8 இன் டைஹெட்ரல் குழு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இது ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட குழுவின் எடுத்துக்காட்டு, 8 செயல்களை மட்டுமே கொண்டுள்ளது,
ஆனால் பல குழுக்கள் எண்ணற்ற பல செயல்களைக் கொண்டிருக்கின்றன.
சாத்தியமான அனைத்து சுழற்சிகளையும் சிந்தியுங்கள், எடுத்துக்காட்டாக, எந்த கோணத்திலும்.
ஒரு வட்டத்தில் செயல்படும் குழுவாக இதை நீங்கள் நினைக்கலாம்,
அந்த வட்டத்தின் அனைத்து சமச்சீர்மைகளையும் புரட்டுவதில் ஈடுபடாது.
இங்கே, இந்த சுழற்சியின் குழுவிலிருந்து ஒவ்வொரு செயலும் 0 மற்றும்
2 பை ரேடியன்களுக்கு இடையில் எல்லையற்ற தொடர்ச்சியில் எங்காவது உள்ளது.
இந்த செயல்களின் ஒரு நல்ல அம்சம் என்னவென்றால், அவை ஒவ்வொன்றையும்
வட்டத்திலேயே ஒரு புள்ளியுடன் தொடர்புபடுத்த முடியும், அது செயல்படும் விஷயம்.
நீங்கள் சில தன்னிச்சையான புள்ளியைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறீர்கள்,
ஒருவேளை இங்கே வலதுபுறம் இருக்கலாம்.
பின்னர் ஒவ்வொரு வட்ட சமச்சீர்மையும், ஒவ்வொரு சாத்தியமான சுழற்சியும்,
இந்த குறிக்கப்பட்ட புள்ளியை வட்டத்தின் சில தனித்துவமான இடத்திற்கு கொண்டு செல்கிறது,
மேலும் அது அந்த இடத்தை எங்கு எடுக்கிறது என்பதன் மூலம் செயல் முற்றிலும்
தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
இது எப்போதும் குழுக்களுடன் நடக்காது, ஆனால் அது நிகழும்போது அது நன்றாக இருக்கும்,
ஏனெனில் இது செயல்களை லேபிளிடுவதற்கான வழியை நமக்கு வழங்குகிறது,
இல்லையெனில் சிந்திக்க மிகவும் தந்திரமானதாக இருக்கும்.
குழுக்களின் ஆய்வு என்பது ஒரு சதுரத்தின் 8 சமச்சீர்நிலைகள்,
வட்டத்தின் சமச்சீர்களின் எல்லையற்ற தொடர்ச்சி அல்லது நீங்கள் கனவு காணும்
வேறு ஏதாவது சமச்சீர்களின் குறிப்பிட்ட தொகுப்பு என்ன என்பதைப் பற்றியது மட்டுமல்ல.
இந்த சமச்சீர்நிலைகள் எவ்வாறு ஒன்றோடொன்று விளையாடுகின்றன
என்பதை அறிவதே ஆய்வின் உண்மையான இதயமும் ஆன்மாவும் ஆகும்.
சதுரத்தில், நான் 90 டிகிரியில் சுழற்றி, செங்குத்து அச்சை சுற்றி புரட்டினால்,
ஒட்டுமொத்த விளைவு நான் இந்த மூலைவிட்டக் கோட்டைப் புரட்டியது போலவே இருக்கும்.
எனவே ஏதோ ஒரு வகையில், அந்த சுழற்சியும் செங்குத்து
புரட்டலும் அந்த மூலைவிட்ட புரட்டலுக்கு சமம்.
வட்டத்தில், நான் 270 டிகிரியை சுழற்றினால், 120 டிகிரி சுழற்சியுடன் அதைப் பின்தொடர்ந்தால்,
நான் தொடங்குவதற்கு 30 டிகிரி சுழற்றினால் ஒட்டுமொத்த விளைவு ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
எனவே இந்த வட்டக் குழுவில், 270 டிகிரி சுழற்சி
மற்றும் 120 டிகிரி சுழற்சி 30 டிகிரி சுழற்சிக்கு சமம்.
பொதுவாக, எந்தவொரு குழுவிலும், இந்த வகையான சமச்சீர் செயல்களின் எந்தவொரு தொகுப்பிலும்,
ஒரு வகையான எண்கணிதம் உள்ளது, அங்கு நீங்கள் எப்போதும் இரண்டு செயல்களை எடுத்து அவற்றை
ஒன்றாகச் சேர்த்து, ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் மூன்றாவது ஒன்றைப் பெறலாம்.
அல்லது அதை பெருக்கும் செயல்கள் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், அது உண்மையில் முக்கியமில்லை.
விஷயம் என்னவென்றால், இரண்டு செயல்களையும் இணைத்து
மற்றொன்றை வெளியேற்றுவதற்கு சில வழிகள் உள்ளன.
அந்த அடிப்படை உறவுகளின் தொகுப்பு, செயல்களின் ஜோடிகளுக்கு இடையிலான
அனைத்து தொடர்புகள் மற்றும் ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவதற்குச் சமமான ஒற்றைச் செயல்,
அதுதான் உண்மையில் ஒரு குழுவை ஒரு குழுவாக ஆக்குகிறது.
இந்த உறவின் மூலம் செயல்களின் தொகுப்பு எவ்வாறு ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுள்ளது
என்பதைப் புரிந்துகொள்வதில், செயல்களின் ஜோடிகளுக்கு இடையேயான உறவு மற்றும்
அவற்றை உருவாக்குவதன் மூலம் நீங்கள் பெறும் ஒற்றைச் செயலைப் புரிந்துகொள்வதில்,
நவீன கணிதம் எவ்வளவு வேரூன்றியுள்ளது என்பது உண்மையில் பைத்தியம்.
குழுக்கள் மிகவும் பொதுவானவை.
சமச்சீர்மைகள் மற்றும் சமச்சீர்களை உருவாக்குதல்
ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் பல்வேறு யோசனைகளை உருவாக்கலாம்.
மற்றும் ஒருவேளை மிகவும் பழக்கமான உதாரணம் எண்கள், சாதாரண எண்கள்.
ஒரு குழுவாக எண்களைப் பற்றி சிந்திக்க இரண்டு தனித்தனி வழிகள் உள்ளன.
ஒன்று, செயல்களை உருவாக்குவது கூட்டல் போலவும்,
மற்றொன்று இயற்றுவது பெருக்கல் போலவும் இருக்கும்.
இது கொஞ்சம் வித்தியாசமானது, ஏனென்றால் நாம் பொதுவாக எண்களை செயல்களாக கருதுவதில்லை,
பொதுவாக அவற்றை எண்ணுவது என்று நினைக்கிறோம்.
ஆனால் நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
ஒரு எண் கோட்டை இடது அல்லது வலதுபுறமாக ஸ்லைடு செய்வதற்கான அனைத்து வழிகளையும் சிந்தியுங்கள்.
அனைத்து நெகிழ் செயல்களின் இந்த தொகுப்பு ஒரு குழுவாகும்,
இது எல்லையற்ற கோட்டில் உள்ள சமச்சீர்களின் குழுவாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
வட்டக் குழுவிலிருந்து வரும் செயல்கள் அந்த வட்டத்தின் தனிப்பட்ட புள்ளிகளுடன்
தொடர்புபடுத்தப்படுவது போலவே, ஒவ்வொரு செயலையும் அது உண்மையில் செயல்படும் விஷயத்தில்
ஒரு தனித்துவமான புள்ளியுடன் இணைக்கக்கூடிய சிறப்புக் குழுக்களில் இதுவும் ஒன்றாகும்.
0 இல் தொடங்கும் புள்ளி எங்கு முடிவடைகிறது என்பதை நீங்கள் பின்பற்றுங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, எண் 3 ஆனது 3 அலகுகளால் வலதுபுறமாக சறுக்கும் செயலுடன் தொடர்புடையது.
எதிர்மறை எண் 2 என்பது 2 அலகுகளை இடதுபுறமாக சறுக்கும் செயலுடன் தொடர்புடையது,
ஏனெனில் இது 0 இல் உள்ள புள்ளியை எதிர்மறை 2 இல் உள்ள புள்ளிக்கு இழுக்கும் தனித்துவமான
செயலாகும்.
எண் 0 தானே எதுவும் செய்யாத செயலுடன் தொடர்புடையது.
இந்த நெகிழ் செயல்களின் குழு, ஒவ்வொன்றும் ஒரு தனித்துவமான உண்மையான எண்ணுடன் தொடர்புடையது,
ஒரு சிறப்புப் பெயரைக் கொண்டுள்ளது, உண்மையான எண்களின் சேர்க்கை குழு.
ஒரு செயலைத் தொடர்ந்து மற்றொரு செயலைப் பயன்படுத்துவதற்கான குழுச்
செயல்பாடு எப்படி இருக்கும் என்பதன் காரணமாக, சேர்க்கை என்ற சொல் உள்ளது.
நான் வலதுபுறமாக 3 யூனிட்கள் சரிந்து, பின்னர் வலதுபுறமாக 2 யூனிட்கள் சரிந்தால்,
ஒட்டுமொத்த விளைவு நான் 3 கூட்டல் 2 அல்லது 5 யூனிட்கள் வலதுபுறம் சரிந்தால் அதேதான்.
மிகவும் எளிமையானது, ஒவ்வொரு ஸ்லைடின் தூரத்தையும் நாங்கள் சேர்க்கிறோம்.
ஆனால் இங்கே புள்ளி என்னவென்றால், எண்கள் என்ன என்பதற்கு
இது ஒரு மாற்றுக் காட்சியை அளிக்கிறது.
அவை மிகப் பெரிய வகை குழுக்களில் ஒரு எடுத்துக்காட்டு,
சில பொருளின் மீது செயல்படும் சமச்சீர் குழுக்கள் மற்றும் எண்களைச்
சேர்க்கும் எண்கணிதம் எந்த சமச்சீர் குழுவிற்கும் உள்ள எண்கணிதத்தின் ஒரு எடுத்துக்காட்டு.
சிக்கலான விமானத்தில் சறுக்கும் செயல்களைப் பற்றி கேட்பதற்குப் பதிலாக,
இந்த யோசனையை நாங்கள் நீட்டிக்க முடியும்.
புதிதாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட எண்களான i, 2i, 3i,
மற்றும் இந்த செங்குத்து கோட்டில் உள்ள அனைத்து எண்களும் செங்குத்து நெகிழ் இயக்கங்களுடன்
தொடர்புடையதாக இருக்கும், ஏனெனில் அவை அந்த செங்குத்து கோட்டின் தொடர்புடைய புள்ளி வரை 0
இல் உள்ள புள்ளியை இழுக்கும் செயல்களாகும்.
3 கூட்டல் 2i இல் உள்ள புள்ளியானது, 0 ஐ மேலேயும் வலதுபுறமும்
இழுக்கும் வகையில் விமானத்தை சறுக்கும் செயலுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கும்.
இதை ஏன் 3 பிளஸ் 2i என்று அழைக்கிறோம் என்பது புரிய வேண்டும்.
அந்த மூலைவிட்ட ஸ்லைடிங் செயல், முதலில் 3 ஆல் வலதுபுறமாக சறுக்குவதைப் போன்றது,
பின்னர் 2i க்கு ஒத்த ஸ்லைடு மூலம் அதைப் பின்தொடர்கிறது, இது செங்குத்தாக 2 அலகுகள் ஆகும்.
இதேபோல், இந்த இரண்டு செயல்களை எவ்வாறு உருவாக்குவது பொதுவாக உடைகிறது என்பதை உணரலாம்.
இந்த ஸ்லைடை 3 பிளஸ் 2i செயல்பாட்டிலும், இந்த ஸ்லைடை 1 மைனஸ் 3i செயல்பாட்டிலும் கருத்தில்
கொண்டு, அவற்றில் ஒன்றை ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
ஒட்டுமொத்த விளைவு, இந்த இரண்டு நெகிழ் செயல்களின் கலவை, நாம் 3 கூட்டல் 1 ஐ வலதுபுறமாகவும்,
2 மைனஸ் 3 செங்குத்தாகவும் ஸ்லைடு செய்ததைப் போலவே இருக்கும்.
ஒவ்வொரு கூறுகளையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது எப்படி என்பதைக் கவனியுங்கள்.
சிக்கலான எண்களைச் சேர்ப்பது உண்மையில் என்ன என்பதைப்
பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி நெகிழ் செயல்களை உருவாக்குவது.
2d காம்ப்ளேஸ் பிளேனில் உள்ள அனைத்து நெகிழ் செயல்களின் இந்த தொகுப்பு,
கலப்பு எண்களின் சேர்க்கை குழு என்ற பெயரில் செல்கிறது.
மீண்டும், இங்கே விளைவு என்னவென்றால், எண்கள், சிக்கலான எண்கள் கூட,
ஒரு குழுவின் ஒரு உதாரணம் மட்டுமே, மேலும் கூட்டல் பற்றிய யோசனையை
தொடர்ச்சியாகப் பயன்படுத்துவதன் அடிப்படையில் சிந்திக்கலாம்.
ஆனால் எண்கள், ஸ்கிசோஃப்ரினிக் போன்றவை, முற்றிலும் வேறுபட்ட
குழுவாக முற்றிலும் மாறுபட்ட வாழ்க்கையை நடத்துகின்றன.
எண் கோட்டில் ஒரு புதிய குழு செயல்களைக் கவனியுங்கள்,
நீங்கள் அதை நீட்டக்கூடிய அல்லது நசுக்கக்கூடிய அனைத்து வழிகளையும்,
எல்லாவற்றையும் சமமான இடைவெளியில் வைத்து, அந்த எண்ணை 0-ஐ சரியான இடத்தில் வைத்திருங்கள்.
மீண்டும், இந்த செயல்களின் குழுவில் நல்ல சொத்து உள்ளது,
அங்கு குழுவில் உள்ள ஒவ்வொரு செயலையும் அது செயல்படும் விஷயத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட
புள்ளியுடன் தொடர்புபடுத்தலாம்.
இந்த வழக்கில், எண் 1 இல் தொடங்கும் புள்ளி எங்கு செல்கிறது என்பதைப் பின்பற்றவும்.
ஒரே ஒரு நீட்சி செயல் உள்ளது, அது 1 இல் உள்ள புள்ளியை 3 புள்ளிக்கு கொண்டு வருகிறது,
எடுத்துக்காட்டாக, 3 காரணி மூலம் நீட்டுதல்.
அதேபோல், ஒரே ஒரு செயல் உள்ளது, அது 1 இல் உள்ள புள்ளியை 1 பாதியில் உள்ள
புள்ளிக்குக் கொண்டுவருகிறது, அதாவது 1 பாதியின் காரணி மூலம் squishing.
எண் 0 ஐ சரிசெய்ய ஒரு கையைப் பயன்படுத்துவதை நான் கற்பனை செய்ய விரும்புகிறேன்,
மற்றொன்றைப் பயன்படுத்தி எண் 1 ஐ நான் விரும்பும் இடத்தில் இழுக்கிறேன்,
மீதமுள்ள எண் கோடு சமமான இடைவெளியில் இருக்க என்ன வேண்டுமானாலும் செய்கிறது.
இந்த வழியில், ஒவ்வொரு நேர்மறை எண்ணும் ஒரு தனிப்பட்ட
நீட்சி அல்லது squishing செயலுடன் தொடர்புடையது.
இப்போது இந்தக் குழுவில் கம்போசிங் செயல்கள் எப்படி இருக்கும் என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நான் நீட்டிப்பை 3 செயல் மூலம் பயன்படுத்தினால்,
அதை 2 செயல் மூலம் நீட்டினால், ஒட்டுமொத்த விளைவு இரண்டு அசல்
எண்களின் பெருக்கமான 6 செயல் மூலம் நீட்டிப்பைப் பயன்படுத்தியதைப் போலவே இருக்கும்.
பொதுவாக, இந்த செயல்களில் ஒன்றைத் தொடர்ந்து மற்றொன்றைப் பயன்படுத்துவது,
அவை தொடர்புடைய எண்களைப் பெருக்குவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
உண்மையில், இந்த குழுவின் பெயர் நேர்மறை உண்மையான எண்களின் பெருக்கல் குழுவாகும்.
எனவே பெருக்கல், சாதாரண பழக்கமான பெருக்கல், குழுக்களின் இந்த மிகவும் பொதுவான மற்றும்
மிகவும் தொலைநோக்கு யோசனை மற்றும் குழுக்களுக்குள் உள்ள எண்கணிதத்திற்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு.
இந்த யோசனையை நாம் சிக்கலான விமானத்திற்கும் நீட்டிக்க முடியும்.
மீண்டும், ஒரு கையால் 0 ஐ நிர்ணயம் செய்து, புள்ளியை 1 இல் இழுத்து,
நான் அவ்வாறு செய்யும்போது எல்லாவற்றையும் சமமாக வைத்துக்கொள்ள விரும்புகிறேன்.
ஆனால் இந்த முறை, உண்மையான எண் கோட்டிற்கு வெளியே உள்ள இடங்களுக்கு எண் 1 ஐ இழுக்கும்போது,
எங்கள் குழுவில் நீட்டித்தல் மற்றும் அழுத்துதல் செயல்கள் மட்டுமல்லாமல்,
சில சுழற்சி கூறுகளைக் கொண்ட செயல்களும் அடங்கும்.
0 க்கு மேல் ஒரு அலகு i இல் உள்ள அந்த புள்ளியுடன்
தொடர்புடைய செயல் இதற்கு மிகச்சிறந்த எடுத்துக்காட்டு.
1 இல் உள்ள புள்ளியை அந்த புள்ளிக்கு i இல் இழுக்க வேண்டியது 90 டிகிரி சுழற்சி.
எனவே i உடன் தொடர்புடைய பெருக்கல் நடவடிக்கை 90 டிகிரி சுழற்சி ஆகும்.
மேலும் கவனிக்கவும், நான் அந்த செயலை தொடர்ச்சியாக இரண்டு முறை பயன்படுத்தினால்,
ஒட்டுமொத்த விளைவு விமானத்தை 180 டிகிரி புரட்டுவதாகும்,
மேலும் இது 1 ஓவரில் உள்ள புள்ளியை எதிர்மறை 1 க்கு கொண்டு வரும் தனித்துவமான செயலாகும்.
எனவே இந்த அர்த்தத்தில், i முறைகள் எதிர்மறை 1க்கு சமம்,
அதாவது i உடன் தொடர்புடைய செயல், அதைத் தொடர்ந்து i உடன் தொடர்புடைய அதே செயல்,
எதிர்மறை 1 உடன் தொடர்புடைய செயலின் ஒட்டுமொத்த விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
மற்றொரு எடுத்துக்காட்டு, 2 கூட்டல் i உடன் தொடர்புடைய செயல்,
1 ஐ அதுவரை இழுத்துச் செல்கிறது.
நீங்கள் விரும்பினால், இதை 30 டிகிரி சுழற்சியாகப் பிரிக்கலாம்,
அதைத் தொடர்ந்து 5 இன் வர்க்க மூலத்தின் காரணியால் நீட்டலாம்.
மேலும் பொதுவாக, இந்தப் பெருக்கல் செயல்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு நீட்டிப்பு
அல்லது ஸ்க்விஷின் சில கலவையாகும், நேர்மறை உண்மையான எண் கோட்டின் சில
புள்ளிகளுடன் தொடர்புடைய ஒரு செயலாகும், அதைத் தொடர்ந்து ஒரு தூய சுழற்சி,
இந்த வட்டத்தில் உள்ள புள்ளிகளுடன் தூய சுழற்சிகள் தொடர்புடையவை. ஆரம் 1 உடையது.
சேர்ப்புக் குழுவில் உள்ள நெகிழ் செயல்கள் உண்மையான எண் கோட்டில் உள்ள புள்ளிகளுடன்
குறிப்பிடப்படும் சில தூய கிடைமட்ட ஸ்லைடுகளாக எவ்வாறு பிரிக்கப்படலாம்,
மேலும் சில முற்றிலும் செங்குத்து ஸ்லைடு, அந்த செங்குத்து கோட்டில் உள்ள புள்ளிகளுடன்
குறிப்பிடப்படுகின்றன.
ஒவ்வொரு குழுவிலும் உள்ள செயல்கள் எவ்வாறு உடைகின்றன என்பதற்கான ஒப்பீடு
முக்கியமானதாக இருக்கும், எனவே ஒவ்வொன்றிலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
நீங்கள் எந்த செயலையும் முற்றிலும் உண்மையான எண் செயலாக உடைக்கலாம்,
அதைத் தொடர்ந்து சிக்கலான எண்களுக்கு குறிப்பிட்ட ஏதாவது சேர்க்கலாம்,
அது செங்குத்து ஸ்லைடுகளாக இருந்தாலும் சரி குழு,
அல்லது பெருக்கல் குழுவிற்கான தூய சுழற்சிகள்.
எனவே குழுக்களுக்கான எங்கள் விரைவான அறிமுகம்.
ஒரு குழு என்பது சில கணிதப் பொருளின் மீதான சமச்சீர் செயல்களின் தொகுப்பாகும்,
அது ஒரு சதுரம், வட்டம், உண்மையான எண் கோடு அல்லது நீங்கள் கனவு காணும் வேறு எதுவாக
இருந்தாலும் சரி.
ஒவ்வொரு குழுவிற்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட எண்கணிதம் உள்ளது,
அங்கு நீங்கள் இரண்டு செயல்களை ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் ஒருங்கிணைக்க
முடியும், மேலும் குழுவிலிருந்து வேறு என்ன செயல்கள் அதே ஒட்டுமொத்த விளைவைக் கொடுக்கும்
என்று கேட்கலாம்.
எண்கள், உண்மையான மற்றும் சிக்கலான எண்கள் இரண்டையும்
ஒரு குழுவாக இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் சிந்திக்கலாம்.
அவை ஸ்லைடிங் மூலம் செயல்படலாம், இதில் குழு எண்கணிதம் சாதாரண கூட்டல் போல் தோன்றும்,
அல்லது நீட்டித்தல்-அழுத்துதல்-சுழலும் செயல்கள் மூலம் செயல்படலாம்,
இதில் குழு எண்கணிதம் பெருக்கல் போல் தெரிகிறது.
அதனுடன், அதிவேகத்தைப் பற்றி பேசலாம்.
அடுக்குகளைப் பற்றிய நமது முதல் அறிமுகம், மீண்டும் மீண்டும்
பெருக்குவதன் அடிப்படையில் அவற்றைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
2 க்யூப் போன்ற ஒன்றின் பொருள் 2x2x2, மற்றும் 2
முதல் 5வது போன்றவற்றின் பொருள் 2x2x2x2x2 ஆகும்.
இதன் விளைவாக, நீங்கள் அதிவேகப் பண்பு என்று அழைக்கலாம்,
நான் அதிவேகத்தில் இரண்டு எண்களைச் சேர்த்தால், 2-ஐ 3 கூட்டல் 5 எனக் கூறினால்,
இது 2 முதல் 3-வது முறை 2-ன் பெருக்கமாகப் பிரிக்கப்படும். 5.
நீங்கள் விஷயங்களை விரிவுபடுத்தும்போது, இது போதுமான நியாயமானதாக தோன்றுகிறது, இல்லையா?
ஆனால் 2 முதல் ½ வரை, அல்லது 2 முதல் –1 வரை, மற்றும் மிகக்
குறைவான 2 ஐப் போன்ற வெளிப்பாடுகள், அடுக்குகளை மீண்டும் மீண்டும்
பெருக்குவதாக நீங்கள் நினைக்கும் போது உண்மையில் அர்த்தமில்லை.
2 ஐ ஒரு நேரத்தின் பாதி, அல்லது ஒரு நேரத்தின் –1 என்று பெருக்கினால் என்ன அர்த்தம்?
எனவே நாம் கணிதம் முழுவதும் மிகவும் பொதுவான ஒன்றைச் செய்கிறோம்,
மேலும் அசல் வரையறையைத் தாண்டி, எண்களை எண்ணுவதற்கு மட்டுமே அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்,
எல்லா வகையான எண்களுக்கும் பொருந்தும்.
ஆனால் இதை நாம் தற்செயலாக மட்டும் செய்வதில்லை.
பின்னம் மற்றும் எதிர்மறை அடுக்குகள் எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகின்றன என்பதை நீங்கள் மீண்டும்
சிந்தித்தால், 2 முதல் x கூட்டல் y வரையிலான 2 க்கு சமமான 2 முதல் y வரையிலான 2 வரையிலான
இந்த பண்பு இன்னும் இருப்பதை உறுதிப்படுத்த முயற்சிப்பதன் மூலம் அது எப்போதும் தூண்டப்படும்.
சிக்கலான அடுக்குகளுக்கு இது என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பார்க்க,
குழு கோட்பாட்டின் ஒளியிலிருந்து இந்த சொத்து என்ன சொல்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
உள்ளீடுகளைச் சேர்ப்பது வெளியீடுகளைப் பெருக்குவதற்கு ஒத்திருக்கிறது என்று அது கூறுகிறது,
மேலும் உள்ளீடுகளை வெறும் எண்களாகக் கருதாமல், நெகிழ் செயல்களின் சேர்க்கை
குழுவின் உறுப்பினர்களாகவும், வெளியீடுகளை எண்களாக மட்டும் கருதாமல்,
ஆனால் நீட்சி மற்றும் squishing நடவடிக்கைகள் இந்த பெருக்கல் குழு உறுப்பினர்களாக.
ஒரு வகையான செயலில் ஈடுபடும் மற்றும் மற்றொரு வகையான செயலை உமிழும்
செயல்பாடுகளைப் பற்றி யோசிப்பது வித்தியாசமானது மற்றும் விசித்திரமானது,
ஆனால் இது உண்மையில் குழு கோட்பாடு முழுவதும் எல்லா நேரத்திலும் வரும் ஒன்று.
குழுக்களுக்கு இடையிலான இந்த தொடர்புக்கு இந்த அதிவேக சொத்து மிகவும் முக்கியமானது.
நான் இரண்டு ஸ்லைடிங் செயல்களை உருவாக்கினால், எதிர்மறை 1 ஆல் ஒரு ஸ்லைடையும்,
பின்னர் நேர்மறை 2 மூலம் ஒரு ஸ்லைடையும் உருவாக்கினால்,
அது இரண்டு வெளியீட்டு செயல்களை உருவாக்குவதற்கு ஒத்திருக்கிறது,
இந்த விஷயத்தில் எதிர்மறை 1 க்கு 2 ஆல் squishing மற்றும் 2 ஸ்கொயர் மூலம் நீட்டுகிறது.
ஒரு குழுவிற்குள் இருக்கும் எண்கணிதம் அதன் கட்டமைப்பைக் கொடுக்கிறது,
மேலும் இந்த அதிவேக செயல்பாடு அந்த எண்கணிதத்துடன் நன்றாக விளையாடுகிறது என்ற பொருளில்,
செயல்பாடு குழு அமைப்பைப் பாதுகாக்கிறது என்று கணிதவியலாளர்கள் ஒரு சொத்தை விவரிப்பார்கள்.
இது போன்ற எண்கணிதத்தைப் பாதுகாக்கும் குழுக்களுக்கு இடையேயான
செயல்பாடுகள் குழுக் கோட்பாடு முழுவதும் மிகவும் முக்கியமானவை.
சிக்கலான விமானத்தில் உள்ள கூட்டல் குழுவை சிக்கலான விமானத்தில் உள்ள
பெருக்கல் குழுவுடன் இணைப்பதன் அர்த்தம் என்ன என்று சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் ஒரு உண்மையான எண்ணை 2 க்கு x இல் செருகினால்,
நீங்கள் ஒரு உண்மையான எண்ணைப் பெறுவீர்கள், உண்மையில் நேர்மறை எண்ணாக இருக்கும்.
எனவே இந்த அதிவேகச் சார்பு முற்றிலும் கிடைமட்ட ஸ்லைடை
எடுத்து சில தூய நீட்சி அல்லது ஸ்க்விஷிங் செயலாக மாற்றுகிறது.
இந்த புதிய பரிமாணத்தில் சேர்க்கும் செயல்கள் மேலும் கீழும் சரிந்து,
பெருக்கல் செயல்கள், தூய சுழற்சிகளின் இந்தப் புதிய பரிமாணத்தை நேரடியாக
வரைபடமாக்குவது நியாயமானது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள் அல்லவா.
அந்த செங்குத்து நெகிழ் செயல்கள் இந்த செங்குத்து அச்சில் உள்ள புள்ளிகளுடன் ஒத்திருக்கும்,
மேலும் அந்த சுழலும் பெருக்கல் செயல்கள் ஆரம் 1 கொண்ட வட்டத்தின் புள்ளிகளுக்கு
ஒத்திருக்கும்.
எனவே 2 முதல் x வரையிலான ஒரு அதிவேகச் செயல்பாட்டின் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
முற்றிலும் செங்குத்து ஸ்லைடுகளை தூய சுழற்சிகளாக வரைபடமாக்குவது,
இந்த செங்குத்து கோட்டில் உள்ள சிக்கலான எண்கள், i இன் மடங்குகள்,
இந்த அலகு வட்டத்தில் உள்ள சிக்கலான எண்களுக்கு வரைபடமாக்கப்படும்.
உண்மையில், செயல்பாடு 2 முதல் x வரை, உள்ளீடு i, ஒரு யூனிட்டின் செங்குத்து ஸ்லைடு,
சுமார் 0 சுழற்சிக்கு வரைபடமாக்கப்படும்.693 ரேடியன்கள்,
அதாவது 0ஐ உள்ளடக்கிய அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பது.693 அலகுகள் தூரம்.
வெவ்வேறு அதிவேக செயல்பாட்டின் மூலம், x க்கு 5 என்று சொல்லுங்கள், அந்த உள்ளீடு i,
ஒரு யூனிட்டின் செங்குத்து ஸ்லைடு, சுமார் 1 சுழற்சிக்கு வரைபடமாக்கும்.609 ரேடியன்கள்,
சரியாக 1ஐ உள்ளடக்கிய அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு நடை.609 அலகுகள் தூரம்.
e எண்ணின் சிறப்பு என்னவெனில், எக்ஸ்போனென்ஷியல் e முதல் x வரையிலான
செங்குத்து ஸ்லைடு சுழற்சிகளுக்குச் செல்லும் போது, ஒரு யூனிட்டின் செங்குத்து ஸ்லைடு,
i க்கு ஒத்ததாக, சரியாக ஒரு ரேடியனின் சுழற்சிக்கு வரைபடங்கள்,
அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு தூரத்தை உள்ளடக்கியது. சரியாக ஒன்று.
இரண்டு அலகுகளின் செங்குத்து ஸ்லைடு இரண்டு ரேடியன்களின் சுழற்சிக்கு வரைபடமாக்கும்.
மூன்று அலகு ஸ்லைடு மேலே மூன்று ரேடியன்களின் சுழற்சியை ஒத்துள்ளது.
உள்ளீடு pi நேரங்கள் iக்கு ஏற்றவாறு துல்லியமாக pi அலகுகளின் செங்குத்து ஸ்லைடு,
வட்டத்தைச் சுற்றி பாதியில் சரியாக pi ரேடியன்களின் சுழற்சிக்கான வரைபடங்கள்,
மேலும் இது எதிர்மறை எண்ணுடன் தொடர்புடைய பெருக்கல் செயலாகும்.
இப்போது நீங்கள் கேட்கலாம், ஏன் இ?
ஏன் வேறு அடிப்படை இல்லை?
முழுப் பதிலும் கால்குலஸில் உள்ளது, அதுவே e இன் பிறப்பிடமாகும்,
மேலும் அது வரையறுக்கப்பட்ட இடமாகும்.
மீண்டும், நீங்கள் ஒரு முழுமையான விளக்கத்திற்காக பசியாக இருந்தால் மற்றும்
நீங்கள் கால்குலஸில் வசதியாக இருந்தால், நான் மற்றொரு விளக்கத்தை திரையில் விட்டுவிடுகிறேன்,
ஆனால் உயர் மட்டத்தில் நான் சொல்வேன், இது அனைத்தும் உண்மையுடன் தொடர்புடையது.
அதிவேக சார்புகள் அவற்றின் சொந்த வழித்தோன்றலுக்கு விகிதாசாரமாகும்,
ஆனால் e க்கு மட்டும் x மட்டுமே அதன் சொந்த வழித்தோன்றலுக்கு சமமாக இருக்கும்.
இருப்பினும், நான் இங்கே குறிப்பிட விரும்பும் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் குழுக் கோட்பாட்டின் லென்ஸிலிருந்து விஷயங்களைப் பார்த்தால்,
உள்ளீடுகளை ஒரு அதிவேக செயல்பாட்டிற்கு நெகிழ் செயல்களாகப் பார்த்தால்,
வெளியீடுகளை நீட்டி மற்றும் சுழலும் செயல்களாக நினைத்தால்,
அது இது போன்ற சூத்திரம் என்ன சொல்கிறது என்பதைப் படிக்க மிகவும் தெளிவான வழி.
நீங்கள் அதைப் படிக்கும்போது, பொதுவான வரைபடத்தில் உள்ள அதிவேகங்கள்
முற்றிலும் செங்குத்து ஸ்லைடுகளாகும், உண்மையான எண் கோட்டிற்கு செங்குத்தாக
இருக்கும் சேர்க்கை செயல்கள், தூய சுழற்சிகளாக இருக்கும்,
அவை உண்மையான எண் நீட்டிக்கும் செயல்களுக்கு செங்குத்தாக இருக்கும் என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மேலும், e to the x ஆனது, pi அலகுகளின் செங்குத்து ஸ்லைடு துல்லியமான pi
ரேடியன்களின் சுழற்சிக்கு ஒத்திருப்பதை உறுதி செய்யும் மிகவும் சிறப்பான முறையில் செய்கிறது,
இது எதிர்மறையான எண்ணுடன் தொடர்புடைய 180 டிகிரி சுழற்சி ஆகும்.
இங்கே விஷயங்களை முடிக்க, சிக்கலான விமானத்தின் மாற்றமாக e க்கு இந்த
செயல்பாட்டைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய வழியைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
ஆனால் அதற்கு முன், இரண்டு விரைவான செய்திகள்.
இந்த வீடியோக்களை Patreon மூலம் சாத்தியப்படுத்தியதற்காக சமூகமே உங்களுக்கு
நான் எவ்வளவு நன்றியுள்ளவனாக இருக்கிறேன் என்பதை நான் முன்பே குறிப்பிட்டுள்ளேன்,
ஆனால் எண்கள் எவ்வளவு அர்த்தமுள்ளதாக அவைகளை நீங்கள் நினைக்கிறீர்களோ,
அதே வழியில் நன்றியுணர்வும் சிறப்பாக வெளிப்படுத்தப்படுகிறது. நடவடிக்கை.
எனவே புதிய வீடியோக்களின் முதல் மாதத்திற்கான விளம்பரங்களை முடக்க முடிவு செய்துள்ளேன்,
உங்கள் அனைவருக்கும் சிறந்த பார்வை அனுபவத்தை வழங்கும் என்ற நம்பிக்கையில்.
இந்த வீடியோ எமரால்டு கிளவுட் லேப் மூலம் ஸ்பான்சர் செய்யப்பட்டது,
உண்மையில் நான்தான் இதைப் பற்றி அவர்களைத் தொடர்பு கொண்டேன்,
ஏனெனில் இது ஒரு நிறுவனம் எனக்கு மிகவும் ஊக்கமளிக்கிறது.
எமரால்டு மிகவும் அசாதாரண தொடக்கம், பாதி மென்பொருள், பாதி பயோடெக்.
அவர்கள் உருவாக்கி வரும் கிளவுட் லேப், உயிரியலாளர்கள் மற்றும் வேதியியலாளர்கள் ஆய்வகத்தில்
வேலை செய்வதற்குப் பதிலாக ஒரு மென்பொருள் தளத்தின் மூலம் ஆராய்ச்சி செய்ய உதவுகிறது.
எமரால்டின் தொழில்மயமாக்கப்பட்ட ஆராய்ச்சி ஆய்வகத்தில்
விஞ்ஞானிகள் சோதனைகளை நிரல் செய்ய முடியும்.
நிறுவனத்தில் உள்ள சிலரை நான் அறிவேன், மேலும் அவர்கள்
பணிபுரியும் மென்பொருள் சவால்கள் மிகவும் சுவாரஸ்யமானவை.
தற்போது அவர்கள் தங்கள் பொறியியல் குழுவிற்கு மென்பொருள் பொறியாளர்கள்
மற்றும் வலை உருவாக்குநர்களையும், அவர்களின் அறிவியல் கணினி குழுவிற்கு
பயன்பாட்டு கணிதவியலாளர்கள் மற்றும் கணினி விஞ்ஞானிகளையும் பணியமர்த்த உள்ளனர்.
நீங்கள் விண்ணப்பிக்க ஆர்வமாக இருந்தால், அது இப்போது அல்லது இன்னும்
சில மாதங்களுக்குப் பிறகு, இந்த வீடியோவின் விளக்கத்தில் இரண்டு சிறப்பு இணைப்புகள் உள்ளன,
மேலும் நீங்கள் விண்ணப்பித்தால், இந்தச் சேனல் மூலம் அவற்றைப் பற்றி
நீங்கள் கேள்விப்பட்டதை எமரால்டுக்கு தெரியப்படுத்துகிறது.
சரி, e க்கு x விமானத்தை மாற்றுகிறது.
முதலில் அந்த விமானத்தை உருளையில் உருட்டி, அந்த செங்குத்து கோடுகளை எல்லாம் வட்டங்களாகப்
போட்டு, பின்னர் அந்த சிலிண்டரை எடுத்து பூஜ்ஜியத்தைச் சுற்றி உள்ள விமானத்தின் மீது
மெதுவாகச் செலுத்துவதை நான் கற்பனை செய்ய விரும்புகிறேன். செங்குத்து கோடுகள்.