e^iπ = -1
é uma das equações mais famosas da matemática, mas também uma das mais
confusas
você assistindo esse vídeo provavelmente é de uma dessas 3 categorias:
1)você sabe o que cada número significa, mas a fórmula como um todo parece não fazer sentido
2)você teve sorte de ver o que a expressão significa, com algumas fórmulas explicando por que
numa aula de cálculo,
mas ainda assim parece bruxaria, ou 3) não sabe muito bem
nem o que cada termo significa
talvez os na última categoria estejam na melhor posição pra entender a explicação
que eu vou dar
já que ela não requer nada de cálculo ou matemática avançada, mas requer
uma cabeça aberta pra repensar o jeito que entendemos os números
quando fizermos isso, vai ficar claro o que a expressão significa,
por que ela é verdade e mais importante porque faz sentido intuitivo
vamos começar esclarecendo uma coisa,
quando escrevemos e^x, não estamos falando de uma sequência de multiplicações!
isso só faria sentido quando x é um número que a gente pode contar: 1, 2, 3, etc.
e mesmo assim você teria que definir o número 'e' primeiro. Pra entender
o que essa função realmente faz
primeiro a gente precisa aprender a pensar nos números como ações
a gente é ensinado a pensar em números como coisas pra contar, e adição e
multiplicação são ensinados a partir da contagem
porém pensar dessa maneira fica complicado quando pensamos em frações,
muito complicado quando pensamos em números irracionais, e perde todo o sentido
pra coisas como a raiz de -1
em vez disso deveríamos pensar em cada número como sendo simultaneamente 3 coisas
um ponto em uma linha infinita, uma ação que translada a linha
(nesse caso chamamos ele de "adicionador"), e uma ação que estica a linha
(nese caso a gente chama ele de "multiplicador"). Quando você pensa em números como adicionadores,
você pode imaginar que está adicionando ele a todos os números da linha
de uma vez. Mas inves disso, esqueça o que você sabe sobre adição
pra gente mudar a maneira com que você pensa sobre isso
pense em adicionadores como algo que translada a linha seguindo a seguinte regra:
você translada a linha até o ponto 0 chegar no lugar
em que o adicionador estava
quando você aplica 2 adicionadores em sequência o efeito é o mesmo que aplicar um outro adicionador
é assim que a gente define a soma desses adicionadores. Da mesma maneira,
esqueça o que você sabe sobre multiplicação, e pense
em um multiplicador como um jeito de esticar a linha
agora a regra é manter o 0 no lugar, e trazer o ponto 1
pra onde o multiplicador estava,
mantendo tudo uniformemente espaçado. Assim como fizemos com adicionadores
agora a gente pode definir multiplicadores como a aplicação sucessiva
de 2 ações diferentes. O objeitvo de e^x
é transformar adicionadores em multiplicadores, e fazer isso da maneira mais natural possível.
por exemplo, pegar 2 adicionadores, aplicá-los em sequência,
e depois aplicar a função no resultado, é o mesmo que aplicar a função
em cada um primeiro,
e depois aplicar os 2 multiplicadores que você achar. Em resumo,
e^(x+y) = e^x*e^y
se você pensar em e^x como uma sequência de multiplicações, essa propriedade
seria uma consequência.
mas na verdade é ao contrário. Você deveria pensar nessa propriedade como a definição
de e^x, e no fato do caso especial dos números naturais
ter alguma coisa a ver com uma sequência de multiplicações
é uma consequência
outras funções satisfazem essa propriedade,
mas quando você tenta definí-las explicitamente uma se sobressai como a mais natural,
e a gente a expressa por essa soma infinita. Aliás,
o número e é definido como o valor dessa função em x=1.
o número não é nem de perto tão especial quanto a função como um todo, e a convenção
de escrever a função como e^x
é um vestígio da relação dela com uma sequência de multiplicações
as outras funções menos naturais que satisfazem essa propriedade
são as exponenciais em outras bases. Agora a expressão e^iπ
ao menos parece ter algum significado,
mas você não deveria pensar nessa soma infinita quando tenta encontrar sentido nela.
Você só precisa pensar em transformar adicionadores em multiplicadores.
sabe, a gente também pode brincar com esse jogo de transladar e esticar no plano,
e é isso que os números complexos são. Cada número é ao mesmo tempo um ponto
no plano
um adicionador, que desliza o plano de forma que o 0
chega no ponto do número, e um multiplicador, que mantém o 0 no lugar
e leva o 1 no número enquanto mantém
tudo uniformemente espaçado
agora isso pode incluir uma rotação, além de alongar e comprimir
todas as ações dos números reais ainda se aplicam, transladando e alongando,
mas agora temos um novo grupo de ações.
Por exemplo, observe esse ponto aqui. Chamamos ele de 'i'. Como um adicionador,
ele translada o plano pra cima, e como um multiplicador, ele gira 90º
como multiplicar por i por i dá -1 - ou seja,
aplicar essa ação 2 vezes é o mesmo que aplicar a ação do -1
como um multiplicador -
i = raiz(-1). Qualquer adição é alguma combinação de transladar na horizontal
e na vertical, e toda multiplicação é alguma combinação de
alongar e rodar
já que a gente já sabe que e^x transforma translação horizontal em alongamentos,
é natural supor que e^x transforma essa nova dimensão de adicionadores
- a que translada na vertical - na nova dimensão de multiplicadores,
os que rotacionam o plano. Isso significaria que e^x transforma
pontos nessa linha vertical,
que corresponde a adicionadores que transladam o plano na vertical, em pontos
no círculo de raio 1,
que corresponde ao multiplicadores que rotacionam o plano. A maneira mais natural
de se fazer isso
é enrolar a linha em torno do círculo, sem deformá-la
o que significa que ele leva uma linha de comprimento 2π na circunferência do círculo,
já que - por definição - 2π é a razão entre a circunferência de um círculo e o seu raio
isso quer dizer que subir pi viraria andar exatamente a metade do caminho em torno do círculo
quando estiver na dúvida, se tiver um jeito natural de fazer as coisas,
é exatamente desse jeito que e^x vai fazer. E esse caso não é exceção
se você quiser ver uma justificativa completa de por que e^x funciona desse jeito,
veja esse vídeo adicional aqui. Pronto,
essa função e^x transforma o adicionador iπ no multiplicador -1