Czasami matematyka i fizyka konspirują na sposoby, które wydają się zbyt dobre by być prawdziwymi
Zagrajmy w pewien dziwny rodzaj matematycznego krykieta
Mamy dwa ślizgające się bloki i przeszkodę
Na początku pierwszy blok porusza się z pewną prędkością z prawej strony, podczas gdy drugi
pozostaje stacjonarny
Będąć nieco zbyt idealistycznymi fizykami, załóżmy że tarcie nie występuje wcale
i wszystkie kolizje są perfekcyjnie sprężyste, co oznacza że żadna ilość energii nie zostaje utracona
Wnikliwsi z was mogą narzekać, że takie kolizje nie wydawały by dźwięku
ale celem bedzie policzyć ile kolizji wystąpi, więc z pewną nieścisłością wobec założeń początkowych,
zostawiłem mały dźwięk zderzenia, by skupić waszą uwagę właśnie na liczeniu
W najprostrzym przypadku oba bloki mają tę samą masę.
Pierwszy blok zderza się z drugim, przkazując cały swój pęd.
Następnie ten drugi odbija się od ściany i przekazuje cały swój pęd z powrotem
pierwszemu, który po tym oddala się do nieskończoności.
Łącznie trzy zderzenia.
Co jednak kiedy pierwszy blok ma masę 100 razy większą niż drugi?
Obiecuję, że wytłumacze całą związaną ze zjawiskiem fizykę, nie jest całkowicie
oczywistym jak przewidzieć dynamikę tego procesu, ale w duchu dążenia do sedna
zobaczmy co się stanie.
Drugi blok bedzie odbijał się w tę i z powrotem pomiędzy przeszkodą,  a pierwszym blokiem
o 100 razy większej masie, jak w satysfakcjonującej partii breakout, powoli i w porcjach przekierowując
pęd pierwszego bloku w przeciwnym kierunku.
Będzie łącznie 31 kolizji nim oba bloki poczną ślizgać się do nieskończoności,
by nigdy już się nie zetknąć.
Co jeżeli masa pierwszego bloku będzie 10 tysięcy razy większa od masy drugiego?
W tym wypadku będzie trochę więcej zderzeń, występujacych bardzo szybko i gwałtownie
w pewnym momencie i sumujących się do 313.
Właściwie to jeszcze chwilka... jeszcze trochę... okej, 314 zderzeń.
Jeśli pierwszy blok miałby masę milion razy większą niż drugi, to znowu, z naszymi wyidealizowanymi
warunkami, prawie wszystkie zderzenia odbędą się w jednej dużej serii, tym razem dając w całości 3141
kolizji.
Być może zauważasz wzór, jednak jest wybaczalnym jeśli nie, jako że przeciwstawia
się on oczekiwaniom.
Kiedy masa pierwszego bloku jest potęgą setki mas drugiego,
liczba kolizji będzie zawierała te same cyfry co pierwsze cyfry liczby pi
To absolutnie mnie zaskoczyło, kiedy pierwszy raz mi o tym powiedziano.
Zasługa w tym Henrego Kavale, który przedstawił mi ten fakt, który oryginalnie został odkryty
przez matematyka Gregorego Galperina w 1995 roku i upubliczniony w 2003.
Jedna z rzeczy, która bardzo mi sie w tym podoba jest to, że gdyby kiedyś była konkurencja olimpijska, w której zadaniem byłoby stworzenie algorytmu obliczającego
liczbę pi, ten musiałby wygrać medal jednocześnie za bycie najbardziej eleganckim i wręcz
komicznie nieefektywnym.
Pomyśl o właściwym algorytmie:
Krok 1: Zaimplementuj silnik fizyczny.
Krok 2: Wybierz liczbe cyfr pi które chcesz policzyć - d
Krok 3: Ustaw masę jednego bloku na 100 do potęgi d-1 i wyślij go, poruszajcego się po powerzchni bez tarcia
w kierunku bloku o masie 1.
Krok 4: Policz liczbę kolizji
Na przykład, by obliczyć jedynie 20 cyfr pi, które akurat schludnie mieszczą się na ekranie,
jeden blok musiałby mieć 100 miliardów, miliardów, miliardów, miliardów razy większą masę niż
drugi, co, jeżeli ten mały blok ma 1 kg, oznacza, że duży ma masę dziesięciokrotnie większą
niż supermasywna czarna dziura w centrum drogi mlecznej.
To znaczy, że musiałbyś obliczyć około 31 miliardów, miliardów, kolizji i w pewnym momencie
w tej symulacji częstotliwość zderzeń byłaby około 100 miliardów, miliardów, miliardów,
miliardów zderzeń na sekundę.
Wiec potrzebaby naprawde dobrej precyzji by to zadziałało
precyzyjnie, a algorytm potrzebowałby naprawdę dużo czasu by się wykonać.
Podkreślę ponowie, że ten proces jest bardzo przeidealizowany, daleki od
czegokolwiek co mogłoby zdarzyć sie w rzeczywistości.
Oczywistym jest, że to jest interesujące nie przez swój potencjał bycia algrytmem do obliczania liczby pi,
czy jako pragmatyczna fizyczna demonstracja.
To zadziwiające, bo własciwie z jakiego powodu liczba pi się tu pojawia?
I to w taki dziwny sposób dla pi, jej miejsca po przecinku liczą coś,
podczas gdy zwykle, jej dokładna wartość opisuje coś ciągłego.
Pokażę dlaczego tak się dzieję.
Gdzie jest pi tam jest ukryte koło, a w tym wypadku to ukryte koło bierze się
z zasady zachowania energii.
W zasadzie, zobaczysz dwie różne metody, z których obie są tak  oszałamiające i zaskakujące
jak samo zjawisko.
Oddalając gratyfikację, będziesz musiał poczekać do następnego filmu, by dowiedzieć się
o co chodzi.
W międzyczasie zachęcam byś spróbował sam znaleźć rozwiązanie.
Nie krępuj się by zaangażować w to innych!
To trudna zagadka, nigdy nie boli zrekrutować inne mądre głowy do zadania.