Você conhece aquela sensação que tem quando coisas que parecem
completamente não relacionadas acabam tendo uma conexão importante?
Especialmente em matemática, sinto um certo formigamento
sempre que uma dessas conexões começa a se encaixar.
Isto é o que tenho reservado para você hoje.
Leva algum tempo para configurar, tenho que apresentar um quebra-cabeça de divisão
justa da matemática discreta chamado problema do colar roubado,
bem como um fato topológico sobre esferas que usaremos para resolvê-lo,
chamado teorema de Borsuk-Ulam.
Mas acredite em mim, ver essas duas peças matemáticas
aparentemente desconectadas se juntando vale a pena a configuração.
Vamos começar com o quebra-cabeça que vamos resolver.
Você e seu amigo roubam um colar cheio de joias,
talvez tenha algumas safiras, esmeraldas, diamantes e rubis.
Eles estão todos dispostos no colar em uma ordem aleatória.
E digamos que seja um número par de cada tipo de joia.
Aqui tenho 8 safiras, 10 esmeraldas, 4 diamantes e 6 rubis.
Você e seu amigo querem dividir o saque igualmente,
com cada um recebendo metade de cada tipo de joia, ou seja, 4 safiras, 5 esmeraldas,
2 diamantes e 3 rubis cada.
Claro que você poderia simplesmente cortar todas as joias e dividi-las igualmente,
mas isso é chato, não há um quebra-cabeça aí.
Em vez disso, o desafio é fazer o menor número possível de cortes no colar
para que você possa dividir os segmentos resultantes entre você e seu co-conspirador,
com cada um de vocês recebendo metade de cada tipo de joia.
Por exemplo, para o arranjo que estou mostrando aqui, fiz apenas com 4 cortes.
Se eu der os 3 fios de cima para vocês e os 2 fios de baixo para o seu co-conspirador,
cada um de vocês acabará com 4 safiras, 5 esmeraldas, 2 diamantes e 3 rubis.
A afirmação, o que quero provar neste vídeo, é que se houver N tipos diferentes de joias,
é sempre possível fazer essa divisão justa com apenas N cortes ou menos.
Assim, com 4 tipos de joias, não importa a ordem aleatória das joias,
deve ser possível cortá-las em 4 lugares e dividir as 5 peças do
colar para que cada ladrão tenha o mesmo número de cada tipo de joia.
Com 5 tipos de joias você poderá fazer 5 cortes,
não importa o arranjo, e assim por diante.
É meio difícil pensar nisso, certo?
Você precisa acompanhar todos esses diferentes tipos de joias,
garantindo que estejam divididos de maneira justa e ao mesmo tempo fazendo o mínimo
de cortes possível.
E se você tentar fazer isso, esse é um fato chocantemente difícil de provar.
Talvez o quebra-cabeça pareça um pouco artificial,
mas suas características principais, como tentar minimizar a fragmentação
e alocar algumas coleções de coisas de maneira equilibrada,
são o tipo de problema de otimização que surge com bastante frequência
em aplicações práticas.
Para o pessoal do sistema de computador entre vocês,
tenho certeza de que podem imaginar como isso é análogo a tipos de problemas
eficientes de alocação de memória.
Além disso, para os curiosos, deixei um link na descrição para um
artigo de engenharia elétrica que aplica esse problema específico.
Independentemente da utilidade, porém, certamente é um bom quebra-cabeça.
Você sempre consegue encontrar uma divisão justa
usando apenas tantos cortes quantos tipos de joias?
Então esse é o quebra-cabeça, lembre-se, e agora damos um passo aparentemente
não relacionado para o lado totalmente oposto do universo matemático, a topologia.
Imagine pegar uma esfera no espaço 3D e comprimi-la de alguma forma no plano 2D,
esticando-a e transformando-a da maneira que desejar.
A única restrição que vou pedir é que você faça isso continuamente,
o que você pode considerar como significando nunca cortar a
esfera ou rasgá-la de qualquer forma durante esse mapeamento.
Ao fazer isso, muitos pares diferentes de pontos pousarão uns sobre
os outros assim que atingirem o avião, e isso não é grande coisa.
O fato especial que usaremos, conhecido como teorema de Borsuk-Ulam,
é que você sempre será capaz de encontrar um par de pontos que começaram
nos lados exatamente opostos da esfera, que pousam um no outro durante o mapeamento.
Pontos exatamente opostos como este são chamados de antípodas ou pontos antípodas.
Por exemplo, se você pensar na esfera como a Terra e no seu mapeamento
como uma projeção reta de cada ponto diretamente no plano do equador,
os Pólos Norte e Sul, que são antípodas, pousam cada um no mesmo ponto.
E neste exemplo, esse é o único par antípoda que pousa no mesmo ponto,
e o outro par antípoda acabará de alguma forma deslocado um do outro.
Se você ajustar um pouco essa função, talvez cortando-a durante a projeção,
o Pólo Norte e o Pólo Sul não pousarão mais um no outro.
Mas quando os deuses da topologia fecham uma porta, abrem uma janela,
porque o teorema de Borsuk-Ulam garante que, aconteça o que acontecer,
deve haver algum outro par antípoda que agora pouse um em cima do outro.
O exemplo clássico para ilustrar esta ideia, que os educadores
matemáticos que introduzem o Borsuk-Ulam são obrigados por lei a apresentar,
é que deve existir algum par de pontos no lado oposto da Terra onde
a temperatura e a pressão barométrica sejam precisamente as mesmas.
Isso ocorre porque associar cada ponto da superfície da Terra a um par de números
é a mesma coisa que mapear a superfície da Terra em um plano de coordenadas 2D,
onde a primeira coordenada representa a temperatura e a segunda representa a pressão.
A suposição implícita aqui é que a temperatura e a pressão
variam continuamente à medida que você caminha ao redor da Terra.
Portanto, esta associação é um mapeamento contínuo da esfera para um plano,
alguma forma não dilacerante de comprimir essa superfície em duas dimensões.
O que Borsuk-Ulam implica é que não importa quais sejam os padrões climáticos na Terra,
ou em qualquer outro planeta, dois pontos antípodas devem pousar um em cima do outro,
o que significa que eles mapeiam o mesmo par temperatura-pressão.
Já que você está assistindo a este vídeo, provavelmente você é um matemático de coração,
então quer ver por que isso é verdade, e não apenas se é verdade.
Então, vamos dar um pequeno passo em direção à prova de topologia e acho
que você concordará que esta é uma linha de raciocínio realmente satisfatória.
Primeiro, reformulando o que queremos mostrar de forma um pouco mais simbólica,
se você tem alguma função f que pega um ponto p da esfera e cospe algum par de
coordenadas, você quer mostrar que não importa que escolha maluca de função esta é,
desde que seja contínuo, você será capaz de encontrar algum ponto p tal que f de p
seja igual a f de p negativo, onde p negativo é o ponto antípoda do outro lado da esfera.
A ideia principal aqui, que pode parecer pequena à primeira vista,
é reorganizar isso e dizer que f de p menos f de p negativo é igual a zero zero,
e focar em uma nova função g de p que é definida como este lado esquerdo aqui,
f de p menos f de p negativo.
Desta forma, o que precisamos mostrar é que g
mapeia algum ponto da esfera na origem no espaço 2D.
Portanto, em vez de encontrar um par de pontos de colisão que possam aterrar em qualquer
lugar, isto ajuda a limitar o nosso foco a apenas um ponto do espaço de saída, a origem.
Esta função g tem uma propriedade muito especial que vai nos ajudar,
que g de p negativo é igual a g negativo de p.
Basicamente, negar a entrada envolve trocar esses termos.
Em outras palavras, ir para o ponto antípoda da esfera resulta na reflexão da saída de g
através da origem do espaço de saída, ou na rotação da saída 180 graus em torno da origem.
Observe o que isso significa se você caminhar continuamente
ao redor do equador e observar os resultados de g.
O que acontece quando você dá meia volta?
Bem, a saída precisa ter vagado até a reflexão do ponto inicial através da origem.
Então, à medida que você continua andando pela outra metade,
a segunda metade do seu caminho de saída deve ser o reflexo da primeira metade ou,
equivalentemente, é a rotação de 180 graus da primeira metade.
Agora, há uma pequena possibilidade de que um desses pontos passe pela origem e,
nesse caso, você teve sorte e terminou mais cedo.
Mas, caso contrário, o que temos aqui é um caminho
que contorna a origem pelo menos uma vez.
Agora, olhe para esse caminho no equador e imagine deformá-lo
continuamente até o pólo norte, apertando bem esse laço.
Ao fazer isso, o caminho resultante no espaço de saída também se
deforma continuamente até um ponto, já que a função g é contínua.
Como ele girou em torno da origem em algum ponto durante esse processo,
ele deve cruzar a origem, e isso significa que há algum ponto p na esfera onde g
de p tem as coordenadas 0,0, o que significa f de p menos f de negativo p é igual a 0,0,
o que significa que f de p é igual a f de p negativo, a colisão antípoda que procuramos.
Isso não é inteligente?
E é um estilo de argumento bastante comum no contexto da topologia.
Não importa qual função contínua específica da esfera para o plano você define,
essa linha de raciocínio sempre se concentrará em um par antípoda que fica um em cima
do outro.
Neste ponto, talvez você esteja pensando, sim, sim,
matemática adorável e tudo, mas nos afastamos muito do problema do colar.
Mas espere, é aqui que as coisas começam a ficar inteligentes.
Primeiro, me responda isso.
O que é uma esfera, realmente?
Bem, os pontos no espaço 3D são representados com três coordenadas,
em certo sentido, é isso que o espaço 3D é, pelo menos para um matemático,
todos os possíveis trigêmeos de números.
E a esfera mais simples de descrever com coordenadas é a esfera unitária padrão,
centrada na origem, o conjunto de todos os pontos a uma distância 1 da origem,
ou seja, todos os trigêmeos de números de modo que a soma de seus quadrados seja 1.
Portanto, a ideia geométrica de uma esfera está relacionada com
a ideia algébrica de um conjunto de números positivos que somam 1.
Isso pode parecer simples, mas guarde isso em sua mente.
Se você tiver um desses trigêmeos, o ponto no lado oposto da esfera,
o ponto antípoda correspondente, é o que você obtém ao inverter o sinal de cada
coordenada, certo?
Então, vamos apenas escrever o que o teorema de Borsuk-Ulam diz simbolicamente.
Acredite em mim, isso ajudará a voltar ao problema do colar.
Para qualquer função que considere pontos na esfera,
trigêmeos de números que somam 1 ao quadrado e cospe algum ponto no espaço 2d,
algum par de coordenadas como temperatura e pressão, desde que a função seja contínua,
haverá alguns entrada para que a inversão de todos os seus sinais não altere a saída.
Com isso em mente, analisemos novamente o problema do colar.
Parte da razão pela qual essas duas coisas parecem tão pouco relacionadas é
que o problema do colar é discreto, enquanto o teorema de Borsuk-Ulam é contínuo,
então nosso primeiro passo é traduzir o problema do colar roubado em uma versão contínua,
buscando a conexão entre as divisões do colar. e pontos na esfera.
Por enquanto, vamos nos limitar ao caso em que existem apenas dois tipos de joias,
digamos safiras e esmeraldas, e esperamos fazer uma divisão
justa deste colar depois de apenas dois cortes.
Por exemplo, só para aparecer na tela, digamos que há 8 safiras e 10 esmeraldas no colar.
Só para lembrar, isso significa que o objetivo é cortar o colar
em dois pontos diferentes e dividir esses três segmentos para que
cada ladrão fique com metade das safiras e metade das esmeraldas.
Observe que a parte superior e inferior têm, cada uma, 4 safiras e 5 esmeraldas.
Para a nossa continuação, pense no colar como uma linha de comprimento 1,
com as joias espaçadas uniformemente sobre ele,
e divida essa linha em 18 segmentos de tamanhos iguais, um para cada joia.
E em vez de pensar em cada joia como uma entidade discreta e indivisível em cada
segmento, remova a joia em si e apenas pinte esse segmento com a cor da joia.
Portanto, neste caso, 8 18 da linha seriam pintados
de safira e 10 18 seriam pintados de esmeralda.
A variante contínua do quebra-cabeça agora é perguntar se podemos encontrar dois cortes
em qualquer lugar desta linha, não necessariamente nas marcas do intervalo 118,
o que nos permite dividir as peças de modo que cada ladrão tenha um comprimento igual de
cada cor.
Neste caso, cada ladrão deve ter um total de 4 18 de
segmentos de cor safira e 5 18 de segmentos de cor esmeralda.
Um ponto importante, mas um tanto sutil, aqui é que se você puder resolver
a variante contínua, também poderá resolver a versão discreta original.
Para ver isso, digamos que você encontrou uma divisão justa cujos cortes não caíram
perfeitamente entre as joias, talvez ela corte apenas parcialmente um segmento de
esmeralda.
Bem, como esta é uma divisão justa, o comprimento da esmeralda na
parte superior e inferior deve somar 5 segmentos de esmeralda no total,
um número inteiro múltiplo dos comprimentos dos segmentos.
Portanto, mesmo que a divisão corte parcialmente um segmento esmeralda à esquerda,
ela deve cortar parcialmente um segmento esmeralda à direita e, mais especificamente,
de tal forma que o comprimento total some um número inteiro múltiplo do comprimento do
segmento.
O que isso significa é que você pode ajustar cada corte sem afetar
a divisão para que eles finalmente se alinhem nas 118 marcas.
Agora, por que estamos fazendo tudo isso?
Pois bem, no caso contínuo, onde você pode cortar onde quiser nesta linha,
pense em todas as opções de divisão do colar e distribuição das peças.
Primeiro você escolhe dois locais para cortar o intervalo,
mas outra maneira de pensar sobre isso é escolher três números positivos que somam um.
Por exemplo, talvez você escolha 1 6º, 1 3º e 1 meio,
que correspondem a esses dois cortes.
Sempre que você encontrar três números positivos que somam um,
você terá uma maneira de cortar o colar e vice-versa.
Depois disso, você deve fazer uma escolha binária para cada uma dessas peças,
se vai para o ladrão 1 ou para o ladrão 2.
Agora compare isso com se eu pedisse para você escolher algum ponto
arbitrário em uma esfera no espaço tridimensional, algum ponto com coordenadas x,
y, z, de modo que x2 mais y2 mais z2 seja igual a 1.
Bem, você pode começar escolhendo três números positivos que somam um.
Talvez você queira que x2 seja 1 6º, y2 seja 1 3º e z2 seja 1 meio.
Então você tem que fazer uma escolha binária para cada um deles,
escolhendo se quer tirar a raiz quadrada positiva ou a raiz quadrada negativa,
de uma forma completamente paralela à divisão do colar e à alocação das peças.
Tudo bem, fique comigo agora, porque esta é a observação chave de todo o vídeo.
Fornece uma correspondência entre os pontos da esfera e as divisões do colar.
Para qualquer ponto x, y, z na esfera, porque x2 mais y2 mais z2 é 1,
você pode cortar o colar de modo que a primeira peça tenha comprimento x2,
a segunda tenha comprimento y2 e a terceira tenha comprimento z2.
Para a primeira peça, se x for positivo, entregue-a ao ladrão 1,
caso contrário, entregue-a ao ladrão 2.
Para a segunda peça, se y for positivo, dê-a ao ladrão 1,
caso contrário, dê-a ao ladrão 2, e da mesma forma dê a terceira
peça ao ladrão 1 se z for positivo, e ao ladrão 2 se z for negativo.
E você poderia fazer o contrário.
Qualquer forma de dividir o colar e dividir as peças nos dá um ponto único na esfera.
É como se a esfera fosse uma forma estranhamente perfeita de encapsular a
ideia de todas as divisões possíveis do colar, apenas com um objeto geométrico.
E aqui estamos tentadoramente perto.
Pense no significado dos pontos antípodas nesta associação.
Se o ponto x, y, z na esfera corresponde a alguma alocação de colar,
a que correspondem os pontos negativo x, negativo y e negativo z?
Pois bem, os quadrados destas três coordenadas são iguais,
então cada um corresponde a fazer os mesmos cortes no colar.
A diferença é que cada peça troca a qual ladrão pertence.
Portanto, saltar para um ponto antípoda no lado
oposto da esfera corresponde à troca das peças.
Agora lembre-se do que estamos realmente procurando.
Queremos que o comprimento total de cada tipo de joia
pertencente ao ladrão 1 seja igual ao do ladrão 2.
Ou seja, numa divisão justa, realizar essa troca antípoda
não altera a quantidade de cada joia pertencente a cada ladrão.
Seu cérebro deveria estar queimando com a ideia de Borsuk-Ulam neste momento.
Especificamente, você pode construir uma função que receba uma determinada
alocação de colar e produza dois números, o comprimento total da safira
pertencente ao ladrão 1 e o comprimento total da esmeralda pertencente ao ladrão 1.
Queremos mostrar que deve existir uma forma de dividir o colar com dois cortes e
dividir as peças de forma que esses dois números sejam iguais ao que seriam para o
ladrão 2, ou, dito de outra forma, onde trocar todas as peças não mudaria esses dois
números.
Por causa desse vaivém entre as alocações do colar e os pontos da esfera,
e porque os pares de números correspondem aos pontos no plano xy,
este é, na verdade, um mapa da esfera para o plano.
E a animação que você está vendo agora é aquele
mapa literal do colar que eu estava mostrando.
Portanto, o teorema de Borsuk-Ulam garante que algum par antípoda de pontos na
esfera pouse um no outro no plano, o que significa que deve haver alguma divisão
do colar usando dois cortes que proporcione uma divisão justa entre os ladrões.
Isso, meus amigos, é como é a bela matemática.
Tudo bem, e se você for como eu, você está apenas aproveitando o brilho da prova
inteligente que isso é, e pode ser fácil esquecer que o que realmente queremos
resolver é o problema mais geral do colar roubado com qualquer número de tipos de jóias.
Felizmente, já fizemos 95% do trabalho, generalizar é bem breve.
A principal coisa a mencionar é que existe uma versão mais geral do
teorema de Borsuk-Ulam, que se aplica a esferas de dimensões superiores.
Como exemplo, Borsuk-Ulam aplica-se ao mapeamento
de hiperesferas no espaço 40 em 3 dimensões.
E o que quero dizer com hiperesfera é o conjunto de todas as listas
possíveis de quatro coordenadas onde a soma dos seus quadrados é igual a 1.
Esses são os pontos no espaço 40 a uma distância de 1 da origem.
Borsuk-Ulam diz que se você tentar mapear esse conjunto,
todos aqueles quádruplos especiais de números, em um espaço tridimensional,
associando continuamente cada um com algum trio de números,
deve haver alguma colisão antípoda, uma entrada x1, x2, x3 , x4,
onde inverter todos os sinais não alteraria a saída.
Deixarei que você faça uma pausa, pondere e pense sobre como isso poderia
se aplicar ao caso das 3 joias, e sobre qual poderia ser a afirmação
geral de Borsuk-Ulam, e como ela se aplica ao problema geral do colar.
E talvez, apenas talvez, isto lhe dê uma ideia do motivo pelo qual
os matemáticos se preocupam com coisas como esferas de dimensões superiores,
independentemente de existirem ou não na realidade física.
Nem sempre se trata da esfera em si, trata-se de quais outros
problemas matemáticos ela pode ser usada para codificar.