நீங்கள் இப்போது பார்ப்பது குவாட்டர்னியன் பெருக்கல் எனப்படும், அல்லது
எங்கள் முப்பரிமாண இடத்தில் குறிப்பிடப்படும் நான்கு பரிமாண கோளத்தில்
ஒரு குறிப்பிட்ட இயக்கத்தின் குறிப்பிட்ட பிரதிநிதித்துவத்தைப்
பார்க்கிறீர்கள், அதை நீங்கள் புரிந்துகொள்வீர்கள். இந்த வீடியோவின் முடிவில்.
குவாட்டர்னியன்கள் கணிதத்திலிருந்து முற்றிலும் கவர்ச்சிகரமான
மற்றும் பெரும்பாலும் மதிப்பிடப்படாத எண் அமைப்பு.
கலப்பு எண்கள் உண்மையான எண்களின் இரு பரிமாண நீட்சியாக இருப்பது போல்,
குவாட்டர்னியன்கள் என்பது கலப்பு எண்களின் நான்கு பரிமாண நீட்சியாகும்.
ஆனால் அவை வெறும் விளையாட்டுத்தனமான கணித மேதாவிகள் அல்ல, முப்பரிமாணத்தில் சுழற்சியை
விவரிப்பதற்கும், குவாண்டம் இயக்கவியலுக்கும் கூட வியக்கத்தக்க நடைமுறைப் பயன்பாடு உள்ளது.
அவர்களின் கண்டுபிடிப்பின் கதை கணிதத்திலும் மிகவும் பிரபலமானது.
ஐரிஷ் கணிதவியலாளர் வில்லியம் ரோவன் ஹாமில்டன் தனது வாழ்நாளின்
பெரும்பகுதியை சிக்கலான எண்களுக்கு ஒப்பான முப்பரிமாண எண் அமைப்பைத் தேடினார்.
கதையின்படி, அவரது மகன் தினமும் காலையில் அவரிடம் மும்மடங்குகளை எப்படிப் பிரிப்பது என்று
கண்டுபிடித்தாரா இல்லையா என்று கேட்பார், அவர் எப்போதும் இல்லை, இன்னும் இல்லை என்று
சொல்வார்.
ஆனால் அக்டோபர் 16, 1843 இல், டப்ளினில் உள்ள புரூம் பாலத்தைக் கடக்கும்போது,
தனக்குத் தேவையானது சிக்கலான எண்களுக்கு ஒரு பரிமாணத்தைச் சேர்ப்பதல்ல, மேலும்
இரண்டு கற்பனை பரிமாணங்களை, மூன்று கற்பனை பரிமாணங்களைச் சேர்ப்பதே என்பதை
ஒரு நுண்ணறிவின் மூலம் அவர் உணர்ந்தார். இடம் மற்றும் உண்மையான எண்களை
விவரிக்கிறது, அதற்கு செங்குத்தாக ஒருவித நான்காவது பரிமாணத்தில் அமர்ந்திருக்கும்.
இந்த மூன்று கற்பனை அலகுகளை விவரிக்கும் முக்கியமான சமன்பாட்டை அவர் பாலத்தில்
செதுக்கினார், அந்த சமன்பாட்டைக் காட்டும் அவரது நினைவாக இன்று ஒரு தகடு உள்ளது.
இப்போது நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும், திசையன்கள் அவற்றின் புள்ளி தயாரிப்பு
மற்றும் குறுக்கு தயாரிப்பு மற்றும் அது போன்ற விஷயங்கள் உண்மையில் ஹாமில்டனின்
காலத்தில் இல்லை, குறைந்தபட்சம் ஒரு தரப்படுத்தப்பட்ட வடிவத்தில் இல்லை.
எனவே அவரது கண்டுபிடிப்புக்குப் பிறகு, அவர் முப்பரிமாண இடத்தை விவரிக்க மாணவர்களுக்குக்
கற்பிக்கும் முதன்மை மொழியாக குவாட்டர்னியன்களை கடுமையாகத் தள்ளினார், மேலும் அவரது
கண்டுபிடிப்பை மதமாற்றம் செய்ய அதிகாரப்பூர்வ குவாட்டர்னியன் சமூகத்தை உருவாக்கினார்.
துரதிர்ஷ்டவசமாக, இது வேலியின் மறுபக்கத்தில் உள்ள கணிதவியலாளர்களுடன்
சமப்படுத்தப்பட்டது, அவர்கள் முப்பரிமாணங்களை விவரிக்க குவாட்டர்னியன் பெருக்கல்
பற்றிய குழப்பமான கருத்து அவசியமில்லை என்று நம்பினர், இதன் விளைவாக சில உண்மையான
பெருங்களிப்புடைய பழைய கால குப்பை பேச்சு சட்டப்பூர்வமாக அவர்களை தீயதாக அழைத்தது.
ஆக்ஸ்ஃபோர்டு கணிதவியலாளர் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கும் ஆலிஸ் இன்
வொண்டர்லேண்டின் மேட் ஹேட்டர் காட்சியானது குவாட்டர்னியன்களைப் பற்றி எழுதப்பட்டதாகவும்,
குழப்பமான அட்டவணை இடமாற்றங்கள் அவற்றின் பெருக்கத்தை கேலி செய்வதாகவும், சில
மேற்கோள்கள் அவை அல்லாதவற்றைக் குறிப்பிடுவதாகவும் நம்பப்படுகிறது. பரிமாற்ற இயல்பு.
சுமார் ஒரு நூற்றாண்டு வேகமாக முன்னேறி, கிராபிக்ஸ் மற்றும் ரோபாட்டிக்ஸ் மற்றும்
3D விண்வெளியில் நோக்குநிலை சம்பந்தப்பட்ட எதையும் கொண்ட புரோகிராமர்கள் மத்தியில்
கம்ப்யூட்டிங் துறையானது குவாட்டர்னியன்களுக்கு மறுமலர்ச்சியை அளித்தது.
மற்ற முறைகளை விட கணக்கீட்டு ரீதியாக மிகவும் திறமையான 3D சுழற்சிகளை
விவரிக்கவும் கணக்கிடவும் ஒரு நேர்த்தியான வழியை வழங்குவதே இதற்குக்
காரணம், மேலும் இந்த மற்ற முறைகளில் ஏற்படும் எண்ணியல் பிழைகளைத் தவிர்க்கிறது.
20 ஆம் நூற்றாண்டு குவாண்டம் மெக்கானிக்ஸ் என்ற முற்றிலும்
மாறுபட்ட திசையில் இருந்து மேலும் சில அன்பைக் கொண்டு வந்தது.
நான்கு பரிமாணங்களில் குவாட்டர்னியன்கள் விவரிக்கும் சிறப்புச் செயல்கள், எலக்ட்ரானின்
சுழல் அல்லது ஃபோட்டானின் துருவமுனைப்பு போன்ற இரு-நிலை அமைப்புகள் கணித ரீதியாக
விவரிக்கப்படுவதற்கு உண்மையில் மிகவும் பொருத்தமானவை என்பதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள்.
நான் இங்கே உங்களுக்குக் காண்பிப்பது குவாட்டர்னியன்களை அவற்றின்
முழு நான்கு பரிமாண மகிமையில் காட்சிப்படுத்துவதற்கான ஒரு வழி.
இந்த அணுகுமுறை முற்றிலும் அசல் என்றால் அது எனக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கும்,
ஆனால் இது நிச்சயமாக குவாட்டர்னியன்களை கற்பிப்பதற்கான நிலையான வழி அல்ல
என்றும், குறிப்பிட்ட நான்கு பரிமாண வலது கை விதி படத்தை உருவாக்க
விரும்புகிறேன் என்றும் என்னால் கூற முடியும். நான் வேறு எங்கும் பார்த்ததில்லை.
இந்த காட்சிக்கான புரிதலை உருவாக்குவது நமக்கு அர்த்தமுள்ள நேரத்தை எடுக்கும்,
ஆனால் நீங்கள் அதைப் பெற்றவுடன், குவாட்டர்னியன் பெருக்கத்தைப் பற்றி எப்படி
சிந்திக்க வேண்டும் என்பதற்கான மிகவும் இயல்பான மற்றும் திருப்திகரமான உள்ளுணர்வு உள்ளது.
குவாட்டர்னியன்கள் முப்பரிமாணத்தில் நோக்குநிலையை எவ்வாறு சரியாக விவரிக்கின்றன
என்பதை அடுத்த வீடியோ வரை நான் உங்களுக்குக் காட்டமாட்டேன், சிலருக்கு நாம்
அதைப் பற்றி அக்கறை காட்ட முழுக் காரணம், ஆனால் ஒருமுறை நாம் அதைக் கொண்டு ஆயுதம்
ஏந்திச் செல்ல முடியும் அவர்கள் 4D ஹைப்பர்ஸ்பியருக்கு என்ன செய்கிறார்கள், இந்த
உறவை விவரிக்கும் ஒளிபுகா சூத்திரங்களுக்கு ஒரு மகிழ்ச்சியான புரிதல் உள்ளது.
ஒரு பரிமாணத்தை மட்டுமே புரிந்துகொள்ளும் ஒருவருக்கு சிக்கலான எண்களைக் கற்பிப்பதன் மூலம்
தொடங்குவதும், இரு பரிமாணங்களை மட்டுமே புரிந்துகொள்ளக்கூடிய ஒருவருக்கு 3டி சுழற்சிகளை
விவரிப்பதும், இறுதியில் நமது 3டியின் கட்டுப்பாடுகளுக்குள் நான்கு பரிமாணங்களில்
குவாட்டர்னியன்கள் என்ன செய்கின்றன என்பதைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதும் இங்கு
கட்டமைப்பாகும். விண்வெளி.
எங்கள் முதல் கதாபாத்திரம் லினஸ் தி லைன்லேண்டர் ஆகும், அவருடைய மனம் கோடுகளின் ஒரு
பரிமாண வடிவவியலையும் உண்மையான எண்களின் இயற்கணிதத்தையும் மட்டுமே புரிந்து கொள்ள முடியும்.
நாங்கள் லினஸுக்கு சிக்கலான எண்களை விவரிக்க முயற்சிக்கப் போகிறோம், இந்த
நேரத்தில் உங்களால் முடிந்தவரை அவருடன் அனுதாபம் காட்டுவது மிகவும் முக்கியம்,
ஏனென்றால் சில நிமிடங்களில் நீங்கள் அவருடைய காலணியில் இருக்கப் போகிறீர்கள்.
ஒருபுறம், நீங்கள் சிக்கலான எண்களை முற்றிலும் இயற்கணித ரீதியாக வரையறுக்கலாம்.
ஒவ்வொன்றும் சில உண்மையான எண்களாகவும் வேறு சில உண்மையான எண் முறைகளாகவும்
வெளிப்படுத்தப்படுகின்றன என்று நீங்கள் கூறுகிறீர்கள், இதில் நான் புதிதாக
கண்டுபிடிக்கப்பட்ட மாறிலி ஆகும், அதன் வரையறுக்கும் பண்பு என்னவென்றால் i முறைகள்
எதிர்மறை 1 க்கு சமம்.
இரண்டு கலப்பு எண்களைப் பெருக்க லினஸிடம் சொல்கிறீர்கள்.
அது நன்றாக இருக்கிறது, அது முற்றிலும் வேலை செய்கிறது, மேலும்
குவாட்டர்னியன்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கான நிலையான பாடநூல் வழி இதற்கு
ஒத்ததாக இருக்கிறது, இயற்கணித விதிகளைக் காட்டி அது முடிந்தது என்று அழைக்கிறது.
ஆனால், சிக்கலான எண்களின் வடிவவியலை லினஸுக்குக் காட்ட முயற்சி செய்யவில்லை என்றால்
ஏதோ ஒன்று இல்லை என்று நினைக்கிறேன், மேலும் சிக்கலான பெருக்கல் எப்படி இருக்கும்,
ஏனெனில் சிக்கலான எண்கள் அதிர்ச்சியூட்டும் வகையில் பயனுள்ளதாக இருக்கும் கணிதம் மற்றும்
இயற்பியலில் உள்ள சிக்கல்கள் பெரும்பாலும் இந்த இடஞ்சார்ந்த உள்ளுணர்வை மேம்படுத்துகின்றன.
இரண்டு பரிமாணங்களைப் புரிந்துகொள்ளும் நீங்களும் நானும் இப்படி நினைக்கலாம்.
நீங்கள் இரண்டு கலப்பு எண்களைப் பெருக்கும்போது, z பெருக்கல் w, w இல் செயல்படும் ஒரு
வகையான செயல்பாடு, அதைச் சுழற்றுவது மற்றும் நீட்டிப்பது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
பார்வையை விரிவுபடுத்தி, முழு விமானத்தையும் z என்ன செய்கிறது
என்று கேட்பதன் மூலம் இதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்புகிறேன்.
அந்த இடத்தில் 0 என்ற எண்ணை சரிசெய்வதற்கு ஒரு கையைப் பயன்படுத்தி கற்பனை செய்து, மற்றொரு
கையைப் பயன்படுத்தி 1 வரை z வரை புள்ளியை இழுப்பதன் மூலம் அந்த பறவையின் பார்வையின் செயலைப்
பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கலாம், ஏனெனில் எந்த நேரமும் 0 என்பது 0, மற்றும் எதையும் 1 முறை தானே.
இரண்டு பரிமாணங்களில், விமானத்தில் ஒரே ஒரு நீட்சி சுழலும் செயல் உள்ளது, அது இதைச் செய்யும்.
குவாட்டர்னியன் பெருக்கத்தைப் பற்றி நீங்கள் பின்னர் சிந்திக்க வைப்பது இதுதான்,
இடதுபுறத்தில் உள்ள எண் வலதுபுறத்தில் உள்ள எண்ணுக்கு ஒரு வகையான செயல்பாடாக செயல்படுகிறது,
மேலும் இந்த செயல்பாட்டை மாற்றுவதன் மூலம் அது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைப்
புரிந்துகொள்வோம். விண்வெளி, 2d இடத்தைச் சுழற்றுவதற்குப் பதிலாக, 4d இடத்தில் இரட்டைச்
சுழற்சியைச் செய்கிறது.
சொல்லப்போனால், சிக்கலான எண்களைப் பற்றிய சிந்தனையை ஒரு வகையான செயலாக நீங்கள்
மதிப்பாய்வு செய்ய விரும்பினால், இந்த வீடியோவுக்கான நல்ல வார்ம்அப், நான்
அறிமுகக் குழுக் கோட்பாட்டுடன் விளக்கிய e to pi இல் செய்ததாக இருக்கலாம்.
லினஸ் தி லைன்லேண்டர் நீட்டிக்கும் யோசனையுடன் மிகவும்
வசதியாக உள்ளது, அதுதான் உண்மையான எண்களால் பெருக்கப்படும்.
பல பரிமாணங்களில் நீட்டுவது பற்றி யோசிப்பது அவருக்கு கொஞ்சம்
வித்தியாசமாக இருக்கலாம், ஆனால் அது அடிப்படையில் வேறுபட்டதல்ல.
லினஸுடன் தொடர்புகொள்வதில் கடினமான விஷயம் சுழற்சி.
குறிப்பாக, சிக்கலான விமானத்தின் அலகு வட்டத்தில் கவனம்
செலுத்துங்கள், அனைத்து எண்களும் 0 இலிருந்து 1 தொலைவில் உள்ளன,
ஏனெனில் இந்த எண்களால் பெருக்குவது தூய சுழற்சிக்கு ஒத்திருக்கிறது.
இந்த எண்களால் பெருக்கும் தோற்றத்தையும் உணர்வையும் லினஸுக்கு எப்படி விளக்குவீர்கள்?
முதலில், அது சாத்தியமற்றதாகத் தோன்றலாம், சுழற்சி என்பது ஒரு உள்ளார்ந்த இரு பரிமாண யோசனை.
ஆனால் மறுபுறம், சுழற்சி என்பது ஒரு அளவு சுதந்திரத்தை மட்டுமே உள்ளடக்கியது,
ஒற்றை எண், கோணம், கொடுக்கப்பட்ட சுழற்சியை தனித்துவமாக குறிப்பிடுகிறது.
எனவே கொள்கையளவில், அனைத்து சுழற்சிகளின் தொகுப்பையும்
லினஸின் உலகமாகிய ஒரு பரிமாண தொடர்ச்சியுடன் இணைக்க முடியும்.
நீங்கள் இதைச் செய்ய பல வழிகள் உள்ளன, ஆனால் நான் உங்களுக்குக்
காட்டப் போவது ஸ்டீரியோகிராஃபிக் ப்ரொஜெக்ஷன் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
வட்டத்தை ஒரு கோட்டில் அல்லது ஒரு கோளத்தை ஒரு விமானத்தில் அல்லது
4D ஹைப்பர்ஸ்பியரை 3D விண்வெளியில் வரைபடமாக்க இது ஒரு சிறப்பு வழி.
அலகு வட்டத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும், எதிர்மறை 1 இலிருந்து அந்த புள்ளியின்
வழியாக ஒரு கோட்டை வரையவும், மேலும் அது வட்டத்தின் மையத்தின் வழியாக செங்குத்து
கோட்டை எங்கு வெட்டுகிறதோ, அங்குதான் வட்டத்தின் புள்ளி திட்டமிடப்படும்.
எனவே எடுத்துக்காட்டாக, 1 இல் உள்ள புள்ளி கோட்டின் மையத்தில் திட்டமிடப்படுகிறது,
நான் உண்மையில் எதிர்மறையான ஐப் போலவே புள்ளியும் நிலையாக இருக்கும்.
அந்த 90 டிகிரி வில் 1 மற்றும் i இடையே உள்ள புள்ளிகள் அனைத்தும் 1 தரையிறங்கிய
இடத்திற்கும் நான் தரையிறங்கிய இடத்திற்கும் இடையிலான இடைவெளியில் எங்காவது திட்டமிடப்படும்.
i மற்றும் எதிர்மறை 1 க்கு இடையில் உள்ள வட்டத்தைச் சுற்றி நீங்கள் தொடர்ந்து
செல்லும்போது, திட்டமிடப்பட்ட புள்ளிகள் அதிகரிக்கும் விகிதத்தில் வெகு தொலைவில் முடிவடையும்.
இதேபோல், நீங்கள் எதிர்மறை 1 ஐ நோக்கிச் சென்றால், திட்டமிடப்பட்ட
புள்ளிகள் கோட்டின் மறுமுனையில் வெகு தொலைவில் முடிவடையும்.
1 மற்றும் i மற்றும் எதிர்மறை 1 போன்ற சில முக்கிய புள்ளிகளை குறிப்பதற்காக
நாம் லினஸுக்குக் காண்பிக்கும் இந்த ப்ராஜெக்ட் பாயின்ட் வரிசையே.
தொழில்நுட்ப ரீதியாக, எதிர்மறை 1 இல் உள்ள புள்ளி இந்த வரைபடத்தின்
கீழ் எந்த திட்டமும் இல்லை, ஏனெனில் அந்த புள்ளியில் உள்ள
வட்டத்திற்கான தொடுகோடு ஒருபோதும் செங்குத்து கோட்டை கடக்காது.
ஆனால் நாம் சொல்வது என்னவென்றால், எதிர்மறை 1 என்பது முடிவிலி புள்ளியில்
முடிவடைகிறது, நீங்கள் எந்த திசையிலும் எல்லையற்ற தூரம் நடந்தால்,
நீங்கள் அதை அணுகும் வரியில் சேர்க்கும் ஒரு சிறப்பு புள்ளியாகும்.
இப்போது லினஸ் பார்ப்பது, தோற்றத்திலிருந்து 1 தொலைவில் இருக்கும் கலப்பு எண்களை
மட்டுமே என்பதை நினைவில் வைத்துக் கொள்வதும், நினைவுபடுத்துவதும் முக்கியம், அலகு வட்டம்.
0 அல்லது 1 கூட்டல் i அல்லது எதிர்மறை 2 கழித்தல் i போன்ற பெரும்பாலான
எண்களை Linus காணவில்லை, ஆனால் அது பரவாயில்லை, ஏனென்றால் z ஆல் பெருக்கினால்
தூய்மையான சுழற்சியின் விளைவைக் கொண்டிருக்கும் z என்ற சிக்கலான எண்களை
இப்போது விவரிக்க விரும்புகிறோம். அலகு வட்டத்தை புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஐ எண்ணை எடுத்து, அதை வேறு எந்த கலப்பு எண்ணாலும்
w பெருக்கும்போது, விளைவு 90 டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழலும்.
இந்தச் செயலை நாம் லினஸுக்கான கோட்டிற்கு கீழே திட்டமிடப்பட்ட
வட்டத்திற்குப் பயன்படுத்தும்போது, அவர் என்ன பார்க்கிறார்?
சரி, இது ஒரு வித்தியாசமான மார்பிங் செயல், அதை நீங்கள் பின்னர் பார்க்கப் போகிறீர்கள்.
சில முக்கிய குறிப்புகளைப் பின்பற்றுவதன் மூலம் புரிந்துகொள்வது எளிது.
i பெருக்கல் 1 என்பது i, எனவே எண் 1 ஐ வரை நகர்த்த வேண்டும்.
i முறை நான் எதிர்மறை 1, எனவே i இல் உள்ள புள்ளி முடிவிலிக்கு சரியும்.
i முறை எதிர்மறை 1 என்பது எதிர்மறை iக்கு சமம், எனவே முடிவிலியில்
உள்ள புள்ளியானது கீழே இருந்து மையத்திற்கு கீழே 1 அலகு நிலைக்கு வரும்.
i முறை எதிர்மறை i 1, அதனால் எதிர்மறையில் நான் 1 வரை சரியும்.
இது ஒரு வித்தியாசமான இயக்கமாக இருந்தாலும், லினஸுக்கு
சில முக்கியமான யோசனைகளைத் தெரிவிக்க இது உதவுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, i ஆல் நான்கு முறை பெருக்குவது, இது 90 டிகிரி ஒரு வரிசையில்
நான்கு முறை சுழலும் போது, நாம் தொடங்கிய இடத்திற்கு நம்மை திரும்பப் பெறுகிறது.
நான் முதல் நான்காவது சமம் 1.
விஷயங்களைப் பற்றிய கூடுதல் உணர்வைப் பெற, பல்வேறு
கோணங்களில் சுழலும் வட்டத்தைக் காட்டுகிறேன்.
திரையின் இடது மற்றும் வலது பாதியில், எண் 1 இல் தொடங்கிய புள்ளியின் மீது கை
வைக்கிறேன், எங்களுக்கு உதவவும், ஒட்டுமொத்த இயக்கத்தைக் கண்காணிக்கவும் லினஸுக்கு உதவவும்.
அடுத்து ஃபெலிக்ஸ் த பிளாட்லேண்டரை அறிமுகப்படுத்துவோம்,
அவர் இரு பரிமாண வடிவவியலை மட்டுமே புரிந்துகொள்கிறார்.
நான் ஃபெலிக்ஸுக்கு ஒரு கோளத்தின் சுழற்சியை விளக்க முயற்சிக்கிறேன்.
கலப்பு எண்களிலிருந்து குவாட்டர்னியன்களுக்கு மாற்றும் உணர்வில், கலப்பு எண்களை அதன்
உண்மையான எண்களின் கிடைமட்ட அச்சு மற்றும் கற்பனை எண்களின் செங்குத்து அச்சுடன் மூன்றாவது
அச்சுடன் விரிவுபடுத்துவோம், சில புதிதாக கண்டுபிடிக்கப்பட்ட மாறிலி, j, 0 இலிருந்து
ஒரு யூனிட் தொலைவில் அமர்ந்து வரையறுக்கப்படுகிறது. , சிக்கலான விமானத்திற்கு செங்குத்தாக.
இந்த புதிய அச்சை z திசையில் வைத்திருப்பதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது
போல, குவாட்டர்னியன்களை எவ்வாறு காட்சிப்படுத்துவோம் என்பதற்கான சிறந்த ஒப்புமைக்காக,
i மற்றும் j அச்சுகள் x மற்றும் y திசைகளில் அமர்ந்திருக்கும் வகையில் விஷயங்களை
திசை திருப்ப விரும்புகிறோம். உண்மையான எண்ணுடன் z திசையில் சீரமைக்கப்பட்டது.
3D இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் சில உண்மையான எண் மற்றும் சில உண்மையான
எண் முறைகள் i மற்றும் சில உண்மையான எண் முறைகள் j என விவரிக்கப்படுகிறது.
இது நடக்கும் போது, இது போன்ற ஒரு 3D எண் அமைப்பிற்கான பெருக்கல்
கருத்தை வரையறுக்க முடியாது, இது பெருக்கத்தை ஒரு பயனுள்ள
கட்டமைப்பாக மாற்றும் வழக்கமான இயற்கணித பண்புகளை திருப்திப்படுத்தும்.
ஒரு ஃபாலோ-ஆன் வீடியோவில் இது ஏன் என்று நான் கோடிட்டுக் காட்டுவேன், ஆனால்
எங்கள் தற்போதைய இலக்கில் கவனம் செலுத்தி, இந்த ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் 3D
சுழற்சிகளை ஃபெலிக்ஸ் தி பிளாட்லேண்டருக்கு விவரிப்பது பற்றி சிந்தியுங்கள்.
யூனிட் கோளம் தோற்றத்தில் 0 இலிருந்து 1 தொலைவில் உள்ள அனைத்து எண்களையும்
கொண்டுள்ளது, அதாவது அவற்றின் ஆயங்களின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை 1 ஆகும்.
ஃபெலிக்ஸுக்கு எல்லா 3D இடத்தையும் எங்களால் காட்ட முடியாது, ஆனால் நாம் என்ன
செய்ய முடியும் என்பது அவருக்கு இந்த 2D மேற்பரப்பைக் காட்டி, அந்தத் திட்டத்தின்
கீழ் கோளத்தின் மறுசீரமைப்பு எப்படி இருக்கும் என்பதை அவருக்கு உணர்த்துவதுதான்.
நாம் முன்பு செய்ததைப் போலவே, ஸ்டீரியோகிராஃபிக் ப்ரொஜெக்ஷன், அலகுக்
கோளத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் i மற்றும் j அச்சுகளால்
வரையறுக்கப்பட்ட கிடைமட்டத் தளத்தில் ஒரு தனிப்பட்ட புள்ளியுடன் இணைக்கும்.
கோளத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும், அந்த புள்ளியின் வழியாக தென் துருவத்தில் எதிர்மறை 1
இலிருந்து ஒரு கோட்டை வரைந்து, அது விமானத்தை எங்கு வெட்டுகிறது என்பதைப் பார்க்கவும்.
வட துருவத்தில் உள்ள புள்ளி 1 விமானத்தின் மையத்தில் முடிவடைகிறது, வடக்கு அரைக்கோளத்தின்
அனைத்து புள்ளிகளும் ij விமானத்தின் அலகு வட்டத்திற்குள் எங்காவது வரைபடமாக்கப்படுகின்றன,
மேலும் அந்த அலகு வட்டம் i, j, எதிர்மறை i, வழியாக செல்கிறது. எதிர்மறை j, இடத்தில்
நிலையானது.
மற்றும் கவனிக்க வேண்டிய முக்கியமான விஷயம்.
ஃப்ளைட்லேண்டர் ஃபெலிக்ஸ் பார்க்கும் பெரும்பாலான புள்ளிகள் மற்றும்
கோடுகள் மற்றும் பேட்ச்கள் உண்மையான கோளத்தின் திசைதிருப்பப்பட்ட கணிப்புகளாக
இருந்தாலும், இந்த அலகு வட்டம் தான் அவர் கொண்டிருக்கும் ஒரு விஷயம், இது
எங்கள் யூனிட் கோளத்தின் நேர்மையான பகுதியாகும், இது திட்டவட்டமாக மாறாது.
தெற்கு அரைக்கோளத்தில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளும் அந்த அலகு
வட்டத்திற்கு வெளியே திட்டமிடப்படுகின்றன, ஒவ்வொன்றும் தென்
துருவத்தில் எதிர்மறை 1 ஐ அணுகும்போது மேலும் மேலும் தொலைவில் இருக்கும்.
மீண்டும், எதிர்மறை 1 க்கு இந்த மேப்பிங்கின் கீழ் ப்ரொஜெக்ஷன் இல்லை, ஆனால்
நாம் சொல்வது என்னவென்றால் அது முடிவிலியில் ஒரு கட்டத்தில் முடிவடைகிறது.
அந்த புள்ளியில் முடிவிலி என்பது என்னவென்றால், நீங்கள் விமானத்தில் எந்த திசையில்
நடந்தாலும், நீங்கள் எல்லையற்ற தூரம் செல்லும்போது, நீங்கள் அந்த புள்ளியை நெருங்குவீர்கள்.
வட துருவத்திலிருந்து எந்த திசையில் நடந்தாலும், தென்
துருவத்தை எப்படி நெருங்குகிறீர்கள் என்பதற்கு இது ஒப்பானது.
இப்போது பெலிக்ஸ் இரண்டு பரிமாணங்களில் என்ன பார்க்கிறார்
என்பதைப் பற்றிய ஒரு பார்வையை மேலே இழுக்கிறேன்.
நான் கோளத்தை பல்வேறு வழிகளில் சுழற்றும்போது, அந்த கோளத்தின் மீது
வரையப்பட்ட அட்சரேகை மற்றும் தீர்க்கரேகை கோடுகள் ஃபெலிக்ஸ்
விண்வெளியில் பல்வேறு வட்டங்கள் மற்றும் கோடுகளாக திட்டமிடப்படுகின்றன.
நான் இங்கே விஷயங்களைச் செய்த விதம், கோளத்தின் மேற்பரப்பில் உள்ள செக்கர்போர்டு
மாதிரியானது நீங்கள் ஃபெலிக்ஸுடன் பார்க்கும் திட்டக் காட்சியில் துல்லியமாக
பிரதிபலிக்கிறது, மேலும் பிங்க் புள்ளியானது வட துருவத்தில் தொடங்கிய புள்ளி
சுழற்சிக்குப் பிறகு முடிவடையும் இடத்தைக் குறிக்கிறது. , மற்றும் மஞ்சள்
வட்டமானது முன்கணிப்புக்குப் பிறகு பூமத்திய ரேகை எங்கு முடிந்தது என்பதைக் குறிக்கிறது.
நீங்கள் இப்போது பெலிக்ஸின் காலணியில் உங்களை எவ்வளவு அதிகமாக
இணைத்துக்கொள்கிறீர்களோ, அவ்வளவு எளிதாக குவாட்டர்னியன்கள் ஒரு கணத்தில் இருக்கும்.
லினஸைப் போலவே, முழு கோளத்தையும் பார்க்க முயற்சிப்பதை விட
சில முக்கிய குறிப்பு பொருள்களில் கவனம் செலுத்த உதவுகிறது.
1, ஐ, நெகட்டிவ் 1 மற்றும் நெகட்டிவ் ஐ வழியாக செல்லும் இந்த வட்டம்,
ஃபெலிக்ஸ் கிடைமட்ட அச்சாகக் காணும் ஒரு கோட்டில் வரைபடமாக்கப்படுகிறது.
பெலிக்ஸ் பார்ப்பது i அச்சைப் போன்றது அல்ல என்பதை நினைவூட்டுவது முக்கியம்.
0, 2i, 3i போன்ற உண்மையான i அச்சில் உள்ள பெரும்பாலான புள்ளிகள், தோற்றத்திலிருந்து
1 தொலைவில் உள்ள எண்களை மட்டுமே நாங்கள் முன்வைக்கிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும்.
, பெலிக்ஸுக்கு முற்றிலும் கண்ணுக்குத் தெரியவில்லை.
இதேபோல், 1, j, எதிர்மறை 1 மற்றும் எதிர்மறை j ஆகியவற்றைக் கடந்து
செல்லும் வட்டம் செங்குத்து கோடாக அவர் பார்க்கும் மீது திட்டமிடப்படுகிறது.
பொதுவாக, ஃபெலிக்ஸ் பார்க்கும் எந்த வரியும் எதிர்மறை 1
வழியாக செல்லும் கோளத்தின் சில வட்டத்திலிருந்து வருகிறது.
ஏதோ ஒரு வகையில், கோடு என்பது முடிவிலியில் உள்ள புள்ளியின் வழியாக செல்லும் ஒரு வட்டம்.
இப்போது நாம் கோளத்தை சுழற்றும்போது பெலிக்ஸ் என்ன
பார்க்கிறார் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
j அச்சில் 90 டிகிரி சுழற்சியானது 1 க்கு i, i எதிர்மறை 1, எதிர்மறை
1 க்கு எதிர்மறை i, மற்றும் எதிர்மறை i 1 க்கு கொண்டு வரும்.
ஃபெலிக்ஸ் பிளாட்லேண்டர் பார்ப்பது, லினஸ் லைன்-லேண்டர்
பார்த்துக்கொண்டிருந்த சுழற்சியின் நீட்சியாகும்.
இந்த செயல் i, j அலகு வட்டத்தை 1, j அலகு வட்டம் இருந்த
இடத்திற்குச் சுழற்றுகிறது என்பதையும் கவனியுங்கள்.
எனவே ஃபெலிக்ஸ் பார்ப்பது அவரது மஞ்சள் அலகு வட்டம் செங்குத்து கோட்டாக
மாற்றப்படுவதையும், அந்த சிவப்பு செங்குத்து கோடு அலகு வட்டமாக மாறுவதையும் பார்க்கிறது.
நிச்சயமாக, எங்கள் கண்ணோட்டத்தில், இவை அனைத்தும் திடமான இயக்கம் என்பதை
நாங்கள் அறிவோம், உண்மையான நீட்சி அல்லது மார்பிங் எதுவும் நடைபெறவில்லை.
அதெல்லாம் திட்டவட்டமான ஒரு கலைப்பொருள் மட்டுமே.
இதேபோல், i அச்சின் சுழற்சியானது 1 க்கு j, j க்கு எதிர்மறை 1, எதிர்மறை
1 க்கு எதிர்மறை j மற்றும் எதிர்மறை j க்கு 1 நகர்த்துவதை உள்ளடக்கியது.
இந்த சுழற்சி i, j அலகு வட்டத்தை 1, i அலகு வட்டமாக மாற்றுகிறது, இது
ஃபெலிக்ஸுக்கு யூனிட் வட்டம் கிடைமட்ட கோட்டாக மாறுவது போல் தெரிகிறது.
உண்மையான அச்சைப் பற்றிய ஒரு சுழற்சியை உண்மையில் ஃபெலிக்ஸ் புரிந்துகொள்வது மிகவும்
எளிதானது, ஏனெனில் முழுத் திட்டமும் வெறுமனே தோற்றம் பற்றி சுழற்றப்படுகிறது, அங்கு
நிலையாக இருக்கும் ஒரே புள்ளிகள் தோற்றத்தில் 1 மற்றும் முடிவிலியில் எதிர்மறை 1 ஆகும்.
அதே வழியில், சிக்கலான எண்கள் ஒற்றை கூடுதல் கற்பனை பரிமாணத்துடன் உண்மையான
எண்களை உள்ளடக்கியது, ஐ யூனிட் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது, மேலும்
முப்பரிமாணத்தில் நம்மிடம் இருந்த எண்-எண்-அல்லாத அமைப்பு இரண்டாவது கற்பனை
திசையை உள்ளடக்கியது, j, குவாட்டர்னியன்களில் உண்மையான எண்கள் மற்றும் மூன்று
தனித்தனி கற்பனை பரிமாணங்கள் உள்ளன, அவை i, j மற்றும் k அலகுகளால் குறிக்கப்படுகின்றன.
இந்த மூன்று கற்பனை பரிமாணங்கள் ஒவ்வொன்றும் உண்மையான எண் கோட்டிற்கு செங்குத்தாக
உள்ளன, மேலும் அவை அனைத்தும் எப்படியோ ஒன்றுக்கொன்று செங்குத்தாக இருக்கும்.
எனவே கலப்பு எண்கள் உண்மையான எண்களின் ஜோடியாகக் குறிப்பிடப்படுவது
போலவே, ஒவ்வொரு குவாட்டர்னியனையும் நான்கு உண்மையான எண்களைப்
பயன்படுத்தி எழுதலாம் மற்றும் அது நான்கு பரிமாண இடைவெளியில் வாழ்கிறது.
இது ஒரு உண்மையான அல்லது அளவுகோல் பகுதியாகவும் பின்னர் ஒரு 3D கற்பனை பகுதியாகவும்
உடைக்கப்படுவதாக நீங்கள் அடிக்கடி நினைக்கிறீர்கள், மேலும் ஹாமில்டன் குவாட்டர்னியன்களுக்கு
ஒரு சிறப்பு வார்த்தையைப் பயன்படுத்தினார், அதில் உண்மையான பகுதி இல்லை மற்றும் வெறும் i, j,
k கூறுகள், முன்பு ஓரளவு இருந்தது கணிதம் மற்றும் இயற்பியல், திசையன் ஆகியவற்றின் மொழியில்
அந்நியம்.
ஒருபுறம், i, j, மற்றும் k ஆகியவை எவ்வாறு ஒன்றாகப் பெருகும் என்பதற்கான
விதிகளை வழங்குவதன் மூலம் குவாட்டர்னியன் பெருக்கத்தை நீங்கள் வரையறுக்கலாம்
மற்றும் எல்லாவற்றையும் நன்றாக விநியோகிக்க வேண்டும் என்று கூறலாம்.
இது சிக்கலான பெருக்கத்தை வரையறுப்பதற்கு ஒப்பானது, i முறை i எதிர்மறை
1 என்று கூறி, பின்னர் பொருட்களை விநியோகம் செய்து எளிமைப்படுத்துகிறது.
உண்மையில், குவாட்டர்னியன் பெருக்கலைச் செய்ய நீங்கள் கணினியை இப்படித்தான் கூறுவீர்கள்,
மேலும் மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கத்துடன் ஒப்பிடும்போது இந்தச் செயல்பாட்டின் ஒப்பீட்டளவில்
கச்சிதமானது, கிராபிக்ஸ் புரோகிராமிங் மற்றும் பல விஷயங்களுக்கு குவாட்டர்னியனை மிகவும்
பயனுள்ளதாக்கியது.
புள்ளி தயாரிப்பு மற்றும் குறுக்கு தயாரிப்பு அடிப்படையில் எழுதப்பட்ட இந்த பெருக்கல்
விதியின் நேர்த்தியான வடிவமும் உள்ளது, மேலும் சில வகையில், குவாட்டர்னியன் பெருக்கல்
இந்த இரண்டு கருத்துகளையும் உள்ளடக்கியது, குறைந்தபட்சம் அவை முப்பரிமாணங்களில் தோன்றும்.
ஆனால் சிக்கலான பெருக்கத்திற்கான ஆழமான புரிதல் அதன் வடிவவியலைப் புரிந்துகொள்வதில் இருந்து
வருகிறது, ஒரு கலப்பு எண்ணால் பெருக்குவது அளவிடுதல் மற்றும் சுழலும் கலவையை உள்ளடக்கியது,
நீங்களும் நானும் குவாட்டர்னியன் பெருக்கத்தின் நான்கு பரிமாண வடிவவியலுக்கு இங்கே
இருக்கிறோம்.
மேலும் ஒரு கலப்பு எண்ணின் அளவு, பூஜ்ஜியத்திலிருந்து அதன் தூரம்,
அதன் கூறுகளின் வர்க்கங்களின் கூட்டுத்தொகையின் வர்க்க மூலமானது,
அதே செயல்பாடு ஒரு குவாட்டர்னியனின் அளவை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
மேலும் ஒரு குவாட்டர்னியனை, q1, மற்றொரு, q2 ஆல் பெருக்குவது, q2
ஐ q1 இன் அளவுடன் அளவிடுவதன் விளைவைக் கொண்டுள்ளது, அதைத் தொடர்ந்து
நான்கு பரிமாணங்களில் மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த சுழற்சி உள்ளது.
மேலும் அந்த சிறப்பு 4D சுழற்சிகள், நாம் புரிந்து கொள்ள வேண்டியவற்றின் இதயம்,
குவாட்டர்னியன்களின் ஹைப்பர்ஸ்பியருடன் ஒத்திருக்கிறது, தோற்றத்திலிருந்து ஒரு
தூரம், அதன் பெருக்கல் நடவடிக்கை தூய சுழற்சியாக இருக்கும் குவாட்டர்னியன்கள்
அந்த ஹைப்பர்ஸ்பியரில் வாழ்கின்றன. இந்த வித்தியாசமான 4D செயலை நாம் ஹைப்பர்ஸ்பியரில்
உள்ள புள்ளிகளைப் பின்பற்றுவதன் மூலம் புரிந்து கொள்ள முடியும் என்ற உணர்வு,
நான்கு பரிமாண இடைவெளியில் உள்ள அனைத்துப் புள்ளிகளையும் பார்க்க முயற்சிப்பதை விட.
லினஸ் மற்றும் ஃபெலிக்ஸுக்கு நாங்கள் செய்ததைப் போலவே, இந்த
ஹைப்பர்ஸ்பியரை 3D விண்வெளியில் ஸ்டீரியோகிராஃபிக் முறையில் முன்வைக்கிறோம்.
மேல் வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்த லேபிள் கொடுக்கப்பட்ட யூனிட் குவாட்டர்னியனைக்
காண்பிக்கப் போகிறது, மேலும் இந்த சிறிய இளஞ்சிவப்பு புள்ளி எங்கள் 3D இடத்தில்
குறிப்பிட்ட குவாட்டர்னியன் எங்கு திட்டமிடப்படுகிறது என்பதைக் காண்பிக்கும்.
முன்பு போலவே, நாங்கள் எதிர்மறையான எண்ணில் இருந்து முன்னிறுத்துகிறோம்,
இது உண்மையான எண் கோட்டில் அமர்ந்திருக்கிறது, அது எப்படியோ நமது 3D
இடம் முழுவதும் செங்குத்தாக, மற்றும் நமது கருத்துக்கு அப்பாற்பட்டது.
முன்பு போலவே, நம்பர் ஒன் முடிவடையும் நேராக நமது இடத்தின் மையத்தில் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.
லினஸுக்கு நான் மற்றும் நெகட்டிவ் ஐ நிலைப்படுத்தியது போலவே, ஃபெலிக்ஸுக்குப்
பதிலாக ij அலகு வட்டம் சரி செய்யப்பட்டது, அந்த யூனிட் ஹைப்பர்ஸ்பியரில் i, j
மற்றும் k வழியாக ஒரு முழு கோளத்தையும் நாம் பெறுகிறோம். திட்டத்தின் கீழ் இடத்தில்.
எனவே நமது 3D இடத்தில் ஒரு யூனிட் கோளமாக நாம் பார்ப்பது,
குவாட்டர்னியன்களின் ஹைப்பர்ஸ்பியரின் ஒரே மாற்றமில்லாத பகுதியைக் குறிக்கிறது.
இது ஒரு 3D கோளத்தின் பூமத்திய ரேகைக்கு ஒப்பான ஒன்று, மேலும் இது யூனிட்
குவாட்டர்னியன்கள் அனைத்தையும் பிரதிபலிக்கிறது, அதன் உண்மையான பகுதி
பூஜ்ஜியமாக இருக்கும், ஹாமில்டன் யூனிட் வெக்டர்கள் என்று விவரித்திருப்பார்.
0 மற்றும் 1க்கு இடையில் உள்ள நேர்மறை உண்மையான பகுதிகளைக் கொண்ட யூனிட்
குவாட்டர்னியன்கள், இந்த யூனிட் கோளத்திற்குள் எங்காவது முடிவடையும், நமது 3D
இடத்தில் முதலிடத்திற்கு நெருக்கமாக இருக்கும், இது ஃபெலிக்ஸின் அலகு வட்டத்திற்குள்
வடக்கு அரைக்கோளம் எவ்வாறு வரைபடமாக்கப்பட்டது என்பதை ஒத்ததாக உணர வேண்டும்.
மறுபுறம், எதிர்மறை உண்மையான பகுதியைக் கொண்ட அனைத்து அலகு
குவாட்டர்னியன்களும் அந்த அலகுக் கோளத்திற்கு வெளியே எங்காவது முடிவடையும்.
எதிர்மறையான எண் முடிவிலி புள்ளியில் அமர்ந்திருக்கிறது,
எந்த திசையிலும் நடந்தால் நீங்கள் எளிதாகக் கண்டுபிடிக்கலாம்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த குவாட்டர்னியன்களில் சிலவற்றின் ப்ரொஜெக்ஷன் எங்கள் 3D ஸ்பேஸின்
தோற்றத்திலிருந்து நெருக்கமாகவோ அல்லது தொலைவில் இருப்பதாகவோ இருந்தாலும், நீங்கள்
பார்க்கும் அனைத்தும் யூனிட் குவாட்டர்னியனைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது, எனவே நீங்கள்
பார்க்கும் அனைத்தும் உண்மையில் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும். அளவு, பூஜ்ஜிய எண்ணிலிருந்து அதே
தூரம்.
அந்த எண் பூஜ்ஜியமே இந்தப் படத்தில் எங்கும் இல்லை.
மற்ற அனைத்து யூனிட் அல்லாத குவாட்டர்னியன்களைப் போலவே, இது நமக்குத் தெரியாது.
ஃபெலிக்ஸைப் பொறுத்தவரை, 1, i, எதிர்மறை 1 மற்றும் எதிர்மறை i ஆகியவற்றைக்
கடந்து செல்லும் வட்டம் தோற்றத்தின் வழியாக ஒரு கோட்டிற்குள் செலுத்தப்பட்டது,
இந்த வரியை i மற்றும் எதிர்மறை i வழியாக கடந்து செல்வதைப் பார்க்கும்போது,
நாம் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். அது உண்மையில் ஒரு வட்டத்தை பிரதிபலிக்கிறது.
அதேபோல், ஹைப்பர்ஸ்பியரில், நமக்குப் புலப்படாத, ஒரு யூனிட் கோளம் 1, ஐ, ஜே, நெகடிவ் 1,
நெகட்டிவ் ஐ மற்றும் நெகட்டிவ் ஜே ஆகியவற்றைக் கடந்து செல்கிறது, மேலும் அந்த முழு கோளமும்
1 ஐக் கடந்து செல்லும் விமானத்தில் செலுத்தப்படுகிறது. ஐ, நெகடிவ் ஐ, ஜே, நெகடிவ் ஜே
மற்றும் நெகடிவ் 1 ஆஃப் இன்ஃபினிட்டியில், நீங்களும் நானும் xy விமானம் என்று அழைக்கலாம்.
பொதுவாக, நீங்கள் இங்கு பார்க்கும் எந்த விமானமும் உண்மையில் எதிர்மறை 1 என்ற எண்ணைக்
கடந்து செல்லும் ஹைப்பர்ஸ்பியரில் எங்காவது ஒரு கோளத்தின் கணிப்பைக் குறிக்கிறது.
இப்போது ஒரு யூனிட் குவாட்டர்னியனை எடுத்து, அதை இடதுபுறத்தில் இருந்து
வேறு எந்த குவாட்டர்னியனாலும் பெருக்குவது, நான்கு பரிமாணங்களில் மட்டுமே
சாத்தியமாகக்கூடிய வகையில் செங்குத்தாக மற்றும் ஒன்றோடொன்று ஒத்திசைந்து
நிகழும் இரண்டு தனித்தனி 2டி சுழற்சிகளின் அடிப்படையில் சிந்திக்கலாம்.
முதல் உதாரணமாக, i ஆல் பெருக்குவதைப் பார்ப்போம்.
1 மற்றும் i வழியாக செல்லும் வட்டத்திற்கு இது என்ன செய்கிறது
என்பதை நாம் ஏற்கனவே அறிவோம், அதை நாம் ஒரு கோடாகக் காண்கிறோம்.
1 ஐ க்கு செல்கிறது, நான் முடிவிலியில் எதிர்மறை 1 க்கு செல்கிறேன், எதிர்மறை 1
மீண்டும் எதிர்மறையான i க்கு வருகிறது, மற்றும் எதிர்மறை நான் 1 க்கு செல்கிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், லினஸ் பார்த்ததைப் போலவே, இவை
அனைத்தும் 90 டிகிரி சுழற்சியின் ஸ்டீரியோகிராஃபிக் ப்ரொஜெக்ஷன்.
இப்போது j மற்றும் k வழியாக செல்லும் வட்டத்தைப் பாருங்கள், இது
1 மற்றும் i வழியாக செல்லும் வட்டத்திற்கு செங்குத்தாக உள்ளது.
இரண்டு வட்டங்கள் ஒன்றுக்கொன்று செங்குத்தாக இருப்பதைப் பற்றி பேசுவது
வினோதமாக உணரலாம், குறிப்பாக அவை ஒரே மையமும் ஒரே ஆரமும் கொண்டதாகவும்,
ஒன்றையொன்று தொடாதபோதும், ஆனால் நான்கு பரிமாணங்களில் எதுவுமே இயல்பானதாக இருக்காது.
இந்த செங்குத்து வட்டத்தில் i இன் செயல் ஒரு குறிப்பிட்ட
வலது கை விதிக்கு கீழ்ப்படிவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எங்களுடைய இயற்கையான பிளாட்டோனிக் கணிதக் கட்டத்தில் எனது பேய் பச்சைத் திரையின்
கை ஊடுருவுவதை நீங்கள் மன்னிக்க வேண்டும் என்றால், உங்கள் வலது கையின் கட்டை
விரலை எண் 1 லிருந்து i க்கு சுட்டிக்காட்டி, உங்கள் விரல்களை சுருட்டவும்.
jk வட்டம் அந்த சுருட்டையின் திசையில் சுழலும்.
எவ்வளவு?
சரி, 1i வட்டம் சுழலும் அதே அளவு, இந்த வழக்கில் 90 டிகிரி ஆகும்.
இதைத்தான் நான் இரண்டு சுழற்சிகள் செங்குத்தாக மற்றும் ஒன்றோடொன்று ஒத்திசைக்கப்பட்டது.
எனவே j க்கு k செல்கிறது, k எதிர்மறை j க்கும், எதிர்மறை
j எதிர்மறை k க்கும், எதிர்மறை k j க்கும் செல்கிறது.
மற்ற குவாட்டர்னியன்களுக்கு நான் என்ன செய்கிறேன் என்பதற்கான ஒரு சிறிய அட்டவணையை இது
வழங்குகிறது, ஆனால் இது நீங்கள் மனப்பாடம் செய்யும் ஒன்றாக இருக்கக்கூடாது, ஆனால் நீங்கள்
கண்களை மூடிக்கொண்டு நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன்.
கணக்கீட்டின்படி, 1, i, j, மற்றும் k ஆகிய எண்களுக்கு ஒரு குவாட்டர்னியன் என்ன
செய்கிறது என்பதை நீங்கள் அறிந்தால், பெருக்கல் நன்றாகப் பரவுவதால், எந்த
தன்னிச்சையான குவாட்டர்னியனுக்கும் அது என்ன செய்கிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
நேரியல் இயற்கணிதத்தின் மொழியில், 1, i, j, மற்றும் k ஆகியவை நமது நான்கு பரிமாண இடைவெளியின்
அடிப்படையை உருவாக்குகின்றன, எனவே நமது மாற்றம் அவற்றிற்கு என்ன செய்கிறது என்பதை அறிவது,
அது எல்லா இடங்களுக்கும் என்ன செய்கிறது என்பது பற்றிய முழு தகவலையும் வழங்குகிறது.
வடிவியல் ரீதியாக, ஒரு நான்கு பரிமாண உயிரினம் நான் இப்போது விவரித்த அந்த இரண்டு
செங்குத்து சுழற்சிகளைப் பார்க்க முடியும், மேலும் அவை உங்களை ஹைப்பர்ஸ்பியருக்கு
ஒரே ஒரு கடினமான இயக்கத்தில் பூட்டுகின்றன என்பதைப் புரிந்து கொள்ள முடியும்.
அத்தகைய கற்பனையான உயிரினத்தின் உள்ளுணர்வு நம்மிடம்
இல்லாமல் இருக்கலாம், ஆனால் நாம் நெருங்க முயற்சி செய்யலாம்.
i, j, k கோளத்தின் ஸ்டீரியோகிராஃபிக் ப்ரொஜெக்ஷனில் i ஆல்
மீண்டும் மீண்டும் பெருக்கும் செயல் எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
இது ஒரு விமானமாக நாம் பார்க்கும் இடத்திற்குச் சுழற்றப்படுகிறது,
பின்னர் அது இருந்த இடத்திற்கு மேலும் சுழற்றப்படுகிறது,
இருப்பினும் நோக்குநிலை அனைத்தும் இப்போது தலைகீழாக மாறிவிட்டது.
பின்னர் அது மீண்டும் ஒரு விமானமாக நாம் பார்க்கும் இடத்திற்குச் சுழன்று,
நான்காவது மறு செய்கைக்குப் பிறகு அது தொடங்கிய இடத்திலேயே முடிவடைகிறது.
மற்றொரு எடுத்துக்காட்டு, q போன்ற ஒரு குவாட்டர்னியன் எதிர்மறை வர்க்கமூலத்தை 2க்கு 2
மற்றும் 2க்கு மேல் 2 மடங்கு i இன் வர்க்க மூலத்திற்கு சமம் என்று நினைத்துப் பாருங்கள்,
இது ஒரு சிக்கலான விமானத்தின் படத்தை மேலே இழுத்தால் திசையில் 1 இலிருந்து 135 டிகிரி
சுழலும். ஐ.
எங்கள் திட்டத்தின் கீழ், அலகுக் கோளத்திற்கு வெளியே
எங்காவது 1 முதல் i வரையிலான கோட்டில் இதைக் காண்கிறோம்.
இது வித்தியாசமாகத் தோன்றினால், இதே எண்ணை லினஸ்
எப்படிப் பார்த்திருப்பார் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
மற்ற அனைத்து குவாட்டர்னியன்களாலும் இந்த q ஐப் பெருக்கும் செயல், 1 இல் உள்ள
புள்ளியை q இன் இந்த திட்டமிடப்பட்ட பதிப்பிற்கு இழுப்பது போல் நமக்குத் தோன்றும்,
அதே நேரத்தில் j, k வட்டம் நமது வலது கை விதியின்படி 135 டிகிரி சுழற்றப்படும்.
மற்ற குவாட்டர்னியன் மூலம் பெருக்குவது முற்றிலும் ஒத்ததாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, இடதுபுறத்தில் இருந்து பெருக்குவதன் மூலம் மற்ற
குவாட்டர்னியன்களில் j செயல்பட்டால் எப்படி இருக்கும் என்று பார்ப்போம்.
1 மற்றும் j மூலம் உள்ள வட்டம், தோற்றத்தின் வழியாக ஒரு கோடாகக்
காட்டப்படும், 90 டிகிரி சுழற்றப்பட்டு, 1 ஐ j வரை இழுத்துச்
செல்கிறது, எனவே j பெருக்கல் 1 1 மற்றும் j முறை j என்பது எதிர்மறை 1 ஆகும்.
i மற்றும் k வழியாகச் செல்லும் வட்டத்திற்குச் செங்குத்தாக உள்ள வட்டமானது, இந்த
விதியின்படி 90 டிகிரியில் சுழற்றப்படுகிறது, அங்கு நீங்கள் உங்கள் கட்டைவிரலை 1
முதல் j வரை சுட்டிக்காட்டுகிறீர்கள், எனவே j முறை i எதிர்மறை k மற்றும் j முறை k என்பது i.
பொதுவாக, நீங்கள் விண்வெளியில் எங்காவது காணும் வேறு எந்த யூனிட் குவாட்டர்னியனுக்கும்,
1, q மற்றும் எதிர்மறை 1 வழியாக செல்லும் அலகு வட்டத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்கவும்,
இது தோற்றத்தின் வழியாக ஒரு கோடாக நமது திட்டத்தில் பார்க்கிறது.
பின்னர் நாம் அலகுக் கோளமாகக் காணும் வட்டத்திற்கு செங்குத்தாக வரையவும்.
நீங்கள் முதல் வட்டத்தை சுழற்றுகிறீர்கள், இதனால் 1 q இருந்த இடத்தில் முடிவடைகிறது,
மேலும் வலது கை விதியின்படி செங்குத்து வட்டத்தை அதே அளவில் சுழற்றுங்கள்.
இங்கே கவனிக்க வேண்டிய ஒன்று, பெருக்கல் வரிசை முக்கியமானது.
கணிதவியலாளர்கள் கூறுவது போல் இது மாற்றத்திற்குரியது அல்ல.
எடுத்துக்காட்டாக, i முறை j என்பது k, நான் குவாட்டர்னியன் j இல் செயல்படுவது,
அதை k வரை சுழற்றுவது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் j என்பது i, j முறை
i இல் செயல்படுவதாக நீங்கள் நினைத்தால், அது i எதிர்மறையாகச் சுழலும் கே.
உண்மையில், கம்யூட்டிவிட்டி, பெருக்கல் வரிசையை மாற்றுவதற்கான இந்த திறன்,
நிறைய பேர் உணர்ந்ததை விட மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த சொத்து ஆகும், மேலும்
சில இடங்களில் செயல்களின் பெரும்பாலான குழுக்கள் அதைக் கொண்டிருக்கவில்லை.
ஒரு ரூபிக் கனசதுரத்தைத் தீர்ப்பதில், வரிசை மிகவும் முக்கியமானது அல்லது z-
அச்சில் ஒரு கனசதுரத்தை எவ்வாறு சுழற்றுவது, பின்னர் x- அச்சைப் பற்றி சுழற்றுவது
x- அச்சில் சுழற்றுவதில் இருந்து வேறுபட்ட இறுதி நிலையை அளிக்கிறது, பின்னர் z- அச்சு.
கடைசியாக, ஒரு இறுதியான ஆனால் முக்கியமான புள்ளியாக, இதுவரை நான் உங்களுக்கு
குவாட்டர்னியன்களை இடது பெருக்கல் மூலம் எவ்வாறு செயல்படுவது என்று உங்களுக்குக்
காட்டியுள்ளேன், அங்கு i டைம்ஸ் j போன்ற ஒரு வெளிப்பாட்டை நீங்கள் படிக்கும்
போது, நீங்கள் i என்பது ஒரு வகையான செயல்பாடு மார்பிங் என்று நினைக்கிறீர்கள்.
அனைத்து இடங்களும், மற்றும் j என்பது அது செயல்படும் புள்ளிகளில் ஒன்றாகும்.
ஆனால் இந்த வெளிப்பாட்டில் j என்பது i இல் செயல்படும் இடத்தில் வலதுபுறத்தில்
இருந்து பெருக்குவதன் மூலம் அவற்றை வேறு வகையான செயலாகவும் நீங்கள் நினைக்கலாம்.
அந்த வழக்கில், பெருக்கல் விதி மிகவும் ஒத்ததாக இருக்கும்.
1 என்பது j க்கு செல்கிறது மற்றும் j எதிர்மறை 1 க்கு செல்கிறது என்பது இன்னும் வழக்கு.
, ஆனால் 1j வட்டத்திற்கு செங்குத்தாக உள்ள வட்டத்திற்கு வலது கை விதியைப்
பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, உங்கள் இடது கையைப் பயன்படுத்துவீர்கள்.
எனவே எந்த வகையிலும், i நேரங்கள் j என்பது k க்கு சமம், ஆனால் நீங்கள் இதைப் பற்றி
யோசிக்கலாம், உங்கள் வலது கை j எண்ணை k க்கு உங்கள் கட்டைவிரல் 1 முதல் i வரை சுருட்டுகிறது
அல்லது உங்கள் இடது கை i to k ஆக சுருட்டுகிறது அதன் கட்டைவிரல் புள்ளிகள் 1 முதல் ஜே.
மறுபக்கத்திலிருந்து பெருக்குவதற்கான இந்த இடது கை விதியைப் புரிந்துகொள்வது,
யூனிட் குவாட்டர்னியன்கள் முப்பரிமாணத்தில் சுழற்சியை எவ்வாறு விவரிக்கிறது
என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
இதுவரை, குவாட்டர்னியன்கள் 3டி சுழற்சியை எவ்வாறு
சரியாக விவரிக்கின்றன என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
அதாவது, யூனிட் கோளத்தில் இந்த செயல்களில் ஒன்றை நீங்கள்
கருத்தில் கொண்டால், i, j, மற்றும் k வழியாகச் சென்றால், அது
அந்த கோளத்தை இடத்தில் விட்டுவிடாது, அதை நிலையிலிருந்து மாற்றுகிறது.
எனவே இது செயல்படும் விதம் ஒரு குவாட்டர்னியன் தயாரிப்பை விட சற்று சிக்கலானது.
இது இணைத்தல் எனப்படும் ஒரு செயல்முறையை உள்ளடக்கியது, மேலும்
சில எடுத்துக்காட்டுகளைப் பார்க்க எங்களுக்கு நேரம் கிடைக்கும்
வகையில் அதைப் பற்றிய முழு பின்தொடர் வீடியோவை நான் உருவாக்குவேன்.
இதற்கிடையில், குவாட்டர்னியன்களின் கதை மற்றும் 3d ஸ்பேஸில் உள்ள
நோக்குநிலையுடன் அவற்றின் தொடர்பைப் பற்றிய கூடுதல் தகவலுக்கு, குவாண்டா,
உங்களில் நிறைய பேருக்குத் தெரிந்திருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன்,
இது ஒரு வகையான தளர்வான இணைப்பில் ஒரு இடுகையை வெளியிடுங்கள். இந்த வீடியோ.
விளக்கத்தில் உள்ள இணைப்பு.
இதை நீங்கள் ரசித்திருந்தால், சில நண்பர்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள்,
மேலும் இங்குள்ள விவரிப்பு அமைப்பு உண்மையில் புரிந்து கொள்ள உதவியாக
இருப்பதாக நீங்கள் உணர்ந்தால், பெரிய நேர முத்திரையால் அணைக்கப்படும்
நண்பர்களுக்கு நல்ல கணிதம் உண்மையில் நேரத்திற்கு மதிப்புள்ளது என்று உறுதியளிக்கவும்.
மற்றும் உங்களில் உள்ள ஆதரவாளர்களுக்கு மிக்க நன்றி.
இந்த திட்டத்தில் நான் ஒப்புக்கொள்ள விரும்புவதை விட நான் உண்மையில் அதிக நேரம்
செலவிட்டேன், எனவே உங்கள் பொறுமை மற்றும் ஆதரவு இந்த நேரத்தில் குறிப்பாக பாராட்டப்படுகிறது.