Angenommen, ich gebe Ihnen zwei verschiedene Zahlenlisten oder vielleicht zwei verschiedene Funktionen und bitte Sie, über alle Möglichkeiten
nachzudenken, wie Sie diese beiden Listen kombinieren könnten, um eine neue Zahlenliste zu erhalten, oder die beiden
Funktionen kombinieren könnten, um eine neue Funktion zu erhalten . Vielleicht fällt mir eine einfache Möglichkeit
ein, sie einfach Begriff für Begriff zusammenzuzählen. Ebenso können Sie bei den Funktionen alle
entsprechenden Ausgänge hinzufügen. In ähnlicher Weise könnten Sie auch die beiden Listen Term für Term
multiplizieren und dasselbe mit den Funktionen machen. Aber es gibt noch eine andere Art von Kombination, die
ebenso grundlegend ist wie diese beiden, aber viel weniger häufig diskutiert wird und als Faltung bekannt ist.
Aber im Gegensatz zu den beiden vorherigen Fällen ist es nicht einfach etwas, das von einer Operation geerbt wird,
die Sie mit Zahlen durchführen können. Es ist etwas wirklich Neues für den Kontext von Zahlenlisten oder der
Kombination von Funktionen. Sie tauchen überall auf, sie sind in der Bildverarbeitung allgegenwärtig, es ist ein
Kernkonstrukt in der Wahrscheinlichkeitstheorie, sie werden häufig bei der Lösung von Differentialgleichungen verwendet und in einem
Kontext, in dem Sie es mit ziemlicher Sicherheit gesehen haben, wenn nicht Unter diesem Namen versteht
man die Multiplikation zweier Polynome miteinander. Als jemand, der sich mit visuellen Erklärungen beschäftigt, ist das
ein besonders tolles Thema, denn die formelhafte Definition isoliert und ohne Kontext kann etwas einschüchternd
wirken, aber wenn wir uns die Zeit nehmen, wirklich zu entschlüsseln, was sie sagt, und
vorher tatsächlich begründen, warum Sie würden so etwas wollen, es ist eine unglaublich schöne Operation.
Und ich muss zugeben, dass ich bei der Zusammenstellung der Visuals für dieses Projekt tatsächlich etwas
gelernt habe. Im Fall der Faltung zweier verschiedener Funktionen habe ich versucht, mir verschiedene Möglichkeiten auszudenken,
wie Sie sich vorstellen können, was das bedeuten könnte, und bei einer davon hatte ich ein
kleines Aha-Erlebnis, weil ich wusste, warum Normalverteilungen diese Rolle spielen Sie tun es wahrscheinlich, weshalb
es eine so natürliche Form für eine Funktion ist. Aber ich übertreibe es selbst, es gibt
eine Menge Setup dafür. In diesem Video liegt unser Hauptaugenmerk nur auf dem diskreten Fall
und insbesondere auf der Entwicklung eines sehr unerwarteten, aber sehr cleveren Algorithmus zur Berechnung dieser Fälle.
Und ich werde die Diskussion für den fortlaufenden Fall in einen zweiten Teil ausdehnen.
Es ist sehr verlockend, mit den Bildverarbeitungsbeispielen zu beginnen, da sie optisch am faszinierendsten
sind, aber es gibt ein paar Kleinigkeiten, die den Bildverarbeitungsfall weniger repräsentativ für Windungen
insgesamt machen, also beginnen wir stattdessen mit der Wahrscheinlichkeit, und insbesondere eines der einfachsten
Beispiele, über das sicher jeder hier schon einmal in seinem Leben nachgedacht hat, nämlich
ein paar Würfel zu würfeln und herauszufinden, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, verschiedene
Summen zu sehen. Und man könnte sagen: Kein Problem, kein Problem. Jeder Ihrer beiden Würfel
hat sechs verschiedene mögliche Ergebnisse, was uns insgesamt 36 verschiedene mögliche Ergebnispaare ergibt, und wenn
wir sie alle durchsehen, können wir zählen, wie viele Paare eine bestimmte Summe ergeben.
Und wenn man alle Paare so in einem Raster anordnet, ist es eine schöne Sache, dass alle
Paare, die eine konstante Summe haben, entlang einer dieser verschiedenen Diagonalen sichtbar sind. Wenn Sie also einfach zählen,
wie viele auf jeder dieser Diagonalen vorhanden sind, erfahren Sie, wie wahrscheinlich es ist, dass Sie eine bestimmte Summe sehen.
Und ich würde sagen: sehr gut, sehr gut, aber fällt Ihnen eine andere Möglichkeit ein, die gleiche Frage
zu visualisieren? Andere Bilder, die Ihnen in den Sinn kommen, wenn Sie an alle unterschiedlichen Paare denken, die eine bestimmte
Summe haben? Und vielleicht hebt einer von euch die Hand und sagt: „Ja, ich habe eine.“ Nehmen wir an, Sie stellen
sich diese beiden unterschiedlichen Kombinationen von Möglichkeiten jeweils hintereinander vor, drehen aber die zweite Reihe um. Auf diese
Weise richten sich alle verschiedenen Paare, die insgesamt sieben ergeben, vertikal auf diese Weise aus. Und wenn wir die
untere Reihe ganz nach rechts schieben, dann ist das einzige Paar, das zusammen zwei ergibt, die Schlangenaugen,
das einzige, das ausgerichtet ist. Und wenn ich das über eine Einheit nach rechts verschiebe, sind die Paare, die
ausgerichtet werden, die zwei verschiedenen Paare, die zusammen drei ergeben. Und im Allgemeinen zeigen unterschiedliche Offset-Werte dieses
unteren Arrays, bei dem ich mich zuerst umdrehen musste, alle unterschiedlichen Paare an, die eine bestimmte
Summe haben. Was Wahrscheinlichkeitsfragen betrifft, ist dies immer noch nicht besonders interessant, da
wir lediglich zählen, wie viele Ergebnisse es in jeder dieser Kategorien gibt.
Aber das geschieht unter der impliziten Annahme, dass jedes dieser Gesichter die gleiche Chance hat,
aufzutauchen. Aber was wäre, wenn ich Ihnen sagen würde, dass ich ein spezielles Würfelset habe, das nicht einheitlich ist? Vielleicht hat
der blaue Würfel einen eigenen Zahlensatz, der die Wahrscheinlichkeiten für jedes auftauchende Gesicht beschreibt, und
der rote Würfel hat seinen eigenen, eindeutigen Zahlensatz. Wenn Sie in diesem Fall beispielsweise die Wahrscheinlichkeit,
eine Zwei zu sehen, ermitteln möchten, würden Sie die Wahrscheinlichkeit, dass der blaue Würfel eine Eins ist, mit der
Wahrscheinlichkeit multiplizieren, dass der rote Würfel eine Eins ist. Und um die Wahrscheinlichkeit zu ermitteln, eine Drei
zu sehen, schauen Sie sich die beiden unterschiedlichen Paare an, wo das möglich ist, multiplizieren Sie erneut die
entsprechenden Wahrscheinlichkeiten und addieren Sie dann diese beiden Produkte. Ebenso besteht die Wahrscheinlichkeit, eine Vier
zu sehen, darin, drei verschiedene Paarmöglichkeiten miteinander zu multiplizieren und sie alle zu
addieren. Und um einige Formeln aufzustellen, benennen wir diese oberen Wahrscheinlichkeiten mit a1, a2, a3
usw. und die unteren mit b1, b2, b3 usw. Und im Allgemeinen ist dieser
Prozess, bei dem wir zwei verschiedene Arrays von Zahlen nehmen, das zweite umdrehen und
sie dann mit verschiedenen Offset-Werten aneinanderreihen, eine Reihe paarweiser Produkte nehmen und sie
addieren, das ist einer der ... grundlegende Möglichkeiten, darüber nachzudenken, was eine Faltung ist.
Um es etwas genauer zu formulieren: Durch diesen Prozess haben wir einfach Wahrscheinlichkeiten für das Erkennen von zwei, drei, vier,
so weiter und so weiter bis hin zu 12 generiert, und wir haben sie erhalten, indem wir eine Liste
von Werten, a, und eine andere gemischt haben Werteliste, b. Im Fachjargon würden wir sagen, dass die Faltung dieser
beiden Folgen uns diese neue Folge ergibt, die neue Folge von 11 Werten, von denen jeder wie
eine Summe paarweiser Produkte aussieht. Wenn Sie möchten, können Sie sich die gleiche Operation auch anders
vorstellen: Erstellen Sie zunächst eine Tabelle aller paarweisen Produkte und addieren Sie dann entlang aller
Diagonalen. Auch das ist eine Möglichkeit, diese beiden Zahlenfolgen zu vermischen, um eine neue Folge von 11
Zahlen zu erhalten. Es ist der gleiche Vorgang wie bei den Schiebefenstern, nur eine andere Perspektive.
Wenn Sie es mit einer kleinen Notation versehen, sehen Sie, wie Sie es aufgeschrieben sehen könnten. Die Faltung von a und
b, gekennzeichnet mit diesem kleinen Sternchen, ist eine neue Liste, und das n-te Element dieser Liste sieht aus wie
eine Summe, und diese Summe geht über alle verschiedenen Indexpaare i und j, sodass die Summe von diese
Indizes sind gleich n. Es ist eine Art Übertreibung, aber wenn n zum Beispiel 6 wäre, sind die Paare, die wir durchgehen, 1
und 5, 2 und 4, 3 und 3, 4 und 2, 5 und 1, all die verschiedenen Paare, die sich summieren bis 6.
Aber ehrlich gesagt, egal wie Sie es aufschreiben, die Notation ist zweitrangig gegenüber dem Bild, das Sie
für den Prozess im Kopf haben. Hier hilft es vielleicht, ein supereinfaches Beispiel zu machen, in dem ich Sie
fragen könnte, wie die Faltung der Liste 1, 2, 3 mit der Liste 4, 5, 6 aussieht. Sie könnten sich
vorstellen, beide Listen zu nehmen, die zweite umzudrehen und dann mit dem Deckel ganz
nach links zu beginnen. Dann sind die beiden Werte, die übereinstimmen, 1 und 4, multiplizieren Sie
sie miteinander, und das ergibt unseren ersten Term unserer Ausgabe. Schieben Sie das untere Array um eine Einheit nach rechts.
Die Paare, die ausgerichtet werden, sind 1 und 5 sowie 2 und 4. Multiplizieren Sie diese Paare, addieren Sie sie und
das ergibt 13, den nächsten Eintrag in unserer Ausgabe. Schieben Sie die Dinge noch einmal um, und wir nehmen 1 mal 6,
plus 2 mal 5, plus 3 mal 4, was zufällig 28 ergibt. Noch eine Folie, und wir erhalten 2 mal 6
plus 3 mal 5, und das ergibt 27, und schließlich sieht der letzte Term wie 3 mal 6 aus.
Wenn Sie möchten, können Sie Ihre bevorzugte Programmiersprache und Ihre Lieblingsbibliothek aufrufen, die
verschiedene numerische Operationen enthält, und Sie können bestätigen, dass ich Sie nicht anlüge.
Wenn Sie die Faltung von 1, 2, 3 gegen 4, 5, 6 durchführen, erhalten Sie tatsächlich dieses Ergebnis.
Wir haben einen Fall gesehen, in dem dies eine natürliche und wünschenswerte Operation ist und Wahrscheinlichkeitsverteilungen
addiert, und ein weiteres häufiges Beispiel wäre ein gleitender Durchschnitt. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine
lange Liste mit Zahlen und nehmen eine weitere kleinere Liste mit Zahlen, deren Summe alle 1 ergibt. In diesem Fall habe ich
nur eine kleine Liste mit 5 Werten, und sie entsprechen alle einem Fünftel. Wenn wir dann diesen Gleitfenster-Faltungsprozess durchführen
und sozusagen die Augen schließen und unter den Teppich kehren, was ganz am Anfang passiert,
denken wir darüber nach, was die einzelnen Begriffe darin sind, sobald sich unsere kleinere Liste von
Werten vollständig mit der größeren überschneidet Faltung bedeutet wirklich. Bei jeder Iteration multiplizieren Sie
jeden Wert Ihrer Daten mit 1/5 und addieren sie alle. Das heißt, Sie
bilden einen Durchschnitt Ihrer Daten in diesem kleinen Fenster. Insgesamt erhalten Sie durch
den Prozess eine geglättete Version der Originaldaten, und Sie können diese ändern, indem Sie mit einer anderen
kleinen Liste von Zahlen beginnen. Solange diese kleine Liste alle 1 ergibt, können Sie sie immer
noch als Verschiebung interpretieren Durchschnitt. In dem hier gezeigten Beispiel würde dieser gleitende Durchschnitt dem
zentralen Wert mehr Gewicht verleihen. Dies führt auch zu einer geglätteten Version der Daten.
Wenn Sie eine Art zweidimensionales Analogon davon erstellen, erhalten Sie einen unterhaltsamen Algorithmus zum Verwischen eines
bestimmten Bildes. Und ich sollte sagen, dass die Animationen, die ich zeigen werde, eine Modifikation von etwas sind,
das ich ursprünglich für einen Teil einer Reihe von Vorlesungen gemacht habe, die ich mit dem Julia Lab
am MIT für eine bestimmte OpenCourseWare-Klasse gehalten habe, die eine Bildverarbeitungseinheit enthielt. Dort haben wir uns noch ein wenig
mit dem Code hinter all dem befasst. Wenn Sie also neugierig sind, hinterlasse ich Ihnen ein paar Links. Wenn
ich mich aber noch einmal diesem unscharfen Beispiel zuwende, sehe ich, dass ich ein kleines 3x3-Werteraster
habe, das sich entlang unseres Originalbilds bewegt, und wenn wir hineinzoomen, ist jeder dieser Werte
19tel, und das, was ich mache Bei jeder Iteration wird jeder dieser Werte mit dem entsprechenden
Pixel multipliziert, auf dem er liegt. Und natürlich stellen wir uns in der Informatik Farben
als kleine Vektoren mit drei Werten vor, die die roten, grünen und blauen Komponenten darstellen.
Wenn ich all diese kleinen Werte mit 1/9 multipliziere und addiere, erhalten wir einen Durchschnitt
für jeden Farbkanal, und das entsprechende Pixel für das Bild rechts wird als diese Summe
definiert. Der Gesamteffekt, wenn wir dies für jedes einzelne Pixel im Bild tun, besteht darin, dass jedes
einzelne Pixel in alle seine Nachbarn übergeht, wodurch wir eine unschärfere Version als das Original erhalten.
Im Fachjargon würden wir sagen, dass das Bild rechts eine Faltung unseres Originalbildes mit einem
kleinen Werteraster ist. Oder technischer ausgedrückt sollte ich vielleicht sagen, dass es sich um die Faltung mit
einer um 180 Grad gedrehten Version dieses kleinen Werterasters handelt. Es spielt keine Rolle, ob das Gitter
symmetrisch ist, aber man sollte bedenken, dass die Definition einer Faltung, wie sie aus dem rein
mathematischen Kontext übernommen wurde, Sie immer dazu einladen sollte, darüber nachzudenken, das zweite Array umzudrehen.
Wenn wir dies leicht modifizieren, können wir einen viel eleganteren Unschärfeeffekt erzielen, indem wir ein anderes
Werteraster wählen. In diesem Fall habe ich ein kleines 5x5-Raster, aber der Unterschied liegt nicht so sehr in der Größe.
Wenn wir hineinzoomen, bemerken wir, dass der Wert in der Mitte viel größer ist als der Wert an
den Rändern, und der Grund dafür ist, dass sie alle aus einer Glockenkurve, einer sogenannten Gaußschen Verteilung,
entnommen werden. Wenn wir also alle diese Werte mit dem entsprechenden Pixel multiplizieren, auf dem
sie liegen, geben wir dem zentralen Pixel viel mehr Gewicht und den Pixeln am Rand
viel weniger Gewicht. Und genau wie zuvor wird das entsprechende Pixel auf der rechten Seite als diese Summe
definiert. Da wir diesen Vorgang für jedes einzelne Pixel durchführen, entsteht ein Unschärfeeffekt,
der den Eindruck, das Objektiv sei unscharf oder so ähnlich, viel authentischer simuliert.
Aber Unschärfe ist bei weitem nicht das Einzige, was man mit dieser Idee machen kann. Schauen Sie sich zum
Beispiel dieses kleine Werteraster an, das links einige positive und rechts einige negative Zahlen
enthält, die ich jeweils mit Blau und Rot einfärbe. Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um
zu sehen, ob Sie vorhersagen und verstehen können, welche Auswirkungen dies auf das endgültige Bild haben wird. In diesem Fall stelle ich
mir das Bild also nur als Graustufenbild statt als Farbbild vor, sodass jedes Pixel nur durch eine Zahl
statt durch drei dargestellt wird. Und es ist erwähnenswert, dass es bei dieser Faltung möglich
ist, negative Werte zu erhalten. Wenn wir an dieser Stelle beispielsweise hineinzoomen, liegt die linke Hälfte
unseres kleinen Rasters vollständig auf schwarzen Pixeln, was einen Wert von Null hätte, aber die rechte Hälfte
mit negativen Werten liegt alle auf weißen Pixeln, was der Fall wäre einen Wert von eins haben.
Wenn wir also entsprechende Terme multiplizieren und addieren, werden die Ergebnisse sehr negativ sein, und die Art und
Weise, wie ich dies mit dem Bild rechts zeige, besteht darin, negative Werte rot und positive Werte
blau zu färben. Beachten Sie außerdem, dass bei einem Feld mit der gleichen Farbe alles auf
Null geht, da die Summe der Werte in unserem kleinen Raster Null ist. Dies unterscheidet sich
stark von den beiden vorherigen Beispielen, bei denen die Summe unseres kleinen Gitters eins war, was es uns ermöglichte,
es als gleitenden Durchschnitt und damit als Unschärfe zu interpretieren. Alles in allem erkennt dieser kleine Prozess
grundsätzlich alle Abweichungen im Pixelwert, wenn Sie sich von links nach rechts bewegen, und
bietet Ihnen so eine Art Möglichkeit, alle vertikalen Kanten Ihres Bildes zu erfassen.
Und wenn wir das Gitter so drehen, dass es sich von oben nach
unten verändert, werden alle horizontalen Kanten erfasst, was im Fall unseres Bildes
unserer kleinen Tortenkreatur zu einigen ziemlich dämonischen Augen führt. Dieses kleinere Raster wird übrigens
oft als Kernel bezeichnet, und das Schöne daran ist, dass Sie durch die Auswahl eines anderen
Kernels verschiedene Bildverarbeitungseffekte erzielen können, nicht nur die Unschärfe bei der Kantenerkennung, sondern auch Dinge wie das
Schärfen. Für diejenigen unter Ihnen, die von einem Faltungs-Neuronalen Netzwerk gehört haben: Die Idee besteht
darin, mithilfe von Daten herauszufinden, welche Kernel überhaupt vorhanden sein sollten, je nachdem, was
das Neuronale Netzwerk erkennen möchte. Eine andere Sache, die ich vielleicht ansprechen sollte, ist die Länge der
Ausgabe. Bei so etwas wie dem Beispiel des gleitenden Durchschnitts möchten Sie vielleicht erst dann über
die Begriffe nachdenken, wenn beide Fenster vollständig aneinander ausgerichtet sind, oder im Bildverarbeitungsbeispiel möchten Sie vielleicht,
dass die endgültige Ausgabe die gleiche Größe wie das Original hat. Nun erzeugen Faltungen als reine
mathematische Operation immer ein Array, das größer ist als die beiden Arrays, mit denen Sie begonnen
haben, zumindest vorausgesetzt, dass eines davon nicht die Länge eins hat. Beachten Sie jedoch, dass
Sie in bestimmten Informatikkontexten diese Ausgabe häufig absichtlich abschneiden möchten.
Hervorzuheben ist auch, dass sich im Informatikkontext die Vorstellung, den Kernel umzudrehen, bevor man ihn über
das Original laufen lässt, oft wirklich seltsam und einfach unangebracht anfühlt. Beachten Sie jedoch auch hier,
dass dies aus dem reinen Mathematikkontext übernommen wurde, in dem wir uns befanden Ich habe
gesehen, dass es angesichts der Wahrscheinlichkeiten eine unglaublich natürliche Sache ist. Und tatsächlich kann ich Ihnen ein
weiteres rein mathematisches Beispiel zeigen, bei dem sich sogar die Programmierer darum kümmern sollten, weil es die
Türen für einen viel schnelleren Algorithmus zur Berechnung all dieser Punkte öffnet. Um hier einzurichten, was ich unter
„schneller“ verstehe, gehe ich noch einmal zurück und rufe noch einmal etwas Python auf, und ich werde zwei verschiedene,
relativ große Arrays erstellen. Jedes wird hunderttausend zufällige Elemente enthalten und ich werde
die Laufzeit der Faltungsfunktion aus der Numpy-Bibliothek beurteilen. Und in diesem Fall
wird es für mehrere verschiedene Iterationen ausgeführt, versucht, einen Durchschnitt zu finden, und auf diesem Computer sieht es so
aus, als ob der Durchschnitt zumindest bei 4 liegt. 87 Sekunden. Wenn ich dagegen eine andere Funktion
aus der Scipy-Bibliothek namens fftconvolve verwende, die dasselbe ist, nur anders implementiert, dauert
das nur 4. Durchschnittlich 3 Millisekunden, also eine Verbesserung um drei Größenordnungen.
Und auch wenn sie unter einem anderen Namen läuft, liefert sie die gleiche Ausgabe wie die
andere Faltungsfunktion, sie unternimmt lediglich etwas, um die Sache auf eine cleverere Art und Weise anzugehen.
Denken Sie daran, dass ich im Zusammenhang mit dem Wahrscheinlichkeitsbeispiel gesagt habe, dass eine andere Möglichkeit, über die
Faltung nachzudenken, darin besteht, diese Tabelle aller paarweisen Produkte zu erstellen und diese paarweisen Produkte dann entlang der
Diagonalen zu addieren. Es gibt natürlich nichts Spezifisches für die Wahrscheinlichkeit. Wenn Sie zwei verschiedene
Zahlenlisten falten, können Sie es auf diese Weise betrachten. Erstellen Sie eine solche Multiplikationstabelle mit
allen paarweisen Produkten und dann entspricht jede Summe entlang der Diagonale einer Ihrer endgültigen
Ausgaben. Ein Kontext, in dem diese Ansicht besonders natürlich ist, ist die Multiplikation
zweier Polynome. Lassen Sie mich zum Beispiel das kleine Raster, das wir bereits haben, nehmen und die oberen Terme
durch 1, 2x und 3x im Quadrat ersetzen und die anderen Terme durch 4, 5x und 6x im Quadrat ersetzen.
Überlegen Sie nun, was es bedeutet, wenn wir all diese verschiedenen paarweisen Produkte zwischen den beiden
Listen erstellen. Was Sie tun, besteht im Wesentlichen darin, das vollständige Produkt der beiden Polynome, die ich
aufgeschrieben habe, zu entwickeln, und wenn Sie dann entlang der Diagonale addieren, entspricht das dem Sammeln
aller gleichen Terme, was ziemlich ordentlich ist. Ein Polynom zu erweitern und ähnliche Terme zu sammeln, ist
genau das Gleicher Vorgang wie eine Faltung. Aber das ermöglicht uns, etwas ziemlich Cooles zu tun, denn denken
Sie darüber nach, was wir hier sagen. Wir sagen, wenn Sie zwei verschiedene Funktionen nehmen und sie
miteinander multiplizieren, was eine einfache punktweise Operation ist, ist das dasselbe, als ob Sie zuerst die
Koeffizienten aus jeder einzelnen dieser Funktionen extrahiert hätten, vorausgesetzt, es handelt sich um Polynome, und dann eine
Faltung dieser Funktionen vorgenommen hätten zwei Koeffizientenlisten. Was das so interessant macht, ist, dass sich
Faltungen im Prinzip viel komplizierter anfühlen als einfache Multiplikationen, und ich meine nicht nur, dass
sie konzeptionell schwieriger zu bedenken sind, sondern auch, dass rechnerisch mehr Schritte erforderlich sind, um
eine Faltung durchzuführen, als für die Durchführung einer Punktprodukt zweier verschiedener Listen. Nehmen wir zum
Beispiel an, ich habe Ihnen zwei wirklich große Polynome gegeben, sagen wir, jedes mit hundert verschiedenen Koeffizienten.
Wenn Sie sie dann multiplizieren würden, um dieses Produkt zu erweitern, wissen Sie, dass Sie das
gesamte 100 x 100-Raster paarweiser Produkte ausfüllen müssten Führen Sie 10.000 verschiedene Produkte durch, und wenn
Sie dann alle ähnlichen Begriffe entlang der Diagonalen sammeln, ist das ein weiterer Satz von etwa
10.000 Operationen. Allgemeiner ausgedrückt würden wir sagen, dass der Algorithmus O von n im Quadrat ist, was bedeutet, dass für
zwei Listen der Größe n die Art und Weise, wie die Anzahl der Operationen proportional zum Quadrat von n skaliert, ist.
Wenn ich mir andererseits zwei Polynome im Hinblick auf ihre Ausgaben vorstelle, zum Beispiel die Abtastung
ihrer Werte an einer Handvoll Eingaben, dann erfordert ihre Multiplikation nur so viele Operationen wie die Anzahl
der Stichproben, da es sich wiederum um eine punktweise Operation handelt und man bei Polynomen nur die
benötigten Werte benötigt endlich viele Stichproben, um die Koeffizienten wiederherstellen zu können. Zum Beispiel reichen zwei Ausgaben
aus, um ein lineares Polynom eindeutig zu spezifizieren. Drei Ausgaben würden ausreichen, um ein quadratisches Polynom eindeutig zu
spezifizieren. Wenn Sie n unterschiedliche Ausgaben kennen, reicht das im Allgemeinen aus, um ein Polynom mit n
verschiedenen Koeffizienten eindeutig zu spezifizieren, oder wenn Sie es vorziehen, könnten wir das auch Formulieren Sie dies in
der Sprache von Gleichungssystemen. Stellen Sie sich vor, ich sage Ihnen, ich habe ein Polynom, aber ich sage
Ihnen nicht, welche Koeffizienten das sind, das ist Ihnen ein Rätsel. In unserem Beispiel könnten Sie sich
das als das Produkt vorstellen, das wir herauszufinden versuchen, und dann sagen wir Ihnen einfach, was die Ausgaben
dieses Polynoms wären, wenn Sie verschiedene Eingaben wie 0, 1, 2 eingeben würden , 3, so weiter
und so weiter, und ich gebe Ihnen genug, damit Sie so viele Gleichungen wie Unbekannte haben, es handelt
sich sogar um ein lineares Gleichungssystem, das ist also schön und im Prinzip sollte dies zumindest ausreichen,
um die Koeffizienten wiederherzustellen.