让我给你看样我觉得非常神奇的东西。
在这块玻璃后面，似乎有一个三维场景。
你可以在头部周围移动，看到光线以不同的方式从物体上反射出来。
例如，前面的克莱因玻璃瓶会扭曲后面的东西。
但这只是一种幻觉。
实际上，那里只有一张空桌子和一束照射在玻璃上的发散激光。
玻璃内是一张经过特殊曝光的胶片，可以记录下整个三维场景。
在视频中很难捕捉到这种超现实的亲身感受，
因为尽管玻璃后面什么都没有，但所有的视觉线
索都在向你的大脑尖叫，告诉你那里真的有东西。
我最喜欢的一个版本是在显微镜下录制的。
同样，它给人一种三维物体存储在二维胶片上的错觉。
要做到这一点有点困难，但如果你把眼睛放在空间中的适当位置，
就可以顺着显微镜的镜筒往下看，看到它正在成像的东西。
在这种情况下，一个小小的微型芯片。
我希望你们花一点时间思考一下，仅仅从胶片上需
要存储多少信息的角度来看，这就多么不可思议。
一张普通的照片只能从一个角度记录一个场景，
但在这里，我们可以从不同的视角来观察整个场景。
在第一个例子中，这包括派生物发出的光从不同角度透过玻璃会
产生不同的折射，或者有时你会从迪斯科球上看到一闪而过的光。
所有这些观察角度的每一个光学细节都存储在二维胶片上。
你看到的是全息图。
大多数人一听到全息图这个词，脑海中就会浮现出《星球大战》中
R2D2 的投影，但真实世界中的全息图是一种特殊的胶片记录，
让人产生一种透过窗户看到记录场景的错觉。
其原理是由丹尼斯-加博尔于 1947
年在研究电子显微镜方法时发现的，
据说他是在观看一场网球比赛时萌生了这一基本见解。
直到几十年后，随着激光的发明，全息技术才真正变得实用，
1971 年，加博尔因他的发现获得了诺贝尔奖。
我在这里向你展示的是最简单的版本，
只有当你从后面用激光照射时，场景才会显现出来。
这就是所谓的传输全息图。
在本视频中，我们将卷起袖子，深入探讨细节，了解其工作原理。
一种更先进的变体是所谓的白光反射全息图，顾名思义，
这种全息图可以用普通光线照射，并在其上反射。
其中包括我之前给你们展示的那台显微镜，
它是旧金山探索馆收藏的一部分，他们非常慷慨地让我们记录下来。
首先，我想向你展示如何实际记录全息图的过程，
然后你和我将讨论光学的一些基本原理，
这些原理解释了一个非常简单和非常具体的全息图，
但我们可以通过这种方式对它有一个深刻和直观的了解。
之后，我将与大家分享一个稍显抽象但却更强大的框架，
解释它为何如此有效。
光学可能很复杂，有时也很神奇，所以我在每一个步骤中
的目标都是让你真正感觉到这是你自己重新发现的东西。
当我和我的合作者保罗四处寻求帮助来录制我们自己的定
制全息图时，很多人都向我们推荐了这两位技术非常高超
的全息图绘制者，克雷格-纽斯旺格和莎莉-韦伯，
他们慷慨地向我们展示了如何巧妙地运用激光来完成这项工作。
整个设置有可能让人觉得是一系列随意的步骤，但我认为，
也许最好的激励方式就是将我们正在做的事情与普通摄影进行对比。
在照片中，一个给定的点只受所记录场景中
一个非常狭窄的区域（类似像素）的影响。
最简单的一种照相机是针孔照相机，在这种照相机中，
光线只能通过一个小孔进入胶片，这意味着胶片的每
个部分只能通过这个小孔看到场景中的一个狭小区域。
问题的关键在于，你把事情限制在一个单一的视角，
从而影响了电影。
所有其他视角的信息都会丢失。
说到全息图，关键在于你要知道，全息
图的目标是重现场景周围的整个光场。
我的意思是说，当你设置了某个场景，并有灯光照射时，
就会有一个极其复杂的起伏电磁场环绕着一切，
而这个电磁场的具体情况取决于场景中物体的各种光学特性以
及照射它的灯光。
当你是一个观察者时，你所看到的东
西取决于你的眼睛在该领域中的位置。
例如，在我们的测试场景中，从某些角度你可以看到派生
物的眼睛透过克莱因瓶的玻璃折射出来，
从另一些角度你可以看到迪斯科球上闪烁的光芒，但原则上，
你从不同的观看角度所看到的一切完全是场景周围起伏光场的作用。
因此，如果你能想出一个程序，即使物体不在了，
也能重现该场的完整状态，那就会产生我们想要的完整幻觉。
与针孔摄像机相比，针孔摄像机会损失大量的光场信息，
而这些信息都是通过针孔过滤而来的。
毕竟，那个孔的存在是为了将曝光限制在一个视角内。
因此，如果您想记录整个景象，首先要做的就是完全去掉针孔，
或者去掉大多数相机模拟针孔的镜头。
就其本身而言，胶片曝光后会产生非感性的模糊效果，
但要使其变得感性，关键是要考虑到普通摄影所失去的另一种光线信
息--相位。
想想一束照射在单点胶片上的光，比如一束有纯频率的光，
你可以把它想象成振荡正弦波。
这个波的高度称为振幅，在周期中所处的位置称为相位。
决定胶片曝光程度的只有一个因素，即波幅。
曝光需要一定的时间，而且会受到这段时间内波浪平均强度的影响。
实际上，更具体地说，曝光量与该波幅的平方成正比。
这对我们以后的工作很重要。
如果把这个波向后移动一半的波长，对胶片的曝光没有任何影响，
从某种意义上说，胶片上的这一点完全忘记了曝光光的相位。
如果你想知道，如何才能记录光的相位，
而不仅仅是振幅，你几乎可以重新发明全息技术。
你能想出一个程序，让一束光与另一束光在所
有方面都相同的情况下，除了相位后移，
比如后移半个周期之外，对胶片的曝光有所不同吗？
如果你给自己一点时间，如果你比较聪明，
你可能会想到这样的事情。
照射频率完全相同的第二束光。
我们称之为参考波。
当第一束光与参考波同步时，两者会发生建设性干涉，
产生振幅为参考波两倍的波，因此此时胶片会大量曝光。
但是，如果第一束光束向后移动半个周期，
这两束光束就会相互抵消，产生破坏性干扰，
因此此时胶片的曝光量会大大减少。
这并不是相位的完美记录，但在这种情况下，
曝光对相位偏移高度敏感，而这在普通摄影中是完全不存在的。
诚然，我们可能还不清楚为什么这与在二维胶片上存
储三维场景有关，但至少在原则上，
如果你知道目标是重现场景周围光场的完整状态，
也许你就会相信，记录光场沿胶片平面的相位变化可
能会有一定的意义。
只有当所有光线的频率相同时，这种干扰参考光束的方法才会奏效。
因此，从您的设置来看，您无法用普通的白光照亮场景。
你要做的就是使用激光。
一种巧妙的方法是将激光通过一个分光镜，
一半的激光在分光镜中散开，从场景中反弹出来，打在胶片上。
我们称之为对象波。
然后，另一半也会散开，但在进入胶
片之前不会与任何东西发生相互作用。
这将作为参考波。
这两种波在薄膜平面上的干涉方式
在很大程度上取决于物体波的相位。
克雷格和莎莉为我们制作的全套装置看起来只比这个复杂一点。
一个细微的差别是，分光镜会改变光的偏振，
因此你必须采取一些措施来抵消偏振。
物体光束沿着这里的轨迹移动，使我们的场景紧贴胶片，
并从正面照射。
左边是参考光束。
但从高层次上讲，任何全息装置的本质都是让
这两种不同频率的光源在胶片平面上相互干涉。
这意味着胶片上的曝光模式是基于这
两种波相互干扰的极其微妙的方式。
曝光模式与原始对象完全不同。
如果用显微镜放大，你会看到一片狼藉，
一些在高曝光点和低曝光点之间快速摆动的条纹。
从实用的角度来看，您应该注意到这也意味着曝光模
式对拍摄过程中场景中物体最微小的移动都非常敏感。
如果它们的位置移动量与光的波长相当（几百纳米），
就能完全改变图案。
因此，当克雷格和莎莉向我们展示拍摄技巧时，
有一件事让我非常惊讶，那就是在整个拍摄过程中，
我们所有人都要静坐冥想，这只需要几分钟的时间。
我们甚至不得不在开始前的几分钟里静静地坐着，
尽可能减少房间里空气中的流动。
在这一点上，即使你相信胶片上产生的干涉图案以某种方式记
录了光线及其相位等所有信息，但如何利用它来重现原始景象，
使玻璃后的景象从多个角度可见的幻觉，却一点也不明显。
但是，我的朋友，神奇就在这里。
如果现在从场景中移除所有物体并阻挡物体光束，
那么现在曝光的胶片上只有参考光束在发光，
那么它在玻璃外产生的就是物体波的完整再现，
也就是如果场景还在，物体光束还在发光时的光再现。
这就是全息技术带来的惊喜，也是我们
在接下来的视频中要深入探讨的奥秘。
为什么用参考波照射这部用物体和参考波组合曝光的胶片，
就能如此奇异地完美再现物体呢？
胶片上这种看似无意义的微妙干扰
图案是如何记录下整个三维场景的？
为了让大家了解这种神奇的感觉，我们
从录制的影片中剪出了一个很小的圆圈。
在普通照片中，剪掉一小块显然就剪掉了场景的绝大部分，
但对于全息图来说，将同样的一小圈胶片对准参考光束，
当你变换观看位置透过这一圈胶片时，
你基本上可以看到所记录的场景的每一部分，
从馅饼生物到迪斯科球以及它后面的各种形状。
只是不能同时看到所有的人。
继续以 "重新发现 "为目标，通用解题技巧的第一条建议是，
在分析任何难题时，先从最简单的问题开始。
因此，要想弄清全息技术是如何工作的，
一个自然的起点就是问：如果你记录一个你能想到的最简
单物体的全息图，也许是漂浮在三维空间中的一个小点，
会发生什么呢？
我们将反射的光视为从该点向外径向传播的波。
以下内容的基本大纲是：在这个非常简单的案例中，
我们将找出胶片上的曝光模式，然后推导出为什么通过
已知的曝光模式照射参照物会产生玻璃后面有一个单点的错觉，
即使它并不存在，然后我们将归纳出更复杂的物体。
也许我应该花一点时间来说明一下，
在整个视频中我是如何表现光波的。
光是电磁场中的一种波，例如电场的一半是空间中
每个点与指向三维空间的小振荡矢量之间的关联。
当磁场在一个方向上很强时，我会把一个点涂成蓝色，
当磁场在相反方向上很强时，我会把它涂成红色，
中间的暗带代表磁场为零的地方。
原则上，场存在于三维空间的任何地方，但通常情况下，
如果我只对二维切片上的点着色，思考起来会容易得多。
更狭义地说，当我们想知道沿着空间中的一条一维线的波状
变化是什么时，通常把它想象成一个小正弦波会很有帮助。
对于注重细节的人来说，在整个视频中，
我们将假定光线是线性偏振的，也就是说，
它只是在一个方向上摆动，如果我们在录制全息图，通常就是这样。
现在，当我们拍摄这个单点的全息图时，
来自该点的径向波就是我们的对象波，而对于参考波，
同样本着简单明了的原则，我希望你把它想象成来自非
常非常远的地方，这样我们就可以把它模拟成垂直于胶片的平面波。
换句话说，我的意思是，参考光束的所有波峰都与胶片平行。
你应该知道，在实际的全息摄影中，
你希望参考光束以一定的角度射入，稍后你会明白为什么，
但现在，为了保持分析的简单性，让光束垂直会给我们提供
一个友好的研究环境。
我可以为您模拟这两种波的组合以及由此在胶片上产生的曝光模式。
例如，如果该物体发出的光打到胶片的最近点时恰好
与参考光束同相，这就意味着该中心点会被强烈曝光。
在这种情况下，对于离中心较远的点，由于与物体的距离变长，
沿该条带的物体波的相位与参考波的相位时好时坏，
这意味着曝光模式在高曝光点和低曝光点之间摆动。
例如，在胶片上的某一点，到物体的距离正好比物体与
胶片上最近点（即该中心点）之间的距离长半个波长。
因此，如果物体光束和参考光束在中间是同相位的，
就意味着它们在这里正好不在一个相位上，
所以组合波的振幅很低，你就会在这一点上看到这个暗点。
同样的道理也适用于围绕中心的这个环上的所有物体，
所有点到物体的距离都是相同的。
一般来说，这里的曝光模式看起来像一堆同心圆环。
如果你喜欢做练习，不妨花点时间试着写出所有这些环的半径
的明确公式，作为物点和胶片之间的距离以及光波长的函数。
不过，从更高的层次来看，只需注意这些
边缘之间的距离会随着离中间越远而越小。
这种模式在光学中非常重要，因此有一个专门的名称，
叫做菲涅尔区板。
可见光的波长非常小，这意味着曝光点的边缘间隔非常近。
离中间点越远，它们就越接近光本身的波长。
在模拟中，请注意如果我把对象点拉近，
内圈就会变小，而如果我把对象点拉远，内圈就会变大。
因此，在某种程度上，这个图案记录了我们这个点的三维坐标。
圆环中心给出 xy 坐标，而圆环间距则唯一地决定了
z 坐标。
因此，你继续录制这种最简单的全息图，
最终得到的胶片就会有这种奇特的区域板曝光模式。
但在这种情况下，重建是如何进行的呢？
如果去掉物体和物体光束，曝光胶片上只有参考波，
会发生什么情况？
如果只观察薄膜上的一小块区域，区域板图案看
起来就像一堆平行的条纹，这与光学中一种研究
得非常透彻的现象有关，这种现象被称为衍射光栅。
虽然我现在可以直接抛出所谓的衍射方程来继续解释，
但看到它是如何从第一原理中产生的，确实是一件令人愉快的事情。
因此，为了继续让你感觉到这是你重新发现的东西，
让我们来上一堂简短的小课，这样我就不必剥夺你的快乐了。
下面是这节微型课的基本谜题。
你有一道光波照射到墙上，想象一下，这面墙是实心的、不透明的，
只有一束非常细、间距均匀的缝隙可以让光线通过。
最基本的问题是，光波在墙的另一侧是什么样子的？
特别是，它如何取决于这些狭缝之间的距离？
现在，完整的答案极其复杂，以至于我们很难说出什么有用的东西。
在我用模拟来破坏答案的大致形状之前，
让我先说清楚我们该如何思考这个问题。
对于每个狭缝，我们可以想象它足够薄，
你可以把它当作一个发射光的单点来模拟，
无论入射光的波长和频率如何。
因此，如果在这条细缝后面有墙或薄膜，
你就不会看到任何有趣的东西。
中间最亮，然后向两边缓缓减弱，
这取决于波的振幅如何随距离减弱。
特别是，这里没有任何关于光的相位的提示，
因此波的性质相对来说仍然没有被提及。
非常有名的是，当你打开第二条缝时，情况就会发生变化。
事实上，当托马斯-杨在 1801 年对单色光做了这个实验后，
就最早证实了光确实是一种波。
对你我来说，思考两条缝隙是更多内容之前的热身。
举个例子，想想位于狭缝另一侧墙壁中心的点。
在这种情况下，来自每一个的波都会彼此同相，
因此它们会产生建设性的干涉，这就是为什么你会看到一个亮点。
如果你向旁边移动一点，其中一个狭缝的距离正
好比另一个狭缝的距离长半个波长，
它们就会破坏性地相加，这就是为什么你会看到一个黑点。
一般来说，当你从左到右扫描时，你会看到明暗之间的振荡。
这里的关键点是，墙壁上的亮度不仅仅是每个狭缝亮度的总和，
你必须想象这在 1801 年是多么令人吃惊。
当光只有这样一种频率时，关键是要了解光波的相位在哪里，
相位又在哪里。
另外，我想让你们注意一下，如果我们改变光的波长，
图案会发生什么变化。
波长越短，亮点和暗点之间的振荡就越快。
旧金山的探索馆有一个非常不错的展览，展示了这种双缝干涉。
你将一束细激光穿过两个更细的狭缝，在很远的墙壁上，
你看到的是一个明暗相间的光斑阵列，
就像我们在模拟中看到的那样。
这只是两个狭缝，但请记住，我们的关键问题是，
如果有一大堆狭缝，比如说彼此相距 d 的距离，
会发生什么情况。
我不得不说，模拟起来非常有趣，你大
概也能猜到这里的模拟是如何进行的。
在空间的每一点上，你都要考虑从每个狭缝中发出的
n 种不同的光波，将这些光波的值相加，
根据它们的相位可能相加，也可能相减，
然后根据结果给这一点着色。
蓝色代表正值，红色代表负值。
在狭缝附近，这完全是一团混乱，但令人惊讶的是，
当你放大时，秩序就出现了。
你有一束光从中间照下来，但你也有其他光束从两边照过来，
其中一束光将是解释我们第一个全息图的关键。
特别是，我希望你们了解如何计算另一条光束与中心的夹角。
如何分析沿某条直线偏离该垂线一定角度 θ 的点？
那么，问题的关键在于，从这一点到
光线射出的所有狭缝的距离是多少？
如果这个点离得足够远，那么当你放大到这些缝隙附近时，
所有这些线看起来都是平行的。
您想知道的是，其中某一条线是否比另一条线长，
更具体地说，会比另一条线长多少。
我认为思考这个问题的最好方法之一是再次放大，
这样我们就能看到我们正在分析的点，
然后想象将其中一条线绕着该点旋转，
这样你就能看到距离相同的其他地方。
如果把镜头拉近到狭缝旁边，旋转运
动看起来就像是在垂直方向上平移。
这意味着，如果你从其中一个狭缝向邻近的直线划一条垂直线，
你就可以得出结论：第一个狭缝和我们要分析的点之间的
距离与邻近直线的这一段完全相同，也就是说，
这两个距离之间的差值就像这里的这个小片段一样清晰可见。
因此，如果你想了解这两个波是同相还是异相，
关键问题是这个片段有多大？
差距有多大？
如果你画一个合适的小直角三角形，
三角形的斜边就是狭缝之间的间距，我把它叫做 d，
所以我们关心的这个关键差异看起来就像三角形的一条腿，
d 乘以某个小角度的正弦，我把它叫做 theta。
不难让自己相信，θ 角实际上与所有这些直线与垂直线之
间的夹角相同，因此所有这些长度之间的差值，
也就是衍射级数的关键一课，看起来就像是 d
乘以该角度的正弦。
特别是，如果这个关键表达式（d 乘以 theta
的正弦）恰好是光的波长（通常用 lambda 表示），
那么从这些不同狭缝射出的所有光束都会彼此同相，
因此它们会在我们分析的这一点上发生建设性干涉。
这就是为什么即使在近处，你也会看到这种难以描述的混沌状态，
而放大到足够远的距离，你就会看到沿着某个方向的明显光束，
而且，你现在知道如何计算这个方向的角度了。
它是这样一个角度：d（狭缝之间的间
距）乘以该角度的正弦等于光的波长。
这将是我们的一个关键等式，请务必牢记，
但这幅图也有助于我们直观地了解改变间距对角度的影响。
想象一下，锁定三角形这条关键腿的长度，你希望它始终等于波长。
然后，如果你想让它缩小光栅的间距，使 d 变小，
唯一能保持锁定的方法就是将角度 theta 变大。
另一方面，如果您的间距更宽，并且增加了该值 d，
那么保持该支脚锁定的唯一方法就是减小 theta 值。
你也可以在这里多说一点。
对于足够大的 d 值，d 乘以 Theta
的正弦值有可能不仅仅是一个波长，而是等于两个完整的波长，
因此你仍然会得到建设性的干涉，但角度更大，
对于波长的任何整数倍也是如此。
同样，这也是在实践中可以看到的。
在这里，我们用绿色激光照射衍射光栅，
光栅每毫米有 500 条衍射线。
你不仅可以看到它是如何分裂成这些不同的光束的，
而且还可以计算出这些光束之间的角度。
最中间的通常被称为零阶光束，紧挨着它的被称为一阶光束，
如果有的话，其他的被称为二阶、三阶，以此类推。
另一个值得注意的有趣现象是，这个等式如何取决于光的波长。
因此，如果用这样的衍射光栅照射白光，
就能分辨出不同的波长、不同的颜色，就像彩虹一样。
如果你曾注意过 DVD 或 CD
的反光是如何产生彩虹图案的，那基本上也是同样的效果。
反射角度取决于脊之间的间距和光的波长。
这就是关于衍射光栅的打包课程，现在让
我们放大并回忆一下我们为什么要这样做。
如果录制空间中一个简单点的全息图，
胶片上的曝光模式就是菲涅尔区板，同心环的间距越远越近。
事实上，你可以更量化一点，写下这些条纹之间的确切间距。
比方说，你从胶片上的某一点向下画一条线，一直画到物体，
或者我应该说一直画到物体在录制过程中的位置。
考虑这条线与垂直于胶片的那条线之间的夹角，
我把它称为 theta prime，
以区别于我们刚才看到的衍射角。
这里我就不一一叙述了，但你可以准确地算出这个流苏间距。
前提是相邻条纹到物体的距离应相差一个完整波长。
我知道你们中的一些人很好奇，想静下心来思考一下，
所以我就不谈细节了，但结果是，这一切都归
结为一个令人愉悦的、简洁方便的事实。
菲涅尔区域板的条纹间距（我将标记为
D）乘以这个角度的正弦值（θ prime），等于光的波长。
如果你觉得这与衍射方程非常相似，那你就错了，
这就是我们第一个全息图如何工作的关键所在。
当你将参考波通过这个图案照射到胶片上的某个点附近时，
它就像一个衍射光栅，将参考波分割成不同的光束，
而这些一阶光束的角度满足衍射方程，
即 D 乘以 Theta 正弦等于 lambda。
因此，其中一个一阶光束的角度与胶片上这一点与拍摄时物
体所在位置的连线角度完全吻合，尽管物体已经不在那里了。
所以，请认真思考一下，为什么这意味着屏幕后面有一个点的错觉。
对于位于胶片另一侧的观察者来说，当参考波照射到胶片上时，
胶片上的每一点都会发出多束不同的光束，
但每一点上的其中一束光束都与来自该物体点的光束相匹配，
如果该物体点仍然存在的话，那么这束光束就会是什么样子。
因此，观察者看到的玻璃上的亮点总是位于从他们
的眼睛到过去物体位置的直线与玻璃相交的位置。
当他们左右移动头部，眼睛在三维空间中移动时，
玻璃上那个明显的亮点也会随之移动，
从而给人一种玻璃后面有一个浮动光点的错觉。
从目前的设置来看，其他光束会分散观察者的注意力。
例如，在所有这些点上的第零阶光束本质上
就是在没有薄膜的情况下参考波的放大版本。
在旁观者看来，这就像是从胶片背后的各个地方发出的亮光。
这将非常令人讨厌，但可以通过以一定角度照射参考光束来解决。
你可能会对另一种一阶光束感到好奇，实际上它非常有趣。
如果从胶片上的每个点沿着另一条一阶光束画一条线，
那么所有这些线都会汇聚到胶片反面的一个点上。
这是我们第一次看到全息术中一个有趣的小玩意儿--共轭图像。
我在很早之前说过，全息图的思维方式是，
你试图记录和重建场景周围的光场状态。
事实上，全息图并不能完全做到这一点。
它实际上再现的是三种不同光波的总和。
其中之一是参考波的缩放副本，对于我们这个简单的点示例，
它对应于第零阶光束。
另一个相当于从物体发出的波的副本。
这正是我们想要重建的东西，在我们的简单例子中，
它对应于这些一阶波束中的一个，但其中还有第三波。
在这个单点全息图的简单例子中，第三个分量看起来
就像是参考光束通过胶片集中到该点的单次反射中。
一般来说，这第三部分就像是参考光束重新
聚焦到胶片反面的完整物体的反射版本上。
在我们与克雷格和莎莉一起录制的全息图中，
你可以通过在玻璃后面放一张纸来看到这一点，在适当的距离外，
你可以看到光线聚焦到例如馅饼生物的形状上，
这是我们录制的场景的一部分。
这就是所谓的共轭图像。
在全息技术发展的初期，丹尼斯-加博尔很难看到他想要的
全息图像，因为共轭图像一直在阻碍着他，搅乱了他的思路。
不过，如果使用参考光束以一定角度照射胶片，
就可以将重建的物波与共轭波伪影分离开来。
聪明的人可能会问衍射光栅的高阶光束。
毕竟，我们已经看到，对于足够大的 d 值，
该方程并不只意味着三束光，还可以有更多的角度满足衍射方程。
实际上，在学习全息技术之前我并不知道这一点，
但如果不使用二进制光栅（光线要么完全通过，
要么被完全阻挡），而是使用一种只允许部分光线通过的材料，
其不透明性遵循正弦波模式，那么实际上就不会产生高阶光束。
衍射图样只包括零阶和一阶光束。
在我看来，最优雅的方法是对全息图进行更正式的解释，
几分钟后我就会向你展示，但现在你只需知道，
从影片的每个点发出三束光是安全的。
因此，退一步说，你作为全息术的解题者，至少可以抓住这个例子。
单点全息图提供了一个区域板，通过区域板照
射参照物的衍射效果包括再现来自该点的波。
从这里开始，你自然会想到空间中的两个这样的点。
下面是模拟的曝光模式。
它的基础是将来自这些点的两个径向波与一个参考波相加，
你可以清楚地看出它与每个点相关的区片有关，
有效地编码了两个不同的三维位置，
但它比简单地将两个单独的图案相加要复杂得多，
就像双缝干涉比简单地将每个单独缝隙的亮度相加要复杂得多一样。
结果取决于波及其相位的干涉方式。
尽管如此，您仍然可以理解这将如何引导您将场景构建为多个点的组
合，并假设由此产生的曝光模式可视为每个点的区域板的某种组合。
我向你展示的模拟只有 30 个点，结果看起来就像随机噪音。
尽管如此，我想你也会同意，一个合理的假设是，
用参考光束照射这个图案所产生的衍射效果，
可能是与每个点相关的区域板所产生的衍射效果的总和，
而且你知道，从胶片的另一面看过去，
会产生这 30 个点都在那里的错觉。
如果真是这样，你就可以把一个更复杂的物体或更复杂的场景看
作是由许多小点组成的连续云，由此产生的图案不仅可以编码该
物体的三维位置和方向，还可以实现我们正在寻找的简单重建。
如前所述，这一切都很粗略，也不严谨，
但它确实能让你对全息技术在实践中的工作原理有一些非
常真实的直觉。
回想一下一开始，我曾要求大家了解这部影片存储了多少信息，
因为它可以从各种不同的视角再现一个场景。
问题的一部分在于，要使这一过程奏效，
胶片必须具有极高的分辨率。
相比之下，标准宝丽来即时胶片的分辨率只有每毫米
10 条线左右。
缩微胶片每毫米只能分辨出 100 多条线，
但我们用来记录全息图的胶片每毫米可以分辨出数千条线。
现在你知道为什么要这样做了吧。
区域板上的条纹间距会变得非常非常窄，
要想在该点重建物体光束，就必须忠实地记录这些变化。
如果没有外边缘，观众从锐利的角度观察时，
就会产生根本看不到物体的效果。
如果不说明从多个点得到的曝光模式是如何产生衍射效果的，
而衍射效果又是如何等于单个点的衍射效果之和，
这就不是一个完整的解释。
即便如此，还有一个更深层次的问题。
由单个点构建场景并不能真正体现全息技术的威力。
我们之所以在例子中加入克莱因玻璃瓶，就是为了强调这种力量。
玻璃并不是点的集合，只是反射光线。
它会影响场景周围的光学效果，比如来自后
面物体的光线在通过时会发生弯曲和扭曲。
全息图完美地再现了这种效果，而这
种效果是单个点相加所无法解释的。
任何有光线跟踪经验的人都会明白这里的区别。
此外，眼尖的观众可能会发现，即使是对一个点的解释，
也有几处空白。
例如，我提到过以一定角度照射参考光束，
但这也会改变曝光模式，因此并不完全清楚逻辑是否仍然有效。
在数学中，有时一个复杂的问题可以通过建立简单的案例来逐步解
决，但有时简单的案例更像是训练练习，
而解决一般情况的最佳方法是建立一个新的思考框架，
这样一般的解决方案就会迎刃而解。
在研究全息技术时，有一种完全不同的、更强大
的方法来解释全息图，它包含了所有这些问题。
作为整个视频的技术附录，我将在视频的最后介绍一下全息技术，
但我认为最好能在主要讨论的最后，
回过头来更广泛地讨论一下全息技术。
我们刚才所描述的都是最简单的透射全息图，
这种全息图从上世纪 60 年代末就开始出现了。
还有更先进的技术，电影可以不使用激光，
而是用普通的白光反射来再现场景。
不仅如此。
有一些技术可以让你在从不同角度观察全息图时，
看到场景随着时间的推移而发生的变化，
或者可以将三维计算机图形模型制作成全息图。
你和我报道过自行车，但之后人们又去报道汽车和飞机。
在我们的例子中，我们将薄膜建模为一个没有厚度的二维表面，
这对于透射全息图来说完全没问题，但值得注意的是，
对于白光反射全息图来说，情况就不一样了。
在重建过程中，通过胶片厚度产生
的曝光变化与滤除适当的波长有关。
丹尼斯-加博尔曾获得诺贝尔奖，这一事实应该能给你一些提示，
说明它的意义超出了其作为一种艺术形式的用途。
我刚才展示的用羽毛轻触物体的片段显示的是原始场景，
与我们刚刚录制的全息图叠加在一起。
你在饼状生物身上看到的深色条纹是由于位置的
极微小变化以及这种变化对光的干涉产生的影响。
实际上，你可以用它来衡量这些变化的大小。
全息图是一种利用波干涉测量极微小距离的技术。
更广泛地说，能够记录和重现整个
波阵面是进行各种实验的有用工具。
如果您想深入了解全息技术和物理学的历史与发展，
我强烈推荐您阅读加博尔的诺贝尔奖演讲。
在整节课中，我反复提到要让全息
图让人感觉像是你自己发明的东西。
但这里有一个讽刺，因为加博尔在自己的反思中说，
这并不是一个刻意的发现。
他引用了一句话，称之为 "偶然性的练习"，
即寻找某种东西并发现其他东西的艺术。
但是，幸运之神会眷顾有准备的头脑，
你越是对身边的发明进行想象中的再发现，
就越有可能获得类似的偶然性。
最后，对于渴望了解最终细节的忠实观众来说，
以下是关于全息技术工作原理的更正式描述。
只需在讨论中引入复数，几行代数就能得出结果。
所以，想想在录制全息图时，有参考波和物体波同时照射在胶片上。
我们要把这两个波的总和写成 r 加 o。
曝光模式取决于胶片上每个点的组合波幅。
就像我刚才说的，更精确地说，它与振幅的平方成正比。
这些符号中的每一个，比如对象波 o，
都是为了表示一个函数，该函数接收空间中的一个点和一个时间，
并返回一些描述该点强度的实数值。
这是一个非常复杂的函数，但在空间的一个固定点上，
这个输出值会随着时间的推移而上下摆动，
我们一直将其形象化为蓝色和红色之间的摆动。
很多时候，当你把这样一个振荡值不仅仅当作一个实数，
而是当作一个旋转复数的实数分量来处理时，
你所做的关于波的数学运算就会变得更加优雅。
如果你以前没见过，可能会觉得很奇怪，
但有一种方法可以解释为什么你会这样做，
那就是复数可以非常优雅地编码空间和时间快照中波的相位和振幅。
波幅可以用这个数值的大小、与原点的距离来表示，
相位可以用这个数值与水平面的夹角来表示。
建立类似模型的物理意义在于，旋转复
数值的实分量可以告诉你该点的波强度。
不过，你可以把加入这样的虚分量看作是一种额外的簿记，
可以让你更容易地跟踪波在该点的相位和振幅。
例如，我们在描述曝光时所关心的组合波的振幅，
现在可以写成这个和的大小，即 r 加 o，
现在我们把它看成是胶片平面上每一点的两个复数值之间的和。
因此，举例来说，当这两个值一致时，
就相当于波之间的建设性干涉，薄膜就会变得更不透明。
当它们的相位不一致时，你会得到一个非常小的结果，
这与胶片更透明是相对应的。
现在，请思考一下通过这种曝光模式照射参考波时的重建效果。
让我们把胶片另一侧的波立即写成 r
乘以 1 减去胶片上该点的不透明度。
因此，举例来说，如果薄膜非常透明，r 就会原封不动地通过，
但如果薄膜比较不透明，r 就会被缩小。
我们可以将不透明度的表达式代入我们已有的表达式，
然后稍作分配，我想做的是重点分析这里的分量，
它将是薄膜另一侧波浪的一部分。
当你扩展这一表述并解释其术语时，全息术的真相就会直视你。
为此，您需要了解复数的一个定义和一个事实。
其定义是，一个数字的复共轭（通常
用星号表示）是它在水平轴上的反射。
你需要知道的是，当你用一个数乘以它本身的复共轭时，
结果就是这个数大小的平方。
因此，在我们的表达式中，暴露项也可以写成 r
加 o 乘以它自己的复共轭，即 r 星加 o 星。
这样做的原因是，你现在有了一些可以用代数方法展开的东西，
当然，当你这样做时，它可能首先看起来像一大堆符号，
与重建三维场景的物理直觉相去甚远。
但请稍等片刻。
当你以正确的方式组织术语时，答案就会跳出来。
每当你看到一个数值乘以它自己的复共轭时，
就把它当作某个实数，某个比例因子。
例如，最终表达式中的一部分看起来像某个实数的所有时间 r，
即参考波。
这对应的是胶片另一侧参考波的缩放副本。
在我们的简单点示例中，这相当于从区
域板上的衍射光栅发出的第零阶光束。
关键术语就是这里的这一部分。
它看起来像是某个实数、某个比例系数乘以物体波本身。
因此，在重建过程中，你在胶片的另一侧，
光场状态的表达式包括了对象波的缩放副本。
不管 o 有多复杂，它来自的场景
可以有任何你想要的复杂光学效果。
但在胶片的另一面，永远存在着这个按比例复制的 O。
在我们的简单点示例中，这相当于其中的一阶光束。
最后，最后还有一个有趣的小术语，涉及对象波的复共轭。
也许你能猜到，这对应的是共轭图像，
也许现在这个名字更有意义了。
这是一个很难理解的术语，我不想多说什么，我只想说明，
对于我们制作的全息图，如果你把胶片翻转过来，
你可以看到这个共轭图像是原始场景的一个非常怪异、扭曲和
反射的版本。
就是这样。
通过一小段复杂的代数，我们就能知道为
什么在胶片的另一面有一个物体波的副本。
重要的是，我们没有假设物体波有多简单。
此外，它没有假设参考波有多简单。
您只需能够重现录音时使用的相同波形，或至少与之接近。
尽管这样的解释更有力，但就其本身而言，
我觉得这种解释很不令人满意。
在我看来，用区片模式和衍射等级对单点进行细分，
虽然有很多不足之处，但却能给人更直观的感受。
例如，代数学没有告诉你电影的分辨率如何重要，
但抽象的路径和它带来的所有力量确实给了你一些保证，
即第一个解释中的缺点都是可以克服的。
加博尔在诺贝尔奖演讲中写道，在全息技术中，
大自然站在发明者一边。
要完成抽象的推导，其实还需要多说一点。
严格来说，我们只是展示了在影片结束后的平面上有这个物体波浪的
副本，但你想展示的是，在影片之外，它还存在于整个三维空间中。
如果要严谨地证明这一点，就超出了已经很长的一堂课的范围，
但这并不是一个难以相信的事实。
我们的意思基本上是说，如果你有一个函数，
你知道它满足光必须遵守的任何方程，即物体波 O，
而你有另一个函数描述一个稳态波，
你知道 O 在二维边界上显示为这样的一个分量，
那么在边界之外的自由空间中，波也必须作为一个分量完整地包括
O。
这实际上与本课一开始的关键谜题有很好的联系，
即如何在二维胶片上存储三维场景。
要做到这一点，部分条件是光服从足够规则的定律，
即光波在三维空间中的状态受到其在二维边界上的值的充分限制。
谢谢。