ยินดีต้อนรับกลับสู่สิ่งที่เป็นอันดับสองรองจากซีรีส์ Lockdown Math
ดังนั้นเราจึงพูดคุยกันมากมายเกี่ยวกับฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลและจำนวนเชิงซ้อน และการทำงานร่วมกันของทั้งสองฟังก์ชัน และฉันคิดว่าอะไรอาจเป็นหัวข้อจุดสุดยอดที่ดีมากที่จะช่วยรวบรวมมันทั้งหมดเข้าด้วยกัน
และแสดงให้เห็นความกว้างทั้งหมดของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล และสิ่งที่พวกเขาสามารถทำได้คือการพูดคุยเกี่ยวกับการเพิ่ม i
สู่พลัง i
นี่คือ a นี่เป็นนิพจน์เล็กๆ น้อยๆ ที่ตลก
เพราะโดยปกติแล้ว ถ้าเราคิดถึงเรื่องยกกำลัง ถ้าเราทำอะไรอย่าง i กำลังสี่
คุณก็รู้ เรารู้วิธีคิดในแง่ของการคูณซ้ำๆ เราแค่คูณอะไรสักอย่างด้วยตัวมันเองสี่ครั้งด้วยเวลาที่ต่างกัน.
โดยทั่วไปแล้ว คุณคงคิดว่า i กำลัง x
เป็นรูปแบบหนึ่งของค่านั้น แต่ทันทีที่ x กลายเป็นจำนวนเชิงซ้อน เราควรตระหนักว่า
มันไม่เหมือนกับข้างบนเลย มันไม่มีอะไรแบบนี้จริงๆ
วิธีที่เราคิดจะต้องเกี่ยวข้องมาก กับวิธีที่เราคิดเรื่องการบวก e เป็นจำนวนต่างๆ
กัน e เป็นฐานบ้านแบบนั้นสำหรับเรา ที่จริงถ้าเราไป
อย่าแสดงว่ามันไปไหนมากเกินไปที่นี่ ถ้าเราเขียนฐาน i
ใหม่ในรูปของ e
มันจะช่วยให้เราเข้าใจพจน์นี้ได้ แต่ฉันไม่อยากทำแบบนั้น ฉันอยากให้คุณทำเพื่อฉัน
ดังนั้นหากคุณมุ่งหน้าไปยัง 3b1b ร่วม ลิงค์อยู่ในคำอธิบาย มันจะส่งต่อคุณไปยังกลุ่มรายการ
ซึ่งตอนนี้ขอให้เราเขียนค่า x เพื่อให้
e กำลัง x
เท่ากับ i
ด้วยวิธีนี้เราจะสามารถแทนที่มันในฐานของนิพจน์ได้
แล้วเมื่อเราทำอย่างนั้น, บางทีเราอาจใช้ความรู้เรื่อง e และเลขชี้กำลังของ
e เพื่อทำความเข้าใจพจน์นี้ได้ ตอนนี้ขอผมเพิ่มไว้เป็นเครื่องเตือนใจสั้นๆ
ในขณะที่ทุกคนกำลังคิดคำตอบว่า เมื่อเราเขียน e กำลัง
x และจำนวนเชิงซ้อนปะปนกัน เราจะไม่พูดถึงการคูณซ้ำอีกต่อไป
แต่ผมคิดว่าวิธีคิดที่ดีต่อสุขภาพที่สุดคือว่า e กำลัง
x เป็นตัวย่อของพหุนามที่ผมอาจเรียกว่า exp
มันคือฟังก์ชันเลขชี้กำลังหลัก ฟังก์ชันเลขชี้กำลังอื่นๆ
ทั้งหมดได้มาจากสิ่งนี้ในลักษณะที่ฉันจะอธิบายในภายหลังในตอนนี้
และมันคือพหุนามที่น่ารัก
มันคือ 1 บวก x บวก x กำลังสอง ส่วน 2 บวก x กำลังสาม ส่วน 6 แต่ละเทอมดูเหมือนกำลังของ
x หารด้วยแฟกทอเรียลของกำลังนั้น
เหตุผลที่ทำแบบนั้นก็คือ มันสมเหตุสมผลแล้วที่จะแทนค่าต่างๆ เช่น ค่าเชิงซ้อนลงไป
และสิ่งหนึ่งที่เราดูไปก่อนหน้านี้ในชุดนี้คือว่าถ้าคุณแทนค่าจินตภาพ คุณก็รู้ สมมุติว่าผมไปตรงนี้แล้วผมจะแทนค่า
i โดยที่
i คือรากที่สองของลบ 1
คูณค่าทีต้าบางค่า เราก็สามารถอ่านได้ว่าการยกกำลังมันหมายความว่าอย่างไรในบริบทนั้น
ตัวอย่างเช่น เทอมแรกสุด 1 นี้ เราอาจมองว่าเป็นเวกเตอร์ที่ชี้จาก 0 ถึง 1
เทอมถัดไป ซึ่งเป็นเวอร์ชันที่ปรับขนาดของ i, มันคือการหมุน
90 องศาของเวกเตอร์แรกนั้น ต่างกันนิดหน่อย
แล้วเวกเตอร์ถัดไปคือการหมุน 90 องศาที่มีขนาดต่างกัน และขึ้นอยู่กับว่าค่าทีต้าเท่ากับอะไร
วิธีขยายขนาดเหล่านี้จะดูแตกต่างออกไปมาก และโดยทั่วไปแล้วมันเป็นเรื่องยากที่จะคิด
แต่อย่างน้อยก็เป็นสิ่งที่สมเหตุสมผลที่จะคิดใช่ไหม? เพื่อว่าเมื่อเราไปหาพจน์ e
กำลัง x แล้วเราจะเริ่มคิดถึง
i และจำนวนเชิงซ้อนต่างๆ มันจึงเข้าใจได้ว่ามันหมายถึงอะไร
แล้วจะมีภาพประกอบอีกตอนหนึ่ง ผมจะดึงดูอีกสักครู่ว่ามันสมเหตุสมผลแค่ไหน
ในแง่ของสัญชาตญาณว่ามันหมายถึงอะไร
แต่ก่อนอื่น เรามาดูกันว่าคนอื่นๆ เป็นยังไงบ้างในแบบทดสอบสดของเราในการหาค่า x แล้ว
e กำลัง x เท่ากับ i
แล้วคนที่นี่เป็นยังไงบ้าง?
เอาล่ะ คำตอบยอดนิยมนั้นถูกต้องอย่างแน่นอนที่คุณสามารถพูดได้
ตามคำนิยาม
ลอกธรรมชาติคือฟังก์ชันผกผันของการยกกำลัง ไม่ว่าคำตอบจะเป็นอย่างไร
เราควรเขียนมันเป็นลอกธรรมชาติของ i ได้ ปัญหาคือมันไม่มีประโยชน์จริงๆ มันจะไม่ทำให้เราก้าวไปข้างหน้า
เพราะถ้าเราลองใช้มัน คุณก็รู้ เราจะโผล่มาตรงนี้
แล้วเราบอกว่าแทนที่จะเขียนว่า i ฉันจะเขียน e
ไปหาธรรมชาติ log ของ i
แล้วผมจะเพิ่มพลังมันขึ้นมา มันทำให้เกิดคำถาม และสิ่งเดียวที่ฉันทำได้จริงๆ
จากตรงนี้ คือทำให้มันง่ายขึ้น โดยที่ตัวฉันจะทำให้เราไปไม่ถึงไหนเลย
เพื่อที่จะก้าวไปข้างหน้าและคิดว่ามีตัวเลข จุดแข็งบนเครื่องบินที่ฉันสามารถเสียบเข้าไปได้หรือไม่?
เพื่อที่เราอยากจะพิจารณา โอ้
ฉันข้ามคำถามของฉันไปที่นี่โดยไม่ได้ตั้งใจ
ให้ฉันกลับไปดึงคำตอบของผู้คน
ตื่นเต้นนิดหน่อย ดีใจนิดหน่อยกับการคลิกตรงนี้ และคำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือสิ่งที่จะช่วยให้เราก้าวไปข้างหน้าตรงนี้ได้
ซึ่งเท่ากับครึ่งหนึ่งของ i คูณไพ
แล้วนั่นก็เหมือนกับที่เขียนไว้ สิ่งที่จัดอยู่ในหมวดที่มีมากเป็นอันดับสาม ครึ่งหนึ่งของไพคูณ i
แค่สลับตัวเลขสองตัวตรงนั้น แล้วผมคิดว่า ใช่ ฉันคิดว่าตัวที่ตามหลังมา
ฉันก็เดาคนอื่นเหมือนกัน ลืมบอกไปว่า i แต่เอาล่ะ
ลองเขียนมันออกมา แล้วดูว่ามันจะกระตุ้นเราตรงไหน ครึ่งหนึ่ง i คูณ ไพ
ทีนี้ ถ้าคุณสับสนว่ามันมาจากไหน
ฉันคิดว่านี่เป็นเวลาที่ดีที่จะเตือนตัวเองให้นึกถึงสูตรของออยเลอร์และสิ่งที่มันบอกจริงๆ มันคือครึ่งหนึ่งของไพคูณ i เหมือนเดิม ถ้าคำนวณแล้ว
นี่หมายความว่าถ้าเราแทนค่า pi ส่วน 2 เข้ากับทีต้าตรงนี้ ซึ่งจะเป็นประมาณ 1
57 หรือมากกว่านั้น ขอผมดูหน่อยว่าผมทำได้หรือเปล่า ผมไม่คิดว่าผมจะจับมันตรงหัวได้นะ แต่มีบางอย่างใน
1 57 พิสัย. หากคุณต้องเล่นผลรวมทั้งหมดนี้ การอ้างว่า e
กำลัง pi ลดลงครึ่งหนึ่ง i เท่ากับ
i ก็คือเมื่อคุณเล่นทั้งหมดนี้ แล้วบวกเทอมทั้งหมดเข้าด้วยกัน คุณจะไปถึงจุดบนสุด ที่นี่.
แต่โดยปกติแล้ว นี่เป็นวิธีคิดที่ซับซ้อน
คนไม่อยากดึงพหุนามทั้งหมดนี้ขึ้นมาแล้วจินตนาการถึงผลรวมที่หมุนวน
ฉันคิดว่ามันมีประโยชน์ในกรณีที่คุณพบว่าตัวเองสงสัยในความจริงของสิ่งที่เรากำลังพูดถึงหรือความจริงที่ว่ามันเป็นสิ่งที่สมเหตุสมผล
เกือบทุกครั้ง ทุกครั้งที่ผู้คนคิดถึงเลขชี้กำลังเชิงซ้อน แต่กลับพบว่าตัวเองคิดบางอย่างเช่น
e กำลัง i
คูณทีต้า พวกเขารู้ทันที อาจจะไม่ทันที
แต่คุณรู้สูตรของออยเลอร์ทันที มันบอกว่าคุณเดินไปเป็นระยะทางหนึ่งทีต้า
รอบวงกลมหน่วย ซึ่งก็คือมุมของทีต้าเรเดียน และจุดใดก็ตามที่คุณกำลังนั่งอยู่บนระนาบเชิงซ้อน
นั่นคือผลลัพธ์ คนที่รู้เรื่องนี้ก็จะบอกว่า อืม
ผมเป็นตัวเลข นั่งอยู่บนวงกลมหน่วยด้วย ผมแค่ต้องเดินเป็นมุม 90
องศา โดยพายลดเรเดียนลงครึ่งหนึ่ง. และจากตรงนี้
เราก็สามารถก้าวไปข้างหน้า และรับคำตอบที่ดูตลกๆ ได้
เพราะอย่างนั้น ผมจะกระโดดเข้าไปข้างใน แล้วเราจะดูที่ e กำลังครึ่ง คูณ i กำลังสอง
i กำลังสองคือลบ 1 ตามนิยาม, นี่ดูเหมือน e กำลังลบ ไพ ครึ่งหนึ่ง
นั่นคือจำนวนจริงล้วนๆ คุณก็แค่เสียบมันเข้ากับเครื่องคิดเลข แล้วจริงๆ แล้วมันจะอยู่ที่ประมาณ 0
2 หรือมากกว่านั้น มันประมาณหนึ่งในห้า ซึ่งแปลกที่คุณเอาเลขจินตภาพมายกกำลังจินตภาพ
แล้วได้เลขจริงมา
อาจจะรู้สึกแปลกๆ นิดหน่อยที่ e และ pi ปรากฏขึ้น ไม่มากถ้าเราคิดในแง่ของสูตรของออยเลอร์และทั้งหมดนั้น
แต่ฉันอยากจะเจาะลึกลงไปกว่านี้
จริงไหม?
ฉันคิดว่าการเสียบตัวเลขเข้าไปแล้วดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นเป็นเรื่องหนึ่ง
และมีวิดีโอดีๆ สองรายการที่ได้พูดคุยเกี่ยวกับ ฉัน ถึง ฉัน จากช่องโปรดบางช่องของฉัน Stand Up
Math กับ Matt Parker เขาพูดถึง i กับ i ทำงานได้ดีมาก
พินสีดำ พินสีแดงทำ i อีกครั้งในวิดีโอ i ยอดเยี่ยมจริงๆ
สิ่งหนึ่งที่ฉันพยายามทำ ฉันพยายามทำคือเพิ่มบางอย่างเข้าไปหากฉันกำลังพูดถึงหัวข้อที่คนอื่นมีอยู่แล้ว
และในกรณีนี้
ฉันคิดว่าคำถามที่น่าสนใจที่สุดข้อหนึ่งที่คุณสามารถถามได้ก่อนที่เราจะพูดถึง ฉันหมายถึงว่ามีหลายสิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับนิพจน์นี้ i
ถึง i แต่ถ้าเรากำลังมองหาสัญชาตญาณ
ลองคิดว่าฉันเป็นอย่างไร การหมุน 90
องศา นั่นคือวิธีที่มันทำเมื่อเราคูณสิ่งต่างๆ บนระนาบเชิงซ้อน
เราคิดตามสัญชาตญาณว่าเมื่อคูณแล้ววัตถุจะเปลี่ยนเป็น 90 องศาหรือพายลดเรเดียนลงครึ่งหนึ่ง
แล้วเมื่อคุณดูพจน์นี้ที่ว่า i กำลังยกกำลัง i เท่ากับ e กำลังลบ
ไพ ครึ่งหนึ่ง, มันทำให้เกิดคำถามว่าการหมุน 90 องศาสองครั้งรวมกันทำให้เกิดจำนวนจริงนี้, จำนวนจริงเฉพาะเจาะจงของ
e กำลังลบนี่ pi ครึ่งหนึ่ง ประมาณ 0 2079
เป็นต้นไป และก็เหมือนกับเกมเหล่านั้นที่บางครั้งคุณเล่นโดยใช้เลขคณิตที่มีคนบอกว่า โอ้
ฉันจะให้ตัวเลข 1, 3, 4 และ 6
ให้คุณดู ดูว่าคุณจะสามารถรวมมันเข้าด้วยกันด้วยวิธีใดวิธีหนึ่งด้วยการบวก การคูณ การหาร เพื่อ ขอหมายเลขเฉพาะอื่นๆ
เช่นเดียวกับอายุ 24 ปี ในกรณีนี้เป็นปริศนาที่สนุกเป็นพิเศษ ในกรณีนี้ มันเหมือนกับปริศนารูปแบบนั้นเกี่ยวกับสเตียรอยด์
เราจะนำแนวคิดเรื่องการหมุน 90 องศามารวมเข้ากับตัวเองสองครั้งในแง่คณิตศาสตร์
แล้วเราจะเอาเลข e นี้เป็นลบครึ่งหนึ่งของพายได้อย่างไร?
สัญชาตญาณนั้นมาจากไหน? และขั้นตอนแรกที่ฉันจะบอกว่า
คือการเตือนตัวเราเองถึงสัญชาตญาณว่าทำไมสูตรของออยเลอร์ถึงได้ผล
ทำไมผมถึงเอาพจน์แบบ e ไปหารครึ่ง i แล้วบอกว่านั่นก็เหมือนกับ i ได้
รู้ไหม ฉันเพิ่งแสดงความหมายในแง่การคำนวณ
ว่าข้อกล่าวอ้างนี้เป็นอย่างไรด้วยผลรวมอันมหาศาลนี้ แต่นั่นไม่ได้บอกเราว่าเพราะเหตุใด
เหตุใดจึงเป็นกรณีที่นี่คือพฤติกรรมของสิ่งต่าง ๆ
ตอนนี้ ผมได้สร้างวิดีโอหลายรายการเกี่ยวกับรูปแบบต่างๆ
ของเรื่องนี้แล้ว แต่ผมคิดว่าวิดีโอที่เร็วที่สุดคือการคิดถึงมันแบบไดนามิก
ดังนั้นหากเราแทนพจน์แบบ e กำลัง i
คูณ t แล้วเราคิดว่านั่นเป็นการอธิบายไดนามิก คุณจะมีตำแหน่งที่เปลี่ยนแปลงตามเวลา
แล้วสิ่งที่ฉันจะทำคือ ฉันจะเริ่มวาดมันด้วยเวกเตอร์สีน้ำเงิน แล้วเรารู้ว่าเป็นเงื่อนไขตั้งต้นว่าเมื่อเราเพิ่ม e กำลัง 0
มันจะอยู่ที่ 1 แล้วจุดที่เราอยู่ ณ เวลา t เท่ากับ 0 เท่ากับ 1
แต่เอาเป็นว่านั่นคือทั้งหมดที่เรารู้ใช่ไหม?
เรายังไม่ได้รับแจ้งเกี่ยวกับสูตรของออยเลอร์หรือวิธีที่เราควรคิดเกี่ยวกับวงกลมหรืออะไรทำนองนั้น
นั่นเป็นเพียงจุดเริ่มต้นของเรา สิ่งหนึ่งที่เราอาจรู้คือ e กำลัง x เป็นอนุพันธ์ของมันเอง
ดังนั้นหากเราคิดถึงไดนามิกตรงนี้ เราอาจถามเกี่ยวกับความเร็วที่ตำแหน่งของเราหาอนุพันธ์ของมัน และเนื่องจาก e กำลัง x
เป็นอนุพันธ์ของมันเอง นี่ค่อนข้างดี การแสดงออกภายนอกจะยังคงเหมือนเดิม
แล้วพจน์ภายในตอนเราใช้กฎลูกโซ่ก็แค่ i คูณ t เราก็คูณสิ่งภายนอกทั้งหมดด้วย i
และนี่ทำให้เรามีวิธีอ่านสมการในแง่ของไดนามิกอย่างแท้จริง
ใช่ไหม?
สิ่งที่เราบอกคือหาเวกเตอร์ตำแหน่งอะไรก็ได้, ถ้าคุณหมุนมัน 90 องศา,
คุณใช้การกระทำของ i, มันจะให้เวกเตอร์ความเร็วแก่คุณ
ดังนั้นไม่ว่าคุณจะยืนอยู่ตรงไหน ให้วาดเวกเตอร์จาก 0 จุดกำเนิด จนถึงจุดที่คุณอยู่ หมุนเวกเตอร์นั้น
90 องศา ที่ให้ความเร็วคุณ และนั่นก็เพียงพอแล้วที่จะบอกคุณว่าจะเคลื่อนไหวอย่างไร
โดยสมมติว่าคุณรู้ว่าคุณกำลังเริ่มต้นจากจุดใด และแน่นอน
เราต้องดึงสิ่งนี้ออกมาในระนาบเชิงซ้อน การที่เราหมุนได้ 90 องศา นำเราไปที่นั่นแล้ว และผมสามารถดึงเวกเตอร์ตำแหน่งที่เป็นไปได้หลายๆ
ตัวออกมาได้
คุณก็รู้ โดยอาจวางพวกมันไว้บนวงกลมแล้วพูดว่า
ลองจินตนาการว่าตัวเองนั่งอยู่ที่ตัวใดตัวหนึ่ง และทำตามกฎของไดนามิกนี้
และสิ่งที่มันบอกคุณคือ โอเค ฉันต้องนั่งตรงนั้น
หมุนเวกเตอร์ 90 องศา ซึ่งอธิบายความเร็วของฉัน
และไม่จำเป็นต้องเป็นจุดใดๆ บนวงกลมนั้น จุดใดๆ ในระนาบ ถ้าคุณติดตามไดนามิกนี้
คุณจะบอกว่าหมุนเวกเตอร์นั้น 90 องศา ซึ่งถ้าเราวาดสนามเวกเตอร์
เราก็มักจะลดขนาดลง และทุกอย่างก็ดีไปหมด และตรงนี้ คุณสามารถถามคำถามนี้โดยไม่ต้องพูดถึงเลขยกกำลังหรือจำนวนเชิงซ้อนหรืออะไรทำนองนั้นด้วยซ้ำ
ที่จริงแล้ว ฉันจะกลับไปที่แบบทดสอบเพื่อเน้นย้ำว่าสูตรของออยเลอร์และสิ่งที่มันอ้างอยู่ แล้วเราจะนำไปใช้กับนิพจน์เช่น
i กับกำลัง i มากได้อย่างไร
มันง่ายมากทันทีที่เรา' กำลังใส่ไดนามิกบางอย่างลงไป และเราสามารถถามคำถามที่ถูกลบออกจากแนวคิดเรื่องเอ็กซ์โปเนนเชียล
ซึ่งมีเนื้อหาเดียวกันในคำตอบได้ ตรงนี้
ฉันอยากให้คุณจินตนาการว่าการเริ่มต้นเดินจากจุด 1,0 บนระนาบพิกัดในลักษณะที่เวกเตอร์ความเร็วของคุณคือการหมุนเวกเตอร์ทวนเข็มนาฬิกา
90 องศาที่มาจาก 0,0
จุดกำเนิด จนถึงที่ที่คุณอยู่
หลังจากพายลดหน่วยเวลาลงครึ่งหนึ่ง คุณจะไปอยู่ที่ไหนบนเครื่องบิน?
โอเค คิดแบบนั้นบ้าง ลองนึกถึงความมีชีวิตชีวานั้นและจุดสิ้นสุดที่คุณจะจบลงหลังจากผ่านไปสักระยะหนึ่ง
ขณะที่คุณตอบ ฉันขอดูว่าเรามีคำถามใด ๆ เข้ามาจากผู้ฟังหรือไม่
ไม่มีคำถามในขณะนี้ อย่างน้อยฉันก็เห็น
ดังนั้นหากคุณต้องการถาม ให้ไปที่ Twitter และใช้แฮชแท็กที่ล็อคไว้ทางคณิตศาสตร์
สิ่งเหล่านี้จะถูกส่งต่อมาหาฉัน และบางครั้งพวกมันก็จะอยู่บนหน้าจอที่ฉันสามารถดึงขึ้นมาที่นี่ได้
และนั่นทำให้มีช่วงเวลาที่สนุกสนานเสมอ
ตัวอย่างเช่น ดูเหมือนว่าตอนนี้เรามีอันหนึ่งแล้ว แล้วคำตอบอื่นของนิพจน์ x เท่ากับ i เช่น 5 ไพครึ่งหนึ่งล่ะ?
โอ้ ฉันดีใจมากที่คุณถาม ฉันดีใจมากที่คุณถาม เราจะพูดถึงเรื่องนี้อย่างแน่นอน
และถ้าคุณแค่รอสักครู่ นั่นคือสิ่งที่เราจะไปถึงได้
ฉันจะเก็บเรื่องนั้นไว้เพื่อให้เราดึงข้อมูลขึ้นมาได้ในอีกสักครู่
แต่ตอนนี้ ขณะที่เราพยายามหาสัญชาตญาณในช่วงแรก, คุณก็รู้,
มันมีหลายคำตอบ คำตอบแรกที่เราเห็นคือ e กำลังลบครึ่งหนึ่ง ลองพิจารณาคำถามเกี่ยวกับทะเลสาบนี้
ดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่พูดถูกว่า นี่จะทำให้คุณอยู่ที่พิกัด
0, 1
โดยพื้นฐานแล้วมันจะทำให้คุณเดินไปได้ประมาณหนึ่งในสี่ของทาง ฉันพูดคำถามทะเลสาบ
ฉันนึกภาพทะเลสาบทรงกลมขนาดใหญ่ในหัวที่คุณจะเดินไปรอบๆ เพราะเมื่อคุณมีกฎไดนามิกส์นี้
โดยที่เวกเตอร์ตำแหน่งของคุณหมุน 90
องศา ให้เวกเตอร์ความเร็วของคุณ
นั่นคือการเคลื่อนที่แบบวงกลมเพราะว่า
เส้นสัมผัสกันของวงกลมจะตั้งฉากกับรัศมีเสมอ กฎการเคลื่อนที่นี้สอดคล้องกับการเดินรอบวงกลม
และนั่นเป็นสัญชาตญาณของสูตรของออยเลอร์ ใช่ไหม?
คุณเพิ่มค่านั้นของ t ไปเรื่อยๆ และกฎไดนามิกนี้ ถ้า e
กำลัง t มันจะทำงานตามอนุพันธ์ที่เราคาดหวังจากฟังก์ชันอย่าง e กำลัง
t จะต้องพาคุณเดินไปรอบๆ วงกลม โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เมื่อเราสงสัยว่า
ใช้เวลานานแค่ไหนจึงจะถึง i คุณคงบอกว่า
รอสักระยะหนึ่งเท่ากับ มุมไหนก็ตามที่จะขึ้นไปตรงนั้น ไพลดลงครึ่งหนึ่ง
โอเค ในกรณีนี้ เรากำลังคิดว่าพายครึ่งหนึ่ง ขอผมดูหน่อยว่าผมจะทำให้มันตรงจุดได้ไหม โอเค 1. 57.
เรากำลังคิดว่าครึ่งหนึ่งของไพเป็นเพียงระยะเวลาหนึ่งที่ไดนามิกเหล่านี้ จะทำให้คุณได้เลข i
และนั่นทำให้เราได้สัญชาตญาณครึ่งแรก หากเราอยากกลับไปใช้สูตร และเราถามว่าการหมุน 90 องศาสองครั้งรวมกันแล้วทำให้
e กำลังลบ ไพ มีความหมายอย่างไร?
เมื่อเราคิดถึงไดนามิกของเราตรงนี้ เป็นเวกเตอร์ความเร็วแต่ละตัว เหมือนกับการหมุนตำแหน่งของคุณ
90 องศา, ฐาน
i นี้, วิธีที่เราคิดว่ามันอ่านว่ามันมีความหมายมากกว่าแค่
ตัวเลขก็คือ ณ จุดหนึ่งบนเครื่องบิน
มันคือจุดที่คุณได้รับหลังจากเดินทางเป็นเวลา pi โดยจะลดหน่วยเวลาลงครึ่งหนึ่งตามไดนามิกของนิพจน์นี้
ตามแนวคิดที่ว่าความเร็วของคุณคือการหมุนตำแหน่งของคุณ 90 องศาเสมอ
โอเค มันดีมากเลย และอันที่จริงแล้ว ฉันกำลังเล่นอยู่สองแบบที่แตกต่างกันอยู่แล้ว ซึ่งหรือฉันเดาว่าฉันกำลังเล่นอยู่สามแบบที่แตกต่างกัน
เรามีฐานนี้ ซึ่งอธิบายมุม 90 องศาที่เราเดินไปรอบวงกลม
เรามี i อยู่ตรงนี้
ซึ่งอธิบายกฎของการหมุนเวกเตอร์ความเร็ว 90 องศา
แต่ตอนนี้เราจะแนะนำ i อีกตัวหนึ่ง ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วมีผลกระทบต่อการเปลี่ยนแปลงไดนามิกของคุณ
เพราะเมื่อเราไปจาก e ไป i คูณ t
และเราแทน คุณก็รู้ ยกสิ่งต่างๆ ขึ้นมาอีกกำลังของ i ซึ่งผมจะเขียนด้วยเครื่องหมายรูปหมวกเล็กๆ
i ถ้าเราเอา e ไปที่มัน แล้วเราเปลี่ยนสิ่งที่นั้น พจน์คือการยกมันขึ้นไปที่
i, สิ่งที่เราได้คือ e กำลังลบ t
โอเค เรามี e กำลังลบ
t และถ้าเราพยายามตีความมันด้วยไดนามิกแบบเดียวกับที่เรามีข้างต้น ในรูปของความเร็วและตำแหน่ง
สิ่งที่บอกเราคืออนุพันธ์ของไดนามิกใหม่ e ถึง
ลบ t เท่ากับ
ทีนี้ค่าคงตัวที่อยู่หน้า t คือลบ
1 ดังนั้นกฎลูกโซ่เราจะให้มันเป็นลบ 1 คูณตัวเองคูณ
e กำลังลบ t
ไม่ว่าตำแหน่งของคุณจะเป็นเช่นไร ทีนี้ความเร็วจะเป็นลบ 1 คูณตัวมันเอง
ดังนั้นผลของการเพิ่มกำลัง i ก็เหมือนกับเราใช้ไดนามิก เราดูเวกเตอร์ความเร็วทุกตัว
และเราบอกว่าหมุนอีก 90 องศา เพื่อว่าในบริบทนี้
จริงๆ แล้วมันจะเป็นเวกเตอร์ความเร็วเริ่มต้นที่ชี้ไปข้างหลังด้วย หนึ่งหน่วย
ดังนั้น หากคุณเริ่มจากเลข 1 ความเร็วเริ่มต้นของคุณคือเดินตรงไปยัง 0 และเมื่อคุณเดินต่ำลงไปอีก
หากคุณนั่งอยู่ที่ 1 ครึ่ง คุณจะยังคงเดินไปสู่ 0 แต่ตอนนี้เวกเตอร์ความเร็วของคุณ
จะเป็นลบ 1 คูณจุดที่คุณอยู่ ซึ่งก็คือลบ 1 ครึ่งหนึ่ง
และสิ่งนี้มีความหมายต่อการเคลื่อนที่จริงตามที่มันบอกเป็นนัย, คุณอาจลองนึกภาพดู,
ผมยังเคลื่อนไหวมันไม่ค่อยดีหรืออะไรเลย แต่ถ้าคุณดูที่สนามเวกเตอร์ทั้งหมดนี้
แล้วถามเวกเตอร์แต่ละตัวว่า เอา
ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหนและหมุนทวนเข็มนาฬิกาอีก 90
องศา ทุกอย่างก็จะชี้ไปที่จุดกำเนิด
ดังนั้น หากคุณให้จุดเล็กๆ เคลื่อนที่ในลักษณะที่ความเร็วของมันตรงกับเวกเตอร์ใดๆ
ก็ตามที่มันอยู่ด้านบนเสมอ สิ่งที่คุณจะได้คือเมื่อแต่ละก้าวของเวลา มันจะก้าวเข้าหา
0 และ เพียงแต่ในแต่ละก้าวของคุณ
คุณกำลังเดินไปที่ 0 และแต่ละก้าวจะมีขนาดที่เล็กลงเรื่อยๆ
เมื่อคุณเข้าใกล้ 0 จริงๆ
และแน่นอนว่าในทางปฏิบัติ นี่อาจเป็นขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ แทนที่จะเป็นการกำหนดขนาดที่เป็นรูปธรรมมาก
คุณอาจแม่นยำมากถ้าคุณต้องการ และบอกว่าสิ่งที่เรากำลังดูอยู่คือลดขนาดลงด้วยจำนวนที่น้อยกว่า
1 แล้วเราทำสิ่งนี้ในเวลาต่างกัน
แล้วเราจะคูณมันด้วยเวลาเท่าไร เรากำลังรออยู่
และคุณถือว่านี่เป็นนิพจน์จำกัด
นั่นเป็นเพียงสิ่งที่เราพูดถึงในการบรรยายเรื่องดอกเบี้ยทบต้น หากคุณสงสัย
และมันเป็นวิธีมาตรฐานในการพูดถึง e กำลัง ก็คือขีดจำกัดแบบนี้
คุณสามารถให้สิ่งนั้นอยู่ข้างในแทนได้ถ้าคุณต้องการ
แต่ตอนนี้ ถ้าเราคิดถึงจุดเดิม i,
ฐานของเรา, นั่นหมายความว่าอย่างไร, มันบอกว่าให้ดูที่ไดนามิกของเรา
และมันคือจุดที่คุณจะได้เมื่อรอ ไพ ลดลงครึ่งหนึ่งหน่วยของเวลา
ดังนั้นผลของการเพิ่มไปที่ i จะเปลี่ยนไดนามิกของเรา ในลักษณะที่แทนที่จะเดินไปรอบๆ วงกลม
เรากำลังสลายแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลแบบนี้ เรากำลังเคลื่อนไปสู่ 0 ด้วยอัตราการชะลอตัวและช้าลง และตำแหน่งที่คุณได้มาหลังจากพายลดลงครึ่งหนึ่ง
หน่วยของเวลาจะเป็น e กำลังลบ
พายครึ่งหนึ่งประมาณ 0 2079.
คุณรู้ไหม นั่นเป็นสัญชาตญาณนิดหน่อยว่าการหมุน 90 องศาสองครั้งรวมกัน เพื่อให้ได้ค่าที่เจาะจงมากนี้
หนึ่งในนั้นเปลี่ยนไดนามิกของคุณ และอันแรกมาจากแนวคิดของการเดิน pi ให้ลดลงครึ่งหนึ่งของเรเดียน
ฉันคิดว่ามันน่าพอใจในแบบของมัน เพราะไม่อย่างนั้น เมื่อคุณดูพจน์ i กำลัง i
เท่ากับ e กำลังลบ ไพ ครึ่งหนึ่ง, มันเหมือนกับว่ามันหมายความว่าอะไร?
สิ่งนี้ไม่สอดคล้องกับสิ่งใดๆ ที่อาจพบเห็นได้ในโลกแห่งความเป็นจริง
แต่การคิดผ่านสัญชาตญาณ ทำให้คุณคิดถึงเรื่องต่างๆ เช่น พลวัตของการเคลื่อนที่แบบวงกลมจริงๆ หรือเปล่า?
พลวัตของการสลายตัวแบบเอ็กซ์โปเนนเชียลคืออะไร? สิ่งต่างๆ ที่เกิดขึ้นในโลกแห่งความจริงตลอดเวลา
แต่มีคำถามที่อาจเร่งด่วนกว่านี้ที่ถูกหยิบยกขึ้นมา
มาดูกันว่าคำถามดังกล่าวยังอยู่ที่นั่นหรือไม่
ใครก็ตามที่ถามก่อนหน้านี้เล็กน้อย แล้วคำตอบอื่นๆ ของ e กำลัง x เท่ากับ i ล่ะ?
ฉันคิดว่านั่นเป็นจุดที่เป็นจริง และอันที่จริง ฉันขอให้คนอื่นช่วยแก้ปัญหาบางอย่างที่นี่
มาดูแบบทดสอบของเรากันดีกว่า
ผมขอไปที่คำถามข้อสาม ซึ่งจะคล้ายกันมากกับคำถามที่เห็นแล้วซึ่งก็คือการเขียนค่า x นอกเหนือจากที่เราเพิ่งเห็น
x เท่ากับ pi
ครึ่งหนึ่งคูณ i เพื่อให้
e กำลัง x
เท่ากับ i .
และอย่าลังเลที่จะสร้างสรรค์ตามที่คุณต้องการเพื่อลองหาคำตอบที่คนอื่นไม่ได้เขียนใช่ไหม?
เพียงเพื่อเน้นย้ำว่าจริงๆ แล้วมีตัวเลือกที่แตกต่างกันค่อนข้างน้อยที่นี่
จากนั้นเราจะพูดถึงสาเหตุที่มีตัวเลือกค่อนข้างน้อยหากยังไม่ชัดเจน
แต่ฉันจะให้เวลาคุณสักครู่เพื่อคิดว่าค่าใดที่เป็นไปได้ของ x
ที่คุณสามารถเลือกได้คือค่าที่คุณต้องการใส่ลายนิ้วมือที่คุณต้องการมีส่วนร่วมในหน้าสถิติสดที่เราเห็นถูกต้อง ตอนนี้.
ฉันจะให้เวลาคุณสักครู่
และเมื่อคุณตอบว่า เรามีคำถามที่บอกว่า ไม่ถูกต้องกว่าหรือถ้าบอกว่า i กำลังยกกำลัง ฉันหมุน 90 องศาต่างกัน
ไม่ใช่การหมุน 90 องศาสองครั้ง สุดท้ายมันก็คูณด้วย i นั่นคือการหมุน
แล้วถ้าเราขยายความหมายของคำให้บางเกินไป เราก็คูณด้วย ii ครั้งไม่ใช่เหรอ?
ฉันหมายถึง ฉันคิดว่าคำตอบที่ตรงไปตรงมาที่สุดในที่นี้ก็คือไม่เลย
ไม่ได้หมายความว่าผิด แต่นั่นไม่ได้หมายถึงการยกกำลังจริงๆ ทันทีที่เราขยายไปสู่แนวคิดเรื่องจำนวนเชิงซ้อน
ฉันเข้าใจเจตนาที่คุณต้องการขยายความหมายของการพา i ไปยัง
i เหมือนกับว่าคุณกำลังคูณ i
ด้วยตัวมันเองในเวลาที่ต่างกัน แต่ฉันไม่สามารถคิดถึงวิธีที่สิ่งที่ชอบอย่างน่าพอใจนั้นสมเหตุสมผลในใจฉันได้
สิ่งที่ฉันคิดว่าสมเหตุสมผลคือพยายามคิดถึงฟังก์ชัน i กำลัง x
สมมติว่าเราต้องการให้ฟังก์ชันนี้มีคุณสมบัติอะไร และในบริบทของการนับตัวเลข คุณจะรู้ว่าถ้า n
และ k เป็นเพียงค่าอย่างเช่น 3
และ 5 เรารู้ว่ามันควรจะเป็นไปตามแนวคิดในการคูณผลลัพธ์ที่สอดคล้องกับการเพิ่มอินพุต
เราอยากจะบอกว่านี่คือฟังก์ชันประเภทใดๆ ก็ตาม และคุณรู้ว่าผมเคยพูดไปแล้วในรูปแบบต่างๆ
ในหลายที่ เราต้องการให้มันเป็นไปตามคุณสมบัติที่ว่าเมื่อคุณเพิ่มอินพุต
คุณจะคูณเอาต์พุต สำหรับผมแล้ว
การยกกำลังเป็นมากกว่าการพยายามขยายแนวคิดเรื่องการคูณซ้ำๆ
เช่น ถ้าผมหมายถึงแก้ไขให้ผมด้วย ถ้าผมผิด ถ้าทำได้แน่นอน
ถ้าคุณสามารถหาวิธีที่ถ้าคุณอ่านออกในบริบทภาษาที่ขยายออกไป บอกว่าเรากำลังหมุน 90 องศา
แล้วใช้ i เวลาที่ต่างกัน นั่นคือ
ไม่ใช่เรื่องไร้สาระ และนั่นทำให้คุณได้คำตอบ e ของค่าลบครึ่งหนึ่งโดยสัญชาตญาณ
ฉันเข้าใจดี แต่ฉันคิดว่าความสัมพันธ์ที่ดีต่อสุขภาพกว่านั้นคือบอกว่าเรามีคุณสมบัติหลักสำหรับการยกกำลัง
ซึ่งแน่นอนอยู่ในบริบทของการคูณซ้ำ แต่ขยายออกไปเกินกว่าจุดที่การคูณซ้ำเข้าท่า
เพราะมันแค่ ไม่สมเหตุสมผลเลยเมื่อเราพูดถึงบางสิ่งที่ไม่ใช่จำนวนนับเช่น
i หรือสิ่งประหลาดอื่นๆ
ที่เรายกกำลังในคณิตศาสตร์ เช่น
เมทริกซ์จะเน้นที่คุณสมบัติมากกว่าสิ่งที่บางคนคิดว่าเป็นต้นกำเนิดของคุณสมบัตินั้นหรือ สัญชาตญาณดั้งเดิมเบื้องหลังมัน
และคำถามที่น่าสนใจคือ คุณรู้ไหมว่า มีฟังก์ชันเดียวที่สมเหตุสมผลที่จะเขียนสิ่งนี้
เพราะคุณรู้ว่าถ้าเราจะเขียนมันเป็น i กำลัง
x ไม่เพียงแต่มันควรจะเป็นไปตามนี้เท่านั้น แต่ยังควรตอบสนองด้วยเมื่อคุณรู้ว่าเมื่อใด
เราเสียบหมายเลขหนึ่งที่เราได้ i น่าจะเป็นกำลังหนึ่ง
แต่เราคิดว่าฟังก์ชันนี้ควรเป็น i
มีเพียงฟังก์ชันเดียวหรือมีหลายฟังก์ชันดังกล่าว?
นั่นคือสิ่งที่คำถามแบบทดสอบเริ่มได้รับ และเรามีคำตอบที่แตกต่างกันมากมายซึ่งทำให้ฉันมีความสุขเสมอ
ดังนั้นเรามาดูความหลากหลายที่ผู้คนโยนไว้ที่นี่กัน เรามี 5
ไพ ครึ่งหนึ่งที่ยอดเยี่ยม ซึ่งเป็นอีกค่าหนึ่งที่เราแทนค่า
x ตรงนี้ได้ และเพื่อให้ชัดเจนขึ้นอีกหน่อย
ถ้าเรามองย้อนกลับไปที่วงกลมตรงนี้ โมเมนต์เดินเป็นระยะเวลาเท่ากับครึ่งหนึ่งของพายซึ่งก็คือ 1
57 จะเป็นอย่างไรถ้าเราเลี้ยวเต็มอีกครั้งแล้วเราไปครึ่งหนึ่งของพายอีกครึ่งหนึ่งเพื่อพาเราไปที่พาย ซึ่งคุณก็รู้ว่าเราอาจบันทึกได้ว่านั่นคือจุดที่
e กำลังหาค่า i
คือเราเดินไปอีกครึ่งหนึ่งของพาย เราเดินไปอีกครึ่งหนึ่งของพายซึ่งที่ จุดนี้เราจะวนครบรอบเพื่อกลับมาที่จุดหนึ่ง
จากนั้นเราจะเดินไปอีก 5 ครึ่งของพาย
ซึ่งคิดเป็นตัวเลขประมาณ 7 85
ใช่แล้ว นั่นเป็นจำนวนอีกจำนวนหนึ่งที่ทำให้เราอยู่เหนือ i และถ้าเราต้องผ่านกฎเกณฑ์ทั้งหมดของการแสดง
i ยกกำลัง i โดยการเขียน e
กำลัง 5 ไพก่อน จะลด
i ยกกำลัง i ลงครึ่งหนึ่ง คูณจนกลายเป็นลบ
แล้วเราจะดูที่ e กำลังลบ 5
ไพครึ่งหนึ่ง ซึ่งเป็นจำนวนที่ต่างออกไปมาก เราคำนวณอันนี้ได้ ผมไม่แน่ใจเหมือนกัน แต่ลองดู
Desmos กันดีกว่า . อาจจะไปที่นี่มาถามได้เลย
e กำลังลบ 5 ไพเป็นเท่าใด ครึ่งหนึ่งของ 0 000388
โอเค 0. 000388 เลข
0 น้อยกว่ามาก
000388 ซึ่งทำให้เกิดคำถามว่า โอเค ฉัน
กับ ฉัน คุณเป็นอะไร?
คุณประมาณหนึ่งในห้าเหมือนที่เราเห็นเมื่อก่อนประมาณ 0 หรือไม่ 2 หรือคุณมีจำนวนน้อยกว่านี้มากและในแง่ของสัญชาตญาณของเรา?
โดยพื้นฐานแล้วมันเป็นคำถามที่ว่าเราจะตีความฐานนั้นอย่างไร ฉันคิดถูกหรือเปล่าที่เรากำลังคิดถึงมันในขณะที่คุณรอประมาณ
57 หน่วยของเวลา จากนั้นคุณแปลงพลวัตของคุณเป็นสิ่งที่ดูเหมือนเสื่อมสลาย แทนที่จะหมุน
และดูว่าคุณจะสลายไปที่ไหนหลังจากระยะเวลาดังกล่าว ซึ่งเป็น 0 2
หรือคุณรอนานกว่านี้อีกประมาณ 7 85 หน่วยของเวลา ซึ่งก็คือ 5 ไพครึ่งหนึ่ง แล้วดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณสลายตัว?
ความยาวนั้นทำให้คุณได้จำนวนที่น้อยกว่ามาก แต่นั่นไม่ใช่คำตอบเดียวที่เราตอบได้ เรามีคนอื่นเข้ามาที่นี่ด้วยลบ
3 ครึ่งคูณ i
ไพ ซึ่งคุณรู้ในรูปของวงกลมหน่วยไหม?
เราคิดได้ว่าพูดว่า เฮ้ ถ้าผมอยากไปให้ถึง แทนที่จะเดิน
90 องศา ไพ ลดครึ่งหนึ่งของเรเดียนแบบนั้น
แล้วถ้าผมเดิน 270 องศา ในทางกลับกัน
3 ไพ ลดครึ่งเรเดียน ซึ่งบางทีผมอาจมองว่าเป็นลบ
เพราะแบบแผนคือ โดยปกติทวนเข็มนาฬิกานั้นเป็นบวก นั่นก็เป็นอีกวิธีหนึ่งในการแสดงมันออกมา และนั่นจะทำให้เราได้คำตอบที่แตกต่างออกไป
หากเรามี e กำลังลบ 3
ไพ แบ่งครึ่ง i ทั้งหมดยกกำลัง
เราจะผ่านเกมเดียวกันตอนนี้ i กำลังสองยกเลิกด้วย ลบที่มีอยู่แล้ว,
และเรามีบวก 3 ไพครึ่งหนึ่ง และในเชิงตัวเลข
นี่ทำให้เราได้คำตอบที่ดูแตกต่างไปจากที่เรามีก่อนหน้านี้ ซึ่งถ้าเรากลับไปแล้วบอกว่า เฮ้ e
กำลัง 3 ไพคืออะไร
ไม่ใช่ 3 o 3
ไพ แบ่งครึ่ง 111 จุด
3 1 ตัวเลขที่แตกต่างจากที่เราเห็นก่อน 111
จุดคืออะไร 111 จุด 3
1 เยี่ยมยอด 111 จุด
3 1 หรือประมาณนั้น และอีกครั้งในแง่ของสัญชาตญาณ
สิ่งที่คุณอาจจะถาม สมมติว่าเรามีการหมุนนี้ ไดนามิก แต่เราย้อนเวลากลับไป
เราเห็นว่าฉันต้องเป็นเช่นไร เมื่อนานมาแล้ว หากฉันเล่นอะไรไปข้างหน้าจากตรงนั้น ฉันจะตกสู่สภาวะเริ่มต้นของฉันเป็นอันดับหนึ่ง
และคุณต้องย้อนเวลากลับไป 3 ไพ แบ่งครึ่งหน่วย
แล้วถ้าคุณแปลเป็นไดนามิกของการเสื่อมสลาย ซึ่งเป็นสิ่งที่ยกตาขึ้นมาในบริบทนี้ คุณจะบอกว่า ถ้าผมกำลังเริ่มที่อันดับหนึ่ง
แต่ผมอยากจะย้อนเวลากลับไปแล้วบอกว่า ผมควรจะเริ่มจากตรงไหนถ้า อยากทรุดโทรมจนมาจบที่อันดับหนึ่ง?
หลังจาก 3 ไพ แบ่งครึ่งหน่วยของเวลา
เห็นได้ชัดว่าคำตอบเริ่มต้นที่ประมาณ 111 สิบเอ็ดสำหรับการสลายตัวแบบเอกซ์โปเนนเชียลแบบนั้น และคุณจะเห็นได้ว่าสิ่งนี้จะไปในทิศทางไหน
ซึ่งจริงๆ แล้วมีค่าต่างๆ มากมายนับไม่ถ้วนที่เราสามารถแทนค่า
X ได้ถ้าเรา คิดว่า e
ถึง X เป็นเหมือนฉัน
และผู้คนเข้ามาที่นี่มากขึ้น ขอโทษนะที่ฉันโยนหมุดของฉันลงบนพื้น เหมือนอย่างที่เราทำแบบคลาสสิกสำหรับอันดับที่สาม 9
pi แบ่งครึ่ง ทางเลือกที่ดี
1,729 pi แบ่งครึ่ง คุณทุกคนเป็นคนโปรดของฉันและมากมาย
ตัวเลือกที่แตกต่างกัน ค่าที่แตกต่างกันมากมายอย่างไม่สิ้นสุด ซึ่งรู้สึกอึดอัดเล็กน้อยในตอนแรกเพราะเราดูสำนวน
ดูเหมือนว่าคุณรู้ว่ามันจะต้องมีการคำนวณบางอย่าง ฉันแค่เสียบมันเข้ากับเครื่องคิดเลขของฉันแล้วดูว่ามีอะไรปรากฏออกมา และเราได้หลายค่าที่แตกต่างกัน ค่านิยมของมัน
แล้วเกิดอะไรขึ้นที่นี่ล่ะ? เกิดอะไรขึ้นและฉันคิดว่า?
สิ่งนี้ตัดความคิดที่ว่าเราคิดอย่างไรเกี่ยวกับเอ็กซ์โพเนนเชียลโดยทั่วไป
แต่ก่อนหน้านั้น
ฉันต้องการเน้นย้ำว่านี่ไม่ใช่ครั้งเดียวในวิชาคณิตศาสตร์ที่เราพบความคลุมเครือในการตีความบางสิ่ง
ฉันคิดว่าเพราะถ้าฉันพูดประมาณว่าสแควร์รูทของ 25 คืออะไร?
คุณรู้ไหม ฉันคิดว่าพวกเราหลายคนพูดได้ดี มันคือ
5 แต่ถ้าเราบอกว่าคุณรู้
รากที่สองควรเป็นเลขอะไร มันควรจะเป็นเลข X
แล้วเมื่อคุณยกกำลังสองคุณจะได้ 25?
มีคำตอบสองข้อที่แตกต่างกัน ใครบอกว่าแบบแผนของเราควรเป็นว่าฟังก์ชันสแควร์รูทเป็นบวก
ให้ค่าบวกแก่เรา มากกว่า?
ลบ 5 เราก็ได้นิพจน์หนึ่งที่ดูเหมือนต้องการให้มีค่าต่างกันหลายค่า
ใช่แล้ว สิ่งนี้สามารถเกิดขึ้นได้ในอีกบริบทหนึ่ง โดยแทนที่จะเป็นรากที่สอง
จะเกิดอะไรขึ้นหากฉันขอรากที่สี่ของค่าประมาณ 16?
โดยปกติเราจะคิดว่านี่เป็นจำนวนบวก 2 ตรง 2
คือตัวเลขที่เมื่อคุณคูณตัวเองสี่ครั้ง คุณจะได้ 16 ดูเหมือนจะเป็นคำตอบที่ดีสำหรับรากที่สี่
แต่ถ้าเราคิดว่านี่เป็นการตอบคำถามว่า ตัวเลขกำลังสี่เท่ากับ 16?
มีคำตอบอีกข้อหนึ่ง เราอาจบอกว่าลบ 2
ก็ได้ นั่นคือตัวเลขที่เมื่อคุณคูณตัวเองสี่ครั้ง คุณจะได้สิบหก
แต่มีอีกคำตอบหนึ่งที่คุณสามารถพูดสองครั้งได้. ฉันดูเหมือนถูกต้อง แต่มีอีกคำตอบหนึ่งที่คุณคิดลบได้
สองครั้ง ฉันทั้งสี่จำนวนนี้เป็นไปตามคุณสมบัตินั้น แล้วใครจะพูดล่ะ?
รากที่สี่ของ 16
ควรเป็น 2
และคำตอบจบลงด้วยดี เราใช้แบบแผนเมื่อมีหลายตัวเลือกเช่นนี้เมื่อคุณมีฟังก์ชันหลายค่า
เรามักจะเลือกค่าใดค่าหนึ่งให้เป็นสิ่งที่เราหมายถึงเมื่อเราต้องการ ถือว่ามันเป็นฟังก์ชันเหมือนกับบางสิ่งที่มีอินพุตเดี่ยวและเอาต์พุตเดี่ยวในภาษาแปลก
ๆ แบบนี้เกิดขึ้นตลอดเวลาเมื่อเราจัดการกับจำนวนเชิงซ้อน
แนวคิดของบางสิ่งที่เป็นการดำเนินการแบบที่ต้องการ มีหลายค่า
คุณอาจจะ ฟังวลีสาขา
คุณจะเลือกสาขาของฟังก์ชันรากที่สองที่ไหน?
ข้อใดคือคุณเลือกแบบแผนบางอย่าง?
ในจำนวนจริง มันดีและง่ายในบางครั้งเพราะคุณบอกว่าแค่เลือกจำนวนบวก แต่ไม่มีความคิดว่าจำนวนเชิงซ้อนใดจะเหมือนกับจำนวนเชิงซ้อนบวก
เมื่อเราต้องการหารากที่สองเพียงเพื่อให้ได้ค่าหนึ่ง ตัวอย่าง
สมมติว่าเราต้องการหากำลังสอง รากของ
I และเราอยากรู้ว่ามันควรเป็นอย่างไร?
เพราะมีคำตอบที่แตกต่างกันหลายคำตอบ คุณรู้ว่าเราคิดว่าฉันอีกครั้งคือการหมุน 90 องศา
และถ้าเราคิดว่ามันเป็นการหมุน 90 องศา มันรู้สึกเหมือนรากที่สองควรเป็น
คุณรู้อะไรบางอย่างนั่งอยู่ที่มุม 45 องศา บางทีนั่นอาจเป็นกำลังสอง
รากของ I ซึ่งเราสามารถเขียนได้ชัดเจนมากว่า รูท
2 ส่วน 2 รูท
2 ส่วน 2 I
นั่นก็แค่ใช้ตรีโกณมิติ แต่ถ้าเราคิดว่า I เป็นการหมุน
270 องศาที่เป็นลบ รู้สึกเหมือนครึ่งหนึ่งของการดำเนินการนั้นครึ่งหนึ่ง จริงๆ
ควรพาเราไปอีกด้านหนึ่ง บางทีตัวเลขที่อยู่ตรงนี้ควรเป็นสแควร์รูทของ I และนั่นก็แค่ค่าลบของสิ่งที่เราเห็นก่อน
รากลบ 2 ส่วน 2
ลบ รูท 2 ส่วน
2 คูณ I ตอนนี้ในบริบทของจำนวนจริง
ฟังก์ชันค่าที่เราสามารถบอกได้ ใช่ แค่เลือกสแควร์รูทให้เป็นคำตอบที่เป็นบวก แต่คุณคิดว่าคำตอบใดเป็นคำตอบที่เป็นบวก?
คุณรู้ไหมว่ามันรู้สึกเหมือนสิ่งที่เราควรพิจารณาอันบนนี้ เพราะพิกัดของมันมีจำนวนบวก แต่อย่างไรก็ตาม คุณพยายามนิยามค่าบวกด้วยวิธีดีๆ
ตรงนี้ มันจะสอดคล้องกัน คุณก็รู้ เช่น
เลขบวกสองตัวควรคูณเสมอเพื่อให้ได้ค่าบวกเสมอ ตัวเลข คุณจะไม่สามารถทำมันในแบบที่คุณสามารถทำได้ด้วยจำนวนจริง และที่จริงแล้ว
ปรากฏการณ์นี้ที่เราหยั่งรากอยู่ จริงๆ แล้วเหมือนกับปรากฏการณ์ที่เราแค่ดูเมื่อเราพูดถึง
ค่าหลายค่าสำหรับฉันยกกำลัง I เพราะลืมไปว่าฉันยกกำลัง I
ให้ฉันถามดูว่าค่าเท่าไหร่ที่ดูเหมือน มันเป็นคำถามที่ง่ายกว่ามากในการนำ 2 ยกกำลัง
1 ครึ่ง ตกลง 2
ต่อ 1 ครึ่งคืออะไร?
และฉันคิดว่าคุณพูดได้ดี เรารู้ว่านี่คืออะไร เรานิยามมันเป็นสแควร์รูทของ 2
ทั้งหมดได้ดี แต่แล้วถ้าฉันบอกว่า ลองเข้าใกล้นี่แบบเดียวกับที่เราเข้าใกล้ I
ของเราถึงนิพจน์ I ต้องการแสดงสิ่งต่างๆ
เป็น e ไปยังสิ่งที่ถูกต้องก่อน แล้วฉันจะยกมันให้เป็น
1 ครึ่งโดยคูณครึ่ง 1
เข้ากับเลขชี้กำลัง แล้วฉันก็บอกว่า โอเค ฉันทำได้
ฉันเดาว่าฉันจะทำ e นั้นกับสิ่งที่เป็นอยู่ได้ เท่ากับ
2 หลุม นั่นคือลอกธรรมชาติของ
2 เป็นค่าคงที่ซึ่งอยู่ที่ประมาณ 0 69
หรือประมาณนั้น ถ้าเรายก e ยกกำลังนั้น
เราจะได้ 2 เราก็คิดถึงนี่เป็น e กำลังลอกธรรมชาติของ
2 คูณ 1 ครึ่ง และถ้าคุณอยากคิดหา
e กำลัง x ล่ะ?
คุณรู้ว่ามันอาจเกินความจำเป็นในบริบทของจำนวนจริง แต่ถ้าคุณคิดว่า e กำลัง x เป็นการจดชวเลขสำหรับฟังก์ชัน
x นี้ คุณสามารถแทนค่า 0 ได้
69 คูณ 1 ครึ่ง ซึ่งผมคิดว่าน่าจะประมาณ 0 บทที่
345 ก็เป็นอย่างนั้นแหละ คุณเสียบค่าที่เป็นรูปธรรมนั้นเข้าไปในพหุนามของคุณ
แล้วดูว่ามันออกมาเป็นค่าอะไร และมันจะออกมาประมาณ 1 414
รากที่สองจำนวนจริงที่ดีของ 2 สิ่งที่คุณคาดหวัง แต่ถ้าเราทำสิ่งเดียวกัน
เราก็ทำกับ I และยอมรับว่าจริงๆ แล้วมีคำตอบที่แตกต่างกันหลายคำตอบ เมื่อเราต้องการเขียนบางอย่างเป็น
e ยกกำลัง เราก็สามารถเขียนสิ่งนี้ได้เช่นกัน นี่อาจดูตลก แต่เราเขียนมันเป็น
e กำลังลอกธรรมชาติของ 2 บวก 2
ไพ I ทั้งหมดนั่นยกขึ้นเป็นครึ่ง 1
ได้ แล้วค่านี่จะเท่ากับ คุณแยกมันออกได้ เพราะมันคือ e
กำลัง ลอกธรรมชาติของ 2 คูณด้วย e
กำลัง 2 ไพ I
อันนี้มีผลกับการหมุนสิ่งต่างๆ 360 องศา ดังนั้นมันจะเท่ากับ 1
เราก็กำลังดูที่ 2 คูณ 1 ยิ่งใหญ่
ซึ่งให้ความรู้สึกเหมือนเป็นการทดแทนที่ถูกต้อง แต่เมื่อใด เราเล่นเกมเดียวกันกับการเอาสิ่งนี้มาเพิ่มกำลังและปฏิบัติต่อมันโดยการคูณกำลังเป็นเลขชี้กำลัง ดูสิ่งที่เกิดขึ้น เรามี
e กำลังลอกธรรมชาติของ 2 คูณ
1 ครึ่งบวก เอาละ 2 ไพ
I คูณ 1 เท่ากับเท่าไร นั่นก็คือ
ไพ คูณ I ทีนี้ส่วนแรก e
กำลังลอกธรรมชาติของ 2 คูณ 1
ครึ่งที่จะลงเอยเป็นสแควร์รูทที่คุ้นเคยของ 2 ก็ดีไปหมด แต่เราจะคูณมันด้วย e
ไพ I ถูกและมีชื่อเสียงมากว่า e กำลัง
pi I เป็นลบ 1
ดังนั้นในกรณีนี้ มันดูเหมือนว่าจะกำลังบอกว่า หากเรากำลังแก้นิพจน์นี้ 2 ต่อครึ่ง
1 โดยเล่นกับคำตอบต่างๆ เราก็สามารถแทนค่าบางอย่างเช่น e กำลัง
X เท่ากับ 1 ครึ่งสิ่งที่เราได้คืออีกคำตอบหนึ่งที่เรามักจะเขียนเป็นค่ารากที่สองที่เป็นลบของ 2
และในที่นี้ผมหมายถึงว่ามันตลกนิดหน่อยที่มันมีหลายค่าเพื่อดูที่ 2 ต่อ 1
ครึ่งและ บอกว่าไม่เท่ากัน สิ่งหนึ่ง แต่ขึ้นอยู่กับสิ่งที่เราเลือกมันอาจเท่ากับหลายสิ่งที่แตกต่างกัน แต่สองสิ่งที่ดูเหมือนจะค่อนข้างสมเหตุสมผล
ถ้ามีสิ่งใดที่ 2 ต่อ 1 ครึ่ง
ก็ดูเหมือนว่ามันควรจะเป็นเชิงบวก สแควร์รูทที่เราคุ้นเคยหรือตัวแปรเชิงลบของอันที่จริง ๆ แล้วดูเหมือนจะไม่เป็นปัญหา
และอันที่จริงเราทำได้ เอิ่ม เล่นเกมนี้ให้ดียิ่งขึ้นไปอีก โดยให้ฉันถามคุณถึงคำตอบที่สร้างสรรค์กว่านี้สำหรับสำนวนนี้ เพราะบางทีเราอาจพบกำลังตลกๆ
ของบางอย่าง เช่น 2 ยกกำลัง X
เมื่อเราเริ่มแทนค่าต่างๆ ของ X ตามการแทนที่ที่เราทำ หากเราปฏิบัติตามกฎเดียวกันกับที่เราใช้ในการประเมิน
I ถึง ยกกำลัง I
คราวนี้คำถามถามหรือระบุว่าคำตอบหนึ่งของสมการ e กำลัง x เท่ากับ
2 คือจำนวนจริง ลอกธรรมชาติของ 2 โอเค
อันนั้นที่เรารู้ มันไม่น่าเบื่อ แต่มันน่าเบื่อเมื่อเทียบกับอย่างอื่นที่เราทำได้
คุณคิดอย่างอื่นได้ไหม แล้วเขียนอย่างอื่นได้ไหม?
ตอบคำถาม e กำลัง
x เท่ากับ 2
และยินดีต้อนรับความคิดสร้างสรรค์อีกครั้ง ดังนั้นฉันจะให้เวลาคุณอีกสักครู่สำหรับสิ่งนั้น II
จะไปข้างหน้าและล็อคคำตอบบางส่วนไว้ที่นี่ หากคุณไม่เป็นไร
ฉันไม่แน่ใจว่าจะใช้เวลานานแค่ไหน จำเป็นต้องทำรายการคณิตขึ้นอยู่กับอุปกรณ์ที่คุณกำลังมองหาอยู่ แต่อย่าเครียดเกินไปหากก่อนที่คุณจะมีโอกาสเข้าสู่คำถามที่คุณต้องการคำตอบที่คุณต้องการให้ตอบ
ดังนั้นดูเหมือนว่า พวกคุณ 131
คนได้ป้อนตัวแปรโดยที่เราใช้ Ln ของ
2 และเราบวก
2ii และฉันคิดว่าฉันกำลังเขียนคำถามนี้อย่างผิดๆ เช่นทำเครื่องหมายคำตอบข้อหนึ่งว่าถูกต้อง
ทั้งที่จริงๆ แล้วยังมีคำตอบที่ถูกต้องอยู่สองสามข้อ ดังนั้นนั่นก็ขึ้นอยู่กับฉัน
เพราะฉันไม่รู้ว่ามีใครชอบไหม โอ้
สีแดง คุณตอบผิดเมื่อคุณป้อน Ln
ของ 2 บวก
42 ผม ไพ ซึ่งแน่นอนว่าเป็นตัวเลือกที่ดี
แต่คุณอาจมีบางอย่างเช่น 4 ไพ I บวกกับลอกธรรมชาติของ
2 หรือ 6 ไพ I
หรือจำนวนเต็มทวีคูณใดๆ ของ 2 ไพ I
ถ้าคุณบวกว่ามันไม่ส่งผลต่อ e กำลัง X เพราะมันมีผลของการคูณด้วย
e กำลัง 2 pi I
ซึ่งเป็นผลของการคูณด้วย 1 และอีกครั้ง นี่ทำให้เกิดผลที่ตามมาตลกๆ โดยดูเหมือนว่าจะให้ผลลัพธ์ที่สมเหตุสมผลเมื่อเราทำเป็นตัวอย่างอื่น
ดูเหมือนว่านิพจน์ที่ป้อนบ่อยที่สุดเป็นอันดับสองก็คือ เราอาจแทนที่ 2 ได้ ลองคิดว่าเรากำลังคิดถึง
2 ยกกำลัง 1 ใน 4
โอเค มีข้อเสนอแนะว่าเราแทนที่ 2 ด้วย e
เป็นลอกธรรมชาติของ 2 บวก 4 ไพ
ฉัน โอเค บวก 4 ไพ
ฉันและเรายกทั้งหมดนั้นไปที่ 1 ใน 4 ให้ดี ถ้าคุณเล่นเกมเดียวกัน
คุณจะได้ e ไปที่ลอกธรรมชาติของ 2 คูณ
1 ใน 4 แล้วเราจะคูณด้วย e
เพื่อ ไพ I ตอนนี้ส่วนแรกของมันจะเป็นบวกตามปกติ รากที่สี่ของ
2 สิ่งที่เราหมายถึงเมื่อคุณแทนนิพจน์เช่นรากที่สี่ของ 2 ลงในเครื่องคิดเลขเป็นจำนวนบวกเล็กๆ น้อยๆ
แต่ส่วนที่สองนี้ก็คือ ลบ 1 ดูเหมือนว่าจะบอกว่า คุณรู้ไหมว่าถ้าเราตีความ
2 ด้วยวิธีที่ต่างออกไปนี้ โดยยกให้เป็น 1 ใน
4 คุณก็รู้ว่านี่ไม่ใช่คำตอบปกติที่เราได้รับ แต่เป็นคำตอบที่สมเหตุสมผล เป็นอีกจำนวนหนึ่งที่เมื่อคุณยกมันขึ้นยกกำลังสี่ คุณจะได้
2 และถ้าเราทำสิ่งนี้ด้วยค่าที่ต่างกันออกไป หากเราใช้
2 ไพ แทน
คุณก็รู้ว่ามันสนุกดีที่ได้คิดว่ามันจะเปลี่ยนแปลงสิ่งต่างๆ ได้อย่างไร แทนที่จะเป็น 4
ไพ I เราบวก
2 ไพ I แล้วตรงนี้
เราคงจะดูที่พายครึ่งหนึ่งคูณ I และแทนที่จะคูณด้วยลบ 1 เราก็จะคูณด้วย
I แทน ซึ่งเป็นคำตอบที่ถูกต้องอีกครั้ง ดูเหมือนว่าจะเป็นผลลัพธ์ที่สมเหตุสมผลสำหรับบางอย่างเช่น 2 กำลัง
1 ใน 4 ดังนั้นเมื่อคุณ เมื่อพิจารณาถึงความจริงที่ว่า
ฉันยกกำลัง ฉันดูเหมือนจะมีค่าที่แตกต่างกันหลายค่า ใช่แล้ว เรามีปรากฏการณ์ตลกๆ ที่เราสามารถเสียบ e
เข้ากับ 5 ไพครึ่งหนึ่ง ฉันลบ 3 ไพครึ่งหนึ่ง
ฉัน และเราได้คำตอบที่ดูเหมือนแตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง บางสิ่งบางอย่างที่เล็กมาก บางอย่างที่ใหญ่มากต่างจากคำตอบที่ 1
ใน 5 ประมาณ 1 ใน 5
ที่เราพบก่อนหน้านี้ มันเป็นปรากฏการณ์เดียวกันกับเมื่อคุณถามบางอย่างเช่น 2 ถึง 1
ใน 4 คืออะไร และยอมรับว่าจริงๆ แล้วมีวิธีแก้ไขที่แตกต่างกันมากมาย จริงๆ
แล้วนิพจน์ X กำลัง 4 เท่ากับ 2
คำตอบที่แตกต่างกัน 4 แบบและสิ่งที่คุณกำลังมองหาคือความจริงที่ว่ามีวิธีแก้ไขที่แตกต่างกันหลายแบบ ในนิพจน์ e
กำลัง X เท่ากับฐานบางประเภท ไม่ว่าฐานนั้นคือ I ไม่ว่าฐานนั้นคือ
I หรือไม่ 2 ไม่ว่ามันจะเป็นอะไรและวิธีหนึ่งที่เราอาจคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ เมื่อคุณต้องรับมือกับจำนวนจริง สิ่งต่างๆ
เป็นเพียงสิ่งที่น่ารักและดี มีความสัมพันธ์แบบหนึ่งต่อหนึ่ง คุณมีผลบวก เยี่ยมเลย
โดยที่ถ้าเราอยากคิดถึงฟังก์ชันเอ็กซ์โพเนนเชียล ขอผมพูดถึงเรื่องนี้สักหน่อย เรามีเรื่องดีๆ ให้คุณเลือกแสดงเลขเอ็กซ์โปเนนเชียลใดๆ เป็นฐานของ
X เช่น 2 ถึง X
หรือคุณอาจเขียนแทนค่านั้นก็ได้ เอ็กซ์โปเนนเชียลแบบเดียวกับ X ของ R
คูณ X ซึ่งคุณก็รู้ว่านั่นคือพหุนามที่เราอ้างถึง เมื่อไหร่ก็ตามที่อ้างถึงโดยปริยาย
เมื่อใดก็ตามที่เราเขียนบางอย่างเช่น e กำลัง X และมันมีค่ากลับไปกลับมาที่น่ารักเพราะคุณก็แค่หาลอการิทึมธรรมชาติของ
B และมันให้คำตอบเดียวโดยสมมุติว่า B เป็นจำนวนบวก และนั่นก็เหมือนกับการบอกว่า
X ของ R เท่ากับ
B ดังนั้นวิธีหนึ่งที่ผมพูดถึงเรื่องนี้ไปก่อนหน้านี้ในชุดนี้คือว่า ถ้าคุณดูที่ ตระกูลของเอ็กซ์โปเนนเชียลที่เป็นไปได้ทั้งหมด เราสามารถเขียนมันเป็น
X ของ R คูณ X
และเปลี่ยนสิ่งที่ R เป็น และนี่ก็เหมือนกับการเขียน e
กำลัง R คูณ X
เลย หากนั่นคือสิ่งที่คุณสบายใจมากกว่า ดังนั้น e กำลัง
R คูณ XX ของ R
คูณ X มันคือสิ่งเดียวกับที่เราคิดจะเปลี่ยนสิ่งที่เป็นได้ แต่ในทางกลับกัน ถ้าคุณคิดถึงเลขยกกำลังที่เป็นไปได้ทั้งหมดเป็นฐาน
ขอผมสร้างฐานยกกำลังของ X แล้วเราจะไป เพื่อเปลี่ยนว่าฐานนั้นคืออะไร
ตอนแรกจะรู้สึกเหมือนเป็นการแสดงออกที่แตกต่างออกไปแต่ก็เป็นเพียงอีกวิธีหนึ่งในการแสดงออกถึงความเป็นครอบครัวเดียวกัน และวิธีที่คุณอาจคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ สำหรับเราคิดอย่างไรว่าฐานใดสอดคล้องกัน ถ้าเราคิดเชิงนามธรรมมากขึ้นอีกนิดว่า Exp
ของ R คูณ X และมีเหตุผลที่ผมทำสิ่งนี้เพราะเรากำลังจะใช้สิ่งนี้กับจำนวนเชิงซ้อน
โดยที่มันจะดูแปลกกว่า ดังนั้นตามผมมาตรงนี้ถ้า แทนที่จะดูที่ฐานนั้น สิ่งหนึ่งที่ฉันทำได้คือบอกว่าค่าคืออะไร?
ของ exp ของ R ขวา ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วคือฟังก์ชันนี้
แต่เมื่อเราเสียบเข้าไป ดังนั้น exp ของ R คูณ
1 ถ้าคุณอยากคิดแบบนั้น และนั่นแสดงด้วยเส้นสีเขียวของเรา และสิ่งที่คุณเห็นก็ไม่เป็นไร ถ้าฉัน ให้
R ตัวประกอบนั้นอยู่หน้า X ในฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล exp ของ
RX ให้เป็นศูนย์จุดหกเก้า ซึ่งฉันรู้ว่าอยู่รอบๆ ลอกธรรมชาติของสอง นี่หมายถึงอะไร?
X ของหนึ่งมีค่าประมาณสอง ดังนั้นนี่จึงสอดคล้องกับฟังก์ชันที่เรามักจะเขียนเป็นสองยกกำลัง
X ทางขวา โอเค
และโดยพื้นฐานแล้วเมื่อฉันเปลี่ยนรอบ R
คุณก็รู้ว่าฉันสามารถลองเปลี่ยนเป็นบางอย่างเพื่อให้ดูเหมือน สาม ดังนั้นประมาณจุดหนึ่งจุดหนึ่ง
เลขชี้กำลังนั้นดูเหมือนสาม ซึ่งโดยปกติเราจะเขียนเป็นสามยกกำลัง
XI อยากจะโต้แย้งว่า การคิดถึงการเปลี่ยนค่า
R นี้จะดีกว่าเล็กน้อย
แทนที่จะเปลี่ยนฐาน และเหตุผลหลักก็คือ ทันทีที่เราเข้าใจบริบทที่ซับซ้อน
และเรากำลังคิดถึงการยกกำลัง คุณมีการโอเวอร์โหลดที่จะเกิดขึ้น
ถ้าเราเปลี่ยนสิ่งที่อยู่หน้า X ทุกอย่างก็จะดีและดี
ผมสามารถมี exp ของ R คูณ
X โดยที่ R อาจเป็นประมาณศูนย์จุดหกเก้า แต่ผมเลื่อนมันลงไป 2
ไพ I ได้ และนั่นไม่ได้เปลี่ยนฐานที่มันจะตรงกับที่ยังตรงกับ 2 หรือมันอาจ
เลื่อนขึ้นสอง pi I ที่ไม่เปลี่ยนฐานที่มันสอดคล้องกัน เพราะในทุกกรณี เมื่อเราเสียบ
X เท่ากับหนึ่ง เราจะได้สิ่งเดียวกัน อย่างไรก็ตาม ทั้งหมดนี้สำหรับค่าที่แตกต่างกันของ X
เป็นฟังก์ชันที่แตกต่างกัน นี่คือ ทำไมเราเห็นค่าที่แตกต่างกันหลายค่าสำหรับ I กำลังยกกำลัง I
เพราะ I ถึง X เป็นฟังก์ชันที่ไม่ชัดเจนในบริบทนั้น มันจะไม่คลุมเครือถ้าเราตัดสินใจว่าค่าใดของ
R ดังนั้นสิ่งที่เรานำเสนอคือ exp ของ R คูณ
X ซึ่งค่าใด ของร. เราจะเลือกทันทีที่เราเลือกอย่างใดอย่างหนึ่งหรือไม่?
มันเป็นฟังก์ชันที่ชัดเจน แต่ ณ จุดนั้น
มันแค่รู้สึกเหมือนบางที สิ่งที่เราต้องการคือการ หยุดคิดเกี่ยวกับสิ่งต่างๆ
ในรูปของฐานบางตัวที่ยกกำลัง X บางทีทันทีที่เราอยู่ในบริบทของจำนวนเชิงซ้อน
เราควรเขียนเลย พวกมันทั้งหมดเป็น exp
ของค่าคงที่บางค่า X หากไม่มีเหตุผลอื่น
มันทำให้ชัดเจน เราจะแทนค่าตัวเลขได้อย่างไรหากเราต้องการคำนวณหรือแค่คิดเลข นอกเหนือจากนั้น
เราได้พหุนามอนันต์ที่ดีที่เรา เสียบเข้าไปแล้วฉันจะสร้างกรณีใหม่ให้คุณว่านี่อาจเป็นวิธีที่ถูกต้องในการคิดเลขชี้กำลัง ทันทีที่เราขยายไปสู่โดเมนอื่นๆ
เช่น จำนวนเชิงซ้อน และเพื่อสิ่งนั้น
เรามาสำรองข้อมูลกันดีกว่า ไป กลับไปที่กริ่ง
มีบางอย่างมาถึง กลับไปที่วิธีดั้งเดิมที่เราขยายแนวคิดเรื่องการยกกำลัง และลองคิดดูว่า
2 กำลัง X คืออะไร
เรารู้วิธีคิดเกี่ยวกับจำนวนธรรมชาตินี้ คุณรู้บางอย่างเช่น การคูณซ้ำ
2 ถึง 3 ทำไมคุณถึงถูกสอนให้คิดถึงจำนวนเศษส่วน เช่น
2 ถึง X สำหรับจำนวนเศษส่วน
หรือจำนวนลบ และอะไรทำนองนั้น ดี. ปกติคุณจะถูกสอนว่า 2
ต่อครึ่ง 1
ควรเป็นสิ่งที่คุณรู้ถ้าฉันคูณมันด้วยตัวเอง และสิ่งนี้เป็นไปตามกฎปกติที่เลขชี้กำลังทำกับการนับตัวเลข โดยที่เราสามารถบวกสิ่งต่างๆ
ในเลขชี้กำลังนั้นได้ ฉันควรจะได้ 2
ยกกำลัง 1 ดังนั้นมันควรเป็นตัวเลขที่เมื่อฉันคูณมันด้วยตัวเอง
ฉันจะได้ 2 และคุณก็รู้ว่า
ณ จุดนั้น
คุณมีทางเลือก บางทีมันอาจเป็นค่าบวก บางทีมันอาจเป็นลบ
แต่ถ้าคุณตัดสินใจเลือกเชิงบวกเสมอ คุณจะได้ฟังก์ชันต่อเนื่องดีๆ จากดีลเดียวกันนี้ ถ้าเราถามเกี่ยวกับจำนวนลบ
2 ยกกำลังลบ 1 ควรมีค่าอะไรสักอย่าง
เมื่อไหร่ฉันจะคูณมันด้วย 2 ถึง 1?
มันทำให้ฉันได้ 2 กำลัง 0 และนั่นคือเหตุผลแบบแผนของเราที่ว่าเลขชี้กำลังลบดูเหมือน
1 ครึ่ง แต่สิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ ตรงนี้คือเรากำลังบอกว่าไม่ว่านี่คืออะไรก็ตาม
มันควรจะเป็นฟังก์ชันอะไรสักอย่าง ที่ทำให้คุณสมบัตินี้เป็นไปตาม f ของ
a บวก b เท่ากับ
f ของ a คูณ
f ของ b และยิ่งกว่านั้น
ความจริงที่ว่าฐานคือ 2 โดยพื้นฐานแล้วบอกเราว่ามันไม่ใช่แค่ฟังก์ชันใดๆ มันคือฟังก์ชันที่เมื่อเราเสียบ
1 เราจะได้ 2 และอย่างที่คุณทราบเพียงเล็กน้อย
คำถามสไตล์การตรวจสอบสติเพื่อดูว่าคุณกำลังติดตามพร้อมกับความหมายบางอย่างที่นี่หรือไม่ ฉันต้องการถามคุณว่าอะไร ฉันจะไม่เรียกมันว่าซอฟต์บอล แต่นี่ไม่ได้หมายความว่าจะเป็นเหมือนคำถามที่ลึกซึ้งอย่างไม่น่าเชื่อ
อย่างจำเป็น. มันเป็นแค่การตรวจสอบมากกว่าถ้าคุณทำตาม แนวคิดของการเริ่มต้นด้วยคุณสมบัติของฟังก์ชันเชิงนามธรรม
แล้วหาวิธีอนุมานที่เราอาจต้องการเขียนมันตามคุณสมบัติเหล่านั้น ถ้า f
ของ x เป็นไปตามคุณสมบัติเลขชี้กำลัง
f ของ a
บวก b เท่ากับ
คูณ f ของ
b สำหรับอินพุตทั้งหมด และมันยังเป็นไปตาม
f ของ 1
เท่ากับ 2 ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง
ซึ่งก็คือบอกว่าข้อใดต่อไปนี้จำเป็นต้องเป็นจริง ไม่ว่าคุณจะเริ่มใช้ฟังก์ชันใดก็ตาม กับพวกคุณที่จำได้ว่าเป็นการบรรยายเรื่องไหน
ไม่ว่าเราจะพูดถึงเรื่องไหนก็ตามที่จะตีความว่าสูตรของออยเลอร์พูดจริง ๆ ฉันถามคำถามแบบนี้โดยที่ฉันละเลยเงื่อนไขเดียวคุณก็รู้ว่าฉันไม่ได้เขียนลงไป
ความจริงที่ว่าเราต้องการให้แน่ใจว่า f ของ
x นั้นไม่เป็นศูนย์ทุกที่ และนั่นทำให้เกิดความสับสนจำนวนหนึ่งซึ่งเจ๋งมาก
ทำให้เกิดความสับสนบนหน้าจอที่เกิดขึ้นกับเราทุกคน แต่จุดประสงค์ของมันคือการแสดงโดยพื้นฐานว่าคุณสมบัตินามธรรมของ สิ่งที่เปลี่ยนการบวกเป็นการคูณก็เพียงพอที่จะทำให้คุณต้องการเขียนฟังก์ชันเป็นอะไรก็ได้ที่เท่ากับการยกกำลังบางอย่าง
นี่คือจิตวิญญาณของคำถาม ตอนนี้เรามีคำถามสองสามข้อเกี่ยวกับหอคอยไฟฟ้า ที่ดูเหมือนจะโผล่ขึ้นมาที่นี่ซึ่งมีความเชื่อมโยงอย่างมากกับครั้งที่แล้ว
เรามาพักคำถามของหอคอยพลังงานกันสักครู่เพื่อที่เราจะได้รู้สึกลึกลงไปว่าเช่น การยกกำลังควรหมายถึงอะไรในที่นี้?
เพราะเพราะว่าเราสามารถเป็นสิ่งที่ผมอยากอ้างได้ก็คือเราสามารถตอบมันได้หลายวิธี ดังนั้นถ้าคุณให้ผมแค่อันเดียว
เราจะพูดถึงหอคอยพลัง แล้วเช่นเดียวกับเส้นจำนวนที่สามารถแสดงเป็นสเกลลอการิทึมได้
สิ่งเดียวกันนี้สามารถทำได้กับระนาบที่ซับซ้อนหรือไม่?
อาจทำแผนที่ระนาบเชิงซ้อนเข้ากับทรงกระบอกอนันต์ในลอการิทึม นั่นใช่ ใช่
ที่จริง มีภาพที่ผมจะพูดถึงในอีกสักครู่นี้ ซึ่งเราทำบางอย่างที่ค่อนข้างคล้ายกัน
เพราะสิ่งที่เราจะทำคือเล่นกับฟังก์ชันเลขชี้กำลังที่แตกต่างกัน X ของ
R คูณ X
แต่เรา จะเปลี่ยนค่าของ R ซึ่งจะแสดงด้วยจุดสีเหลืองเล็กๆ
แทน เราจะพูดถึงเรื่องนี้กัน มันไม่ได้จะแมปทั้งระนาบ
แต่เป็นเพียงจุดตัวอย่างสองสามจุดจากแกนจริงและแกนจินตภาพ แต่แนวคิดก็คือ เมื่อเราเคลื่อนที่ไปรอบๆ
ค่าคงที่นั้น เราจะสามารถเห็นภาพสิ่งต่าง ๆ
ที่มันทำกับระนาบ และอย่างมีประสิทธิภาพ มันเหมือนกับว่ามันเปลี่ยนแกน x
ให้เป็นสเกลลอการิทึม แล้วห่อ แกนจินตภาพตามแนววงกลม
และทันทีที่ค่า R นั้นกลายเป็นจินตภาพ
มันจะสลับบทบาทของจำนวนจริงเหล่านั้นบนวงกลม และจำนวนจินตภาพถูกวางบนแกนบวกที่มีมาตราส่วนของลอการิทึม ดังนั้นคำถามที่ดีทั้งสามข้อที่ฉันเดา
เหมือนกับว่ากำลังกระโดดไปข้างหน้าเพื่อไปยังที่ที่ฉันอยากไป แต่ก็ดีที่ได้เห็นผู้คนคิดเช่นนั้นในเรื่องนี้ ลองให้คะแนนมันดู ไอเดียก็คือว่าคุณสมบัติของ
f ของ a บวก
B จะทำให้คุณแสดงสิ่งที่ต่างกันออกมามากมายในรูปของ f ของ
1 คืออะไร และแค่สะกดออกมาเฉยๆ?
อย่างชัดเจน บางอย่างเช่น f ของ 5 ก็เหมือนกับ
f ของ 1 บวก 1
บวก 1 บวก 1 บวก
1 ซึ่งก็เหมือนกับ f ของ 1 คูณด้วยตัวมันเอง
5 ครั้ง เพราะคุณสมบัตินี้ ซึ่งถ้า f
ของ 1 เป็น 2 ก็เท่ากัน
เป็น 2 ยกกำลัง 5 แล้วอะไรประมาณ f
ของลบ 5 มันควรจะเป็นกรณีที่เมื่อเราคูณมันด้วย f ของ
5 เราได้อะไรก็ตามที่เป็น f ของ 0
และมันไม่ชัดเจนในทันทีว่า f ของ 0 คืออะไร แต่เราสามารถบอกได้ว่า
f ของ 1 บวก 0
เท่ากับอะไรก็ตามที่ f ของ 1 คูณสิ่งที่
f ของ 0 เป็น แต่ f
ของ 1 เท่ากับ 2 แล้วนี่ก็เท่ากับ
2 ด้วย เราก็เลยบอกว่า 2 เท่ากับ
2 คูณอะไรสักอย่าง ดีอะไรสักอย่าง ต้องเป็น 1 ดังนั้นในบริบทนี้
นี่รับประกันได้ว่า f ของลบ 5 คือ
2 ยกกำลังลบ 5 มันคือ 1
ส่วน 2 ยกกำลัง 5 เราสามารถเขียนอันนี้ให้ชัดเจนเป็น 2
ยกกำลังลบ 5 ซึ่งก็คือคุณสมบัติทั้งสองนี้รวมกัน เราอยากเขียนฟังก์ชันเป็น 2
ยกกำลัง X จริงๆ เพราะเลขนับใดๆ ที่เราใส่ลงไป
มันจะออกมาเป็นที่น่าพอใจ มันจะดูเหมือนคูณด้วยตัวมันเองด้วยจำนวนครั้งของเศษส่วนใดๆ ที่เราใส่ลงไป ก็จะได้คุณสมบัติเหล่านี้ ที่เราต้องการ และคุณอาจสงสัยว่ามันมีเอกลักษณ์เฉพาะตัวและในบริบทของฟังก์ชันมูลค่าจริง
จริงๆ แล้วมันจะเป็น แต่ในบริบทของฟังก์ชันมูลค่าเชิงซ้อน จะมีฟังก์ชันดังกล่าวหลายฟังก์ชัน f
ที่เราสามารถเขียนให้กับฟังก์ชันอันมีค่านี้ ซึ่งก็คือสิ่งที่เราเป็น ดูก่อน โดยที่เรากำหนดให้ฟังก์ชันเป็น exp
ของลอกธรรมชาติของ 2 บวก 2 ไพ I
ทั้งหมดนั้นคูณ X โอเค ขอโทษที่เรื่องเลอะเทอะตรงนี้ ฉันแค่ตื่นเต้นที่จะเขียนเรื่องนี้
และนี่คือฟังก์ชันที่ต่างจากเดิม เห็นได้จากสิ่งที่เกิดขึ้นหากคุณเสียบ X เท่ากับ 1
ครึ่ง เราเห็นก่อนหน้านี้เล็กน้อยว่าเมื่อคุณเสียบ 1 ครึ่งหนึ่งสิ่งที่คุณได้คือรากที่สองที่เป็นลบของ 2
แล้วถ้าคุณเสียบ 1 ในสี่ คุณจะได้ ไม่ใช่รากที่สี่ของ 2
แต่ฉันคูณรากที่สี่ของ 2 ดังนั้นมันจึงเป็นฟังก์ชันอื่น แต่มันยังคงเป็นไปตามคุณสมบัติเหล่านี้ และมันทำให้เราอยากเขียนมันเป็น
2 กำลัง X และมันทำให้แนะนำว่าบางที 2
กำลัง X นั้นคลุมเครือ สัญกรณ์เล็กน้อย และเราควรเขียนทุกอย่างในรูปของ exp
ของ R คูณบางสิ่งบางอย่าง แต่คุณอาจสงสัยดี คุณรู้ไหมบางทีเราอาจไม่สร้างสรรค์เพียงพอกับฟังก์ชันทั้งหมดที่ตรงตามเงื่อนไขนี้
บางทีอาจมีความคลุมเครือเมื่อเราเขียน exp ของ R คูณอะไรบางอย่าง
และมีค่า R ที่แตกต่างกันที่สามารถเข้ามามีบทบาท แต่ฉัน ฉันแค่จะวางข้อเรียกร้องเล็กน้อย และจากนั้นอาจจะให้คร่าวๆ
ว่าการพิสูจน์จะเป็นอย่างไรถ้าคุณต้องการ ซึ่งก็คือว่า บอกว่าคุณมีฟังก์ชันที่ซับซ้อน F และมีคุณสมบัติตรงตามคุณสมบัติต่อไปนี้ก่อน
คุณสามารถหาอนุพันธ์ของมันได้ มันหาอนุพันธ์ได้ ซึ่งแค่กันไม่ให้เป็นสิ่งที่คุณรู้ว่ายุ่งวุ่นวายไม่ต่อเนื่อง
นั่นเหมือนกับการหาค่าสุ่ม ขึ้นอยู่กับคุณทราบสแปนของสเปซเวกเตอร์ใดๆ ส่วน
ผมไม่รู้จำนวนเศษส่วนที่คุณอาจต้องการคิดแบบแปลกๆ มันเป็นฟังก์ชั่นที่ดี นั่นหาอนุพันธ์ได้
มันไม่เท่ากับ 0 ทุกหนทุกแห่ง
ดังนั้นเงื่อนไขที่เลื่อนลอยในใจและฉันลืมไปว่าบรรยายวิชาไหนหรืออะไรทำนองนั้น แล้วมันก็มีคุณสมบัติส่วนกลางที่เปลี่ยนการบวกเป็นการคูณ หากคุณมีฟังก์ชันดังกล่าว
ฉันอ้างว่า มันมีเอกลักษณ์เฉพาะตัว บางทีฉันควรระบุจริงๆ
ว่ามีจำนวนเชิงซ้อน R อยู่
ดังนั้นคุณจึงสามารถเขียน F ของ
X โดยพื้นฐานแล้วเป็นฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลของ R
คูณค่า X นั้น
ซึ่งโดยทั่วไปแล้วคุณก็รู้อยู่แล้วว่าถ้าคุณมี X เป็นฟังก์ชันนี้
พหุนามอนันต์ที่มีคุณสมบัติอนุพันธ์ที่ดี และทั้งหมดนั้นถ้าคุณมีสิ่งนี้ คุณจะมีเลขชี้กำลังทุกอันที่คุณต้องการในความหมายทั่วไปที่เป็นนามธรรมของคำว่าเลขชี้กำลัง
เพียงยึดตามคุณสมบัติที่เราต้องการจากมันและภาพร่างของหลักฐาน หน้าตาแบบนี้ถ้าคุณต้องการดูก่อนว่าอนุพันธ์ของค่านี้ซึ่งเราสมมุติว่ามีอยู่ทุกที่คืออะไร, จริงไหม?
และคุณเขียนให้ชัดเจนว่าขีดจำกัดของมันคืออะไร ฉันจะพูดถึงมันอย่างรวดเร็ว ที่นี่
สำหรับผู้ที่ต้องการหยุดชั่วคราวและคิดรายละเอียดอย่างละเอียด รู้สึกอิสระที่ทรัพย์สินส่วนกลางที่เราได้ให้เราขยาย
F ของ X
บวกเทอม H
เรากำลังคิดว่าคุณทราบการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยในเอาต์พุต ส่วนการเปลี่ยนแปลงอินพุตที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลง นั่นคือสิ่งที่
DF DX แกะออกมา และเพราะว่าเราสามารถแยกส่วนนั้นออกได้
เราสามารถแยกตัวประกอบ F ของ
X ออกจากนิพจน์ทั้งหมดได้ และลิมิตทั้งหมดจะแสดงในรูปของ
H เท่านั้น ซึ่งถ้าคุณคิดว่ามันหมายถึงอะไรในบริบทของอนุพันธ์
และความจริงที่ว่า F ของ
0 จำเป็นต้องเท่ากับ 1
นิพจน์จำกัดทั้งหมดนี้ก็คือ แค่ค่าคงที่บางส่วน แต่เจาะจงกว่านั้นคืออนุพันธ์ของฟังก์ชันของเราที่
0 จะเป็นเท่าใด คุณมีเรื่องตลกๆ
ที่ถ้าคุณรู้อนุพันธ์ของมันที่ 0 ที่กำหนดว่าอนุพันธ์ของมันอยู่ทุกหนทุกแห่ง
และในบริบทของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล หวังว่าจะคุ้นเคยกันดีเพราะ ทั้งหมดที่เรากำลังพูดจริงๆ
คืออนุพันธ์ของฟังก์ชันเอ็กซ์โพเนนเชียลคือสัดส่วนกับตัวมันเอง และค่าคงที่สัดส่วนนั้นเท่ากับอนุพันธ์ใดๆ ที่
0 นี่คือการใช้วลีแบบนามธรรมทั้งหมด แต่จุดประสงค์ของมันคือเพื่อเน้นว่า
ไม่จำเป็นต้องเป็นแค่ฟังก์ชันที่เราคิดว่า a ยกกำลัง X
อยู่แล้ว แต่มันเป็นคลาสของฟังก์ชันที่กว้างกว่ามากซึ่งเป็นไปตามคุณสมบัตินามธรรมของการเปลี่ยนการบวกเป็นการคูณ แต่ถ้าคุณมี
มันรับประกันได้ว่าคุณจะมี อนุพันธ์อันดับสอง และสำหรับเรื่องนั้น
อนุพันธ์อันดับสาม และเช่นนั้น เพราะฟังก์ชันอนุพันธ์เป็นเพียงสัดส่วนกับตัวมันเอง
ดังนั้นในการหาอนุพันธ์อันดับ n คุณแค่ดูที่ค่าคงที่สัดส่วนนั้นแล้วยกกำลัง
n แล้วจากตรงนี้ คุณก็ทำ
การขยายซีรีส์ Taylor และฉันอาจปล่อยให้มันเป็นการบ้านขั้นสูงสำหรับผู้ที่คุ้นเคยกับซีรีส์
Taylor ในแนวคิดนั้น โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้าคุณต้องการผสมผสานแนวคิดของฟังก์ชันอนุพันธ์ใด
ๆ ที่สามารถหาอนุพันธ์ได้ในแง่ของจำนวนเชิงซ้อน ซึ่งก็คือ
ประเภทของหัวข้อวิทยาลัยที่แน่นอน คุณรู้ว่าคุณสามารถผสมเหตุผลเข้าด้วยกันได้ตามที่คุณต้องการ แต่อนุญาตให้ใช้เหตุผลที่คลุมเครือในบริบทของคนที่รู้เกี่ยวกับซีรีส์ของ
Taylor เท่านั้นและไม่มีอะไรอื่นใดที่จะนำแนวคิดนี้ไปใช้และดูที่การขยายตัวของ Taylor
สำหรับ F และ
เป็นการพิสูจน์ความคิดที่ว่า มีจำนวนเชิงซ้อนเฉพาะตัวจนฟังก์ชัน F ของเราสามารถเขียนได้แบบนี้
แล้วการเชื่อมต่อกับเลขชี้กำลังปกติคือเมื่อใดก็ตามที่คุณมีค่า R เช่นนั้น
เราทำสิ่งที่เราทำในบริบทที่ซับซ้อนของจำนวนจริงเป็นหลัก คือถ้าคุณดูที่ exp
ของฟังก์ชันนั้นของค่า R แล้วเขียนมันเป็นฐาน
รู้สึกเหมือนว่าคุณควรจะเขียนมันเป็น B ถึง X
ได้ แต่ประเด็นทั้งหมดตรงนี้ก็คือ เมื่อเราเล่นเกมนี้ และคุณกำลังพยายามตีความบางอย่างเช่น I
ถึง X ซึ่งเป็นฟังก์ชันที่ไม่ชัดเจน เพราะมี ค่า
R ที่แตกต่างกันมากมาย เราตีความได้ว่าไม่ใช่แค่ exp
ของครึ่งไพ I คูณ X,
แต่เรายังตีความได้ว่าหมายถึง exp ของครึ่งไพ
5 ส่วน I คูณ
X และพวกนี้เป็นฟังก์ชันแยกกัน และมีฟังก์ชันแยกกันเป็นตระกูลอนันต์ที่ให้ความรู้สึกเหมือนเราควร
เขียนมันเป็น I กำลัง X
ดังนั้นนิพจน์ I กำลัง I
เว้นแต่ว่าคุณได้นำมาตรฐานมาใช้กับสิ่งที่จำเป็นต้องหมายถึง เมื่อคุณบอกว่ามันมีเอาต์พุตมากมายอย่างไม่สิ้นสุด วิธีคิดอีกอย่างก็คือ
ฟังก์ชัน I กำลัง X
ด้วยสัญกรณ์ที่เรามีนั้นค่อนข้างคลุมเครือ ทีนี้มาเริ่มนึกภาพบางส่วนกันดีกว่า เพราะฉันคิดว่ามันสนุก
และคุณก็รู้ว่าคุณบอกฉันว่านี่คือภาพที่เป็นประโยชน์หรือภาพที่น่าสับสนมากกว่า สิ่งที่เรากำลังจะทำคือดูที่ฟังก์ชัน exp ของ
R คูณ X
ซึ่งโดยพื้นฐานแล้ว นี่เป็นอีกวิธีหนึ่งในการเขียน e ยกกำลังของ
X อันที่จริง ฉันคิดว่า ฉันคิดว่า
ฉันเรนเดอร์แอนิเมชั่นที่แตกต่างออกไป ณ จุดหนึ่งที่ระบุเอาไว้ว่า
เพราะฉันกำลังวางแผนที่จะทำสิ่งนั้น ให้ฉันเถอะ คุณกลับมาในระบบไฟล์ของฉันแล้ว กลับไปยังจุดที่คุณควรจะอยู่
เข้าไปข้างในนั้น มันบ่นเพราะมีหลายสิ่งที่แตกต่างกัน มันจะเหมือนกับว่ามี
โอ้ แทนที่ มันปรากฏขึ้นบนหน้าจออื่น เดี๋ยวก่อน
ทำไมมันใช่ โอเค แทนที่?
วางสิ่งที่คุณเห็นตรงนั้น แล้วเรากลับไปที่ โอ้ นั่น
เราทั้งหมดนั้นทั้งหมด เพื่อที่ผมจะได้เขียนออกมาดีๆ ถ้าคุณไม่สบายใจที่จะคิดว่ามันเป็น exp
ของ R คูณ X
พหุนามอนันต์นี้ แค่ในรูป หลังศีรษะของคุณ e
กำลัง R คูณ X
แล้วเราจะแปรผันรอบๆ R ผมจะตามจุดของแกนจินตภาพ และผมจะตามจุดของแกนจริง
แล้วลองดูว่านี่ทำอะไรได้บ้าง มันเร็วมาก ขอผมลองคิดดูช้าๆ หน่อยดีกว่าว่าจำนวนลบทั้งหมด
นั่นคือจำนวนจริงลบจะโดนบีบให้อยู่ในช่วงระหว่าง 0 ถึง 1
ซึ่งควรเข้าใจได้ว่า e กำลังเป็นลบ?
a กำลังเป็นจำนวนจริงลบคือค่าระหว่าง 0 ถึง 1 และเรากำลังติดตาม f ของลบ 1 โดยเฉพาะ
ซึ่งจะแสดงรอบๆ อะไรก็ตามที่ 1 ส่วน e อยู่ที่ประมาณ 30 0 37
f ของ 1
ตกลงบน e ตามที่คาดไว้
นั่นคือค่า exp ของ 1
คือ f ของ
I จะได้หนึ่งเรเดียนรอบวงกลมหน่วย และมันสนุกดีที่ได้ติดตามแกนจินตภาพทั้งหมดตรงนี้ว่าแกนจินตภาพพันรอบวงกลมอย่างไร
และจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราปรับแต่งค่า R นี้
นั่นไม่ใช่แค่การพิจารณาว่าเรากำลังพูดถึงฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล แต่ฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลตัวใด
มีการโต้ตอบแบบหนึ่งต่อหนึ่งที่ดีระหว่างฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลทั้งหมด เราอาจต้องการและค่าของ R ตรงนี้
มันยืดสิ่งต่าง ๆ ออกไป ดังนั้นเมื่อเราใส่มันได้ถึง 2 คุณรู้ไหมว่ามันยืดแกนจริงออกไปมากขึ้น
ดังนั้น f ของ 1 จะจบลงที่บริเวณที่ e กำลังสองมีค่ามากกว่า
7 f เล็กน้อยของค่าลบ 1 ใกล้กับ 0
มาก f ของ I คือ 2 เรเดียน
การหมุนรอบวงกลม f ของลบ I คือลบ 2 การหมุนเรเดียน
และแน่นอน เราจะได้สูตรโปรดของเราว่าถ้านั่นเป็นพายที่เรามีค่าคงที่สเกลแล้ว แกนจริงยืดออกค่อนข้างมาก คุณรู้ไหมว่า f ของ
1 กำลังนั่งอยู่ที่ e ถึง pi ซึ่งอยู่ใกล้กับ 20
บวก pi มาก ซึ่งสนุกเสมอ และ f ของลบ
1 ใกล้ 0 มาก ดังนั้นมันจึงยืดออกตามความเป็นจริงจริงๆ แกน
และมันยังยืดสิ่งต่าง ๆ ในทิศทางวงกลมหน่วยด้วย เพื่อว่าไปถึง f ของ I
หรือ f ของลบ ฉันจะเดินไปครึ่งทางรอบวงกลม แล้วตอนนี้ก็ดีแล้ว เราจะคิดอย่างไรกับฟังก์ชันแบบนี้?
2 กำลัง X ซึ่งคืออะไร?
เรายังเขียนเป็น X ของ X ของลอกธรรมชาติของ 2
คูณ X เราก็เลยย้ายจุดสีเหลืองแทนค่า R ไปประมาณ 0
69 ยังไม่มีส่วนจินตภาพ มีเพียงเลข 0 จริงเท่านั้น 69 หรือประมาณนั้น
นั่นคือลอกธรรมชาติของ 2 ทีนี้ คุณจะเห็นว่า f ของ 1 ตกลงบน
2 ซึ่งเป็นสาเหตุที่เราต้องการเรียกฟังก์ชันนี้ว่า 2 กำลัง X f ของ 1 ครึ่ง
ขอโทษจริงๆ f ของลบ 1 ตกลงบน 1 ครึ่งหนึ่งของ f ของ
ผม มันคือการเดินรอบๆ วงกลมหน่วย โดยเฉพาะมันจะเป็น 0 69
เรเดียนรอบวงกลมหน่วย ทีนี้เรามาสนุกกันอีกหน่อยแล้วบอกว่าจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราเปลี่ยนค่านี้เป็น 0.
69 แทนที่จะเป็นลอกธรรมชาติของ 2 ให้ผมคูณลอกธรรมชาติของ
2 เพื่อที่เราจะได้คิดถึงบางสิ่งที่อาจมีฐานเอ็กซ์โพเนนเชียลได้ นี่อาจเป็นสิ่งที่เราอาจนึกถึง
2 ครั้งที่ฉันยกกำลัง
ถ้าเราย้ายจุดสีเหลืองซึ่งเป็นตัวแทนของ R
ออกจากแกนจริงและไปยังแกนจินตภาพ
มันจะสลับบทบาทของจุดน้านและสีแดงทั้งหมด จุดในบริบทนี้ซึ่งจำได้ว่ามาจากการเป็นแกนบวกและแกนจินตภาพ
และควรสมเหตุสมผลที่มันจะสลับบทบาทของพวกเขา เพราะมันจะหมายความว่าอะไรถ้าเราใช้พื้นที่อินพุตและคูณมันด้วย
I
หมายความว่าเรากำลังหมุนพื้นที่อินพุตนั้น ดังนั้นทุกสิ่งที่เป็นแกนจำนวนจริงจะกลายเป็นแกนจินตภาพ และทุกสิ่งที่เป็นแกนจินตภาพก็จะกลายเป็นแกนจริง
ดังนั้นสำหรับเรา นั่นหมายความว่าฟังก์ชันเลขชี้กำลังใหม่ของเราโดยที่ค่าของเรา ตอนนี้ของ
R เป็นจำนวนจินตภาพล้วนๆ เอาจำนวนจริงทั้งหมด
และมันก็พันพวกมันรอบวงกลม แล้วเอาตัวเลขจินตภาพทั้งหมด และวางพวกมันลงบนเส้นจำนวนจริง
ดังนั้นโดยเฉพาะ สมมติว่าเราขยายสิ่งนี้ขึ้นเพื่อที่เรา กำลังนั่งอยู่ที่ประมาณ
ไพ ครึ่งหนึ่งคูณ I
แล้วนั่นหมายความว่าอย่างไรที่ต้องใช้เลข 1 จริง?
สำหรับค่า I ซึ่งเป็นความรู้สึกที่เราต้องการเขียนฟังก์ชันนี้โดยที่ I กำลัง
X ใช่แล้ว มันแค่หลอกให้เราเขียนมัน ไม่ใช่สิ่งที่ดูเป็นนามธรรม X
ของ R คูณ X
โดยที่ R เท่ากับ pi ครึ่งหนึ่ง
ผมไม่ต้องการ ไม่รู้ว่าเราแค่อยากจะเขียนมันเหมือน I ถึง
X แม้ว่านั่นจะคลุมเครือนิดหน่อย แต่ความหมายที่แท้จริงก็คือว่าฟังก์ชันที่เรากำลังจัดการกับเอาต์พุต I ที่
1 และถ้ามันเป็นฟังก์ชันเลขชี้กำลังนั้น และเรากำลังถามว่า มันทำอะไรกับคุณค่าของฉัน?
ฉันคืออะไร ยกกำลัง ในกรณีนี้ มันผลักมันไปที่ประมาณ 0 2
ประมาณหนึ่งในห้า แต่มีฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลต่างๆ มากมายที่จะมีคุณสมบัติในการใส่ f
ของ 1 ลงบนเลข
I ดังนั้นหากเราขยายมันให้มากขึ้นไปอีก ฉันไม่คิดว่ามันจะเคลื่อนไหวตรงนี้ แต่ถ้าเราจะเอา
จุดสีเหลืองนั้นแล้วยกขึ้นจนได้ 5 ครึ่งคูณ
pi I สิ่งที่คุณจะเห็นคือวงกลมหน่วย?
ถูกหมุนรอบตัวเองเพื่อให้ f ของลบ f ของ 1
หมุนรอบอีก 2 pi เรเดียนและลงจอดตรงที่มันอยู่ แต่มันจะยืดแกนจริงออกไปอีกมาก
ซึ่งเป็นความรู้สึกที่เอาต์พุตอีกอันหนึ่งของ I ไปยัง I คือ
ตัวเลขที่น้อยกว่ามาก มันประมาณว่ามันคือ 0 0003
หรือประมาณนั้น แต่เราก็ยังเห็นว่าสิ่งที่ฉันคิดว่าสนุกดี จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราพิจารณานิพจน์ทางเลือกที่เราต้องการตีความว่าเป็น 2
ยกกำลัง X ใช่ไหม?
ดังนั้นเมื่อ R เป็นจำนวนจริงล้วนๆ ลอกธรรมชาติของ 2
ก็สมเหตุสมผลแล้วที่เมื่อคุณเสียบมันเข้าไปตรงนี้ นิพจน์ที่เราได้รับคือสิ่งที่เราอยากเขียนเป็น 2 ยกกำลัง X
แต่ถ้าเราเริ่มย้ายมันในจินตภาพ ทิศทาง? โอเค และอย่างแรกที่ฉันจะทำคือเลื่อนมันขึ้นตาม pi
I หน่วย ทีนี้เกิดอะไรขึ้นที่นี่?
เรามี X ของ R คูณ
X และ R เท่ากับค่านี้,
ซึ่งก็คือลอกธรรมชาติของ 2 บวก ไพ คูณ
I นั่นหมายความว่าเมื่อเราเสียบ 1 f
ของ 1 ไว้ที่ลบ 2
เราก็เลยอยากเขียนฟังก์ชันนี้ เป็นลบ 2 ยกกำลัง X
ใช่ และนั่นคือสิ่งที่คุณรู้ มันง่ายมากเมื่อเราเขียนจำนวนลบลงในยกกำลัง ลบ
2 ยกกำลัง X ในตอนแรกมันไม่ได้ดูเหมือนสิ่งนี้
จำเป็นต้องดึงเราขึ้นมา เป็นจำนวนเชิงซ้อนไม่ว่าทางใดก็ทางหนึ่ง แต่แน่นอน เมื่อเราแทนค่าเช่น 1
ครึ่งหนึ่ง โดยที่เราถามหารากที่สองของลบ 2 เรารู้ว่าเราอยากเขียนสิ่งนี้เหมือนกับ
I คูณรากที่สอง ของ 2
แต่ถ้าคุณต้องดูฟังก์ชันนี้ ลบ 2 ยกกำลัง X
ในโดเมนเชิงซ้อนทั้งหมดที่มันกำลังยุ่งอยู่ สิ่งที่คุณกำลังมองหาคือฟังก์ชันที่นำค่า 1 ไปเป็นลบ
2 และถ้ามันทำอย่างนั้น มันไปกระทบส่วนที่เหลือของเส้นจำนวนจริง มันหมุนวนออกไปข้างนอกหรือเปล่า?
เราจะเห็นว่า f ของลบ 1 อยู่ที่ลบ 1
ครึ่ง ประมาณว่าคุณคาดหวังไว้ตรงไหนหากคุณติดตาม f ของ 1 ครึ่ง
มันจะอยู่บนเส้นจินตภาพพอดี และ f ของ 1
ครึ่งหนึ่งจะเป็นสแควร์รูทของ 2 เมาส์ไม่ใช่ที่ที่ฉันอยากให้เป็น มันจะอยู่ที่ประมาณสแควร์รูทของ 2
คูณ I และเมื่อคุณทำต่อไป สิ่งนี้จะแสดงให้คุณเห็นถึงค่ากำลังที่แท้จริงของลบ
2 ถึง X
มันจำเป็นต้องหมุนวนไปรอบๆ แต่เราก็สามารถขยับค่า R ให้สูงขึ้นไปอีกและได้มันมาด้วย
จนถึงประมาณเทาคูณ I ประมาณหกจุดสองแปดคูณ I
และในบริบทนั้น นี่เป็นอีกฟังก์ชันหนึ่งที่เราอยากเขียนเป็นประมาณ 2
ยกกำลัง X เพราะสำหรับจำนวนเต็มใดๆ ถึงจำนวนเต็มที่คุณเสียบเข้ากับ
X มันจะ ดูเหมือนการคูณซ้ำๆ และมันยังมีค่าที่สมเหตุสมผลสำหรับสิ่งต่างๆ
อย่าง 1 ครึ่งหนึ่ง
โดยแยกรากที่สองที่เป็นลบออกมา แทนที่จะเป็นรากที่สองที่เป็นบวก แต่สิ่งที่มันทำจริงๆ คือการแปลงระนาบ
โดยที่มันทำให้ทุกอย่างเป็นจริง เส้นจำนวนกลายเป็นเกลียวที่พันแน่นมากซึ่งพันรอบและหมุนวนในลักษณะที่ f ของ
1 ตกลงบนหมายเลข 2
ในแง่นั้นเองที่เราพูดได้ว่า 2 ถึง X
คือ ถูกตีความได้อย่างน่าเชื่อถือว่า ฟังก์ชันเอกซ์โปเนนเชียลที่แยกจากฟังก์ชันที่เราคุ้นเคยกันดีอยู่แล้ว
ดังนั้น ฉันคิดว่าทั้งหมดนี้ ฉันจะทิ้งสิ่งต่างๆ ไว้สำหรับวันนี้
และฉันจะทิ้งคำถามค้างคาสองสามข้อให้คุณคิดเกี่ยวกับ โอเค ดังนั้น หากคุณต้องการ
คิดว่า I กับ
I เป็นนิพจน์ที่มีหลายค่า คุณอาจพูดได้ว่าเราใช้แบบแผน ลองจินตนาการว่าคุณเลือกสาขาของฟังก์ชันลอการิทึมธรรมชาติ
และบางทีนั่นอาจล็อคคุณไว้กับ e กำลังลบ pi
แบ่งครึ่ง แต่ถ้าจะบอกว่าแบบนี้อยากให้มีค่าต่างกันมากมายอย่างอนันต์เหมือนค่าต่างๆ ที่เราเห็น
ค่า 2 ต่อ 1
ใน 3 ต้องการให้อยู่ในความหมายเดียวกันกี่ค่า?
โดยที่เราจะแทนที่ 2 ด้วยตัวเลือกต่างๆ ที่แตกต่างกันสำหรับ e กำลัง X
โดยที่ e กำลัง X เท่ากับ 2
คุณต้องการเป็นค่าที่ต่างกันกี่ค่า หรือ 2 ถึง 3 มีกี่ค่า?
อันดับ 10 ต้องการใช้วลีที่แตกต่างกันไปจากทั้งหมด ขอฉันพูดถึงฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล F
ของ X ที่ตรงใจ โอ้
ฉันเขียนมันลงไปที่ไหนสักแห่งแล้วที่ f ของ X ที่ตรงตามคุณสมบัติทั้งหมดนี้ที่ฉันเขียน
ดังนั้นถ้ามันตรงใจทั้งหมด ของพวกนี้ และถ้า f
ของ 1 เท่ากับ 2 จริงไหม
เราจะได้เอาต์พุตต่างกันกี่ตัวเมื่อเราเสียบ X เท่ากับ 3
ใน 10 สำหรับตัวเลือกต่างๆ ของฟังก์ชันอะไร?
นั่นคือและเราจะได้ผลลัพธ์จำนวนเท่าใด?
สำหรับ 2 ถึง
ไพ สำหรับฟังก์ชันต่างๆ ที่
2 ถึง X
สามารถแทนได้ ถ้าเราคิดว่า 2
กำลัง X เป็นฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล
เอ็กซ์โปเนนเชียลในแง่ของคุณสมบัตินามธรรมพวกนี้ และถ้าเราใช่ ถ้าเราถ้า
เรามีคลาสของฟังก์ชันที่แตกต่างกัน และเราต้องการเสียบ pi
มันทำให้ฉันหัวเราะ เพียงเพราะมันเป็นคำตอบตลกๆ ที่ปรากฏขึ้นเมื่อคุณพยายามคิด
ดังนั้นคำถามเหล่านั้นก็คือ ฉันจะทิ้งคุณไว้และฉันคิดว่านี่คือคุณคงรู้ดีว่าคำถามหลักของฉันในการเข้าสู่การบรรยายวันนี้คือฉันอยากให้มันเป็นชนิดที่อธิบายเหมือนคุณสมบัติเชิงนามธรรมของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลหรือไม่ และมันก็เจ๋งสำหรับฉันที่เริ่มจากคุณสมบัติเชิงนามธรรมเหล่านั้น
คุณถูกขังอยู่ในแนวคิดของ e กำลัง
rx หรือมากกว่า แค่คุณรู้
ฉันคิดว่า exp ของ
r ที่เขียนอย่างตรงไปตรงมามากกว่า x
สำหรับค่าต่างๆ ของ r
ที่มันล็อคคุณไว้ไกลขนาดนั้น แต่มันไม่ได้ล็อคคุณไว้เท่าที่มี แนวคิดที่ชัดเจนว่า
2 ยกกำลัง x
ควรน้อยกว่ามาก เช่น ยกกำลัง
x ความเสี่ยงแน่นอนก็คือ บางครั้งคนไม่ชอบสิ่งที่เป็นนามธรรม
และบางครั้งก็ไม่ได้ดูเหมือนเข้าถึงได้ แต่ถ้าเป็นอย่างนั้น ในกรณีที่คุณรู้ว่าคุณแค่บอกฉัน
ฉันคิดว่า ฉันคิดว่ามีวงกลมความคิดที่น่าสนใจล้อมรอบ ทั้งหมดนี้รวมไปถึงหอคอยพลังงานด้วย
เพราะถ้าคุณต้องการพูดคุยเกี่ยวกับหอคอยพลังงานจริง ๆ เหมือนเราครั้งที่แล้วในบริบทของจำนวนเชิงซ้อน
หรือแม้แต่ฐานลบ คุณต้องคิดทบทวนเรื่องแบบนี้ จึงเป็นคำถามที่เราเจอบนหน้าจอ
ใช่ จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราทำสิ่งนี้เพื่อฉันกับผู้มีอำนาจ?
การไตเตรท คุณก็รู้ มาลองทำกันดู ไปข้างหน้าและลองใช้หอคอยพลังงาน
โดยที่เรากำลังยก I ขึ้นสู่อำนาจที่กำหนด และดูว่ามีอะไรเกิดขึ้นบ้าง
ดังนั้นจึงไม่ได้วางแผนที่จะทำเช่นนี้ แต่เราทำได้ เราสามารถทำได้เสมอ ดึง
Python ขึ้นมาแล้วทำสิ่งที่เราทำเมื่อครั้งที่แล้ว ดังนั้นวิธีที่ได้ผลคือเราเริ่มต้นด้วยค่าฐานบางส่วน จากนั้นสำหรับช่วงบางประเภท
เรากำลังทำอะไรอยู่ เรากำลังรับ a
และเราจะกำหนดใหม่ มันจะเป็นอะไรก็ได้ ฐานซึ่งในกรณีนี้คือยกกำลัง a
ควรจะเป็น โอเค เจ๋ง งั้นเราจะทำแบบนั้น
แล้วเราจะพิมพ์ค่าของ a ออกมา ลองทำสิ่งนี้เพื่อ
ใช่ มันเป็นจำนวนที่มากกว่ามากเช่น 200
ดูเหมือนว่าสิ่งที่เกิดขึ้นคือ มีความเป็นไปได้ที่จะเกิดความวุ่นวายกับสิ่งเหล่านี้เหมือนบางครั้ง ไม่ใช่ว่าคุณได้มาถึงค่า Stable
ที่เสถียรแล้ว หรือไม่ใช่ว่าคุณได้เปลี่ยนทิศทางแล้ว อาจเป็นได้ว่าคุณกำลังตีกลับระหว่างวงจรของค่านิยม
หรือคุณเหมือนกับว่าคุณกำลังตีกลับในวิถีทางหนึ่งอย่างแท้จริง นั่นไม่ใช่เป็นระยะๆ หรืออะไรสักอย่าง
และจริงๆ แล้วมันเป็นเรื่องวุ่นวาย ฉันสงสัยว่าจะไม่เกิดขึ้นสำหรับฉัน แต่เป็นสิ่งที่ต้องระวัง
ดูเหมือนว่ามันจะมีเสถียรภาพบ้าง บางทีอาจมีข้อผิดพลาดทางตัวเลขเล็กน้อย แต่เรายังคงค่อนข้างสม่ำเสมอ
บางสิ่งบางอย่างที่มีส่วนจริงเป็น 0 43 และ 0 36
ทีนี้สิ่งที่ฉันอยากจะเน้นย้ำคือสำนวนนี้ ลองตั้งค่าหลังให้เท่ากับ 1
สำนวนนี้ในการนำ I ไปสู่พลังแห่งการจำ นั่นค่อนข้างคลุมเครือนิดหน่อย
ขึ้นอยู่กับการเลือกฟังก์ชั่น จริงๆ เรามีแล้ว
ขอผมนำเข้า NumPy ก่อน
ผมมีฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล ปล่อยผมไป สำหรับช่วงใหญ่ๆ
ของเราเหมือนเมื่อก่อน แทนที่จะเขียนมันเพราะคุณรู้อะไรบางอย่างที่เหมือนกับผมยกกำลัง X
ผมจะเขียนมัน เนื่องจากฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลของค่าคงที่ต่างกัน ค่าคงที่ต่างกันที่ฉันจะทำให้
ฉันอยากให้มันเป็น 5 ไพครึ่งหนึ่ง
ดังนั้นฉันจะทำ 5 ไพครึ่งหนึ่งคูณ
I ดังนั้นมันเป็นจำนวนเชิงซ้อน และมันมี
5 ไพครึ่งหนึ่งตามที่ ส่วนจินตภาพ
นี่คือ 5 ไพครึ่งหนึ่งคูณ
I แล้วฉันกำลังทำอะไรอยู่?
ฉันกำลังยกกำลังมัน เลยอยากคูณ a เข้าไปข้างใน โอเคไหม?
นี่เป็นอีกวิธีหนึ่งที่คุณสามารถตีความนิพจน์ I ถึง
X โชคดีที่คุณจะบอกว่าคุณได้เลือกสาขาอื่นของฟังก์ชันบันทึกธรรมชาติ แต่มันเป็นอีกฟังก์ชันหนึ่งที่เราสามารถวนซ้ำในตัวเองและดูว่าเกิดอะไรขึ้นและเราอาจจะได้
ผลลัพธ์ที่แตกต่าง น่าสนใจมาก โอเค
ดังนั้นเราจึงได้ผลลัพธ์ที่แตกต่างออกไป ดูเหมือนว่าสิ่งที่เกิดขึ้นคือ มันเด้งกลับระหว่างค่าสองค่า โอ้
ว้าว มันคือช่วงที่สามหรือเปล่า ช่วงเวลาที่น่าสนใจ
สามหมายถึงความโกลาหล เราได้เจ็ดจุดสามห้า แล้วก็ศูนย์ แล้วก็จุดเก้าเก้า
ดูเหมือนว่าจะเข้าสู่วงจร ของการตีกลับระหว่างค่าที่แยกจากกันสามค่า แม้ว่าในทางทฤษฎีในทั้งสองกรณีนี้ เรากำลังทำบางอย่างที่
I ไปที่ X วนซ้ำด้วยตัวมันเอง
มันมีทุกอย่างที่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันที่แท้จริงที่คุณคิดว่า I to
the X อ้างถึง ดังนั้นในแง่นั้น
คำถามของพาวเวอร์ทาวเวอร์นั้นคลุมเครือ โดยปกติแล้วคุณแค่เลือกให้เป็นครึ่งหนึ่งของไพ ที่ฉันแปรผัน แต่มันสนุกกว่าที่เห็นว่ามันสามารถเป็นได้หลายสิ่ง
เอาล่ะ เรามีการไตเตรทแบบยกกำลังการคูณบวก เราสามารถคิดถึงบางสิ่งที่อยู่ระหว่างนั้นได้หรือไม่
อยู่กึ่งกลางระหว่างการคูณและการยกกำลัง โอ้
ฉันหมายความว่า
ฉันชอบจิตวิญญาณของมัน เพราะว่าแต่ละอันนั้นลงมาเหมือนเป็นขั้นตอนที่ไม่ต่อเนื่องของการที่คุณกำลังทำซ้ำการดำเนินการก่อนหน้านี้
แต่บ่อยครั้งในคณิตศาสตร์เมื่อคุณมีบางสิ่งที่กำหนดไว้ในตอนแรกในแง่
ของการทำซ้ำเช่นการยกกำลัง
คุณสามารถขยายออกไปเกินกว่าที่ฉันคิดอะไรไม่ออก แต่นั่นเป็นคำถามที่น่าสนใจ
ฉันไม่รู้ว่านั่นเป็นแนวคิดที่ขยายออกไปหรือเปล่า
ฉันหมายความว่าคุณมีสิ่งต่าง ๆ เช่นอนุพันธ์เศษส่วน
คุณมีสิ่งต่าง ๆ
เช่นเศษส่วนและเลขชี้กำลังเชิงซ้อน ดังนั้นมันจึงดูไม่แปลก แต่ฉันไม่คุ้นเคยกับตัวเอง
แล้วสุดท้ายก็ทำเรื่องจำนวนเชิงซ้อนยกกำลังของค่าจำนวนเชิงซ้อนเกิดขึ้นในวิชาฟิสิกส์ และ
ถ้าใช่ เราจะตัดสินใจได้อย่างไรว่าค่าใดถูกต้อง
คิดไม่ออกว่าจำเป็นหรือไม่ที่ต้องเปลี่ยนฉาก