Qui, voglio discutere un tipo comune di problema in cui emerge
l&#39;integrazione, trovando la media di una variabile continua.
Questa è una cosa perfettamente utile da sapere di per sé, ma ciò che è
veramente interessante è che può darci una prospettiva completamente
diversa sul perché integrali e derivate sono l&#39;uno inverso dell&#39;altro.
Per iniziare, dai un&#39;occhiata al grafico di
sinx tra 0 e pi greco, che è la metà del suo periodo.
Qual è l&#39;altezza media di questo grafico su quell&#39;intervallo?
Non è una domanda inutile.
Tutti i tipi di fenomeni ciclici nel mondo sono modellati utilizzando onde sinusoidali.
Ad esempio, il numero di ore in cui il sole è alto al giorno in
funzione del giorno dell&#39;anno segue uno schema di onde sinusoidali.
Quindi, se volessi prevedere l&#39;efficacia media dei pannelli solari nei mesi
estivi rispetto all&#39;efficacia media dei pannelli solari nei mesi estivi.
mesi invernali, vorresti poter rispondere a una domanda come questa,
qual è il valore medio di quella funzione seno su metà del suo periodo?
Laddove un caso come questo avrà tutti i tipi di costanti che rovinano la funzione,
tu ed io ci concentreremo su una funzione sinx pura e senza ostacoli, ma la sostanza
dell&#39;approccio sarebbe totalmente la stessa in qualsiasi altra applicazione.
Però è una domanda un po&#39; strana a cui pensare,
non è vero, la media di una variabile continua.
Di solito con le medie pensiamo a un numero finito di variabili, dove
puoi sommarle tutte e dividere quella somma per quante ce ne sono.
Ma ci sono infiniti valori di sinx tra 0 e pi greco, e non è che
possiamo semplicemente sommare tutti quei numeri e dividere per infinito.
Questa sensazione emerge spesso in matematica, e vale la pena
ricordarlo, dove si ha questa vaga sensazione di voler sommare
insieme infiniti valori associati a un continuum, anche se ciò non ha senso.
E quasi sempre, quando si capisce questo, la chiave è usare in qualche modo un integrale.
E per pensare esattamente a come, un buon primo passo è semplicemente
approssimare la tua situazione con una sorta di somma finita.
In questo caso, immagina di campionare un numero
finito di punti equidistanti lungo questo intervallo.
Dato che è un campione finito, puoi trovare la media semplicemente
sommando tutte le altezze sinx in ognuno di questi, e poi
dividendo quella somma per il numero di punti che hai campionato.
E presumibilmente, se l’idea di un’altezza media tra tutti gli infiniti punti ha un
senso, più punti campioniamo, il che comporterebbe la somma di sempre più altezze, più
la media di quel campione dovrebbe essere vicina a la media effettiva della variabile
continua.
E questo dovrebbe sembrare almeno in qualche modo correlato
all&#39;assunzione di un integrale di sinx compreso tra 0 e pi greco,
anche se potrebbe non essere esattamente chiaro come le due idee coincidano.
Per quell&#39;integrale, ricorda, pensi anche a un campione di input su questo
continuum, ma invece di aggiungere l&#39;altezza sinx a ciascuno e dividere per
quanti ce ne sono, sommi sinx per dx, dove dx è la spaziatura tra gli input campioni.
Cioè, stai sommando piccole aree, non altezze.
E tecnicamente, l&#39;integrale non è proprio questa somma, è qualunque
cosa la somma si avvicini quando dx si avvicina a 0, ma in realtà è molto
utile ragionare rispetto a una di queste iterazioni finite, dove stiamo
osservando una dimensione concreta per dx e un numero specifico di rettangoli.
Quindi quello che vuoi fare qui è riformulare questa espressione
per la media, questa somma delle altezze divisa per il numero di
punti campionati, in termini di dx, la spaziatura tra i campioni.
E ora se ti dico che la spaziatura tra questi punti è 0.
1, e sai che vanno da 0 a pi greco, puoi dirmi quanti sono?
Bene, puoi prendere la lunghezza di quell&#39;intervallo, pi greco,
e dividerla per la lunghezza dello spazio tra ciascun campione.
Se non è perfettamente uniforme, dovresti arrotondare per difetto
all&#39;intero più vicino, ma come approssimazione va benissimo.
Quindi se scriviamo la spaziatura tra i campioni come
dx, il numero di campioni è pi greco diviso per dx.
E quando lo sostituiamo nella nostra espressione quassù, puoi
riorganizzarlo, mettendo quel dx in alto e distribuendolo nella somma.
Ma pensate a cosa significa distribuire quel dx in alto.
Significa che i termini che stai sommando appariranno come
sin di x volte dx per i vari input x che stai campionando.
Quindi quel numeratore assomiglia esattamente a un&#39;espressione integrale.
Quindi, per campioni di punti sempre più grandi, questa media si avvicinerà
all&#39;effettivo integrale del peccato di x compreso tra 0 e pi greco,
il tutto diviso per la lunghezza di quell&#39;intervallo, pi greco.
In altre parole, l&#39;altezza media di questo
grafico è quest&#39;area divisa per la sua larghezza.
A livello intuitivo, e pensare solo in termini di
unità, sembra abbastanza ragionevole, non è vero?
L&#39;area divisa per la larghezza fornisce un&#39;altezza media.
Quindi, con questa espressione in mano, risolviamolo davvero.
Come abbiamo visto nell&#39;ultimo video, per calcolare un integrale, è
necessario trovare un&#39;antiderivativa della funzione all&#39;interno
dell&#39;integrale, qualche altra funzione la cui derivata è il peccato di x.
E se hai dimestichezza con le derivate delle funzioni
trigonometriche, sai che la derivata del coseno è il seno negativo.
Quindi se lo neghi, il coseno negativo è la funzione
che vogliamo, l&#39;antiderivativa del seno.
E per verificarlo, guarda questo grafico del coseno negativo.
A 0, la pendenza è 0, quindi aumenta fino a una pendenza massima
alle metà pi greco, per poi tornare a 0 in corrispondenza pi greco.
E in generale, la sua pendenza sembra effettivamente
corrispondere all&#39;altezza del grafico sinusoidale in ogni punto.
Allora cosa dobbiamo fare per valutare l&#39;integrale del seno tra 0 e pi greco?
Valutiamo questa antiderivativa al limite superiore
e sottraiamo il suo valore al limite inferiore.
Più visivamente, questa è la differenza nell&#39;altezza di questo
grafico del coseno negativo sopra pi greco e la sua altezza a 0.
E come puoi vedere, la variazione di altezza è esattamente 2.
È piuttosto interessante, vero?
Che l&#39;area sotto questo grafico sinusoidale risulta essere esattamente 2?
Quindi la risposta al nostro problema dell&#39;altezza media,
questo integrale diviso per la larghezza della regione, risulta
evidentemente essere 2 diviso per pi greco, che è circa 0.
64.
All’inizio avevo promesso che la questione di trovare la media di una funzione offre una
prospettiva alternativa sul perché integrali e derivate sono inverse l’una dell’altra,
perché l’area sotto un grafico ha qualcosa a che fare con la pendenza di un altro grafico.
Nota come per trovare questo valore medio, 2 diviso per pi greco, è bastato
osservare la variazione dell&#39;antiderivativa, coseno negativo x,
nell&#39;intervallo di input, diviso per la lunghezza di quell&#39;intervallo.
Un altro modo di pensare a quella frazione è come la pendenza
di salita rispetto alla corsa tra il punto del grafico
dell&#39;antiderivativa sotto 0 e il punto di quel grafico sopra pi greco.
Pensa al motivo per cui potrebbe avere senso che questa pendenza
rappresenti un valore medio del seno di x su quella regione.
Per definizione, il seno di x è la derivata di questo grafico
antiderivativa, dandoci la pendenza del coseno negativo in ogni punto.
Quindi un altro modo di pensare al valore medio del seno di x è
come la pendenza media su tutte le linee tangenti tra 0 e pi greco.
E quando consideri cose del genere, non ha molto senso che la
pendenza media di un grafico su tutti i suoi punti in un certo
intervallo sia uguale alla pendenza totale tra i punti iniziale e finale?
Per digerire questa idea, è utile pensare a come appare una funzione generale.
Per qualsiasi funzione f di x, se vuoi trovare il suo valore medio su un certo
intervallo, diciamo tra a e b, quello che fai è prendere l&#39;integrale di f
su quell&#39;intervallo diviso per la larghezza di quell&#39;intervallo, b meno a.
Puoi considerarla come l&#39;area sotto il grafico divisa per la sua
larghezza o, più precisamente, è l&#39;area con segno di quel grafico,
poiché qualsiasi area sotto l&#39;asse x viene conteggiata come negativa.
E vale la pena prendersi un momento per ricordare cosa ha a
che fare quest&#39;area con la solita nozione di media finita,
dove si sommano molti numeri e si dividono per quanti sono.
Quando si prende un campione di punti distanziati da dx, il numero di
campioni è quasi uguale alla lunghezza dell&#39;intervallo diviso per dx.
Se sommi i valori di f di x in ciascun campione e li dividi per
il numero totale di campioni, equivale a sommare il prodotto f
di x per dx e dividere per la larghezza dell&#39;intero intervallo.
L&#39;unica differenza tra questo e l&#39;integrale è che l&#39;integrale chiede
cosa succede quando dx si avvicina a 0, ma ciò corrisponde semplicemente a
campioni di sempre più punti che si avvicinano sempre più bene alla media reale.
Per qualsiasi integrale, valutarlo si riduce a trovare una
primitiva di f di x, comunemente indicata come F maiuscola di x.
Ciò che vogliamo è la modifica di questa antiderivativa tra a e
b, F maiuscola di b meno F maiuscola di a, che puoi pensare come
la variazione di altezza di questo nuovo grafico tra i due limiti.
Ho convenientemente scelto un&#39;antiderivativa che passa per 0 al limite
inferiore qui, ma tieni presente che puoi spostarlo liberamente su e giù
aggiungendovi qualsiasi costante tu voglia, e sarebbe comunque un&#39;antiderivativa
valida.
La soluzione al problema della media è la variazione dell&#39;altezza di
questo nuovo grafico divisa per la variazione del valore x tra a e b, in
altre parole la pendenza del grafico antiderivativa tra i due punti finali.
E ancora, quando ti fermi a pensarci, dovrebbe avere molto senso, perché una
piccola f(x) ci dà la pendenza della linea tangente a questo grafico in ogni punto.
Dopotutto è per definizione la derivata del capitale F.
Allora perché le antiderivative sono la chiave per risolvere gli integrali?
La mia intuizione preferita è ancora quella che ho mostrato nell&#39;ultimo
video, ma una seconda prospettiva è che quando riformuli la questione di trovare
una media di un valore continuo come invece di trovare la pendenza media di un
gruppo di linee tangenti, puoi vedere la risposta semplicemente confrontando
gli endpoint, invece di dover effettivamente sommare tutti i punti intermedi.
Nell&#39;ultimo video ho descritto una sensazione che dovrebbe farti venire in mente
gli integrali, ovvero se hai la sensazione che il problema che stai risolvendo possa
essere approssimato scomponendolo in qualche modo e sommando un gran numero di piccole
cose.
E qui voglio che tu venga via riconoscendo una seconda sensazione
che dovrebbe riportare alla tua mente anche gli integrali.
Se mai c&#39;è qualche idea che capisci in un contesto finito e che implica la
somma di più valori, come prendere la media di un gruppo di numeri, e se vuoi
generalizzare quell&#39;idea per applicarla a un intervallo continuo infinito
di valori, prova vedere se riesci a esprimere le cose in termini di integrale.
È una sensazione che emerge continuamente, soprattutto in
termini di probabilità, e vale sicuramente la pena ricordarla.
I miei ringraziamenti, come sempre, vanno a coloro che hanno reso possibile questi video.