За мить я задам вам головоломку, і це насправді досить складна головоломка,
але перш ніж я це зроблю, я хочу нагадати спойлер, який полягає в тому, що спосіб,
яким ми збираємося розв’язати це, передбачає використання комплексних чисел.
І як тільки ви почуєте це, ви погодитеся, що це виглядає абсурдно,
враховуючи, що головоломка буде суто окремим питанням.
Він запитує лише про цілі числа та їхні суми.
Ніде на горизонті немає жодного запаху уявного чи навіть безперервності.
Звичайно, це не єдиний випадок, коли комплексні числа є невиправдано
корисними для дискретної математики, якщо запозичити фразу.
Більш відомий приклад, який я міг би навести, це те, як сучасний спосіб,
яким математики розуміють прості числа, ви знаєте, питання про те,
як вони розподілені, їх щільність у певних регіонах, подібні речі, ну,
це передбачає вивчення спеціально розроблених функцій входами та виходами яких
є комплексні числа.
Деякі з вас, можливо, знають, що саме про це йдеться у знаменитій гіпотезі Рімана.
По суті, існує спеціально розроблена функція, і на перший
погляд вона не має відношення до дискретного світу простих чисел.
Це гладко, це комплексно оцінюється.
Але під капотом він кодує всю інформацію, яку ви можете
коли-небудь забажати про ці дискретні прості числа.
І що найважливіше, на певні питання про прості числа легше відповісти,
аналізуючи цю функцію, ніж безпосередньо аналізуючи самі прості числа.
Звичайно, наша головоломка, якою я обіцяю поділитися за мить,
є набагато невиннішою, ніж гіпотеза Рімана.
Це проблема іграшок.
Але наприкінці відео я розповім, як методи, які ми використовуємо,
щоб розв’язати це, справжню причину того, що ми тут,
насправді дуже схожі за духом на установку, яка веде до гіпотези Рімана.
І теорема про прості числа, і цілий круг думок навколо неї.
Наша головоломка на сьогодні взята з цієї книги, написаної Titou, Rescu і Zoomingfeng.
По суті, це збірка завдань, які використовувалися під час
підготовки команди США до Міжнародної математичної олімпіади.
І якщо ми звернемося до розділу 2, Складні задачі,
завдання номер 10 задає це, здавалося б, невинне запитання.
Знайдіть кількість підмножин множини 1 до 2000, сума елементів яких ділиться на 5.
Гаразд, розбір може зайняти деякий час.
Наприклад, щось на кшталт набору 3, 1, 4, яке буде підмножиною.
Усі його елементи також є елементами великої множини.
І його сума, 3 плюс 1 плюс 4, дорівнює 8, тому це не буде враховано.
Це не входить у наш рахунок.
Тоді як щось на зразок набору 2, 3, 5, також підмножини, має суму 10.
Це ділиться на 5, тому ми хочемо порахувати це одиниця.
Анімація попереднього перегляду, яку я мав на початку, по суті,
є програмою грубої сили, яка намагається відповісти на це запитання.
Він перебирає всі різні можливі підмножини, знаходячи суму кожного з них,
і щоразу, коли знаходить кратне 5, він збільшує лічильник.
І знаєте що, гарним запитанням для розігріву тут було б зупинитися та подумати про те,
скільки загалом є підмножин?
Забудьте про це, кратне 5.
Скільки часу знадобиться для завершення роботи цієї програми?
Багато хто з вас, мабуть, знає відповідь: 2 у степені 2000.
Основна ідея полягає в тому, що коли ви створюєте підмножину,
у вас є 2000 різних двійкових варіантів, які ви можете зробити.
Ви включаєте елемент чи ні?
І всі ці варіанти не залежать один від одного, тому загальна кількість варіантів,
які ви маєте при створенні підмножини, дорівнює 2 помножити на 2
помножити на 2 помножити на 2, знову і знову, 2000 разів.
А якщо подумати про нашу програму, то це жахливо величезна кількість.
Отже, навіть якби ми весь час використовували цей підхід грубого примусу у Всесвіті,
з усіма фізичними ресурсами, які може надати Всесвіт,
він навіть не наблизився б, не подряпав би поверхню.
Очевидно, ми повинні бути набагато розумнішими.
І якби ви просто вгадали, якою має бути відповідь, зробили приблизне наближення,
ви б, мабуть, здогадалися, знаєте, це має бути приблизно п’ята частина всіх підмножин.
Ймовірно, існує приблизно рівномірний розподіл усіх цих сум за модулем 5.
І так, це правда, це гідне наближення.
Але суть питання, справжній виклик тут полягає в тому, щоб отримати точну відповідь.
Це не може бути справжньою відповіддю, оскільки це не ціле число,
але правдива відповідь трохи більше чи трохи менше?
А може, це набагато більше чи набагато менше?
Яку тактику ви могли б використати, щоб з’ясувати цю помилку?
Щоб було зрозуміло, цей урок, безумовно, більше стосується подорожі,
ніж місця призначення.
Чи знадобиться вам колись фільтрувати та підраховувати підмножини таким чином?
Майже напевно ні, я б цього не очікував.
Але проблема з іграшкою чи ні, це цілком законно складне питання,
і орієнтування в ньому розвиває навички, які стосуються інших видів складних запитань.
Для нас з вами є принаймні два дуже дивовижні та дуже красиві повороти рішення,
яким я хотів би поділитися з вами.
Я вже сказав, що комплексні числа зроблять несподіванкою появу,
але перш ніж ми дійдемо до цього, є ще один дивний поворот, який, можливо,
ще дивніший і ще більш несподіваний.
Але щоб підготувати основу, давайте просто зорієнтуємось із головоломкою та зробимо те,
що повинні робити всі хороші розв’язувачі проблем, і почнемо з простішого прикладу,
можливо, просто спробуємо це з набором 1, 2, 3, 4, 5.
Якщо ви розв’язували цю задачу за допомогою олівця та паперу, знаєте,
ви один із тих дітей, які тренуються для IMO, непоганою ідеєю буде просто перерахувати
всі 2–5 підмножин.
Всього 32, це не так вже й багато.
Існують різні способи, якими ви можете організувати все це у своєму розумі,
але оскільки те, що нас хвилює, це їхня сума, природною справою
було б пройти їх по черзі та обчислити ці суми.
Ось я просто роблю це на YouTube, у мене є комп’ютер,
тож я трохи схитрую та покажу, які всі їхні суми.
Я також трохи схитрую і переставлю все це, організувавши їх у колекції,
які мають однакову суму.
Наприклад, є 3 окремі підмножини, які в сумі дають 6,
і всі вони будуть знаходитися в цій маленькій коробці, а 3 підмножини, що додають до 10,
будуть жити в цій маленькій коробці.
І загалом, ті, які нас цікавлять, підмножини із сумою,
що ділиться на 5, були розміщені тут ліворуч, і здається, що їх загалом 8.
О, і до речі, я повинен сказати, що ми підраховуємо порожню множину,
ми вважаємо, що її сума дорівнює 0, і ми вважаємо, що вона кратна 5.
Зрештою, я сподіваюся, ви погодитеся, що всі ці рішення є абсолютно природними.
Знайдіть хвилинку, щоб порівняти цю відповідь із тим, що ви могли б очікувати евристично.
З усіх 32 загальних підмножин, п’ята їх була б 6.4,
тож принаймні в цьому маленькому прикладі правдива відповідь трохи більша за це.
Можливо, це щось, що ви захочете запам’ятати.
Гаразд, і це частина відео, де, чесно кажучи, я не знаю, як це мотивувати.
Особисто мені подобається, коли математика виглядає так, як щось,
що ви могли б відкрити самі, і якби ми з вами сиділи разом і вирішували цю задачу,
я думаю, ви могли б зробити багато природних кроків.
Можливо, ви намагаєтеся зрозуміти, чи є якась структура підмножин,
або ви граєтесь із тим, як ці суми розподіляються за модифікацією 5
на багатьох різних ітераціях для інших невеликих прикладів, і з цього,
можливо, ви намагаєтеся отримати якийсь доказ за допомогою індукція.
Коли я поділився ранньою версією цього уроку з деякими відвідувачами,
люди згадали про деякі гарні підходи до лінійної алгебри.
Усе це добре, нічого поганого в цьому немає.
Але натомість моя мета тут — навчити вас чогось, що називається генеруючою функцією,
і це одна з тих тактик, коли постфактум ви можете подумати: гаразд, так,
я розумію, що це працює, але як би ви могли подумати про що?
Чесно кажучи, не знаю.
У вашому житті є час, перш ніж ви зрозумієте генеруючі функції,
і час після цього, і я не можу придумати нічого, що поєднує їх, крім стрибка віри.
Я збираюся попросити вас розглянути поліном 1 плюс х помножити
на 1 плюс х у квадраті помножити на 1 плюс х в кубі помножити на 1 плюс х на четверту,
помножити на 1 плюс х на п’яту.
Тепер я знаю, що ви могли б справедливо запитати, звідки це береться?
Яке відношення поліноми мають до речей?
Що саме зараз має представляти змінна x?
І, по суті, x є суто символом.
Єдина причина, чому ми написали тут поліном, це те,
що акт його алгебраїчного розширення буде повністю віддзеркалювати акт побудови підмножин.
І, що важливо, це групування, яке ми хочемо, де підмножини з однаковою
сумою об’єднуються разом, відбувається начебто автоматично, коли ви це робите.
І дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі.
Коли ви розширюєте цей вираз, він в основному зводиться до п’яти двійкових варіантів.
Який термін у кожній круглій дужці ви обираєте?
Якщо ви виберете 1 у кожній із цих круглих дужок,
це відповідатиме порожньому набору, де ми не виберемо жодного з елементів.
Тоді як якщо я виберу x для члена 1, а потім одиниці з усього іншого,
це відповідатиме набору одиночних елементів, який містить лише число 1.
Подібним чином, якщо я виберу доданок x у квадраті,
але 1 з усього іншого, це відповідає набору, що містить лише 2.
Просто вибір члена в кубі x відповідає набору, що містить лише число 3.
Але, що цікаво, зверніть увагу, що станеться, якщо я виберу х до 1,
і х у квадраті, а потім 1 з усього іншого.
Це відповідає вибору підмножини, яка має 1 і 2, і нічого з усього іншого.
Але в поліномі спосіб розкладання виглядає як х у кубі.
Таким чином, ми маємо два різних доданки в кубі x,
кожен з яких походить від підмножини, сума якої дорівнює 3.
Чесно кажучи, модель, яку я тут використовую, є, мабуть, найпростішою,
якщо ви просто знайдете час, щоб зупинитись і подумати самостійно, що станеться,
коли ви розгорнете все тут.
По суті, кожна можлива підмножина відповідає одному з термінів у цьому розширенні.
І тоді критичним моментом є те, що експонента в члені,
який ви отримуєте від цього розкладання, дорівнює сумі цієї відповідної підмножини.
Вимовляєш це вголос, трохи збиває з пантелику, але знову ж таки,
якщо ти просто подумаєш про це сам, я думаю, ти зрозумієш, що я маю на увазі.
Наприклад, коли весь пил осяде, і ми зберемо тут усі 32 доданки,
три з цих доданків дорівнюють x до 10-го, і кожен з них виник із вибору елементів,
сума яких дорівнює 10.
Зазвичай, коли ми пишемо поліном, ми збираємо разом усі однакові члени.
Замість трьох копій х у 10-му, ми просто побачимо коефіцієнт 3 перед х у 10-му.
Отже, кожен із цих коефіцієнтів є способом кодування кількості підмножин певною сумою.
Отже, як я сказав на початку, це приклад чогось, що називається генеруючою функцією,
де ідея полягає в тому, якщо у вас є якесь запитання з відповіддю,
пов’язаною з кожним додатним цілим числом, тож у нашому випадку,
скільки підмножин у сумі становить особлива цінність.
Коли ви будуєте поліном, коефіцієнти якого відповідають відповідям на це запитання,
ви можете отримати напрочуд багато розуміння з вашого початкового запитання,
математично маніпулюючи та аналізуючи властивості цього поліному.
Є безліч прикладів генерації функцій, але, щоб згадати ще один,
який особливо цікавий, ви можете використати ту саму ідею для вивчення чисел Фібоначчі.
Таким чином, усі коефіцієнти цього полінома будуть числами Фібоначчі,
і в цьому випадку це нескінченний поліном, тому я справді мав би назвати його
степеневим рядом.
Я не буду повністю пояснювати деталі тут, але залишу їх на екрані для всіх, кому цікаво.
Основна ідея полягає в тому, що правило, яке використовується
для визначення чисел Фібоначчі, кожне з яких є сумою двох попередніх,
може бути виражене у вигляді рівняння через цю функцію.
Це рівняння, у свою чергу, дозволяє записати цю функцію в альтернативній формі.
І потім, і ось більшість деталей, які я пропускаю, якщо ви маніпулюєте цим,
знаєте, додасте тут невеликий частковий розклад на дроби,
трохи розкладання степеня геометричного ряду, ви зможете отримати точну
замкнуту форму вираз для кожного окремого числа Фібоначчі, що справді круто.
Я згадав це лише для того, щоб показати верхівку айсберга того факту,
що ця ідея генеруючої функції виходить далеко за рамки нашого конкретного прикладу.
Тепер, у нашій конкретній задачі, якщо ми перейдемо від простого прикладу
лише з 12345 до великого прикладу з усіма числами до 2000,
наша відповідна генеруюча функція включає ці 2000 різних біноміальних членів,
знаєте, 1 плюс x, 1 плюс x у квадраті, далі і далі, до 1 плюс х до 2000.
Ідея полягає в тому, що якщо ви розширите це,
коефіцієнти повідомлять нам всю необхідну інформацію.
Тепер було б божевіллям насправді розширювати його,
але корисно тримати в голові, в принципі, як це виглядатиме.
Наприклад, у принципі, якщо ви розгорнете це, ви побачите,
що коефіцієнт перед х до 25-го члена дорівнює 142.
І це відповідає тому факту, що є 142 різні підмножини, які мають суму 25.
Отже, мистецтво аналізу генеруючої функції тут полягатиме у
виведенні фактів про ці коефіцієнти без фактичного розширення виразу.
Отже, рухаючись вперед, я просто збираюся написати це розкладання більш абстрактно,
просто сума від n дорівнює 0 до великої N, де c sub n повідомляє нам про коефіцієнти,
які ми не знаємо.
Усе це для нас починається як чорна скринька.
І рухаючись вперед, ми почнемо розглядати це як фактичну функцію, дещо,
де ми підключаємо х, ми бачимо, який результат, а потім запитуємо,
що це говорить нам про коефіцієнти?
Наприклад, дуже простим введенням буде вставити щось на зразок x дорівнює 0.
У цьому випадку, що важливо, ми знаємо, як оцінити
це за допомогою розкладеної на множники форми вище.
Якщо ви підставите x дорівнює 0 для всього, усі члени виглядатимуть як 1,
тож відповідь буде 1.
І в розгорнутому вигляді всі ці члени, що включають x, будуть знищені,
вони перейдуть до 0, залишаючи нам лише перший член, c sub 0.
У цьому випадку це не говорить нам нічого такого захоплюючого.
По суті, це означає, що є один порожній набір, але ми просто мочимо ноги.
Як наступний приклад, подумайте про оцінку f на 1.
Це те, що ми можемо зробити за допомогою відомого нам виразу:
коли ви додаєте 1 до всіх цих іксів, кожен член виглядає як 2,
тож загалом ми отримуємо 2, помножене на себе 2000 разів.
З іншого боку, у розгорнутому виразі, якщо ви додаєте х дорівнює 1,
усі ці степені х перетворюються на 1, тож ми фактично додаємо всі коефіцієнти.
Що дуже круто, якщо подумати про це.
Просто обчислюючи функцію за одним числом, ми можемо зробити висновок,
якою є сума всіх коефіцієнтів.
Знову ж таки, у нашому прикладі це не так вже й цікаво,
тому що ми вже знаємо, якою є сума цих коефіцієнтів.
Пам’ятайте, кожен коефіцієнт підраховує, скільки підмножин має певну суму,
і тому, коли ви їх додаєте, ми просто підраховуємо всі підмножини,
які, як ми знаємо, дорівнюють 2 до 2000.
Однак я можу дати вам справді новий факт, якщо попрошу оцінити цю функцію як мінус 1.
Знайдіть хвилинку, щоб подумати, що це означає.
Якщо ви додасте мінус 1, ми знову почнемо з того, що ми знаємо,
розкладеного на множники виразу вгорі, і тут все, що вам потрібно,
це подивитися на перший член.
Коли ви вставляєте x, перша кругла дужка стає 0, тому весь вираз має бути 0.
Але що це скаже вам, коли ми застосовуємо це до розгорнутого виразу,
використовуючи всі коефіцієнти?
І в дусі того, щоб бути максимально натякаючим на дивні повороти,
які приймає це рішення, я хочу, щоб ви дійсно візуалізували
різні ступені мінус 1 у цьому виразі в термінах обертання.
Перший член, мінус 1 до 0, дорівнює просто 1, який ми зобразимо як вектор від 0 до 1.
Від’ємна 1 у першому степені — це просто від’ємна 1, яку я хочу,
щоб ви розглядали як поворот на 180 градусів від останнього члена.
Тоді, коли ми беремо мінус 1 у квадраті, це позитивна 1, знову поворот на 180 градусів.
І взагалі кожен наступний член тут виглядає як черговий поворот на 180 градусів.
Алгебраично це означає, що ми маємо коливальну
суму між парними та непарними коефіцієнтами.
Але не забувайте про візуалізацію.
Цей вираз справедливий для будь-якої генеруючої функції, але знову ж таки,
для нашої спеціальної генеруючої функції ми знаємо, що це значення, ця змінна сума,
має дорівнювати 0.
І спосіб, яким ви можете це інтерпретувати, полягає в тому, що це означає,
що існує рівний баланс між парними та непарними коефіцієнтами.
І пам’ятайте, можливо, у контексті нашого меншого прикладу
ці коефіцієнти кодують для нас факти про підмножини.
Отже, якщо є рівний баланс між усіма цими парними коефіцієнтами
та непарними коефіцієнтами, це говорить про те,
що половина всіх підмножин має парну суму, а половина з них має непарну суму.
Це, напевно, те, чого ви очікуєте, але спочатку не очевидно, як ви це продемонструєте.
А з функцією генерування це просто вискакує.
І знову, щоб зрозуміти, куди ми йдемо, дозвольте мені трохи переписати це,
взявши дві останні оцінені речі, додавши ці дві, а потім розділивши на 1 половину.
Якщо ви подумаєте про це, це спосіб відфільтрувати всі
парні коефіцієнти та знищити всі непарні коефіцієнти.
Таким чином, це стає особливо чистим способом записати той факт,
що сума всіх парних коефіцієнтів, яка знову ж у вашій свідомості означає
загальну кількість підмножин з парною сумою, виглядатиме як половина загальної суми.
Це, зрозуміло, надзвичайно близько до справжнього запитання, на яке ми хочемо відповісти.
Те, що ми хотіли б зробити, це знайти щось розумне,
що ми можемо зробити з функцією f, якісь добре вибрані числа для її оцінки,
щоб ми отримали всі коефіцієнти, що відповідають кратним 5.
Знову ж таки, згадуючи, що ці коефіцієнти кодують для нас,
це буде відповідь на наше останнє запитання.
Це буде підраховувати загальну кількість підмножин, сума яких ділиться на 5.
Хитрість полягає в тому, щоб узагальнити те, що ми щойно зробили,
де послідовні потужності вхідних даних оберталися вперед і назад.
Але цього разу ми не хочемо, щоб вони оберталися щоразу,
ми б хотіли, щоб вони якось оберталися з періодом 5.
І для цього ми розширюємо комплексну площину.
Розумієте, там, нагорі, ми можемо знайти значення так,
що коли ми будемо брати його послідовні ступені,
воно обертатиметься на п’яту частину оберту, даючи нам процес із частотою 5.
І якщо ви відступите, я знаю, що це якийсь абсурд,
що я прошу вас подумати про комплексні числа.
Я маю на увазі, ми почали з підрахункового запитання,
це дискретна математика, але, сподіваюся, це не все так дивно.
І знову ж таки, причина, чому я малюю речі, щоб підкреслити різні дивні повороти в
розв’язці, полягає в тому, що вони насправді не такі вже й дивні в ширшій схемі
математики.
Трюк, який ми збираємося застосувати, дуже схожий на багато інших прикладів
використання комплексних чисел для кращого розуміння дискретних питань цілих чисел.
Отже, чим більше здається, що ви могли відкрити щось самі,
тим більше насправді може бути так, що коли ви працюєте над
якоюсь майбутньою проблемою в цьому колі думок, ви відкриєте це самі.
Якщо бути конкретнішим, комплексне число, яке мене цікавить, це те,
яке я збираюся позначити дзета, і воно знаходиться на п’ятій частині оберту навколо
одиничного кола.
Отже, його кут дорівнює 2 пі п’ятих радіан, а величина дорівнює одиниці.
Це означає, що за допомогою стандартної нотації формули Ейлера ми
б записали це число явно як e у степені 2 pi i, поділеному на 5.
Якщо вам не дуже зручно користуватися цим позначенням,
ви можете подумати про це як щось, дійсна частина якого є косинусом 72 градусів,
72 є п’ятою частиною повного оберту, а уявна частина є синусом 72 градусів.
Але, чесно кажучи, вам насправді не потрібно думати про явне значення.
Натомість важливо зосередитись на властивості степенів цього числа.
Наприклад, коли ви зводите його в квадрат, оскільки його величина була одиницею,
величина його квадрата також дорівнює одиниці,
але він обертається на п’яту частину оберту навколо одиничного кола,
тож тепер він обертається на дві п’ятих оберту.
Так само, коли ви підносите це до третього степеня, ви отримуєте три п’ятих оберту,
підносите це до четвертого степеня, ви отримуєте чотири п’ятих оберту,
і підносите це до п’ятого степеня, і ви отримуєте весь шлях назад до одного.
Це те ж саме, що якби ви піднесли це до нульового степеня,
ми отримуємо цей цикл кожні п’ять членів.
Це те, про що ми дбаємо.
Ці числа мають особливу назву, вони називаються п’ятими коренями з одиниці,
по суті тому, що вони розв’язують рівняння z, п’ята частина дорівнює одиниці,
вони є п’ятими коренями з числа один.
Якби ви щойно представили комусь це рівняння, вони, ймовірно, сказали б,
що відповідь однозначно z дорівнює одиниці, але ідея полягає в тому,
що є чотири інші відповіді в комплексній площині, чотири інші числа, де,
якщо підняти їх до п’ятого, ви отримаєте один,
і розглядати їх як колектив часто досить корисно.
Запам’ятайте це рівняння, воно повернеться до нас трохи пізніше.
Тож за аналогією з тим, що ми робили раніше, де ми додавали f від
одиниці та f від мінус одиниці, щоб отримати це відмінювання серед непарних членів,
що ми збираємося зробити, це оцінити f за всіма п’ятьма з цих чисел,
а потім додати їх разом, і, сподіваюся, ми отримаємо скасування.
Це може здатися дещо складним, але давайте просто візьмемо суперпростий приклад,
як-от випадок, коли f від x просто дорівнює x.
У такому випадку, коли ми складаємо ці п’ять доданків,
ми просто складаємо самі корені одиниці, дзета до нуля плюс дзета до одиниці,
і далі, до дзета до четвертого.
Коли ви додаєте комплексні числа, ви можете сприймати це як векторне додавання,
кінчиком до хвоста.
Отже, дзета до нуля плюс дзета буде виглядати так, а потім,
якщо я додаю дзета в квадраті, довівши хвіст цього вектора до кінця останнього,
ми отримаємо ось що.
Тоді так само, якщо я переведу хвіст дзета-куба до кінчика цього,
а потім зроблю те ж саме для дзета-четвертого, ви побачите,
як загальна сума фактично повертається до нуля.
Інший спосіб подумати про це полягає в тому, що всі п’ять
цих членів рівномірно збалансовані навколо числа нуль.
Їх центр мас знаходиться в початку координат.
Тепер корисно подумати про трохи менш тривіальний приклад, якби f від x було x у квадраті.
Отже, коли ви зводите дзета до нуля, це залишається дзета до нуля.
Це просто химерний спосіб сказати номер один.
Коли ви зводите дзета в квадрат, ви отримуєте сам дзета в квадраті.
Отже, ви можете уявити, що ця крапка тут переходить до дзета-квадрату, коли ми це робимо.
Дзета в квадраті переходить до дзета на четвертий.
Ви можете уявити, що ця крапка переходить до дзети на четвертий.
Дзета в кубі переходить до дзета до шостого, що,
оскільки ми обертаємось кожні п’ять разів, є тим самим, що дзета до одиниці.
Тож ця крапка переміститься сюди вгору.
І, нарешті, дзета у четвертому квадраті, щоб отримати дзета у восьмому,
що зводиться до того самого, що дзета в кубі, який я можу намалювати ось так.
Це може здатися трохи заплутаним, особливо з усіма стрілками, які я тут намалював,
але варто подумати про це хоча б раз у своєму житті, тому що ідея полягає в тому,
що коли ми зводимо це в квадрат, наприклад переходимо до всіх цих різних терміни,
і я програмую їх на подвоєння кута, який вони мають, загальний ефект полягає в тому,
щоб просто перетасувати ці терміни.
Ми отримуємо ті самі числа, але записані в іншому порядку,
тому їх сума все одно дорівнюватиме нулю.
Подібним чином, якщо ви виконаєте цю вправу з х у кубі,
яку я раджу вам зробити, і ви прослідкуєте, де кожна з цих крапок закінчиться,
ви зможете побачити, що коли ми кубуємо ці члени,
коли ми беремо кожен і множимо кут, який він має, на три, знову просто перемішуємо їх.
Ті самі терміни, перераховані в іншому порядку.
Не дивно, що те ж саме відбувається, якщо наша функція була x в четвертому ступені.
Але критично те, що зміниться, це якщо ми розглянемо функцію x у п’ятому ступені.
У такому випадку, коли ви зводите дзету до п’ятого степеня,
за визначенням вона переходить до одиниці.
Подібним чином дзета в квадраті, зведена в п’ятий ступінь, дорівнює одиниці.
Усе це йде до одного, це коріння єдності.
Зрештою, це і є цілковита мета їхнього життя.
Тож у цьому випадку, коли ми застосовуємо функцію та додаємо їх усі,
замість переходу до нуля та отримання скасування,
ми отримуємо свого роду конструктивне втручання.
Усі вони дорівнюють одиниці, тому їх сума дорівнює п’яти.
Отже, якщо ви відступите назад і подумаєте, що означають усі ці приклади, по суті,
цей вираз є чимось, що буде дорівнювати нулю для степенів x, які не діляться на п’ять,
але він повертатиметься до чогось відмінного від нуля для степенів x,
що діляться на п&#39;ять.
І це саме той тип фільтра, який ми шукаємо.
Якщо ви хвилюєтеся, що наша фактична функція є набагато складнішою,
ніж простий ступінь х, по суті, все тут дуже добре, тому що все лінійно.
Якщо f — це якийсь величезний поліном, і ми хочемо обчислити цю велику суму,
ви можете подумати про стовпець за стовпцем, де кожного разу ви просто додаєте степені
дзета.
І в більшості випадків усі ці степені компенсуються один одним, і ви отримуєте нуль.
Але коли всі ці ступені кратні п’яти, вони конструктивно заважають,
і натомість ви отримуєте п’ять разів незалежно від відповідного коефіцієнта.
Глибоко в бур’янах легко забути, чому ми тут взагалі.
Але пам’ятайте, кожен із цих коефіцієнтів говорить нам,
скільки підмножин у сумі дає певне значення.
Отже, ми хочемо скласти всі коефіцієнти, які стоять на першому місці.
І те, що ми маємо зараз, — це спосіб зробити це явно.
Якщо ми оцінюємо цю функцію за цими п’ятьма різними коренями з одиниці,
що, як я знаю, здається трохи дивним, тоді все, що нам потрібно зробити,
це поділити на п’ять, і це дасть нам суму, яку ми хочемо.
Це дуже круто, якщо ви запитаєте мене.
У нас є запитання, яке стосується лише підмножин, це дискретна математична задача,
і тим не менш, спосіб, яким ми можемо на нього відповісти,
— це обчислити божевільний поліном на деяких розумно вибраних комплексних числах.
Чим більше математики ви виконуєте, тим більше отримуєте.
Чим більше ви займаєтесь математикою, тим менш божевільним це здається,
тому що комплексні числа мають такий химерний зв’язок із дискретною математикою,
але це справді чудово, тут немає двох способів.
Проте, дехто з вас може поскаржитися, єдиний спосіб, яким це буде корисно,
це якщо ми зможемо фактично оцінити цей дикий вираз для нашого полінома.
Тепер запам’ятайте, форма багаточлена, яку ми знаємо,
та яка нам зручна, це розкладена на множники форма,
де у вас є 1 плюс х, 1 плюс х у квадраті, далі і далі, аж до 1 плюс х до 2000.
Усе до цього моменту — це просто безглузда символічна гра,
яка перештовхує одну важку проблему в іншу, якщо тільки ми не можемо засукати рукава
й провести чесні розрахунки.
Це остання мета нашої суперечки, тож відступіть, глибоко вдихніть.
Насправді це не так погано, як ви могли б подумати,
але давайте почнемо просто з міркувань про те,
як ви можете оцінити лише один із коренів єдності, який нам потрібен, можливо, сам дзета.
Отже, це виглядає як 1 плюс дзета, помножене на 1 плюс дзета в квадраті,
помножене на 1 плюс дзета в кубі, і далі.
За винятком, що важливо, після цих перших п’яти членів все починає повторюватися,
тому що повноваження дзета повторюються.
Весь вираз до 2000 буде просто копією цього виразу 400 разів.
Все ще може здатися важким оцінити цей вираз, але це набагато легше,
ніж перемножити 2000 різних термінів.
Ви можете уявити це так: ми беремо кожен із цих коренів єдності,
але, по суті, додаючи один, ми зміщуємо їх усі вправо.
Ця картинка насправді надає справді гарну геометричну інтуїцію для числової відповіді,
яку ми могли б очікувати.
Те, що нам потрібно, це добуток цих п’яти різних комплексних чисел,
цих п’яти жовтих крапок.
І якщо ви знаєте дещо про комплексні числа, оскільки вони бувають сполученими парами,
все, що нам дійсно потрібно, це помножити довжину цих п’яти жовтих ліній.
Наприклад, крайня праворуч крапка відповідає 1 плюс дзета до п’ятого,
що на діаграмі я позначаю як дзета до нуля плюс один.
Але це не має значення, в будь-якому випадку, вони
обидва просто дивовижні способи написання цифри два.
Поруч із цим ми маємо значення один плюс дзета та один плюс дзета до четвертого,
обидва з яких мають однакову величину.
Довжини цих ліній однакові.
І давайте просто дамо це ім’я, L1.
Отже, нам потрібно помножити дві різні копії такої довжини, L1 у квадраті.
Аналогічно, решта два значення, дзета в квадраті плюс один і дзета в кубі плюс один,
вони також мають однакову довжину і є спряженою парою.
Тож назвемо цю довжину L2.
Тому наш продукт має містити дві копії цього L2.
Якби ми просто робили вільне евристичне припущення, ви могли б помітити,
що L1 — це довжина, яка трохи довша за одиницю, а L2 — це щось трохи коротше за одиницю.
Отже, остаточна відповідь тут, ймовірно, буде приблизно двома.
Ми не налаштовані позитивно, але щось у цьому.
Щоб перетворити це на точну відповідь, ми могли б просто розгорнути повний вираз.
Чесно кажучи, це не так вже й погано, є лише 32 різні терміни.
Гаразд, ти вже довго спілкуєшся зі мною, і я знаю, що це буде багато.
Але є один останній трюк у всій цій суперечці,
який робить наш останній крок набагато простішим, ніж ви думаєте.
І давайте просто підсумуємо, щоб нагадати собі, де ми знаходимося.
Отже, ми почали з цього запитання: порахуйте кількість підмножин від 1 до 2000,
сума яких ділиться на 5.
Потім ми побудували цей поліном, коефіцієнти якого говорять нам,
скільки підмножин мають певну суму для кожного значення n.
Отже, ми хочемо скласти кожен п’ятий коефіцієнт цього полінома.
Потім ми побачили, як оцінка цього полінома як функції від усіх п’ятих коренів з одиниці,
а потім їх додавання в кінцевому підсумку дає нам саме той фільтр, який нам потрібен.
І тут ми оцінюємо лише один із цих членів, f від дзета,
який, по суті, зводиться до добутку п’яти комплексних чисел.
Ось останній трюк, як надзвичайно вдалий спосіб фактично оцінити цей продукт.
Пам’ятайте, я описав ці числа як корені одиниці.
Вони розв’язують рівняння z з точністю до п’ятого, що дорівнює одиниці.
Інший спосіб подумати про це: вони є коренями полінома z до п’ятої мінус одиниці.
Це означає, що ми можемо розкласти багаточлен z на п’ятий мінус один,
щоб виглядати так, де кожному кореню відповідає один множник.
Ви берете z мінус кожен із коренів.
Цей вислів виглядає якось чарівним, коли ви думаєте про божевільне скасування,
яке має статися, коли ви все це розгортаєте.
Але це правда, і це надзвичайно корисно для нас зараз,
тому що вираз у правій частині виглядає майже ідентично тому,
що нам потрібно оцінити тут угорі.
По суті, він має лише знаки мінус там, де ми хотіли б мати знаки плюс.
Фокус полягає в тому, щоб підставити z дорівнює від’ємному одиниці.
Якщо ви це зробите, ви, по суті, отримаєте негатив від того, що ми хочемо.
Отже, якщо ви помножите це на від’ємну одиницю, зверніть увагу, як ліва частина тут,
яка починалася як від’ємне один мінус один, або від’ємне два, просто стає двома.
І тоді права сторона перетворюється на те, що ми хочемо оцінити.
Тож, як могла підказати наша геометрична інтуїція раніше,
відповідь не тільки навколо двох, відповідь цілком чарівним чином виявляється рівною двом.
Насправді це надзвичайно гарно і дуже мило, тому що це означає цей більший вираз,
який ми хочемо оцінити, де ми додаємо f за всіма різними коренями одиниці,
ми знаємо його значення щодо першого кореня одиниці.
Це буде два в ступені 400.
По суті, ідентичне міркування показує, що його значення для наступних
трьох коренів з одиниці також дорівнює двом у степені 400, тому що пам’ятайте,
коли ви берете степені дзета в квадраті або дзета в кубі,
ви отримуєте той самий список чисел, які просто перемішуються в іншому порядку. .
Єдине, що відрізняється, це коли ми оцінюємо це як дзета до нуля.
Але дзета до нуля — це дивовижний спосіб сказати число один,
і ми знаємо, як оцінити це за одиницею.
Це одна з легких речей.
Ми зробили це раніше.
Усі ці круглі дужки перетворюються на двійки, тож виглядає так,
ніби двійку помножити на себе 2000 разів.
І ось, нарешті, ми маємо дуже чітку чесну відповідь на наше запитання щодо підрахунку.
Щоб скласти всі ці коефіцієнти, які діляться на п’ять, пам’ятайте,
що це спосіб підрахувати, скільки загальних підмножин має суму,
що ділиться на п’ять, відповіддю буде одна п’ята цього дивного складного виразу,
який ми щойно обчислили як два до 2000 плюс чотири різні копії від двох до 400.
І тут ви можете просто швидко перевірити розумність, чи має ця відповідь якийсь сенс.
Наприклад, якщо ви робите це в меншому випадку з набором один, два, три, чотири, п’ять,
і ви проходите всі ті самі міркування, які ми щойно зробили, це скаже вам,
що відповідь одна п’ята від двох на п’яте, загальна кількість підмножин,
плюс чотири помножені на два до одиниці в цьому випадку,
що дорівнює п’ятій частині 32 плюс вісім, тобто вісім.
І якщо ви пам’ятаєте, коли ми чітко розглядали їх усіх, то насправді це була відповідь.
Подивіться, це важка головоломка, і коли варто витратити час на розв’язання
складної проблеми, варто також приділити час, щоб поміркувати над нею.
Що ти з цього отримуєш?
Що можна винести?
Тепер ви можете поміркувати над самою відповіддю,
як домінуюча частина дійсно становить одну п’яту від усіх загальних підмножин,
як ми могли здогадатися, і як цей помилковий термін виник через не зовсім руйнівне
втручання у масивну комбінацію коренів єдності.
Але знову ж таки, те, що робить це питання цікавим, полягає не у відповіді,
а в тому, як ми його розв’язали, а саме: беремо дискретну послідовність,
яку ми хочемо зрозуміти, і розглядаємо її як коефіцієнти полінома,
а потім оцінюємо цей поліном за комплексними значеннями.
Обидва ці кроки, ймовірно, дуже несподівані на початку,
але обидва ці кроки стосуються деяких дуже загальних і потужних технік,
які ви знайдете в інших частинах математики.
Наприклад, на початку уроку я пообіцяв, що техніка,
яку ми будемо використовувати, буде схожа за духом на те,
як вивчаються прості числа, і набір ідей, які ведуть до гіпотези Рімана тощо.
Це дуже гарна тема, настільки, що я думаю, що впихнути
якусь поспішну версію в кінець тут здається трохи злочинним.
Я вважаю, що правильно зробити це просто зробити те відео,
яке я обіцяв деякий час тому про дзета-функцію, знайдіть час і зробіть це правильно.
Але якщо вам цікаво, і якщо ви дозволите мені показати деякі речі на екрані,
не пояснюючи їх, ось версія з двома-трьома реченнями того, як вони паралельні.
Подібно до нашої головоломки підмножин, спосіб, яким Ріман вивчав прості числа,
включав дискретну послідовність, яку ми хочемо зрозуміти, щось,
що містить інформацію про прості числа, а потім розгляд функції,
коефіцієнти якої є членами цієї послідовності.
У цьому випадку це не зовсім поліном, натомість це споріднена структура,
відома як ряд Діріхле або ряд Діріхле, залежно від того, кого ви запитуєте,
але це та сама основна ідея.
Потім спосіб отримати інформацію про ці коефіцієнти – це вивчення того,
як ця функція поводиться з, як ви вже здогадалися, комплекснозначними вхідними даними.
Методи в його випадку стають набагато складнішими, зрештою,
Ріман був піонером у комплексному аналізі, але факт залишається фактом:
розширення сфери діяльності за межі реальних чисел, як це, дає вам,
математику, набагато більше можливостей для висновків щодо коефіцієнтів. .
У деяких глядачів усе це може залишити питання про те,
чому саме комплексні числа настільки необґрунтовано корисні таким чином.
Важко відповісти на це запитання, але якщо ви подумаєте про нашу головоломку,
усе, що ми щойно робили, як тільки ми опинилися в ситуації,
коли підключення різних вхідних даних відкривало приховану інформацію про коефіцієнти,
це щось на зразок того, що більше вхідних даних ви можна працювати, тим краще,
тож ви могли б також відкрити себе багатшому простору чисел, як-от комплексна площина.
Але є більш конкретна інтуїція, яку я хочу, щоб ви прийшли сюди.
У нашій головоломці релевантний факт, який ми шукали,
сума кожного п’ятого коефіцієнта, був свого роду частотним запитанням.
І справжня причина того, що комплексні числа, на відміну від інших структур,
виявилися для нас корисними, полягає в тому, що ми могли знайти значення,
щоб послідовні продукти мали таку циклічну поведінку.
Таке використання значень на одиничному колі, і зокрема коренів одиниці,
для визначення частотної інформації є надзвичайно плідним.
Майже неможливо переоцінити, наскільки корисною є ця ідея.
Наведу лише один із тисячі прикладів: у 1990-х Пітер Шор знайшов спосіб для
квантових комп’ютерів розкладати великі числа набагато швидше, ніж класичні комп’ютери.
І якщо ви подивітесь і подивіться на деталі того, як працює те,
що ми зараз називаємо алгоритмом Шора, ідея, по суті, така:
використання коренів одиниці для виявлення інформації про частоту.
Загалом, це основна ідея, яка лежить в основі перетворень Фур’є та рядів Фур’є,
а також нескінченної кількості тем, які з них випливають.
Щодо теми генерування функцій, то ми лише пошкрябали поверхню,
і якщо ви хочете дізнатися більше, я настійно рекомендую книгу
Герберта Вілфа зі смішною назвою Generating Functionology.
І я також залишу тут на екрані кілька веселих головоломок для тих,
хто хоче трохи пом’яти м’язи з цією ідеєю.