Το e εις την πi ισούται με μείον 1
είναι μία από τις διασημότερες εξισώσεις των
μαθηματικών, ταυτόχρονα όμως και μία από τις πιο
μπερδευτικές.
Όσοι βλέπετε το βίντεο πιθανόν να ανήκετε σε μία από
αυτές τις τρεις κατηγορίες:
1) γνωρίζετε τι σημαίνει κάθε όρος, όμως η εξίσωση
συνολικά φαίνεται να μη βγάζει νόημα,
2) είστε τυχεροί και έχετε ήδη δει τι σημαίνει η
εξίσωση και μερικές μεγάλες παραστάσεις που
εξηγούν γιατί ισχύει, σε ένα μάθημα λογισμού
όμως ακόμη σας φαίνεται σαν μαύρη μαγεία, ή 3) δεν
σας είναι ξεκάθαρο ούτε το τι αναπαριστούν
οι ίδιοι οι όροι.
Αυτοί που ανήκετε στην τελευταία κατηγορία ίσως να
είστε στην καλύτερη θέση να καταλάβετε την εξήγηση
που θα δώσω σε λίγο
καθώς δεν απαιτεί καμία γνώση λογισμού ή
προχωρημένων μαθηματικών, αντίθετα απαιτεί
να έχετε ανοιχτό μυαλό ώστε να αλλάξετε τον τρόπο
που βλέπουμε και σκεφτόμαστε τους αριθμούς.
Αν το κάνουμε αυτό, θα γίνει ξεκάθαρο
το τι εννοεί η εξίσωση,
το γιατί ισχύει, και το πιο σημαντικό, γιατί και ενστικτωδώς βγάζει νόημα.
Αρχικά ας ξεκαθαρίσουμε κάτι,
όταν γράφουμε e εις την x δεν εννοούμε ότι το e
πολλαπλασιάζεται με τον εαυτό του x φορές,
αφού αυτό βγάζει νόημα μόνο όταν το x είναι αριθμός
με τον οποίο μπορούμε να μετρήσουμε (1, 2, 3, κλπ)
αλλά ακόμη και τότε θα έπρεπε πρώτα να ορίσουμε τι
σημαίνει ο αριθμός e. Για να καταλάβουμε τι
πραγματικά κάνει αυτή η συνάρτηση,
πρέπει πρώτα να μάθουμε να σκεφτόμαστε τους
αριθμούς σαν πράξεις.
Πρώτα μάθαμε να σκεφτόμαστε τους αριθμούς σαν
έναν τρόπο να μετράμε πράγματα, και η πρόσθεση και
ο πολλαπλασιασμός είχαν οριστεί με βάση αυτό.
Ωστόσο αυτός ο τρόπος σκέψης περιπλέκει τα
πράγματα όταν έχουμε κλασματικά ποσά,
τα περιπλέκει πολύ όταν έχουμε άρρητα ποσά, και δε
βγάζει κανένα απολύτως νόημα
όταν έχουμε να κάνουμε με έννοιες όπως η
τετραγωνική ρίζα του -1.
Αντίθετα θα έπρεπε να σκεφτόμαστε κάθε αριθμό σαν
να είναι τρία πράγματα ταυτόχρονα:
1) ένα σημείο πάνω σε μία άπειρης έκτασης ευθεία,
2) μία πράξη που μετακινεί την ευθεία κατά μήκος της,
όπου ονομάζουμε τον αριθμό "προσθέτη", και 3) μία
πράξη που "τεντώνει" την ευθεία, όπου
ονομάζουμε τον αριθμό "πολλαπλασιαστή".
Όταν σκέφτεστε έναν αριθμούς ως προσθέτη,
θα μπορούσατε να φανταστείτε ότι τον προσθέτετε σε
όλους τους αριθμούς που είναι πάνω στην ευθεία,
ταυτόχρονα. Ξεχάστε όμως για λίγο ό,τι ξέρατε μέχρι
τώρα, ώστε να μπορέσουμε να
αλλάξουμε τον τρόπο με τον οποίο σκέφτεστε την
πρόσθεση.
Σκεφτείτε τους προσθέτες σαν απλά να σέρνουν την
ευθεία σύμφωνα με τον εξής κανόνα:
Σέρνουν την ευθεία μέχρι το σημείο μηδέν να πέσει
πάνω εκεί που ήταν αρχικά
το σημείο που αναπαριστούσε ο προσθέτης.
Το να εφαρμόσεις διαδοχικά δύο προσθέτες, είναι το ίδιο με το να εφαρμόσεις
έναν άλλον προσθέτη. Έτσι ορίζουμε το άθροισμα.
Με τον ίδιο τρόπο,
ξέχνα ό,τι ήξερες για τον πολλαπλασιασμό, και
σκέψου τους πολλαπλασιαστές,
σαν να είναι απλά ένας τρόπος να τεντώσεις
την ευθεία.
Σε αυτόν τον κανόνα, κρατάμε το μηδέν στη θέση
που είναι, και φέρνουμε το σημείο του ένα,
ώστε να πέσει εκεί που ήταν αρχικά το σημείο του
πολλαπλασιαστή,
κρατώντας ταυτόχρονα ομοιόμορφο το κενό μεταξύ
όλων των αριθμών. Όπως και με τους προσθέτες,
μπορούμε τώρα να ορίσουμε εκ νέου τον πολλαπλασιασμό ως τη διαδοχική εφαρμογή
δύο διαφορετικών πράξεων. Ο λόγος που υπάρχει
το e εις την x είναι για να μετατρέπει
τους προσθέτες σε πολλαπλασιαστές, με όσο το
δυνατόν πιο φυσικό τρόπο.
Για παράδειγμα, αν έχεις δύο προσθέτες και τους
εφαρμόσεις διαδοχικά,
και μετά δώσεις το αποτέλεσμά τους στη
συνάρτηση, θα ήταν το ίδιο με το να δώσεις πρώτα
κάθε προσθέτη στη συνάρτηση χωριστά,
και μετά να εφαρμόσεις διαδοχικά τους
πολλαπλασιαστές που πήρες. Ή πιο συμμαζεμένα,
e εις την x + y ισούται με e εις την x επί
e εις την y.
Αν σκεφτόμασταν το e εις την x ως διαδοχικό
πολλαπλασιασμό, αυτή η ιδιότητα θα προέκυπτε
ως μία συνέπεια.
Στην πραγματικότητα όμως συμβαίνει το ανάποδο.
Αυτή η ιδιότητα είναι που ορίζει το τι σημαίνει
το e εις την x. Το ότι όταν έχουμε ακέραιους
αριθμούς είναι σαν να κάνουμε
διαδοχικό πολλαπλασιασμό, αποτελεί
απλά μία συνέπεια αυτής της ιδιότητας.
Πολλές συναρτήσεις ικανοποιούν αυτήν την ιδιότητα,
αν όμως προσπαθήσεις να ορίσεις μία από
αυτές επακριβώς, μόνο μία ξεχωρίζει ως η πιο
φυσική, και την εκφράζουμε με αυτό εδώ το άπειρο
άθροισμα. Παρεμπιπτόντως,
ο αριθμός e είναι απλά η τιμή της συνάρτησης
στο σημείο ένα.
Ο αριθμός e δεν είναι τόσο ξεχωριστός όσο η ίδια η συνάρτηση, και η σύμβαση να γράφουμε τη
συνάρτηση ως e εις την x, μας έχει μείνει ως
κατάλοιπο της σχέσης της με τον διαδοχικό πολλαπλασιασμό.
Μία άλλη λιγότερο φυσική συνάρτηση που ικανοποιεί
αυτήν την ιδιότητα
είναι τα εκθετικά με διαφορετικές βάσεις.
Τώρα η έκφραση "e εις την πi"
τουλάχιστον φαίνεται να βγάζει λίγο νόημα,
αλλά δεν πρέπει να σκέφτεστε αυτό εδώ το
απειροάθροισμα όταν προσπαθείτε να την καταλάβετε.
Το μόνο που πρέπει να σκέφτεστε είναι το πώς
μετατρέπουμε προσθέτες σε πολλαπλασιαστές.
Βλέπετε, μπορούμε να παίξουμε το παιχνίδι όπου
σέρνουμε και τεντώνουμε, και στο επίπεδο,
και αυτό κάνουν οι μιγαδικοί αριθμοί.
Κάθε αριθμός αποτελεί ταυτόχρονα 1) ένα σημείο
στο επίπεδο,
2) έναν προσθέτη, που σέρνει το επίπεδο ώστε το
σημείο του 0
να πέσει στο σημείο που αντιστοιχεί στον αριθμό,
και 3) έναν πολλαπλασιαστή που κρατάει το 0 στη
θέση του και φέρνει του ένα, εκεί που ήταν αρχικά ο αριθμός μας, κρατώντας
ταυτόχρονα ομοιόμορφες αποστάσεις στο υπόλοιπο
επίπεδο.
Τώρα αυτή η πράξη μπορεί να συμπεριλαμβάνει και
την περιστροφή του επιπέδου εκτός από το τέντωμα
και το "ζάρωμα". Όλες οι πράξεις των πραγματικών
αριθμών ισχύουν ακόμη, η μετακίνηση αριστερά-δεξιά
και το τέντωμα, όμως τώρα έχουμε μία ολόκληρη
γκάμα από καινούριες πράξεις.
Για παράδειγμα, δείτε αυτό εδώ το σημείο. Το
ονομάζουμε "i". Ως ένας προσθέτης,
σέρνει το επίπεδο προς τα πάνω, και σαν
πολλαπλασιαστής, το περιστρέφει κατά ένα τέταρτο.
Καθώς το να το πολλαπλασιάσεις με τον εαυτό του
μας δίνει -1, μιας και το να εφαρμόσεις
την πράξη δύο φορές είναι το ίδιο με το να
εφαρμόσεις το -1
ως πολλαπλασιαστή,
το i είναι η τετραγωνική ρίζα του -1. Όλη η πράξη
της πρόσθεσης αποτελεί ένα συνδυασμό μετακίνησης
πάνω-κάτω και αριστερά-δεξιά, και όλη η πράξη του
πολλαπλασιασμού αποτελεί ένα συνδυασμό από
τεντώματα και περιστροφές.
Καθώς ήδη ξέρουμε ότι το e εις την x μετατρέπει την
μετακίνηση αριστερά-δεξιά σε τεντώματα,
το πιο φυσιολογικό πράγμα που θα περίμενες από
αυτό, είναι το να μετατρέπει αυτήν τη νέα διάσταση των προσθετών,
την μετακίνηση πάνω-κάτω, στη νέα διάσταση
πολλαπλασιαστών,
τις περιστροφές. Όσον αφορά τα σημεία του επιπέδου
αυτό θα σήμαινε ότι το e εις την x παίρνει τα σημεία
αυτού του κάθετου άξονα, τα οποία
αντιστοιχούν σε προσθέτες οι οποίοι μετακινούν
το επίπεδο πάνω-κάτω, και τους τοποθετεί πάνω
σε έναν κύκλο ακτίνας ένα,
δηλαδή σε πολλαπλασιαστές που περιστρέφουν το
επίπεδο. Ο πιο φυσικός τρόπος να φανταστείς
κάτι τέτοιο, είναι να σκεφτείς ότι
τυλίγεις την ευθεία γύρω από αυτόν τον κύκλο χωρίς
να την τεντώσεις ή να τη ζαρώσεις, άρα
θα χρειαζόσουν κομμάτι μήκους 2π για να καλύψεις
ολόκληρο τον κύκλο,
καθώς εξ ορισμού αυτή είναι η αναλογία της
περιφέρειας ενός κύκλου ως προς την ακτίνα του.
Άρα το να μετακινηθείς κατά π προς τα πάνω, θα
"μεταφραζόταν" ως το να μετακινηθείς κατά το μισό
ενός κύκλου. Όταν έχεις αμφιβολίες για το αν υπάρχει
ένας φυσικός τρόπος να κάνεις πράγματα,
αυτό ακριβώς κάνει το e εις την x, και αυτή εδώ
η περίπτωση δεν αποτελεί εξαίρεση.
Αν θες να δεις μία πλήρη αιτιολόγηση σχετικά
με το γιατί το e εις την x συμπεριφέρεται έτσι,
δες αυτό το έξτρα βίντεο εδώ. Ορίστε λοιπόν,
αυτή η συνάρτηση e εις την x, παίρνει τον προσθέτη πi
και τον αντιστοιχεί στον πολλαπλασιαστή -1.