यह उन लोगों के लिए एक वीडियो है जो पहले से ही जानते हैं कि
eigenvalues और eigenvectors क्या हैं, और जो 2x2 मैट्रिक्स के
मामले में उनकी गणना करने के त्वरित तरीके का आनंद ले सकते हैं।
यदि आप स्वदेशी मूल्यों से अपरिचित हैं, तो आगे बढ़ें और यहां
इस वीडियो को देखें, जो वास्तव में उन्हें पेश करने के लिए है।
यदि आप सिर्फ ट्रिक देखना चाहते हैं तो आप आगे बढ़ सकते हैं, लेकिन यदि संभव हो तो मैं
चाहूंगा कि आप इसे अपने लिए फिर से खोजें।तो उसके लिए, आइए एक छोटी सी पृष्ठभूमि बताएं।
एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में, यदि किसी दिए गए वेक्टर पर एक रैखिक
परिवर्तन का प्रभाव उस वेक्टर को कुछ स्थिरांक द्वारा स्केल करना है, तो
हम इसे परिवर्तन का एक आइजनवेक्टर कहते हैं, और हम संबंधित स्केलिंग कारक
को संबंधित आइगेनवैल्यू कहते हैं, जिसे अक्सर अक्षर से दर्शाया जाता है।लैम्ब्डा.
जब आप इसे एक समीकरण के रूप में लिखते हैं, और आप थोड़ा पुनर्व्यवस्थित करते हैं, तो आप जो
देखते हैं वह यह है कि यदि संख्या लैम्ब्डा मैट्रिक्स ए का एक आइगेनवैल्यू है, तो मैट्रिक्स
ए माइनस लैम्ब्डा बार पहचान को कुछ गैर-शून्य वेक्टर भेजना होगा, अर्थात् संबंधित
eigenvector, शून्य वेक्टर के लिए, जिसका अर्थ है कि इस संशोधित मैट्रिक्स का निर्धारक शून्य
होना चाहिए।
ठीक है, यह सब कहने के लिए थोड़ी-सी बात है, लेकिन फिर भी, मैं यह
मान रहा हूं कि यह सब आपमें से जो भी देख रहा है उसके लिए समीक्षा है।
तो, आइगेनवैल्यू की गणना करने का सामान्य तरीका, मैं इसे कैसे करता था और मेरा
मानना है कि अधिकांश छात्रों को इसे कैसे करना सिखाया जाता है, विकर्णों से अज्ञात
मान लैम्ब्डा को घटाना है, और फिर तब हल करना है जब निर्धारक शून्य के बराबर हो .
ऐसा करने में हमेशा एक स्वच्छ द्विघात बहुपद प्राप्त करने के लिए
विस्तार करने और सरल बनाने के लिए कुछ चरण शामिल होते हैं, जिसे
मैट्रिक्स के &quot;विशेषता बहुपद&quot; के रूप में जाना जाता है।
eigenvalues इस बहुपद की जड़ें हैं।
इसलिए उन्हें खोजने के लिए आपको द्विघात सूत्र लागू करना होगा, जिसके
लिए आमतौर पर सरलीकरण के एक या दो और चरणों की आवश्यकता होती है।
ईमानदारी से कहूँ तो, यह प्रक्रिया भयानक नहीं है।
लेकिन कम से कम 2x2 मैट्रिक्स के लिए, इस उत्तर तक पहुंचने का एक अधिक सीधा तरीका है।
और यदि आप इस ट्रिक को फिर से खोजना चाहते हैं, तो केवल तीन प्रासंगिक
तथ्य हैं जिन्हें आपको जानना आवश्यक है, जिनमें से प्रत्येक अपने आप
में जानने लायक है और अन्य समस्याओं को सुलझाने में आपकी मदद कर सकता है।
नंबर एक, एक मैट्रिक्स का निशान, जो इन दो विकर्ण
प्रविष्टियों का योग है, eigenvalues के योग के बराबर है।
या इसे वाक्यांशित करने का एक और तरीका, जो हमारे उद्देश्यों के लिए अधिक उपयोगी है,
वह यह है कि दो eigenvalues का माध्य इन दो विकर्ण प्रविष्टियों के माध्य के समान है।
संख्या दो, एक मैट्रिक्स का निर्धारक, हमारा सामान्य
विज्ञापन-बीसी सूत्र, दो eigenvalues के उत्पाद के बराबर है।
और यह एक तरह से समझ में आना चाहिए यदि आप समझते हैं कि eigenvalues वर्णन करता है
कि एक ऑपरेटर किसी विशेष दिशा में अंतरिक्ष को कितना फैलाता है, और यह कि निर्धारक
वर्णन करता है कि एक ऑपरेटर समग्र रूप से क्षेत्रों, या वॉल्यूम को कितना मापता है।
अब तीसरे तथ्य पर पहुंचने से पहले, ध्यान दें कि आप वास्तव में बहुत कुछ लिखे
बिना मैट्रिक्स से इन पहले दो मानों को अनिवार्य रूप से कैसे पढ़ सकते हैं।
इस मैट्रिक्स को एक उदाहरण के रूप में यहाँ लें।
तुरंत, आप जान सकते हैं कि आइगेनवैल्यू का माध्य 8 और 6 के माध्य के समान है, जो 7 है।
इसी तरह, अधिकांश रैखिक बीजगणित के छात्रों को सारणिक खोजने का बहुत अच्छा अभ्यास है, जो
इस मामले में 48 घटा 8 होता है।तो तुरंत, आप जान गए कि दोनों eigenvalues का गुणनफल 40 है।
अब यह देखने के लिए एक क्षण लें कि क्या आप यह पता लगा सकते हैं कि हमारा
तीसरा प्रासंगिक तथ्य क्या होगा, यानी आप दो संख्याओं को कैसे तुरंत
पुनर्प्राप्त कर सकते हैं जब आप उनका माध्य जानते हैं और आप उनका उत्पाद जानते हैं।
यहां, आइए इस उदाहरण पर ध्यान केंद्रित करें।
आप जानते हैं कि दोनों मान संख्या 7 के चारों ओर समान दूरी पर हैं, इसलिए वे
7 प्लस या माइनस कुछ की तरह दिखते हैं, आइए दूरी के लिए इसे कुछ डी कहते हैं।
आप यह भी जानते हैं कि इन दोनों संख्याओं का गुणनफल 40 है।
अब d खोजने के लिए, ध्यान दें कि यह उत्पाद वास्तव में अच्छी
तरह से फैलता है, यह वर्गों के अंतर के रूप में काम करता है।
तो वहां से, आप सीधे डी ढूंढ सकते हैं।d का वर्ग 7
वर्ग घटा 40, या 9 है, जिसका अर्थ है कि d स्वयं 3 है।
दूसरे शब्दों में, इस विशिष्ट उदाहरण के लिए दो मान 4 और 10 बनते हैं।
लेकिन हमारा लक्ष्य एक त्वरित चाल है, और आप हर बार इसके बारे में सोचना
नहीं चाहेंगे, तो आइए हमने जो किया उसे एक सामान्य सूत्र में समाप्त करें।
किसी भी माध्य m और गुणनफल p के लिए, दूरी का वर्ग सदैव m वर्ग शून्य से p होगा।
यह तीसरा मुख्य तथ्य देता है, जो यह है कि जब दो संख्याओं का माध्य m और गुणनफल p
होता है, तो आप उन दो संख्याओं को m जोड़ या m वर्ग के वर्गमूल को घटा p के रूप में
लिख सकते हैं।यदि आप कभी भी इसे भूल जाते हैं तो इसे तुरंत पुनः प्राप्त करना शालीनता
से तेज़ है, और यह मूल रूप से वर्गों के अंतर के फार्मूले का एक पुनर्लेखन मात्र है।
लेकिन फिर भी, यह एक तथ्य है जो याद रखने लायक है इसलिए यह आपकी उंगलियों पर है।
वास्तव में, चैनल ए कैपेला साइंस से मेरे मित्र टिम ने इसे
थोड़ा और यादगार बनाने के लिए हमें एक अच्छा त्वरित जिंगल लिखा।
आइए मैं आपको दिखाता हूं कि यह कैसे काम करता है, मान लीजिए मैट्रिक्स 3, 1, 4, 1 के लिए।
आप सूत्र को ध्यान में रखकर शुरुआत करें, हो सकता है कि यह सब अपने दिमाग में बता दें।
लेकिन जब आप इसे लिखते हैं, तो आप आगे बढ़ते हुए एम और पी के उचित मान भरते हैं।
तो इस उदाहरण में, eigenvalues का माध्य 3 और 1 के माध्य के समान है, जो कि 2 है।
तो आप जो चीज़ लिखना शुरू करते हैं वह 2 ± sqrt(2^2 - …) है।
फिर eigenvalues का उत्पाद निर्धारक है, जो इस उदाहरण में 3*1 - 1*4, या -1 है।
तो यह अंतिम चीज़ है जिसे आप भरते हैं।
इसका मतलब है कि स्वदेशी मान 2±sqrt(5) हैं।
आप पहचान सकते हैं कि यह वही मैट्रिक्स है जिसका उपयोग मैं शुरुआत में कर रहा
था, लेकिन ध्यान दें कि हम सीधे तौर पर कितना अधिक उत्तर प्राप्त कर सकते हैं।
यहाँ, एक और प्रयास करें.
इस बार, eigenvalues का माध्य 2 और 8 के माध्य के समान है, जो कि 5 है।
तो फिर, आप सूत्र लिखना शुरू करें लेकिन इस बार m [गीत] के स्थान पर 5 लिखें।
और फिर निर्धारक 2*8 - 7*1, या 9 है।
तो इस उदाहरण में, eigenvalues 5 ± sqrt(16) जैसा
दिखता है, जो 9 और 1 के रूप में और भी सरल हो जाता है।
आप देख रहे हैं कि मेरा मतलब क्या है कि जब आप मैट्रिक्स को देख रहे
हों तो आप मूल रूप से आइगेनवैल्यू को कैसे लिखना शुरू कर सकते हैं?
यह आम तौर पर अंत में सरलीकरण का सबसे छोटा सा हिस्सा है।
ईमानदारी से कहूं तो, जब मैं रैखिक बीजगणित से संबंधित त्वरित नोट्स
बना रहा होता हूं और उदाहरण के रूप में छोटे मैट्रिक्स का उपयोग करना
चाहता हूं तो मैंने खुद को इस ट्रिक का भरपूर उपयोग करते हुए पाया है।
मैं मैट्रिक्स प्रतिपादकों के बारे में एक वीडियो पर काम कर रहा हूं, जहां आइगेनवैल्यू
बहुत अधिक आते हैं, और मुझे एहसास हुआ कि यह बहुत आसान है अगर छात्र किसी अलग विचार में
फंसकर विचार की मुख्य पंक्ति को खोए बिना छोटे उदाहरणों से आइगेनवैल्यू पढ़ सकते हैं।गणना।
एक और मज़ेदार उदाहरण के रूप में, तीन अलग-अलग मैट्रिक्स के इस सेट पर एक नज़र डालें, जो
क्वांटम यांत्रिकी में बहुत अधिक आता है।उन्हें पाउली स्पिन मैट्रिसेस के रूप में जाना जाता
है।
यदि आप क्वांटम यांत्रिकी को जानते हैं, तो आप जानेंगे कि आव्यूहों के
स्वदेशी मान उनके द्वारा वर्णित भौतिकी के लिए अत्यधिक प्रासंगिक हैं।और
यदि आप क्वांटम यांत्रिकी नहीं जानते हैं, तो आइए एक छोटी सी झलक देखें
कि ये संगणनाएँ वास्तव में वास्तविक अनुप्रयोगों के लिए कितनी प्रासंगिक हैं।
तीनों मामलों में विकर्ण प्रविष्टियों का माध्य शून्य है।तो इन सभी मामलों में
eigenvalues का माध्य शून्य है, जो हमारे सूत्र को विशेष रूप से सरल बनाता है।
इन आव्यूहों के निर्धारक, eigenvalues के उत्पादों के बारे में क्या?
पहले वाले के लिए, यह 0 शून्य से 1, या नकारात्मक 1 है।
दूसरा भी 0 घटा 1 जैसा दिखता है, लेकिन जटिल संख्याओं
के कारण इसे देखने में एक क्षण अधिक लगता है।
और अंतिम नकारात्मक 1 घटा 0 जैसा दिखता है।
इसलिए सभी मामलों में, eigenvalues प्लस और माइनस 1 को सरल बनाते हैं।
हालाँकि इस मामले में, आपको वास्तव में दो मान खोजने के लिए किसी सूत्र की आवश्यकता नहीं
है यदि आप जानते हैं कि वे 0 के आसपास समान दूरी पर हैं और उनका उत्पाद नकारात्मक 1 है।
यदि आप उत्सुक हैं, तो क्वांटम यांत्रिकी के संदर्भ में, ये मैट्रिक्स उन टिप्पणियों
का वर्णन करते हैं जो आप x, y, या z दिशा में एक कण के घूमने के बारे में कर सकते हैं।
और तथ्य यह है कि उनके eigenvalues प्लस और माइनस 1 हैं, इस विचार से
मेल खाते हैं कि स्पिन के लिए मान जो आप देखेंगे वह या तो पूरी तरह से
एक दिशा में या पूरी तरह से दूसरे में होगा, बीच में लगातार कुछ के विपरीत।
शायद आपको आश्चर्य होगा कि यह वास्तव में कैसे काम करता है, या आप 2x2 मैट्रिक्स का
उपयोग क्यों करेंगे जिनमें तीन आयामों में स्पिन का वर्णन करने के लिए जटिल संख्याएं हैं।
और ये उचित प्रश्न होंगे, मैं यहां जिस बारे में
बात करना चाहता हूं उसके दायरे से बिल्कुल बाहर।
आप जानते हैं, यह मज़ेदार है, मैंने यह खंड इसलिए लिखा क्योंकि मैं कुछ ऐसा मामला चाहता था
जहां आपके पास 2x2 मैट्रिक्स हों जो केवल खिलौनों के उदाहरण या होमवर्क की समस्याएं नहीं
हैं, जहां वे वास्तव में अभ्यास में आते हैं, और क्वांटम यांत्रिकी इसके लिए बहुत अच्छा है।
लेकिन बात यह है कि, इसे बनाने के बाद, मुझे एहसास हुआ कि पूरा
उदाहरण उस बिंदु को कम कर देता है जो मैं कहने की कोशिश कर रहा हूं।
इन विशिष्ट मैट्रिक्स के लिए, जब आप पारंपरिक विधि का उपयोग करते हैं, विशेषता बहुपद
वाली, तो यह अनिवार्य रूप से उतनी ही तेज़ होती है।यह वास्तव में तेज़ हो सकता है.
मेरा मतलब है, पहले वाले पर एक नज़र डालें।प्रासंगिक निर्धारक
सीधे आपको लैम्ब्डा वर्ग शून्य से एक का एक विशिष्ट बहुपद देता
है, और स्पष्ट रूप से इसमें प्लस और माइनस एक की जड़ें होती हैं।
जब आप दूसरा मैट्रिक्स करते हैं तो वही उत्तर होता है, लैम्ब्डा का वर्ग शून्य से एक होता है।
और जहाँ तक अंतिम मैट्रिक्स की बात है, पारंपरिक या अन्यथा, कोई भी गणना करने के बारे में
भूल जाइए, यह पहले से ही एक विकर्ण मैट्रिक्स है, इसलिए वे विकर्ण प्रविष्टियाँ आइगेनवैल्यू
हैं।
हालाँकि, यह उदाहरण हमारे उद्देश्य से पूरी तरह लुप्त नहीं हुआ है।
जहां आप वास्तव में स्पीडअप को अधिक सामान्य मामले में महसूस करेंगे, जहां आप इन तीन
मैट्रिक्स का एक रैखिक संयोजन लेते हैं, और फिर आइगेनवैल्यू की गणना करने का प्रयास करते हैं।
आप इसे पहले वाले का गुना, दूसरे का जोड़ b का गुना,
तीसरे का गुना c के रूप में लिख सकते हैं।
क्वांटम यांत्रिकी में, यह निर्देशांक ए, बी, सी के साथ एक
वेक्टर की सामान्य दिशा में स्पिन अवलोकनों का वर्णन करेगा।
अधिक विशेष रूप से, आपको यह मान लेना चाहिए कि यह वेक्टर सामान्यीकृत
है, जिसका अर्थ है कि एक वर्ग जमा बी वर्ग जमा सी वर्ग एक के बराबर है।
जब आप इस नए मैट्रिक्स को देखते हैं, तो यह तुरंत देखने को मिलता है कि eigenvalues
का माध्य अभी भी शून्य है, और आप यह पुष्टि करने के लिए एक संक्षिप्त क्षण के
लिए रुकने का आनंद भी ले सकते हैं कि उन eigenvalues का उत्पाद अभी भी नकारात्मक
है।और फिर वहां से, यह निष्कर्ष निकाला गया कि स्वदेशी मूल्य क्या होने चाहिए।
और इस बार, विशेषता बहुपद दृष्टिकोण तुलनात्मक रूप से बहुत अधिक
बोझिल होगा, निश्चित रूप से आपके दिमाग में इसे करना कठिन होगा।
स्पष्ट होने के लिए, माध्य उत्पाद सूत्र का उपयोग करना विशेषता बहुपद की जड़ों को खोजने
से अलग नहीं है।मेरा मतलब है, यह नहीं हो सकता, वे उसी समस्या का समाधान कर रहे हैं।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका, वास्तव में, यह है कि औसत उत्पाद फॉर्मूला सामान्य रूप
से द्विघात को हल करने का एक अच्छा तरीका है, और चैनल के कुछ दर्शक इसे पहचान सकते हैं।
इसके बारे में सोचो।जब आप गुणांकों को देखते हुए, किसी द्विघात की जड़ें ढूंढने का प्रयास
कर रहे हैं, तो यह एक और स्थिति है जहां आप दो मानों का योग जानते हैं, और आप उनके उत्पाद
को भी जानते हैं, लेकिन आप मूल दो मानों को पुनर्प्राप्त करने का प्रयास कर रहे हैं।
विशेष रूप से, यदि बहुपद को सामान्यीकृत किया जाता है ताकि यह
अग्रणी गुणांक एक हो, तो मूलों का माध्य इस रैखिक गुणांक का
आधा गुना ऋणात्मक होगा, जो उन मूलों के योग का एक गुना ऋणात्मक है।
स्क्रीन पर उदाहरण के लिए, इसका माध्य पाँच बनता है।
और जड़ों का उत्पाद और भी आसान है, यह केवल स्थिर पद है, किसी समायोजन की आवश्यकता नहीं है।
तो वहां से, आप माध्य उत्पाद फॉर्मूला लागू करेंगे, और इससे आपको जड़ें मिलेंगी।
और एक ओर, आप इसे पारंपरिक द्विघात सूत्र के हल्के वजन वाले संस्करण के रूप में सोच सकते हैं।
लेकिन वास्तविक लाभ सिर्फ यह नहीं है कि इसमें याद रखने के लिए कम प्रतीक
हैं, बल्कि यह है कि उनमें से प्रत्येक अपने साथ अधिक अर्थ रखता है।
मेरा मतलब है, इस eigenvalue ट्रिक का पूरा बिंदु यह है कि क्योंकि आप
मैट्रिक्स को देखकर सीधे माध्य और उत्पाद को पढ़ सकते हैं, इसलिए आपको
विशेषता बहुपद की स्थापना के मध्यवर्ती चरण से गुजरने की आवश्यकता नहीं है।
बहुपद कैसा दिखता है, इसके बारे में स्पष्ट रूप से सोचे
बिना आप सीधे जड़ों को लिखने के लिए आगे बढ़ सकते हैं।
लेकिन ऐसा करने के लिए, हमें द्विघात सूत्र के एक संस्करण
की आवश्यकता है जहां पद कुछ प्रकार का अर्थ रखते हैं।
मुझे एहसास है कि यह एक बहुत ही विशिष्ट दर्शकों के लिए एक बहुत ही विशिष्ट चाल है,
लेकिन मैं चाहता हूं कि यह कुछ ऐसा है जो मैं कॉलेज में जानता, इसलिए यदि आप किसी ऐसे
छात्र को जानते हैं जो इससे लाभान्वित हो सकता है, तो इसे उनके साथ साझा करने पर विचार करें।
उम्मीद यह है कि यह सिर्फ एक और चीज नहीं है जिसे आप याद करते हैं,
बल्कि यह कि फ्रेमिंग कुछ अन्य अच्छे तथ्यों को पुष्ट करती है जो जानने
लायक हैं, जैसे कि ट्रेस और निर्धारक आइगेनवैल्यू से कैसे संबंधित हैं।
वैसे, यदि आप उन तथ्यों को साबित करना चाहते हैं, तो एक सामान्य
मैट्रिक्स के लिए विशेषता बहुपद का विस्तार करने के लिए कुछ समय लें,
और फिर इनमें से प्रत्येक गुणांक के अर्थ के बारे में गहराई से सोचें।
यह सुनिश्चित करने के लिए टिम को बहुत-बहुत धन्यवाद कि यह औसत उत्पाद
फॉर्मूला कम से कम कुछ महीनों तक हम सभी के दिमाग में बना रहेगा।
यदि आप अलकैपेला विज्ञान के बारे में नहीं जानते हैं, तो कृपया इसे देखें।
विशेष रूप से आपका आणविक आकार इंटरनेट पर सबसे महान चीज़ों में से एक है।