「ロックダウンの数学」へようこそ。そこでは、人生における重要な質問のいくつか、つまり
、あなたの人生を前進させるために関連するより深い事柄のいくつかに答えようとします。
たとえば、マイナスの 1 の平方根の金利を提供する銀行がある場合はどうなるでしょうか?
マイナス、いやマイナス金利ですらない、それは十分に奇妙だ、想像上の金利だと私たちは考えました。
受け取ったほうがいいでしょうか？
あなたがこの質問がどれほど興味深いと思っても、それはそれよりも興味深いものであることはほぼ保証します。
まったくナンセンスだと思う人もいると思いますが、それは当然です。
お金がマイナスの 1 の平方根だけ増えるというのは一体何を意味するのでしょうか?
このレッスンの内容はわかっていると思っている人もいると思いますが、どこに座っ
ても、これはあなたが思っているよりも面白いものであることはほぼ保証します。
まず最初に、ウォームアップ アニメーション中に行っていたアンケートを思い出
させてください。この一見無意味な質問に対するあなたの直感を知りたいのです。
そうですね、明らかにここに正しい答えも間違った答えもありません。それは私たちが
最後までに答えるつもりですが、今見ているあなたがどう思うか本当に知りたいです。
銀行がマイナスの 1 の平方根の年利を提示したら、あなたはそれを受け入れますか?
したがって、この投票または私たちが全体で行うライブクイズのいずれかに参加したい場合は、明らかに
3b1b です。coslash live にアクセスできます。説明にもリンクがあります。
あなたがこれに答えている間、私が言いたいのは、たとえこれがお金に関するナンセンスな
質問だったとしても、最後までに示したいことの 1 つは、この質問の詳細を深く考える
ことは衝撃的なことだということです。物理学と単純な調和運動の理解に関連しています。
したがって、たとえそれがナンセンスのように感じられたとしても、少しの間奇妙なスト
ーリー展開に参加する意欲があれば、満足のいく現実世界のエンドポイントがあります。
もう 1 つ言及したいのは、Mathologer によるビデオの短いプラグです。
Mathologer のことをご存知ない方は、間違いなく楽しみにしているでしょう。しか
し、彼はダミーのために e to the pi i というものをやってくれました。一
般的にこのチャンネルは宝石でいっぱいですが、このビデオには特に今日話したいことの多くは
とても美しくまとまっています。それは非常にうまく表現されており、非常に親しみやすく、それ
を提示するバーカードは非常に愛らしいので、それや他のことを十分に勧めることはできません。
おそらくこの直後に視聴するのが良いことです。あるいは、将来これを視聴する場合でも、この直前に視聴するのが良いでしょう。
私たちの世論調査を振り返ってみると、興味深いことがわかりました。「はい」と「いいえ」の意見はほぼ均等です。
実際、私はそんなことは予想していませんでした。そして、これが終わるまでに、その影響がどうなるかがわかったら、皆さんのうち何
人があなたの答えを支持するでしょうか?それで、この分布が何であるかをちょっと見てみましょう。知りたいので。
わかりました。つまり、1,600 名と 1,700 名が「はい、仮想金利を適用します」と答え、1,64
5 名が「いいえ」と答えたようです。わかりました、最後までにあなたがそれを支持するか
どうか、そして私たちが架空の利益の意味を本当に理解したら見てみましょう。
その前に、もう少し現実的な質問をしてみましょう。レッスンの最初の 30 分ほどは、実際の
通常の複利に費やすべきだと思うからです。私たち全員が通常考えるであろう興味深いものです。
その計算の一部を構築できることを確認し、計算ができたら、率直に言って愚かな質問に答えるためにそれをどのように調整できるかを確認します。
さて、それでは最初の質問ですが、本当の質問とは言いたくありません。これはまだ世論調査のつもりです。必ずしも計算する必要があるとは考えていません
。私が評価したいのは、あなたの直感的な反応です。この質問には、正しい答えがありますが、あなたがそう思うかもしれないと思うことに答えてください。
そこで質問は、2 つの銀行があなたの貯蓄に対して異なる金利を提供しているということです。銀行 A はあなたの貯蓄を毎年 12% 増やします、わかりました、かなり良い銀行です。
銀行 B は毎月あなたの貯蓄を 1% ずつ増やします。もう一度言いますが、うちの銀行もこうだったらいいのにと思います。これらの各銀行に 100 ドルの口座を設定し、1 年後に正しいのは次のうちどれですか?
つまり、銀行 A の方が 1 ドル以上多くのお金を持っているため、A と B のお金の差は 1 ドルより大きくなります。
銀行 A の方が多いが 1 ドル未満の場合、それぞれの銀行に同じ金額があり、銀行 B の方が多いが 1 ドル未満の場合、または銀行 B の方が 1 ドル以上多い場合があります。
そうですね、かなり強力なコンセンサスが得られているようですね。実際にそれを強力なコンセンサスと呼んでいいのかわかりませんが、明らかな勝者がいますが、その背後には間違いなく多くの議論があります。
ちなみに、これらの回答が続々と寄せられる一方で、私は聴衆からの質問を時々募集します。質問は Twitter 経由で行うことができます。
つまり、この種の質問をするためのリンクが説明にあります。
そして、ヨーダのプロフィールを持つ誰かが尋ねているように見えます。たとえ数学的事実が論理的な証明を通じて導き出されるとしても、どういうわけか私たちは一見無関係に見える領域間の美しさ、美しいつながりに遭遇します。
良い例はオイラーの恒等式です。このような偶然が数学を真の美しさに変えると思いますか?
なんて詩的に書かれたツイートだろう。ヨーダのプロフィールが載っている人にぴったりだと思う。
つまり、主観的な質問です。個人的には、最も美しいものは予期せぬつながりを持っているものだと思います。
そして、それが、人間が無関係に見えたものが一緒になるのを見るのが好きなのは自然なことのようなものなのかどうかはわかりません。
本当に良いジョークが人を驚かせるのと同じように、ユーモアにもこのようなルーツがあるようです。しかし、何らかの論理的なつながりがあるときは、それ自体が単なる驚きではありません。
レッスンが進むにつれて、話している内容に関連した質問があれば、そこで質問してください。画面上に質問が表示されます。
したがって、先ほども言ったように、この質問には技術的には正しい答えがありますが、私はそれが正しいか間違っているかとして扱われたくありません。
私がこれを質問する理由は、人々がどこから始めているのかを知るために世論調査のようなものを入手するためです。
そこで私は先に進んで答えを固定し、人々がどこにいるかを確認するつもりです。面白い。
ロックダウンの数学史上、複数が正解と判明しなかったのはこれが初めてかもしれない。
つまり、皆さんのほとんどは、銀行 B にもっとお金があり、それは 1 ドル以上になるだろうと言いました。
2 番目に多かった回答は、銀行 B の方が 1 ドル未満でお金が増えるだろうと言うもので、これが正しいことが判明しました。
それについては後ほど説明します。その後、A銀行とさらに続きます。
そして、もし興味について考えていなかったとしたら、このような質問に対する最初の反応はどうなるかを振り返ってみると、私が最も共感できるのは、C と答えた全員だと思います。
ご存知のとおり、1 年間で 12 パーセントになるのと、月あたり 1 パーセントが違うかどうかは明らかではありません。
月あたり 1 パーセントと同様に、年間で合計すると 12 パーセントになるはずです。そして、なぜそうでないのかを正確に考えてみる価値があると思います。
では、この種の問題をどのように考えればよいのでしょうか？試しに Desmos グラフを作成しました。
ということで、ブルクハルトの美しい顔を取り除き、デスモスの元へ向かいます。
私が設定した方法では、あなたのお金、この場合は銀行 A に何が起こるかをグラフで表示することになります。
つまり、最初の 1 年間は、チェックインした時点で 100 ドルのままで、年末になって初めて 112 ドルに跳ね上がります。
それについて考える方法は、「よし、100 ドルを受け取ろう。年末にはその 100 ドルの 12 パーセントを追加する」ということです。
賢明に言えば、112 になります。
これについて考える良い方法です。これはシンプルで無害なように思えますが、実際には強力なアイデアであることがわかります。
これが皆さんが思っているよりも重要な動きであることを私が強調したい理由については、後ほど詳しく説明します。
変化率が変化しているものに比例するという事実は、この 100 ドルを因数分解できることを意味します。
そして、「ああ、私たちが踏むそのステップは、定数を掛けているのだ」と言うことができます。
この場合、その定数は 1 になります。12.
したがって、このステップから 2 年目に移行するとき、2 年目の終わりには、昨年得た 12 ドルの追加利息も得られるため、口座残高はわずか 12 ドル跳ね上がりません。
したがって、125ドルまで跳ね上がります。
それは乗算した金額です。
そして、これは、ズームアウトして、銀行のこれほど素晴らしい金利が何年にもわたって何が起こるかを観察すると、特に顕著になります。
それは単に直線のように成長するのではなく、この指数関数的な曲線で成長します。
実際、10 年後を見ると、その Y 座標は約 310 であるように見えます。
つまり、お金を 12% の利息が付いた普通預金口座に 10 年間放置しておくと、最終的には 3 倍のお金が手元に残ることになります。
とても興味深い。
そこで、利息を年末だけでなく、途中のさまざまな部分で発生させることを考え始めたところで、もう一度質問させてください。
私に論理を説明してもらうのではなく、皆さんに詳細を考えてもらうと、物事を始めるのに楽しい方法だと思います。
したがって、毎月 1 つのステップを実行する場合の話に移る前に、年の半分に 2 つのステップがあったとしましょう。
では、この質問は私たちに何を問いかけているのでしょうか？
それでは、銀行が 6 か月ごとの終わりにあなたの普通預金口座のお金を 6% ずつ増やすように提案している場合、100 ドルを入れて 1 年間待った場合にあなたの口座にあるお金は次のうちどれくらいになるでしょうか?
つまり、2 つの異なる 6 か月の期間が経過しました。
次の式のうち、どれくらいの量を持っているかを示しますか?
わかりました。では、この詳細について少し考えてみましょう。
少し立ち止まって、音楽について考えてみませんか。
さて、いつものように、私はおそらく物事の詳細を徹底的に考えたい人にとって妥当な時間よりも早くこれを採点するつもりです。
ですから、決して急かされているとは感じないでください。
時々、レッスンを進めたいと思うこともあります。
そして今、その答えはもう少しゆっくりと出てきているようです。
それで、私は先に進んでこれを固定するつもりですが、いつものように、自由に一時停止して、必要に応じてもっと自分自身で物事を考えてください。
それについては後ほど説明します。
したがって、3,000 人が得したように見える正しい表現は、100 ドルに 1 を加えたものとなるはずです。6の2乗。
よし？
では、なぜそうなるのかを考えてみましょう。
したがって、作業していた Desmos 式に戻って、12 パーセント増加する代わりに 6
パーセント増加と言っている場合、それを因数分解すると、1 を掛けているように見えます。06.
そして、これについては 2 つの方法が考えられます。
6 パーセントの増加はこの定数を掛けることであるという考えにすでに慣れている場合は、「ああ、それを 2 乗するだけだ」と言うでしょう。
そして、それが真実である理由を詳しく考えたい場合、またはそれが完全に納得できない場合は、このプロセスを繰り返しましょうと言うことができます。
したがって、最初の 6 か月後には 106 になります。
106 になったので、6 パーセントの 0 を加えます。06 に 106 を掛けると、最終的な金額が得られます。
しかし、106 が 2 か所に現れるため、これは考慮に入れることができます。
成長率はそれ自体に比例するため、これを 106 の 1 倍として因数分解します。06.
そして、「ああ、待って、前と同じ定数を掛けているだけだ」と気づくかもしれません。
したがって、その定数をそこに置いておくほうがよかったかもしれません。
そして、それは同じ定数なので、単純に正方形として書いたほうが良いかもしれません。
わかった？
これが意味するのは、これらのパーセント増加のステップを何度も何度も実行すると、1 よりわずかに大きい数値を取得して、それをある種の累乗することになるということです。
それでは、最初の質問、銀行 B について尋ねると、銀行 B は何と答えましたか?
毎月の貯蓄額が 1% 増加することになります。
これについては、1 を掛けると考えることができます。01、わかりました、1 プラスその 1 パーセント、そして 12 か月後にそれを行います。
わかった？
つまり、銀行 A から受け取るはずだった 112 ドルの代わりに、複利を頻繁に行うことで、私たちの口座に 68 セントが追加されたようです。
とても素晴らしい。
私たちのグラフで、それがどのようになるかを確認したい場合は、もう一度、この下にいくつかの機械がありますが、それについてはすぐにお見せしますが、この数値 n を 12 まで増やすと、基本的には 1 回あたりの回数を求めていることになります。この利息は何年に複利になりますか?
年利を踏まえて少しずつ増額するのでしょうか？
つまり、年利が 12 パーセントで、月の 12 分の 1 ずつステップを進めるとすると、1 か月ごとに 1 パーセントずつ増加することになります。
つまり、より細かいステップ関数のように見えますね。
そして、1 年の終わりに、グラフの Y 座標が 112 ドルになり、68 セントが追加されたことがわかります。
1 ドルも高くありませんが、それ以上です。
そして再びズームアウトすると、この素晴らしい指数曲線、つまり複合成長の力に適合していることがわかります。
興味があるなら、以前は 10 年後には 310 ドルがあったと思いますが、その 100 ドルに 1 プラス 0 を掛ければ、自分で確認できます。12から10まで。
わかりました、これは 310 ドルです。
代わりに毎月複利計算して 120 か月待つと、さらに 20 ドルを絞り出したように見えます。
だから、悪くないよ。
ただし、ここで重要なのは、複利計算の頻度によって実際に金額が変化するという考えであり、これは興味深いことです。
そして、これはベルヌーイが考えていた元の思考の循環であり、現在私たち全員が知っていて愛している定数 e の起源につながります。
おそらく円周率に次いで 2 番目に有名な定数です。
それでは、ここで行っていることの一部をいくつかの公式を使って書き出してから、それらの公式に関して何を学び始めることができるかを見てみましょう。
これは、マイナスの金利、いやマイナスですらない金利という奇妙な問題を理解するのに役立ちます。私はマイナス 1 の金利、マイナス 1 の平方根金利と言い続けています。
誰もこのビデオをFRBに見せるべきではありません。いくつかの不安定なアイデアを紹介する可能性があると思います。
さて、これについて私たちが考える方法は、ある程度のお金から始めて、それから長い期間にわたって利息が発生するようにするとします。 。
アイデアは、この時間を細かく細かく刻み、これらの各ステップでお金を増やしていくということです。
m、つまりデルタ m に何らかの変化が起こるでしょう。
これらの各ステップには、デルタ t の長さがあるとします。
したがって、デルタ t はおそらく 1 年の 12 分の 1 であるか、あるいは 1 年の 1 365 分の 1 である可能性があります。それは、どれだけ細かく分割するかによって決まります。
そして、ここで投げるもう 1 つの変数として、すべてのステップを数えた場合に、その途中にあるステップの数を追跡しましょう。
合計数は、合計時間を実行しているタイム ステップのサイズで割ったものになります。
つまり、金利の働きは、お金の変化の量がその金利 r に等しくなると言われており、r は 0 のようなものだと考えるかもしれません。この例では 12 です。
そして後で、それを想像上のものにして遊んでみるつもりです。
ただし、これにタイム ステップのサイズを掛けます。これは 1 のようなものと考えることができます。毎月複利計算した場合は 12 になります。
単純に毎月複利計算するだけでは、毎月 12% 成長するという意味ではなく、1 成長することを意味するからです。毎月の年率の 12 です。
そして、複合成長が非常に強力なのは、持っていたお金の量にも比例するということです。
ご存知のとおり、100 ドルがあれば一定量増加しますが、1000 ドルがあれば 10 倍に増加します。
持てば持つほど成長します。
この例では、100 ドル程度だと考えてください。
さて、それで、これの魔法は何ですか？
一見無害に見えますが、m プラス r デルタ t 倍 m によってお金が変化することを意味します。
m はこれらの項の両方に現れるため、m を因数分解して 1 プラス r デルタ t が得られます。
これは、これらの小さなタイム ステップごとに乗算する定数と同じであるため、行うことはこの定数を乗算することだけです。
時間 t 後にどれだけのお金を手に入れることができるかについての式を書くことができます。
これは、時刻 t に 0 を乗じて、この式 (1 プラス r デルタ t) に等しいときに開始しなければならなかった金額がどのようになるかということです。
これはすぐに変更しますが、r delta t として書き続けます。
しかし、それ自体を n 回乗算します。ここで、n はここでのステップ数です。
わかりましたが、ここにはさまざまな変数が関係しているため、それらを統合し始めたいと思います。
デルタ t を書く代わりに、デルタ t を合計時間を n で割ったものとして表現します。
そうです、これは、期間を分割したチャンクの数を確認する方法であり、合計時間を取得して、それで割ります。
したがって、式はどのようになるかというと、最初の金額に 1 を掛けて r を掛け、合計時間を n で割ったものになります。
したがって、この t を n で割ったものがデルタ t の役割を果たします。そしてそれを n 乗します。
これは実際には非常に興味深い表現であり、冗談ではありません。n のサイズが物事にどのような影響を与えるかを知りたいからです。
そうです、私があまりにもクランクアップした場合、つまり間隔を非常に細かい増分に切り刻み、非常に頻繁に複利計算を行った場合、それは私たちの興味にとって何を意味するのでしょうか?
そして、もしあなたが純粋な数学者であれば、ここでのお金や具体的な利率などの概念をすべて抽象化して、私たちが興味があるのは、n に対して 1 プラス 1 に見える x の関数であるとだけ言うかもしれません。 。
あるいは、n に 1 を加えた x と言うかもしれません。したがって、r t に何らかの値を代入できるようにしたいと考えています。そしてそれを n 乗します。
しかし、特定の n についてのみ興味があるわけではありません。ここで知りたいのは、n の値を大きくすると何が起こるかということです。
数学者がこのために書く式は、限界を表す lim を書き、次に n を無限大への矢印で書きます。これは、n を上げて、この特定の値に何が起こるかを確認したいという意味です。
さて、それがどうなるかは明らかではないと思いますが、もう一度おもちゃで遊んで、これについてもう一度半分意見調査、半分本当の質問をして、あなたの本能が何であるかを確認したいと思います。
そこで、ここで 100 掛ける 1 プラス 0 の値はどうなるのかという質問を考えてみましょう。n の値が無限大に近づくと、12 の n 乗になりますか?
そして心の片隅では、これは単なる数学的表現ではなく、複利の文脈において非常に現実的な意味があると考えることができます。
私たちが基本的に言いたいのは、12% の金利があり、1 年待ちたいが、その年を n 個の異なる部分に分割した場合、毎月複利を行う場合はおそらく n は 12、おそらく n は 365 になるということです。毎日合成するか、マイクロ秒ごとまたはピコ秒ごとに合成したい場合もあります。
問題は、複利をより頻繁に行うだけで、年末にどれくらいのお金を得ることができるかということです。
覚えていると思いますが、年払いから月払いに変更したとき、68 セントの追加料金が発生しました。
つまり、質問は基本的に、これはどのくらいまで上がることができるのかということです。
そして今では非常に幅広い意見が分かれており、これは素晴らしいことです。
皆さんに、これについてもう少し考える時間を与えます。
必ずしも計算してほしいわけではありません。この質問の主旨は、数字に基づいて直感的に最初の考えを確認することです。
したがって、技術的にはこれに対する正しい答えがあるので、緑色で強調表示しますが、ここには正しいか間違っているかはありません。
その精神は、人々がどこにいるかを知ることです。
少しだけお時間をいただきます。
私がそうしている間に、聴衆からの質問を受けてみましょう。
虚数単位が実数の演算の観点から定義されていることを考慮すると、複素数の演算の観点から四元数の同様の定義はありますか?
さて、ちょっと高度な質問です。
このシリーズを見ているほとんどの人がクォータニオンとは何かを必ずしも知っているわけではないと思います。
しかし、これは複素数のような 2 次元を含む代わりに 4 次元を含む数値体系です。
質問に対する簡単な答えは、これは言えると思いますが、簡単な答えはノーです。
複素数が得られるのは、解のない式があるからです。
負の 1 の平方根を知りたいとします。
x の 2 乗の解は負の 1 に等しくなります。
そして、ソリューションを導入することで、番号システムを拡張できます。
クォータニオンはそのようには生まれません。
どのような多項式でも、複素数を取得すれば、そこから必要なすべての解が得られます。
つまり、多項式の解という意味で解決したい問題があり、それを拡張するということはありません。
しかし、それがどこから来たのかというと、少なくとも歴史的には、動きを三次元で記述したいという考えです。
また、複素数は 2 次元での回転などを記述することができます。
しかし、3 次元で回転を記述するのに十分な自由度がありません。
その意味では、それは彼らが解決できない具体的な問題でした。
しかし、その上に追加する構成は、多項式の解のようには見えません。
必然的にレッスンの精神よりも高度な質問になりますが、明らかに私はあなたがどこにいてもただ関わりたいと思っています。
これを見ている人は誰でも。
それでは質問に戻ります。
先に進み、採点してみます。
繰り返しになりますが、技術的には正しい答えがありますが、これが正しいか間違っているかと考えないでください。
この値が 112 を超えることはあっても 113 を超えることはないと正しく指摘した人は 1670 人のようです。
つまり、年額から月額に変更したときに得られるのはわずか 68 セントだったという事実から直観的に判断し、これより良いものはあり得ないと言っているのかもしれません。
興味深いことに、次に大きな答えは、114 を超えるだろうが、ある有限の限界を下回るだろうと答えた人々でした。
さて、それは有限のままだろうが、ここにリストされているものよりも大きくなるだろうという本能を持っています。
ここで最も考えさせられる答えは E だと思います。
おそらくそれは無限に爆発するはずだという考え。
つまり、n を好きなだけ大きくできるということです。
ピコ秒まで下げる必要はありません。
それは板の長さにまで及ぶ可能性があります。
それは、考えられる最も小さな数から最大の数まで及ぶ可能性があります。
そのため、タイム ステップは考えられる限り小さいものになります。
これが制限されたままであるかどうかはまったく明らかではありません。
したがって、必要に応じて、これを少しいじってみることができます。
これは、それが制限されたままであるという証拠にはなりませんが、おそらく、その方向への本能を少し与えることができます。
1 に 0 を加えた場合。12 の n 乗を n 乗すると、n が増えると何が起こるでしょうか?
そして100、それは十分な大きさではありません。
それを大きな数字に増やしたいと考えています。
1億ですよ。
したがって、注目してほしい値はここにあります。
そして、これは、12% の利息をさらに頻繁に複利計算した場合にどれだけのお金が得られるかを表していることを覚えておいてください。
1 億付近まで上げているにもかかわらず、この値は実際には 1 付近で安定しています。12.
ここでは、より直感的にするために、100 ドルを掛けてみましょう。
112ドルくらい。74、約75セント。
大幅に増加しているにもかかわらず、そのあたりは非常に安定しています。
それは証拠ではありません。
私たちが知っている限りでは、10 から 300 分の 1、またはグラム定数、または任意の大きな数の
領域に足を踏み入れると、おそらくこのものはゆっくりと這い上がり、最終的には制限がなくなるでしょう。
しかし、そうではないということは興味深い事実です。
さて、この背後にある数学に関して、興味深い操作を行うことができます。
だって、ちょっとファンキーな表現があるじゃないですか。
n に 1 を加えた x があり、これは部分金利と考えることができます。
そしてそれを n まで上げます。
少し置き換えて、値 m を n を x で割ったものとして定義したらどうなるでしょうか?
そうする理由は、その中に x を付けずにその内容を書き込むためです。
したがって、x を n で割った値は、1 を m で割ったものと同じになります。
それを n 乗、いや、n 乗しますが、m で書きたいと思います。
つまり、x の m 倍のようになります。
そして、指数の仕組みに基づいて、それは、数量 1 に 1 を加えた m の n 乗をすべて x 乗したものと考えることができます。
そして、m の値を無限大に向かって上げていくと、ここで何が起こるのかに興味があります。
そしてベルヌーイは、この m の値を無限に向かって上げていくと何が起こるかにも興味を持っていました。
経験的に、これをちょっといじってみると、開始額が 100 ドル
だったり、金利が 12% だったりするなど、現実世界の問題に取
り組んでいたという証拠を調べて取り出すことができることがわかり
ます。 rate で、それぞれに 1 のようなきれいな定数があ
るだけですが、この値は最終的に 2 程度になるようです。71828。
そして、n をどれだけ大きくしても、実際にはそれ以上に大きく変わることはないようです。
繰り返しますが、証拠ではありませんが、これがおそらく自然の基本的な定数であることを非常に示唆しています。
これが e の本来の定義であり、人々が e について考えていた元々の方法です。
ここに来て、この制限式全体を書く代わりに、
別の色を使用します。原則として、これはある
種の定数に近づきます。この定数を経験的に値
を持つ定数 e と呼びましょう。 2.71828。
そして、全体を e から x までと書くことができます。
たとえば、関心のある例で、m が 0 ($100 程度の可能性があ
ります) から始めたときに何が起こるかを知りたい場合、私たちが行う
ことは、その rt 項に焦点を当てることだけであり、次のようにわ
かっていると言います。 n をクランクアップすると、これは rt
乗した特別な定数に近づきます。そのタイム ステップを 0 に近づけ
ると、おそらくこれを継続的な複利成長と表現するのが適切でしょう。
これは実際にはニュートンとライプニッツより前のことであり、微積分が存在
する前のことであり、増加の離散的なステップを実行し、それを 0 に近づ
けて、もう少し連続的なものを取得しようとするという考えがありました。
それはとてもクールなことだと思います。
ここで気づくかもしれないことの 1 つは、基本的に x の関数を表すこの大
きな式があり、今では x に対して e と書く傾向があるということです。
前回の講義をご覧になった方は、私が今の数学で物事がどのように起こっているかを述べたことを覚えているで
しょう。e から x までを見るときはいつでも、実際にはそれを特定の多項式の略記だと考えるのです。
そして多項式は、慣例に従って exp と呼んでいましたが、1 プラス x プラス x の
2 の 2 乗と x の 6 の 3 乗を加えたもののように見えます。また、すべての
項は、x を k で割って、整数 k の階乗を k で割ったもののように見えます。 。
そして、これが e から x への略語であり、特に架空の金利などの奇
妙な入力がある場合に、これをどのように考えるかであると言いました。
そして、この多項式がこの制限式と一体何の関係があるのかと疑問に思うかもしれません。
そして、代数に本当に興味があり、二項展開に非常に慣れている人たちへの超追加
のクレジット チャレンジの質問として、これらの用語の意味を知っていれば、
この式を n の大きな値として取り、展開すると、それを展開して、項を単純化
して、n が非常に大きい場合に当てはまるものに基づいて近似を作成します。
これを展開すると、この多項式がこの多項式によく似ていることがわかります。
そして実際、この n の値がますます大きくなり、無限大に近づく
につれて、この多項式はますますこの多項式に近づいていきます。
これは難しい質問なので、必ずしも全員が答えられるとは限りま
せんが、その気になれば、非常にわかりやすい演習になります。
そして、このアプローチがこれにもアプローチするという事実、または両方が有限のままで
あり、ご存知のように、条件に項をどんどん追加しても爆発しないという事実を厳密に証
明することには、多くの繊細さがあります。合計、またはn高くランクアップしたとき。
そこには繊細さがたくさんありますが、おそらく直感的なつながりがあるところまで到達できるでしょう。
そして、数学において私たちがその制限ではなくこの多項式を扱う傾向が
ある理由は、基本的にこの多項式のほうが計算が容易で理論が容易であ
るということですが、この別の式の価値は、私たちを複利の考え方に結
びつけることです。大きさに応じて少しずつ量を変えるという考え方。
これは、1 より少し大きい特定の定数を何度も乗算すると言っているとすぐに読み取ることができます。
覚えておいていただけると思いますが、このようなことを行う理由は、自分の変化の仕方が自分自身に
比例する場合であり、1 より少し大きな値を掛けるだけのように因数分解できるようになります。
そして、これを連続性に近づけるとき、その時間ステップがどんどん小さくな
る方法でそれを行うとき、これが何かの力で e を書き始めるときです。
これが示唆しているのは、この複利式があるが、n が無限大に向かうようにしているということです。
タイムステップを必要なだけ小さくします。
以上のことを踏まえて、楽しみを始めましょう。
仮想金利についての最初の質問について考え始めましょう。
それで、一体どうやってこれが機能するのでしょうか？
まず最初に、定数 e の累乗を行うこの式に r を代入しようとし
ても、r が負の 1 の平方根に等しい場合は意味がありません。
定数を単独で負の平方根に 1 回乗算することはできません。
それでは意味がありません。
しかし、何が起こるかというと、この元の表現、つまり e の起源に行き、それに i のようなものを接続することを想像してみてください。
i を n で割る方法は知っていますので、問題ありません。
これを 1 つに追加する方法はわかっています。それで大丈夫です。
私たちは複素数を取得し、それ自体を乗算する方法を知っています。
そこにあるすべての操作は非常にうまくいきます。
では、それを描いてどのようになるかを考えてみましょう。
そして、私が強調したいもう一つのことは、これが全くのナンセンスに思えることを私は知っているということです。
私たちは金利の文脈で虚数について話しています。
しかし、あと数分で、これを物理学に関連させて、これがまったく無意味な思考の循環ではないことを理解してもらいたいと心から願っています。
つまり、私の軸はここにあります。
これが私の本当のお金になります、これが私の本当のお金です。
そしてこれが私の想像上のお金のすべてになります。
金利が i である場合、それが意味するのは、お金の変化は、時間ステップが何であれ、最初のお金が何であれ、デルタ t に i を掛けたものになるということです。
さて、講義 3 だったと思いますが、複素数について話しました。
基本的な事実の 1 つは、i に何かを掛けると、90 度回転する効果があるということです。
そして、座標を見て、座標を交換して 1 をマイナス 1 にするだけであることに気づくという観点からこれについて話しました。
つまり、1 のプロパティの平方根と、ベクトルを取得して 90 度回転するという非常に機械的なアイデアとの間の関係です。
これが私たちにとって何を意味するかというと、あなたのお金の変化は、お金が増えていない、成長していないという小さな矢印になるということです。
お金が減っているわけではないし、マイナス金利でもない。
それは、お金がすでにある場所に対してどういうわけか垂直に動いています。
したがって、少し時間が経つと、最終的には少しの想像上のお金が手に入ります。
つまり、元々持っていたものはそのままで、モノポリーをプレイすることができます。
そして、その時点から別のタイムステップを実行すると、同じことが行われます。
新しく着地したベクトルを 90 度回転させます。
そして、それをもとにちょっとした一歩を踏み出します。
そしてまた、それに基づいて小さな一歩を踏み出します。
各時点で、実数部分と虚数部分を持つお金の数字が何であるかを確認します。
それを 90 度回転させて、そこに少しのステップを追加します。
さて、問題はこれがどうなるかということです。
これが元の質問です。
銀行はこの金利を提供します。
それは何をするのでしょうか？
正しい答えは、銀行に詳細を問い合わせる必要がある、ということだと思います。
なぜなら、どれくらいの頻度で配合するかによって違いが生じるからです。
これを説明するために、毎年複利計算をしたとします。
つまり、毎年の終わりに、この金利倍率に基づいて大きな一歩を踏み出すことになります。
したがって、あなたが持っている 1 ドルごとに、実際のお金を銀行に預け始めた場合、年末にはそ
の金額の i 倍が加算されることになります。これは、お金が 90 度回転したことになります。
繰り返しになりますが、これは全くのナンセンスであることは承知していますが、お付き合いください。
一つは、楽しいです。そして 2 つ目は、それは本当の物理学につながります。
それで、それはどこに行き着くのでしょうか？
そうですね、1ドルプラス1ドルが得られます。
したがって、銀行に 100 ドルがあった場合、最終的には実ドルと虚数ドルが 100 ドルずつ残ることになります。
しかし、翌年以降、新たな一歩を踏み出します。
新しいお金のベクトルを 90 度回転させて、それを現在の場所に追加します。
それで、2年後、あなたは銀行に戻ってきて、「私のお金はどうなっているの？」と尋ねます。
そして彼らは、「良いニュースです、先生、その量は2倍です」と言います。
あなたは、それは素晴らしい、まだ 2 年しか経っていないと言います。
そして彼らは、悪いニュースだ、それはすべて想像上のものだと言います。
したがって、モノポリー ゲームには非常に適していますが、生活のロジスティクスには最適ではありません。
しかし事態はさらに悪化します。
さらに時間をかけて、現在いる場所からさらに 90 度回転
すると、マイナスの実領域に足を踏み入れることになります。
したがって、この時点で、実質 200 ドルはマイナスになっていますが、虚数 200 ドルはまだ残っています。
つまり、モノポリー ゲームにとっては良いことですが、実際の生活にとっては壊滅的なことになります。
しかし事態はさらに悪化します。
私たちがさらに一歩を踏み出すと、4年後、苦労して稼いだお金を投資した後、あなた
は投資さえしておらず、それをリスクにさらすことさえせず、単なる貯蓄口座でした。
で、結局どこに行き着くの？
1 ドルを投入すると、マイナス 4 ドルになります。
そこで銀行に来ると、「4年前に預けた100ドルに対して400ドルの借金がある」と言われます。
そして、あなたが彼らに激怒しそうになったとき、彼らは、「先生、お待ちいただくことをお勧めします」と言います。
私たちは、これがあなたのためにきっとうまくいくと信じています。
お金をただ放置しておいて、その仕事をすれば、長期的にはそれがうまくいくでしょう。
そして、それらは完全に間違っているわけではありません。
なぜなら、90 度回転してそのベクトルを加えるというこのゲームを続けた
場合、合計 8 年後に行き着くのは元の量の 16 倍になるからです。
悪くない。
つまり、もしあなたが、独占ゲームを変え、現実の生活を変えて、多大なストレスに耐える覚悟が
あり、合計8年間だけ持ち続けるつもりなら、16倍のお金を手に入れることができるでしょう。
それはかなり良いことだと思います。
これをベンチャーキャピタリストのアプローチと呼ぶかもしれません。資金を投入しても、
長い間その成果を見ることができず、ほとんどの場合、それは完全に想像上のものです。
しかし、時には、最後に巨大な倍数が得られることがあります。
ただし、これを興奮して行う前に、あなたの銀行が毎年複利計算をしていないとしましょう。
そして彼らはこう言います、ああ、実は私たちはあなたの興味を絶えず増幅させているのです。
つまり、タイム ステップは 1 年のデルタ t ではなく、デルタ t がどんどん小さくなっていくということです。
それが意味するのは、自分のいる場所に対して垂直に進む一歩は、実際にはほんの小さな一歩にすぎないということです。
ここでは、合計 8 年間待った場合に何が起こるかを矢印で示しています。
つまり、自分のいる場所に対して垂直な小さな一歩を踏み出し、さらに自分のいる場所に対して垂直な小さな一歩を踏み出し、そして進み続けます。
しかし、その時間ステップがどんどん小さくなり、本当に継続的に複利が発生する
ところまで、それが意味するのは、単に円周を歩いているだけということです。
したがって、これを式として書き出す場合、ここでこの制限値の省略表現として x に e を使用しているという事実を見るのは、半ば合理的で
あるように思えるかもしれません。実数の場合は、x の値を代入すると完全に意味がわかります。
しかし、ここでこれが意味するのは、想像上のお金について、e から i と書きます。これは金利と時間を掛けたものです。
掛け算を繰り返すことを考えるとナンセンスです。しかし、複利の文脈において、それが実際に意味するのは、現在位置に対して垂直に大量のステップ
を踏んだ後、それを継続的に行うため、それらの時間ステップはほんの無限に小さくなり、円を描くように歩くことになります。
それで、銀行があなたにこれを提案しました、あなたはそれを受け入れますか？まあ、よく考えてみましょう。普通預金口座に 100 ドルを入れるとどうなりますか?
さて、円周率の 4 分の 1 に沿った距離に相当する合計円周率の 2 分の 1 年、つまり 1 年半ほど待って、アカウントに戻ってくると、何が見えるでしょうか?
そうですね、あなたが投入した 1 ドルごとに、仮想の 1 ドルが手に入ります。素晴らしいとは言えません。でも、あなたは押し通して、銀行家が最終的にはうまくいくと言ったから、分かった、待つつもりだと言うのです。
その1年半はお金が必要なかったし、生活もそれほどひどいものではなかったので、あと1年半くらいは自分のお金をその普通預金口座に置いておくつもりです。
そして合計円周率約 3 年待ちます。14年。戻ってきましたが、今は本当に良くありません。これで、最初に投入した 1 ドルにつき 1 ドルがマイナスになります。
そして、前と同じように、あなたは銀行で、以前ほどではないですが、マイナス4にはなっていないものの、依然としてマイナスであり、それは面白くありません。
そして銀行は、「ちょっと待ってください、先生、私たちはこれが最終的にはうまくいくと思います」と言います。
あなたは、大丈夫だと言います。私は、16 倍のお金を手に入れた私の友人がこの方法でうまくいくのを見てきました。だから、私はそのまま持ちます。そして、あなたは普通預金口座のお金に触れないだけです。
さらに 1 年半待って確認すると、完全に想像上のものであるだけでなく、否定的になります。そのため、現実の生活を送ることはできず、モノポリーを上手にプレイすることもできません。
それでは、4.この経験全体の中で 7 年というのは本当に最低です。しかし、もしあなたがそれをやり続ける意欲があれば、合計6回待ちます。28 年、つまり 2 円周率を経て、あなたは戻ってきました。ストレスを感じながらも、出発点に戻りました。
最初に投入した 1 ドルにつき 1 ドルが手元に残るだけです。それでは、銀行からのこの金利を受け入れるべきでしょうか?どの程度の感情的な混乱を望むかによって異なりますが、それが継続的に悪化している場合は、決してそうではなく、それが適切な答えだと思います。
さて、これは本当に役に立つでしょうか？これはちょっと面白いと思います。つまり、12% の金利、またはマイナス金利の場合、それがどのように減衰するかを考えて、次のように言うことができます。そうですね、何か別のことをしてみたらどうでしょうか？
各時間ステップがその方向ではなく、その方向に対して垂直だったらどうなるでしょうか?
その答えは、これは物理学で単振動と呼ばれるものに関係するあらゆるものに実際に非常に関連しているということであり、その好例がバネです。
ばねの動きを理解したいとします。それでは、これをここに引き上げさせてください。
テーブルから転がらなければ、ここのどこかに本物のバネがあると思います。
手頃なものが見つからなかったので、ペンから 1 つだけ抽出してみました。おそらく世界最大の物理デモではありませんが、私はそれを持っています。
つまり、ここでの考え方は、バネを引くと、バネの引き方とは逆の方向に押し戻されるということです。
そして同様に、私がそれを押すと、それは私を別の方向に押すことになります。その平衡点に戻ろうとしているのです。
そして、これを行う方法は、少なくとも多くのばねの大まかな近似には、フックの法則と呼ばれるものに従います。
そこで、バネを引き出して、その端に何らかの塊があると想像してみましょう。
ここが望ましい場所だとしましょう。これが平衡位置で、バネが転がり落ちる前にここに座っているのと似ています。
質量に力が作用しない状態。しかし、あなたがそれを伸ばしたり、私が引っ張ったりすると、端にある同じ質量、この距離、いわゆる質量の変位が、バネがどれだけ引き戻す力に影響することになります。
なぜなら、バネが何らかの力で引き戻されていることが直感的にわかるからです。そして、フックの法則が示唆しているのは、力は x のサイズに比例するということです。
そして、k を比例定数として使用し、反対方向を向いていることを強調するために負の値を使用します。
この文脈で私たちが言いたいのは、引っ張る量を 2 倍にすると、2 倍の力で私たちを引き戻すことになるということです。
3倍にすると、3倍の力で私たちを引き戻します。
あらゆる種類の物理モデルと同様、これは近似値にのみ当てはまります。ご存知のように、スプリングを完全に歪ませるように引っ張った場合、これは当てはまりません。
そして、これから説明する単純な調和運動を伴うものでは、多くの場合、それは小さな変動にのみ当てはまる傾向があり、変動が大きくなるにつれて、モデルを変更する必要があります。
しかし、これは非常に優れたものであり、非常に一般的です。それはさまざまな状況で起こります。
さて、力は質量と加速度の積です。これが力というものです。これはニュートンの第 2 法則が教えてくれることです。
あなたの質量は何ですか?と書かれています。どれだけ加速するかを教えてください。加速度は速度の変化量、速度は x の値の変化量です。
これは非常に興味深いものです。というのは、これが意味するのは、速度に与える影響を介して二次的に変位に影響を与える加速度自体が、x の値によって影響を受けるということだからです。
そこで、ここでクイズを出題したいと思います。これは基本的に、このような状況において速度と加速度が実際に何を意味するのかを考えてもらうためのものです。
そこで、もう一度クイズを出題します。このレッスンの最後のライブ質問に進みます。これは大きな質問ですが、主に今行ったことを述べているだけです。
ばね上の質量は、平衡点から距離 x だけ引かれます。ばねがフックの法則に従う場合、質量は、負の kx に等しい f の力を受けます。x は、ある定数 k に対する変位です。
ニュートンの第 2 法則により、f は ma に等しいことに留意してください。ここで、m は質量、a は加速度です。
さて、質量が x ゼロの変位と v ゼロの速度で始まる場合、値、つまり時間の小さな変化後のこれらの値の変化、デルタ t を最も明確に説明するものは次のうちどれですか?
さて、時間の小さなステップを実行してみましょう。x 値の変更がどのようになるか、デルタ x がどのようになるかをこれら 4 つのオプションのどれが最もよく表しているかを知りたいと考えています。速度値の変化はデルタ v のようになります。
それでは、今回は少しお時間をいただきます。
それについて考えている間に、クォータニオンに関する別の質問があります。レッスンとはまったく関係ありませんが、確かに非常に興味深いアイデアと質問です。
したがって、この種の余談を講義全体に楽しんでいる場合、2D での回転には 1 つの追加の数値が必要になります。
では、なぜ 3D 回転には i と j の 2 つだけではなく、さらに 3 つの数値 i、j、k が必要なのでしょうか?4 次元での回転に同等の方法はありますか?また、そこには追加の数値がいくつ必要ですか?
わかりました、素晴らしい質問です。これについて考える方法は、複素数または 2 次元で、回転を記述するために必要な自由度は 1 つだけです。回転する角度を記述するだけで十分です。
それで、「ああ、自由度が 1 つしかないものを記述するのに、なぜ 2D 数値体系が必要なのでしょうか?」と思われるかもしれません。
そして、そのアイデアは、円を作ることができるように、少し広い空間に住んで、自分自身に戻ってくることができ、すべての回転アクションをその円内に制限するだけでよいというものです。
したがって、複素数が回転を記述する方法は完全に円上にある数値に基づいており、ある意味では 1 次元に相当する数値にすぎません。素晴らしい。
したがって、3 次元回転の場合、追加の自由度が 2 つあるだけではなく、実際には 3D 回転を記述するための 3 つの自由度が得られます。
これは、地球全体に穴を開けるつもりで、回転の軸、緯度、経度を選択してくださいと言っていると考えるかもしれません。
そして、その緯度と経度、つまり軸に 2 つの自由度を選択すると、回転量についても別の自由度が得られます。
したがって、3 次元で回転を記述するには、合計 3 つの自由度が必要になります。
もう一度言いますが、原理的には、これを 3 次元空間で実行できるはずです。その場合、どういうわけか 3D 空間の 3 自由度を回転の 3 自由度に関連付
けることができます。これは、ステレオグラフィック投影と呼ばれるもので行うことができます。これは、私が四元数について行ったビデオの内容とまったく同じです。
しかし、回転を説明するのと同じように、円という、一次元高いものがあるのは素晴らしいことです。
3D 回転を説明するには、基本的にそれ自体をループバックする超球体があると便利ですが、それには 3 つの自由度があります。
私たちが考えるのは非常に奇妙ですが、これは自由度の議論の一種です。
そして 4 次元、回転には実際には 10 の自由度があります。
これに対応する数値体系はありませんが、行列を制約してそのようなことを理解しようとしている場合 (繰り返しになりますが、これがどれも意味をなさない場合でも) 心配する必要はありません。
それはこの特定の講義の精神やその対象読者とは異なります。
しかし、これは興味深いトピックであり、Twitter でそれについて話しているのであれば、喜んでそれに参加します。
そうですね、自由度について考えてみると、基本的には平らなユークリッド空間よりも興味深い表面を持つことができ、1 次元高い生活が得られるのは素晴らしいことです。
さて、四元数のサイド プロットからシーンが突然切り替わったところで、物理学の通常のプログラミングとそれが仮想金利にどのように関連するかに戻ります。
ここで答えを確定すると、ほとんどの方が A と正しく答えたようです。
で、Aさんはここで何と言っているのでしょうか？これは、x への変化は、あなたの速度に時間の小さなステップを掛けたものであると言っているのですが、それが速度というものですよね？
秒速何メートルか、単位時間あたりの距離の変化はいくらかということなので、それに時間の変化を掛けます。
そして、唯一難しいのは、加速度のデルタ t の積に基づいて速度が変化することを知ることです。
この場合の加速度は、さまざまな方程式に基づいて計算できます。
聞こえるかどうかはわかりませんが、後ろでサイレンがいくつか聞こえます。
一般に、録音しているときに周囲のノイズがあると非常に煩わしくなります。
ライブの良い点の 1 つは、選択肢がないため、バックグラウンドノイズを許容する必要があるということです。
とにかく、加速度の純粋な式を書きたい場合、それは単に並べ替えるだけで、x の m 倍にわたる負の k のようになります。
さて、これからどうするかですが、もう少し簡単になります。これは古典的な数学者のやるべきことです。
実数のようなものは無視し、必要な単位 (m に対する k が 1 に等しい) を使用していると仮定してください。
そして言えることは、加速度は負の x であるということです。
そして、私がそうしたい理由は、すぐに明らかになるはずです。
さて、この春のセットアップについて考えていただきたいのですが、最初は少し奇妙に見えるでしょう。
2 つの異なる数値を追跡してもらいます。これは基本的に、ここに座っている私たちの質量の変位であり、x は何ですか。
しかし、同時に速度も知りたいと思うでしょう。つまり、それは単に上で静止しているだけではなく、実際にはある種の速度で右に少し動いていたとしましょう。
システム全体を理解するには、これら 2 つの数字を理解する必要があります。
そして、これら 2 つの数値を 2 次元空間内の 1 つの点としてパッケージ化します。
それで、変位は小さいが速度が大きい、ある位置、またはある状態があったとします。
これを単なる点であると考えるか、座標 x と v を持つ 2 次元空間内の点であると考えて矢印を描くことになります。
私がやっているのは、それらを 1 つの点としてまとめているだけです。
そして、2 つの座標の変化、つまり x、v の変化は、x の変化の仕方は、速度と時間のわずかな変化の積に基づいているように見える、ということを書くことができます。
それが速度というものです。そして、速度が変化する方法は、加速度以外は同じです。しかし、この系では加速度は負の x です。
したがって、負の x 倍デルタ t になります。
したがって、変化する値があり、実際、その変化の仕方はそれ自体に垂直な小さなベクトルに基づいています。これは、変数を交換して一方を負にすると何が起こるかです。
ここで、これらを 2 つの別々の座標として書き留めるという文脈ではなく、虚数という文脈で話させてください。これは非常に奇妙なことのように感じられます。
ただし、実際に実行してみるととてもエレガントに感じられるので、このプロセスを一緒に見ていきましょう。
この数値のペアを 1 つの複素数としてパッケージ化します。ここで、実数部はバネの位置、虚数部は速度です。
繰り返しますが、まったくクレイジーなことです。それが奇妙に感じたり、理解できないとしても、それは問題ありません。それは自然なことではありません。
しかし、これを実行して計算を進めてみると、うまくいけば、それ自体が正当化され始めるでしょう。
なぜなら、私が書けることは、この状態への変化、この複素数は、実際には、それ自体の負の i 倍、x と i の積、v の積、デルタ t の積に等しいということだからです。
なぜ？さて、これを拡張してみましょう。その負の i を取得すると、負の i に x を掛けたものは、負の x に i を掛けたものになります。
負の i 倍 iv は、負の i 2 乗倍 v になります。i の 2 乗は負の値なので、最終的には v になります。
つまり、デルタ t の整数倍になります。
これは何と言っているのでしょうか？実数部への変化は、ここで見た速度 v に対応すると書かれています。
最初の座標への変更は v に基づいています。そして虚数部への変化は実数部のマイナスに基づいています。
速度、加速度、つまり力に相当するものの変化は、負の x に基づいています。
したがって、フックの法則のこの奇妙なアイデアは、ばねが引っ張る力が同じで、変位の方向に反し、変位に
比例することが判明するというもので、非常に奇妙だが自然な、複雑なシステムの説明に役立ちます。番号。
そして、状態全体を数値 z で記述しましょう、と言うことで、これをさらにコンパクトに書くことができます。
z が変化する方法は、負の i にそれ自体を掛け、時間内の小さなステップを掛けたものと等しくなります。
幾何学的には、開始した場所からマイナスの i を掛けて、90 度回転し、これが 90 度の角度になり、少しずつステップを踏みます。
そして今、新しい状態に到達し、その新しい状態を 90 度回転し、タイム ステップが何であれ、デルタ t だけスケール ダウンして、次のステップに進みます。
そして、あなたは新たな一歩を踏み出します。そして、これを続けると、先ほど見たように、想像上の複利の場合、最終的に円の周りを歩くことになります。
これはおそらく私が今まで描いたサークルの中で最悪の試みです。これはもう少し進めるべきです、そのようなものです。したがって、そこにある点線は無視してください。
ここで、これがスプリングの動作であることが直観的に理解できるかどうかを直感的に確認してみましょう。
この縦軸は速度だからです。つまり、私たちが言いたいのは、高い速度と低い変位で開始すると、質量は速く移動しますが、平衡点からそれほど遠くない場合、そうですね、x は増加するでしょう、なぜならそれが原因だからです速く動くという意味です。
したがって、ここでの実際のコンポーネントである x コンポーネントは、ますます大きくなっています。その間、y 成分の速度は、ばねによって引き戻されるため遅くなります。
したがって、y コンポーネントはどんどん小さくなり、速度が存在しない点に到達し、x コンポーネントの範囲内で可能な限り外側になります。
それで、私たちはある種のスイングをして、それから可能な限り遠くまで行き、それから向きを変え始めます。x 成分は減少し始め、速度は負になります。
そして一般に、これは複素平面内で円の周りを歩くだけですが、ここで複素平面を使用するのは一種の奇妙に感じられます。
しかし、おそらく直感的には、それはそれほどクレイジーな考えではありません。前後に動くバネの物理学をどのような数学で記述しているとしても、重要なことに、これは摩擦を考慮していないバネであるため、永遠に前後に振動するだけであり、その振動は対応していると明記する必要があります。円運動で。
そして、これを数学的に書き出してみると、おそらくさらに具体的に理解できるでしょう。さて、私たちが今見たのは、想像上の複利が私たちに、その金利の e 乗を掛けた最初の場所と同じように、一定の時間 t 後に到達するであろう解決策を書くよう促すということです。 、この場合、金利はマイナスです。
あなたがどのように変化するかに影響を与えるものは、あなたがいる場所の方向ではなく、あなたがいる場所に対して90度の角度に時間を掛けたものです。
これは実際に物事を書くための合理的な方法であり、実際の物理学の特定の部分で物事がどのように書かれているかを反映しています。この e から it 項は、この種の振動が発生するたびに現れ、振動は多くの場合、変位自体に比例する力に対応します。
すべてが一緒にループし、すべてがつながっています。これを、他の場所で見られる種類のグラフや関数と結び付けたい場合は、わかりませんが、オイラーの公式を使用して、虚数定数に対する e が a の周りを歩くという事実の展開を書くことができます。初期状態に t のコサインを乗算し、t のサインにマイナス i を乗算した値が円になります。
これが基本的に言っていることは、変位と速度を個別にグラフ化すると、それらは正弦波のように見えるだろうということです。
そこで、ここでいくつかの異なるプロットを作成します。それぞれのプロットで、X 軸は前進する時間を表し、そのうちの 1 つでは、変位。
さて、変位が完全に 1 から始まり、速度が 0 だったとしましょう。それはどのように見えるかというと、この t の余弦、すみません、物事の奇妙な複素数記述の実数成分である t の余弦になります。
しかし、もしそれがすべて奇妙に感じられるなら、ばねの位置が、物理的な直感と一致する、素敵な小さなコサイン波で前後に振動するというすべてのことわざを理解すると、うまくいけば、より具体的に感じられるでしょう。この穏やかで滑らかな波の中で、前後に振動しているようなものです。
そして、同様に、速度がゼロから始まったとしましょう。オイラーの公式が示しているのは、これは最終的に負の正弦波になるということです。
つまり、ゼロから始まりますが、その後は下がります。基本的には、できる限り始まったからです。その後、反対の方向を指し、質量を平衡に戻します。 。
そして、速度はある程度の最小値に達し、速度がゼロになるまで再び上昇します。スプリングが反対側の端まで伸びた状態です。
そして、しばらく速度は正になり、そのように前後に振動し続けます。波を適切に並べることができていないことは確かですが、波のそれぞれが一種の正弦波パターンであり、互いに同期していないという考えは、物理的な推論とうまくいけば一致します。
そして、私がただ美しいと思うのは、目に見えることが起こっているということです。それは、2 つの成分をある数値の実数部と虚数部としてパッケージ化するという抽象的な数学的考え方における円運動の 2 つの異なる影であるということです。
なぜなら、このフックの法則により、物事を 90 度の角度で説明できるからです。そして、そのすべては実際にはあなたが思っているよりも深いものです。
ここで起こっていることとほぼ同じ理由で複素数を導入する古典的なニュートン力学の特定の形式化があります。少し高度な内容になりますので、必ずしも詳しく説明するつもりはありません。
しかし、私が強調したいのは、銀行が架空の金利を提示したらどうなるかという、私たちが最初に尋ねたこの質問は、完全に非常識ではないということです。
実際、少なくともお金の面では非常識ですが、追求する抽象的なアイデアとしては非常識ではありません。そして、それはいくつかの非常に現実的なものに対応しています。
それでは、最後に聴衆からの質問を受けて、別れを告げたいと思います。
それでは、今日の最後の質問です。前回の講義からの最後の課題、特に行列の x の経験についてヒントや考えを得ることができますか?
素晴らしい。ちなみに、これは難しい質問でした。前回の講義の終わりに私が残した宿題でした。
前回の講義では、指数関数をこの無限多項式として考えることについて話していたことを思い出してください。
そして今日は、それが私たちの限定的な表現から来たという事実があればいいのですが、その理由は示せませんでしたが、それが今日の宿題その２と言えるでしょう。
本当に野心的な人なら、複利から得られるこの式が最終的にこの多項式に拡張されることを示しています。数学において、少なくとも現代数学において e を x と呼ぶとき、これが私たちが意味することです。
そこで私は、入力に 2 つの数値を加算するときの重要な方程式を理解するために、これを拡張することを含む宿題についていくつかの質問をしました。
これは 2 つの出力を乗算するのと同じです。わかった。そして、画面上にあるのは、行列について、ここで何が起こっているのかを尋ねることです。
それで、繰り返しになりますが、これはちょっと高度なことなので、宿題を出すときにそれを適切に強調しなかったら、少し悪い気分になるかもしれません。
私が皆さんに注意していただきたいのは、宿題のパート 1 とパート 2 でそれを拡張するとき、特にパート 2 で物事を拡張するときは、可換的で
あるかどうかを批判的に考えることです。プロパティ x に y を掛けたものは y に x を掛けたものに等しい 必要または関連性があります。
なぜなら、多くの場合、二項項を展開すると、これが正しいと仮定されるからです。そして、二項項を展開するための数学がこのように見える理由、それが機能す
る理由は、乗算の順序が重要ではないという事実とすべて関係しています。これは、x と y の x を拡張するパート 2 に特に関係します。
それを行うと、x と y の n 乗のような項に遭遇することになります。そして、その部分は最終的に n selected k のようになります。こ
こで、これは二項定数です。ということで、ちょっとした前提知識です。前提知識がなくても、これらの問題に怯える必要はありません。それは、もう少し学ぶべきことがあるということです。
この拡張が機能する唯一の理由は、可換性がある場合です。だからとても微妙なんです。しかし、これが意味するのは、接続しているものが相互に交換できない場合、つまり x に y を
掛けたものが y に x を掛けたものであるとは限らない場合、この特性を示す一連の議論は機能しないということです。複素数の場合はこれが当てはまり、実数の場合は当てはまりますが、行列の場合は実際には当てはまりません。
これが理由の 1 つです。ところで、x に e を書くのは悪い慣例だと私は実際に考えています。行列があり、これが実際に発生すると、行列の累乗を行う実際の数学が行われると
いう奇妙な状況が発生するため、その表記法を見て、ああ、これは次のように書けるはずだ、と考えるようになります。 a の累乗と b の累乗は、a に b を加えた累乗でなければなりません。
しかし、これは実際には真実ではありません。これは行列の場合には当てはまりません。今日はサイドプロットでクォータニオンについて少し話しました。クォータニオンの場合はそうではありません。
そのため、x に e と記述するこの規則は、この特に強力な多項式が最も役立つ領域に拡張し始めるとすぐに、非常に混乱を招きます。
そして、私はただ、わかりませんが、それは強調する価値のある事実だと思います、おそらくそれが私がそれを宿題にこっそり入れようとした理由かもしれませんが、正直に言うと私の意図が人々を紹介す
ることである場合、後になって初めて気づきましたこの e から x 関数への変換は、あなたが思っている以上のものであるという、大まかに言えば、行列のクレイジーなアイデアに直接飛びつき、
n が k を選択することに関連する可換性のニュアンスに気づくことを期待しているのかもしれません。二項展開の公式など、実際に詳しく分析すると、そこには高度な機能がたくさん含まれます。