[बीथोव्हेनचे &quot;ओड टू जॉय&quot;, पियानोच्या शेवटी वाजते.
] पारंपारिकपणे, डॉट उत्पादने अशी काही आहे जी रेखीय बीजगणित अभ्यासक्रमात अगदी सुरुवातीस,
विशेषत: अगदी सुरुवातीस सादर केली जाते.
त्यामुळे मालिकेत मी त्यांना इतक्या मागे ढकलले आहे हे विचित्र वाटू शकते.
मी हे केले कारण विषयाची ओळख करून देण्याचा एक मानक मार्ग आहे,
ज्यासाठी व्हेक्टरच्या मूलभूत समजाशिवाय काहीही आवश्यक नाही,
परंतु डॉट उत्पादने गणितामध्ये काय भूमिका निभावतात याची पूर्ण माहिती केवळ रेखीय
परिवर्तनांच्या प्रकाशातच आढळू शकते.
त्याआधी, तथापि, मी फक्त डॉट उत्पादने सादर करण्याचा मानक मार्ग थोडक्यात कव्हर करू,
जे मी गृहीत धरत आहे की अनेक दर्शकांसाठी किमान अंशतः पुनरावलोकन आहे.
संख्यात्मकदृष्ट्या, जर तुमच्याकडे समान परिमाणाचे दोन व्हेक्टर असतील,
समान लांबीच्या संख्यांच्या दोन सूची असतील, तर त्यांचे बिंदू उत्पादन घेणे
म्हणजे सर्व समन्वय जोडणे, त्या जोड्या एकत्र गुणाकार करणे आणि परिणाम जोडणे.
तर 3, 4 सह बिंदू असलेला 1, 2 व्हेक्टर 1 गुणिले 3 अधिक 2 गुणिले 4 असेल.
1, 8, 5, 3 सह ठिपके असलेला 6, 2, 8, 3 सदिश 6 गुणिले
1 अधिक 2 गुणिले 8 अधिक 8 गुणिले 5 अधिक 3 गुणिले 3 असेल.
सुदैवाने, या गणनेमध्ये खरोखर छान भौमितिक व्याख्या आहे.
v आणि w या दोन सदिशांमधील बिंदू उत्पादनाबद्दल विचार करण्यासाठी,
w ला मूळ आणि v च्या टोकातून जाणार्‍या रेषेवर प्रक्षेपित करण्याची कल्पना करा.
या प्रोजेक्शनच्या लांबीचा v च्या लांबीने गुणाकार केल्यास,
तुमच्याकडे डॉट उत्पादन v डॉट w आहे.
जेव्हा w चे हे प्रक्षेपण v च्या विरुद्ध दिशेने निर्देशित
केले जाते तेव्हा ते बिंदू उत्पादन प्रत्यक्षात ऋण असेल.
म्हणून जेव्हा दोन सदिश सामान्यतः एकाच दिशेने निर्देशित करतात,
तेव्हा त्यांचे बिंदू उत्पादन सकारात्मक असते.
जेव्हा ते लंब असतात, म्हणजे एकाचे दुसर्‍यावर प्रक्षेपण शून्य सदिश असते,
तेव्हा त्यांचे बिंदू उत्पादन शून्य असते.
आणि जर ते सामान्यतः विरुद्ध दिशेने निर्देशित करतात,
तर त्यांचे बिंदू उत्पादन नकारात्मक आहे.
आता, हे स्पष्टीकरण विचित्रपणे असममित आहे.
हे दोन वेक्टर्सना खूप वेगळ्या पद्धतीने हाताळते.
म्हणून जेव्हा मला हे पहिल्यांदा कळले तेव्हा मला आश्चर्य वाटले की ऑर्डर काही फरक पडत नाही.
त्याऐवजी तुम्ही v ला w वर प्रक्षेपित करू शकता,
प्रक्षेपित v ची लांबी w च्या लांबीने गुणाकार करू शकता आणि समान परिणाम मिळवू शकता.
म्हणजे, ही खरोखर वेगळी प्रक्रिया वाटत नाही का?
ऑर्डर का फरक पडत नाही याची अंतर्ज्ञान येथे आहे.
जर v आणि w ची लांबी समान असेल तर आपण काही सममितीचा फायदा घेऊ शकतो.
w ला v वर प्रक्षेपित केल्यामुळे, नंतर त्या प्रक्षेपणाची लांबी v च्या
लांबीने गुणाकार केल्यास, v वर प्रक्षेपित करण्याची संपूर्ण आरसा प्रतिमा आहे,
त्यानंतर त्या प्रक्षेपणाची लांबी w च्या लांबीने गुणाकार करते.
आता, जर तुम्ही त्यापैकी एक मोजलात तर, 2 सारख्या काही स्थिरांकाने v म्हणा,
जेणेकरून त्यांची लांबी समान नसेल, सममिती तुटली जाईल.
पण या नवीन व्हेक्टर, 2 वेळा v आणि w मधील डॉट उत्पादनाचा अर्थ कसा लावायचा याचा विचार करूया.
जर तुम्हाला w चा v वर प्रक्षेपित होत आहे असे वाटत असेल,
तर डॉट उत्पादन 2v डॉट w हे डॉट उत्पादन v डॉट w च्या दुप्पट असेल.
याचे कारण असे की जेव्हा तुम्ही v 2 ने स्केल करता तेव्हा ते w च्या प्रक्षेपणाची लांबी
बदलत नाही, परंतु ते तुम्ही प्रक्षेपित करत असलेल्या वेक्टरच्या लांबीच्या दुप्पट होते.
पण दुसरीकडे, समजा तुम्ही व्ही वर प्रक्षेपित होण्याचा विचार करत होता.
बरं, त्या बाबतीत, प्रक्षेपणाची लांबी ही अशी गोष्ट आहे जी जेव्हा आपण v 2 ने गुणाकार
करतो तेव्हा मोजली जाते, परंतु आपण प्रक्षेपित करत असलेल्या वेक्टरची लांबी स्थिर राहते.
त्यामुळे एकूण परिणाम फक्त डॉट उत्पादनाच्या दुप्पट आहे.
त्यामुळे या प्रकरणात सममिती तुटलेली असली तरी, या स्केलिंगचा डॉट
उत्पादनाच्या मूल्यावर होणारा परिणाम दोन्ही अर्थांनुसार समान आहे.
मी जेव्हा ही सामग्री पहिल्यांदा शिकलो तेव्हा मला
गोंधळात टाकणारा आणखी एक मोठा प्रश्न देखील आहे.
पृथ्वीवर समन्वय जुळवणे, जोड्यांचा गुणाकार करणे आणि त्यांना एकत्र
जोडणे या संख्यात्मक प्रक्रियेचा प्रक्षेपणाशी काही संबंध का आहे?
बरं, समाधानकारक उत्तर देण्यासाठी, आणि डॉट उत्पादनाच्या महत्त्वाला पूर्ण न्याय देण्यासाठी,
आपल्याला येथे थोडे खोलवर काहीतरी शोधून काढणे आवश्यक आहे, जे सहसा द्वैत नावाने जाते.
परंतु त्यामध्ये जाण्यापूर्वी, मला बहुविध परिमाणांपासून एका परिमाणात रेखीय
परिवर्तनांबद्दल बोलण्यात थोडा वेळ घालवावा लागेल, जी फक्त संख्या रेखा आहे.
ही फंक्शन्स आहेत जी 2d वेक्टरमध्ये घेतात आणि काही संख्या बाहेर टाकतात,
परंतु 2d इनपुट आणि 1d आउटपुटसह आपल्या रन-ऑफ-द-मिल फंक्शनपेक्षा रेखीय परिवर्तन नक्कीच
जास्त प्रतिबंधित आहेत.
उच्च परिमाणांमधील परिवर्तनांप्रमाणे, जसे मी अध्याय 3 मध्ये बोललो त्याप्रमाणे,
काही औपचारिक गुणधर्म आहेत जे ही कार्ये रेखीय बनवतात,
परंतु मी त्यांच्या अंतिम ध्येयापासून लक्ष विचलित होऊ नये म्हणून त्यांच्याकडे जाणीवपूर्वक
दुर्लक्ष करणार आहे आणि त्याऐवजी सर्व औपचारिक सामग्रीच्या समतुल्य असलेल्या विशिष्ट
व्हिज्युअल मालमत्तेवर लक्ष केंद्रित करा.
जर तुम्ही समान अंतराच्या ठिपक्यांची एक ओळ घेतली आणि एक परिवर्तन लागू केले,
तर एक रेषीय परिवर्तन ते ठिपके आउटपुट स्पेसमध्ये उतरल्यावर समान अंतरावर ठेवेल,
जी संख्या रेषा आहे.
अन्यथा, जर काही ठिपके असमान अंतरावर असतील तर तुमचे रूपांतर रेषीय नाही.
आम्ही आधी पाहिलेल्या प्रकरणांप्रमाणे, यापैकी एक रेषीय परिवर्तन आय-हॅट आणि जे-हॅट
कोठे घेते यावर पूर्णपणे निर्धारित केले जाते, परंतु यावेळी त्या आधारभूत सदिशांपैकी
प्रत्येक फक्त एका संख्येवर उतरतो, म्हणून जेव्हा आपण रेकॉर्ड करतो तेव्हा ते
मॅट्रिक्सच्या स्तंभांप्रमाणे उतरतात, त्या प्रत्येक स्तंभात फक्त एक संख्या असते.
हे 1x2 मॅट्रिक्स आहे.
यापैकी एक परिवर्तन सदिशावर लागू करणे म्हणजे काय याचे उदाहरण पाहू या.
समजा तुमच्याकडे एक रेखीय परिवर्तन आहे जे आय-हॅटला 1 आणि j-हॅटला ऋण 2 वर घेऊन जाते.
कोऑर्डिनेटसह व्हेक्टर कुठे संपतो असे सांगण्यासाठी,
4 पट आय-हॅट अधिक 3 पट j-हॅट असे या वेक्टरला तोडण्याचा विचार करा.
रेखीयतेचा परिणाम असा आहे की परिवर्तनानंतर, व्हेक्टर आय-हॅटच्या जमिनीच्या 4 पट असेल, 1,
अधिक j-हॅट जमिनीच्या 3 पट असेल, ऋण 2, जे या प्रकरणात सूचित करते की ते ऋणावर उतरते. 2.
जेव्हा तुम्ही ही गणना निव्वळ संख्यानुसार करता, तेव्हा ते मॅट्रिक्स वेक्टर गुणाकार असते.
आता, 1x2 मॅट्रिक्सचा सदिशाने गुणाकार करण्याची ही संख्यात्मक
क्रिया दोन सदिशांचे बिंदू गुणाकार घेण्यासारखे वाटते.
तो 1x2 मॅट्रिक्स फक्त एका वेक्टरसारखा दिसत नाही ज्याला आपण त्याच्या बाजूला टिपले आहे?
खरं तर, आम्ही आत्ताच म्हणू शकतो की 1x2 मॅट्रिक्स आणि 2D व्हेक्टर यांच्यात एक छान संबंध
आहे, संबंधित मॅट्रिक्स मिळविण्यासाठी व्हेक्टरच्या संख्यात्मक प्रतिनिधित्वाला त्याच्या
बाजूला झुकवून किंवा संबंधित वेक्टर मिळविण्यासाठी मॅट्रिक्सला बॅक अप टिपून परिभाषित केले
आहे.
आम्ही आत्ता फक्त संख्यात्मक अभिव्यक्ती पाहत असल्याने,
व्हेक्टर आणि 1x2 मॅट्रिक्स यांच्यामध्ये मागे-पुढे जाणे एक मूर्खपणासारखे वाटू शकते.
परंतु हे असे काहीतरी सुचवते जे भौमितिक दृश्यातून खरोखरच छान आहे.
रेखीय परिवर्तनांमध्ये काही प्रकारचे कनेक्शन आहे जे
व्हेक्टर्सना संख्या आणि वेक्टर स्वतःकडे घेऊन जातात.
मी एक उदाहरण दाखवतो जे महत्त्व स्पष्ट करते आणि जे
पूर्वीच्या डॉट प्रॉडक्ट पझलचे उत्तर देण्यासाठी देखील होते.
तुम्ही जे शिकलात ते शिकून घ्या आणि अशी कल्पना करा की डॉट
प्रॉडक्ट प्रोजेक्शनशी संबंधित आहे हे तुम्हाला आधीच माहित नाही.
मी येथे काय करणार आहे ते म्हणजे संख्या रेषेची एक प्रत घ्या
आणि ती तिरपे जागेत कशी तरी ठेवा, 0 हा अंक मूळस्थानी बसला आहे.
आता द्विमितीय एकक वेक्टरचा विचार करा, ज्याची टीप संख्या रेषेवरील संख्या 1 आहे तिथे बसते.
मला त्या माणसाला एक नाव द्यायचे आहे, यू-हॅट.
जे घडणार आहे त्यामध्ये हा लहान माणूस महत्त्वाची भूमिका बजावतो,
म्हणून त्याला आपल्या मनाच्या मागे ठेवा.
जर आपण 2D व्हेक्टर सरळ या कर्ण संख्या रेषेवर प्रक्षेपित केले तर, प्रभावीपणे,
आम्ही फक्त एक फंक्शन परिभाषित केले आहे जे 2D व्हेक्टर्सना संख्यांमध्ये घेऊन जाते.
इतकेच काय, हे फंक्शन खरेतर रेषीय आहे, कारण ते आमच्या व्हिज्युअल चाचणीत उत्तीर्ण होते की
समान अंतरावर असलेल्या ठिपक्यांची कोणतीही रेषा संख्या रेषेवर आल्यावर समान अंतरावर राहते.
फक्त स्पष्टपणे सांगायचे तर, जरी मी 2D स्पेसमध्ये संख्या रेखा अशा प्रकारे एम्बेड केली आहे,
फंक्शनचे आउटपुट संख्या आहेत, 2D वेक्टर नाहीत.
तुम्ही अशा फंक्शनचा विचार केला पाहिजे जे दोन निर्देशांक घेते आणि एकच समन्वय आउटपुट करते.
पण तो व्हेक्टर U-hat एक द्विमितीय वेक्टर आहे, जो इनपुट स्पेसमध्ये राहतो.
हे फक्त अशा प्रकारे स्थित आहे की संख्या रेषेच्या एम्बेडिंगसह ओव्हरलॅप होते.
या प्रोजेक्शनसह, आम्ही फक्त 2D व्हेक्टरपासून संख्यांमध्ये एक
रेखीय परिवर्तन परिभाषित केले आहे, म्हणून आम्ही काही प्रकारचे
1x2 मॅट्रिक्स शोधण्यास सक्षम आहोत जे त्या परिवर्तनाचे वर्णन करते.
ते 1x2 मॅट्रिक्स शोधण्यासाठी, या कर्णरेषेच्या सेटअपवर झूम इन करूया आणि प्रत्येक जमिनीवर
आय-हॅट आणि जे-हॅट कुठे आहे याचा विचार करू, कारण ते लँडिंग स्पॉट मॅट्रिक्सचे स्तंभ असतील.
हा भाग मस्त आहे.
आम्ही सममितीच्या खरोखर मोहक तुकड्याने त्यावर तर्क करू शकतो.
I-hat आणि U-hat दोन्ही एकक वेक्टर असल्याने, U-hat मधून जाणार्‍या रेषेवर I-hat
प्रक्षेपित करणे U-hat ला x-अक्षावर प्रक्षेपित करण्यासाठी पूर्णपणे सममित दिसते.
म्हणून जेव्हा आपण विचारतो की आय-हॅट प्रक्षेपित झाल्यावर कोणत्या क्रमांकावर उतरते,
तेव्हा त्याचे उत्तर x-अक्षावर प्रक्षेपित केल्यावर जे काही U-hat वर येते त्याप्रमाणेच असेल.
परंतु यू-हॅट एक्स-अक्षावर प्रक्षेपित करणे म्हणजे यू-हॅटचे एक्स-कोऑर्डिनेट घेणे.
तर सममितीने, I-hat ज्या क्रमांकावर उतरते तेव्हा ती कर्ण
संख्या रेषेवर प्रक्षेपित होते ती U-hat चा x-समन्वय असेल.
मस्त आहे ना?
जे-हॅट केससाठी तर्क जवळजवळ समान आहे.
याचा क्षणभर विचार करा.
सर्व समान कारणांमुळे, U-hat चा y-समन्वय आपल्याला संख्या रेषेच्या
प्रतीवर प्रक्षेपित केल्यावर J-हॅट जिथे उतरतो तो क्रमांक देतो.
थोडा वेळ थांबा आणि त्यावर विचार करा.
मला वाटते की ते खरोखर छान आहे.
तर प्रोजेक्शन ट्रान्सफॉर्मेशनचे वर्णन करणार्‍या
1x2 मॅट्रिक्सच्या नोंदी U-hat चे निर्देशांक असतील.
आणि अंतराळातील अनियंत्रित व्हेक्टरसाठी या प्रोजेक्शन ट्रान्सफॉर्मेशनची गणना करणे,
ज्यासाठी त्या मॅट्रिक्सचा त्या व्हेक्टरद्वारे गुणाकार करणे आवश्यक आहे,
यू-हॅटसह डॉट उत्पादन घेण्यासारखे आहे.
म्हणूनच युनिट व्हेक्टरसह डॉट उत्पादन घेण्याचा अर्थ त्या युनिट व्हेक्टरच्या
स्पॅनवर वेक्टर प्रक्षेपित करणे आणि लांबी घेणे असा केला जाऊ शकतो.
मग नॉन-युनिट वेक्टरचे काय?
उदाहरणार्थ, आपण ते युनिट व्हेक्टर यू-हॅट घेतो असे म्हणू, परंतु आपण ते 3 च्या घटकाने मोजतो.
संख्यात्मकदृष्ट्या, त्यातील प्रत्येक घटकास 3 ने गुणाकार केला जातो.
त्यामुळे त्या व्हेक्टरशी संबंधित मॅट्रिक्स पाहता,
ते I-hat आणि J-hat ला ते आधी उतरलेल्या मूल्यांच्या तिप्पट लागतात.
हे सर्व रेखीय असल्याने, याचा अर्थ अधिक सामान्यपणे असा होतो की नवीन
मॅट्रिक्सचा अर्थ कोणत्याही वेक्टरला क्रमांक रेषेच्या प्रतीवर प्रक्षेपित
करणे आणि ते जिथे उतरते तिथे 3 ने गुणाकार करणे असे केले जाऊ शकते.
म्हणूनच नॉन-युनिट व्हेक्टर असलेल्या डॉट उत्पादनाचा अर्थ प्रथम त्या वेक्टरवर प्रक्षेपित
करणे, नंतर त्या प्रोजेक्शनची लांबी वेक्टरच्या लांबीने वाढवणे असा केला जाऊ शकतो.
येथे काय घडले याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
आमच्याकडे 2D स्पेसपासून संख्या रेषेत एक रेषीय परिवर्तन होते,
जे संख्यात्मक व्हेक्टर किंवा संख्यात्मक बिंदू उत्पादनांच्या संदर्भात परिभाषित
केलेले नव्हते, ते फक्त संख्या रेषेच्या कर्णप्रतीवर स्पेस प्रक्षेपित करून परिभाषित
केले गेले होते.
परंतु परिवर्तन रेषीय असल्यामुळे, त्याचे वर्णन काही 1x2 मॅट्रिक्सद्वारे करणे आवश्यक आहे.
आणि 1x2 मॅट्रिक्सचा 2D वेक्टरने गुणाकार करणे हे मॅट्रिक्सला त्याच्या बाजूला वळवणे आणि
डॉट उत्पादन घेण्यासारखे आहे, हे परिवर्तन अपरिहार्यपणे काही 2D वेक्टरशी संबंधित होते.
येथे धडा असा आहे की जेव्हा तुमच्याकडे या रेखीय परिवर्तनांपैकी एक असेल
ज्याची आउटपुट स्पेस ही संख्या रेखा आहे, ती कशी परिभाषित केली गेली आहे हे महत्त्वाचे नाही,
त्या परिवर्तनाशी संबंधित काही अद्वितीय वेक्टर v असेल,
या अर्थाने परिवर्तन लागू करणे त्या वेक्टरसह डॉट उत्पादन घेण्यासारखीच गोष्ट.
माझ्यासाठी, हे पूर्णपणे सुंदर आहे.
हे गणितातील द्वैत नावाच्या एखाद्या गोष्टीचे उदाहरण आहे.
संपूर्ण गणितामध्ये द्वैत अनेक वेगवेगळ्या प्रकारे आणि रूपांमध्ये
दिसून येते आणि ते प्रत्यक्षात परिभाषित करणे खूप अवघड आहे.
हलक्या शब्दात सांगायचे तर, हे अशा परिस्थितींना सूचित करते जिथे तुमच्याकडे
दोन प्रकारच्या गणितीय गोष्टींमध्ये नैसर्गिक पण आश्चर्यकारक पत्रव्यवहार आहे.
तुम्ही नुकत्याच शिकलेल्या रेखीय बीजगणित प्रकरणासाठी,
तुम्ही म्हणू शकता की व्हेक्टरचे दुहेरी हे रेखीय परिवर्तन आहे जे ते एन्कोड करते,
आणि काही स्पेसमधून एका मितीमध्ये रेखीय परिवर्तनाचे दुहेरी त्या जागेतील एक
विशिष्ट वेक्टर आहे.
तर सारांश, पृष्ठभागावर, बिंदू उत्पादन हे अंदाजे समजण्यासाठी आणि व्हेक्टर एकाच
दिशेने निर्देशित करतात की नाही हे तपासण्यासाठी एक अतिशय उपयुक्त भौमितीय साधन आहे.
आणि कदाचित तुमच्यासाठी डॉट उत्पादनाबद्दल लक्षात ठेवणे ही सर्वात महत्वाची गोष्ट आहे.
परंतु सखोल स्तरावर, दोन वेक्टर एकत्र जोडणे हा त्यांपैकी
एकाला परिवर्तनाच्या जगात अनुवादित करण्याचा एक मार्ग आहे.
पुन्हा, संख्यात्मकदृष्ट्या, यावर जोर देण्यासाठी हा मूर्खपणासारखा वाटू शकतो.
हे फक्त खूप संगणकीय आहे.
परंतु मला हे इतके महत्त्वाचे वाटण्याचे कारण म्हणजे संपूर्ण गणितामध्ये,
जेव्हा तुम्ही एखाद्या सदिशाशी व्यवहार करत असता,
एकदा तुम्हाला त्याचे व्यक्तिमत्त्व खरोखरच कळले की,
काहीवेळा तुम्हाला हे समजते की ते अंतराळातील बाण म्हणून नव्हे तर समजणे सोपे आहे.
रेखीय परिवर्तनाचे भौतिक अवतार.
जणू काही वेक्टर एखाद्या विशिष्ट परिवर्तनासाठी खरोखरच एक संकल्पनात्मक लघुलेख आहे,
कारण ती सर्व जागा हलवण्यापेक्षा अवकाशातील बाणांचा विचार करणे आपल्यासाठी सोपे आहे.
पुढील व्हिडिओमध्ये, तुम्हाला या द्वैततेचे आणखी एक
छान उदाहरण दिसेल कारण मी क्रॉस उत्पादनाबद्दल बोलत आहे.