Tegyük fel, hogy szereted a matematikát, és csak egy bizonyítást kellene választanod,
amit megmutathatnál valakinek, hogy elmagyarázd, miért szép a matematika,
valami olyasmi, amit bárki értékelhet a legkülönbözőbb háttérrel,
miközben a matematikában megragad a haladás és az okosság szelleme.
Ön mit választana?
Miután feltettem egy videót Feynman elveszett előadásáról arról,
hogy miért keringenek ellipszisben a bolygók, és ezt vendégvideóként
publikáltam a MinutePhysics-en, valaki a Reddit-en megkérdezte,
hogy a videóban szereplő ellipszis definíciója,
a klasszikus két gombostű és egy darab zsinór konstrukció miért azonos
a kúp felszeletelését tartalmazó definícióval.
Nos, barátom, az egyik legkedvesebb bizonyításomról kérdeztél,
a 3D geometria egy szép darabjáról, amely annak ellenére,
hogy szinte semmilyen előképzettséget nem igényel,
még mindig a matematikai leleményesség szellemét tükrözi.
A kontextus kedvéért, és hogy biztosak legyünk benne,
hogy mindannyian ugyanazon az oldalon állunk, legalább három fő módja van az ellipszis
geometriai meghatározásának.
Az egyik az, hogy veszünk egy kört, és kinyújtjuk egy dimenzióban.
Például az összes pontot xy-koordinátának tekinthetjük,
és csak az x-koordinátát szorozzuk meg valamilyen speciális tényezővel az összes pontra.
A másik a klasszikus két gombostű és egy darab zsinór konstrukció,
amikor egy zsinórt hurkolsz két gombostű köré egy papírdarabba szúrva,
majd ceruzával megfeszíted, és körbejárod, miközben a zsinórt végig feszesen tartod.
Ezzel az összes pont halmazát rajzolod meg úgy,
hogy az egyes ceruza pontok és a két hüvelykujjas pont közötti távolságok
összege állandó maradjon.
Ezt a két hüvelykujjpontot az ellipszis fókuszának nevezzük,
és azt akarjuk mondani, hogy ez az állandó fókuszösszeg
tulajdonság használható annak meghatározására, hogy mi is az ellipszis.
Az ellipszis meghatározásának egy másik módja pedig az,
hogy egy kúpot egy síkkal egy szögben felszeletelünk, mégpedig olyan szögben,
amely kisebb, mint maga a kúp meredeksége.
A pontok görbéje, ahol ez a sík és a kúp metszi egymást, ellipszist alkot,
ezért gyakran hallani, hogy az ellipszist kúpszelvényként emlegetik.
Természetesen az ellipszis nem csak egy görbe, hanem egy görbecsalád,
amely a tökéletes körtől egészen a végtelenbe nyúló görbékig terjed.
Az ellipszis sajátos alakját általában az excentricitásnak nevezett számmal
számszerűsítik, amit én néha csak úgy olvasok a fejemben, mint squishification.
A körnek 0 az excentricitása, és minél jobban összenyomott az ellipszis,
annál közelebb van az excentricitása az 1-hez.
Például a Föld pályája 0,0167-es excentricitású, azaz nagyon alacsony görbületű,
ami azt jelenti, hogy nagyon közel van ahhoz, hogy csak egy kör legyen,
míg a Halley-üstökös pályája 0,9671-es excentricitású, azaz nagyon magas görbületű.
Az ellipszis hüvelykujjas definíciójában, amely az egyes pontok és a két
fókuszpont közötti távolságok állandó összegén alapul,
ezt az excentricitást az határozza meg, hogy a két hüvelykujjas mennyire
van egymástól távol.
Pontosabban, ez a fókuszok közötti távolság osztva
az ellipszis leghosszabb tengelyének hosszával.
Egy kúp szeletelésénél az excentricitást a szeleteléshez
használt sík meredeksége határozza meg.
És joggal kérdezheted, különösen, ha egy bizonyos reddit felhasználó vagy,
hogy mi a fenének kellene ennek a három definíciónak bármi köze egymáshoz?
Úgy értem, persze, van értelme, hogy mindegyiknek valami homályosan oválisnak tűnő,
megnyújtott hurkot kell produkálnia, de miért kellene a három teljesen különböző
módszer által előállított görbecsaládnak pontosan ugyanolyan alakúnak lennie?
Különösen emlékszem, hogy fiatalabb koromban nagyon meglepett,
hogy egy kúp felszeletelése ilyen szimmetrikus formát eredményez.
Azt gondolhatnánk, hogy a metszéspont lejjebb lévő része kidudorodik,
és egyoldalúbb tojásformát eredményez.
De nem, a metszési görbe egy ellipszis, ugyanaz a nyilvánvalóan szimmetrikus görbe,
amit egy kör megnyújtásával vagy két gombostű körbejárásával kaphatsz.
De persze a matematika a bizonyításról szól, tehát hogyan lehet légmentesen bizonyítani,
hogy ez a három görbecsalád valóban ugyanaz?
Koncentráljuk figyelmünket például csak az egyik ilyen ekvivalenciára,
nevezetesen arra, hogy egy kúp felszeletelésével olyan görbét kapunk,
amelyet a hüvelykujj-konstrukcióval is megrajzolhatunk.
Itt azt kell megmutatnod, hogy létezik két olyan hüvelykujjpont valahol a
szeletelősíkon belül, hogy a metszési görbe bármely pontjától e két pontig terjedő
távolságok összege állandó marad, függetlenül attól, hogy a metszési görbén hol vagy.
Paul Lockhart csodálatos könyvében, a Measurement (Mérés) címűben láttam
először azt a trükköt, amely megmutatja, hogy ez miért igaz,
és amelyet bátran ajánlok mindenkinek, legyen az fiatal vagy idős,
akinek szüksége van arra, hogy emlékeztessen arra a tényre,
hogy a matematika egyfajta művészet.
A zseniális húzás a legelső lépésben következik be: két gömböt viszünk be a képbe,
egyet a sík fölött, egyet alatta, és mindkettőnek éppen olyan a mérete,
hogy a kúpot egy pontkör mentén érintse, a síkot pedig egyetlen ponton érintse.
Hogy miért pont ez jutott eszedbe, az egy nehezen megválaszolható kérdés,
amire még visszatérünk.
Egyelőre csak annyit mondjunk, hogy különösen játékos elméd van,
és szeretsz azzal foglalkozni, hogyan illeszkednek egymáshoz a különböző
geometriai tárgyak.
De ha már itt ülnek ezek a gömbök, akkor fogadni mernék,
hogy a céleredményt maga is be tudja bizonyítani.
Itt segítek neked végigmenni rajta, de bármelyik ponton, ha úgy érzed,
ihletet kapsz, kérlek, állj meg, és próbáld meg nélkülem folytatni.
Először is, ezek a gömbök két különleges pontot vezettek be a görbén belül,
azokat a pontokat, ahol a síkhoz érintőlegesek.
Tehát ésszerű feltételezés lehet, hogy ez a két érintőpont a fókuszpontok.
Ez azt jelenti, hogy a fókuszpontoktól az ellipszis valamelyik pontjáig
vonalakat akarunk húzni, és végső soron az a cél, hogy megértsük,
mi e két egyenes távolságának összege, vagy legalábbis megértsük,
miért nem függ ez az összeg attól, hogy hol vagyunk az ellipszis mentén.
Ne feledjük, hogy ezeket a vonalakat az teszi különlegessé,
hogy mindegyik nem egyszerűen csak érinti az egyik gömböt,
hanem az érintkezési pontjánál valóban érintőlegesen érinti azt a gömböt.
Általában pedig minden matematikai probléma esetén az összes
érintett objektum meghatározó jellemzőit használni akarjuk.
Egy másik példa itt az, ami még a szférákat is meghatározza.
Nemcsak arról van szó, hogy a síkhoz érintőlegesek, hanem arról is,
hogy a kúphoz is érintőlegesek, mindegyiket valamilyen kör érintőpontjainál.
Tehát valamilyen módon fel kell használnod ezt a két érintőpontos kört.
De pontosan hogyan?
Az egyik dolog, amit tehetsz, hogy a kúp mentén húzol
egy egyenes vonalat a felső körtől lefelé az alsóig.
És van valami, ami halványan emlékeztet a konstans összegű hüvelykujjas tulajdonságra,
és ezért ígéretes.
Látod, áthalad az ellipszisen, és így ha levágod a vonalat azon a ponton,
ahol keresztezi az ellipszist, akkor úgy tekinthetsz rá, mint két vonalszakasz összegére,
amelyek mindegyike az ellipszis ugyanabba a pontjába esik.
Ezt az ellipszis különböző pontjain keresztül is megtehetjük, attól függően,
hogy hol vagyunk a kúp körül, és mindig két egyenes szegmenst kapunk,
amelyek összege állandó, nevezetesen annyi, amennyi a felső kör és az alsó kör közötti
egyenes távolsága.
Tehát érted, mire gondolok, amikor azt mondom,
hogy ez homályosan analóg a hüvelykujj-tulajdonsággal,
mivel az ellipszis minden pontja két olyan távolságot ad, amelyek összege egy konstans.
Igaz, ezek a távolságok nem a fókuszpontokhoz,
hanem a nagy és a kis körhöz tartoznak, de talán ez vezet a következő feltételezéshez.
Az ellipszis, a metszési görbe egy adott pontjától egyenesen a nagy körig tartó távolság,
feltételezzük, megegyezik a távolsággal attól a ponttól,
ahol a nagy gömb a síkot érinti, ami az első javasolt fókuszpontunk.
Hasonlóképpen, talán az ellipszis ezen pontjának és a kis körnek a távolsága megegyezik
az adott pont és a második javasolt fókuszpont távolságával,
ahol a kis gömb érinti a síkot.
Szóval ez igaz?
Nos, igen!
Itt adjunk nevet annak a pontnak, amely az ellipszisünkön van, q-nak.
A kulcs az, hogy a q-tól az első javasolt fókuszpontig tartó egyenes a nagygömböt érinti,
és a q-tól egyenesen lefelé a kúp mentén futó egyenes szintén a nagygömböt érinti.
Nézzünk meg egy másik képet a tisztánlátás érdekében.
Ha egy közös pontból egy gömbre több egyenest húzunk,
amelyek mindegyike érinti a gömböt, akkor valószínűleg már a szimmetriából is láthatjuk,
hogy ezeknek az egyeneseknek azonos hosszúságúnak kell lenniük.
Valójában arra bátorítom önöket, hogy próbálják meg ezt maguk is bebizonyítani,
vagy egyébként álljanak meg és gondolkodjanak el a képernyőn hagyott bizonyítékon.
De visszatekintve a kúpszeletelő berendezésünkre, a feltételezésed helyes lenne.
Az ellipszis q pontjából kiinduló, a nagygömböt érintő két egyenes hossza megegyezik.
Hasonlóképpen, a q-tól a második javasolt fókuszpontig tartó
egyenes is érinti a kis gömböt, ahogy a q-tól egyenesen felfelé
tartó egyenes is a kúp mentén, így e kettőnek is azonos a hossza.
Tehát a q és a két javasolt fókuszpont közötti távolságok összege megegyezik a
kis körtől a nagy körig tartó egyenes távolságával a kúp mentén, amely q-n halad át.
És ez nyilvánvalóan nem függ attól, hogy az ellipszis melyik pontját választottuk q-nak.
Bada-bumm-bumm-bumm-bumm, a kúp felszeletelése megegyezik a hüvelykujjas konstrukcióval,
mivel a kapott görbe rendelkezik az állandó fókuszösszeg tulajdonsággal.
Ezt a bizonyítékot először Germenal, Germenal, Germenal, Germenal,
kit érdekel, Dandelin, egy Dandelin nevű fickó találta meg 1822-ben,
ezért ezt a két gömböt néha Dandelin-gömbnek nevezik.
Ugyanezt a trükköt használhatjuk arra is, hogy megmutassuk,
miért ad egy henger ferde szögben történő felszeletelése ellipszist,
és ha megbarátkozunk azzal az állítással, hogy egy alakzatnak egy síkból egy másik
ferde síkba való vetítése azt eredményezi, hogy egyszerűen kinyújtjuk az alakzatot,
akkor ez azt is megmutatja, hogy az ellipszis definíciója, mint egy kinyújtott kör,
miért azonos a másik kettővel.
Több házi feladat.
Miért gondolom tehát, hogy ez a bizonyítás olyan jó képviselője magának a matematikának?
Hogy ha csak egyetlen dolgot kellene mutatnod,
amivel megmagyarázhatnád egy nem matekrajongónak, hogy miért szereted ezt a témát,
miért lenne ez egy jó jelölt.
A nyilvánvaló ok az, hogy tartalmas és szép, anélkül,
hogy túl sok előképzettséget igényelne, de ennél is több,
a matematika egyik általános jellemzőjét tükrözi,
hogy néha nincs egyetlen legalapvetőbb módja valaminek a meghatározására,
hogy ami fontosabb, az az ekvivalenciák bemutatása.
És még ennél is több, maga a bizonyítás a kreatív építkezés egy kulcsmomentumát,
a két szféra összeadását tartalmazza, miközben a legtöbbje teret
enged egy szép szisztematikus és elvi megközelítésnek.
És ez a fajta kreatív építkezés, azt hiszem, a matematikai
felfedezés egyik legelgondolkodtatóbb aspektusa,
és érthetően felmerülhet a kérdés, hogy honnan származik egy ilyen ötlet.
Valójában erről a konkrét bizonyítékról szólva,
itt van, amit Paul Lockhart mond a Measurementben.
Egyetértek, de azt hiszem, legalább egy kicsit többet tudunk mondani erről.
Bár ez zseniális, talán meg tudjuk bontani, hogy valaki,
aki számos más geometriai problémába merült el,
hogyan lehet különösen felkészült arra, hogy ezeknek a speciális
gömböknek a hozzáadására gondoljon.
Először is, a geometriában gyakori taktika, hogy az egyik hosszat egy
másikhoz viszonyítjuk, és ebben a feladatban már a kezdetektől fogva tudjuk,
hogy hasznos lenne, ha ezt a két hosszat a fókuszpontokhoz tudnánk viszonyítani
két másik hosszal, különösen olyanokkal, amelyek egy vonalban vannak,
még akkor is, ha az elején még azt sem tudjuk, hol vannak a fókuszpontok.
És még ha nem is világos, hogy pontosan hogyan csinálnád,
a gömböket a képbe dobni nem is olyan őrültség.
Ismétlem, ha a geometriával a gyakorlatban építettél ki kapcsolatot,
akkor jól ismered, hogy az egyik hossz és a másik hossz viszonyítása állandóan
megtörténik, amikor a körök és a gömbök a képben vannak,
mert ez egyenesen a meghatározó jellemzőjéhez vág,
hogy mit jelent egyáltalán körnek vagy gömbnek lenni.
Ez nyilvánvalóan egy konkrét példa, de a lényeg, amit mondani akarok,
az az, hogy gyakran a lángelmeség pillantásait nem megmagyarázhatatlan
csodáknak tekinthetjük, hanem a tapasztalat maradványának.
És amikor ez megtörténik, a zsenialitás fogalma a
hipnotizálás helyett inkább aktívan inspirálóvá válik.