லாக்டவுன் கணிதத்திற்கு மீண்டும் வரவேற்கிறோம்! இன்று நாம் ஆய்லரின் சூத்திரத்தைப் பற்றி பேசப் போகிறோம்.
இந்த பாடத்தை எங்கு முடிக்கப் போகிறோம் என்பதைப் பற்றிய ஒரு சிறிய உணர்வை உங்களுக்கு வழங்குவதற்காக, நான் மேலே
சென்று, முடிவில் நாம் எதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளோம் என்பதைக் காட்டப் போகிறேன், இது ஒரு குறிப்பிட்ட காட்சிப்படுத்தல்.
எனவே, நீங்கள் இதை உடனடியாகப் புரிந்துகொள்வீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கவில்லை, ஆனால்
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், இதை நோக்கி நாம் நடக்கப் போகிறோம்.
நாம் பகுப்பாய்வு செய்யப் போவது சிக்கலான விமானத்தில் செயல்படும் வகையில் அதிவேகங்களின் யோசனையின் விரிவாக்கமாகும்.
மேலும் நீங்கள் பார்க்கும் உவமை, ஆய்லரின் சூத்திரத்தின் கூற்று என்ன என்பதைக் காட்டுகிறது.
ஏனென்றால், உண்மையான அறிக்கை என்ன சொல்கிறது என்பதை நீங்கள் பாராட்ட வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், அது
ஒரு குறிப்பிட்ட மர்மத்தில் அல்லது மரபுகள் என்ன என்பது பற்றிய ஒரு குறிப்பிட்ட கேள்வியில் மறைக்கப்படுவதை விட.
இப்போது, இது ஒரு குழப்பமான விஷயம் என்று சொல்லத் தேவையில்லை.
இந்த திசையன்களின் சுழல் எங்களிடம் உள்ளது, அது முற்றிலும் தெளிவாக இல்லை என்றால், அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம்.
இதை வைத்து நாம் எங்கு செல்லப் போகிறோம் என்பதை நான் உங்களுக்குச் சிறிது உணர்த்த விரும்புகிறேன்.
ஆனால் அதற்கு முன், ஒரு படி பின்வாங்கி, நாம் எங்கே இருந்தோம் என்பதை நினைவில் கொள்வோம்.
கடந்த பாடத்தின் முடிவில், நாம் கலப்பு எண்களைப் பற்றி பேசும்போது, நாம்
பார்த்துக் கொண்டிருந்த முக்கிய வகைகளில் ஒன்று அலகு வட்டத்தில் இருந்தவை.
எனவே இங்கே நான் ஒரு சிறிய சிக்கலான விமானம் வரையப்பட்டிருக்கிறேன். புள்ளிகள் 1 மற்றும் எதிர்மறை 1 குறிக்கப்பட்ட உண்மையான எண் வரியைப் பெற்றுள்ளோம்.
எங்களிடம் கற்பனை எண் கோடு உள்ளது, நான் எதிர்மறை 1 இன் வர்க்க மூலமாக உள்ளது.
நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், கடைசியாக நாங்கள் வலியுறுத்திய முக்கிய அம்சங்களில் ஒன்று, ஏதேனும் ஒரு கோணத்தில் தீட்டாவில் தோற்றத்திலிருந்து ஒரு யூனிட்
தொலைவில் அமர்ந்திருக்கும் எண்ணை நீங்கள் வைத்திருக்கும் போது, இந்த எண்ணால் பெருக்கினால், அந்த கோணத்தில் விஷயங்களைச் சுழற்றும் விளைவு ஏற்படும்.
இது இயற்பியல் முழுவதும், மின் பொறியியல் முழுவதும், கணிதம் முழுவதும் நம்பமுடியாத அளவிற்கு முக்கியமானது.
இந்த எண்களை நீங்கள் எல்லா இடங்களிலும் பார்க்கிறீர்கள். அவை அலை இயக்கவியலை விவரிக்கின்றன, அவை பல்லுறுப்புக்கோவைகளுக்கு மிகவும் முக்கியமானவை.
இந்த அலகு வட்டத்தில் இருக்கும் எண்கள் எவ்வளவு முக்கியமானவை என்பதை மிகைப்படுத்துவது மிகவும் கடினம்.
இப்போது நீங்கள் அவற்றை எழுதுவதற்கான ஒரு வழி உண்மையான மற்றும் கற்பனையான பகுதிகள்.
மேலும் விரிவுரை 2ஐ அடிப்படையாகக் கொண்டு, நமது முக்கோணவியல் தெரிந்தால், x ஆயக் கோணத்தின் கோசைனாக
இருக்கும், மேலும் கற்பனைப் பகுதியான y ஒருங்கிணைப்பு, அந்தக் கோணத்தின் சைன் ஐப் பெருக்குகிறது.
எனவே நீங்கள் நினைக்கலாம், இயற்பியல் முழுவதும், எலக்ட்ரிக்கல் இன்ஜினியரிங் முழுவதும், தீட்டாவின் கோசைன் மற்றும் தீட்டாவின் ஐ சைன் வெளிப்பாடுகளைப் பார்க்கிறீர்கள்.
உண்மையில், நீங்கள் அடிக்கடி பார்ப்பது இதன் மற்றொரு வடிவமாகும்.
ஏறக்குறைய எப்போதும், இது பவர் ஐ டைம்ஸ் தீட்டாவிற்கு இ என்று எழுதப்பட்டிருப்பதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்.
இந்த உறவுதான் ஆய்லரின் சூத்திரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இப்போது e என்பது இயற்கையின் ஒரு சிறப்பு மாறிலி, உயர்நிலைப் பள்ளியில் நான் எப்போதும் நினைவில் வைத்திருக்கிறேன், அது என்னவென்று எனக்கு ஒருபோதும் தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
இது ஒருவகையில் கையளிக்கப்பட்ட ஒன்று, சரி, இது 2. 71828, மற்றும் அன்று.
நாங்கள் இதை எடுத்துக்கொண்டோம், உங்களுக்குத் தெரியும், இதை பையின் அனலாக் ஆக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
இது ஒரு விகிதமுறா எண், இது பிரபஞ்சம் குறிப்பிடத்தக்கதாகக் காண்கிறது.
என்னிடம் ஒரு கால்குலஸ் ஆசிரியர் இருந்தார், அவர் அதை ஆண்ட்ரூ ஜாக்சன் எண் என்று எங்களிடம் கூறுவார், ஏனெனில் ஜனாதிபதி ஆண்ட்ரூ ஜாக்சன் இரண்டு முறை பதவி வகித்தார்.
அவர் ஏழாவது ஜனாதிபதியாக இருந்தார், மேலும் அவர் 1828 இல் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டார்.
எனவே, நீங்கள் செல்லுங்கள். ஆண்ட்ரூ ஜாக்சன் யூலருடன் கொண்டிருந்த இந்த உறவைப் பாராட்டினாரா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, ஆனால் அது எப்போதும் எண்ணை நினைவில் வைத்துக் கொள்ள எனக்கு உதவியது.
இப்போது, உணர்வை அளவிட, பார்வையாளர்கள் எங்கே இருக்கிறார்கள் என்று எனக்கு முழுமையாகத் தெரியவில்லை, இந்தக் குறிப்பிட்ட ஃபார்முலாவுடன் உங்கள் தற்போதைய உறவு என்ன என்பதை அறிய விரும்புகிறேன்.
எனவே தொடங்குவதற்கு வாக்கெடுப்பு நடத்த உள்ளோம், இந்த கருத்துக்கணிப்பு பெரும்பாலும் எனக்கு உதவியாக இருக்கும்.
எனவே, எங்களிடம் இருந்த சில சூடான கேள்விகளை வாக்களிப்பதில், உங்களில் பெரும்பாலானோர், யூலரின் சூத்திரங்களில் ஒன்றை நீங்கள் தேர்வு செய்திருந்தால், இன்று நாம் பேசும் சூத்திரத்துடன் சென்றிருப்பீர்கள், இது அருமை, நீங்கள் தெரியும், நாம் எங்கு செல்ல விரும்புகிறோம் என்பது பொருத்தமானது.
உண்மையில் எனக்கு உதவியாக இருக்கும் ஒரு வாக்கெடுப்பாக, நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன், ஃபார்முலா e உடனான உங்களின் தொடர்பைப் பின்வருவனவற்றில் எது சிறப்பாக விவரிக்கிறது?
சரி? மேலும் இங்குள்ள விருப்பங்கள் என்னவென்றால், நீங்கள் இதற்கு முன்பு பார்த்ததில்லை, முற்றிலும் புரிந்துகொள்ளக்கூடியது, நீங்கள் அதைப் பார்த்தீர்கள், ஆனால் நீங்கள் குழப்பமடைகிறீர்கள், உங்களுக்கு இன்னும் புரியவில்லை, ஆனால் நீங்கள் பழகிவிட்டீர்கள், அல்லது நீங்கள் நன்றாக புரிந்துகொள்கிறீர்கள்.
எனவே, நீங்கள் பார்க்க முடியும் என, பதில்கள் உருளும். கலந்து கொள்ளவும்! உங்களில் அதிகமானோர் கலந்து கொண்டால் இது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கும். நீங்கள் 3b1b க்கு செல்லலாம். co slash live, இணைப்பும் விளக்கத்தில் உள்ளது, அது இந்த வாக்கெடுப்புக்கு நீங்கள் பதிலளிக்கக்கூடிய இடத்திற்கு உங்களை அனுப்புகிறது.
பதில்கள் வரும்போது, நீங்கள் அடிக்கடி பார்க்கும் இந்த வெளிப்பாட்டின் மிகவும் பிரபலமான மாறுபாட்டை நினைவூட்ட விரும்புகிறேன், இது அடிப்படையில் நீங்கள் பையை செருகும்போது என்ன நடக்கும்.
சரி, ஐ டைம்ஸ் பைக்கு e என்று சொன்னால், இப்போது பையை ஒரு கோணமாக நினைக்கிறோம், அது பல ரேடியன்கள், யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள தூரம், நீங்கள் கோசைன் பை பிளஸ் ஐ டைம்ஸ் சைனைச் செருகுவீர்கள். பை.
சரி? அதைப் பற்றி யோசிப்பதற்கான வழி, யூனிட் வட்டத்தைப் பார்த்து, பையின் மொத்த தூரம் நடக்கும் வரை நீங்கள் சுற்றி நடந்தால் என்ன செய்வது?
உங்களுக்குத் தெரியும், இது 1 ஆரம் கொண்ட ஏரியாக இருந்தால், நீங்கள் பையின் தூரம் செல்லும் வரை எல்லையைச் சுற்றி நடந்தால், பை என்றால் என்ன என்பதன் வரையறையின்படி, அது உங்களை வட்டத்தைச் சுற்றி பாதியிலேயே அழைத்துச் செல்லும்.
எனவே x கூறு, கொசைன், எதிர்மறை 1 ஆக இருக்கும், பின்னர் y கூறு, சைன், உண்மையில் 0, எனவே கற்பனை பகுதி எதுவும் இல்லை, அது எதிர்மறை 1 தான்.
இது எங்களுக்குத் தெரியும், உங்களுக்குத் தெரியும், எல்லா கணிதத்திலும் மிகவும் பிரபலமான சமன்பாடு என்னவாக இருக்கும், e முதல் i டைம்ஸ் பை என்பது எதிர்மறை 1 க்கு சமம்.
சரி? ஆனால் இது குழப்பமாக இருக்கிறது, உண்மையாகவே குழப்பமாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் நீங்கள் ஒரு மாறிலியை உயர்த்துவதற்கான இந்த யோசனையைப் பெற்றுள்ளீர்கள், இது e என்றால் என்ன, தொடங்குவதற்கு கொஞ்சம் ஆசையாக இருக்கிறது, ஆனால் நீங்கள் அதை ஒரு கற்பனை சக்தியாக உயர்த்துகிறீர்கள்.
அது என்னவென்று உங்களுக்குப் புரியவில்லை என்றால், நீங்கள் நல்ல நிறுவனத்தில் இருக்கிறீர்கள், உலகில் மிகச் சிலரே உண்மையில் அப்படிச் செய்கிறார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
இப்போது எங்கள் கருத்துக்கணிப்பிற்குத் திரும்புகிறோம், அங்கு எங்களுக்கு நல்ல எண்ணிக்கையிலான பதில்கள் கிடைத்துள்ளன, மேலும் நல்ல பரவலையும் பெற்றுள்ளோம், நான் இப்போது யாருடன் பேசுகிறேன் என்பதை அறிய ஆர்வமாக உள்ளேன்.
சரி? ஏனென்றால், எல்லா முகாம்களிலும் எங்களிடம் சீரான விநியோகம் இருப்பது போல் தெரிகிறது.
சரி, மிகவும் பொதுவான பதில்களில் முதன்மையானது c ஆகும், இது இன்னும் புரியவில்லை, ஆனால் அவர்கள் அதை பழகிவிட்டார்கள்.
இது, நான் யூகிக்கப் போகிறேன், கணித மேஜர்கள் அல்லது இன்ஜினியரிங் மேஜர்கள் அல்லது தொழில்நுட்பத் துறைக்குச் சென்றவர்கள் போன்றவர்கள் உள்ளனர், அங்கு அது நிறைய வருகிறது, எனவே நீங்கள் அதைப் பழக்கப்படுத்திக்கொள்ள வேண்டும்.
இந்த விரிவுரைகள் உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களை இலக்காகக் கொண்டாலும், இந்த சேனல் தொடங்குவதற்கு ஒரு குறிப்பிட்ட அடிப்படை மக்கள்தொகையைக் கொண்டுள்ளது, எனவே சில சமயங்களில் பார்வையாளர்களில் அமர்ந்திருப்பவர்கள், உள்ளே நுழைந்து அமர்ந்திருக்கும் பெரியவர்களைப் போலவே இருக்கிறார்கள் என்ற உண்மையையும் இது வெளிப்படுத்துகிறது. வகுப்பின் பின்புறம்.
d, நான் அதை நன்றாக புரிந்து கொண்டேன், இரண்டாவது பொதுவான பதில் என்று பார்க்க மிகவும் மகிழ்ச்சி.
d க்கு பதிலளிப்பவர்கள் மத்தியில் நான் ஆர்வமாக உள்ளேன், விரிவுரையின் முடிவில் அவர்கள் இதைப் பற்றி அவர்கள் புரிந்துகொண்டதை நான் கற்பிக்கப் போவது ஒன்றே என்று கூறுவார்களா என்று.
உதாரணமாக, இந்த சூத்திரத்திற்கும் e எண்ணுக்கும் எந்த தொடர்பும் இல்லை என்று நான் கூறுவேன், சரியா?
இந்த சூத்திரம் கணக்கிடுவதில் உண்மையில் e என்ற எண் பங்கு வகிக்காது.
அதை நன்றாகப் புரிந்து கொண்டதாகக் கூறுபவர்கள் அந்தக் கூற்றுடன் உடன்படுவார்களா என்று நான் ஆர்வமாக உள்ளேன்.
அதன்பிறகு, அதைப் பார்த்தவர்கள், ஆனால் அதைக் கண்டு குழப்பமடைந்தவர்கள் எங்களிடம் இருக்கிறார்கள், கடைசியில் இதற்கு முன் பார்த்திராதவர்களின் உண்மையான இலக்கு மக்கள்தொகை ஆகும்.
ஓ, அந்த இலக்கு மக்கள்தொகை என்று அழைப்பது நியாயமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, ஏனென்றால் சில நேரங்களில் நீங்கள் அதை இங்கே அல்லது அங்கே ஒரு வித்தியாசமான சூழ்நிலையில் பார்க்கிறீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், ஆனால் நிச்சயமாக a அல்லது b என்று பதிலளித்தவர்கள், நீங்கள் என் மக்கள்.
நான் இதைப் பற்றி பேச விரும்புவது நீங்கள்தான், சரியா?
ஆனால் நீங்கள் இதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், சரியா? இந்த வித்தியாசமான சூத்திரம் e க்கு pi ஐ, அல்லது பொதுமைப்படுத்தல் e ஐ முறை சில கோணங்களில் பார்க்கிறீர்கள்.
இதற்கு ஆரோக்கியமான எதிர்வினை இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன், சரி, நீங்கள் இதை முதல்முறையாகப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால், கேட்க வேண்டிய ஆரோக்கியமான கேள்வி wtf, சரியா?
விளையாட்டில் செயல்பாடு என்ன, அது எப்படி வரையறுக்கப்படுகிறது, சரியா?
செயல்பாடு என்ன? ஏனெனில் இந்த விஷயத்தில் செயல்பாடு e க்கு x ஆகும், மேலும் சில கற்பனை உள்ளீடுகளை நாங்கள் செருகுகிறோம்.
மேலும் இது ஒரு எண்ணை e எடுத்து சில முறை தன்னால் பெருக்குவதைக் குறிக்கிறது என்று நிறைய பேர் நினைக்கிறார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
ஆம், ஒரு பாதி அல்லது எதிர்மறை ஒன்று, அல்லது எந்த வகையான உண்மையான எண் போன்ற விஷயங்களுக்கும் விரிவுபடுத்தும் சில கருத்துக்கள் உள்ளன, ஆனால் அது மீண்டும் மீண்டும் பெருக்கும் இந்த யோசனையின் அடிப்படையில் அமைந்துள்ளது.
இப்போது இந்த சமன்பாட்டை தவறாக வழிநடத்தும் விஷயம் என்னவென்றால், அது செயல்பாடு இல்லை. e to the x என்பது அதுவல்ல.
என்பதை மிக அழுத்தமாக வலியுறுத்துவோம். e to the x என்பதன் பொருள் இதுவல்ல. இது அதன் மாநாடு அல்ல.
மாறாக, கணிதத்தில் வெளிப்பட்டது என்னவென்றால், மற்றொரு செயல்பாட்டிற்கான சுருக்கெழுத்தாக e to the x ஐப் பயன்படுத்துகிறோம்.
நான் எக்ஸ்பெப் என்ற பெயரைக் கொடுக்கப் போகிற ஒரு செயல்பாடு. இலக்கியத்தில் அடிக்கடி இப்படித்தான் பார்க்கிறீர்கள்.
மேலும் இது ஒரு குறிப்பிட்ட பல்லுறுப்புக்கோவையாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது. இது ஒரு கூட்டல் x கூட்டல் x சதுரத்தை இரண்டு கூட்டல் x கனசதுரத்தால் வகுத்தால் ஆறு கூட்டல் x ஆல் வகுத்தால் பவர் நான்கு இருபத்தி நான்கால் வகுக்கப்படும்.
உண்மையில் இது ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை அல்ல, இது ஒரு எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவை. நாம் எண்ணற்ற பல சொற்களைச் சேர்க்கிறோம், அவை ஒவ்வொன்றும் n க்கு x போல n காரணியால் வகுக்கப்படும்.
இதற்கு சரியான சொல் ஒரு தொடர். நடைமுறையில், நீங்கள் உண்மையில் இதைக் கணக்கிடுகிறீர்கள் என்றால், அந்த வகுத்தல் மிக விரைவாக வளரும் என்பதால், இது உண்மையில் என்னவென்பதற்கான தோராயமான மதிப்பைப் பெற, தொடரை மிக விரைவாகத் துண்டிக்கலாம்.
நாம் செருகக்கூடிய பல வகையான x களுக்கு இது வேலை செய்யும் என்பதை இப்போதே பார்க்கலாம். xஐ ஒரு சக்தியாக, முழு எண் சக்தியாக உயர்த்தி, அதைத் தானாகப் பெருக்கி, ஒரு காரணியால் வகுத்து, அவற்றைச் சேர்ப்பது எப்படி என்று நமக்குத் தெரிந்தால், இந்த விளக்கத்திற்கு ஒரு நல்ல அர்த்தத்தை நாம் கொண்டு வரலாம். செயல்பாடு பொருள்.
ஆனால் சிக்கலான எண்கள் போன்ற விஷயங்களுக்குள் குதித்து, அதை உள்ளே வீசுவதற்கு முன், e என்ற எண்ணுடன் இணைப்பையும், மீண்டும் மீண்டும் பெருக்கும் எண்ணத்தையும் நாம் முதலில் வரையாவிட்டால், அதைச் செய்வது மிகவும் திருப்தியற்றதாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
ஏனெனில் மேலோட்டமாகப் பார்த்தால், இந்த எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவை இயற்கையின் சில சிறப்பு மாறிலிகள் மற்றும் அதை ஒரு சக்தியாக உயர்த்தும் எண்ணத்திலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமாகத் தெரிகிறது.
எனவே கொஞ்சம் பரிச்சயத்தை உருவாக்குவோம். இதைச் செய்ய நாங்கள் இரண்டு நிமிடங்கள் எடுத்துக்கொள்கிறோம். மேலும் இது மிகவும் ஆரோக்கியமான உடற்பயிற்சி, நான் நினைக்கிறேன், இரண்டு வெவ்வேறு மதிப்புகளை செருகத் தொடங்குவதன் மூலம் இந்த செயல்பாட்டை நண்பர்களாக ஆக்குவது.
நீங்கள் முதலில் செருகக்கூடிய ஒன்று எண் 1 ஆகும். எனவே நாம் 1 ஐப் பெறுகிறோம், பின்னர் x என்பது 1 ஆகும், அது 1 ஆகும். x ஸ்கொயர் இன்னும் 1, அதனால் 1 பாதி.
பின்னர் 1 ஆறாவது. பின்னர் 1 இருபத்தி நான்காவது. பொதுவாக நாம் 1 ஐ n ஆல் வகுக்கிறோம்.
கணிதத்தில், நாம் மேலும் மேலும் சொற்களைச் சேர்க்கும்போது, அது ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பை நெருங்குகிறது மற்றும் அது சில குறிப்பிட்ட மதிப்பை நெருங்கி நெருங்குகிறது என்ற பொருளில் இது ஒரு தொடர் என்று கூறுகிறோம்.
அந்த மதிப்பு சுமார் 2 ஆக முடிகிறது. 71828, ஆண்ட்ரூ ஜாக்சன் எண்.
ஆனால் இந்த நேரத்தில், அது ஏதாவது ஆகப்போகிறது என நினைத்துப் பாருங்கள். x இன் 1 ஏதாவது இருக்கப் போகிறது. இதுதான் x இன் 1 ஆக இருக்கும்.
இந்த நேரத்தில், அதைப் பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை. ஆனால் நீங்கள் மற்ற மதிப்புகளை செருக விரும்புகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
அது எப்படி இருக்கும் என்று கொஞ்சம் பயிற்சி பெற, நான் x இன் 2 ஐ விரும்பினால், அது 1 கூட்டல் 2 கூட்டல் 2 ஸ்கொயர் 2க்கு மேல் 2 கூட்டல் 6க்கு மேல் கனசதுரம் போல் இருக்கும்.
கொள்கையளவில், நீங்கள் ஒரு பாலைவன தீவில் இருந்திருந்தால், நீங்கள் x இன் 2 ஐக் கணக்கிட வேண்டும் என்றால், நீங்கள் நீண்ட பிரிவுடன் வசதியாக இருந்தால், இதையெல்லாம் கைமுறையாகச் செய்யலாம்.
ஆனால் நிச்சயமாக நாம் நவீன உலகில் வாழ்கிறோம், எங்களிடம் கணினிகள் உள்ளன, எங்களிடம் நிரலாக்கம் உள்ளது. எனவே இதை குறிப்பாக கான்கிரீட் செய்ய நினைக்கிறேன், மேலே செல்லலாம் மற்றும் உண்மையில் இந்த செயல்பாட்டை செயல்படுத்தலாம், அதனால் நாம் ஒரு ஜோடி மதிப்புகளை கணக்கிட முடியும்.
அது ஒரு கருப்பு பெட்டி அல்ல, இது ஒரு கால்குலேட்டர் மட்டுமல்ல, அது எங்களுக்கு ஒப்படைக்கப்பட்டுள்ளது, நாங்கள் அதை செயல்படுத்துகிறோம், அதனால் அது என்ன செய்கிறது என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
அதனால், நாம் மேலே சென்று ஒரு சிறிய பைத்தானை மேலே இழுப்போம். இது டெஸ்மோஸ், அதை சிறிது நேரம் கழித்து பார்க்கலாம். இப்போது இன்னும் கொஞ்சம் நிரலாக்கமாக இருக்கட்டும்.
சில பைத்தானை மேலே இழுப்போம், கொஞ்சம் கணிதத்தை இறக்குமதி செய்வோம், ஏனென்றால் நீங்கள் எப்போதும் வேடிக்கையாக இருக்கப் போகிறீர்கள்.
பின்னர் நான் எக்ஸ்ப் செயல்பாட்டை வரையறுக்க போகிறேன் என்று சில எண் x எடுக்க போகிறது.
மேலும் நான் விரும்புவது என்னவென்றால், 2-க்கு மேல் 1 பிளஸ் x பிளஸ் x ஸ்கொயர் போன்ற ஒன்றைத் திருப்பித் தர வேண்டும், பைத்தானில் இந்த இரட்டை, அதை நீங்கள் என்ன அழைக்கிறீர்கள், ஒரு நட்சத்திரம், இந்த இரட்டை நட்சத்திரக் குறியீடு நாம் எப்படி அதிவேகத்தை செய்வோம் என்பதுதான்.
பின்னர் x 6 க்கு மேல் கனசதுர, மற்றும் நாம் வகையான ஒரு முழு கொத்து சேர்க்க வேண்டும்.
நிச்சயமாக, எல்லாவற்றையும் தட்டச்சு செய்வதற்குப் பதிலாக, நான் சொல்லப்போகும் இடத்தில் ஒரு சிறிய சிறப்பு தொடரியல் பயன்படுத்தலாம், நீங்கள் ஒரு சில சொற்களின் தொகையைத் திரும்பப் பெற வேண்டும்.
ஒவ்வொரு காலமும் x ஐ சில சக்திக்கு உயர்த்துவது போல் இருக்கும், மேலும் அது x என்றால் என்னவென்று தெரியும், ஏனென்றால் அதுதான் அதற்கு கைமாறியது.
x சில சக்திக்கு காரணியால் வகுக்கப்படுகிறது. n இன் காரணி. நாங்கள் இறக்குமதி செய்த இந்த கணித தொகுப்பில் அது கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது.
நான் 0 இல் தொடங்கும் n இன் மதிப்புகளுக்கு இதைச் செய்யப் போகிறேன். நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால் 0 காரணியானது 1 என வரையறுக்கப்படுகிறது.
வித்தியாசமான மதிப்புகளின் காரணிகளைப் பற்றி நாம் பிற்காலத்தில் பேசலாம், ஆனால் நீங்கள் இங்கே தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது அவ்வளவுதான்.
நான் அதை 100 வரை வைத்திருக்கப் போகிறேன், ஏனெனில் 100 காரணியாலானது பெரியதாக இருக்கும்.
எனவே, ஒரு வகுக்கும் போதுமான அளவு பெரியதாக இருக்கும், அந்த பிந்தைய விதிமுறைகள் அதிகம் பங்களிக்காது.
பைதான் உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டாலும், கணிதத்தை நம் கணினி மெல்லக்கூடிய ஒன்றாக மாற்றுவதற்கும்,
எண்களை நசுக்குவதற்கும் இது ஒரு நியாயமான தெளிவான வழியாகும் என்று நம்புகிறேன்.
உதாரணமாக, நாம் x இன் 1 ஐ தட்டச்சு செய்தால், ஆண்ட்ரூ ஜாக்சன் எண் கிடைக்கும். 2. 71828, மற்றும் அன்று.
நான் 2 இன் x இல் தட்டச்சு செய்ய முடியும், அது 7 ஐ சுற்றி இருப்பது போல் தெரிகிறது. 389.
அதனால் நாம் அதை நம் குறிப்புகளில் கூட எழுதலாம். நாம் இங்கு சென்று, சுவாரசியமாக, 2 இன் x சுமார் 7 என்று கூறுகிறோம். 389.
சரி. நீங்கள் நீண்ட நேரம் இதைச் சுற்றி விளையாடினால், சரி,
இதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்கலாம் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால்
நீங்கள் ஒரு ஜோடி மதிப்புகளை செருகினால், x இன்
3, x இன் 4, ஒரு முக்கியமான உண்மை
நீங்கள் தடுமாறலாம். 3 முறை x 4.
சரி. எனவே உள்ளீட்டைச் சேர்ப்பது வெளியீட்டில் பெருக்குவதற்கு ஒத்ததாகும்.
மேலும் 3 மற்றும் 4 இங்கே சிறப்பு இல்லை, நான் செய்திருக்க முடியும், உங்களுக்கு தெரியும், 5. 5 மற்றும் 3. 2, அது எனக்கு சில மதிப்பைப் பெற்றிருக்கும்.
அதற்கு பதிலாக நான் அவற்றை ஒன்றாக சேர்த்திருந்தால், சரி, அது அதே மதிப்பைப் பெறுகிறது.
அது வெளிப்படையாக இல்லை, சரியா? எனவே, இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையுடன், இந்தச் செயல்பாட்டைப் பொறுத்தமட்டில், இது நீங்கள்
கண்டறிந்த ஒன்று என்றால் அது உண்மையான கண்டுபிடிப்பாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நான் அதை எழுத விரும்புவது போதுமானது.
ஒரு ப்ளஸ் b இன் எக்ஸ்ப் என்பது உண்மையில் b இன் ஒரு நேர எக்ஸ்பின் எக்ஸ்ப் போன்றது.
இப்போது நீங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பார்த்தால், இது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
சரி, இது ஒன்றும் இல்லை, நீங்கள் அதைப் பார்த்து, ஆமாம், நிச்சயமாக, இது வேறு வழியில் இருந்திருக்க முடியாது.
இன்றைய பாடத்தின் முடிவில், நான் உங்களுக்கு சில வீட்டுப்பாடங்களைக் கொடுக்கப் போகிறேன், ஆம், வீட்டுப்பாடம் உங்களை நன்றாகக் கற்றுக்கொள்ள வைக்கும்.
நாங்கள் என்ன செய்யப் போகிறோம் என்பது ஒரு ஜோடி சிக்கல்களைக் கடந்து செல்ல வேண்டும், இந்த உண்மை உண்மை என்பதை நீங்கள் காட்ட வேண்டும்.
அது வெறுமனே பல்லுறுப்புக்கோவையிலிருந்து, மற்றும் இந்த காரணியான விதிமுறைகளை உள்ளடக்கியது, என்னை
மன்னிக்கவும், இது மிகவும் சிறப்பான சொத்தை காட்ட போதுமானதாக இருக்கும்.
இப்போது நான் ஏன் அதை மிகவும் சிறப்பு வாய்ந்த சொத்து என்று அழைக்கிறேன்?
சரி, நான் உங்களிடம் ஒரு குறிப்பிட்ட கேள்வியைக் கேட்க விரும்புகிறேன், அது இதைத் தெளிவாக்கும்.
இதை நீங்களே சிந்தித்துப் பார்ப்பது மிகவும் முக்கியம், ஏனென்றால் நாங்கள் இங்கே உள்ள தாக்கங்களை உங்களுக்குச் சொன்னால்,
நீங்கள் அதை நீங்களே நூடுல் செய்தால் அதே அளவிற்கு மூழ்கிவிடப் போவதில்லை என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே நான் மற்றொரு கேள்வியை எழுப்பப் போகிறேன், இதைப் பற்றி சிந்திக்க உங்களுக்கு சிறிது நேரம் கொடுக்கப் போகிறேன்.
நம்மிடம் கேள்வி கேட்பது என்னவென்றால், இந்த சிறப்புப் பண்பு கொண்ட x இன் சில செயல்பாடு f உள்ளது என்று
வைத்துக்கொள்வோம், அங்கு உள்ளீட்டில் இரண்டு எண்களைச் சேர்ப்பது, ஒரு கூட்டல் b, ஒரு முறையின் வெளியீட்டில் பெருக்கும் அதே
முடிவை அளிக்கிறது. f இன் b, மற்றும் எந்த உண்மையான எண்ணுக்கும் இது உண்மை, a மற்றும் b.
சரி? இந்தச் சொத்தை திருப்திப்படுத்தும் சில செயல்பாடுகள் உங்களிடம் உள்ளன என்று வைத்துக் கொள்வோம், அது எப்படி வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதை யார் கவனிப்பார்கள்?
அது இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை மூலமாக இருந்தாலும் சரி, வேறு வழிகளிலும் சரி.
பின்வருவனவற்றில் எது உண்மையானது?
விருப்பங்களில் ஒன்று என்னவென்றால், 5 இன் எஃப் என்பது 1 இன் எஃப் க்கு சமம் என்பது பவர் 5 க்கு உயர்த்தப்பட்டது.
மற்றொன்று, 1 பாதியின் f என்பது 1ன் f இன் வர்க்க மூலத்திற்குச் சமம்.
மற்றொன்று எதிர்மறை 1 இன் f என்பது 1ஐ 1 இன் f ஆல் வகுக்க சமம்.
இப்போது மிக முக்கியமானது, இந்த மூன்று விஷயங்கள் உண்மையாக இருக்கும் சில செயல்பாடுகள் உள்ளதா என்று நான் கேட்கவில்லை.
இதில் எது உண்மையாக இருக்க வேண்டும் என்று கேட்கிறேன்.
எனவே, அதைத் திருப்திப்படுத்தாத ஒருவித விரோதச் செயல்பாட்டை நீங்கள் திட்டமிடக்கூடாது, சரியா?
இந்த மூன்று விஷயங்களின் சேகரிப்பு உண்மை என்பதற்கு உங்களுக்கு பல்வேறு விருப்பங்கள் உள்ளன.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க நான் உங்களுக்கு சிறிது நேரம் கொடுக்கப் போகிறேன், ஏனென்றால் இது முக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே நான் எங்கள் இடைநிறுத்தத்தை மாற்றி, எங்களை மனநிலைக்கு கொண்டு வர இசையை சிந்திக்கப் போகிறேன்.
மற்றும் மிகவும் தேவையான தண்ணீரை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் அதை நூடுல் செய்து கொண்டிருக்கும் போது, நான் மேலே சென்று பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஒரு கேள்வியை கேட்கப் போகிறேன்.
செர்ஃப்ட் கேட்பது போல் தோன்றும் இடத்தில், உயர்நிலைக் கணிதத்தில் புதிதாக வருபவர்களுக்கு எது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
e to the i pi போன்ற சிறப்பு நிலை கோட்பாடுகள் அல்லது e to the i x போன்ற பொதுவான வழக்குகள்.
ஓ இது ஒரு பெரிய கேள்வி. மேலும், கேள்விகளைக் கேட்க விரும்பும் எவரும், ட்விட்டருக்குச் சென்று, லாக்டவுன் கணிதம் என்ற ஹேஷ்டேக்கைப் பயன்படுத்தவும்.
அவை எனக்கு அனுப்பப்படும்.
கற்றுக்கொள்வதற்கான சிறந்த வழி, குறிப்பிட்ட எடுத்துக்காட்டுகளைக் கொண்டிருப்பது மற்றும் அந்த குறிப்பிட்ட எடுத்துக்காட்டுகளால் குறிப்பிடப்படும் வடிவங்களைப் புரிந்துகொண்டு அவற்றைப் பொதுமைப்படுத்துவதுதான் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் இங்கு வைத்திருக்கும் குறிப்பிட்ட ஒன்றைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் e to i pi ஐப் பார்த்தால், அது உண்மையில் பொதுவான தன்மையை விளக்கும் ஒரு நல்ல குறிப்பிட்ட உதாரணமாக கருதப்படாது.
நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணை ஒரு சூத்திரத்தில் செருகுவது அதிகம்.
எனவே இந்த வழக்கில் e to the ix, நீங்கள் பார்ப்பது போல், இது வட்ட இயக்கத்துடன் அனைத்தையும் கொண்டுள்ளது மற்றும் இந்த விரிவுரைக்கும் அடுத்ததுக்கும் இடையில், அந்த உறவு ஏன் இருக்கலாம் என்பதைப் பற்றி பேசப் போகிறோம்.
எனவே உங்கள் புரிதலுக்கு உதவும் குறிப்பிட்ட உதாரணங்களைக் கொண்ட வடிவம் e க்கு i pi போன்ற எண்ணாக இருக்காது.
இது மற்ற சூழ்நிலைகளில் வட்ட இயக்கங்களுடனான உறவை உருவாக்குவதாக இருக்கும், இயற்பியலைப் படிப்பது போல, நீங்கள் ஒருவித மையவிலக்கு விசையுடன் ஒரு டெதர்பால் மற்றும் அது சுற்றும்.
அல்லது சுற்றுப்பாதை இயக்கவியல் போன்றது. வட்ட இயக்கத்தின் தன்மையை நீங்கள் உண்மையில் புரிந்து கொண்டால்.
இது உண்மையில் e முதல் ix வரை ஒரு பொதுத்தன்மையை கொஞ்சம் சிறப்பாகப் புரிந்துகொள்ள உங்களைத் தயார்படுத்துகிறது.
அதனால் எல்லாவற்றிலும், பதில்கள் இன்னும் உருளும், நீங்கள் அவசரப்படுவதை நான் விரும்பவில்லை.
எனவே நான் இங்கு இன்னும் சிறிது நேரம் கொடுக்கப் போகிறேன், உண்மையில்.
ஏனெனில், உங்கள் பதிலில் 2 அல்லது 3 அல்லது 1 போன்ற ஏதாவது ஒன்று சேர்க்கப்பட்டுள்ளது என்று நீங்கள் கூறினால், இந்த சிறப்புப் பண்புடன் கூடிய எந்தச் செயல்பாடும் கண்டிப்பாகப் பின்பற்றப்படும் என்பதை நீங்கள் உறுதியாக நம்ப வேண்டும்.
சரி?
ஓஹோ, டாப் பதில் ஆண்டாக இருக்கும்போது தர முடியுமா என்று பார்ப்போம்.
எனவே 2017, அது கொஞ்சம் கடந்தது. 2013, நாங்கள் சிறந்த பதிலை இழக்கிறோம். சுவாரஸ்யமாக, மக்கள் தங்கள் மனதை மாற்றுகிறார்கள். நாம் காலத்துக்குப் பின்னோக்கிச் செல்வது போல் இருக்கிறது.
எனவே இரண்டு பேர் இருப்பது போல் தெரிகிறது, ஓ இப்போது நாங்கள் எதிர்காலத்தில் இருக்கிறோம், 2023.
ஆமாம், எனவே மக்கள் அதைப் பற்றி யோசிப்பதையும், யோசிப்பதையும் நாங்கள் உண்மையில் பார்க்கிறோம், காத்திருக்கவும், இங்கே விருப்பம் 3 அவசியம் உண்மையா?
அவர்கள் உண்மையில் அதைப் பற்றி விமர்சிக்கிறார்கள். எனவே இது ஒரு நல்ல அறிகுறி.
நீங்கள் அதைப் பற்றி தொடர்ந்து சிந்திக்க விரும்பினால், தயவுசெய்து செய்யுங்கள். ஆனால் பாடத்தைத் தொடர்வதற்காக, நான் மேலே சென்று இங்குள்ள விஷயங்களைப் பூட்டிவிட்டு, மக்கள் எவ்வாறு பதிலளித்தார்கள் என்பதைப் பார்க்கப் போகிறேன்.
எனவே, உங்களின் 2030, எதிர்காலத்தில் வரும் தசாப்தம், இவை மூன்றும் அவசியம் உண்மை என்று நம்புங்கள்.
இரண்டாவது மிகவும் பொதுவான பதில் B, அவர்கள் முதல் பதில் உண்மை என்று மட்டுமே நம்புகிறார்கள்.
அதன் பிறகு, எண் 2 அல்லது எண் 3 ஐ உள்ளடக்கியவர்கள்.
மற்றும் அவை அனைத்தும் சரியான பதில். ஏன் என்று நடப்பது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது. இது மிகவும் தெளிவுபடுத்துவதாக நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே மேலே சென்று இதைச் செய்வோம்.
உங்களில் பெரும்பான்மையானவர்கள் நம்புவது போல் தோன்றும் முதல் ஒன்று, இந்த சிறப்புப் பண்புடன் ஒரு செயல்பாட்டில் 5 போன்ற ஒன்றைச் செருகினால், அது ஐந்தாவது இடத்திற்கு உயர்த்தப்பட்ட 1 ஐ எடுப்பதற்கு சமமாக இருக்கும்.
இப்போது காரணம், 5ஐ 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 என்றும் எழுதலாம்.
உள்ளீட்டில் கூட்டல் என்பது வெளியீட்டில் பெருக்கமாக மாறுவது என்பது x இன் 1 ஐ 5 மடங்கு பெருக்குவது போன்றது.
நான் 5 முறை சொல்லப் போகும் x இன் 1 இன் அடிப்படையில் முழு விஷயத்தையும் மீண்டும் எழுத இது உங்களை அனுமதிக்கிறது.
இது x இன் 1ஐ சக்தி 5க்கு உயர்த்துவதற்கு சமம்.
இங்கே நான் அதிவேகங்களை எழுதும் போது, எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் ஒரு இயற்கை எண் அல்லது முழு எண்ணைக் கண்டால், அது அந்த எண்ணிக்கையை தன்னால் பெருக்குவதைக் குறிக்கும்.
e to the x என்பது இந்த பைத்தியக்கார பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான சுருக்கெழுத்து என்பதும் அதுவே அல்ல.
அதனால் சில நேரங்களில் கொஞ்சம் குழப்பம் ஏற்படலாம், அடுக்கு இரண்டு வெவ்வேறு பாத்திரங்களை வகிக்கிறது.
மேலும் x இன் 1க்கு ஒரு சிறப்புப் பெயர், சுருக்கெழுத்து கொடுக்கலாம். சுருக்கமாக இ என்று அழைப்போம்.
அதனால்தான் இந்த எண்ணை e என்று அழைக்கிறோம். ஆய்லரின் பெயர் இப்படித் தொடங்குவதால் அல்ல.
ஆய்லர் இதைப் பயன்படுத்தும் போதெல்லாம், ஒரு குறிப்பிட்ட புத்தகத்தில் முதன்முறையாக, அவர் உயிரெழுத்துக்களுக்குப் பாரபட்சமாக இருந்தார் மற்றும் உயிர்மெய் a ஏற்கனவே பயன்படுத்தப்பட்டது.
எனவே இ என்பது அவரது தன்னிச்சையான கடிதம்.
சரி, இந்தச் சொத்தின் மூலம், எக்ஸ்ப் 5ஐ x இன் 1ல் எழுத வேண்டும் என்பதைக் காணலாம்.
இப்போது கொஞ்சம் தந்திரமான கேள்வி ஒரு பாதியில் செருகுவது பற்றிய கேள்வி.
சரி? இதைத் தீர்ப்பதற்கான திறவுகோல், இது கொஞ்சம் தந்திரமானது, அதைத் தானே பெருக்கும்போது என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
இந்த குணத்தின் காரணமாக, ஒரு பாதியின் ஒரு பாதி மடங்கு எக்ஸ்ப்ஸ் திருப்திகரமாக இருக்க வேண்டும், அல்லது நான் சொல்ல வேண்டும், ஒரு பாதியின் எக்ஸ்ப்ஸ் மற்றும் ஒரு பாதியின் எக்ஸ்ப்.
இது 1 இன் நிச்சயமாக எக்ஸ்ப் ஆகும், இதை நாம் சுருக்கெழுத்தைப் பயன்படுத்துகிறோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம், அதை e என்று அழைக்கிறோம்.
அதனால் என்ன அர்த்தம்? ஒரு பாதியின் எக்ஸ்ப்ஸ் ஒரு எண்ணாக இருக்க வேண்டும், அதைத் தானாகப் பெருக்கினால் ஈ.
சரி நாம் வர்க்கமூலங்கள் எழுதும் போது நாம் என்ன அர்த்தம்.
கடைசியாக எதிர்மறை உள்ளீடுகளைப் பற்றி பேசிக்கொண்டிருந்தார். உதாரணமாக, எதிர்மறை 1 போன்ற ஒன்றை நாம் உள்ளீடு செய்தால்.
எனவே 1ஐச் செருகும்போது மதிப்பால் பெருக்குவது பற்றிக் கேட்பது இங்கே முக்கியமானது.
இந்த விதியின்படி, உள்ளீட்டில் அந்தச் சேர்த்தல் வெளியீட்டில் பெருக்கமாக மாறும், அது 0 இன் எக்ஸ்ப் போலவே இருக்க வேண்டும்.
இப்போது எக்ஸ்ப் 0 என்றால் என்ன? ஓ, நான் என்ன உணர்கிறேன் தெரியுமா? ம்ம்.
நான் உண்மையில் ஒரு தவறான பதிலைப் பதிவு செய்திருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
ஏனெனில் எங்கள் விஷயத்தில், எக்ஸ்ப் 0 என்பது உண்மையில் எண் 1 ஆக இருக்கும்.
சரி, நாம் x க்கு 0 ஐ செருகினால், இவை அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்த்தால், முக்கியமான ஒரே சொல் 1 ஆகும்.
எனவே 1 இன் எதிர்மறை 1 மடங்கு எக்ஸ்ப் என்பது 0 இன் எக்ஸ்ப் க்கு சமம், இது 1 ஆகும்.
எனவே எக்ஸ்ப் விஷயத்தில் இது உண்மை. நான், அது அவசியம் உண்மையாக இருந்தால் இப்போது என்னாலேயே சிந்திக்க முடியாது.
உங்களுக்குத் தெரியும், எங்கள் கேள்வியைப் பார்த்தால், f பற்றி நமக்குத் தெரிந்ததெல்லாம், f இன் a plus b என்பது b இன் ஒரு மடங்கு f என்பதுதான்.
0 இன் f 1 ஆக இருக்க வேண்டும் என்று அது அவசியமாகக் குறிக்கிறது.
மற்றும் நான் நினைக்கவில்லை, நாம் ஒரு செயல்பாட்டை உருவாக்க முடியும் என்று நினைக்கிறேன்.
ஆமாம், ஏனென்றால் நாம் e க்கு x வேறு சில அளவுகளால் அளவிட முடியும்.
சரி, ஆமாம், உண்மையில் இங்கு தரப்படுத்தப்பட்டவை முற்றிலும் சரியாக இல்லை.
சரியான பதில் 1 மற்றும் 2 மட்டுமே. நான் நினைக்கிறேன்.
ட்விட்டரில் நான் தவறாக இருந்தால் யாராவது என்னைத் திருத்துவார்கள்.
ஆனால், மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
எனவே நாங்கள் எங்கள் காகிதத்திற்குச் சென்றால், பார்ப்போம்.
எக்ஸ்பிரஸ் விஷயத்தில், 0 இல் உள்ள இந்த மதிப்பு 1 ஆக இருக்கும். அது எதைக் குறிக்கிறது?
சரி, 1 e இன் எக்ஸ்ப் என்று அழைத்தால், நீங்கள் e ஆல் பெருக்கும்போது 1க்கு சமமான எண் என்ன என்று கேட்கிறோம்.
மேலும் அது e ஆல் வகுக்க 1 ஆக இருக்கும்.
ஆனால் ஆம், பொது வழக்கில், நீங்கள் 0 ஐ செருகும்போது 1 கிடைக்கும் என்ற கூடுதல் நிபந்தனை எங்களுக்குத் தேவை.
இப்போது இவை அனைத்தின் முக்கிய அம்சம், நான் இதைச் சொல்வதன் காரணம், நாம் சுருக்கெழுத்தைப் பயன்படுத்துவது ஏன் நியாயமானது என்பதை வலியுறுத்துவதாகும்.
x இன் எக்ஸ்ப் என்று சொல்லும்போது, உண்மையான எண்கள் x க்கு, இதை ஏன் x சக்திக்கு e என்று எழுதுவது மிகவும் நியாயமானதாக இருக்கும்.
ஏனெனில் அடிப்படையில் இந்த சிறப்புப் பண்பு என்பது எண் 1ஐப் பயன்படுத்தி அனைத்து உண்மையான எண்களையும் தன்னுடன் சேர்த்து அல்லது தேவைக்கேற்ப பிரித்து அல்லது மறுப்பதன் மூலம் அணுகலாம்.
பின்னர் உங்களிடம் குறிப்பிட்ட தொடர்ச்சி கட்டுப்பாடுகள் இருந்தால், அது பகுத்தறிவு எண்களிலிருந்து எல்லா உண்மைகளுக்கும் நீட்டிக்க அனுமதிக்கும்.
ஆனால் இது ஒரு தொழில்நுட்ப புள்ளி, நாங்கள் இப்போது என்ன செய்கிறோம் என்று நீங்கள் வம்பு செய்ய வேண்டியதில்லை.
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை எண் 1 இல் என்ன வெளியிடுகிறது என்பதன் அடிப்படையில் வெளியிடக்கூடிய அனைத்தையும் வெளிப்படுத்த இது உங்களை அனுமதிக்கிறது.
எனவே நீங்கள் e முதல் x வரை படிக்கலாம், இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை உள்ளீடு 1 இல் எதுவாக இருந்தாலும், அதன் அடிப்படையில் நாம் விரிவாக்கத் தொடங்கலாம்.
அதுதான் இணைப்பு, இல்லையா? நாம் விரும்பினால், e என்ற எண்ணை எளிமையாக வரையறுக்கலாம், எண் 1ல் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை எங்கே உள்ளது?
பின்னர் இவை அனைத்தும் பின்பற்றப்படும்.
ஆனால் உண்மையான எண்களுக்கு மட்டுமே அர்த்தமுள்ளதாக நான் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
ஏனென்றால், சிக்கலான எண்கள் போன்றவற்றை நாம் அறிமுகப்படுத்தத் தொடங்கியவுடன், நீங்கள் 1ஐ தன்னுடன் கூட்டவோ அல்லது கழித்து வகுத்து எண்ணை i ஐப் பெறவோ முடியாது.
மேலும் கணிதத்தில் நீங்கள் அடிக்கடி வினோதமான விஷயங்களைச் செய்கிறீர்கள், அங்கு நீங்கள் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையில் மெட்ரிக்குகள் போன்றவற்றைச் செருகுவீர்கள், இது விசித்திரமாகத் தெரிகிறது, ஆனால் உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் ஒரு மேட்ரிக்ஸை எடுத்து அதை சதுரப்படுத்தலாம், அதை 2 ஆல் வகுக்கலாம், நீங்கள் அனைத்தையும் சேர்க்கலாம். அந்த ஒன்றாக.
அது உண்மையில் மிகவும் பயனுள்ள விஷயம். வேறுபட்ட சமன்பாடுகள் எனப்படும் புலத்திற்கு இது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், இது இயற்பியலுக்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
குவாண்டம் இயக்கவியலில் நீங்கள் அடிக்கடி ஆபரேட்டர்கள் எனப்படும் இந்த விஷயங்களைச் செருகுவீர்கள், அவை மெட்ரிக்குகளின் முதிர்ந்த மூத்த சகோதரரைப் போன்றது.
ஒருவித சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட நிலையானதைப் பற்றி நாம் பேசினால், இவை அனைத்தும் முற்றிலும் முட்டாள்தனமாகத் தெரிகிறது.
ஆனால் நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால், அது இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைக்குள் செருகப்படுகிறது.
எனவே இதை e to the x என எழுதும் மாநாடு ஏன் என்று எனக்குப் புரிகிறது. உண்மையான எண்களுக்கு இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது.
ஆனால் நாங்கள் அதை நீட்டிக்கத் தொடங்கியவுடன் அது உண்மையில் ஒரு மோசமான மாநாடு என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் இது தேவையற்ற குழப்பத்தை ஏற்படுத்துகிறது என்று நினைக்கிறேன்.
என்று அனைத்து கூறினார், இறுதியாக சில வேடிக்கை மற்றும் சில சிக்கலான மதிப்புகள் செருக.
நாம் அதைச் செய்வதற்கு முன், ஒரு வார்ம் அப் போன்றே, i இன் சக்திகளுடன் நாங்கள் வசதியாக இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ள விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் அதுதான் இங்கே முக்கியமானதாக இருக்கும்.
எனவே எங்கள் வினாடி வினாவை மேலே இழுப்போம், மேலும் ஒரு கேள்வியைக் கேட்போம், நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது பார்வையாளர்களிடமிருந்தும் ஒரு கேள்வியை நான் எடுத்துக்கொள்கிறேன்.
i வர்க்கம் எதிர்மறை 1 ஐ திருப்திப்படுத்தும் ஒரு மதிப்பாக i வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
எனவே அது வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது. n இன் எந்த மதிப்புகளுக்கு நான் சக்தி n க்கு சமமான எதிர்மறை i?
எனவே, ஐயின் சக்திகளைப் பற்றி மக்கள் ஆழ்ந்து சிந்திக்க வேண்டும் என்பதே இந்தக் கேள்வியின் நோக்கம்.
மேலும் இது முற்றிலும் வெளிப்படையான கேள்வியாக இருக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்பினேன், எனவே நீங்கள் கொஞ்சம் மன ஆற்றலை செலுத்த வேண்டும்.
எனவே நான் தண்ணீர் குடிக்கும் போது பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஒரு கேள்வியை எடுத்துக்கொள்வோம்.
f இன் x சமம் 0 ஆனது எதிர்மறை 1 இன் f உடன் வேலை செய்யாது
ஆம், x இன் f என்பது 0க்கு சமம். ஓ, சுவாரசியம், ஆமாம், சரி.
x இன் f எப்போதாவது 0 ஐ வெளியிட்டால், சாம் என்ன சொல்கிறார் என்று எனக்கு முழுமையாகத் தெரியவில்லை.
f இன் x சமம் 0 ஆனது எதிர்மறை 1 இன் f உடன் வேலை செய்யாது
எனவே எதிர்மறை 1 இன் f என்பது 1 இன் f க்கு மேல் 1 என்பது வெளியீடு எப்பொழுதும் 0 ஆக இருக்கும் என்பதைக் குறிக்காது என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே நான் சில தெளிவுபடுத்தல்களைக் கேட்கலாம், ஆனால் கேள்வியின் பிழையின் பொதுவான புள்ளியில் இது பெறலாம் என்று நினைக்கிறேன், இது எக்ஸ்ப் பற்றிய
யோசனையை கொஞ்சம் அதிகமாக நீட்டிக்க வேண்டும், அங்கு எக்ஸ்ப் 0 இன் உண்மை. சமம் 1 நமக்கு இந்த மற்ற சொத்தை அளிக்கிறது.
பின்னர் கிறிஸ்பின் சிம்மன்ஸ் 3 சேர்க்கப்பட்டுள்ளது, ஏனெனில் x பிளஸ் 0 - ஓ, ஓகே, ஆம், ஓகே, கிரேட், கிரேட்.
ஆம், நேரலையிலும் கேமராவிலும் சில அழுத்தங்களின் கீழும் யாரோ ஒருவர் இதை என்னால் முடிந்ததை விட சற்று ஆழமாகச் சிந்தித்தார்.
f இன் x கூட்டல் 0 என்பது x இன் f இன் x பெருக்கல் 0 ஐப் போன்றது, இது x இன் f என்பது 1 ஐக் குறிக்கிறது. அருமை, கிறிஸ்பின், நீங்கள் என்னைக் காப்பாற்றினீர்கள்.
இதில் நீங்கள் என்னைக் காப்பாற்றினீர்கள். அது ஒரு அழகான சிந்தனை முறை.
ஆமாம், இந்தக் கேள்விகள் அனைத்தும், நீங்கள் ஒரு செயல்பாட்டின் சொத்தைப் போன்றவற்றைப் பெற்றுள்ளீர்கள், மேலும் நீங்கள் உண்மைகளைக் கண்டறிய வேண்டும், அவை மிகவும் நுட்பமானதாக இருக்கும்.
எனவே இந்த விஷயத்தில், சரி, கேள்வி சரியாக தரப்படுத்தப்பட்டது.
உள்ளீட்டில் சேர்ப்பது வெளியீட்டில் பெருக்கமாக மாறும் பண்பு, 0 சமம் 1
ஐக் குறிக்க போதுமானது, இது எதிர்மறை 1 இன் மதிப்பில் பூட்டுகிறது.
ஓ, மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. ஒரு சிறிய சொத்து அடிப்படை பூட்ட முடியும், முழு உண்மையான எண் வரி அல்ல, ஏனெனில் அது
தொடர்ச்சியை கருதவில்லை, ஆனால் நீங்கள் விரும்பும் எந்த மதிப்பையும் பூட்டுகிறது. அற்புதமான, அருமையான கேள்விகள்.
நான் நேரடி பொருட்களை விரும்புகிறேன். நான் பிழைகள் செய்தாலும், வழக்கமான வீடியோக்களை விட இது கொஞ்சம் ஊடாடுவதாக உணர்கிறேன்.
எனவே வினாடி வினாவில் எவ்வாறு செயல்படுகிறோம் என்று பார்ப்போம். எங்களிடம் இன்னும் சில பதில்கள் இருப்பது போல் தெரிகிறது.
நான் எந்த சக்திகள் எதிர்மறை i க்கு சமம் என்பதைப் புரிந்துகொள்ள முயற்சிக்கிறோம்.
மேலும் விருப்பங்களில் 3 இன் பெருக்கல்கள் அல்லது 3 இன் பெருக்கல்கள் நேர்மறையாக இருக்கும் வரை, அல்லது 4
இன் பெருக்கத்திற்குக் கீழே உள்ள முழு எண்கள் 1 அல்லது நேர்மறையாக இருக்குமாறு நீங்கள் கட்டுப்படுத்தப்பட்டவை ஆகியவை அடங்கும்.
நான் மேலே சென்று இந்த கேள்வியை தர போகிறேன்.
எப்பொழுதும் போல, நான் பூட்டி வைக்கும் நேரத்தில் நீங்கள் செய்யவில்லை என நீங்கள்
உணர்ந்தால், அது பாடத்தை முன்னோக்கி நகர்த்துவதற்காக மட்டுமே என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு அதைப் பற்றி மேலும் சிந்திக்க விரும்பினால், குறிப்பாக நீங்கள் இதைப்
பிறகு பார்க்கிறீர்கள் என்றால், அது முற்றிலும் இந்தப் பாடங்களின் உணர்வில் இருக்கும்.
சரி, பெரும்பான்மையோ அல்லது பன்மையோ, 4 இன் பெருக்கத்திற்குக் கீழே உள்ள முழு எண்கள் 1 என்று நீங்கள் பதிலளித்தீர்கள், இது சரியானது.
இரண்டாவது மிகவும் பொதுவான பதில் அடிப்படையில் ஒரே மாதிரியாக இருந்தது, ஆனால் நேர்மறைகளுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டது.
பெரியது, எனவே நான் உண்மையில் என்ன சக்திகளைப் பற்றி யோசிப்போம், ஏனென்றால் இந்த
எக்ஸ்ப் செயல்பாட்டில் சிக்கலான மதிப்புகளை நாம் செருக வேண்டிய ஒரே விஷயம் இதுதான்.
மேலும் இது செயல்படும் விதம், எனது எல்லையற்ற அலகு வட்டங்களை நான் வெளியே எடுத்தால்,
சிக்கலான விமானத்தில் பெருக்கல் ஒரு சுழற்சி கூறுகளை உள்ளடக்கியது என்பதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும்.
மேலும் என்னிடம் 1 அளவு இருப்பதால், சுழற்சி மட்டுமே உள்ளது.
எனவே i ஆல் பெருக்கினால் 90 டிகிரி சுழலும் விளைவு உண்டு.
நீங்கள் i ஆல் இரண்டு முறை பெருக்கினால், நான் ஸ்கொயர் செய்தால், நீங்கள் 180 டிகிரி சுற்றி முடிவடையும்.
இது எதிர்மறை 1 இன் சதுரத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று உறுதியளிக்கிறது, மேலும் இந்த வடிவியல் அந்த உண்மையுடன் இணைகிறது.
i கனசதுரத்தைப் பெற நாம் மூன்று முறை பெருக்கினால், அது நேராக கீழே சுட்டிக்காட்டும் திசையன் ஆகும்.
நான்காவது முறை, 90 டிகிரியில் பெருக்கினால், நம்மை மீண்டும் 1க்கு அழைத்துச் செல்கிறது.
எனவே i முதல் நான்காவது 1 ஆகும், அதன் பிறகு அவை அனைத்தும் மீண்டும் மீண்டும் தொடங்குகின்றன.
எனவே அடிப்படையில் நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது 4 இன் அதிகாரங்களைப் பொறுத்து அந்த அடுக்கு எங்கே இருக்கிறது என்பதுதான்.
இது 4 இன் சக்தியாக இருந்தால், நீங்கள் 1 இல் இருக்கிறீர்கள். 4 இன் சக்திக்கு மேல் 1 இருந்தால், நீங்கள் i இல் இருக்கிறீர்கள்.
இப்போது கேள்வியின் தந்திரம் என்னவென்றால், இது நேர்மறை சக்திகளுக்கு மட்டும்தானா எதிர்மறை சக்திகளுக்கு மட்டும்தானா என்ற நுணுக்கத்தையும் உள்ளடக்கியது.
ஆனால் எதிர்மறை சக்தி என்றால் என்ன, நாம் எதிர்மறை 1 க்கு i போன்ற ஒன்றை எழுதினால்,
அது iக்கு மேல் 1 என வரையறுக்கப்படுகிறது, அந்த எண்ணை நீங்கள் பெருக்கினால், உங்களுக்கு 1 கிடைக்கும்.
அது உண்மையில் நான் க்யூப் செய்யப்பட்டதைப் போலவே இருப்பதை நீங்கள் காணலாம்.
இது i க்யூப் செய்யப்பட்டதைப் போன்றது, ஏனெனில் இது ஐ ஆல் பெருக்கும்போது நமக்கு 1 கிடைக்கும்.
எதிர்மறை 1, அதுவும் 4 இன் பெருக்கத்திற்குக் கீழே 1 ஆகும்.
பொதுவாக, 4 இன் எதிர்மறைப் பெருக்கல்களுக்குக் கீழே 1 உள்ள எதுவும் இந்தச் சொத்தை திருப்திப்படுத்தும்.
எனவே இது ஒரு சிறிய தந்திரமான கேள்வி, ஆனால் இந்த யோசனையைப் பற்றி நீங்கள் ஆழமாக சிந்திக்க வேண்டும்
என்று நான் விரும்பியதால் தான், முழு எண்களின் i இன் சக்திகள் நம்மை 90 டிகிரி முன்னோக்கி நகர்த்துகின்றன.
இறுதியாக, நாம் வேடிக்கையாக இருக்க முடியும்.
நாங்கள் எங்கள் கிரேஸி எக்ஸ்ப் செயல்பாட்டை எடுத்துக் கொள்ளலாம், மேலும் நாங்கள் விரும்பினால் அதை பைத்தானில் செருகலாம் மற்றும் அங்கு விஷயங்கள் எவ்வாறு இயங்குகின்றன என்பதைப் பார்க்கலாம்.
ஆனால் முதலில், நான் மேலே சென்று அதை உங்களுக்காக காட்சிப்படுத்துகிறேன்.
அதனால் நான் போகிறேன், ஆ, பார்ப்போம், அந்த வட்டம் ஏற்கனவே பரிந்துரைக்கப்பட்ட வகையில் வரையப்பட்டுள்ளது, ஆனால் அது அங்கு இருப்பதை நான் விரும்பவில்லை.
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், அங்கு நான் i, சில வகையான மாறிலிகளால்
அளவிடப் போகிறேன், இது மிகவும் பரிந்துரைக்கும் வகையில் நான் தீட்டா என்ற பெயரைக் கொடுக்கப் போகிறேன், அதன் அர்த்தம் என்னவென்றால்
1 கூட்டல் i முறை தீட்டா பிளஸ் ஐ தீட்டா 2க்கு மேல் ஸ்கொயர் ஆன் மற்றும் ஆன்.
ஒரு உதாரணத்திற்கு, தீட்டாவை 1க்கு சமம் ஆகும் வரை க்ராங்க் செய்வோம்.
கணக்கீட்டின்படி இது உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பற்றி ஆழமாக சிந்திக்க முயற்சிப்போம்.
முதல் சொல் 1 ஆகும், இது கீழே உள்ள இந்த பச்சை திசையன் மூலம் வரையலாம், ஒரு யூனிட்டை வலதுபுறமாக சுட்டிக்காட்டலாம்.
அடுத்த டெர்ம் i முறை 1 ஆக இருக்கும், எனவே நான் மட்டும். இது அளவு 1 உடன் நேராக மேலே சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது.
இனி அடுத்த தவணை என்னவென்று யோசியுங்கள்.
இது ஐ ஸ்கொயர் அல்லது ஐ தீட்டா ஸ்கொயர் ஆக இருக்கும், ஆனால் தீட்டா 1, எனவே இது ஐ ஸ்கொயர் ஆகும், இது 2க்கு மேல் எதிர்மறை 1 ஆகும்.
அதனால்தான் இந்த அடுத்த திசையன் இடதுபுறமாக சுட்டிக்காட்டப்படுகிறது, மேலும் அதன் நீளம் ஒரு பாதி.
அதன் பிறகு, i cubed நேராக கீழே சுட்டிக்காட்டப்படுகிறது, அதை 6 ஆல் வகுக்கிறோம்.
எனவே இப்போது நம்மிடம் ஆறில் ஒரு பங்கு அளவு கொண்ட ஒரு இட்டி பிட்டி வெக்டார் உள்ளது, பின்னர் அவை அங்கிருந்து சிறியதாகிவிடும்.
அடுத்தது வலதுபுறம் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளது, ஆனால் அது 24க்கு மேல் 1 அளவைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் அவை முழுக் கொத்துகளையும் சுருக்கிவிடும்.
அதனால் நாம் ஏதாவது பெறுகிறோம். இது அர்த்தமுள்ள ஒரு கணக்கீடு என்பது தெளிவாகிறது.
அது எங்கு முடிகிறது என்பதை நாம் எப்படி அறிவோம் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
அதற்குப் பின்னால் ஒருவிதமான கோட்பாடு இருக்க உண்மையான கணிதம் தேவைப்படுவதைப் போல உணர்கிறது.
நாம் கணக்கீடு செய்யலாம், மேலும் பைத்தானை மேலே இழுக்கலாம், மேலும் அது உண்மையில் சிக்கலான எண்களுக்கான உள்ளமைக்கப்பட்ட ஆதரவைக் கொண்டுள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
நான் 2, 3 போன்ற சிக்கலான ஒன்றை எழுதினால், அது எனக்கு உண்மையான பகுதி 2 மற்றும் கற்பனை பகுதி 3 உடன் ஒரு கலப்பு எண்ணைக் கொடுக்கும்.
மேலும் நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், அது ஏற்கனவே பெருக்கத்திற்கான விதிகளை அறிந்திருக்கிறது.
அதனால் நான் இதை மற்ற விஷயங்களால் பெருக்க முடியும். அதன் தயாரிப்புகளை எப்படி எடுத்துக்கொள்வது என்பது தெரியும். மிக அருமை.
இப்போது கொடுக்கப்பட்ட, இந்த அதிவேக செயல்பாட்டின் எங்கள் வரையறை, நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், ஒரு சக்திக்கு எதையாவது உயர்த்தி அதை ஒரு காரணியாக அளவிடும் வகையில் மட்டுமே இருந்தது.
பின்னர் அந்த விதிமுறைகள் அனைத்தையும் சேர்த்தல். சரி, சிக்கலான 0, 1 போன்ற ஒன்றை செருகுவது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், அதாவது பைத்தானில் i என்பதை எப்படி எழுதுகிறோம், அது என்ன வெளிவருகிறது என்பதைப் பார்க்கவும்.
உண்மையில், அது எண்களின் மூலம் நசுக்குகிறது, மேலும் அது நமக்கு ஏதாவது கிடைக்கும், அதன் உண்மையான பகுதி தெளிவாக உள்ளது. 54. யாருக்கு தெரியும்?
யாருடைய கற்பனை பகுதி சுற்றி உள்ளது. 84. எங்கள் காட்சியின் அடிப்படையில், உங்களுக்குத் தெரியும், அது சரிபார்க்கிறது.
உண்மையான பகுதி சற்று மேலே இருப்பது போல் தெரிகிறது. 5, அதனால். 54, நான் அதை நம்புகிறேன்.
மற்றும் கற்பனையான பகுதி, அது கூறியது, என்ன,. 84? ஆம், அது சரி என்று தோன்றுகிறது.
எனவே இந்த கட்டத்தில், ஆய்லரின் சூத்திரத்தின் கூற்று என்ன என்பதை நாம் உண்மையில் சிந்திக்கலாம்.
இங்கே நடத்தை பற்றி அது என்ன சொல்கிறது?
மேலும் ஆய்லரின் ஃபார்முலா மர்மமானதாகவும், ஆனால் மர்மமானதாகவும் மோசமான வழியில் தொடங்கியிருக்கலாம் என்பது என் நம்பிக்கை.
சரி? ஏனெனில் இந்த வெளிப்பாட்டை நீங்கள் ஆரம்பத்தில் பார்க்கும்போது, e to the i theta என்பது cosine theta plus i sine theta க்கு சமம் என்று உங்களுக்குச் சொல்கிறது, ஓ, கற்பனையான அடுக்குகள் நம்மை அலகு வட்டத்தில் சேர்க்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
இது ஒரு உண்மையான வடிவத்தைப் பற்றி நீங்கள் ஆச்சரியப்படுவதை விட்டுவிடாது, அது என்ன மாநாடு என்று உங்களை ஆச்சரியப்படுத்துகிறது, இல்லையா? இது உங்களை ஆச்சரியப்பட வைக்கிறது, WTF.
இருப்பினும், இப்போது நாம் பார்ப்பது என்னவென்றால், நான் ஐ டைம்ஸ் தீட்டாவைச் செருகினால், இது ஒரு யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பது போன்றது.
இப்போது அது மிகவும் முக்கியமானதாக உணர்கிறது, அந்த வெளிப்பாட்டில் நிறைய உள்ளடக்கம் இருக்க வேண்டும்.
ஏனென்றால், நாம் நமது காட்சிக்குச் சென்றால், அது நமக்குச் சொல்வது என்னவென்றால், தீட்டாவின் இந்த மதிப்பைக் கூட்டினால், திசையன்களின் கூட்டுத்தொகை எப்போதும் ஒரு ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தில் இருக்கும்.
அது வெளிப்படையாக இல்லை. நீங்கள் இந்த வெளிப்பாட்டைப் பார்த்துவிட்டு, அது என்ன சொல்கிறது என்பதை நீங்கள் சரியாகச் சிந்தித்துப் பார்த்தால், அது நிச்சயமாக அதிலிருந்து வெளிவரும் ஒன்று அல்ல.
ஆனால் இது மிகவும் அழகாக மாறுகிறது, என் கருத்துப்படி, நீங்கள் இனி மாநாட்டின் கேள்விகளைக் கேட்கவில்லை, நீங்கள் பிரபஞ்சத்தைப் பற்றிய கேள்விகளைக் கேட்கிறீர்கள், உண்மையான வடிவங்களைப் பற்றி.
எனவே மிகவும் பிரபலமான உள்ளீட்டை எடுக்க, 3 ஐ சுற்றி செருகவும். 14, இது உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திப்போம்.
அது சொல்கிறது, ஓகே, முதல் டெர்ம் ஒன்று, எனவே எங்களின் வெக்டார் ஒரு யூனிட்டை வலதுபுறமாக சுட்டிக்காட்டியுள்ளோம்.
அடுத்த பதம் i டைம்ஸ் பை. சரி, அது 3 ஐ சுற்றி பை நீளம் கொண்ட ஐயின் காரணமாக சுட்டிக்காட்டப்பட்ட ஒரு திசையனாக இருக்கும். 14, அது போல் தெரிகிறது.
அடுத்தது ஐ ஸ்கொயர்டு டைம்ஸ் பை ஸ்கொயர்டு ஓவர் டூ ஆக இருக்கும். அதனால் நான் ஸ்கொயர் செய்தேன் என்பது எதிர்மறையானது, சரி, அது இடதுபுறம் சுட்டிக்காட்டுகிறது.
மற்றும் நான் அளவு இரண்டுக்கு மேல் pi ஸ்கொயர் ஆகும் என்று நினைக்கிறேன். நாம் விரும்பினால் விரைவாக குடல் பரிசோதனை செய்து, நம்மை நாமே கேட்டுக்கொள்ளலாம், பை ஸ்கொயர் என்றால் என்ன?
சுமார் 9 ஆகிவிட்டது. 8, வினாடிக்கு மீட்டர் சதுரத்தின் அடிப்படையில் பூமியின் ஈர்ப்பு விசையைப் போலவே, எப்போதும் வேடிக்கையாக இருக்கும்.
அதை இரண்டால் வகுத்தால், அது 4 போல் தெரிகிறது. 93. சரி, அது சரியா? ஆம், இந்த வெக்டரின் நீளம் ஐந்திற்கும் குறைவானது, எனவே 4 என்று நான் வாங்குகிறேன். 93.
பின்னர் அடுத்தது, i கனசதுரத்தின் காரணமாக, கீழே சுட்டிக்காட்டப்பட்டு, அளவு ஆறிற்கு மேல் கனசதுரத்தில் உள்ளது.
வெளிப்படையாக, அது ஆறிற்கு மேல் கனசதுரத்தில் பை அளவு உள்ளது. இதுவரை திசையன்கள் பெரிதாகி வருகின்றன, ஆனால் இந்த கட்டத்தில்தான் அவை திரும்பத் தொடங்குகின்றன.
ஏனெனில் அடிப்படையில் ஒவ்வொரு முறையும், ஒவ்வொரு புதிய காலத்துக்கும், எண்ணுக்கு ஒரு கூடுதல் பை கொடுக்கப்படும்.
ஆனால் வகுப்பிற்கு இப்போது கூடுதல் நான்கு சேர்க்கப்பட்டுள்ளது. ஆறில் இருந்து 24க்கு செல்வது போல், நீங்கள் நான்கால் பெருக்குகிறீர்கள்.
பின்னர் அது கூடுதலாக ஐந்து மற்றும் ஒரு சிக்ஸரைப் பெறப் போகிறது. எனவே வகுத்தல் எண்கணிதத்தை விட அதிகமாக வளரத் தொடங்கும், அதனால்தான் திசையன்கள் சுருங்கி சுருங்கி ஒரு புள்ளியில் குவியத் தொடங்குகின்றன.
எனவே அங்கு உள்ள i என்பது இந்த திசையன்கள் அனைத்தையும் ஒவ்வொரு முறையும் 90 டிகிரியை திருப்பி, இந்த மிக அழகான சுழல் தொகையை நமக்குத் தருகிறது.
மற்றும் ஆய்லரின் சூத்திரத்தின் கூற்று மிகவும் கவர்ச்சிகரமான உண்மையாகும், இது வெக்டார்கள் i இன் சக்திகளின்படி சுழலும் போது மற்றும் அவற்றின் நீளம் n காரணியால் வகுக்கப்பட்ட pi சக்திகளுக்கு
ஏற்ப மாறும்போது, அவை அனைத்தும் சரியான வழியில் சதி செய்கின்றன. அவை எதிர்மறையான புள்ளியில் இறங்குகின்றன. அது சுவாரஸ்யமானது. இன்னும் மர்மமானது, ஆனால் ஒரு நல்ல வழியில் மர்மமானது.
மேலும் இது இன்னும் வலுவான கூற்றை உருவாக்குகிறது, அதாவது நாம் வேறு எந்த கோணத்திலும் வைக்கலாம், அது அந்த கோணத்தில் ஒரு அலகு வட்டத்தில் நம்மை வைக்கிறது.
இந்த மதிப்பை நாம் தொடர்ந்து அதிகரிக்க அனுமதிக்கும்போது, செயல்பாடு அவ்வப்போது இருக்கும் என்பது கூட தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
சரியா? ஏனெனில் தீட்டா அதிகரிக்கும் போது, மேலும் பல திசையன்கள் பொருத்தமானதாகிவிடுகின்றன, ஏனென்றால் நமது விதிமுறைகளின் வகுப்பினை வெற்றி பெறுவதற்கு அதிக நேரம் எடுக்கும், ஆனால் அவை அலகு வட்டத்தில் மிக நேர்த்தியாக கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன.
சுவாரசியமாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். எனவே இங்கே கடைசியாக ஒரு சிறிய கருத்தைச் சரிபார்க்க, நான் உங்களிடம் ஒரு இறுதிக் கேள்வியைக் கேட்கப் போகிறேன், அடிப்படையில் நீங்கள் கவனம் செலுத்துகிறீர்களா என்பதைப் பார்க்க, உரிமைகோரல்கள் நியாயமானதா என்பதைப் பார்க்கவும்.
எனவே i இன் நமது சக்திகளை அகற்றுவது, கடைசி கேள்வி மாலைக்கான ஒரு வகையான காற்றோட்டமான கேள்வி.
பின்வரும் எந்த மதிப்புகள் e க்கு 3i க்கு மிக அருகில் உள்ளது?
சரி, வழக்கம் போல், நீங்கள் செல்லக்கூடிய இணைப்பு இதுதான். பின்வரும் எந்த மதிப்புகள் e க்கு 3i க்கு மிக அருகில் உள்ளது?
இப்போது நீங்கள் பதிலளிக்கும்போது, இந்தப் பாடத்திலிருந்து நீங்கள் பெற விரும்பும் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், நீங்கள் இதைப் படிக்கும் வழி ஒரு கற்பனை சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட நிலையானதைப் பற்றி சிந்திக்கக்கூடாது.
ஏனென்றால், சக்திகளை மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவது என்று நாம் நினைக்கும் போது அது உண்மையில் அர்த்தமல்ல. எனினும், என்ன செய்கிறது.
. . பார்க்கலாம். . . கடைசி கேள்வியில் எங்களுக்கு சில சர்ச்சைகள் இருப்பது போல் தெரிகிறது. நாங்கள் அதை ஒரு கணத்தில் நிவர்த்தி செய்வோம்.
ஆனால் இங்கே நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டியது என்னவென்றால், e to the x என்பது இந்த பொது பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான சுருக்கெழுத்து, சரியா?
இந்த பொது பல்லுறுப்புக்கோவை, எதிர்கால விரிவுரையில் கால்குலஸ் போன்ற விஷயங்களில் இது மிகவும் பொருத்தமானதாக மாறிவிடும். x இன் இந்த எண்ணம் n க்கு மேல் n காரணியாலானது மற்றும் அவற்றைச் சேர்ப்பது ஏன் என்பதைப் பற்றி பேசத் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
அது ஏன் பயனுள்ளதாக இருக்கிறது? யாராவது ஏன் கவலைப்படுவார்கள்? அது ஏன் சுழற்சியைக் கொடுக்க வேண்டும்?
ஆனால் அதை எப்படி படிக்க வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால், இது ஒரு முட்டாள்தனமான கேள்வி அல்ல, மேலும் இது மாநாட்டை கண்மூடித்தனமாக நம்பும்படி கேட்கும் ஒன்றல்ல.
இது ஒரு வட்டத்தைப் பின்தொடர்கிறது என்ற உண்மையைப் பற்றிய கூற்றை கண்மூடித்தனமாக நம்பும்படி இது உங்களைக் கேட்கிறது, ஆனால் அடுத்த விரிவுரையில் அதைப் பற்றி பேசுவோம்.
மேலும் இதைத் தரம் உயர்த்துவதற்கு போதுமான நேரம் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
உங்களில் 3800 பேர் நன்றாகப் பெற்ற சரியான பதில் b. நல்லது, உண்மையில் நல்லது.
மேலும் இது எதிர்மறை 0 ஆகும். 99 கூட்டல் 0. 14i.
எனவே நீங்கள் உங்கள் தலையில் கணக்கிடக்கூடிய ஒரு இயந்திரம் என்பது எதிர்பார்ப்பு அல்ல.
அதற்கு பதிலாக, நாங்கள் எங்கள் காட்சிக்கு சென்றால், தீட்டாவின் மதிப்புகளை நாங்கள் செருகுகிறோம், நீங்கள் 3 ஐ செருகும்போது என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் கேட்கிறீர்கள்.
யூலரின் சூத்திரத்தின் கூற்று என்னவென்றால், நாம் ஒரு அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி 3 அலகுகள் நடக்கிறோம்.
பை அலகுகள் நம்மை எல்லா வழிகளிலும் அழைத்துச் செல்கின்றன என்பதை அறிந்தால், 3 அலகுகள் நம்மை அழைத்துச் செல்ல வேண்டும், இதனால் உண்மையான பகுதி உண்மையில் எதிர்மறை 1 க்கு மிக அருகில் உள்ளது, மேலும் கற்பனையான பகுதி நேர்மறையானது.
உங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட விருப்பங்களில், அவை மட்டுமே உள்ளன.
இப்போது நான் இங்கே வலியுறுத்த விரும்பும் கடைசி விஷயம் என்னவென்றால், இந்த உண்மையான வெளிப்பாடு பற்றி எதுவும் E எண்ணுடன் தொடர்புடையது அல்ல.
எண் 2 உடன் தொடர்புடையது. 71828 மற்றும் அன்று.
நாம் நடக்கும் கணக்கீட்டிற்குச் சென்றால், உண்மையான பகுதி 0 மற்றும் கற்பனைப் பகுதி pi ஆக இருக்கும் கலப்பு எண்ணின் எக்ஸ்ப் போன்ற ஒன்றை நான் செருகினால்.
இது, முதலில் எதிர்மறை 1 ஐத் தவிர வேறு எதையாவது வெளியிடுவது போல் தோன்றலாம், ஆனால் அது உண்மையான பகுதி எதிர்மறை 1 என்றும் பின்னர் சில எண் பிழை என்றும் கூறுகிறது.
நாங்கள் அதை எப்படி வரையறுத்தோம் என்பதன் காரணமாக, உங்களுக்குத் தெரியும், பல விதிமுறைகளை மட்டுமே செய்கிறோம்.
கற்பனையான பகுதி, அது 3 என்று சொல்வது போல் தோன்றலாம். 45, ஆனால் உண்மையில் இது 10 முதல் எதிர்மறை 16வது முறை என்று கூறுகிறது.
அதுதான் அர்த்தம்.
எனவே இது அடிப்படையில் 0. நீங்கள் இதைப் பார்க்க விரும்பினால், நாங்கள் நம்பியை இறக்குமதி செய்து அதைச் சுற்றி வருவது போன்றவற்றைச் செய்யலாம்.
எனவே இதை நான் 8 தசம இடங்களுக்குச் சுற்றி வளைக்க முடியும்.
எனவே, e முதல் pi ஐ எதிர்மறை 1 என்று நாம் எழுதிய செயல்பாடு இதுவாகும்.
ஆனால் நான் வலியுறுத்த விரும்புவது என்னவென்றால், அந்த செயல்பாட்டில் எங்கும் நாம் மதிப்பு 2 ஐ சேர்க்கவில்லை. 718.
உண்மையில், இந்த கணக்கீட்டை செயல்படுத்தும் போது கணினியின் நினைவகத்தில் எங்கும் அது மதிப்பு 2 ஐ சந்திக்காது. 718.
அந்த மதிப்பு e சமன்பாட்டிற்குப் பொருந்தாது என்பதை நான் உங்களுக்குச் சமர்ப்பிக்கிறேன்.
எந்த வகையான வேடிக்கையானது, இல்லையா?
குறைந்த பட்சம் என்ன உறவு என்பதை எழுதுவோம், ஏனென்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், ஈ மற்றும் பை இடையே எந்த தொடர்பும் இல்லை என்று நான் சொல்லப் போவதில்லை, ஒன்று இருக்கிறது.
ஆனால் நீங்கள் மிகவும் பிரபலமான பிரபல சமன்பாடு e ஐ pi ஐ சமன் எதிர்மறை 1 க்கு எழுதும் போது, அது இந்த e க்கும் அந்த pi க்கும் இடையே உள்ள தொடர்பை மிகைப்படுத்துகிறது என்று நினைக்கிறேன்.
உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்றால், நாங்கள் வரையறுத்த இந்த செயல்பாட்டின் எக்ஸ்ப் எங்களிடம் உள்ளது, மேலும் நீங்கள் உண்மையான மதிப்புகளை செருகும்போது, சரி, நீங்கள் உண்மையான எண்களை செருகும்போது,
நாங்கள் முன்பு பேசிய காரணங்களுக்காக, எக்ஸ்ப்ஐ எழுதுவது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது. x 1 இல் அதன் மதிப்பு என்னவாக இருந்தாலும், எக்ஸ்ப் 1 இன் x ஆக உயர்த்தப்படும்.
மேலும் அந்த மதிப்பை 1 e இன் எக்ஸ்ப் என்று அடிக்கடி அழைக்கிறோம், சரியா? இது செயல்பாட்டின் ஒரு பண்பு.
இதைப் பற்றிய மற்றொரு உண்மை என்னவென்றால், கற்பனை எண்களை இணைக்கும்போது, யூலரின் சூத்திரத்தின் கூற்று, அது ஏன் உண்மை
என்று நான் காட்டவில்லை, ஆனால் அது செய்யும் கூற்று என்னவென்றால், அது குறிப்பிட்ட கால இடைவெளியில் உள்ளது.
அது ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதாகவும், அது 2 pi i என்ற காலக்கட்டத்துடன் அவ்வப்போது நடக்கும்.
அடிப்படையில் அந்த உள்ளீட்டை 2 pi i ஆல் அதிகரிக்கும்போது, நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்புவீர்கள்.
மேலும் குறிப்பாக நீங்கள் ஒரு வட்டத்தில் நடப்பதன் மூலம் அவ்வாறு செய்கிறீர்கள்.
எனவே இந்த மாறிலிகள் ஒவ்வொன்றும் x இன் செயல்பாட்டின் ஒரு குழந்தை என்று கூறுகிறது, இல்லையா?
ஆனால் அவை தொடர்புடைய விதம் வெவ்வேறு பரிமாணங்களில் நடக்கிறது.
இந்த சூத்திரத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான ஆரோக்கியமான வழி என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இப்போது அடுத்த விரிவுரையில், இந்த விஷயம் ஏன் வட்டங்களில் சுற்றி வருகிறது என்பதைப் பற்றி பேசப் போகிறோம்.
அது அவசியமாக சிறிது கால்குலஸை உள்ளடக்கியது, எனவே இங்கே கலவையில் சிறிது கால்குலஸைப் பெறப் போகிறோம்.
ஆனால் என்னால் முடிந்தவரை குறைந்தபட்சம்.
அதற்கு முன், நான் உங்களுக்கு சில வீட்டுப்பாடங்களை விட்டுவிட விரும்புகிறேன்.
ஏனென்றால், இந்த விசித்திரமான பல்லுறுப்புக்கோவையை e எண்ணுடன் காரணிகளுடன் தொடர்புபடுத்திய முக்கிய
பண்பு, உள்ளீட்டில் கூட்டல் என்பது வெளியீட்டில் உள்ள பெருக்கத்திற்கு சமம்.
எனவே அடுத்த முறை, நான் இதை தரமாட்டேன், இது உங்களுக்குத் தெரியும், உங்கள் சொந்த வழியில் உங்கள் சொந்த நேரத்தில் செய்ய வேண்டும்.
கேள்வி எண் ஒன்று, y இன் x மடங்கு எக்ஸ்ப்டை முழுவதுமாக விரிவுபடுத்தும் போது, உங்களுக்குத்
தெரியும், இந்த செயல்பாடு என்ன என்பதை நீங்களே எழுதி வைத்திருக்கலாம், இவை அனைத்தும் காரணியான விஷயங்கள்.
நீங்கள் அதை விரிவுபடுத்தும்போது, ஒவ்வொரு சொல்லும் x முதல் k முறை y முதல் m வரை k காரணி m காரணியால் வகுக்கப்படுவதைக் காட்டுங்கள்.
குறிப்பிட்ட முழு எண்களுக்கு k மற்றும் m.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், பூஜ்ஜிய காரணியானது ஒன்று என வரையறுக்கப்படுகிறது.
கேள்வி எண் இரண்டு, நீங்கள் x கூட்டல் y ஐ விரிவுபடுத்தும் போது, உள்ளீட்டில் கூட்டினால், ஒவ்வொரு காலமும் n காரணி முறை
n ஐத் தேர்ந்தெடுக்கவும், முறை x முதல் k முறை y முதல் n கழித்தல் k வரை ஒன்று போல் இருக்கும்.
n தேர்வு k என்ற இந்த வார்த்தை உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், பைனாமியல் ஃபார்முலாவைப் பாருங்கள், YouTube இல் இதைப்
பற்றிய சிறந்த வீடியோக்கள் ஏராளமாக உள்ளன என்பதை நான் உறுதியாக நம்புகிறேன், அவற்றைக் கண்டவுடன் விளக்கத்தில் இணைப்புகளை இடுகிறேன்.
ஆனால் அது உண்மை என்பதை காட்டுங்கள்.
கேள்வி மூன்று, இந்த முக்கிய சொத்தை விளக்க நீங்கள் இப்போது கண்டறிந்த இரண்டு முடிவுகளை ஒப்பிடவும்.
இந்தச் செயல்பாட்டை சில சிறப்பு மாறிலிகளுடன் தொடர்புபடுத்தும் விஷயம் மற்றும் அதை அதிகாரங்களுக்கு உயர்த்தும் யோசனை.
பின்னர் நீங்கள் போனஸ் கேள்விக்கு தயாராக இருந்தால், இது உலகில் உள்ள அனைத்து கூடுதல் கடன்களுக்கானது, நியாயப்படுத்துங்கள்,
நீங்கள் சொல்ல முடியுமா என்று பாருங்கள், x மற்றும் y ஆகியவை கலப்பு எண்களாக இருந்தால்
இந்த முடிவு இன்னும் உண்மையாக இருக்குமா, அது இன்னும் இருக்குமா? அவை மெட்ரிக்குகள் என்றால் உண்மையா?
எந்த வகையான உள்ளீடுகளுக்கு இது உண்மையாக இருக்கும் என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு இது மிகவும் முக்கியமான பயிற்சி என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏனென்றால், நான் சொன்னது போல், நீங்கள் கணிதத்தில் ஆழமாகவும் ஆழமாகவும் செல்லும்போது, இந்த எக்ஸ்ப்
ஃபங்ஷன் மிகவும் பொருத்தமானதாகவே இருக்கும், மேலும் நீங்கள் காட்டுமிராண்டித்தனமாகத் தோன்றும் விஷயங்களைச் செருகத் தொடங்குகிறீர்கள்.
இது பயனுள்ளது, இது உண்மையிலேயே பயனுள்ளது, மேலும் எந்தெந்த பண்புகளை எடுத்துச் செல்கிறது மற்றும் எவை இல்லை என்பதை அறிவது முக்கியம்.
இப்போது, இந்த விரிவுரையைப் பற்றி நான் முன்பே ஒரு நண்பருடன் பேசிக்கொண்டிருந்தேன், மேலும்
லாக்டவுன் கணிதத் தொடரின் ஆவி உயர்நிலைப் பள்ளி வகுப்புகள் போல இருப்பதைக் குறிப்பிட்டேன்.
உங்களுக்குத் தெரியும், அவர் என்னை வினோதமாகப் பார்க்கிறார், அவர் இது போன்றது, இது ஒரு உயர்நிலைப் பள்ளி விஷயமா?
மற்றும் நேர்மையான பதில் எனக்கு தெரியாது.
நான் என்ன சொல்ல முடியும் என்றால், உயர்நிலைப் பள்ளியில் நாங்கள் e to the i theta என்ற சூத்திரத்தைக் கண்டோம்.
நான் அதை முதன்முதலில் பார்த்தேன் என்று நினைக்கிறேன், அது கலப்பு எண்களைப் பற்றி கற்றுக்கொண்டது.
இரண்டு விஷயங்களைப் பெருக்கும் போது, அவற்றின் அளவைப் பெருக்கி, அவற்றின் கோணங்களைச் சேர்க்கும்
இந்தக் கருத்தை வலியுறுத்த, கலப்பு எண்களின் துருவப் பிரதிநிதித்துவம் என்று கற்பிக்கப்பட்டது.
ஆனால், உயரத்தில் இருந்து இந்த விசித்திரமான விஷயம் கைமாறியது.
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையில் e க்கும் x க்கும் இடையிலான உறவை நாம் கற்பிக்கும் வழக்கமான வழி டெய்லர் தொடர் எனப்படும் கால்குலஸின் ஒரு பகுதியிலிருந்து வருகிறது.
மேலும், e to the x செயல்பாட்டுடன் தொடங்கவும், நீங்கள் எடுக்கும் போக்கைப் பொறுத்து, எப்போதும்
ஒரு சிறிய விருப்பமான முறையில் வரையறுக்கப்பட்டிருக்கும், பின்னர் அது இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைக் காட்டுவீர்கள்.
ஆனால் நாங்கள் வேறு வழியில் செல்ல முடியாது என்பதற்கு எந்த காரணமும் இல்லை என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நான் உண்மையில் இதைப் பார்த்திருக்க விரும்புகிறேன். கணிதத்தின் மூலம், குறிப்பாக ஆழமான கணிதத்தின் மூலம், e to
the x என்பதன் அர்த்தம் இதுதான் என்பதை நான் ஆரம்பத்தில் இருந்தே அறிந்திருக்க விரும்புகிறேன்.
எனவே, அதனுடன் நான் சரியான விரிவுரைக்கு முற்றுப்புள்ளி வைக்கப் போகிறேன், மேலும் விஷயங்களை முடிக்க பார்வையாளர்களிடமிருந்து இன்னும் இரண்டு கேள்விகளை எடுத்துக்கொள்கிறேன்.
எங்கள் விரிவுரைகளின் ஆவியான உள் செயல்பாட்டைப் பராமரிக்கவும்.
சரி. அருமை, அருமை, எங்களுக்கு இன்னும் விவாதம் உள்ளது. நான் இதை விரும்புகிறேன்.
கிறிஸ்பின் ஆதாரம் தவறு. x இன் நிலையான செயல்பாடு f பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம். ஆ, அற்புதம்! அருமையான எதிர் உதாரணம்.
இது ஒரு வேளை என் மனதின் பின்பகுதியில் நிர்க்கதியாக இருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன். இது போன்றது, இது தனித்துவமானது என்று நான் நினைக்கவில்லை. நன்று.
எனவே, பூஜ்ஜியத்திற்கு தொடர்ந்து சமமாக இருக்கும் ஒரு செயல்பாட்டின் வழக்கு உங்களிடம் உள்ளது.
நான் நினைக்கிறேன், சரி, எனக்கு சரியாகப் புரியாத ஒரு கேள்வியை யார் முன்பு கேட்டாலும், இதைத்தான் நீங்கள் பெறுகிறீர்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன், நான் அதைச் சரியாகப் படிக்கவில்லை.
ஆனால் ஆமாம், அது ஒரு செயல்பாடாக இருக்கும், அங்கு பூஜ்ஜியத்தின் f என்பது அவசியமில்லை. அழகு!
சரி, நான் சொன்ன அந்த கேள்வி தவறு என்று நான் சொன்னேன், அது தவறு இல்லை, அது உண்மையில் தவறு.
எனவே, எரிக் மாஸ் மற்றும் கேமராவில் நேரலையில் என்னால் முடிந்ததை விட விஷயங்களைப் பற்றி தெளிவாக சிந்திக்கக்கூடிய அனைவருக்கும் மிக்க நன்றி.
பின்னர் மற்றொரு நபர் அதே விஷயத்தை சுட்டிக்காட்டுகிறார்.
நான் இதை விரும்புகிறேன்! இது ஒரு உண்மையான வகுப்பு போன்றது. நான் இங்கே இருக்கிறேன், நான் தவறு செய்கிறேன், நீங்கள் கீழே இருக்கிறீர்கள், அவற்றை நீங்கள் திருத்த வேண்டும்.
மேலும் பார்க்கும் அனைவருக்கும் இது சிறந்ததாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன். முறையான விவாதம் நடத்தப்பட வேண்டும்.
எக்ஸ்ப் செயல்பாட்டின் விஷயத்தில் பொருத்தமானது என்னவென்றால், அது தொடர்ந்து பூஜ்ஜியமாக இல்லை, அது உண்மையில் உள்ளீடு x இல் பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமானது.
ஆனால் நான் இந்த விவாதத்தை விரும்புகிறேன், அங்கேயே இருப்பதை விட விஷயங்களை முடிக்க சிறந்த இடத்தை என்னால் கற்பனை செய்து பார்க்க முடியாது என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே, எப்போதும் போல், இணைந்ததற்கு நன்றி. இணையத்தில் மிகவும் பிரபலமான தலைப்பைப் பற்றி மற்ற வகுப்புகளில் நீங்கள் வழக்கமாகப் பார்ப்பதை விட இது கொஞ்சம் வித்தியாசமான கண்ணோட்டத்தை வழங்க உதவியது என்று நம்புகிறேன்.
குறைந்தபட்சம் கணிதம் செல்கிறது. அடுத்த முறை அது ஏன் உண்மை, இந்த வட்டம் எங்கிருந்து வரும் என்பதைப் பற்றி பேசப் போகிறோம். அப்போது உங்களைப் பார்ப்பேன் என்று நம்புகிறேன்.