కొన్నిసార్లు విశ్వం మీతో గందరగోళంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
నేను ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై గణనల క్రమాన్ని కలిగి ఉన్నాను మరియు చింతించకండి,
ఒక్క క్షణంలో మనం ఒక్కొక్కరు నిజంగా ఏమి చెబుతున్నామో అన్‌ప్యాక్ చేసి విజువలైజేషన్
చేయబోతున్నాం.
నేను మీరు గమనించదలిచినది ఏమిటంటే, ఈ క్రమం యాదృచ్ఛికంగా,
అనిపించే నమూనాను ఎలా అనుసరిస్తుంది మరియు ప్రతి గణన సమానమైన piకి ఎలా జరుగుతుంది.
మరియు మీరు కొన్ని కారణాల వల్ల కంప్యూటర్‌లో వీటిని మూల్యాంకనం చేయడంలో గందరగోళంలో ఉంటే,
ఇది ఎప్పటికీ కొనసాగే నమూనా అని మీరు అనుకోవచ్చు.
కానీ అది లేదు.
ఏదో ఒక సమయంలో అది ఆగిపోతుంది మరియు piని సమం చేయడానికి బదులుగా,
మీరు కేవలం పై కంటే తక్కువ విలువను పొందుతారు.
సరే, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకుందాం.
ఈ రోజు కథలో ప్రధాన పాత్ర x యొక్క సైన్ ఫంక్షన్ xతో భాగించబడుతుంది.
ఇది వాస్తవానికి గణిత మరియు ఇంజనీరింగ్‌లో దాని స్వంత పేరును పొందుతుంది, సింక్,
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించే విధానం సాధారణ డోలనం చేసే సైన్ కర్వ్‌తో ప్రారంభించి,
ఆపై మీరు దూరంగా ఉన్నందున దానిని తగ్గించడం. x కంటే 1తో గుణించడం ద్వారా సున్నా.
మరియు మీలో తెలివిగలవారు x వద్ద 0కి సమానం ఏమి జరుగుతుందనే దాని గురించి అడగవచ్చు,
ఎందుకంటే మీరు దాన్ని ప్లగ్ చేసినప్పుడు 0ని 0తో భాగించినట్లు కనిపిస్తుంది.
ఆపై మీలో మరింత తెలివిగా, బహుశా కాలిక్యులస్ క్లాస్ నుండి తాజాగా,
0కి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉన్న విలువల కోసం, ఫంక్షన్ 1కి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా
ఉంటుందని సూచించవచ్చు.
కాబట్టి మేము సింక్ ఫంక్షన్‌ను 0 నుండి సమానం 1 వద్ద పునర్నిర్వచించినట్లయితే,
మీరు చక్కని నిరంతర వక్రరేఖను పొందుతారు.
అదంతా కొంతమేర ఉంటుంది, ఎందుకంటే మనం నిజంగా శ్రద్ధ వహించే అంశం ప్రతికూల అనంతం నుండి
అనంతం వరకు ఈ వక్రరేఖ యొక్క సమగ్రత, ఇది వక్రరేఖ మరియు x-అక్షం మధ్య ప్రాంతం లేదా మరింత
ఖచ్చితంగా సంతకం చేయబడినది అని మీరు భావిస్తారు. ప్రాంతం,
అంటే మీరు x-యాక్సిస్‌లో గ్రాఫ్ యొక్క సానుకూల భాగాలతో కట్టుబడి ఉన్న మొత్తం ప్రాంతాన్ని
జోడిస్తారు మరియు మీరు గ్రాఫ్ యొక్క ప్రతికూల భాగాలు మరియు x-యాక్సిస్‌తో కట్టుబడి ఉన్న
అన్ని భాగాలను తీసివేయండి.
మేము ప్రారంభంలో చూసినట్లుగా, ఇది ఖచ్చితంగా pi అని అంచనా వేస్తుంది,
ఇది బాగుంది మరియు కొంచెం విచిత్రంగా ఉంటుంది మరియు మీరు దీన్ని సాధారణ
కాలిక్యులస్ సాధనాలతో ఎలా చేరుకోవాలో పూర్తిగా స్పష్టంగా తెలియదు.
వీడియో చివరలో, మీరు దీన్ని ఎలా చేస్తారనే దాని గురించి నేను ట్రిక్‌ను షేర్ చేస్తాను.
నేను తెరిచిన సీక్వెన్స్‌తో ముందుకు సాగుతూ, తదుపరి దశ సింక్ ఫంక్షన్
యొక్క కాపీని తీసుకోవడం, ఇక్కడ మీరు xని 3తో భాగించండి,
ఇది ప్రాథమికంగా అదే గ్రాఫ్ లాగా కనిపిస్తుంది, కానీ 3 కారకంతో అడ్డంగా విస్తరించి ఉంటుంది.
మేము ఈ రెండు ఫంక్షన్‌లను కలిపి గుణించినప్పుడు, మేము చాలా సంక్లిష్టమైన వేవ్‌ను పొందుతాము,
దీని ద్రవ్యరాశి మధ్య వైపు ఎక్కువ కేంద్రీకృతమై ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది మరియు ఏదైనా
సాధారణ ఫంక్షన్‌లతో ఇది ప్రాంతాన్ని పూర్తిగా మారుస్తుందని మీరు ఆశించవచ్చు.
మీరు ఇలాంటి సమగ్రతను యాదృచ్ఛికంగా సవరించలేరు మరియు ఏమీ మారదని ఆశించలేరు.
కాబట్టి ఇప్పటికే ఈ ఫలితం కూడా పైకి సమానం కావడం కొంచెం విచిత్రంగా ఉంది, ఏమీ మారలేదు.
మీరు మీ జాబితాకు జోడించాల్సిన మరొక రహస్యం.
మరియు క్రమంలో తదుపరి దశ ఏమిటంటే, సింక్ ఫంక్షన్ యొక్క మరింత విస్తరించిన సంస్కరణను
5 కారకంతో తీసుకోవడం, మన వద్ద ఇప్పటికే ఉన్న దానితో గుణించడం మరియు మళ్లీ మొత్తం
వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న సంతకం చేసిన ప్రాంతాన్ని చూడండి, ఇది మళ్లీ piకి సమానం.
మరియు ఇది ఇలాగే కొనసాగుతుంది.
ప్రతి పునరావృతంతో, మేము కొత్త బేసి సంఖ్యతో విస్తరించాము
మరియు దానిని మన వద్ద ఉన్నదానిలో గుణిస్తాము.
మీరు గమనించే ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఇన్‌పుట్‌లో x 0కి సమానం కాకుండా,
ఈ ఫంక్షన్‌లోని ప్రతి ఒక్క భాగం క్రమంగా 1 కంటే చిన్న దానితో గుణించబడుతోంది.
కాబట్టి మీరు క్రమం పురోగమిస్తున్నప్పుడు, విషయాలు మరింత ఎక్కువగా
తగ్గిపోవాలని మరియు ఏదైనా ఉంటే ప్రాంతం చిన్నదిగా ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు.
చివరికి అదే జరుగుతుంది, కానీ విచిత్రమైన విషయం ఏమిటంటే,
ఇది చాలా కాలం పాటు స్థిరంగా ఉంటుంది మరియు మరింత సందర్భోచితంగా,
అది విలువ 15 వద్ద విచ్ఛిన్నమైనప్పుడు, అది అతి చిన్న మొత్తంలో అలా చేస్తుంది.
మరియు ఇది కొన్ని సంఖ్యా లోపం యొక్క ఫలితం అని మీరు ఆలోచించే ముందు,
బహుశా మేము ఫ్లోటింగ్-పాయింట్ అంకగణితంతో ఏదైనా చేస్తున్నందున,
మీరు దీన్ని మరింత ఖచ్చితంగా రూపొందించినట్లయితే, ఇది చివరి సమగ్రం యొక్క ఖచ్చితమైన విలువ,
ఇది ఒక నిర్దిష్ట భిన్నం. pi యొక్క న్యూమరేటర్ మరియు హారం అసంబద్ధంగా ఉంటాయి.
అవి రెండూ దాదాపు 400 బిలియన్ బిలియన్ బిలియన్లు.
కాబట్టి ఈ నమూనాను ఒక తండ్రి-కొడుకుల జంట, జోనాథన్ మరియు డేవిడ్ బోర్వీన్ ఒక పేపర్‌లో
వివరించారు, ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది మరియు కంప్యూటర్ బీజగణిత వ్యవస్థను ఉపయోగించి ఒక తోటి
పరిశోధకుడు ఈ సమగ్రాలను ఎలా కంప్యూట్ చేస్తున్నప్పుడు,
ఇది ఎలా ఉండాలో వారు పేర్కొన్నారు ఒక రకమైన బగ్.
కానీ ఇది బగ్ కాదు, ఇది నిజమైన దృగ్విషయం మరియు
ఇది వాస్తవానికి దాని కంటే విచిత్రంగా ఉంటుంది.
మేము ఈ సమగ్రాలను తీసుకొని, మరొక కారకం, x యొక్క 2 కొసైన్‌ని చేర్చినట్లయితే,
వాటి విలువలను పూర్తిగా మారుస్తుందని మీరు అనుకుంటారు,
మీరు కొత్త విషయాలను యాదృచ్ఛికంగా ఇలా సమగ్రంగా గుణించలేరు,
ఇది చాలా వరకు piకి సమానంగా కొనసాగుతుంది. ఇక, మరియు మీరు 113 సంఖ్యకు
చేరుకునే వరకు అది విచ్ఛిన్నం కాదు.
మరియు అది విచ్ఛిన్నమైనప్పుడు, అది మీరు ఊహించగలిగే అత్యంత తక్కువ,
ఖచ్చితంగా సూక్ష్మమైన మొత్తం.
కాబట్టి సహజమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, భూమిపై ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది?
మరియు అదృష్టవశాత్తూ, వీటన్నింటికీ నిజంగా సంతృప్తికరమైన వివరణ ఉంది.
నేను దీని గురించి చెప్పాలనుకుంటున్నాను, మొదట పూర్తిగా సంబంధం లేకుండా
కనిపించే ఒక దృగ్విషయాన్ని మీకు చూపించడం, కానీ మీరు 113 సంఖ్యకు చేరుకునే
వరకు మీరు నిజంగా స్థిరంగా ఉండే విలువను కలిగి ఉండే ఇలాంటి నమూనాను చూపడం.
మీరు సంఖ్య 15కి చేరుకుంటారు, ఆపై అది కొద్ది మొత్తంలో తగ్గుతుంది.
ఆ తర్వాత, ఈ అకారణంగా సంబంధం లేని దృగ్విషయం రహస్యంగా మన సమగ్ర
వ్యక్తీకరణల మాదిరిగానే ఎందుకు మారువేషంలో ఉందో నేను చూపిస్తాను.
కాబట్టి, మన దృష్టిని పూర్తిగా భిన్నంగా అనిపించే వాటిపై దృష్టి సారిస్తూ,
నేను రెక్ట్ ఆఫ్ x అని పిలుస్తాను అనే ఫంక్షన్‌ను పరిగణించండి,
ఇన్‌పుట్ నెగటివ్ సగం మరియు ఒక సగం మధ్య ఉంటే అది సమానం 1కి నిర్వచించబడుతుంది
మరియు లేకుంటే అది 0కి సమానం.
కాబట్టి ఫంక్షన్ ఈ బోరింగ్ దశ, ప్రాథమికంగా.
ఇది మేము నిర్వచించే ఫంక్షన్ల శ్రేణిలో మొదటిది,
కాబట్టి నేను దానిని x యొక్క f1 అని పిలుస్తాను మరియు మా క్రమంలో ప్రతి కొత్త ఫంక్షన్
మునుపటి ఫంక్షన్ యొక్క ఒక రకమైన కదిలే సగటు.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, ఈ రెండవ పునరావృతం నిర్వచించబడే విధానం ఏమిటంటే,
ఈ స్లయిడింగ్ విండో వెడల్పు మూడింట ఒక వంతు, మరియు నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్ x కోసం,
విండో ఆ ఇన్‌పుట్ x వద్ద కేంద్రీకృతమై ఉన్నప్పుడు, నా కొత్త ఫంక్షన్‌లోని విలువ,
క్రింద డ్రా చేయబడింది. , ఆ విండో లోపల పైన ఉన్న మొదటి ఫంక్షన్ యొక్క సగటు విలువకు
సమానంగా నిర్వచించబడింది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, విండో ఎడమవైపుకి తగినంత దూరంలో ఉన్నప్పుడు,
దానిలోని ప్రతి విలువ 0, కాబట్టి దిగువన ఉన్న గ్రాఫ్ 0ని చూపుతుంది.
ఆ విండో కొద్దిగా పీఠభూమిపైకి వెళ్లడం ప్రారంభించిన వెంటనే,
సగటు విలువ 0 కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు దిగువ గ్రాఫ్‌లో మీరు చూస్తారు.
మరియు సరిగ్గా సగం విండో ఆ పీఠభూమిపై 1 వద్ద మరియు సగం 0 వద్ద ఉన్నప్పుడు,
దిగువ గ్రాఫ్‌లోని సంబంధిత విలువ ఒక సగం అని గమనించండి మరియు మీకు పాయింట్ వస్తుంది.
మీరు ఫోకస్ చేయాలనుకుంటున్న ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
ఆ విండో పూర్తిగా పైన ఉన్న పీఠభూమిలో ఉన్నప్పుడు, అన్ని విలువలు 1 అయితే,
సగటు విలువ కూడా 1 అవుతుంది, కాబట్టి మనం ఈ పీఠభూమిని దిగువన మన ఫంక్షన్‌లో పొందుతాము.
x యొక్క ఈ దిగువ ఫంక్షన్ f2 అని పిలుద్దాం మరియు ఆ రెండవ ఫంక్షన్ కోసం
పీఠభూమి యొక్క పొడవు గురించి మీరు ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఎంత వెడల్పుగా ఉండాలి?
ఒక్కక్షణం ఆలోచిస్తే, పై పీఠభూమి ఎడమ అంచుకు, దిగువ పీఠభూమికి ఎడమ అంచుకు మధ్య
దూరం సరిగ్గా కిటికీ వెడల్పులో సగం ఉంటుంది కాబట్టి మూడో వంతులో సగం ఉంటుంది.
మరియు అదే విధంగా కుడి వైపున, పీఠభూముల అంచుల మధ్య దూరం విండో వెడల్పులో సగం ఉంటుంది,
కాబట్టి మొత్తంగా ఇది విండో వెడల్పులో 1 మైనస్, ఇది 1 మైనస్ మూడవది.
మనం కంప్యూటింగ్ చేయబోతున్న విలువ, అది విచ్ఛిన్నమయ్యే ముందు కొంతకాలం
స్థిరంగా కనిపించే అంశం, ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద ఈ ఫంక్షన్ యొక్క విలువ,
ఈ రెండు పునరావృత్తులు 1కి సమానం ఎందుకంటే ఇది ఆ పీఠభూమి లోపల ఉంది.
తదుపరి పునరావృతం కోసం, మేము ఆ చివరి ఫంక్షన్ యొక్క కదిలే సగటును తీసుకోబోతున్నాము,
కానీ ఈసారి వెడల్పు ఐదవ వంతు ఉన్న విండోతో.
మీరు ఈ విండో చుట్టూ స్లైడ్ చేస్తున్నప్పుడు, మీరు మునుపటి ఫంక్షన్ యొక్క స్మూత్
అవుట్ వెర్షన్‌ను ఎందుకు పొందుతారనే దాని గురించి ఆలోచించడం సరదాగా ఉంటుంది.
మరలా, మీరు దృష్టి పెట్టాలని నేను కోరుకుంటున్న ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
ఆ విండో పూర్తిగా మునుపటి ఫంక్షన్ యొక్క పీఠభూమి లోపల ఉన్నప్పుడు,
నిర్వచనం ప్రకారం దిగువ ఫంక్షన్ 1కి సమానం అవుతుంది.
ఈసారి, దిగువన ఉన్న పీఠభూమి యొక్క పొడవు మునుపటి పొడవు,
1 మైనస్ మూడవది, విండో వెడల్పు మైనస్, ఐదవ వంతు ఉంటుంది.
ఆ పై పీఠభూమిలో కిటికీ మధ్యలో ఉన్న స్థానం నుండి కిటికీ మొత్తం ఆ పీఠభూమి లోపల ఉన్న
ప్రదేశానికి వెళ్లడానికి, కిటికీ వెడల్పులో సగం,
అలాగే కుడి వైపున కూడా తార్కికం మునుపటిలాగే ఉంటుంది.
మరియు మరోసారి, ఇన్‌పుట్ 0 అయినప్పుడు ఈ ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ రికార్డ్ చేయాల్సిన విలువ,
ఇది మళ్లీ సరిగ్గా 1 అవుతుంది.
తదుపరి పునరావృతం విండో వెడల్పు ఏడవ వంతుతో కదిలే సగటు.
పీఠభూమి 1 కంటే 7కి చిన్నదిగా మారుతుంది.
1 కంటే 9తో మరో పునరావృతం చేస్తే, పీఠభూమి ఆ మొత్తంలో చిన్నదిగా మారుతుంది.
మరియు మనం కొనసాగే కొద్దీ, పీఠభూమి సన్నగా మరియు సన్నగా మారుతుంది.
మరియు, పీఠభూమి వెలుపల, ఫంక్షన్ నిజంగా 1కి దగ్గరగా ఎలా ఉందో గమనించండి,
ఎందుకంటే ఇది ఎల్లప్పుడూ 1 వద్ద ఉన్న పీఠభూమి మరియు పొరుగువారి మధ్య సగటు ఫలితంగా ఉంటుంది,
అవి నిజంగా 1కి దగ్గరగా ఉంటాయి.
వీటన్నింటికీ బ్రేక్ అయ్యే పాయింట్ ఏమిటంటే, మనం పునరావృతానికి చేరుకున్న తర్వాత,
మొత్తం విషయంపై పదిహేనవ వంతు వెడల్పుతో విండోను స్లైడ్ చేస్తున్నాము.
ఆ సమయంలో, మునుపటి పీఠభూమి వాస్తవానికి విండో కంటే సన్నగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇన్‌పుట్ x 0కి సమానం అయినప్పటికీ, ఈ కదిలే సగటు 1 కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉండాలి.
మరియు ఇక్కడ 15 సంఖ్యకు సంబంధించిన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే,
మనం ఈ బేసి భిన్నాల యొక్క పరస్పరాలను జోడిస్తూనే ఉంటాము,
మూడవ వంతు మరియు ఒక ఐదవ వంతు మరియు ఒక ఏడవ, ఆపై,
మనం ఒకసారి పదిహేనవ వంతుకు చేరుకున్నప్పుడు ఆ మొత్తం పెరుగుతుంది. 1 కంటే పెద్దది.
మరియు మన పీఠభూములు తగ్గిపోతున్న సందర్భంలో, వెడల్పు 1 పీఠభూమితో ప్రారంభించినందున,
అది ఇప్పుడు పూర్తిగా కనుమరుగయ్యేంతగా తగ్గిపోయింది.
విషయం ఏమిటంటే, ఇది యాదృచ్ఛికంగా కనిపించే ప్రక్రియ ద్వారా మేము నిర్వచించిన ఫంక్షన్‌ల
శ్రేణిగా, ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద ఈ అన్ని ఫంక్షన్‌ల విలువలను గణించమని నేను మిమ్మల్ని అడిగితే,
మీరు మొదట స్థిరంగా కనిపించే నమూనాను పొందుతారు, ఇది 1 1 1 1 1 1,
కానీ మనం ఎనిమిదవ పునరుక్తికి వచ్చే సమయానికి, ఇది చాలా తక్కువగా ఉంటుంది,
కేవలం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
ఇది సాదృశ్యం, మరియు నేను ఇంతకు ముందు చూసిన ఇంటిగ్రల్స్‌కు కేవలం
సారూప్యత కంటే ఎక్కువ క్లెయిమ్ చేస్తున్నాను, ఇక్కడ మనకు pi pi pi
pi వద్ద స్థిరమైన విలువ ఉంటుంది, అది కేవలం తక్కువగా వచ్చే వరకు.
మరియు అది జరిగేటప్పుడు, 1 కంటే కొంచెం చిన్నగా ఉండే మా కదిలే సగటు ప్రక్రియ
నుండి ఈ స్థిరాంకం ఖచ్చితంగా మా ఇంటిగ్రల్స్ సిరీస్‌లో pi ముందు ఉండే అంశం.
కాబట్టి రెండు పరిస్థితులు గుణాత్మకంగా సారూప్యంగా ఉండవు,
అవి పరిమాణాత్మకంగా కూడా ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
మరియు మనం ఇంటిగ్రల్ లోపల x టర్మ్ యొక్క 2 కొసైన్‌ను జోడించే సందర్భంలో,
అది విచ్ఛిన్నం కావడానికి ముందు నమూనా చాలా కాలం పాటు కొనసాగడానికి కారణమైంది,
సారూప్యతలో అదే సెటప్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది, కానీ ఇక్కడ మనం ప్రారంభించే ఫంక్షన్ ఇంకా
పెద్ద పీఠభూమిని కలిగి ఉంటుంది, x నుండి సాగదీయడం ప్రతికూల 1 నుండి 1 వరకు ఉంటుంది,
అంటే దాని పొడవు 2.
కాబట్టి మీరు ఈ చిన్న మరియు చిన్న కిటికీలతో ఈ పదేపదే కదిలే సగటు ప్రక్రియను
చేస్తున్నప్పుడు, వారు మొత్తం పీఠభూమిలోకి తినడానికి చాలా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
మరింత నిర్దిష్టంగా, సంబంధిత గణన ఏమిటంటే, బేసి సంఖ్యల యొక్క ఈ
రెసిప్రోకల్‌లను ఆ మొత్తం 2 కంటే పెద్దది అయ్యే వరకు మీరు ఎంతకాలం జోడించాలి?
మరియు మీరు 113 సంఖ్యను కొట్టే వరకు మీరు వెళ్లవలసి ఉంటుంది,
ఇది మీరు 113ని కొట్టే వరకు అక్కడ సమగ్ర నమూనా కొనసాగుతుందనే వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు మార్గం ద్వారా, 1 మూడవ, 1 ఐదవ, 1 ఏడవ బేసి సంఖ్యల యొక్క ఈ
రెసిప్రోకల్స్ గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదని నేను నొక్కి చెప్పాలి.
బోర్వీన్‌లు తమ పేపర్‌లో హైలైట్ చేసిన విలువల క్రమాన్ని తానే
చెప్పుకునే సర్కిల్‌లలో ఈ క్రమాన్ని స్వల్పంగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
మరింత సాధారణంగా, మేము ఆ సింక్ ఫంక్షన్లలో సానుకూల సంఖ్యల క్రమాన్ని చొప్పించవచ్చు
మరియు ఆ సంఖ్యల మొత్తం 1 కంటే తక్కువగా ఉన్నంత వరకు, మన వ్యక్తీకరణ piకి సమానంగా ఉంటుంది.
కానీ అవి 1 కంటే పెద్దవి అయిన వెంటనే, మన వ్యక్తీకరణ pi కంటే కొద్దిగా పడిపోతుంది.
మరియు ఈ కదిలే సగటులతో సారూప్యత ఉందని మీరు నన్ను విశ్వసిస్తే,
ఎందుకు అని మీరు ఆశాజనకంగా చూడవచ్చు.
అయితే, భూమిపై ఈ రెండు పరిస్థితులకు ఒకదానితో ఒకటి
ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉండాలి అనేది మండుతున్న ప్రశ్న?
ఇక్కడ నుండి, వాదన ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లు మరియు కన్వల్యూషన్స్
అనే రెండు తేలికపాటి భారీ బిట్‌ల యంత్రాలను తీసుకువస్తుంది.
మరియు నేను దీని గురించి వెళ్ళాలనుకుంటున్న మార్గం ఏమిటంటే,
ఈ వీడియో యొక్క మిగిలిన భాగాన్ని మీకు ఆ రెండు అంశాలలో దేనితోనైనా
సుపరిచితం అని అనుకోకుండా వాదన ఎలా సాగుతుంది అనే ఉన్నత స్థాయి అవగాహనను మీకు అందించడం,
ఆపై వివరించడం కన్వల్యూషన్‌లకు అంకితమైన వీడియోలో వివరాలు ఎందుకు నిజం.
ప్రత్యేకించి, కన్వల్యూషన్ సిద్ధాంతం అని పిలుస్తారు,
ఎందుకంటే ఇది చాలా అందంగా ఉంది మరియు ఈ నిర్దిష్ట,
చాలా రహస్య ప్రశ్నకు మించి ఇది బాగా ఉపయోగపడుతుంది.
ప్రారంభించడానికి, xతో భాగించబడిన x యొక్క ఈ ఫంక్షన్ సైన్‌పై దృష్టి పెట్టడానికి బదులుగా,
దాని వక్రరేఖ క్రింద సంతకం చేయబడిన ప్రాంతం piకి ఎందుకు సమానంగా ఉందో చూపాలనుకుంటున్నాము,
మేము ఇన్‌పుట్ xని pi సార్లు xతో భర్తీ చేసే సాధారణ ప్రత్యామ్నాయాన్ని చేస్తాము.
, ఇది pi కారకం ద్వారా గ్రాఫ్‌ను అడ్డంగా స్క్విష్ చేసే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
కాబట్టి ప్రాంతం pi కారకం ద్వారా తగ్గించబడుతుంది,
అంటే కుడి వైపున ఉన్న ఈ సమగ్రత సరిగ్గా ఒకదానికి ఎందుకు సమానంగా ఉందో చూపించడమే మా
కొత్త లక్ష్యం.
మార్గం ద్వారా, కొన్ని ఇంజినీరింగ్ సందర్భాలలో, లోపల ఉన్న piతో ఈ ఫంక్షన్‌ను
సూచించడానికి ప్రజలు sinc అనే పేరును ఉపయోగిస్తారు,
ఎందుకంటే సాధారణీకరించిన ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉండటం చాలా ఆనందంగా ఉంటుంది,
అంటే దాని కింద ఉన్న ప్రాంతం ఒకదానికి సమానం.
పాయింట్ ఏమిటంటే, కుడివైపున ఈ సమగ్రతను చూపడం అనేది ఎడమవైపున ఉన్న సమగ్రతను చూపడం వంటిదే,
ఇది కేవలం వేరియబుల్స్ యొక్క మార్పు.
అదే విధంగా మా క్రమంలో ఉన్న అన్ని ఇతర వాటి కోసం, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి గుండా వెళ్లి,
xని pi సార్లు xతో భర్తీ చేయండి మరియు ఇక్కడ నుండి దావా ఏమిటంటే,
ఈ ఇంటిగ్రల్స్ అన్నీ కదిలే సగటు ఉదాహరణలకు సారూప్యంగా ఉండవు,
కానీ రెండూ వీటిలో సరిగ్గా ఒకే విషయాన్ని కంప్యూటింగ్ చేయడానికి రెండు విభిన్న మార్గాలు.
మరియు ఈ సింక్ ఫంక్షన్, లేదా ఇంజనీర్ సింక్ ఫంక్షన్ లోపల పైతో,
ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ అని పిలవబడే రెక్ట్ ఫంక్షన్‌కు సంబంధించినది.
ఇప్పుడు, మీరు ఫోరియర్ పరివర్తన గురించి ఎప్పుడూ వినకపోతే,
దాని గురించి మీరు చేయగలిగే కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి.
ఇది తరచుగా వివరించబడిన విధానం ఏమిటంటే, మీరు ఒక ఫంక్షన్‌ను స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాల సమూహంగా
లేదా అనంతమైన ఫంక్షన్ విషయంలో, స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాల సమూహం యొక్క నిరంతర సమగ్రంగా
విచ్ఛిన్నం చేయాలనుకుంటే, ఫోరియర్ పరివర్తన మీకు తెలియజేస్తుంది.
ఆ అన్ని భాగాలకు అన్ని బలం మరియు దశలు.
కానీ మీరు నిజంగా ఇక్కడ తెలుసుకోవలసినది ఏమిటంటే,
ఇది ఒక ఫంక్షన్‌ని తీసుకొని కొత్త ఫంక్షన్‌ని ఉమ్మివేస్తుంది మరియు మీ అసలు ఫంక్షన్‌కు
సంబంధించిన సమాచారాన్ని మీలాగే వేరే భాషలో తిరిగి వ్రాయడం అని మీరు తరచుగా భావిస్తారు.
దాన్ని కొత్త కోణంలో చూడటం.
ఉదాహరణకు, నేను చెప్పినట్లుగా, మీరు ఫోరియర్ పరివర్తనను తీసుకునే ఈ కొత్త
భాషలో వ్రాయబడిన ఈ సింక్ ఫంక్షన్ మా టాప్ టోపీ రెక్ట్ ఫంక్షన్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మరియు వైస్ వెర్సా, మార్గం ద్వారా, y-అక్షం గురించి సుష్టంగా ఉండే ఫంక్షన్‌ల కోసం
ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌ల గురించి ఇది ఒక మంచి విషయం, ఇది దాని స్వంత విలోమం.
మరియు వాస్తవానికి, మేము చూపించాల్సిన కొంచెం సాధారణ వాస్తవం ఏమిటంటే,
మీరు మా సింక్ ఫంక్షన్ యొక్క స్ట్రెచ్డ్ అవుట్ వెర్షన్‌ను ఎలా మార్చినప్పుడు,
మీరు దానిని k కారకం ద్వారా క్షితిజ సమాంతరంగా విస్తరించినప్పుడు,
మీరు పొందేది విస్తరించిన మరియు స్క్విష్డ్ వెర్షన్. ఈ రెక్ట్ ఫంక్షన్.
అయితే, ఈ అనువాదం చేసిన తర్వాత మీరు నిజంగా ఏదైనా
చేయగలిగితే తప్ప ఇవన్నీ అర్థరహిత పదాలు మరియు పరిభాష మాత్రమే.
మరియు గణితానికి ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లు ఎందుకు అంత ఉపయోగకరమైనవి అనే దాని వెనుక ఉన్న
అసలు ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఒక నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ గురించి స్టేట్‌మెంట్‌లు మరియు ప్రశ్నలను
తీసుకున్నప్పుడు, ఆ ఫంక్షన్ యొక్క రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణకు సంబంధించి అవి దేనికి అనుగుణంగా
ఉంటాయో మీరు చూస్తారు, ఆ ప్రకటనలు మరియు ఈ కొత్త భాషలో ప్రశ్నలు చాలా చాలా భిన్నంగా
కనిపిస్తాయి.
మరియు కొన్నిసార్లు ఇది ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వడం చాలా సులభం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, ఒక మంచి చిన్న వాస్తవం, చూపించాల్సిన మా జాబితాలోని మరొక విషయం ఏమిటంటే,
మీరు ఏదైనా ఫంక్షన్ యొక్క సమగ్రతను నెగటివ్ ఇన్ఫినిటీ నుండి ఇన్ఫినిటీకి గణించాలనుకుంటే,
ఈ సంతకం చేసిన ప్రాంతం దాని వక్రరేఖ మొత్తంలో ఉంటుంది,
అది అదే ఇన్‌పుట్ జీరో వద్ద ఆ ఫంక్షన్ యొక్క ఫోరియర్ రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణను
మూల్యాంకనం చేయడం.
ఇది వాస్తవానికి నిర్వచనం నుండి బయటపడే వాస్తవం.
మరియు ఇది మరింత సాధారణ ప్రకంపనల ప్రతినిధి, ఫోరియర్ రూపాంతరం చెందిన
ఫంక్షన్ యొక్క ప్రతి వ్యక్తిగత అవుట్‌పుట్ కుడి వైపున ఉన్న అసలు
ఫంక్షన్ గురించి కొంత రకమైన గ్లోబల్ సమాచారానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మా నిర్దిష్ట సందర్భంలో, ఈ సింక్ ఫంక్షన్ మరియు రెక్ట్ ఫంక్షన్ ఇలాంటి ఫోరియర్
పరివర్తనతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని మీరు నన్ను విశ్వసిస్తే, ఇది సమగ్రతను వివరిస్తుంది,
లేకపోతే గణించడం చాలా గమ్మత్తైన విషయం, ఎందుకంటే ఇది సంతకం చేసిన ప్రాంతమంతా చెబుతోంది.
సున్నా వద్ద రెక్ట్‌ని మూల్యాంకనం చేయడం లాంటిదే, ఇది కేవలం ఒకటి.
ఇప్పుడు, మీరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, ఖచ్చితంగా ఇది రగ్గు కింద బంప్‌ను కదిలిస్తుంది.
ఖచ్చితంగా ఈ ఫోరియర్ పరివర్తనను కంప్యూటింగ్ చేయడం,
అది ఎలా కనిపించినా, అసలైన సమగ్రతను కంప్యూటింగ్ చేసినంత కష్టంగా ఉంటుంది.
కానీ ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ ఫోరియర్ పరివర్తనలను కంప్యూటింగ్
చేయడానికి చాలా చిట్కాలు మరియు ఉపాయాలు ఉన్నాయి.
అంతేకాకుండా, మీరు అలా చేసినప్పుడు, అది మీకు ఆ
సమగ్రత కంటే చాలా ఎక్కువ సమాచారాన్ని తెలియజేస్తుంది.
గణన చేయడం ద్వారా మీరు మీ బక్ కోసం చాలా బ్యాంగ్ పొందుతారు.
ఇప్పుడు, మేము వేటాడుతున్న కనెక్షన్‌ని వివరించే ఇతర ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే,
మీరు రెండు వేర్వేరు ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉంటే మరియు మీరు వాటి ఉత్పత్తిని తీసుకుంటే,
ఆపై మీరు ఆ ఉత్పత్తి యొక్క ఫోరియర్ రూపాంతరం మొత్తాన్ని తీసుకుంటే, అదే విషయం అవుతుంది.
మీరు మీ ఒరిజినల్ ఫంక్షన్‌కి సంబంధించిన ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లను వ్యక్తిగతంగా
తీసుకున్నట్లుగా మరియు కొత్త రకమైన ఆపరేషన్‌ని ఉపయోగించి వాటిని మిళితం చేసినట్లుగా,
దాని గురించి మేము తదుపరి వీడియోలో మాట్లాడతాము, దీనిని కన్వల్యూషన్ అంటారు.
ఇప్పుడు, కన్వల్యూషన్‌లతో వివరించడానికి చాలా ఉన్నప్పటికీ, ఫలితం ఏమిటంటే,
ఈ దీర్ఘచతురస్రాకార ఫంక్షన్‌లతో మన నిర్దిష్ట సందర్భంలో,
ఒక కన్వల్యూషన్ తీసుకోవడం మనం ఈ మొత్తం సమయం గురించి మాట్లాడుతున్న కదిలే సగటులలో ఒకటిగా
కనిపిస్తుంది. మా మునుపటి వాస్తవంతో, ఒక సందర్భంలో ఏకీకరణ చేయడం మరొక సందర్భంలో సున్నా
వద్ద మూల్యాంకనం చేసినట్లుగా కనిపిస్తుంది, మీరు నన్ను విశ్వసిస్తే,
ఒక సందర్భంలో గుణించడం ఈ కొత్త ఆపరేషన్, కన్వల్యూషన్‌లకు అనుగుణంగా ఉంటుంది,
ఇది మా ఉదాహరణ కోసం మీరు కదిలే సగటులుగా భావించాలి.
ఈ ప్రోగ్రెసివ్ మూవింగ్ యావరేజ్‌ల పరంగా ఈ సింక్ ఫంక్షన్‌లను మరింత ఎక్కువగా గుణించడం
మరియు ఎల్లప్పుడూ సున్నా వద్ద మూల్యాంకనం చేయడం గురించి ఎందుకు ఆలోచించవచ్చో వివరిస్తుంది,
చివరికి ఏదైనా విచ్ఛిన్నం కావడానికి ముందు మీరు ఇంత స్థిరమైన విలువను ఎందుకు ఆశించవచ్చు
అనేదానికి ఇది నిజంగా మనోహరమైన అంతర్ దృష్టిని ఇస్తుంది.
పీఠభూమి అంచులు అంగుళం దగ్గరగా మరియు మధ్యకు దగ్గరగా ఉంటాయి.
ఈ చివరి కీలక వాస్తవం, మార్గం ద్వారా, ఒక ప్రత్యేక పేరును కలిగి ఉంది,
దీనిని కన్వల్యూషన్ సిద్ధాంతం అని పిలుస్తారు మరియు మళ్లీ మనం మరింత లోతుగా వెళ్లే విషయం.
మూడు మాయా వాస్తవాలను ఉంచి, వాటి నుండి అన్నీ అనుసరిస్తాయని చెప్పడం
ద్వారా ఇక్కడ విషయాలను ముగించడం కొంత సంతృప్తికరంగా లేదని నేను గుర్తించాను,
అయితే ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌ల వంటి శక్తివంతమైన సాధనాలు గమ్మత్తైన
సమస్యలకు ఎందుకు ఉపయోగపడతాయో ఇది మీకు చిన్న సంగ్రహావలోకనం ఇస్తుంది.
ఇది దృక్కోణంలో మార్పును అందించడానికి ఒక క్రమబద్ధమైన మార్గం,
ఇక్కడ కఠినమైన సమస్యలు కొన్నిసార్లు సులభంగా కనిపిస్తాయి.
మరేమీ కాకపోయినా, కన్వల్యూషన్ సిద్ధాంతం వంటి ఈ అందమైన విషయాల
గురించి తెలుసుకోవడానికి ఇది కొంత ప్రేరణను అందిస్తుంది.
మరో చిన్న టీజర్‌గా, ఈ కన్వల్యూషన్ సిద్ధాంతం యొక్క మరొక ఆహ్లాదకరమైన పరిణామం ఏమిటంటే,
ఇది రెండు పెద్ద సంఖ్యల ఉత్పత్తిని చాలా త్వరగా గణించడానికి మిమ్మల్ని
అనుమతించే ఒక అల్గారిథమ్‌కు తలుపులు తెరుస్తుంది.
కాబట్టి దానితో, నేను మిమ్మల్ని తదుపరి వీడియోలో కలుస్తాను.