当您第一次了解毕达哥拉斯定理时，即直角三角形上两个短边
的平方和始终等于其斜边的平方，我猜您对一些示例非常熟悉
，例如3-4-5 三角形，或 5-12-13 三角形。
我认为人们很容易想当然地认为这些甚至存在，例
如两个完全平方和恰好是一个完全平方的例子。
但请记住，为了比较，如果您将该指数更改为任何大于
2 的整数，您就会从有许多整数解变成没有任何解。
这就是费马著名的最后定理。
现在，任何整数三元组都有一个特殊的名称：ABC，其中
a2 加 b2 等于 c2。
它被称为毕达哥拉斯三元组。
我们要做的就是找到每一个可能的例子。
此外，我们将以一种让您可以直观地看到所
有这些三元组如何组合在一起的方式来实现。
这是一个古老的问题，几乎和数学中的问题一样古老。
有一些公元前 1800 年的巴比伦泥板，比毕达哥
拉斯本人早了一千多年，上面只列出了这些三元组。
顺便说一句，当我们谈论毕达哥拉斯定理时，对于那些还没有看
过这个定理的人来说，不分享我最喜欢的证明将是一种耻辱。
首先在三角形的每条边上画一个正方形。
如果你把这个 c 正方形并在它周围添加原始三角形的四个
副本，你可以得到一个边长为 a 加 b 的大正方形。
但你也可以将a正方形和b正方形与原始三角形的四个
副本排列在一起，得到一个边长为a加b的大正方形。
这意味着每个图中的负空间，即大正方形的面积减去三
角形面积的四倍，从一个角度来看显然是 a 平方加
b 平方，但从另一个角度来看它是 c 平方。
无论如何，回到寻找整数解的问题。
首先稍微重新组织一下问题。
平面上所有坐标为整数的点， 即所有网格线交叉的格点中，
哪些点距离原点为整数距离？
例如，点 3,4 距原点的距离为 5。
点 12,5 距原点的距离为 13。
寻找毕达哥拉斯三元组的问题完全等
同于寻找距原点整数距离的格点。
当然，对于大多数点，例如 2,1，距原点的距离不是整数。
但它至少是整数的平方根。
在本例中，2 的平方加 1 的平方等于
5，因此斜边的距离就是 5 的平方根。
现在，采取看似奇怪的步骤，但很快就会证明
自己是正确的，将其视为复平面，因此这些点
中的每一个（例如此处的 2,1）实际上是
一个单独的复数，在本例中为 2 加 i。
这提供了一种令人惊讶的简单方法来修改它以获
得一个新点，该点距原点的距离保证为整数。
只需将其平方即可。
从代数角度来说，当您对一个复数进行平方
、展开该乘积并匹配所有类似项时，因为
这里的所有内容都只涉及整数的乘法和加
法，所以结果的每个分量都保证是整数。
在这种情况下，您将得到 3 加 4i。
但你也可以用更几何的方式来思考复数乘法。
绘制从原点到数字的这条线，并考
虑它与水平轴的角度以及它的长度 ，在本例中是 5 的平方根。
将任何东西乘以这个复数的效果就是将其
旋转该角度，并拉伸等于该长度的因子。
因此，当您将数字乘以自身时，效果是使角
度加倍，重要的是，得到其长度的平方。
由于长度一开始是某个整数的平方根，因此所
得长度保证是一个整数，在本例中为 5。
在这里，我们用另一个例子来尝试一下。
从一些具有整数坐标的复数开始，例如 3 加 2i。
在这种情况下，这个数字与原点之间的距离是
3 的平方加上 2 的平方，即 13 的平方根。
现在将这个复数与其本身相乘。
实部为 3 的平方加 2i 的平方，即 9
减 4，虚部为 3 乘以 2 加 2 乘以 3。
所以结果是 5 加 12i。
这个新数字的大小是 13，即起始
数字 3 加 2i 大小的平方。
因此，只需将随机选择的格点平方即可得到
512-13 三角形。
实际观看这部作品有一种神奇的感觉。
这几乎感觉像是作弊。
您可以从任何随机选择的格点开始，例如 4
加 i，只需取其平方，即可生成毕达哥拉斯三元组。
在这种情况下，4 加 i 的平方等于
15 加 8i，距原点的距离为 17。
如果您尝试一下（我鼓励您这样做
），您会发现某些结果有点无聊。
如果起点的两个坐标相同，或者其中一
个为零，则末尾的三元组将包含零。
例如，2 加 2i 的平方得到 8i。
尽管从技术上讲，这确实是一个距原点整数距离的格
点，但它对应的三元组是 0 平方加 8 平方等
于 8 平方，这并不是什么值得大书特书的事情。
但在大多数情况下，这种复数平方方法是生成非平
凡毕达哥拉斯三元组的一种令人惊讶的简单方法。
您甚至可以对其进行概括以获得一个很好的公式。
如果你将初始点的坐标写为u和v，那么当
你计算出u加vi的平方时，实部是u的
平方减去v的平方，虚部是uv的2倍。
距原点的距离将为 u 平方加 v 平方。
用代数方法计算出这个表达式并看到它确实成立是很有趣的。
为 u 和 v 插入一些随机整数并得到勾股三元组也很有趣。
本质上，我们创建了一台机器，你给它任意一
对整数，它就会返回一些毕达哥拉斯三元组。
一个非常好的可视化方法是观察平面上 z
的 每个点移动到 z 平方点，这对于任何观看
zeta 函数视频的人来说都是熟悉的。
例如，点 3 加 2i 将移动到点 5 加 12i。
点 i 将旋转 90 度至其平方，负 1。
负 1 的点将移至 1，依此类推。
现在，当您对平面上的每个点（包括网格线）
执行此操作时，我会将网格线变得更加丰富
多彩，以便更容易遵循，这就是它的样子。
所以网格线都变成了这些抛物线弧，这些
弧相交的每个点都是格子点落地的地方，
所以它对应于一些毕达哥拉斯三元组。
也就是说，如果您绘制一个三角形，其斜边是这些
点中的任意一点与原点之间的线，并且其腿平行
于轴，则该三角形的所有三个边长都将为整数。
我喜欢这一点的是，通常当你单独查看毕达哥拉斯三元组时，
它们看起来完全随机且互不相关，你可能会想说没有模式。
但在这里，我们有很多人真正有组织地坐在一起
，只是坐在这些间隔良好的曲线的内部部分。
现在您可能会问这是否可以解释所有可能的毕达哥拉斯三元组。
遗憾的是，事实并非如此。
例如，使用此方法永远不会得到点 6 加 8i，即
使 6、8、10 是完全有效的毕达哥拉斯三元组。
根本不存在整数 u 和 v，其中
u 加 vi 的平方等于 6 加 8i。
同样，你永远不会达到 9 加 12i。
但这些真的感觉不是什么新鲜事，不是吗？
因为你可以通过放大熟悉的三元组 3、4、5 来获
得它们中的每一个，这在我们的方法中已得到考虑。
事实上，出于我将很快解释的原因，我们错过的每个可能的
毕达哥拉斯三元组只是我们击中的不同三元组的一些倍数。
再举一个例子，我们错过了点 6 加 8i，没有整数
u 和 v，所以 u 加 vi 的平方是 4 加 3i。
事实上，你永远不会遇到任何虚部为奇数的点。
然而，我们确实达到了 8 加 6i，即 3 加 i 的平方。
因此，即使我们错过了 4 加 3
i，但这只是我们击中点的二分之一。
顺便说一句，您永远不需要缩小任何小于二分之一的比例。
思考我们错过的这些倍数的一个好方法
是，采用这种平方方法得到的每个点，
并从原点到该点画一条线到无穷大。
标记这条线命中的所有格点将说明我
们可能错过的这些点的任何倍数。
对所有可能的点执行此操作，您将 考虑到您错过的每个可能的点。
每个可能的毕达哥拉斯三元组， 您曾经见过或将要看到的具有整
数边长的每个直角三角形都在该 图中的某个位置得到了说明。
为了了解原因，我们现在将转向毕达哥拉斯三重问题的另
一种观点，该观点涉及寻找单位圆上具有有理坐标的点。
如果将表达式 a 的平方加 b 的平方等于
c 的平方，然后除以 c 的平方，则得到 a
除以 c 的平方加上 b 除以 c 的平方等于 1。
这给了我们单位圆上的某个点 ，x
平方加 y 平方等于 1，其坐标均为有理数。
这就是我们所说的单位圆的有理点。
反之，如果你在单位圆上找到 某个有理点，当你乘以每个
坐标的公分母时，你将落在 一个具有整数坐标且距原点
距离的点上也是一个整数。
考虑到这一点，请考虑我们的图表，
其中我们对每个可能的格点进行平方
，然后在每个格点上绘制这些径向线
，以说明我们可能错过的任何倍数。
如果将所有这些点投影到单位圆上，每
个点都沿着其相应的径向线移动，那么
您最终会得到该圆上的一大堆有理点。
请记住，顺便说一句，我只绘制 有限数量的这些点和线，但如果
我绘制与每个可能的平方晶格点 相对应的所有无限多条线，它实
际上会填充屏幕的每个像素。
如果我们的方法不完整，如果我们在某个地
方缺少毕达哥拉斯三元组，那就意味着这个
圆上有一些理性点，一旦我们将所有东西投
影到圆上，我们就永远不会碰到这些点。
让我告诉你为什么这不可能发生。
取这些有理数点中的任意一个， 并在它和负数点之间画一条线。
当您计算这条线的上升与运行 斜率时，两点之间的上升是有
理数，运行也是有理数，因此 斜率本身只是某个有理数。
因此，如果我们能够证明我们的复数平方方法可以
解释这里的每个可能的有理斜率，那么就可以保
证我们到达单位圆的每个可能的有理点，对吗？
好吧，让我们思考一下我们的方法。
我们从某个具有整数坐标的点 u 加 vi
开始，这个数字与水平面形成一 定的角度，我将其称为
theta。
对该数进行平方，得到的与水平面
的夹角是 2 倍 theta。
当然，当你将其投影到单位圆上时
，它沿着相同的径向线，因此单 位圆的相应
有理点也具有相同的角 度，即 2 倍 theta。
在这里，我将引入一点圆的几何形
状，即任何时候圆的圆周上的两点
与其中心之间的角度，结果恰好 是这些点所形成的角度的
2 倍 相同的点和圆上的任何其他点。
对于我们的情况来说，这意味着 负 1
和圆上有理点之间的线 必须与水平面形成角度 θ。
换句话说，该线与原点和初始复数
u 加 vi 之间的线具有相同的斜率。
但看一下上升超过运行的斜率， 它与原始和原始之间的线相同。
因此，上升沿运行斜率与原始值 和原始值之间的线相同，但看看
由我们选择的整数 u 和 v 定义的线的上升沿运行斜率。
斜率是 v 除以 u。
当然，我们可以选择 v 和 u 为我们想要的任
何整数，因此我们确实考虑了每个可能的有理斜率。
那么就这样吧！
我们方法中的径向线由 u 和 v
的所有可能选择决定，必须穿过该圆上
的每个有理点，这意味着我们的方法必
须命中每个可能的毕达哥拉斯三元组。
如果您还没有观看有关 pi 隐藏在素数正则中
的视频，那么那里的主题与这里的主题高度相关。
感谢您的观看！