我想重新探讨这个系列第一期视频中的一个看似简单的问题
“向量是什么？”
比如说一个二维向量
从根本上说，它是平面内的一个箭头？而为了方便起见，我们用坐标来描述它
或者说，它是一个实数对？而我们只是将它形象理解为平面内的一个箭头
又或者，这两种观点只是更深层次的东西的体现？
一方面，将向量解释为一组数字给人感觉清晰明了
四维向量或者一百维向量看上去就像是可以操作的真实具体的概念
与之相反，四维空间之类的东西只是一个模糊的几何概念
不用手比划一下是很难解释清楚的
但是另一方面，对于那些在实践中运用线性代数的人，尤其是熟悉基变换的人来说
他们通常感觉所处理的空间独立于坐标存在
而且坐标描述实际上有些随意
因为它依赖于你所选的基向量
线性代数中的核心话题，如行列式和特征向量等
它们似乎不受所选坐标系影响
行列式告诉你的是一个变换对面积的缩放比例
特征向量则是在变换中留在它所张成的空间中的向量
这二者都是暗含于空间中的性质
你可以自由选取坐标系，这并不会改变它们最根本的值
但是，如果向量根本上并不是由一组实数构成
它们的本质其实更具空间性
这不禁让人产生疑问——那么数学家所说的“空间”或“空间性”是什么意思？
为了进一步说说这是怎么回事
这期视频的大部分时间里
我会讨论一种既不是一个箭头也不是一组数字，但是同样具有向量特性的东西
函数
从某种意义上说，函数实际上只是另一种向量
类比两个向量相加的方法
我们也可以将两个函数f和g相加，从而获得一个新函数(f+g)，这种做法是合理的
你可能已经知道它的结果了，但是真的把它叙述出来还是挺拗口的
这个新函数在任意一点处的值，比如说在-4处的值
就是f和g在这一点处（即-4）的值的和
更一般地说
这个和函数在任意一点x处的值(f+g)(x)等于f(x)加上g(x)
这和向量对应坐标相加非常相似
只不过在某种程度上说，它有无穷多个坐标要相加
类似地，函数与一个实数相乘也有合理的解释
只是把输出的值与那个数相乘
这再次和向量对应坐标数乘类似
只是感觉上有无穷多个坐标要数乘
因为对向量所能进行的操作不过相加和数乘两种
所以，最初以空间中的箭头为背景考虑的线性代数的合理概念和解决问题的手段
应该能够原封不动地被我们取出来
然后应用于函数
举个例子，函数的线性变换有一个完全合理的解释
这个变换接收一个函数，并把它变成另一个函数
从微积分中可以找到一个常见的例子——导数
它将一个函数变换到另一个函数
关于这点，有时你听到的是“算子”而不是“变换”
不过它们的意思一样
你自然想问，“一个函数变换是线性的”是什么意思
相比于我在这个系列的第三章视频中讨论的定义方法
线性的严格定义是相对抽象而符号繁重的
但是，抽象性带来的好处是我们能得到一般性的结论
它不仅适用于箭头，也适用于函数
满足以下两条性质的变换是线性的
这两条性质通常被称为“可加性”和“成比例”
可加性意味着如果你把两个向量v和w相加，然后对它们的和应用变换
得到的结果和将变换后的v与变换后的w相加一致
成比例是说，你将一个向量v与某个数相乘
然后应用变换
得到的结果和变换后的v与这个数相乘一致
你经常会听到的一种描述方法是“线性变换保持向量加法运算和数乘运算”
我在前几期视频中讨论过的网格线保持平行且等距分布的概念
只是这两条性质在二维空间这一特殊情况下的体现
这两条性质的一个最重要的推论是
一个线性变换可以通过它对基向量的作用来完全描述，这使得矩阵向量乘法成为可能
因为任一向量都能表达为基向量以某种方式进行线性组合
所以求一个向量变换后的结果
实际上就是求出变换后的基向量以相同方式进行线性组合的结果
稍后你就会明白，跟箭头一样，这一点对函数来说同样正确
比如说，学微积分的学生经常会用到一个事实
即求导具有可加性和成比例性
即便他们没有听过这种说法
如果你把两个函数相加，然后求导数
等同于先求两个函数的导数，然后把结果相加
类似地，如果你将函数与数相乘，然后求导数
等同于先求导数，然后把结果与数相乘
为了真正掌握这里的类比关系，我们来看看用矩阵描述求导是什么样子的
这可能有些棘手，因为函数空间倾向于有无穷维
不过我觉得这个练习实际上很符合要求
我们现在把目光限制在多项式空间上，比如说x^2+3x+5或者4x^7-5x^2等等
虽然这个空间中的每一个多项式都只有有限项
但是整个空间应该包含任意高次的多项式
首先我们要做的是给这个空间赋予坐标的含义，这需要选取一个基
因为多项式已经是数乘x的不同次幂再做加和的形式
所以我们很自然地就取x的不同次幂作为基函数
换句话说，第一个基函数就是一个常函数，即b0(x)=1
第二个基函数是b1(x)=x，然后是b2(x)=x^2，b3(x)=x^3，以此类推
基函数在这里起到的作用
和i帽、j帽和k帽在向量（箭头）的世界中起到的作用类似
因为多项式的次数可以任意高，所以这个基函数集也是无穷大的
不过没有关系，这只是说明我们把多项式当向量来处理时
它们会有无穷多个坐标
比如说多项式x^2+3x+5
用坐标来描述的话就是5、3、1，然后跟上无穷多个0
你可以这样理解它：5乘以第一个基函数
加上3乘以第二个基函数
加上1乘以第三个基函数
在此之后，其他基函数不再出现
多项式4x^7-5x^2的坐标就是0、0、-5、0、0、0、0、4，然后加上一串无限长的0
总的来说，因为每一个多项式都只有有限项
所以它的坐标就是有限长的一串数，再跟上无限长的一串零
在这个坐标系中，求导是用一个无限阶矩阵描述的
其中绝大部分是零，不过次对角线上按序排列着正整数
我稍后会讨论一下你如何才能求出这个矩阵
不过熟悉它的最好方法是看看它的作用过程
取出多项式x^3+5x^2+4x+5的坐标
然后把它放在矩阵的右侧
对结果的第一个坐标有贡献的只有1乘以4这一项
也就是说结果的常数项是4
这对应于4x的导数是常数4
对矩阵向量乘积的第二个坐标有贡献的只有2乘以5这一项
也就是说结果中x前的系数是10
这对应于5x^2的导数（是10x）
与之类似，矩阵向量乘积的第三个坐标就是3乘以1
这对应于x^3的导数是3x^2
在此之后的坐标都是零
求导满足线性性质使这一过程成为可能
而且对那些想要暂停思考一番的人来说
你可以用这种方法构建这个矩阵：求每一个基函数的导数，然后把结果放在对应列
出乎我们意料的是
乍一看，矩阵向量乘法和求导像是毫不相干的
但它们两个其实是一家人
实际上，这个系列中我讨论过的大部分关于向量（空间中的箭头）的概念
比如说点积或特征向量
在函数的世界中都有直接的类比
不过有时候它们的名称不同，比如说“内积”或“特征函数”
回到“向量是什么”这个问题上
我想在这里指出的是，数学中有很多类似向量的事物
只要你处理的对象集具有合理的数乘和相加概念
不管是空间中的箭头、一组数、函数的集合
还是你定义的其他奇怪东西的集合
线性代数中所有关于向量、线性变换和其他的概念都应该适用于它
现在想象一下，你是一名发展线性代数理论的数学家
你想让你所做的所有定义和发现
不只对一个特殊情况适用，对其他类似向量的事物都有普适性
这些类似向量的事物，比如箭头、一组数、函数等，它们构成的集合被称为“向量空间”
你作为一个数学家，可能很想说
“大家伙听好了！我可不想考虑你们构思出来的乱七八糟的向量空间！”
所以你需要做的是建立一系列向量加法和数乘必须遵守的规则
这些规则被称为“公理”
在线性代数的现代理论中
如果要让所有已经建立好的理论和概念适用于一个向量空间，那么它必须满足八条公理
我把它们放在屏幕上，留给那些想要暂停思考的人
不过它实质上就是一个清单
以保证向量加法和数乘的概念确实是你所希望的那样
这些公理并非基础的自然法则，它们是一个媒介
一边连接着你，也就是发现这些结论的数学家
另一边连接着其他人，也就是想要把这些结论应用于新的向量空间的人
假如说有人定义了一个奇怪的向量空间
比如所有π生物的集合，并且定义了π生物的加法和数乘
这些公理就是一个清单
你在其中应用线性代数的结论之前，你需要验证他的这些定义是否满足要求
作为一个数学家
你也不必再考虑人们定义的所有可能的奇怪向量空间了
你只需要根据这些公理证明你的结论
只要这些人的定义满足这些公理，他们就能顺利地应用你的结论
即便你根本就没想过他们的这种情况
因此，你往往会把你的所有结论抽象地表述出来
也就是说仅仅根据这些公理表述
而不是集中于某一种特定的向量上，像是空间中的箭头或者函数等
简而言之，这就是为什么你阅读的每一本教科书都会根据可加性和成比例来定义线性变换
而不是用网格线保持平行且等距分布来定义
即便后者更加直观
至少在我看来，后者对初学者更有帮助，哪怕它只针对一种情况
所以对于“向量是什么”这个问题，数学家会直接忽略不作答
在现代理论中
向量的形式并不重要，箭头、一组数、函数、π生物等等都无所谓
它可以是任何东西
只要向量相加和数乘的概念遵守以上规则即可
这就像是在问“3”究竟是什么一样
遇到具体情况时，它就代表着三个东西的集合
但是在数学里，它被看作所有三个东西的集合的抽象概念
从而让你用一个概念就能推出所有三个东西的集合
向量也是如此，它有很多种体现
但是数学把它抽象成“向量空间”这样一个无形的概念
看过这个系列的人都知道
我觉得从一个具体形象的背景出发来梳理向量更好
比如二维空间中以原点为起点的箭头
但是你学到了更多线性代数知识，知道了这些概念有更广泛的应用
这就是教科书中和课堂上更倾向于抽象表述的根本原因
以上就是“线性代数的本质”系列的最后一部分内容
如果你看过并且理解了这些视频
我相信你已经对线性代数的潜在直观有了深厚的理解
当然，这和你学习完整的课程不是一回事
因为学习过程真的只能来源于解决问题
但是如果你具备了正确的直观，你会在以后的学习中更加高效
愿你能在运用直观思维时找到乐趣，同时也祝你今后的学习顺利