Je voudrais revisiter une question plutôt simple que j'ai posé dans une des premières vidéos de cette série
Qu'est-ce qu'un vecteur?
Est-ce qu'un vecteur 2D, par exemple, est fondamentalement une flèche que l'on pourrait décrire
avec des coordonnées, pour simplifier ?
Ou est-ce fondamentalement ce couple de réels, qui peut juste être visualisé comme une flèche sur une surface?
Ou peut-être que les deux sont seulement des manifestations de quelque chose de plus profond?
Premièrement, définir un vecteur comme une liste de nombres semble clair et sans ambiguïtés.
ça permet que des choses comme des vecteurs en quatre ou cent dimensions
paraissent réels, des idées concrètes avec lesquels on peut travailler.
Quand d'un coté, l'idée de quatre dimensions est juste une notion de la géométrie vague et difficile à décrire
sans se salir un peu les mains.
D'un autre coté, une sensation commune pour ceux qui travaillent avec de l'algèbre linéaire,
surtout quand on deviens plus à l'aise avec le changement de base,
c'est qu'on vit dans un espace indépendant du système de coordonnées qu'on lui donne,
et que celles-ci sont arbitraires,
en fonction de ce qu'on choisit comme vecteurs de bases.
Des sujets au centre de l'algèbre linéaire comme, les déterminants et les vecteurs propres,
semble ne pas dépendre du système de coordonnées.
Le déterminants donne la transformation de la taille d'une zone,
et les vecteurs propres sont ceux qui gardent leur rotation pendant la transformation.
Mais chacune de ces propriétés
sont intrinsèquement spatiales, et on peut  changer le système de coordonnées comme on veut
sans changer leurs valeurs.
Mais, si les vecteurs ne sont pas des listes de réels,
et si leur essence est quelque chose de plus spatial,
ça soulève la question de ce que veulent dire les mathématiciens quand ils parlent de spatial ou d'espace.
Pour montrer ou je vais, je vais passer la majorité de la vidéo a parler de quelque chose
qui n'est ni une flèche, ni une liste de nombres, mais plutôt qui a des propriétés vectorielles:
les fonctions.
Voyez-vous, il y a un sens dans lequel les fonctions sont juste un autre types de vecteur.
De la même façon qu'on peut additionner deux vecteurs, il y a une notion d'addition chez les fonctions,
on peut additionner f et g pour obtenir une nouvelle fonction (f+g)
C'est ce genre de chose qu'on sait mais qui est difficile a expliquer.
La valeur de cette nouvelle fonction a n'importe quelle valeur, comme -4, est la somme de f et g,
quand on les utilise avec le même paramètre, ici : -4.
Ou, plus généralement, la valeur de la somme pour une valeur x c'est la somme des valeurs de f(x)+g(x).
C'est comme ajouter des vecteurs coordonnée par coordonnée,
c'est juste que il y a, dans un sens, infiniment plus de coordonnées a gérer.
De la même manière, il y a une notion sensiblement identique quand on multiplie une fonction par un réel,
on multiplie juste les résultats par ce nombre.
Et la encore, c'est pareil que multiplier un vecteur coordonnée par coordonnée,
on sent juste qu'il y a infiniment plus de coordonnées.
Maintenant, étant donné que la seule chose que les vecteurs peuvent faire est d'être sommés ou multipliés,
on dirait qu'on peut utiliser les même constructions et techniques pour résoudre des problèmes
d'algèbre linéaire, qui ont été pensé pour des flèches dans l'espace,
sur des fonctions aussi.
Par exemple, il y a une notion de transformation linéaire pour les fonctions,
quelque chose qui prend une fonction, et la change en une autre.
Un exemple familier vient du calcul : la dérivée.
C'est quelque chose qui transforme une fonction en une autre.
Quelquefois dans le contexte, vous entendrez parler d'opérateurs a la place de transformations,
mais le sens est le même.
Une question naturel qui vous pourriez vous poser, est quel est le sens de transformation linéaire pour une fonction.
La définition formelle de la linéarité est relativement abstraite et symboliquement
comparable a ce dont j'ai parlé dans le chapitre 3 de cette série,
mais la récompense de l'abstraction c'est qu'il en ressort quelque chose d'assez général pour l'appliquer au fonction,
comme au flèches.
Une transformation linéaire doit satisfaire deux conditions, communément appelé : addition et multiplication.
L'addition veut dire que si vous ajoutez deux vecteurs, v et w, et que vous lui appliquez une transformation,
vous avez le même résultat que si vous additionnez les versions modifiés de v et w.
La propriété de la multiplication et quand vous multipliez un vecteur par un scalaire,
puis vous lui faites subir une transformation,
vous obtenez le même vecteur finale que si vous multipliez le vecteur v transformé, par ce même scalaire.
Vous entendrez souvent dire que la transformation linéaire conserve
l'addition et la multiplication.
L'idée des grilles qui reste parallèles et séparées du même espace dont j'ai parlé dans une vidéo précédente
est juste une illustration de ces propriétés dans le cas spécifique de point dans un espace 2D
Une des conséquences importantes des ces propriétés,
qui rend les multiplication matrices-vecteurs possible, est que la transformation linéaire est complètement décrite
par où sont pris les vecteurs de base.
Depuis que les vecteurs peuvent être exprimés comme des sommes et des multiplication des vecteurs de bases,
trouver la version transformés d'un vecteur revient a ajouter et multiplier les versions transformées
des vecteurs de base de la même manière.
Comme vous verrez dans un moment c'est aussi vrai pour les fonctions que ça l'est pour les flèches.
Par exemple, les étudiants en math utilisent le fait que la dérivée a les propriétés d'addition
et de multiplication, même f ne l'avait pas entendu de cette manière.
Si vous ajoutez deux fonctions, alors prendre la dérivée de la somme revient a faire la somme des dérivées
de chacune séparément.
De la même façon, si vous multipliez la fonction puis en faites la dérivée, c'est pareil que d'abord faire la dérivée
puis multiplier le résultat.
Pour continuer le parallèle, regardons a quoi ça ressemblerait de décrire la dérivée avec une matrice.
ça sera un peu astucieux, dans le sens ou les fonctions ont tendance a être de dimension infini
mais je pense que cet exercice est assez satisfaisant.
Limitons nous au polynômes, comme x^2 + 3x + 5 ou 4x^7 - 5x^2
Chacun de ces polynômes dans notre espace ont un nombre fini de termes,
mais l'espace contient des polynômes avec des degrés très grands.
La première chose qu'on doit faire est de donner des coordonnées a cet espace, qui a besoin qu'on choisisse une base.
Comme les polynômes sont déjà écrit en tant que somme de puissance de x,
il est naturel de choisir des puissance de x comme fonction de base.
Dans d'autres mots, notre première fonction de base sera la constante, b0(x) = 1.
La seconde sera b2(x) = x^2, puis b3(x) = x^3, bn(x) = x^n, etc...
Le rôle de ces fonctions de base sera le même que les rôles de i,j,k
dans un repère de vecteur (O, i, j, k).
Nos polynômes pouvant avoir n'importe quel degré, ce set de fonction est infini.
Mais c'est bon, ça veut juste dire que nous allons traiter nos polynômes comme des vecteurs,
ils vont avoir infiniment plus de coordonnées.
Un polynôme comme x^2 + 3x + 5, par exemple, aurait les coordonnées 5, 3, 1,
puis un nombre infini de 0.
On lirait ça en disant, c'est 5 fois la première fonction de base plus 3 fois la deuxième
plus 1 fois la troisième, et puis 0 fois les autres
devrait être ajouter a partir de là.
Le polynôme 4x^7-5x^2 aurait les coordonnées 0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4, et un nombre infini de 0.
En général, chaque polynôme ayant un nombre fini de termes, ces coordonnées serait un nombre fini
de nombre, avec une suite infinie de zéros dérrière.
Avec ce système de coordonnée, la dérivée serait décrite par une matrice infini, qui serait pratiquement rempli de zéros,
mais qui aurait des nombres positifs croissants dans la diagonale.
Je vais parler de comment trouver la matrice dans un moment, mais le meilleur moment est de sentir comment ça marche,
en le regardant en action.
Prenons les coordonnées représentant le polynômes x^3 + 5x^2 + 4x + 5,
puis mettons ces coordonnées a droite de la matrice.
Le seul terme qui contribue a la première coordonnée est le résultat 1x4,
ce qui veut dire que le terme constant sera 4.
ça correspond bien au fait que la dérivée de 4x est 4.
Le seul terme qui contribue a la deuxième coordonnée du produit vecteur-matrice est le produit 2x5,
donc le coefficient de x sera 10.
Celui-la est bien la dérivée de 5x^2
De la même manière, la troisième coordonnée du produit matrice-vecteur donne 3x1.
La dérivée x^3 étant effectivement 3x^2.
Et après ça rien a part des zéros.
Ce qui rend ça possible c'est que la dérivée est linéaire.
Et, pour ceux qui voudrais mettre pause et réfléchir, vous pouvez construire cette matrice en prenant la dérivée
de chaque fonction de base, et en mettant les coordonnées du résultat dans chaque colonnes.
Surprenamment, la multiplication matrice-vecteur et la dérivée qui n'ont rien l'air d'avoir en commun
sont en fait membres de la même famille.
En fait, la plupart des concepts dont j'ai parlé dans cette série en considérant les vecteurs comme des flèches dans l'espace,
des choses comme le produit scalaire ou les vecteurs propres, ont des équivalent direct chez les fonctions.
Même si des fois ils des nomes differents comme vecteurs propres -> fonctions propres (dot products et inner products se disent produit scalaire)
Donc, retour a la question de ce qu'est un vecteur.
Le point que sur lequel je voulais appuyer c'est qui il a beaucoup de choses vectorielles en math,
du moment que vous travaillez avec un set d'objets où il y a des notions raisonnable de multiplication et d'addition,
que ce soit un set de flèches dans l'espace, des listes de nombres, des fonctions ou n'importe quelle autre chose que
vous choisissez de définir, tous les outils développés dans l'algèbre linéaire dont les vecteurs,
les transformations linéaires, et tous ces trucs devrait pouvoir s'appliquer.
Prenez un moment pour vous imaginez maintenant comme un mathématiciens qui développe une théorie en algèbre linéaire.
Vous voulez que toutes les définitions et les découvertes de votre travail s'appliquent a toutes les choses vectorielles
dans le cas général, et pas dans quelque cas spécifique.
Ces sets de choses vectorielles, comme les flèches les listes de nombres ou les fonctions, sont appelées espace vectoriel,
et vous en tant que mathématicien voulez faire c'est de dire,
"Hey tout le monde! Je ne veux pas gérer tout les trucs différents sur les vecteurs que vous allez ramener
donc j'ai établi un liste de règle, que les additions et multiplications entre vecteurs
devront respecter."
Ces règles sont appelées Axiomes, et dans la théorie moderne de l'algèbre il y a en a 8
que chaque espace vectoriel doit satisfaire, pour que toutes les théories et constructions que nous avons découverte s'y applique.
Je les laisse a l'écran pour que ceux qui veulent puissent mettre pause pour y réfléchir, mais concrètement,
c'est juste une checklist, pour être sur que les notions d'addition de vecteur et de produits scalaire
fassent les choses qu'on attendent qu'elles fassent.
Ces axiomes ne sont pas plus un ensemble de règles fondamentales, qu'elles sont une interface entre vous,
les mathématiciens qui découvrent des résultats, et les autres personnes qui veulent appliquer ces résultats
a de nouvel sorte d'espace vectoriel.
Si, par exemple, quelqu'un défini le type d'espace vectoriel, comme le set de toutes les créatures pi,
avec des définitions d'additions et de multiplications de ces créatures, les axiomes seraient une checklist de choses
qu'elles doivent vérifier a propos de leurs définitions, avant qu'elles puissent être appliquer a des résultats de l'algèbre linéaire.
Et vous en tant que mathématiciens, vous n'aurez jamais a penser a tous les espaces vectoriels que les gens peuvent définir,
vous avez juste a prouver que vos résultats en fonctions de ces axiomes, de telle façons que n'importe qui puissent utiliser
vos résultats s'il a besoin que ces axiomes soient respectés, même si vous n'aviez jamais pensé a ce qu'ils font.
Comme conséquence, vous essayez de formuler vos résultat de manière abstraite, ce qui reviens a dire,
seulement pour ces axiomes,
plutôt que de centrer sur un type spécifique de vecteur comme les flèches ou les fonctions .
Par exemple, c'est pourquoi chaque livre que vous trouverez définira la transformation linéaire
en terme d'addition et de multiplication, plutôt que de parler de grilles qui restent parallèle et régulièrement espacés,
même si la dernière possibilité est plus intuitive et au moins de mon point de vue, plus facile pour les débutants,
tout en étant spécifique a une situtation.
Donc la réponse mathématique a "qu'est-ce qu'un vecteur ?" est juste d'ignorer la question.
Dans la théorie moderne, la forme d'un vecteur n'a pas d'importance, flèches, listes de nombres, fonctions,
créatures pi, ça peut vraiment être n'importe quoi du moment que ça suit les régles
d'addition et de multiplication.
C'est comme demander ce qu'est vraiment le chiffre 3.
Quand ça vient concrètement, dans le contexte c'est un triplet de choses, mais en maths,
c'est l'abstraction de tous les triplets de tous les objets possibles,
dans une seule idée.
C'est la même chose avec les vecteurs, qui ont plusieurs formes, mais les maths les ont abstraites en une seule,
une notion intangible d'espace vectoriel.
Mais, comme chacun qui regarde cette série sais, je pense que c'est mieux de raisonner a propos de vecteur dans une forme concrète,
visualisable, comme un espace 2D avec des flèche qui partent de l'origine.
Mais en en apprenant plus sur l'algèbre linéaire, vous saurez que ces outils s'applique bien plus généralement,
et que c'est pour ça que les livres ont des formulation très abstraite.
C'est avec ça que ce conclue cette série sur l'essence de l'algèbre linéaire.
Si vous avez regardé et compris la vidéo, je pense vraiment que vous avez de solides bases
en algèbre linéaire.
Ce n'est pas la même chose qu'apprendre tout sur le sujet, bien sur, c'est quelque chose qui viendra seulement
en travaillant sur des problèmes,mais l'apprentissage sera plus facile
si vous avez toutes les bases en place.
Amusez-vous en appliquant ces principes, et bonne chance pour apprendre le reste.