このシリーズの最初のビデオで私が尋ねた、一見
単純な質問をもう一度考えてみたいと思います。
ベクトルとは何ですか?
たとえば、2 次元ベクトルは基本的に平面上の矢
印であり、便宜上座標で説明できるのでしょうか?
それとも、根本的には、平面上の矢印としてう
まく視覚化された実数のペアなのでしょうか?
それとも、これらは両方とも、より深い何かの単なる現れなのでしょうか？
一方で、ベクトルを主に数値のリストとして定義する
ことは、明確で曖昧さのないように感じられます。
これにより、4 次元ベクトルや 100 次元ベクトルのようなものが、実際に取り組むこと
ができる現実的で具体的なアイデアのように聞こえます。そうでない場合、4 次元のようなア
イデアは、少し手を振らなければ説明するのが難しい漠然とした幾何学的概念にすぎません。
しかしその一方で、実際に線形代数を扱う人たちに共通する感覚は、
特に基底の変更がより流暢になるにつれ、与えられた座標から独立し
て存在する空間を扱っているということです。その座標は実際には、
基底ベクトルとして何を選択したかに応じて多少任意になります。
行列式や固有ベクトルなど、線形代数のその他のトピッ
クは、座標系の選択に無関係であるように見えます。
行列式は、変換によって領域がどの程度スケーリングされるかを示し
ます。固有ベクトルは、変換中に独自のスパンに留まるものです。
ただし、これらのプロパティは両方とも本質的に空間的なものであるため
、どちらかの基礎となる値を変更せずに座標系を自由に変更できます。
しかし、ベクトルが基本的に実数のリストではなく、その根底にあ
る本質がより空間的なものである場合、数学者が空間や空間といっ
た言葉を使用するときに何を意味するのかという疑問が生じます。
ここまでの話を進めるために、このビデオの大部分を、矢
印でも数字のリストでもない、ベクトルのような性質や関
数を持つものについて話すことに費やしたいと思います。
ご存知のとおり、関数は実際にはベクトルの一種にすぎないという意味があります。
2 つのベクトルを加算するのと同じように、2 つの関数 f と g を加
算して、新しい関数 f と g を加算するという賢明な概念もあります。
それは、それがどうなるかはすでにわかっているものの、実
際にそれを表現するのは一口に過ぎないものの1つです。
負の 4 などの任意の入力におけるこの新しい関数の出力は、同じ入力 (負の
4) でそれぞれを評価したときの f と g の出力の合計になります。
より一般的には、任意の入力 x における sum 関
数の値は、x の値 f と x の g の合計です。
これは、座標ごとにベクトルを追加することに非常に似ています。
ある意味、扱うべき座標が無限にあるというだけのことです。
同様に、関数を実数でスケーリングするという賢明な概念もあります。
すべての出力をその数値でスケールするだけです。
繰り返しになりますが、これはベクトル座標を座標ごとにスケーリングすることに似ています。
座標が無限にあるような気がします。
さて、ベクトルが実際にできることは足し合わせたりスケーリングした
りすることだけだとすると、もともと矢印と矢印のコンテキストで考
えられていたのと同じ便利な構成要素と線形代数の問題解決手法を利用
できるはずだと感じます。スペースを作成し、関数にも適用します。
たとえば、関数の線形変換という完全に合理的な概念があります
。これは、ある関数を取り込んで別の関数に変換するものです。
身近な例の 1 つは、微分積分学に由来します。
ある機能を別の機能に変換するものです。
この文脈では、変換の代わりにこれらの演算子と呼ばれ
る言葉が聞こえることがありますが、意味は同じです。
当然のことながら、関数の変換が線形であると
はどういう意味なのかという疑問が生じます。
線形性の正式な定義は、このシリーズの第 3 章で最初に説明
した方法に比べて比較的抽象的で、象徴的に説明されています。
しかし、抽象性の恩恵は、関数や矢印に適用で
きるほど一般的なものが得られることです。
一般に加法性とスケーリングと呼ばれる 2
つの特性を満たす場合、変換は線形です。
加法性とは、2 つのベクトル v と w を加算し、その合計に変換を適用すると、v
と w の変換されたバージョンを加算した場合と同じ結果が得られることを意味します。
スケーリング特性とは、ベクトル v をある数値でスケーリング
してから変換を適用すると、v の変換バージョンを同じ量だけス
ケーリングした場合と同じ最終的なベクトルが得られることです。
これについてよく耳にするのは、線形変換ではベクトル加
算とスカラー乗算の演算が保持されるということです。
過去のビデオで説明した、グリッド線が平行かつ等間隔に保たれるという
アイデアは、実際には、2D 空間内の点の特定の場合において、これ
ら 2 つのプロパティが何を意味するかを示したものにすぎません。
行列ベクトルの乗算を可能にするこれらのプロパティ
の最も重要な結果の 1 つは、線形変換が基底ベク
トルを取る場所によって完全に記述されることです。
任意のベクトルは、何らかの方法で基底ベクトルをスケーリングおよび加算するこ
とによって表現できるため、ベクトルの変換バージョンを見つけるには、同じ方法
で基底ベクトルの変換バージョンをスケーリングおよび加算することになります。
すぐにわかるように、これは矢印だけでなく関数にも当てはまります。
たとえば、微積分の学生は、たとえそのように表現されているのを聞いたことがなく
ても、導関数が加法的でスケーリング特性があるという事実を常に利用しています。
2 つの関数を追加してから導関数を取得する場合、最初にそれぞれの関
数の導関数を個別に取得してから、その結果を加算するのと同じです。
同様に、関数をスケーリングしてから導関数を取得する場合、最初
に導関数を取得してから結果をスケーリングするのと同じです。
並列処理を実際にドリルするために、行列を使用して導
関数を記述するとどのようになるかを見てみましょう。
関数空間は無限次元になる傾向があるため、これは少し難しいで
すが、この演習は実際には非常に満足できるものだと思います。
x の 2 乗プラス 3x プラス 5、または 4x の 7 乗か
ら 5x の 2 乗を引いたものなどの多項式に限定してみましょう。
空間内の各多項式には有限数の項しか含まれませんが、空間全体
には任意の大きな次数をもつ多項式が含まれることになります。
最初に行う必要があるのは、この空間に座標を与えることです。これには基底を選択する必要があります。
多項式は変数 x のスケーリングされた累乗の合計としてすでに記述されて
いるため、x の純粋な累乗を基底関数として選択するのは非常に自然です。
言い換えれば、最初の基底関数は定数関数となり、x の b0 は 1 に等しいということになります。
2 番目の基底関数は、x の b1 が x に等しく、次に x の b2 が x
の 2 乗に等しく、次に x の b3 が x の 3 乗に等しくなります。
これらの基底関数が果たす役割は、矢印としてのベクトルの世界にお
ける i-hat、j-hat、k-hat の役割と似ています。
多項式の次数は任意に大きくできるため、
この基底関数のセットは無限になります。
しかし、それは問題ありません。それは、多項式をベクトルとして扱うと、多
項式が無限に多くの座標を持つことになるということを意味するだけです。
たとえば、x の 2 乗 + 3x + 5 のような多項式は
、座標 5、3、1 と、無限に多くの 0 で記述されます。
これは、最初の基底関数の 5 倍、2 番目の基底関数の 3
倍、3 番目の基底関数の 1 倍であり、その時点以降は他の基
底関数を追加しないでください、と言っているように読めます。
多項式 4x から 7 番目の 5x を引いた 2 乗は、座標 0、0、負
の 5、0、0、0、0、4 を持ち、その後無限のゼロの文字列になります。
一般に、個々の多項式には有限数の項しか含まれないため、
その座標は無限のゼロの尾を持つ有限の数値列になります。
この座標系では、導関数は、ほとんどがゼロで満たされているが、このオフセ
ット対角線でカウントダウンする正の整数を持つ無限行列で記述されます。
このマトリックスを見つける方法についてはすぐに説明しますが、そ
の感触を得る最良の方法は、実際に動作しているのを見ることです。
多項式 x 3 乗 + 5x 2 乗 + 4x + 5
を表す座標を取得し、それらの座標を行列の右側に置きます。
結果の最初の座標に寄与する唯一の項は 1 x 4 です
。これは、結果の定数項が 4 になることを意味します。
これは、4x の導関数が定数 4 であるという事実に対応します。
行列ベクトル積の 2 番目の座標に寄与する唯一の項は 2 x 5 です
。これは、導関数の x の前の係数が 10 であることを意味します。
これは 5x の 2 乗の微分に相当します。
同様に、行列ベクトル積の 3 番目の
座標は、3 掛ける 1 になります。
これは、x の 3 乗を 3 乗した微分に相当します。
そしてその後はゼロばかりになります。
これが可能になるのは、導関数が線形であるためです。
立ち止まってじっくり考えたい人のために、各基
底関数の導関数を取得し、その結果の座標を各列
に入力することで、この行列を構築できます。
驚くべきことに、行列ベクトルの乗算と導関数は、最初はまったく別の動物のよ
うに見えましたが、実際には両方とも同じファミリーのメンバーにすぎません。
実際、ドット積や固有ベクトルなど、このシリーズで空間
内の矢印としてのベクトルに関して私が話してきた概念
のほとんどは、関数の世界で直接類似していますが、別の
名前で呼ばれることもあります。内積や固有関数など。
さて、ベクトルとは何かという問題に戻ります。
ここで私が言いたいのは、数学にはベクトル的なものがたくさんあるということです。
スケーリングと加算という合理的な概念が存在するオブジェクトのセットを扱っ
ている限り、それが空間内の矢印のセット、数値のリスト、関数、または定義す
ることを選択したその他のおかしなものであるかどうかにかかわらず、ベクトル
、線形変換などに関する線形代数で開発されたツールは適用できるはずです。
少し時間を取って、今自分が線形代数の理論を開
発している数学者であると想像してください。
自分の作品のすべての定義と発見が、1 つの特定のケースだけでなく、ベ
クトル的なものすべてに完全に一般的に適用されることを望んでいます。
矢印や数値や関数のリストなど、ベクトルっぽ
いものの集合はベクトル空間と呼ばれます。
そして、数学者としてあなたがしたいことは、「やあ、皆さん、私は皆
さんが思いつくかもしれないさまざまな種類のクレイジーなベクトル
空間について考える必要はありません」と言うことかもしれません。
したがって、ベクトルの加算とスケーリングが従う必
要があるルールのリストを確立することになります。
これらの規則は公理と呼ばれます。現代の線形代数理論では、私
たちが発見したすべての理論と構成が適用される場合、ベクト
ル空間が満たさなければならない 8 つの公理があります。
立ち止まって熟考したい人のために、ここでは画面上にそれらを残してお
きますが、基本的に、これはベクトル加算とスカラー乗算の概念が期待ど
おりの動作をするかどうかを確認するための単なるチェックリストです。
これらの公理は、基本的な自然法則というよりも、結果を発見
する数学者と、その結果を新しい種類のベクトル空間に適用し
たいと考えている他の人々との間のインターフェイスです。
たとえば、誰かが、pi クリーチャーの追加とスケーリングの定義を備えたす
べての pi クリーチャーのセットなど、クレイジーなタイプのベクトル空間
を定義した場合、これらの公理は、定義を行う前に確認する必要があるもののチ
ェックリストのようなものになります。線形代数の結果の適用を開始します。
そして、数学者であるあなたは、人々が定義する可能性のあるすべ
てのクレイジーなベクトル空間について考える必要はありません。
これらの公理に従って結果を証明するだけで、定義がこれらの公理
を満たす人なら誰でも、たとえ彼らの状況を考えたこともなかっ
たとしても、あなたの結果を喜んで適用できるようになります。
その結果、空間内の矢印や関数など、特定の種類のベクトルを
中心とするのではなく、すべての結果をかなり抽象的に、つ
まりこれらの公理の観点からのみ表現する傾向があります。
たとえば、これが、ほぼすべての教科書で、グリッド線が平
行で等間隔に保たれることについてではなく、加法性とスケ
ーリングという観点から線形変換を定義している理由です。
たとえそれが特定の状況に限定されていたとしても、後者の方が直感的であ
り、少なくとも私の見解では、初めて学習する人にとってはより有益です。
したがって、ベクトルとは何かに対する数学者の答えは、その質問を無視することです。
現代の理論では、ベクトルの形はあまり重要ではありません。
矢印、数値のリスト、関数、円周率の生き物など、これらのルールに従うベク
トルの追加とスケーリングの概念がある限り、実際には何でも構いません。
それは、数字の 3 が実際には何なのかを尋ねるようなものです。
それが具体的に現れるときは常に、物事のいくつかの三つ組の文脈の中にあります
が、数学では、物事の考えられるすべての三つ組の抽象化として扱われ、単一のア
イデアを使用して、考えられるすべての三つ組について推論することができます。
同じことがベクトルにも当てはまります。ベクトルには多くの具体例があります
が、数学はそれらすべてをベクトル空間の単一の無形の概念に抽象化します。
しかし、このシリーズを見ている人なら誰でも知っているように、原点を矢印の根とした 2D
空間のような、具体的で視覚化可能な設定でベクトルについて推論し始める方が良いと思います。
しかし、線形代数をさらに学ぶにつれて、これらのツールはより
一般的に適用できること、そしてこれが教科書や講義が抽象的な
表現になりがちな根本的な理由であることを知ってください。
それでは、皆さん、これをこの線形代数のエッセンス シリーズの紹介にしようと思います。
ビデオを見て理解できたなら、線形代数の根底にある直
観にしっかりとした基礎があると私は確信しています。
もちろん、これはトピック全体を学習することと同じではありません。それは
実際に問題に取り組むことによってのみ得られるものですが、適切な直感がす
べて備わっていれば、今後の学習は大幅に効率的になる可能性があります。
その直感を楽しんで応用してください。今後の学習に幸運を祈ります。