이 시리즈에서 가장 처음에 했던 질문으로 되돌아가보자.
벡터란 무엇인가?
예를 들어 2차원 벡터란
근본은 평면에 있는 화살표인데
편의상 좌표계를 그린 것인가,
아니면 원래는 실수쌍인데
보기 쉽게 평면에 화살표로 표현한 것인가?
또는 둘 다 더 근본적인 무엇을 나타내는 도구일 뿐인가?
한편으로 벡터를 숫자의 배열로 정의하면 명백한거 같다.
즉 4차원 벡터나 100차원 벡터도
실제로 존재해서 다룰 수 있는 개념처럼 보인다.
다른 한편으로 4차원은 막연해서
기하학적 개념은 손을 막 휘저으며 설명해야 된다.
반면 선형대수를 공부하는 사람들은 보통,
특히 기저벡터를 바꾸는데 능숙할수록,
주어진 좌표계랑 상관없이 공간을 다룬다.
게다가 좌표계는 기저벡터를 어떻게 정하냐에 따라 수시로 바뀐다.
determinant나 고유벡터처럼
선형대수에서 중요한 주제는
좌표계를 어떻게 정하는지랑 상관이 없다.
determinant는
변환이 면적을 얼마나 스케일링하는지를 나타내며
고유벡터는
변환이 일어나도 span을 벗어나지 않는 벡터이다.
하지만 이 둘은 공간의 성질이며
하나를 원래값으로 일정하게 유지한 채로
좌표계를 자유롭게 바꿀 수 있다.
만약 벡터가 실수의 배열이 아니고
공간적인 본질을 가지고 있는 것이라면
수학자들이 '공간'이라는 단어를 언제 쓰는지 궁금해할 것이다.
'공간'이 무엇인지 자세히 설명하기 위해
이 영상에서는 화살표나 수의 배열이 아니라
벡터같은(vectorish) 값, 즉 '함수'에
많은 시간을 할애할 것이다.
함수는 그냥 다른 종류의 벡터일 뿐이라는 말이다.
두 벡터를 더하는 것과 같은 방법으로,
두 함수 f와 g를 더해서 새로운 함수 f+g를 구하는
합리적인 방법이 있다.
이미 여러분이 알고 있는 방법이지만
실제로 설명하려면 좀 길다.
-4처럼 어떤 값이 주어지면
새로운 함수의 함수값은
동일하게 주어진 값(-4)에서 계산한
f와 g의 함수값의 합이다
더 일반적으로, 임의의 값 x에서 f+g의 함수값은
f(x)와 g(x)의 합이다.
이건 벡터에서 같은 좌표계끼리 더하는것과 비슷한데,
함수에서는 무한히 많은 좌표계들을 더하는 셈이다.
비슷하게 함수를 실수배하는 합리적인 방법도 있다.
그냥 모든 함수값에 실수를 곱하는 것이다.
마찬가지로
벡터에서 좌표계마다 실수배하는 것과 비슷한데
무한히 많은 좌표계에 실수배를 하는 셈이다.
벡터를 가지고 더하거나 실수배만 한다고 하면,
공간상의 화살표로부터 처음에 생각했던
선형대수의 구조와 문제풀이 방법을
함수에도 똑같이 적용할 수 있다.
예를 들면,
한 함수를 매우 합리적으로 다른 함수로 바꿔주는
함수에 대한 선형 변환이 있다.
미적분학에서 나오는 친숙한 예시가 바로
도함수이다.
이건 한 함수를 다른 함수로 바꾸는 변환이다.
가끔씩 변환(transform)대신
연산(operator)라고 부르는걸 볼 수 있는데
의미는 똑같다.
여러분은 자연스럽게
함수의 변환이 '선형'인게 무슨 의미인지 궁금할 것이다.
선형성에 대한 수학적 정의는
이 시리즈의 3장에서 설명한 것에 비해
매우 추상적이고 상징적이지만
일반적이라서 벡터만이 아니라 함수에도 적용할 수 있다.
변환이 선형이라면
합과 실수배의 성질을 만족한다.
합의 성질(Additivity)이란
두 벡터 v와 w를 더하고 그 결과를 변환한 것과
v와 w를 먼저 변환하고 더한 것이 같다는 것이다.
실수배 성질(scaling property)이란
벡터 v를 실수배(c)하고
변환한 것과
v를 먼저 변환하고 실수배(c)한 것이 같다는 것이다.
이런걸 "선형변환이 합과 실수배를 보존한다"고 한다.
지난 영상에서 얘기했듯이
변환 후에도 격자가 평행하고 균등하게 유지되는건
2차원 평면 위의 점들이
바로 이 두 성질을 만족하기 때문이다.
또 이 성질은 행렬과 벡터의 곱을 가능하게 만들어서
기저벡터에 따라
선형변환을 완벽히 표현할 수 있게 한다.
어떤 벡터든지
기저벡터의 실수배와 합으로 표현할 수 있기 때문에
벡터를 변환한 결과 역시
기저벡터를 변환한 것의
실수배와 합으로 표현할 수 있다.
곧 보겠지만, 함수에서도 이 방법이 성립한다.
예를 들어, 미적분학을 공부하는 학생들은
미분할 때 합과 실수배 성질을 자연스럽게 사용한다.
이런 설명은 들은적이 없어도 말이다.
두 함수를 더한 후, 미분한 것은
각각을 먼저 미분하고
그 다음에 더한것과 같다.
마찬가지로 함수를 실수배한 후, 미분한 것은
먼저 미분하고 실수배를 한 것과 같다.
행렬과 함수가 진짜 비슷한지 보기 위해
미분을 행렬과 같이 기술해보자.
함수를 무한차원으로 쳐야 돼서 좀 어렵겠지만
그래도 꽤 할만할 것이다.
다항식들에 대해서만 보자.
각각의 다항식들은 무한히 많은 항을 가질 순 없지만,
임의의 최고차항을 가질 수 있다.
먼저 이 공간에서 쓸 좌표계를 정해야 한다.
즉, 기저를 정해야 한다.
다항식은 이미 변수 x의 거듭제곱의 합으로 써있어서
x의 거듭제곱들로 기저함수를 정하는건 자연스럽다.
다시 말해 첫 번째 기저함수는 상수함수인 1이고,
두 번째 기저함수는 x,
그리고 x^2, x^3 등의 순서가 된다.
이 기저함수의 역할은
벡터에서 i-hat, j-hat, k-hat과 같다.
다항식이 임의의 최고차항을 가지기 때문에
기저함수는 무한히 많다.
그래도 괜찮다.
그냥 다항식을
무한한 좌표를 가진 벡터로 생각하는 것일 뿐이다.
예를 들어, x^2+3x+5는
5, 3, 1과
무한히 많은 0을 좌표로 갖는다.
여러분은 이걸
첫 기저함수에 5를 곱하고
두 번째 기저함수에 3을 곱하고
세 번째 기저함수에 1을 곱하고
다른 기저함수는 더하지 않는 것으로 보면 된다.
4x^7-5x^2의 좌표는
0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4
그 뒤론 무한하게 0이다.
일반적으로, 각 다항식은 유한히 많은 항을 갖고 있어서
그 좌표 역시 유한한 수의 수와
무한히 많은 0으로 이루어진다.
이런 좌표 시스템에서
미분은 대부분이 0이고
옆 대각선은 양수인
무한행렬로 표시할 수 있다.
뒤에서 이 행렬을 구하는 방법을 알려줄 것이지만,
가장 좋은 방법은 직접 해보는 것이다.
x^3+5x^2+4x+5를 나타내는 좌표를
행렬 오른쪽에 쓴다.
첫 번째 좌표에 영향을 주는 항은 1x4밖에 없다.
즉 상수항은 4가 된다.
이는 4x를 미분해서 4가 나온것과 일치한다.
행렬과 벡터의 곱에서 두 번째 좌표는 2x5이다.
이는 미분결과 x의 계수가 10이라는 것을 말한다.
역시 5x^2을 미분한 결과와 일치한다.
마찬가지로 행렬과 벡터의 곱에서 세 번째 항은 3x1이다.
x^3을 미분하면 3x^2이 되는 것과 일치한다.
나머지는 다 0이다.
이게 가능한 것은 미분이 선형이기 때문이다.
만약 행렬을 구하고 싶다면 잠깐 멈추고
각 기저함수를 미분한 뒤
각 열에 집어넣으면 구할 수 있다.
그래서, 신기하게도 행렬-벡터 곱과 미분은
겉보기엔 완전 달라 보였지만
알고보면 같은 종류이다.
사실, 이 시리즈에서 벡터를 화살표로 보고
내적, 고유벡터같은 대부분의 개념은
함수에서도 사용되는 개념이다.
대신 내적 또는 고유함수처럼
좀 다른 이름을 사용한다.
이제 다시 '벡터란 무엇인가'로 되돌아가보자.
수학에는 '벡터같은' 개념들이 매우 많다.
화살표의 집합이든, 숫자의 배열이든,
함수든, 아니면 정의한게 뭐든지간에
합리적인 방법으로 실수배와 덧셈을 하면
선형대수학에서 개발한
벡터, 선형변환 등의 개념을 사용할 수 있다.
자신을 선형대수를 개발하는 수학자라고 생각해보자.
당신의 연구는
특별한 곳에만 성립하는게 아니라
벡터와 비슷한 모든 것에 적용할 수 있는
일반적인 것이길 바랄 것이다.
화살표, 숫자배열, 함수같이
벡터와 비슷한 것들의 집합을
벡터공간(vector spaces)이라고 한다.
당신이 수학자라면 이렇게 말하고 싶을 것이다.
"전 당신들이 다루는
벡터공간의 모든 종류에 대해 생각하고 싶지 않아요!"
그래서
벡터 합과 실수배에서 파생된 규칙을 정립해야 한다.
이 규칙을 공리라고 부른다.
그리고 현대 선형대수 이론에서는
어떤 벡터공간이든 발견한 이론을 사용할 때
항상 성립하는 8개의 공리가 있다.
잠깐 멈추고 볼 사람을 위해 스크린에 띄워놓겠다.
하지만 이건 그냥 벡터 합과 실수배의 개념에서 나온
체크리스트에 불과하다.
이 공리들은 자연의 기본 법칙이라기보다
당신처럼 이론을 발견한 수학자와
새로운 벡터공간에 그 이론을 적용하고 싶은 사람을
연결해주는 다리이다.
만약 어떤 사람이
파이(pi)생물로 이루어진 괴상한 벡터 공간과
파이 생물의 합과 실수배를 정의하면
이 공리들은 선형대수의 결과를 사용하기 전에
그들의 정의를 검증해볼 때 사용하는
일종의 체크리스트이다.
그리고 수학자로서 당신은
사람들이 정의한 모든 괴상한 벡터공간에 대해
생각할 필요가 없고
대신 그 결과가 공리들을 만족하는지 비교하면 된다.
그래서 정의가 이 공리를 만족한다면
다른건 고려하지 않고도
선형대수의 결론을 적용할 수 있다.
결과적으로 모든 결론을
상당히 추상적으로 표현하는 것이다.
다시말해, 결론을 공리들의 관점에서만 보는 것이다.
공간에 있는 화살표나 함수처럼
구체적인 종류의 벡터로 표현하는 것이 아니란 것이다.
이것이 바로 모든 책에서 선형변환을
'격자가 평행하고 균등하게 변하는 것' 대신
합과 실수배로 정의하고 있는 이유이다.
심지어 특정 상황에서는 격자를 이용해서 정의하는 것이
초심자에게는 더 직관적으로 보일지라도 말이다.
그래서 "벡터란 무엇인가?"에 대한 수학자의 답은
그 질문을 무시하는 것이다.
현대에서는 벡터의 형태를 신경쓰지 않는다.
화살표, 숫자의 배열, 함수,
파이 생물체 등
합과 실수배가 공리를 만족하게 정의되어 있으면
무엇이든 벡터가 될 수 있다.
이건 마치 숫자 3이 무엇인지 물어보는 것과 같다.
3이 무엇인지 물어볼 때
그 맥락에서 대상의 3배를 말한다.
하지만 수학에서는
모든 '3배'들을 추상화시킨 개념이고
한 가지 개념으로 모든 '3배'들을 생각할 수 있게 만든다.
벡터도 수많은 구체물들이 있지만
수학에서는 그 모든 것을 한 가지의 개념로
벡터 공간 속에 추상화시킨다.
이 시리즈를 본 사람이면 다 알겠지만
난 벡터를 처음 다룰 때는
평면 속 화살표처럼 구체적으로 시각적인 것이
좋다고 생각한다.
하지만 선형대수학을 더 배울수록
선형대수학은 더 광범위하게 적용할 수 있는 것이며
이것이 책과 강의에서
추상적인 글로 설명하는 이유임을 알게 된다.
이렇게 해서, 선형대수 시리즈의 핵심을 마치고자 한다.
여러분이 선형대수의 기초에
견고한 직관적 이해가 생겼길 바란다.
당연히 모든 주제를 다룬 것은 아니며,
수많은 문제를 풀어봐야 한다.
하지만 이 직관들을 활용하면
앞으로 더 효율적으로 학습할 것이다.
그럼 직관을 잘 활용하길 바라며
건투를 빈다.