Takie aksjomaty, razem z innymi bezcelowymi "definicjami, służą matematyce głównie przez utrudnianie niewtajemniczonym opanowania tematu, przez to podwyższając jego rangę"
Chciałbym jeszcze raz zadać zwodniczo proste pytanie które pojawiło się na początku tej serii.
Czym jest wektor?
Czy na przykład dwuwymiarowy wektor jest zasadniczo tylko strzałką na płaszczyźnie, którą możemy opisać współrzędnymi
dla wygody?
Albo, czy to para współrzędnych jest łatwo reprezentowana
przez strzałkę na płaszczyźnie?
A może oba te obiekty symbolizują coś głębszego?
Z jednej strony, definiowanie wektorów jako uporządkowanych list liczb wydaje się proste
i jednoznaczne.
Dzięki temu obiekty jak czterowymiarowe, lub nawet stuwymiarowe wektory
wydają się prostymi konceptami, z którymi można pracować.
Jeżeli byłoby inaczej, to pomysły takie jak czwarty wymiar to tylko śliski geometryczny pomysł, do tego trudny
do opisania
bez machania rękami.
Jednak z drugiej strony, powszechne jest dla ludzi którzy zajmują się algebrą liniową,
szczególnie gdy płynnie posługujesz się ze zmianą bazy,
że zajmujemy się przestrzenią liniową która istnieje niezależnie od układu współrzędnych którą
na niej zadamy,
oraz że współrzędne są dość arbitralne,
zależne od tego jaką bazę wybierzemy.
Główne obiekty w algebrze liniowej jak wyznaczniki i wektory własne
wydają się niezależne od wyboru układu współrzędnych.
Wyznacznik wskazuje, jak bardzo przekształcenie skaluje pola powierchni,
a wektory własne to te, które zostają na swojej podprzestrzeni podczas przekształcenia.
Ale obie te rzeczy są z natury związane z przestrzenią, i możemy dowolnie zmieniać układ
współrzędnych
bez istotnego zmienienia żadnego z nich.
Jednak jeżeli wektory nie są w istocie tylko listami liczb,
a ich sedno jest bardziej "przestrzenne"
to nasuwa się pytanie, co matematycy mają na myśli, gdy używają słów przestrzeń lub przestrzenny.
Żeby dać trochę kontekstu i pokierować ten film w dobrą stroną, chciałbym poświęcić większość tego filmu
mówiąc o czymś,
co nie jest ani strzałką, ani listą liczb, ale też ma "wektorowe" własności:
o funkcjach.
Rzeczywiście, z odpowiedniej perspektywy funkcje to tylko kolejny typ wektorów.
Tak samo jak dodaje się wektory można zdefiniować dodawanie funkcji
f oraz g, aby dostać funkcję f+g
To jedna z tych rzeczy, które wiesz jak będą wyglądać, ale żeby je porządnie nazwać,
trzeba trochę powiedzieć.
Wartość tej nowej funkcji dla dowolnego argumentu, np -4, to suma wartości
funkcji f oraz g,
gdzie obie wartości bierzesz w punkcie -4.
A bardziej ogólnie, wartość sumy dla argumentu x to suma wartości f oraz g,
czyli f(x) + g(x).
To dość podobne do dodawania wektorów współrzędna po współrzędnej,
tylko tych współrzędnych jest, cóż, nieskończenie wiele.
Podobnie, istnieje dobry sposób skalowania funkcji przez skalar,
po prostu poprzez skalowanie wartości funkcji przez liczbę.
to znowu jest nalogiczne do skalowania wektora współrzędna po współrzędnej,
tylko wydaje się, że jest ich nieskończoność.
biorąc pod uwagę, że wektory można tylko dodawać i mnożyć,
wydaje się że powinniśmy móc wziąć wszystkie narzędzia
algebry liniowej które tworzyliśmy w kontekście strzałek w przestrzeni
i zastosować je do funkcji.
Na przykład, istnieje dobrze uzasadniony pomysł przekształcenia liniowego dla funkcji,
coś co bierze jedną funkcję i przekształca ją w inną.
Dobry przykład pochodzi z analizy matematycznej: jest nim pochodna.
To coś takiego, co przekształca funkcję w inną funkcję.
Czasami w tym kontekście usłyszycie nazwę 'operator' zamiast przekształcenie
ale znaczenie jest to samo.
Naturalnym pytaniem które chcielibyśmy zadać, jest takie: co oznacza, że przekształcenie jest liniowe?
Formalna definicja liniowości jest dość abstrakcyjna i opisana symbolami,
szczególnie w porównaniu do sposobu w jaki je opisywałem w Rozdziale 3,
jednak nagrodą za abstrakcyjność jest to, że dostaniemy coś bardziej ogólnego, co będziemy mogli stosować i do funkcji,
i do strzałek/
Przekształcenie jest liniowe jeżeli spełnia dwa warunki, powszechnie zwane addytywnością
i jednorodnością.
Addytywność znaczy, że jeżeli dodamy dwa wektory v oraz w,
i do sumy przyłożymy przekształcenie,
to otrzymamy ten sam wynik, jakbyśmy dodali do siebie wyniki przekształceń v oraz w.
Jednorodność znaczy, że gdy skalujemy wektor v przez jakąś liczbę,
oraz przyłożymy przekształcenie,
to otrzymamy ten sam wektor, jak byśmy przeskalowali już przekształcony wektor v.
Można często spotkać się z opisem, że przekształcenia liniowe zachowują operacje
dodawania wektorów, oraz mnożenia przez skalar.
Ten pomysł, że linie kratowe pozostają równoodległe i równoległe, o którym mówiłem
w poprzednich filmach
jest po prostu ilustracją, co te dwie własności znaczą w szczególnym przypadku
przestrzeni dwuwymiarowej.
Jedną z najważniejszych konsekwencji tych własności
która czyni mnożenie macierzy i wektora możliwym, jest to, że przekształcenie liniowe jest w pełni zadane
przez to, gdzie posyła wektory bazowe.
skoro dowolny wektor można wyrazić przez skalowanie i dodawanie wektorów bazowych w pewien sposób,
to znajdowanie przekształcenia pewnego wektora sprowadza się do skalowania i dodawania
przekształconych wersji
wektorów bazowych, w ten sam sposób.
Jak zaraz zobaczycie, to pozostaje prawdziwe zarówno dla funkcji jak i strzałek.
Na przykład, studenci na analizie matematycznej zawsze używają faktu, że pochodna jest addytywna
oraz
oraz jednorodna, nawet jeśli nigdy nikt nie powiedział im tego w ten sposób.
Jeżeli dodamy dwie funkcje, to wzięcie pochodnej to to samo co wzięcie pochodnych
tych składników
oddzielnie, i dodanie wyników.
Podobnie, gdy skalujemy funkcje, to wzięcie pochodnej to to samo,
co wzięcie najpierw pochodnej,
a potem jej przeskalowanie.
Żeby naprawdę pokazać tę analogię, zobaczmy jak możnaby opisać pochodną
przez macierz.
To będzie ciekawe, bo przestrzenie funkcji mają tendencję do bycia nieskończenie wymiarowymi
ale myślę że to ćwiczenie jest całkiem satysfakcjonujące.
Ograniczmy się do wielomianów, funkcji typu x^2 + 3x + 5 or 4x^7 - 5x^2.
Każdy z tych wielomianów będzie miał tylko skończenie wiele wyrazów,
ale cała przestrzeń będzie zawierała wielomiany dowolnie dużego stopnia.
Najpierw musimy zadać współrzędne na tej przestrzeni, co wymaga wybrania bazy.
Skoro wielomiany już są zapisane jako  suma przeskalowanych potęg zmiennej x,
to dość naturalnym jest wybrać same potęgi x jako funkcje bazowe.
W innych słowach, nasza pierwsza funkcja bazowa będzie funkcją stałą, b_0(x) = 1.
Drugą funkcją bazową będzie  b_1(x) = x, następnie  then b_2(x)=x^2, i tak dalej.
Rola tych funkcji będzie podobna do ról i-z-daszkiem, j-z-daszkiem
oraz k-z-daszkiem
w przestrzeni wektorowej strzałek.
Skoro nasze wielomiany mogą mieć dowolnie duży stopień, to zbiór funkcji bazowych
jest nieskończony.
Ale to w porządku, to znaczy że gdy będziemy traktować wielomiany jako wektory,
to będą miały nieskończenie wiele wymiarów.
Wielomian x^2 + 3x + 5, na przykład, byłby opisany we współrzędnych
5, 3 i 1,
a następnie nieskończenie wiele zer.
Odczytuje się to tak, że jest to 5 razy pierwsza funkcja bazowa plus 3 razy druga,
plus 1 razy trzecia bazowa funkcja, a od tego żadna z pozostałych
nie ma być już dodawana.
Wielomian 4x^7 - 5x^2 miałby współrzędne 0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4,
a potem nieskończony ciąg zer.
W ogólności, skoro każdy wielomian ma tylko skończenie wiele współczynników, to jego współrzędne
będą skończonym ciągiem liczb,
z nieskończonym ogonem zer.
W tym układzie współrzędnych, pochodna jest opisana macierzą, która jest
w większości zerami,
i która ma dodatnie liczby naturalne odliczające w górę, znajdujące się oczko powyżej przekątnej.
Powiem jak znaleźć tę macierz już za chwilę, ale najlepszym sposobem na znalezienie tego
jest po prostu zobaczyć, jak ona powstaje.
Weźmy współrzędne opisujące wielomian x^3 + 5x^2 + 4x + 5,
i wpisz te współrzędne po prawej od macierzy.
Jedyny współczynnik który wpływa na pierwszą współrzędną to iloczyn 1x4,
co znaczy że wyraz stały to 4.
to odpowiada faktowi, że pochodną 4x jest 4.
Jedynym wyrazem przyczyniającym się do drugiej współrzędnej tego iloczynu jest 2x5,
co znaczy że współczynnik przy x w pochodnej jest równy 10.
Ta odpowiada pochodnej wyrażenia 5x^2.
Podobnie, trzecia współrzędna w tym iloczynie to po prostu 3x1.
To odpowiada pochodnej x^3 - czyli 3x^2.
A potem już tylko zera.
To wszystko ma sens, bo pochodna jest liniowa.
A dla tych z was którzy chcą zatrzymać i pomyśleć chwilę, możemy stworzyć tę macierz
przez wzięcie pochodnej
każdej funkcji bazowej i wstawienie współrzędnych tych pochodnych do kolejnych kolumn.
Więc, zaskakująco, mnożenie macierzy przez wektor i branie pochodnej, które początkowo wydają się
kompletnie różne
zwierzaki, są oba członkami tej samej rodziny.
Tak naprawdę, większość pojęć o których mówiłem w tej serii o wektorach jako
strzałkach w przestrzeni,
rzeczy jak iloczyn skalarny lub wektory własne, mają odpowiedniki w świecie funkcji.
Chociaż czasami używane są inne nazwy, jak produkt wewnętrzny lub funkcja własna.
Zatem spowrotem do pytania, czym jest wektor.
Co chcę tu powiedzieć to to, że jest wiele "wektorowych" rzeczy w matematyce,
jeżeli tylko działasz w zbiorze obiektów z zadanym działaniem skalowania
i dodawania,
nieważne, czy to strzałki w przestrzeni, listy liczb, funkcje czy jakiekolwiek szalone
rzeczy
które chcesz zdefiniować, wszystkie narzędzia stworzone w algebrze liniowej w kontekście wektorów,
przekształcenia liniowe, wszystkie te rzeczy powinny zawsze znaleźć swoje analogie.
Poświęć moment, żeby wyobrazić sobie siebie jako matematyka, rozwijającego teorię
algebry liniowej.
Chcemy, aby wszystkie definicje i odkrycia odnosiły się do każdego "wektorowego" obiektu
w pełnej ogólności, nie tylko szczególnych przypadkach.
Te zbiory "wektorowych" rzeczy, jak strzałek albo list liczb, lub funkcji, nazywane
są przestrzeniami liniowymi (lub wektorowymi)
i jako matematyk mógłbyś chcieć powiedzieć
"Hej wszystkim! Nie chce mi się myśleć o tych wszystkich różnych szalonych przestrzeniach wektorowych
które
ludzie mogą wymyślić", więc ustalasz zbiór zasad, które dodawanie
i skalowanie wektorów
muszą spełniać.
Te zasady nazywa się aksjomatami i we współczesnej algebrze liniowej jest
8 aksjomatów
które dowolna przestrzeń liniowa musi spełniać, żeby móc stosować wszystkie te narzędzia
które stworzyliśmy.
Zostawię je na ekranie dla tych, którzy chcą się z nimi zapoznać, ale w skrócie
jest to tylko lista wymagań, żeby dodawanie i skalowanie
wyglądały tak jak się tego spodziewamy.
Te aksjomaty nie są podstawowymi prawami natury, są tylko interfejsem pomiędzy
tobą,
matematykiem znajdującym prawidłowości, oraz innymi którzy chcą
te prawidłowości stosować
w jakichś innych przestrzeniach wektorowych.
Jeśli na przykład ktoś zdefiniuje jakąś głupią przestrzeń wektorową, jak zbiór wszystkich
ludzików pi,
z jakąś definicją dodawania i skalowania, te aksjomaty są jak lista
rzeczy
które trzeba sprawdzić w definicji, zanim można będzie używać na tej przestrzeni
języka algebry liniowej.
A ty jako matematyk nigdy nie musisz myśleć o tej masie możliwych przestrzeni liniowych
które ludzie wymyślą
musisz tylko dowieść swoich wyników w języku tych aksjomatów, więc ktokolwiek kogo definicje
spełniają aksjomaty
może spokojnie używać tych wyników, nawet jeśli nigdy nie pomyślałeś o ich przestrzeni liniowej.
Jako konsekwencja tego, wszystkie rozważania prowadzić będziesz dość abstrakcyjnie,
to znaczy
tylko w języku tych aksjomatów,
zanim skupiać się na specjalnych typach wektorów, jak strzałki w przestrzeni czy funkcję.
To dlatego praktycznie każdy podręcznik definiuje liniowe przekształcenie
w języku addytywności i jednorodności, zamiast mówić o liniach z kraty pozostających
równoodległymi i równoległymi,
mimo że to drugie jest bardziej intuicyjne, a także, przynajmniej według mnie, bardziej pomocne
dla ludzi, którzy uczą się o tym pierwszy raz,
nawet jeżeli to jest tylko jedna konkretna przestrzeń liniowa.
Zatem odpowiedzią matematyka na pytanie "czym są wektory?" jest po prostu je zignorować.
We współczesnej teorii, czym tak naprawdę są wektory nie ma znaczenia, strzałki,
listy, funkcje,
ludziki pi, to może być dosłownie wszystko, tak długo jak jest dobrze zdefiniowane
dodawanie i skalowanie
które spełnia te zasady.
To tak, jak pytać czym jest liczba trzy.
Kiedykolwiek się pojawia, jest w kontekście trójek jakiejś rzeczy, ale w
matematyce,
traktowana jest jako abstrakcja oznaczająca dowolną  trójkę rzeczy, i pozwala opisywać własności
wszystkich możliwych trójek
używając jednego konceptu.
Tak samo jest z wektorami, które mają wiele postaci, ale matematyka wrzuca je wszystkie do jednego worka
abstrakcyjnych przestrzeni liniowych.
Jednak, jak każdy kto oglądał tę serie wie, myślę że lepiej jest myśleć o wektorach
w konkretnym,
"wizualizowalnym" środowisku, jak przestrzeń 2D ze strzałkami zaczepionymi w początku układu.
Jednak w miarę jak poznajecie algebrę liniową, musicie wiedzieć, że te narzędzia stosują się bardziej ogólnie
i to jest powód dlaczego podręczniki i wykłady przedstawiają ten temat
abstrakcyjnie.
Tym więc, przyjaciele, zakończę serię o istocie algebry liniowej.
Jeżeli widziałeś i zrozumiałeś te filmy, naprawdę myślę że masz solidną
podstawę
do zrozumienia intuicji algebry liniowej.
To oczywiście nie to samo co nauczenie się całego tematu, oczywiście, to może tylko
przyjść dzięki
rozwiązywaniu zadań, ale wnioski i intuicje które nabywasz
mogą być lepsze
jeżeli masz dobrze zbudowane intuicje.
Bawcie się dobrze stosując te intuicje i powodzenia z przyszłą nauką.