Me gustaría recuperar una aparentemente simple pregunta que hice en el primer vídeo de esta serie [sobre Álgebra Lineal]
¿Qué es un vector?
¿Es un vector de dos dimensiones, por ejemplo, solamente una "flecha" en el plano que podemos
describir con coordenadas por comodidad?
¿O es más bien un par de números reales que se pueden representar fácilmente como una "flecha" en el plano?
¿Puede que sean ambas cosas manifestaciones de algo más profundo?
Por un lado, definir un vector simplemente como una lista de números parece directo y preciso.
De este modo, nociones como vectores de 4 dimensiones e incluso de 100
parecen reales y concretas, con las que se puede trabajar cómodamente,
mientras que la idea de 4 dimensiones en sí suena lejana, algo poco imaginable geométricamente y difícil de describir
sin irse por las ramas.
Por el otro lado pero, una intuición común entre los que trabajan a menudo con álgebra lineal,
especialmente a medida que interiorizan el concepto de "cambio de base",
es que te encuentras en un espacio que existe independientemente de las coordenadas que le asocies,
y que, de hecho, estas coordenadas son algo arbitrarias,
ya que varían en función de como eliges los vectores de la base.
Temas básicos en álgebra lineal, como el de determinante o los vectores propios,
parecen indiferentes a la elección del sistema de coordenadas.
El determinante representa cuánto varían las áreas bajo la transformación,
y los vectores propios son los que permanecen en el subespacio que generaban bajo esa misma transformación.
Pero ambas propiedades son inherentemente espaciales, y aún así es posible cambiar el
sistema de coordenadas sin modificar ninguno de estos valores.
Pero, si un vector no es una lista de números reales,
y su esencia se entrevé como algo más espacial,
esto nos lleva a la cuestión de a qué se refieren los matemáticos cuando usan palabras como "espacio", o "espacial".
Para hacernos una idea de adónde estamos yendo, voy a invertir la mayor parte del vídeo hablando sobre
algo que no son ni "flechas", ni listas de números, pero que parece tener cualidades "vectoriales":
funciones.
De hecho, en el plano, las funciones podrían parecer un tipo especial de vector.
Del mismo modo que se pueden sumar dos vectores, parece razonable que se puedan sumar dos funciones,
f y g, para obtener una nueva función, (f+g).
En realidad, es algo fácil de imaginar, aunque un poco más complicado a la hora de expresarlo.
La imagen de esta nueva función para cualquier valor de entrada, por ejemplo -4, es la suma de las imágenes
de f y g cuando avalúas -4 en cada una de ellas por separado.
O, más generalmente, la imagen de la función suma para cualquier valor de x es la suma de de las imágenes de f(x) y g(x).
Esto es parecido a sumar vectores coordenada a coordenada,
lo único que hay, de algún modo, un número infinito de coordenadas con las que trabajar.
Similarmente, también parece razonable la idea de multiplicar una función por un número real,
simplemente multiplicando cada una de las imágenes por este número.
Y, otra vez, esto es análogo a multiplicar los componentes de un vector coordenada a coordenada,
aunque esta vez con un número infinito de ellas.
Ahora, dado que los vectores solo admiten ser sumados o multiplicados por un número real,
parece que deberíamos ser capaces de tomar las construcciones y trucos para resolver problemas
del álgebra lineal, que al principio solo concebíamos en el contexto de "flechas en el espacio",
y usarlas también en funciones.
De hecho, existe una noción de trasformación lineal para funciones,
algo que, dada una función, te devuelve otra.
Un ejemplo familiar proviene del Cálculo: la función derivada.
Es algo que transforma una función en otra.
A veces, en este contexto, se usa el término "operador" en lugar de "transformación",
pero el significado es el mismo.
Una pregunta que surge de forma natural es qué significa que una transformación de funciones sea lineal.
La definición formal de linealidad es relativamente abstracta sin usar papel para escribirla,
y parece alejarse un poco del modo como la presenté en el capítulo 3 de esta serie [sobre Álgebra Lineal],
pero, como recompensa, esta abstracción nos permitirá poder aplicarla tanto en funciones
como en las "flechas" convencionales.
Se dice que una transformación es lineal si satisface estas dos propiedades, comúnmente descritas como "aditividad" y "escalamiento".
Aditividad significa que si sumas dos vectores, v y w, y aplicas la transformación a su suma,
obtienes el mismo resultado que si sumaras las dos transformaciones de v y w.
La segunda propiedad nos dice que si multiplicas un vector por un número
y lo transformas,
obtienes lo mismo que si primero transformaras v y multiplicaras el resultado por este mismo número.
Normalmente esto se señala diciendo que las transformaciones lineales preservan las operaciones de
adición de vectores y multiplicación por escalares.
La idea de la cuadrícula permaneciendo paralela y distribuida uniformemente que tanto usé en los vídeos anteriores
es simplemente la representación gráfica de estas dos propiedades en el caso concreto del plano.
Una de las consecuencias más relevantes de estas dos propiedades,
que hace que la multiplicación matriz-vector sea posible, es que una transformación lineal queda totalmente
determinada por la imagen de los vectores de la base.
El hecho que todo vector pueda ser expresado como una suma de los vectores de la base multiplicados por algún número
hace que su versión transformada se reduzca a sumar y multiplicar por estos mismos números
la versión transformada de los vectores de la base.
Como ahora veremos, esto es igualmente válido para las funciones.
Por ejemplo, los estudiantes de Cálculo usan continuamente que la derivada es aditiva y
tiene la propiedad del producto por un escalar, aunque quizás no lo hayan oído nunca de esta forma.
Si sumas dos funciones y haces su derivada, es lo mismo que hacer primero la derivada de cada una
por separado y luego sumarlas.
Similarmente, si multiplicas una función por un escalar y haces la derivada, es lo mismo que hacer primero su
derivada, y luego multiplicar por el escalar.
Para evidenciar aún más el paralelismo, intentemos describir la función derivada con una matriz.
Esto va a ser un poco intrincado, ya que los espacios de funciones suelen tener dimensión infinita,
pero creo que el ejercicio merece la pena.
Vamos a limitarnos únicamente a la familia de los polinomios, como x^2 + 3x + 5, o 4x^7 -5x^2.
Cada uno de estos polinomios de nuestro espacio tendrá un número finito de componentes,
pero el espacio en su totalidad incluye polinomios de grado arbitrariamente elevado.
Lo primero que debemos hacer es tomar coordenadas en este espacio, que requiere escoger una base.
Al estar los polinomios ya escritos como una suma de potencias de la variable x multiplicadas por un escalar,
parece natural elegir simplemente  las potencias de x como las funciones de la base.
En otras palabras, la primera función de nuestra base será la función constante b_0(x) = 1.
La segunda será b_1(x) = x, después b_2(x) = x^2, después b_3(x) = x^3, y así sucesivamente.
El papel de estas funciones base será similar al papel de i, j y k
en el mundo de los vectores entendidos como "flechas".
Como los polinomios pueden tener grado arbitrariamente elevado, el conjunto de funciones base es infinito.
Pero esto no es ningún problema, simplemente significa que, cuando tratemos los polinomios como vectores,
tendrán un número infinito de coordenadas.
Un polinomio como x^2 + 3x + 5, por ejemplo, se describiría con coordenadas 5, 3, 1,
y después un número infinito de ceros.
Esto se leería como que es 5 veces la primera función de la base, más 3 veces la segunda función de la base,
más una vez la tercera función de la base, y que ninguna de las otras funciones de la base
intervienen en su construcción.
El polinomio 4x^7 - 5x^2 tendría coordenadas 0, 0, -5, 0, 0, 0, 0, 4, y después un número infinito de ceros.
En general, al tener cada polinomio individualmente un numero finito de términos, sus coordenadas serán un
número finito de números, seguido de un número infinito de ceros.
En este sistema de coordenadas, la derivada viene descrita por una matriz infinita, casi totalmente
llena de ceros, pero con enteros positivos en una de sus diagonales.
En un momento describiré como se halla esta matriz, pero el mejor modo de apreciarla
es simplemente viéndola en acción.
Vamos a tomar las coordenadas del polinomio x^3 + 5x^2 + 4x +5
para ponerlas a la derecha de la matriz.
El único término que contribuye a la primera coordenada es 1x4,
que significa que el término constante del  polinomio imagen será 4.
Esto corresponde al hecho que la derivada de 4x es la constante 4.
El único término que contribuye a la segunda coordenada del producto matriz-vector es 2x5,
que significa que el coeficiente de delante  de la x en la derivada es 10.
Esto corresponde a la derivada de 5x^2.
Similarmente, la tercera coordenada del producto matriz-vector se reduce a tomar 3x1.
Esto corresponde a que la derivada de x^3 es 3x^2.
Y, después de aquí, no habrá más que ceros.
Lo que hace que estos razonamientos sean correctos es que la derivada es lineal.
Y, para aquellos que les guste parar y reflexionar, esta matriz se puede construir tomando la derivada
de cada una de las funciones de la base, y poniendo los resultados obtenidos a las columnas correspondientes.
Así pues, sorprendentemente, el producto matriz-vector y el cálculo de la función derivada, a priori cosas
muy distintas, son simplemente miembros de la misma familia.
En realidad, muchos de los conceptos introducidos en estos vídeos con respecto a los vectores entendidos como flechas en el espacio,
como son el producto escalar, o los vectores propios, tienen análogos directos en el espacio de las funciones,
aunque, a veces, sus nombres varían, como por ejemplo "producto interno", o "funciones propias".
Así pues, volviendo a la pregunta sobre qué és un vector.
El inciso que quiero hacer aquí es que hay un montón de cosas "vectoriales" en matemáticas.
La mayoría de veces que entre los objetos haya alguna noción de aditividad o escalamiento,
ya sea con flechas en el espacio, listas de números, funciones o cualquier cosa
que decidas definir, todas las herramientas del álgebra lineal involucrando vectores,
transformaciones lineales y lo demás, deberían ser aplicables.
Ahora imagínate, como matemático, con la tarea de asentar las bases del álgebra lineal.
Quieres que todas las definiciones y descubrimientos que has hecho sirvan para todo aquello que sea
un tanto "vectorial", con toda generalidad y no con casos concretos.
Este conjunto de "cosas vectoriales", como las flechas en el espacio, las listas de números o las funciones, se
llaman espacios vectoriales, y lo que quieres, como matemático, es poder decir:
"Buenas a todos! No quiero considerar cada uno de los posibles espacios vectoriales que
se os puedan ocurrir, así que mejor establecer una lista de reglas por lo que a la aditividad y al producto por
escalares se refiere!"
Esas reglas se llaman axiomas, y en la teoría moderna del Álgebra Lineal, hay 8 de ellas que todo
espacio vectorial debe satisfacer, si queremos que todas las herramientas descritas hasta ahora funcionen.
Las he puesto en la pantalla para quiénes quieran reflexionar sobre su significado, pero básicamente,
se trata de una lista de requisitos, para asegurarse que la suma de vectores y su producto por escalares
funcionen como esperamos que lo hagan.
Estos axiomas no pretenden tampoco ser unas leyes fundamentales, sino más bien como un modo de comunicación
entre tú, el matemático hallando resultados, y otras personas que quieran aplicar estos resultados
en nuevos tipos de espacios vectoriales.
Si, por ejemplo, alguien define el extraño espacio vectorial del conjunto de "criaturas Pi",
con algunas definiciones sobre su suma y producto por escalares, estos axiomas sirven para comprobar
qué tienen que cumplir para poder aplicar nuestros conocimientos sobre álgebra lineal.
Y tú, como matemático, nunca tendrás que preocuparte sobre la posible extrañeza de un espacio vectorial,
sino simplemente probar tus resultados en términos de estos axiomas, de modo que, independientemente de las definiciones,
tus resultados sean aplicables, incluso aunque no conozcas exactamente la situación.
Como consecuencia, tenderás a escribir tus resultados de un modo bastante abstracto, es decir,
únicamente en términos de estos axiomas,
más que centrándote en un tipo específico de vector, como flechas en el espacio, o funciones.
Por ejemplo, este es el motivo por el cual la mayoría de libros de texto definen las transformaciones lineales
en términos de aditividad y producto por escalares, en lugar de hablando de cuadrículas paralelas y uniformes,
aunque lo segundo sea más intuitivo y, en mi opinión, más útil para gente que empieza a aprender,
si bien se trata de un caso particular.
Así pues, los matemáticos responden a la pregunta "¿qué es un vector?" simplemente ignorándola.
En la teoría moderna, la forma que tomen los vectores no importa, ya sea con listas de números, funciones,
"criaturas Pi", realmente no importa mientras cumplan las nociones de la suma y el producto por escalares
siguiendo estas normas.
Es como preguntar qué es realmente el número 3.
Cuando piensas en él de forma concreta, es en un contexto donde hay un "triplete" de cosas, pero, en matemáticas,
es tratado como una abstracción de todos los posibles tripletes de cosas, y te permite razonar sobre todos estos posible tripletes,
usando una única idea.
Lo mismo ocurre con vectores, que pueden tomar múltiples formas, pero en matemáticas son abstraídos como una única e
immaterial noción de espacio vectorial.
Pero, como cualquiera que haya visto estos vídeos sabe, creo que es mejor empezar tratándolos de un modo
concreto y representable visualmente, como en el plano usando flechas desde el origen.
Pero a medida que aprendas más álgebra lineal, es conveniente tener en cuenta que estos conocimientos son aplicables a un nivel mucho más general,
y que este es el motivo por el cual en los libros de texto se estudia de un modo más abstracto.
Con esto, amigos, pongo fin a esta serie de vídeos sobre Álgebra Lineal.
Si los has mirado y entendido, creo que ahora dispones de una base sólida
de intuiciones por lo que a esta materia se refiere.
No es lo mismo que aprenderla en su entereza, por supuesto, pues eso necesariamente requiere
trabajar y resolver problemas, pero tu aprendizaje debería de ser más rápido y eficiente
con todas estas intuiciones bien asentadas.
Finalmente, pásalo bien aplicando estos conocimientos, y mucha suerte en tu proceso de formación!