Bu serinin ilk videosunda sorduğum aldatıcı derecede
basit bir soruyu yeniden ele almak istiyorum.
Vektörler nedir?
Örneğin iki boyutlu bir vektör, temel olarak düz bir düzlem
üzerinde kolaylık sağlamak amacıyla koordinatlarla tanımlayabileceğimiz bir ok mudur?
Yoksa temelde düz bir düzlem üzerinde bir ok olarak
güzel bir şekilde görselleştirilen gerçek sayı çifti mi?
Yoksa bunların her ikisi de daha derin bir şeyin tezahürleri mi?
Bir yandan, vektörleri öncelikle bir sayı listesi olarak
tanımlamak net ve net bir his veriyor.
Dört boyutlu vektörler veya 100 boyutlu vektörler gibi şeylerin, gerçekten üzerinde çalışabileceğiniz
gerçek, somut fikirler gibi görünmesini sağlar; aksi takdirde dört boyut gibi bir
fikir, ellerinizi biraz sallamadan tanımlaması zor olan belirsiz bir geometrik kavramdan ibarettir.
Ancak diğer taraftan, lineer cebirle gerçekten çalışanlar için ortak bir his,
özellikle de tabanınızı değiştirme konusunda daha akıcı hale geldikçe, verdiğiniz koordinatlardan
bağımsız olarak var olan bir uzayla karşı karşıya olduğunuzdur ve Bu
koordinatlar aslında temel vektörleriniz olarak neyi seçtiğinize bağlı olarak biraz keyfidir.
Lineer cebirdeki determinantlar ve özvektörler gibi daha
fazla konu, koordinat sistemi seçiminize bağlı değildir.
Belirleyici size bir dönüşümün alanları ne kadar ölçeklendirdiğini ve
özvektörlerin dönüşüm sırasında kendi aralıklarında kalanlar olduğunu söyler.
Ancak bu özelliklerin her ikisi de doğası gereği uzaysaldır ve
her ikisinin de temel değerlerini değiştirmeden koordinat sisteminizi özgürce değiştirebilirsiniz.
Ancak vektörler temelde gerçek sayıların listesi değilse ve bunların temelindeki
öz daha uzaysal bir şeyse, bu, matematikçilerin uzay veya uzay
gibi bir kelimeyi kullandıklarında ne demek istedikleri sorusunu akla getirir.
Bunun nereye varacağını anlamak için, aslında bu videonun büyük bir kısmını
ne ok ne de sayı listesi olan, aynı zamanda vektör benzeri
niteliklere ve işlevlere sahip olan bir şeyden bahsederek geçirmek istiyorum.
Görüyorsunuz, fonksiyonların aslında başka bir tür vektör olduğu yönünde bir his var.
İki vektörü birbirine ekleyebildiğiniz gibi, yeni bir f artı g fonksiyonu elde etmek
için iki fonksiyonu (f ve g) toplamak için de mantıklı bir fikir vardır.
Bu, ne olacağını zaten bildiğiniz şeylerden biri
ama aslında bunu ifade etmek ağız dolusu.
Bu yeni fonksiyonun herhangi bir girdideki çıktısı, örneğin negatif dört, f
ve g&#39;nin her birini aynı girdide (eksi dört) değerlendirdiğinizde çıktılarının toplamıdır.
Veya daha genel olarak, herhangi bir x girişindeki
toplam fonksiyonunun değeri, f(x) artı g(x) değerlerinin toplamıdır.
Bu, vektörleri koordinat bazında eklemeye oldukça benzer.
Bir bakıma ilgilenilmesi gereken sonsuz sayıda koordinat var.
Benzer şekilde, bir fonksiyonu gerçek sayıya göre ölçeklendirmenin mantıklı bir fikri vardır.
Tüm çıktıları bu sayıya göre ölçeklendirmeniz yeterli.
Ve yine bu, bir vektör koordinatını koordinat bazında ölçeklendirmeye benzer.
Sanki sonsuz sayıda koordinat varmış gibi geliyor.
Şimdi, vektörlerin gerçekten yapabileceği tek şeyin bir araya getirilmek veya ölçeklendirilmek
olduğu göz önüne alındığında, başlangıçta oklar ve denklemler bağlamında düşünülen
aynı yararlı yapıları ve lineer cebirin problem çözme tekniklerini alabilmemiz
gerektiği gibi geliyor. boşluk bırakın ve bunları işlevlere de uygulayın.
Örneğin, fonksiyonlar için son derece makul bir doğrusal dönüşüm kavramı
vardır; bir fonksiyonu alıp onu diğerine dönüştüren bir şey.
Bilinen bir örnek türev olan matematikten geliyor.
Bir fonksiyonu başka bir fonksiyona dönüştüren bir şeydir.
Bazen bu bağlamda, dönüşümler yerine bu
operatörleri duyarsınız, ancak anlamı aynıdır.
Sormak isteyebileceğiniz doğal bir soru, fonksiyonların
dönüşümünün doğrusal olmasının ne anlama geldiğidir.
Doğrusallığın resmi tanımı, bu serinin 3. bölümünde ilk kez
bahsettiğim yöntemle karşılaştırıldığında nispeten soyut ve sembolik olarak yönlendiriliyor.
Ancak soyutluğun ödülü, okların yanı sıra işlevlere de
uygulayabilecek kadar genel bir şey elde etmemizdir.
Bir dönüşüm, genel olarak toplanabilirlik ve ölçeklendirme
olarak adlandırılan iki özelliği karşılıyorsa doğrusaldır.
Toplanabilirlik, v ve w gibi iki vektörü toplayıp ardından bunların toplamına bir dönüşüm
uygularsanız, v ve w&#39;nin dönüştürülmüş versiyonlarını eklemişsiniz gibi aynı sonucu alacağınız anlamına gelir.
Ölçekleme özelliği, bir v vektörünü bir sayıya göre ölçeklendirip
ardından dönüşümü uyguladığınızda, sanki v&#39;nin dönüştürülmüş versiyonunu aynı
miktarda ölçeklendirmişsiniz gibi aynı nihai vektörü elde etmenizdir.
Bunun tanımlandığını sıklıkla duyacağınız yol, doğrusal dönüşümlerin
vektör toplama ve skaler çarpma işlemlerini korumasıdır.
Geçmiş videolarda bahsettiğim kılavuz çizgilerinin paralel ve eşit aralıklı
kalması fikri aslında bu iki özelliğin 2B uzaydaki
belirli noktalar durumunda ne anlama geldiğinin bir örneğidir.
Matris vektör çarpımını mümkün kılan bu özelliklerin
en önemli sonuçlarından biri, doğrusal bir dönüşümün
tamamen temel vektörleri aldığı yere göre tanımlanmasıdır.
Herhangi bir vektör, temel vektörleri ölçeklendirerek ve bir şekilde toplayarak
ifade edilebildiğinden, bir vektörün dönüştürülmüş versiyonunu bulmak, temel vektörlerin
dönüştürülmüş versiyonlarını aynı şekilde ölçeklendirmek ve eklemek anlamına gelir.
Birazdan göreceğiniz gibi bu, oklar için olduğu kadar işlevler için de geçerlidir.
Örneğin matematik öğrencileri, bu şekilde ifade edildiğini duymamış olsalar bile, her
zaman türevin toplanabilir olduğu ve ölçeklenme özelliğine sahip olduğu gerçeğini kullanıyorlar.
İki fonksiyonu toplarsanız, sonra türevi alırsınız; bu, önce her
birinin türevini ayrı ayrı alıp, sonra sonucu eklemekle aynıdır.
Benzer şekilde, eğer bir fonksiyonu ölçeklendirirseniz, sonra türevi alırsanız,
bu, önce türevi alıp sonra sonucu ölçeklendirmekle aynıdır.
Paralelliği gerçekten detaylandırmak için türevi bir
matrisle tanımlamanın nasıl görünebileceğini görelim.
Fonksiyon uzayları sonsuz boyutlu olma eğiliminde olduğundan bu biraz yanıltıcı
olacaktır, ancak bu alıştırmanın aslında oldukça tatmin edici olduğunu düşünüyorum.
Kendimizi x kare artı 3x artı 5 veya 4x
üzeri yedinci eksi 5x kare gibi polinomlarla sınırlayalım.
Uzayımızdaki polinomların her biri yalnızca sonlu sayıda terime sahip olacaktır,
ancak tam uzay keyfi olarak büyük dereceli polinomları içerecektir.
Yapmamız gereken ilk şey, bir taban seçmeyi gerektiren bu uzaya koordinatları vermek.
Polinomlar zaten x değişkeninin ölçeklendirilmiş kuvvetlerinin toplamı olarak yazıldığından,
temel fonksiyon olarak x&#39;in saf kuvvetlerini seçmek oldukça doğaldır.
Başka bir deyişle, ilk temel fonksiyonumuz b0 x eşittir 1 olan sabit fonksiyon olacaktır.
İkinci temel fonksiyon şöyle olacaktır: b1/x eşittir x, sonra b2/x
eşittir x kare, sonra b3/x eşittir x küp vb.
Bu temel fonksiyonların hizmet ettiği rol, i-hat, j-hat ve
k-hat&#39;ın ok şeklindeki vektörler dünyasındaki rollerine benzer olacaktır.
Polinomlarımız keyfi olarak büyük derecelere sahip
olabileceğinden, bu temel fonksiyonlar kümesi sonsuzdur.
Ama sorun değil, bu sadece polinomlarımızı vektörler olarak ele
aldığımızda, onların sonsuz sayıda koordinata sahip olacağı anlamına geliyor.
Örneğin x kare artı 3x artı 5 gibi bir polinom,
5, 3, 1 koordinatlarıyla ve ardından sonsuz sayıda sıfırla tanımlanır.
Bunu, 5 çarpı birinci temel fonksiyon, artı 3 çarpı ikinci temel
fonksiyon, artı 1 çarpı üçüncü temel fonksiyon olduğunu ve bu
noktadan sonra diğer temel fonksiyonların hiçbirinin eklenmemesi gerektiğini söyleyerek okursunuz.
4x üzeri yedinci eksi 5x kare polinomu 0, 0, negatif 5, 0, 0,
0, 0, 4 koordinatlarına ve ardından sonsuz bir sıfır dizisine sahip olacaktır.
Genel olarak, her polinomun yalnızca sonlu sayıda terimi olduğundan, koordinatları
sonsuz sıfır kuyruğuna sahip sonlu bir sayı dizisi olacaktır.
Bu koordinat sisteminde türev, çoğunlukla sıfırlardan oluşan, ancak bu uzaklık köşegeninde geri
sayım yapan pozitif tam sayılara sahip olan sonsuz bir matris ile tanımlanır.
Birazdan bu matrisi nasıl bulabileceğinizden bahsedeceğim, ancak onu
hissetmenin en iyi yolu onu sadece çalışırken izlemektir.
X küp artı 5x kare artı 4x artı 5 polinomunu
temsil eden koordinatları alın ve bu koordinatları matrisin sağına yerleştirin.
Sonucun ilk koordinatına katkıda bulunan tek terim 1
çarpı 4&#39;tür, yani sonuçtaki sabit terim 4 olacaktır.
Bu, 4x&#39;in türevinin 4 sabiti olduğu gerçeğine karşılık gelir.
Matris vektör çarpımının ikinci koordinatına katkıda bulunan tek terim
2 çarpı 5&#39;tir, yani türevde x&#39;in önündeki katsayı 10&#39;dur.
Bu 5x karenin türevine karşılık geliyor.
Benzer şekilde matris vektör çarpımındaki üçüncü
koordinat da 3 çarpı 1&#39;e iner.
Bu, x küpün türevinin 3x kare olmasına karşılık gelir.
Ve bundan sonra sıfırlardan başka bir şey olmayacak.
Bunu mümkün kılan türevin doğrusal olmasıdır.
Durup düşünmek isteyenler için, bu matrisi
her temel fonksiyonun türevini alarak ve
sonuçların koordinatlarını her sütuna koyarak oluşturabilirsiniz.
Şaşırtıcı bir şekilde, ilk başta tamamen farklı hayvanlar gibi görünen
matris vektör çarpımı ve türev alma aslında aynı ailenin üyeleridir.
Aslında, uzaydaki oklar gibi vektörlerle ilgili olarak bu seride
bahsettiğim kavramların çoğu, nokta çarpım veya özvektörler gibi
şeylerin, fonksiyonlar dünyasında doğrudan analogları vardır, ancak bazen farklı
isimlerle anılırlar, şeyler iç çarpım veya özfonksiyon gibi.
Vektörün ne olduğu sorusuna dönelim.
Burada vurgulamak istediğim nokta, matematikte vektöre benzer pek çok şeyin olduğudur.
Makul bir ölçeklendirme ve ekleme kavramının olduğu bir dizi nesneyle uğraştığınız
sürece, ister uzaydaki bir ok dizisi, ister sayı listeleri, işlevler ya
da tanımlamayı seçtiğiniz diğer çılgın şeyler olsun, hepsi Doğrusal cebirde vektörler,
doğrusal dönüşümler ve benzeri şeylerle ilgili geliştirilen araçların uygulanabilmesi gerekir.
Şu anda kendinizi doğrusal cebir teorisini geliştiren bir
matematikçi olarak hayal etmek için bir dakikanızı ayırın.
Çalışmanızdaki tüm tanımların ve keşiflerin yalnızca belirli bir duruma
değil, genel olarak tüm vektör benzeri şeylere uygulanmasını istiyorsunuz.
Oklar veya sayı veya fonksiyon listeleri gibi vektör
benzeri şeylerin bu kümelerine vektör uzayları denir.
Ve bir matematikçi olarak sizlerin yapmak isteyebileceğiniz şey şu
olabilir: Herkese merhaba, hepinizin aklına gelebilecek farklı türden
çılgın vektör uzayları hakkında düşünmek zorunda kalmak istemiyorum.
Yani yaptığınız şey, vektör toplama ve ölçeklendirmenin
uyması gereken kuralların bir listesini oluşturmaktır.
Bu kurallara aksiyomlar denir ve modern lineer cebir
teorisinde, keşfettiğimiz teori ve yapıların tümü uygulanacaksa herhangi
bir vektör uzayının karşılaması gereken sekiz aksiyom vardır.
Durup düşünmek isteyenler için bunları ekranda bırakıyorum, ancak temelde bu
sadece vektör toplama ve skaler çarpma kavramlarının onlardan yapmalarını
beklediğiniz şeyleri yaptığından emin olmak için bir kontrol listesi.
Bu aksiyomlar doğanın temel kuralları olmaktan çok, sizinle, sonuçları
keşfeden matematikçiyle ve bu sonuçları yeni tür vektör uzaylarına
uygulamak isteyebilecek diğer insanlar arasında bir arayüz görevi görür.
Örneğin, birisi çılgın türde bir vektör uzayı tanımlarsa, örneğin tüm
pi yaratıkları kümesi gibi, pi yaratıklarını ekleme ve ölçeklendirmenin bir
tanımıyla birlikte, bu aksiyomlar, yapmadan önce tanımları hakkında doğrulamaları gereken
şeylerin bir kontrol listesi gibidir. Lineer cebirin sonuçlarını uygulamaya başlayın.
Ve siz bir matematikçi olarak insanların tanımlayabileceği olası
çılgın vektör uzaylarını asla düşünmek zorunda değilsiniz.
Sonuçlarınızı bu aksiyomlara göre kanıtlamanız yeterlidir, böylece tanımları
bu aksiyomları karşılayan herkes, onların durumu hakkında
hiç düşünmemiş olsanız bile, sonuçlarınızı memnuniyetle uygulayabilir.
Sonuç olarak, tüm sonuçlarınızı oldukça soyut bir şekilde, yani uzaydaki
oklar veya işlevler gibi belirli bir vektör türüne odaklanmak
yerine yalnızca bu aksiyomlar açısından ifade etme eğiliminde olursunuz.
Örneğin, bulacağınız hemen hemen her ders kitabının paralel ve
eşit aralıklarla kalan kılavuz çizgilerinden bahsetmek yerine doğrusal
dönüşümleri toplanabilirlik ve ölçeklendirme açısından tanımlamasının nedeni budur.
Her ne kadar ikincisi daha sezgisel olsa da ve en azından benim görüşüme
göre, tek bir duruma özgü olsa bile, ilk kez öğrenenler için daha faydalıdır.
Yani matematikçinin vektörlerin ne olduğu sorusuna cevabı soruyu görmezden gelmektir.
Modern teoride vektörlerin aldığı biçim pek önemli değildir.
Oklar, sayı listeleri, işlevler, pi yaratıkları, aslında her şey olabilir, yeter
ki bu kuralları takip eden vektörleri ekleme ve ölçeklendirme kavramı olsun.
Üç rakamının gerçekte ne olduğunu sormak gibi bir şey bu.
Somut olarak ortaya çıktığında, bazı şeylerin üçlüsü bağlamındadır, ancak matematikte, şeylerin
tüm olası üçlüleri için bir soyutlama olarak ele alınır ve tek
bir fikir kullanarak tüm olası üçlüler hakkında akıl yürütmenizi sağlar.
Aynı şey birçok düzenlemeye sahip vektörler için de geçerlidir, ancak
matematik bunların hepsini tek, soyut bir vektör uzayı kavramına soyutlar.
Ancak bu diziyi izleyen herkesin bildiği gibi, vektörler hakkında, kökleri kökene dayanan okların olduğu 2
boyutlu uzay gibi somut, görselleştirilebilir bir ortamda mantık yürütmeye başlamanın daha iyi olacağını düşünüyorum.
Ancak doğrusal cebiri daha fazla öğrendikçe, bu araçların çok daha genel
olarak geçerli olduğunu ve ders kitaplarının ve derslerin soyut olarak
ifade edilme eğiliminin altında yatan nedenin de bu olduğunu bilin.
Böylece millet, sanırım bunu bu Lineer Cebirin Özü serisine dahil edeceğim.
Eğer videoları izleyip anladıysanız, doğrusal cebirin temelindeki sezgilere
dair sağlam bir temele sahip olduğunuza gerçekten inanıyorum.
Bu, konunun tamamını öğrenmekle aynı şey değildir elbette, bu yalnızca problemler
üzerinde çalışmaktan elde edilebilecek bir şeydir, ancak tüm doğru sezgileriniz
yerindeyse ileriye doğru yaptığınız öğrenme önemli ölçüde daha verimli olabilir.
Bu sezgileri uygularken eğlenin ve gelecekteki öğreniminizde iyi şanslar.