Я хотів би повернутися до оманливо простого запитання,
яке я поставив у першому відео цієї серії.
Що таке вектори?
Чи є двовимірний вектор, наприклад, принципово стрілкою на плоскій площині,
яку ми можемо описати за допомогою координат для зручності?
Або це принципово та пара дійсних чисел, яка
просто гарно візуалізується як стрілка на плоскій площині?
Або обидва ці лише прояви чогось глибшого?
З одного боку, визначення векторів як
списку чисел здається чітким і недвозначним.
Завдяки цьому такі речі, як чотиривимірні вектори чи 100-вимірні вектори, звучать як реальні,
конкретні ідеї, з якими можна справді працювати, тоді як інакше така ідея, як
чотири виміри, є лише розпливчастим геометричним поняттям, яке важко описати, не розводячи руками.
Але з іншого боку, загальне відчуття для тих, хто справді працює з лінійною алгеброю,
особливо коли ви починаєте більш вільно змінювати свій базис, полягає в тому, що ви
маєте справу з простором, який існує незалежно від координат, які ви йому надаєте, і
що координати насправді дещо довільні, залежно від того, що ви оберете як базисні вектори.
Інші теми з лінійної алгебри, такі як визначники та
власні вектори, здаються байдужими до вашого вибору систем координат.
Визначник говорить вам, наскільки перетворення масштабує площі, а власні вектори –
це ті, які залишаються на своєму власному діапазоні під час перетворення.
Але обидві ці властивості за своєю суттю є просторовими, і ви можете
вільно змінювати свою систему координат, не змінюючи базові значення жодної з них.
Але якщо вектори за своєю суттю не є списками дійсних чисел і
якщо їх основна сутність є чимось більш просторовим, виникає питання, що мають
на увазі математики, коли використовують такі слова, як простір або просторовий.
Щоб зрозуміти, до чого це йде, я б хотів присвятити більшу
частину цього відео розповіді про те, що не є ані
стрілкою, ані списком чисел, але також має векторні якості, функції.
Розумієте, у певному сенсі функції є ще одним типом вектора.
Подібно до того, як ви можете додати два вектори разом, існує розумна ідея
додавання двох функцій, f і g, щоб отримати нову функцію, f плюс g.
Це одна з тих речей, коли ви начебто вже
знаєте, що це буде, але насправді це сформулювати.
Вихід цієї нової функції на будь-якому заданому вході, наприклад мінус чотири, є сумою виходів
f і g, коли ви оцінюєте їх кожен на цьому самому вході, мінус чотири.
Або загалом, значення функції суми на будь-якому заданому вході x
є сумою значень f від x плюс g від x.
Це дуже схоже на додавання векторів по координатах.
Просто в певному сенсі існує нескінченна кількість координат, з якими потрібно мати справу.
Подібним чином існує розумне поняття для масштабування функції за дійсним числом.
Просто масштабуйте всі виходи на це число.
І знову ж таки, це аналогічно масштабуванню векторної координати за координатою.
Таке відчуття, що координат нескінченно багато.
Тепер, враховуючи, що єдине, що дійсно можуть робити вектори, це додавати разом
або масштабувати, здається, що ми повинні мати можливість використовувати ті самі
корисні конструкції та методи вирішення проблем лінійної алгебри, які спочатку розглядалися
в контексті стрілок і простір і застосувати їх також до функцій.
Наприклад, існує цілком розумне поняття лінійного перетворення для функцій, щось,
що приймає одну функцію та перетворює її на іншу.
Один відомий приклад походить від числення, похідної.
Це щось, що перетворює одну функцію на іншу.
Іноді в цьому контексті ви почуєте ці
оператори замість перетворень, але значення те саме.
Природне питання, яке ви можете задати, це те,
що означає, що перетворення функцій є лінійним.
Формальне визначення лінійності є відносно абстрактним і символічним у порівнянні з тим,
як я вперше говорив про це в третьому розділі цієї серії.
Але винагородою за абстрактність є те, що ми отримаємо щось досить
загальне, щоб застосувати його як до функцій, так і до стрілок.
Перетворення є лінійним, якщо воно задовольняє дві
властивості, які зазвичай називають адитивністю та масштабуванням.
Адитивність означає, що якщо ви додаєте два вектори, v і w, а потім застосовуєте перетворення до
їх суми, ви отримуєте той самий результат, якби ви додавали перетворені версії v і w.
Властивість масштабування полягає в тому, що коли ви масштабуєте вектор v на
деяке число, а потім застосовуєте перетворення, ви отримуєте той самий остаточний вектор,
як якщо б ви масштабували перетворену версію v на ту саму величину.
Ви часто чуєте, як це описано, що лінійні
перетворення зберігають операції додавання векторів і скалярного множення.
Ідея збереження паралельних і рівномірних ліній сітки, про яку я
говорив у минулих відео, насправді є лише ілюстрацією того, що
ці дві властивості означають у конкретному випадку точок у 2D-просторі.
Одним із найважливіших наслідків цих властивостей, який робить можливим
матричне множення векторів, є те, що лінійне перетворення
повністю описується тим, де воно бере базисні вектори.
Оскільки будь-який вектор можна виразити шляхом масштабування та додавання базисних
векторів певним чином, пошук перетвореної версії вектора зводиться до масштабування
та додавання перетворених версій базисних векторів таким же чином.
Як ви незабаром побачите, це так само вірно для функцій, як і для стрілок.
Наприклад, студенти, які вивчають обчислення, завжди використовують той факт, що похідна є адитивною та
має властивість масштабування, навіть якщо вони не чули, щоб це було сформульовано таким чином.
Якщо ви додаєте дві функції, а потім берете похідну, це те
саме, що спочатку взяти похідну кожної окремо, а потім додати результат.
Так само, якщо ви масштабуєте функцію, а потім берете похідну, це
те саме, що спочатку взяти похідну, а потім масштабувати результат.
Щоб по-справжньому розібратися в паралелі, давайте подивимося, як
може виглядати опис похідної за допомогою матриці.
Це буде трохи складно, оскільки функціональні простори мають тенденцію бути нескінченно
вимірними, але я думаю, що ця вправа насправді цілком задовольняє.
Давайте обмежимося поліномами, такими як х у квадраті плюс 3х
плюс 5 або 4х до сьомого мінус 5х у квадраті.
Кожен із поліномів у нашому просторі матиме лише скінченну кількість
доданків, але повний простір включатиме поліноми як завгодно великого ступеня.
Перше, що нам потрібно зробити, це дати координати цьому простору, для чого потрібно вибрати основу.
Оскільки поліноми вже записані як сума масштабованих степенів змінної x,
цілком природно просто вибрати чисті степені x як базову функцію.
Іншими словами, наша перша базисна функція буде постійною функцією, b0 від x дорівнює 1.
Друга базисна функція буде b1 від x дорівнює x, потім b2 від x
дорівнює x у квадраті, потім b3 від x дорівнює x у кубі тощо.
Роль, яку виконують ці базисні функції, буде подібна до ролі
i-hat, j-hat і k-hat у світі векторів як стрілок.
Оскільки наші поліноми можуть мати як завгодно
великий ступінь, цей набір базисних функцій нескінченний.
Але це нормально, це просто означає, що коли ми розглядаємо
наші поліноми як вектори, вони матимуть нескінченну кількість координат.
Багаточлен, як-от x у квадраті плюс 3x плюс 5, наприклад, буде описаний
за допомогою координат 5, 3, 1, а потім нескінченної кількості нулів.
Ви б прочитали це як те, що це 5 помножених на першу базисну функцію,
плюс 3 помноження на другу базисну функцію, плюс 1 помножене на третю базисну функцію,
і тоді жодна з інших базисних функцій не повинна додаватися з цього моменту.
Поліном від 4x до сьомого мінус 5x у квадраті матиме координати 0, 0,
мінус 5, 0, 0, 0, 0, 4, а потім нескінченний рядок нулів.
Загалом, оскільки кожен окремий поліном має лише скінченну кількість членів, його
координати будуть деяким скінченним рядком чисел із нескінченним хвостом нулів.
У цій системі координат похідна описується нескінченною матрицею, яка здебільшого заповнена нулями,
але має додатні цілі числа, що відраховуються на цій діагоналі зсуву.
Я розповім про те, як ви можете знайти цю матрицю за мить,
але найкращий спосіб відчути це — просто спостерігати за нею в дії.
Візьміть координати полінома x в кубі плюс 5x у квадраті плюс
4x плюс 5, а потім помістіть ці координати праворуч від матриці.
Єдиний член, який додає першу координату результату, дорівнює 1 на
4, що означає, що постійний член у результаті дорівнюватиме 4.
Це відповідає тому факту, що похідна від 4x є константою 4.
Єдиний член, який впливає на другу координату векторного добутку матриці, дорівнює 2 помножити
на 5, що означає, що коефіцієнт перед x у похідній дорівнює 10.
Це відповідає похідній 5х у квадраті.
Подібним чином, третя координата у векторному добутку матриці
зводиться до взяття 3 разів на 1.
Це відповідає похідній x у кубі, що становить 3x у квадраті.
А після цього буде лише нулі.
Це робить можливим те, що похідна є лінійною.
А для тих із вас, хто любить зупинитися й
поміркувати, ви можете побудувати цю матрицю, взявши похідну кожної
базисної функції та розмістивши координати результатів у кожному стовпчику.
Так дивно, що матричне векторне множення та отримання похідної, які
спочатку здавалися абсолютно різними тваринами, насправді є членами однієї родини.
Фактично, більшість концепцій, про які я говорив у цій серії, щодо
векторів, таких як стрілки в просторі, такі речі, як скалярний добуток
або власні вектори, мають прямі аналоги у світі функцій, хоча іноді
вони носять інші назви, речі як внутрішній добуток або власна функція.
Отже, повернемося до питання про те, що таке вектор.
Тут я хочу звернути увагу на те, що в математиці є багато векторних речей.
Поки ви маєте справу з набором об’єктів, де є розумне поняття масштабування та
додавання, будь то набір стрілок у просторі, списки чисел, функції чи будь-яка
інша божевільна річ, яку ви вирішите визначити, усе інструменти, розроблені в лінійній алгебрі
щодо векторів, лінійних перетворень і всього іншого, повинні бути в змозі застосувати.
Уявіть себе зараз математиком, який
розробляє теорію лінійної алгебри.
Ви хочете, щоб усі визначення та відкриття вашої роботи застосовувалися до всіх
векторних речей у повній загальності, а не лише до одного конкретного випадку.
Ці набори векторних речей, як-от стрілки або
списки чисел або функцій, називаються векторними просторами.
І те, що ви, як математик, можете зробити, так це
сказати: привіт усім, я не хочу думати про всі
різні типи божевільних векторних просторів, які ви можете придумати.
Отже, що ви робите, це створюєте список правил,
яким мають дотримуватись векторне додавання та масштабування.
Ці правила називаються аксіомами, і в сучасній теорії лінійної алгебри
існує вісім аксіом, яким повинен задовольняти будь-який векторний простір, якщо
всі теорії та конструкції, які ми виявили, будуть застосовні.
Я залишу їх тут на екрані для тих, хто хоче зупинитись і
поміркувати, але в основному це лише контрольний список, щоб переконатися, що поняття
векторного додавання та скалярного множення виконують те, що ви від них очікуєте.
Ці аксіоми є не стільки фундаментальними правилами природи, скільки є інтерфейсом
між вами, математиком, який відкриває результати, та іншими людьми, які
можуть захотіти застосувати ці результати до нових видів векторних просторів.
Якщо, наприклад, хтось визначає якийсь божевільний тип векторного простору, як-от набір усіх
істот pi з деяким визначенням додавання та масштабування істот pi, ці
аксіоми схожі на контрольний список речей, які їм потрібно перевірити щодо
своїх визначень, перш ніж вони зможуть почати застосовувати результати лінійної алгебри.
І вам, як математику, ніколи не доведеться думати про
всі можливі божевільні векторні простори, які можуть визначити люди.
Ви просто повинні довести свої результати з точки зору цих аксіом,
щоб кожен, чиї визначення задовольняють ці аксіоми, міг із задоволенням застосувати
ваші результати, навіть якщо ви ніколи не думали про їхню ситуацію.
Як наслідок, ви схильні формулювати всі свої результати досить абстрактно,
тобто лише в термінах цих аксіом, а не зосереджуватися на
конкретному типі вектора, як-от стрілки в просторі чи функції.
Наприклад, ось чому майже кожен підручник, який ви знайдете, визначить
лінійні перетворення в термінах адитивності та масштабування, а не говорить
про те, що лінії сітки залишаються паралельними та рівномірними.
Незважаючи на те, що останній є більш інтуїтивно зрозумілим і, принаймні, на мій погляд,
більш корисним для тих, хто вперше навчається, навіть якщо це стосується конкретної ситуації.
Отже, відповідь математика на питання, що таке вектори, полягає в тому, щоб просто проігнорувати це питання.
У сучасній теорії форма, яку приймають вектори, не має особливого значення.
Стрілки, списки чисел, функції, пі-істоти, справді, це може бути що завгодно, якщо
існує певне поняття додавання та масштабування векторів, яке відповідає цим правилам.
Це все одно, що запитати, що таке число три насправді.
Щоразу, коли це виникає конкретно, це відбувається в контексті якоїсь трійки речей,
але в математиці це розглядається як абстракція для всіх можливих трійок
речей і дозволяє міркувати про всі можливі трійки, використовуючи одну ідею.
Те ж саме стосується векторів, які мають багато втілень, але
математика абстрагує їх усі в єдине нематеріальне поняття векторного простору.
Але, як знає кожен, хто дивиться цей серіал, я вважаю, що краще почати міркувати про
вектори в конкретному, візуалізованому середовищі, як-от двовимірний простір зі стрілками, розташованими в початку координат.
Але коли ви вивчатимете лінійну алгебру, знайте, що ці інструменти
застосовуються набагато ширше, і що це основна причина, чому
підручники та лекції мають тенденцію бути сформульованими, ну, абстрактно.
Отже, друзі, я думаю, я назватиму це частиною цієї серії «Суть лінійної алгебри».
Якщо ви переглянули та зрозуміли відео, я справді вірю, що
у вас є міцна основа в глибинних інтуїціях лінійної алгебри.
Звичайно, це не те ж саме, що вивчення теми повністю, це те, що справді
може виникнути лише в результаті роботи над проблемами, але навчання, яке ви робите,
просуваючись вперед, може бути значно ефективнішим, якщо у вас є всі правильні інтуїції.
Тож отримуйте задоволення, застосовуючи цю інтуїцію, і бажаємо вам успіхів у майбутньому навчанні.