ในบทที่แล้ว คุณและผมได้เริ่มศึกษาการทำงานภายในของ transformer
นี่คือหนึ่งในเทคโนโลยีหลักที่อยู่ภายในแบบจำลองภาษาขนาดใหญ่
และเครื่องมืออื่น ๆ อีกมากมายในยุคปัจจุบันของ AI
มันเริ่มเป็นที่รู้จักครั้งแรกในงานวิจัยชื่อดังเมื่อปี 2017 ที่มีชื่อว่า
Attention is All You Need และในบทนี้ คุณและผมจะขุดลึกลงไปว่ากลไก
attention นี้คืออะไร พร้อมทั้งนำเสนอภาพประกอบว่ามันประมวลผลข้อมูลอย่างไร
สรุปสั้น ๆ นี่คือบริบทสำคัญที่ผมอยากให้คุณนึกถึง
เป้าหมายของแบบจำลองที่คุณและผมกำลังศึกษาอยู่คือ การรับข้อความและทำนายว่าคำถัดไปคืออะไร
ข้อความที่ป้อนถูกแบ่งออกเป็นชิ้นเล็กๆ ที่เราเรียกว่า token
ซึ่งมักจะเป็นคำหรือส่วนของคำ แต่เพื่อให้ตัวอย่างในวิดีโอนี้ง่ายขึ้นสำหรับคุณและผมที่จะคิด
ลองมาทำให้มันง่ายขึ้นโดยสมมติว่า token เป็นแค่คำเสมอ
ขั้นตอนแรกใน transformer คือการเชื่อมโยง token
แต่ละตัวเข้ากับเวกเตอร์มิติสูง ซึ่งเราเรียกว่า embedding ของมัน
แนวคิดที่สำคัญที่สุดที่ผมอยากให้คุณเข้าใจคือ ทิศทางในพื้นที่มิติสูงของ
embedding ที่เป็นไปได้ทั้งหมดนี้ สามารถสอดคล้องกับความหมายของคำ ได้อย่างไร
ในบทที่แล้ว เราได้เห็นตัวอย่างว่าทิศทางสามารถสอดคล้องกับเพศได้อย่างไร
ในแง่ที่ว่าการเติมขั้นตอนในพื้นที่นี้ สามารถพาคุณเปลี่ยนจาก
embedding คำนามเพศชายไปสู่ embedding คำนามเพศหญิงที่สอดคล้องกันได้
นั่นเป็นเพียงตัวอย่างหนึ่งเท่านั้น คุณสามารถจินตนาการได้ว่ามีอีกมากมายหลาย
ทิศทางในพื้นที่มิติสูงนี้ ที่อาจสอดคล้องกับความหมายด้านอื่นๆ มากมายของคำได้
เป้าหมายของ transformer คือการปรับ embedding เหล่านี้อย่างต่อเนื่อง
เพื่อที่จะไม่เพียงแค่เข้ารหัสคำแต่ละคำเท่านั้น
แต่ยังรวมเอาความหมายตามบริบทที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้นเข้าไปด้วย
ผมควรจะบอกไว้ก่อนเลยว่า ผู้คนจำนวนมากรู้สึกสับสนกับกลไก attention ซึ่งเป็นส่วนสำคัญของ
transformer ดังนั้นไม่ต้องกังวลหากคุณใช้เวลาสักพักในการทำความเข้าใจมัน
ผมคิดว่าก่อนที่เราจะลงลึกในรายละเอียดเชิงคำนวณและการคูณเมทริกซ์ทั้งหมด
มันคุ้มค่าที่จะคิดถึงตัวอย่างสองสามตัวอย่างสำหรับพฤติกรรมชนิดที่เราอยากให้ attention
ทำอะไรได้
พิจารณาวลี American shrew mole, One mole of carbon dioxide, และ Take a biopsy of the mole
คุณและผมรู้ว่าคำว่า mole มีความหมายที่แตกต่างกันในแต่ละวลี ขึ้นอยู่กับบริบทที่ใช้
แต่หลังจากขั้นตอนแรกของ transformer ที่แบ่งข้อความออกเป็น token และเชื่อมโยง
token เข้ากับเวกเตอร์, เวกเตอร์ของคำว่า mole จะเหมือนกันในทุกกรณี เนื่องจากกำหนด
embedding เริ่มต้นนี้ เป็นแค่การเปิดตาราง lookup table โดยไม่ได้อ้างอิงถึงบริบท
ต้องรอถึงขั้นตอนถัดไปของ transformer เท่านั้น ที่
embedding รอบข้างจะมีโอกาสส่งผ่านข้อมูลมาให้ตัวนี้
ภาพที่คุณอาจนึกถึงคือ มีหลายทิศทางที่แตกต่างกันในพื้นที่ฝังตัวนี้
ซึ่งเข้ารหัสความหมายที่แตกต่างกันหลายอย่างของคำว่า mole และ attention block ที่ฝึกมาดี
จะคำนวณสิ่งที่คุณต้องเพิ่มเติมให้กับ embedding ฐาน เพื่อย้ายไปในทิศทางเฉพาะ
โดยขึ้นอยู่กับบริบท
หากต้องการยกตัวอย่างอื่น ให้พิจารณาการฝังคำว่า หอคอย
ทิศทางนี้น่าจะเป็นทิศทางทั่วไปและไม่เฉพาะเจาะจงในพื้นที่
ซึ่งเชื่อมโยงกับคำนามขนาดใหญ่และสูงอื่นๆ อีกมากมาย
หากคำนี้นำหน้าด้วยคำว่า &quot;Eiffel&quot; นำหน้าทันที
คุณอาจจินตนาการได้ว่าต้องการให้กลไกอัปเดตเวกเตอร์นี้เพื่อให้ชี้ไปในทิศทางที่เข้ารห
ัสหอไอเฟลโดยเฉพาะมากขึ้น ซึ่งอาจสัมพันธ์กับเวกเตอร์ที่เกี่ยวข้องกับปารีสและฝรั่งเศส
และสิ่งต่างๆ ที่ทำจากเหล็ก
หากนำหน้าด้วยคำว่าจิ๋ว ก็ควรอัปเดตเวกเตอร์ให้ละเอียดยิ่งขึ้น
เพื่อไม่ให้สัมพันธ์กับสิ่งสูงใหญ่อีกต่อไป
โดยทั่วไปแล้ว มากกว่าแค่การปรับปรุงความหมายของคำ
บล็อกความสนใจช่วยให้โมเดลสามารถย้ายข้อมูลที่เข้ารหัสไว้ในข้อมูลหนึ่งที่ฝัง
ไว้ไปยังอีกข้อมูลหนึ่ง ซึ่งอาจเป็นข้อมูลที่อยู่ห่างไกล
และอาจมีข้อมูลที่สมบูรณ์มากกว่าคำเพียงคำเดียว
สิ่งที่เราเห็นในบทที่แล้วคือหลังจากที่เวกเตอร์ทั้งหมดไหลผ่านเครือข่าย
รวมถึงบล็อกความสนใจที่แตกต่างกันจำนวนมาก การคำนวณที่คุณดำเนินการเพื่อส
ร้างการทำนายโทเค็นถัดไปนั้นเป็นฟังก์ชันของเวกเตอร์สุดท้ายในลำดับทั้งหมด
ลองนึกภาพว่าข้อความที่คุณป้อนส่วนใหญ่เป็นนวนิยายลึกลับทั้งเล่ม
ไปจนถึงจุดใกล้จบซึ่งอ่านได้ ดังนั้นฆาตกรจึงเป็นเช่นนั้น
หากแบบจำลองจะทำนายคำถัดไปได้อย่างแม่นยำ เวกเตอร์สุดท้ายในลำดับซึ่งเริ่มต้นชีวิตเพียงแค
่ฝังคำนั้นไว้ จะต้องได้รับการอัปเดตโดยบล็อคความสนใจทั้งหมดเพื่อเป็นตัวแทนมากกว่าบุคคลใดๆ
มาก word เข้ารหัสข้อมูลทั้งหมดจากหน้าต่างบริบททั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับการทำนายคำถัดไป
เพื่อที่จะก้าวผ่านการคำนวณ มาดูตัวอย่างที่ง่ายกว่านี้กัน
ลองนึกภาพว่าอินพุตมีวลี สิ่งมีชีวิตสีฟ้าขนปุยท่องไปในป่าเขียวขจี
และในขณะนี้ สมมติว่าการอัปเดตประเภทเดียวที่เราสนใจค
ือการให้คำคุณศัพท์ปรับความหมายของคำนามที่เกี่ยวข้อง
สิ่งที่ผมจะอธิบายคือสิ่งที่เราจะเรียกว่าความสนใจแบบหัวเดียว
และต่อมาเราจะมาดูว่าบล็อกความสนใจประกอบด้วยหัวต่างๆ มากมายที่วิ่งขนานกันอย่างไร
ขอย้ำอีกครั้งว่า การฝังครั้งแรกสำหรับแต่ละคำคือเวกเตอร์ที
่มีมิติสูงซึ่งเข้ารหัสเฉพาะความหมายของคำนั้นโดยไม่มีบริบท
จริงๆแล้วนั่นไม่เป็นความจริงเลย
พวกเขายังเข้ารหัสตำแหน่งของคำด้วย
มีอะไรอีกมากมายที่จะบอกว่าตำแหน่งถูกเข้ารหัส แต่ตอนนี้
สิ่งเดียวที่คุณต้องรู้ก็คือค่าของเวกเตอร์นี้เพียงพอที่จะบอกคุณทั้งว่าคำนั้นคือ
อะไรและอยู่ที่ไหนในบริบท
เรามาแสดงการฝังเหล่านี้ด้วยตัวอักษร e กันดีกว่า
เป้าหมายคือการมีชุดการคำนวณที่สร้างชุดการฝังที่ได้รับการปรับปรุงใหม่ โดยที่
ตัวอย่างเช่น กลุ่มที่สอดคล้องกับคำนามได้นำเข้าความหมายจากคำคุณศัพท์ที่เกี่ยวข้อง
และการเล่นเกมการเรียนรู้เชิงลึก เราต้องการให้การคำนวณส่วนใหญ่ที่เกี่ยวข้อง
มีลักษณะเหมือนผลคูณเมทริกซ์-เวกเตอร์ โดยที่เมทริกซ์เต็มไปด้วยตุ้มน้ำหนักที่ปรับได้
ซึ่งเป็นสิ่งที่แบบจำลองจะเรียนรู้จากข้อมูล
เพื่อให้ชัดเจน ฉันกำลังสร้างตัวอย่างคำคุณศัพท์ที่อัปเดตคำนามเพียงเพื่อแสด
งให้เห็นประเภทของพฤติกรรมที่คุณสามารถจินตนาการได้ว่าหัวความสนใจกำลังทำอยู่
เช่นเดียวกับการเรียนรู้เชิงลึก พฤติกรรมที่แท้จริงนั้นแยกวิเคราะห์ได้ยากกว่ามาก
เนื่องจากขึ้นอยู่กับการปรับแต่งและปรับแต่งพารามิเตอร์จำนวนมากเพื่อลดฟังก์ชันต้นทุนบางอย่าง
แค่ว่าเมื่อเราก้าวผ่านเมทริกซ์ต่างๆ ทั้งหมดที่เต็มไปด้วยพารามิเตอร์ที่เกี
่ยวข้องในกระบวนการนี้ ฉันคิดว่าการจินตนาการถึงตัวอย่างที่จินตนาการไว้ของบ
างสิ่งที่สามารถทำได้เพื่อช่วยให้ทุกอย่างเป็นรูปธรรมมากขึ้นนั้นมีประโยชน์มาก
ในขั้นตอนแรกของกระบวนการนี้ คุณอาจจินตนาการถึงคำนามแต่ละคำ เช่น
สิ่งมีชีวิต ที่ถามคำถามว่า เฮ้ มีคำคุณศัพท์อยู่ข้างหน้าฉันบ้างไหม?
และสำหรับคำว่า ปุย และ สีน้ำเงิน แต่ละคนสามารถตอบได้
ใช่แล้ว ฉันเป็นคำคุณศัพท์ และฉันอยู่ในตำแหน่งนั้น
คำถามนั้นถูกเข้ารหัสเป็นเวกเตอร์อีกตัวหนึ่ง ซึ่งเป็นรายการตัวเลขอีกชุดหนึ่ง
ซึ่งเราเรียกว่าแบบสอบถามสำหรับคำนี้
เวกเตอร์แบบสอบถามนี้มีขนาดเล็กกว่าเวกเตอร์ที่ฝังมาก เช่น 128
การคำนวณแบบสอบถามนี้ดูเหมือนว่าจะใช้เมทริกซ์บางตัว
ซึ่งฉันจะติดป้ายกำกับ wq และคูณด้วยการฝัง
บีบอัดสิ่งต่างๆ สักหน่อย, ลองเขียนเวกเตอร์เคียวรีนั่นเป็น q
แล้วทุกครั้งที่คุณเห็นผมใส่เมทริกซ์ไว้ข้างลูกศรแบบนี้,
มันหมายถึงว่า การคูณเมทริกซ์นี้ด้วยเวกเตอร์ที่จุดเริ่มต้นของลูกศร
จะได้เวกเตอร์ที่ ปลายลูกศร
ในกรณีนี้ คุณจะคูณเมทริกซ์นี้ด้วยการฝังทั้งหมดในบริบท
โดยสร้างเวกเตอร์คิวรีหนึ่งรายการสำหรับแต่ละโทเค็น
รายการของเมทริกซ์นี้เป็นพารามิเตอร์ของแบบจำลอง
ซึ่งหมายความว่าพฤติกรรมที่แท้จริงจะได้รับการเรียนรู้จากข้อมูล
และในทางปฏิบัติ สิ่งที่เมทริกซ์นี้ทำในหัวความสนใจเฉพาะนั้นยากที่จะแยกวิเคราะห์
แต่เพื่อประโยชน์ของเรา ลองนึกภาพตัวอย่างที่เราหวังว่าจะได้เรียนรู้
เราจะสมมติว่าเมทริกซ์คิวรีนี้แมปการฝังคำนามไปยังทิศทางที่แน่นอนในพื้นท
ี่คิวรีขนาดเล็กนี้ที่เข้ารหัสแนวคิดในการมองหาคำคุณศัพท์ในตำแหน่งก่อนหน้า .
การฝังอื่นๆ มีผลอย่างไร ใครจะรู้?
บางทีมันอาจจะพยายามบรรลุเป้าหมายอื่นไปพร้อมๆ กัน
ตอนนี้ เรากำลังเน้นไปที่คำนามแบบเลเซอร์
ในเวลาเดียวกัน เมทริกซ์ตัวที่สองที่เกี่ยวข้องกับสิ่งนี้คือเมทริกซ์ตัวที่สอง
ซึ่งคุณคูณด้วยทุกๆ เมทริกซ์ที่ฝังไว้ด้วย
สิ่งนี้จะสร้างลำดับที่สองของเวกเตอร์ที่เราเรียกว่าคีย์
ตามแนวคิดแล้ว คุณต้องคิดว่าคีย์ต่างๆ อาจตอบคำถามได้
เมทริกซ์หลักนี้ยังเต็มไปด้วยพารามิเตอร์ที่ปรับแต่งได้ และเช่นเดียวกับเมทริกซ์คิวรี
มันจะแมปเวกเตอร์ที่ฝังเข้ากับพื้นที่มิติที่เล็กกว่าเดียวกันนั้น
คุณคิดว่าคีย์ต่างๆ ตรงกับคิวรีเมื่อใดก็ตามที่คีย์เหล่านั้นสอดคล้องกันอย่างใกล้ชิด
ในตัวอย่างของเรา คุณจะจินตนาการว่าคีย์เมทริกซ์จับคู่คำคุณศัพท์ เช่น ปุย และสีน้ำเงิน
กับเวกเตอร์ที่สอดคล้องอย่างใกล้ชิดกับข้อความค้นหาที่สร้างโดยคำว่า Creature
หากต้องการวัดว่าแต่ละคีย์ตรงกับแต่ละข้อความค้นหามากน้อยเพียงใด
คุณจะต้องคำนวณ dot product ระหว่างคู่คีย์-ข้อความค้นหาที่เป็นไปได้แต่ละคู่
ฉันชอบเห็นภาพตารางที่เต็มไปด้วยจุดจำนวนมาก โดยที่จุดที่ใหญ่กว่านั้น
สอดคล้องกับผลคูณของดอทที่ใหญ่กว่า ซึ่งเป็นจุดที่คีย์และคิวรีเรียงกัน
สำหรับตัวอย่างคำคุณศัพท์ของเรา นั่นจะมีลักษณะเช่นนี้อีกเล็กน้อย
โดยที่หากคีย์ที่สร้างโดย fury และ blue สอดคล้องอย่างใกล้ชิดกับการสืบค้นที่สร้างโดย
Creature ดังนั้น dot product ในสองจุดนี้จะเป็นจำนวนบวกจำนวนมาก
ในศัพท์แสง ผู้คนที่เรียนรู้เกี่ยวกับเครื่องจักรจะพูดว่า
นี่หมายความว่าการฝังของปุยและสีน้ำเงินจะเข้ามาเกี่ยวข้องกับการฝังของสิ่งมีชีวิต
ในทางตรงกันข้ามกับดอทโปรดัคระหว่างคีย์ของคำอื่น เช่น the
และคิวรีสำหรับสิ่งมีชีวิต จะเป็นค่าเล็กน้อยหรือค่าลบที่สะท้อนถึงความไม่เกี่ยวข้องกัน
ดังนั้นเราจึงมีตารางค่าที่สามารถเป็นจำนวนจริงใดๆ ได้ตั้งแต่ลบอนันต์จนถึงอนันต์
ทำให้เราให้คะแนนว่าแต่ละคำมีความเกี่ยวข้องอย่างไรในการอัปเดตความหมายของคำอื่นๆ
วิธีที่เรากำลังจะใช้คะแนนเหล่านี้คือการหาผลรวมถ่วงน้ำหนักที่แน่นอนในแต่ละคอลัมน์
โดยถ่วงน้ำหนักตามความเกี่ยวข้อง
แทนที่จะมีค่าอยู่ในช่วงตั้งแต่ลบอนันต์ไปจนถึงอนันต์
สิ่งที่เราต้องการคือให้ตัวเลขในคอลัมน์เหล่านี้อยู่ระหว่าง 0 ถึง
1 และให้แต่ละคอลัมน์รวมกันได้ 1 ราวกับว่าพวกมันเป็นการแจกแจงความน่าจะเป็น
ถ้าคุณมาจากบทที่แล้ว คุณคงรู้ว่าเราต้องทำอะไร
เราคำนวณซอฟต์แม็กซ์ตามแต่ละคอลัมน์เหล่านี้เพื่อทำให้ค่าเป็นมาตรฐาน
ในภาพของเรา หลังจากที่คุณใช้ softmax กับคอลัมน์ทั้งหมดแล้ว
เราจะเติมค่าที่ทำให้เป็นมาตรฐานลงในตาราง
ณ จุดนี้ คุณมั่นใจได้เลยว่าแต่ละคอลัมน์จะต้องให้น้ำห
นักตามความเกี่ยวข้องของคำทางซ้ายกับค่าที่ตรงกันด้านบน
เราเรียกตารางนี้ว่ารูปแบบความสนใจ
ทีนี้ ถ้าคุณดูที่กระดาษหม้อแปลงต้นฉบับ มันมีวิธีที่กะทัดรัดมากในการเขียนทั้งหมดนี้
ในที่นี้ ตัวแปร q และ k แสดงถึงอาร์เรย์แบบเต็มของเวกเตอร์คิวรีและคีย์ตามลำดับ
เวกเตอร์เล็กๆ เหล่านั้นที่คุณได้รับจากการคูณการฝังด้วยคิวรีและเมทริกซ์ของคีย์
การแสดงออกในตัวเศษนี้เป็นวิธีที่กะทัดรัดมากในการแสดงตารางของผ
ลิตภัณฑ์ดอทที่เป็นไปได้ทั้งหมดระหว่างคู่ของคีย์และข้อความค้นหา
รายละเอียดทางเทคนิคเล็กๆ น้อยๆ ที่ฉันไม่ได้พูดถึงก็คือ เพื่อความเสถียรของตัวเลข
การหารค่าเหล่านี้ทั้งหมดด้วยรากที่สองของมิติในพื้นที่คิวรีคีย์นั้นจะเป็นประโยชน์
จากนั้นซอฟต์แม็กซ์ที่พันรอบนิพจน์แบบเต็มนี้ควรเข้าใจว่าจะใช้ทีละคอลัมน์
สำหรับเทอม v นั้น เราจะพูดถึงมันในอีกสักครู่
ก่อนหน้านั้น มีรายละเอียดทางเทคนิคอีกอย่างหนึ่งที่ฉันข้ามไป
ในระหว่างกระบวนการฝึกอบรม เมื่อคุณรันโมเดลนี้ตามตัวอย่างข้อความที่กำหนด
และน้ำหนักทั้งหมดจะถูกปรับเล็กน้อยและปรับแต่งเพื่อให้รางวัลหรือลงโทษโดยพิจารณาจากความน
่าจะเป็นที่จะกำหนดให้กับคำถัดไปที่แท้จริงในเนื้อเรื่อง
จะทำให้กระบวนการฝึกอบรมทั้งหมดมีประสิทธิภาพมากขึ้นหากคุณคาดการณ์โทเค็นถัดไปที่เป็นไปได
้ไปพร้อม ๆ กันตามลำดับเริ่มต้นของโทเค็นในข้อนี้
ตัวอย่างเช่น ด้วยวลีที่เรามุ่งเน้น มันอาจจะเป็นการคาดเดาด้วยว่าคำใดตามหลังสิ่งมีชีวิต
และคำใดตามหลัง
นี่เป็นสิ่งที่ดีจริงๆ เพราะมันหมายความว่าตัวอย่างการฝึกอบรมเดี่ยวๆ
จะทำหน้าที่หลายอย่างได้อย่างมีประสิทธิภาพ
สำหรับวัตถุประสงค์ของรูปแบบความสนใจของเรา หมายความว่าคุณไม่ควรปล
่อยให้คำที่ตามมามีอิทธิพลเหนือคำที่กล่าวมาก่อนหน้านี้
เพราะไม่เช่นนั้นคำเหล่านั้นก็สามารถให้คำตอบสำหรับสิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไปได้
ความหมายก็คือเราต้องการให้จุดเหล่านี้ทั้งหมดที่นี่
ซึ่งเป็นตัวแทนของโทเค็นที่ตามมาซึ่งมีอิทธิพลต่อโทเค็นก่อนหน้านี้ ถูกบังคับให้เป็นศูนย์
สิ่งที่ง่ายที่สุดที่คุณอาจคิดจะทำคือตั้งค่าให้เท่ากับศูนย์
แต่ถ้าคุณทำอย่างนั้นคอลัมน์จะไม่รวมกันเป็นหนึ่งอีกต่อไป
คอลัมน์เหล่านั้นจะไม่ถูกทำให้เป็นมาตรฐาน
วิธีทั่วไปในการทำเช่นนี้คือ ก่อนใช้ซอฟต์แม็กซ์ คุณต้องตั้งค่าค่าทั้งหมดให้เป็นลบอนันต์
หากคุณทำเช่นนั้น หลังจากใช้ softmax คอลัมน์ทั้งหมดจะกลายเป็นศูนย์
แต่คอลัมน์จะยังคงเป็นมาตรฐาน
กระบวนการนี้เรียกว่าการมาสก์
มีความสนใจหลายรูปแบบที่คุณไม่ได้ใช้ แต่ในตัวอย่าง GPT ของเรา
แม้ว่าสิ่งนี้จะมีความเกี่ยวข้องมากกว่าในระหว่างขั้นตอนการฝึกอบรมมากกว่าที่ควรจะเป็น
เช่น การเรียกใช้เป็นแชทบอทหรืออะไรทำนองนั้น แต่คุณมักจะนำไปใช้เสมอ
การปิดบังนี้เพื่อป้องกันไม่ให้โทเค็นในภายหลังมีอิทธิพลต่อโทเค็นก่อนหน้า
ข้อเท็จจริงอีกประการหนึ่งที่ควรค่าแก่การพิจารณาเกี่ยวกับรูป
แบบความสนใจนี้คือขนาดของรูปแบบนี้เท่ากับกำลังสองของขนาดบริบท
นี่คือสาเหตุที่ขนาดบริบทอาจเป็นปัญหาคอขวดอย่างมากสำหรับโมเดลภาษาขนาดใหญ่
และการขยายขนาดก็ไม่ใช่เรื่องเล็กน้อย
ตามที่คุณจินตนาการ โดยได้รับแรงบันดาลใจจากความปรารถนาที่จะมีกรอบเวลาบริบทที่ใหญ่ขึ้นเร
ื่อยๆ ในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมาได้เห็นการเปลี่ยนแปลงบางอย่างในกลไกความสนใจที่มีจุดมุ่งหม
ายเพื่อทำให้บริบทสามารถปรับขนาดได้มากขึ้น แต่ที่นี่ คุณและฉันยังคงมุ่งเน้นไปที่พื้นฐาน
โอเค เยี่ยมเลย การคำนวณรูปแบบนี้จะทำให้แบบจำลอ
งสามารถอนุมานได้ว่าคำไหนเกี่ยวข้องกับคำอื่นบ้าง
ตอนนี้ คุณต้องอัปเดตการฝังจริง โดยอนุญาตให้คำต่างๆ ส่งข้อมูลไปยังคำอื่นๆ ที่เกี่ยวข้องได้
ตัวอย่างเช่น คุณต้องการให้การฝัง Fluffy ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงกับ Creature
โดยจะย้ายมันไปยังส่วนอื่นของพื้นที่การฝัง 12,000 มิติที่เข้ารหัสสิ่งมีชีวิต Fluffy
โดยเฉพาะ
สิ่งที่ฉันจะทำที่นี่คือขั้นแรกแสดงให้คุณเห็นวิธีที่ตรงไปตรงมาที่สุดที่คุณสามารถทำสิ่
งนี้ได้ แม้ว่าจะมีวิธีเล็กน้อยที่สิ่งนี้จะได้รับการแก้ไข ในบริบทของความสนใจแบบหลายหัว
วิธีที่ตรงไปตรงมาที่สุดคือการใช้เมทริกซ์ตัวที่สาม
ซึ่งเราเรียกว่าเมทริกซ์ค่า ซึ่งคุณคูณด้วยการฝังคำแรกนั้น เช่น Fluffy
ผลลัพธ์ของสิ่งนี้คือสิ่งที่คุณจะเรียกว่าเวกเตอร์ค่า
และนี่คือสิ่งที่คุณเพิ่มลงในการฝังคำที่สอง ในกรณีนี้คือสิ่งที่คุณเพิ่มลงในการฝังของ
Creature
ดังนั้นเวกเตอร์ค่านี้จึงอยู่ในสเปซมิติที่สูงมากเหมือนกับการฝัง
เมื่อคุณคูณเมทริกซ์ค่านี้ด้วยการฝังคำ คุณอาจคิดว่ามันเป็นคำพูดว่า
ถ้าคำนี้เกี่ยวข้องกับการปรับความหมายของสิ่งอื่น
สิ่งที่ควรเพิ่มเข้าไปในการฝังสิ่งอื่นนั้นเพื่อที่จะสะท้อนให้เห็น นี้?
มองย้อนกลับไปในไดอะแกรมของเรา ลองแยกคีย์และการสืบค้นทั้งหมดออกไป
เนื่องจากหลังจากที่คุณคำนวณรูปแบบความสนใจที่คุณทำกับสิ่งเหล่านั้นแล้ว
คุณจะต้องนำเมทริกซ์ค่านี้มาคูณด้วยทุกๆ การฝังเหล่านั้น เพื่อสร้างลำดับของเวกเตอร์ค่า
คุณอาจคิดว่าเวกเตอร์ค่าพวกนี้สัมพันธ์กับคีย์ที่เกี่ยวข้องกัน
สำหรับแต่ละคอลัมน์ในแผนภาพนี้ คุณจะคูณเวกเตอร์ค
่าแต่ละตัวด้วยน้ำหนักที่สอดคล้องกันในคอลัมน์นั้น
ตัวอย่างเช่น ที่นี่ ภายใต้การฝัง Creature คุณจะเพิ่มสัดส่วนขนาดใหญ่ของเวกเตอร์ค่าสำหรับ
Fluffy และ Blue ในขณะที่เวกเตอร์ค่าอื่นๆ ทั้งหมดมีค่าเป็นศูนย์
หรืออย่างน้อยก็เกือบเป็นศูนย์
และสุดท้าย วิธีอัปเดตการฝังที่เกี่ยวข้องกับคอลัมน์นี้
โดยก่อนหน้านี้เข้ารหัสความหมายแบบไม่มีบริบทของ Creature
คุณเพิ่มค่าที่ปรับขนาดใหม่เหล่านี้ทั้งหมดในคอลัมน์
ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงที่คุณต้องการเพิ่ม ซึ่งฉัน จะติดป้ายกำกับ
delta-e จากนั้นคุณเพิ่มสิ่งนั้นลงในการฝังต้นฉบับ
หวังว่าผลลัพธ์ที่ได้จะเป็นเวกเตอร์ที่ละเอียดยิ่งขึ้นในการเข้
ารหัสความหมายที่มีบริบทมากขึ้น เหมือนกับสิ่งมีชีวิตสีฟ้าขนปุย
และแน่นอน คุณไม่เพียงแค่ทำเช่นนี้กับการฝังเพียงครั้งเดียว
แต่คุณใช้ผลรวมถ่วงน้ำหนักเท่ากันกับคอลัมน์ทั้งหมดในรูปภาพนี้
สร้างลำดับของการเปลี่ยนแปลง เพิ่มการเปลี่ยนแปลงทั้งหมดเหล่านั้นลงในการฝังที่สอดคล้องกัน
ทำให้เกิดลำดับที่สมบูรณ์ของ การฝังที่ละเอียดยิ่งขึ้นโผล่ออกมาจากบล็อกความสนใจ
เมื่อขยายออก กระบวนการทั้งหมดนี้คือสิ่งที่คุณจะเรียกว่าเป็นความสนใจหัวเดียว
ดังที่ฉันได้อธิบายไปแล้ว กระบวนการนี้ถูกกำหนดพารามิเตอร์ด้วยเมทริกซ์ที่แตกต่างกันสามตัว
ซึ่งทั้งหมดเต็มไปด้วยพารามิเตอร์ที่ปรับแต่งได้ คีย์ การสืบค้น และค่า
ฉันต้องการใช้เวลาสักครู่เพื่อดำเนินการต่อในสิ่งที่เราเริ่มต้นในบทที่แล้ว
โดยมีการเก็บคะแนนโดยที่เรานับจำนวนพารามิเตอร์โมเดลทั้งหมดโดยใช้ตัวเลขจาก GPT-3
เมทริกซ์คีย์และคิวรีเหล่านี้แต่ละเมทริกซ์มี 12,288 คอลัมน์ ซึ่งตรงกับมิติข้อมูลการฝัง
และ 128 แถว ซึ่งตรงกับมิติของพื้นที่การสืบค้นคีย์ที่มีขนาดเล็กกว่านั้น
นี่ทำให้เรามีพารามิเตอร์เพิ่มเติมประมาณ 1.5 ล้านพารามิเตอร์สำหรับแต่ละรายการ
หากคุณดูเมทริกซ์ค่านั้นในทางตรงข้าม วิธีที่ฉันเคยอธิบายไปแล้วน่า
จะแนะนำว่าเป็นเมทริกซ์จัตุรัสที่มี 12,288 คอลัมน์และ 12,288 แถว
เนื่องจากทั้งอินพุตและเอาต์พุตอาศัยอยู่ในพื้นที่ฝังขนาดใหญ่มากนี้
หากเป็นจริง นั่นหมายถึงต้องมีพารามิเตอร์เพิ่มประมาณ 150 ล้านพารามิเตอร์
และเพื่อความชัดเจน คุณสามารถทำเช่นนั้นได้
คุณสามารถจัดสรรพารามิเตอร์ที่มีขนาดมากขึ้นให้กับแมปค่ามากกว่าคีย์และคิวรี
แต่ในทางปฏิบัติ จะมีประสิทธิภาพมากกว่ามากหากคุณสร้างเพื่อให้จำนวนพารามิเต
อร์ที่ทุ่มเทให้กับการแมปค่านี้เท่ากับจำนวนที่ทุ่มเทให้กับคีย์และแบบสอบถาม
สิ่งนี้มีความเกี่ยวข้องอย่างยิ่งในการตั้งค่าการดำเนินการให้ความสนใจหลายรายการพร้อมกัน
ลักษณะที่ปรากฏคือแผนผังค่าจะถูกแยกตัวประกอบเป็นผลคูณของเมทริกซ์ขนาดเล็กสองตัว
ตามแนวคิดแล้ว ฉันยังคงแนะนำให้คุณคิดถึงแผนที่เชิงเส้นโดยรวม
ซึ่งมีอินพุตและเอาท์พุต ทั้งสองอย่างในพื้นที่ฝังขนาดใหญ่นี้
เช่น นำสีน้ำเงินฝังมาในทิศทางสีน้ำเงินที่คุณจะเพิ่มให้กับคำนาม
เพียงแต่ว่ามีจำนวนแถวน้อยกว่า ซึ่งโดยทั่วไปจะมีขนาดเท่ากับพื้นที่คิวรีคีย์
ความหมายคือ คุณสามารถคิดว่ามันเป็นการแมปเวกเตอร์ที่ฝังขนาดใหญ่ลงไปยังพื้นที่ที่เล็กกว่ามาก
นี่ไม่ใช่การตั้งชื่อทั่วไป แต่ผมจะเรียกมันว่าเมทริกซ์ค่าล่าง
เมทริกซ์ที่สองแมปจากพื้นที่ขนาดเล็กนี้สำรองไปยังพื้นที่ฝัง
สร้างเวกเตอร์ที่คุณใช้ในการอัปเดตจริง
ผมจะเรียกอันนี้ว่าเมทริกซ์เพิ่มค่า ซึ่งไม่ธรรมดาอีกแล้ว
วิธีที่คุณเห็นสิ่งนี้เขียนในเอกสารส่วนใหญ่ดูแตกต่างออกไปเล็กน้อย
ฉันจะพูดถึงมันในอีกสักครู่
ในความคิดของฉัน มันมีแนวโน้มที่จะทำให้สิ่งต่าง ๆ เกิดความสับสนทางแนวคิดมากขึ้นเล็กน้อย
หากต้องการใช้ศัพท์เฉพาะพีชคณิตเชิงเส้นตรงนี้ สิ่งที่เ
รากำลังทำคือจำกัดแผนผังค่าโดยรวมให้เป็นการแปลงระดับต่ำ
เมื่อย้อนกลับไปที่การนับพารามิเตอร์ เมทริกซ์ทั้งสี่นี้มีขนาดเท่ากัน
และเมื่อบวกทั้งหมดเข้าด้วยกัน เราจะได้พารามิเตอร์ประมาณ 6.3
ล้านพารามิเตอร์สำหรับหัวความสนใจเดียว
เพื่อให้แม่นยำยิ่งขึ้นอีกหน่อย ทุกอย่างที่อธิบายไว้จนถึงขณะนี้คือสิ่งที่ผู้คนเร
ียกว่าการใส่ใจในตนเอง เพื่อแยกความแตกต่างจากรูปแบบอื่น ๆ ที่เรียกว่าการสนใจตนเอง
สิ่งนี้ไม่เกี่ยวข้องกับตัวอย่าง GPT ของเรา แต่หากคุณสงสัย
ความสนใจข้ามจะเกี่ยวข้องกับโมเดลที่ประมวลผลข้อมูลที่แตกต่างกันสองประเภท
เช่น ข้อความในภาษาหนึ่งและข้อความในภาษาอื่นที่เป็นส่วนหนึ่งของการแปลรุ
่นที่กำลังดำเนินอยู่ หรืออาจเป็นอินพุตเสียงของคำพูดและการถอดเสียงที่กำลังดำเนินอยู่
หัวแบบ cross-attention มีลักษณะเกือบจะเหมือนกัน
ข้อแตกต่างเพียงอย่างเดียวคือแมปคีย์และคิวรีทำงานกับชุดข้อมูลที่ต่างกัน
ในแบบจำลองที่ทำการแปล คีย์อาจมาจากภาษาหนึ่ง ในขณะที่ข้อความค้นหามาจากอีกภาษาหนึ่ง
และรูปแบบความสนใจสามารถอธิบายว่าคำใดจากภาษาหนึ่งตรงกับคำใดในอีกภาษาหนึ่ง
และในการตั้งค่านี้ โดยทั่วไปจะไม่มีการมาสก์ เนื่องจากไม่มีแนวคิดใด
ๆ เกี่ยวกับโทเค็นรุ่นหลังที่ส่งผลกระทบต่อโทเค็นรุ่นก่อน ๆ
แต่หากคุณเข้าใจทุกอย่างจนถึงตอนนี้ และหากคุณหยุดอยู่แค่นี้
คุณจะค้นพบแก่นแท้ของความสนใจที่แท้จริง
สิ่งที่เหลืออยู่สำหรับเราก็คือการวางความรู้สึกที่คุณทำสิ่งนี้หลายๆ ครั้ง
ในตัวอย่างหลักของเรา เรามุ่งเน้นไปที่คำคุณศัพท์ที่อัปเดตคำนาม
แต่แน่นอนว่ามีวิธีต่างๆ มากมายที่บริบทสามารถมีอิทธิพลต่อความหมายของคำได้
ถ้าคำว่าชนกับคำว่ารถที่นำหน้าก็มีผลกระทบต่อรูปทรงและโครงสร้างของรถคันนั้นด้วย
และการเชื่อมโยงหลายรายการอาจมีหลักไวยากรณ์น้อยกว่า
หากคำว่าพ่อมดอยู่ในข้อความเดียวกับแฮร์รี่ ก็บ่งบอกว่าคำนี้อาจหมายถึงแฮร์รี่
พอตเตอร์ แต่หากคำว่าราชินี ซัสเซ็กซ์ และวิลเลียมอยู่ในข้อความนั้นแทน
บางทีการฝังแฮร์รี่ก็ควรได้รับการอัปเดตแทน เพื่ออ้างถึงเจ้าชาย
สำหรับการอัปเดตตามบริบททุกประเภทที่คุณอาจจินตนาการได้
พารามิเตอร์ของคีย์และเมทริกซ์คิวรีเหล่านี้จะแตกต่างกันเพื่อจับรูปแบบความสนใจที่แตกต่างกัน
และพารามิเตอร์ของแผนผังคุณค่าของเราจะแตกต่างกันขึ้นอยู่กับสิ่งที่ควรเพิ่มลงในการฝัง
และอีกครั้ง ในทางปฏิบัติพฤติกรรมที่แท้จริงของแผนที่เหล่านี้ตีความได้ยากกว่ามาก
โดยมีการกำหนดน้ำหนักให้ทำทุกอย่างที่แบบจำลองต้องการให้ทำเพื่อใ
ห้บรรลุเป้าหมายในการทำนายโทเค็นถัดไปได้ดีที่สุด
ดังที่ผมได้กล่าวไปแล้ว ทุกสิ่งที่เราอธิบายไว้นั้นเป็นความสนใจเพียงหัวเดียว
และบล็อกความสนใจเต็มรูปแบบภายในหม้อแปลงไฟฟ้าประกอบด้วยสิ่งที่เรียกว่าความสนใจแบบหลายหัว
โดยที่คุณดำเนินการต่างๆ มากมายเหล่านี้ไปพร้อมๆ กัน
โดยแต่ละรายการมีการสืบค้นคีย์ที่แตกต่างกันออกไป และแผนที่คุณค่า
ตัวอย่างเช่น GPT-3 ใช้หัวความสนใจ 96 หัวในแต่ละบล็อก
เมื่อพิจารณาว่าแต่ละรายการมีความสับสนเล็กน้อยอยู่แล้ว จึงมีเรื่องให้คิดมากมายในหัวของคุณ
เพียงเพื่อสะกดให้ชัดเจน นั่นหมายความว่าคุณมีเมทริกซ์คีย์และคิวรีที่แตกต่างกัน
96 รายการ ซึ่งสร้างรูปแบบความสนใจที่แตกต่างกัน 96 รูปแบบ
จากนั้นแต่ละหัวจะมีเมทริกซ์ค่าที่แตกต่างกันซึ่งใช้ในการสร้างลำดับเวกเตอร์ค่า 96 ลำดับ
ทั้งหมดนี้นำมารวมกันโดยใช้รูปแบบความสนใจที่สอดคล้องกันเป็นน้ำหนัก
ความหมายก็คือ สำหรับแต่ละตำแหน่งในบริบท แต่ละโทเค็น
แต่ละส่วนหัวเหล่านี้จะสร้างการเปลี่ยนแปลงที่เสนอเพื่อเพิ่มลงในการฝังในตำแหน่งนั้น
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำคือรวมการเปลี่ยนแปลงที่เสนอทั้งหมดเข้าด้วยกัน
หนึ่งรายการสำหรับแต่ละหัว และเพิ่มผลลัพธ์ลงในตำแหน่งเดิมที่ฝังไว้
ผลรวมทั้งหมดนี้จะเป็นส่วนหนึ่งจากสิ่งที่ส่งออกมาจากบล็อกความสนใจแบบหลายหัว
ซึ่งเป็นชิ้นเดียวของการฝังแบบละเอียดที่โผล่ออกมาที่ปลายอีกด้านของมัน
ขอย้ำอีกครั้งว่านี่เป็นเรื่องที่ต้องคิดมาก ดังนั้นอย่ากังวลเลยหากต้องใช้เวลาพอสมควร
แนวคิดโดยรวมก็คือ การใช้หัวที่แตกต่างกันหลายๆ หัวพร้อมกัน
จะทำให้โมเดลมีความสามารถในการเรียนรู้วิธีที่แตกต่างกันมากมายที่ทำให้บริบทเปลี่ยนความหมาย
เมื่อดึงการนับพารามิเตอร์ของเราขึ้นมาด้วย 96 หัว ซึ่งแต่ละชุดรวมเมทริกซ์ทั้ง 4
แบบที่แตกต่างกันออกไป แต่ละบล็อกของความสนใจแบบหลายหัวจะจบลงด้วยพารามิเตอร์ประมาณ 600
ล้านพารามิเตอร์
มีสิ่งหนึ่งที่น่ารำคาญเพิ่มเติมเล็กน้อยที่ฉันควรพูด
ถึงสำหรับทุกคนที่อ่านเพิ่มเติมเกี่ยวกับหม้อแปลงไฟฟ้า
คุณจำได้ไหมที่ฉันบอกว่าแผนผังค่าถูกแยกออกเป็นเมทริกซ์ที่แตกต่างกันสองตัวนี้
ซึ่งฉันเรียกว่าเมทริกซ์ค่าลงและค่าเมทริกซ์เพิ่ม
วิธีที่ฉันวางกรอบสิ่งต่างๆ อาจแนะนำให้คุณเห็นเมทริกซ์คู่นี้ในหัวความสนใจแต่ละหัว
และคุณก็สามารถนำไปใช้ในลักษณะนี้ได้
นั่นจะเป็นการออกแบบที่ถูกต้อง
แต่วิธีที่คุณเห็นสิ่งนี้เขียนในเอกสาร และวิธีการนำไปใช้ในทางปฏิบัติ ดูแตกต่างออกไปเล็กน้อย
เมทริกซ์การเพิ่มมูลค่าทั้งหมดนี้สำหรับแต่ละหัวจะปรากฏถูกเย็บเข้าด้วยกันในเมทริกซ์ขนาดยั
กษ์ตัวเดียวที่เราเรียกว่าเมทริกซ์เอาท์พุต ซึ่งเชื่อมโยงกับบล็อกความสนใจแบบหลายหัวทั้งหมด
และเมื่อคุณเห็นคนอ้างถึงเมทริกซ์ค่าสำหรับหัวความสนใจที่กำหนด,
โดยทั่วไปแล้ว พวกเขาจะหมายถึงขั้นตอนแรกนี้เท่านั้น,
ขั้นตอนที่ผมเรียกว่าเป็นค่าที่ลดลงลงในพื้นที่ขนาดเล็ก
สำหรับผู้ที่อยากรู้อยากเห็น ฉันได้ฝากข้อความไว้บนหน้าจอไว้
เป็นหนึ่งในรายละเอียดที่เสี่ยงต่อการหันเหความสนใจไปจากประเด็นหลักทางแนวคิด
แต่ฉันอยากจะแจ้งให้ทราบเพียงเพื่อให้คุณทราบว่าคุณได้อ่านเกี่ยวกับเรื่องนี้จากแหล่งอื
่นหรือไม่
นอกเหนือจากความแตกต่างทางเทคนิคทั้งหมดแล้ว ในการดูตัวอย่างจากบทที่แล้ว
เราเห็นว่าข้อมูลที่ไหลผ่านหม้อแปลงไม่เพียงแค่ไหลผ่านบล็อกความสนใจเดียว
ประการหนึ่ง มันยังต้องผ่านการดำเนินการอื่นๆ ที่เรียกว่าการรับรู้แบบหลายชั้นด้วย
เราจะพูดถึงสิ่งเหล่านั้นเพิ่มเติมในบทถัดไป
จากนั้นมันก็ผ่านการดำเนินการทั้งสองนี้ซ้ำไปซ้ำมาหลายชุด
ความหมายก็คือ หลังจากที่คำใดคำหนึ่งซึมซับบริบทบางส่วนไปแล้ว
ก็มีโอกาสอีกมากมายที่การฝังที่ละเอียดยิ่งขึ้นนี้จะได้รับอิทธิพลจากสภาพแวดล้อม
ที่เหมาะสมยิ่งขึ้น
ยิ่งคุณไปไกลจากเครือข่ายเท่าไร การฝังแต่ละครั้งจะมีความหมายมากขึ้นเรื่อยๆ
จากการฝังอื่นๆ ทั้งหมด ซึ่งตัวมันเองกำลังได้รับการปรับปรุงให้เหมาะสมมากขึ้นเรื่อยๆ
ความหวังก็คือว่าจะมีความสามารถในการเข้ารหัสระดับที่สูงขึ้น
และแนวคิดที่เป็นนามธรรมมากขึ้นเกี่ยวกับสิ่งที่กำหนด
ข้อมูลเข้าที่นอกเหนือไปจากคำอธิบายและโครงสร้างไวยากรณ์
สิ่งต่างๆ เช่น ความรู้สึกและน้ำเสียง ไม่ว่าจะเป็นบทกวี
และความจริงทางวิทยาศาสตร์ที่ซ่อนอยู่เกี่ยวข้องกับงานชิ้นนี้และอะไรทำนองนั้น
ย้อนกลับไปอีกครั้งที่การเก็บคะแนนของเรา GPT-3 มีเลเยอร์ที่แตกต่างกัน 96 เลเยอร์
ดังนั้นจำนวนรวมของการสืบค้นคีย์และพารามิเตอร์ค่าจึงคูณด้วยอีก 96
ซึ่งทำให้ผลรวมทั้งหมดเหลือน้อยกว่า 58 พันล้านพารามิเตอร์ที่ต่างกันซึ่งใช้สำหรับพาราม
ิเตอร์ทั้งหมด หัวความสนใจ
นั่นเป็นสิ่งที่ต้องแน่ใจมาก แต่มีเพียงประมาณหนึ่งในสามของ
175 พันล้านที่อยู่ในเครือข่ายทั้งหมด
ดังนั้นแม้ว่าความสนใจจะได้รับความสนใจทั้งหมด แต่พาราม
ิเตอร์ส่วนใหญ่มาจากบล็อกที่อยู่ระหว่างขั้นตอนเหล่านี้
ในบทถัดไป คุณและฉันจะพูดคุยเพิ่มเติมเกี่ยวกับช่วงอื่นๆ
เหล่านั้นและกระบวนการฝึกอบรมอีกมากมาย
ส่วนสำคัญของเรื่องราวความสำเร็จของกลไกความสนใจนั้นไม่ใช่พฤติกรรมเฉพาะเจาะจงใดๆ
มากนัก แต่เป็นความจริงที่ว่ากลไกนี้สามารถขนานกันได้อย่างมาก
ซึ่งหมายความว่าคุณสามารถเรียกใช้การคำนวณจำนวนมากได้ในเวลาอันสั้นโดยใช้ GPU .
เนื่องจากหนึ่งในบทเรียนสำคัญเกี่ยวกับการเรียนรู้เชิงลึกในช่วงทศวรรษหรือสองปีที่ผ่า
นมาคือขนาดเพียงอย่างเดียวที่ดูเหมือนว่าจะให้การปรับปรุงเชิงคุณภาพอย่างมากในประสิทธ
ิภาพของโมเดล มีข้อได้เปรียบอย่างมากสำหรับสถาปัตยกรรมแบบขนานที่ช่วยให้คุณทำเช่นนี้ได้
หากคุณต้องการเรียนรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับสิ่งนี้ ฉันได้ทิ้งลิงก์จำนวนมากไว้ในคำอธิบาย
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง อะไรก็ตามที่ผลิตโดย Andrej Karpathy
หรือ Chris Ola มักจะเป็นทองคำบริสุทธิ์
ในวิดีโอนี้ ฉันอยากจะกระโจนเข้าสู่ความสนใจในรูปแบบปัจจุบัน
แต่ถ้าคุณอยากรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับประวัติความเป็นมาว่าเรามาถึงที่นี่ได้อย่างไร
และคุณจะสร้างสรรค์แนวคิดนี้ขึ้นมาใหม่ให้กับตัวคุณเองได้อย่างไร วิเวก
เพื่อนของฉันก็แค่เสนอสองสามข้อ วิดีโอที่ให้แรงจูงใจมากขึ้น
นอกจากนี้ Britt Cruz จากช่อง The Art of the Problem
ยังมีวิดีโอที่ดีมากเกี่ยวกับประวัติความเป็นมาของโมเดลภาษาขนาดใหญ่
ขอบคุณ