Nè mọi người!
Vì vậy, tôi khá hào hứng với chuỗi video tiếp theo mà tôi đang thực hiện.
Chúng sẽ nói về đại số tuyến tính, như nhiều bạn đã biết,
là một trong những môn học đòi hỏi kiến thức về bất kỳ môn học kỹ thuật nào,
nhưng tôi cũng nhận thấy rằng nó thường kém hiểu biết bởi những học sinh học môn
này để học. lần đầu tiên.
Một học sinh có thể tham gia một lớp học và học cách tính nhiều thứ,
như phép nhân ma trận, định thức hoặc tích chéo, sử dụng định thức hoặc giá trị riêng,
nhưng họ có thể học ra mà không thực sự hiểu tại sao phép nhân ma trận được
định nghĩa như sau: theo cách đó, tại sao tích có hướng lại có liên quan
gì đến định thức hoặc giá trị riêng thực sự đại diện cho điều gì.
Thông thường, học sinh thực hành tốt các phép toán số của ma trận,
nhưng chỉ nhận thức được một cách mơ hồ về trực giác hình học ẩn chứa bên dưới tất cả.
Nhưng có sự khác biệt cơ bản giữa việc hiểu đại số
tuyến tính ở cấp độ số và hiểu nó ở cấp độ hình học.
Mỗi cái đều có vị trí của nó, nhưng nói một cách đại khái,
sự hiểu biết về hình học là thứ cho phép bạn đánh giá nên sử dụng công cụ nào để giải
các bài toán cụ thể, cảm nhận lý do tại sao chúng hoạt động và biết cách diễn giải
kết quả, còn sự hiểu biết về số học là thứ cho phép bạn thực sự mang theo thông qua
việc áp dụng các công cụ đó.
Bây giờ, nếu bạn học đại số tuyến tính mà không có nền tảng vững chắc về hiểu
biết hình học đó, các bài toán có thể không được chú ý trong một thời gian
cho đến khi bạn đi sâu hơn vào bất kỳ lĩnh vực nào bạn theo đuổi,
cho dù đó là khoa học máy tính, kỹ thuật, thống kê, kinh tế, hoặc thậm chí là toán học.
Khi bạn đang tham gia một lớp học hoặc một công việc đòi hỏi phải
thông thạo đại số tuyến tính, cách mà các giáo sư hoặc đồng nghiệp
của bạn áp dụng lĩnh vực đó có thể hoàn toàn giống như một phép thuật.
Họ sẽ rất nhanh chóng biết công cụ phù hợp để sử dụng là gì và câu trả
lời đại khái trông như thế nào theo cách có vẻ giống như phép thuật tính
toán nếu bạn cho rằng họ thực sự đang xử lý tất cả các con số trong đầu.
Ở đây, như một sự tương tự, hãy tưởng tượng rằng khi bạn lần đầu tiên
học về hàm sin trong lượng giác, bạn đã được xem đa thức vô hạn này.
Nhân tiện, đây là cách máy tính của bạn đánh giá hàm sin.
Đối với bài tập về nhà, bạn có thể được yêu cầu thực hành tính toán gần đúng của
hàm sin bằng cách thay các số khác nhau vào công thức và cắt nó ở một điểm hợp lý.
Và công bằng mà nói, giả sử bạn có một ý tưởng mơ hồ rằng điều này
được cho là có liên quan đến hình tam giác, nhưng chính xác thì
chưa bao giờ thực sự rõ ràng và không phải là trọng tâm của khóa học.
Sau này, nếu bạn tham gia một khóa học vật lý trong đó các sin và cosin được ném sang
trái và phải và mọi người có thể nói ngay lập tức cách áp dụng chúng và đại khái dấu
của một giá trị nhất định sẽ là gì, thì điều đó sẽ khá đáng sợ, phải không? phải không?
Nó sẽ làm cho có vẻ như những người duy nhất không phù hợp với môn
vật lý là những người có bộ não máy tính, và bạn sẽ cảm thấy chậm
chạp hoặc ngu ngốc quá mức khi mất quá nhiều thời gian cho mỗi bài toán.
Nó không khác mấy với đại số tuyến tính, và may mắn thay, cũng giống như lượng giác,
có một số trực quan, hình dung trực quan làm nền tảng cho phần lớn chủ đề.
Và không giống như ví dụ lượng giác, mối liên hệ giữa phép
tính và những hình dung trực quan này thường khá đơn giản.
Và khi bạn hiểu những điều này và thực sự hiểu mối quan hệ giữa hình học và các con số,
các chi tiết của chủ đề, cũng như cách nó được sử dụng trong thực tế,
bạn bắt đầu cảm thấy hợp lý hơn rất nhiều.
Công bằng mà nói, hầu hết các giáo sư đều nỗ lực truyền đạt sự hiểu biết về hình học đó.
Ví dụ về sin hơi cực đoan một chút.
Nhưng tôi thực sự nghĩ rằng rất nhiều khóa học yêu cầu sinh viên dành
một lượng thời gian không cân xứng cho khía cạnh số học của mọi thứ,
đặc biệt là trong thời đại ngày nay, chúng ta hầu như luôn có máy tính để xử lý nửa đó,
trong khi trên thực tế, con người lo lắng về nửa khái niệm.
Vì vậy, điều này đưa tôi đến các video sắp tới.
Mục tiêu là tạo ra một loạt phim ngắn, có thể xem say sưa,
hoạt hình hóa những trực quan đó từ những kiến thức cơ bản về
vectơ cho đến các chủ đề cốt lõi tạo nên bản chất của đại số tuyến tính.
Tôi sẽ đăng một video mỗi ngày trong 5 ngày tiếp theo,
sau đó cứ 1 đến 2 tuần lại đăng một chương mới.
Tôi nghĩ không cần phải nói rằng bạn không thể học một chủ đề đầy
đủ chỉ với một loạt video ngắn và đó không phải là mục tiêu ở đây.
Nhưng những gì bạn có thể làm, đặc biệt là với chủ đề này,
là đặt ra tất cả những trực quan đúng đắn để việc học tập mà bạn tiến về phía trước có
hiệu quả và hiệu quả nhất có thể.
Tôi cũng hy vọng đây có thể là nguồn tài nguyên dành cho các nhà
giáo dục đang giảng dạy các khóa học yêu cầu thông thạo đại số tuyến tính,
giúp họ có nơi để hướng dẫn những học sinh cần ôn tập nhanh.
Tôi sẽ làm những gì có thể để giữ mọi thứ diễn ra suôn sẻ xuyên suốt,
nhưng thật khó để đồng thời giải thích được hoàn cảnh và mức độ thoải
mái khác nhau của những người khác nhau, vì vậy tôi khuyến khích bạn
sẵn sàng dừng lại và suy ngẫm nếu bạn cảm thấy điều đó là cần thiết.
Trên thực tế, tôi cũng đưa ra lời khuyên tương tự khi xem bất kỳ video toán học nào,
ngay cả khi nó không cảm thấy quá nhanh, vì việc suy nghĩ mà bạn thực hiện vào thời
gian riêng của mình là nơi mà tất cả việc học thực sự diễn ra, bạn có nghĩ vậy không?
Vậy với phần giới thiệu đó, tôi sẽ gặp bạn video sau.