"Gần như là không có bất cứ thứ lý thuyết nào có tính cơ bản hơn lý thuyết về ĐẠI SỐ TUYẾN TÍNH, mặc dù thực tế là nhiều thế hệ các chuyên gia và người viết sách giáo khoa đã và đang làm lu mờ đi tính đơn giản của nó bằng những phép toán kì quặc với ma trận"( theo Jean Dieudonné )
Chào các mày, tao đang rất hứng thú về  những video tao sắp làm tới đây
chúng sẽ liên quan đến đại số tuyến tính, thứ mà-như nhiều người đã biết- là một trong những môn học yêu cầu kiến thức cho
bất cứ chuyên ngành kỹ thuật nào.Tuy nhiên, nó cũng thường không được hiểu một cách thấu đáo đối với
những học sinh lần đầu tiếp xúc. Một học sinh có thể qua một lớp và học được cách tính
nhiều thứ, như tích hai ma trận, định thức hay  tích có hướng của hai vecto, (sử dụng
định thức hoặc trị số đặc trưng), nhưng họ có thể qua môn mà không thực sự hiểu :"tại sao phép cộng
ma trận lại được định nghĩa như vậy?"
"tại sao tích có hướng của hai vecto lại liên quan đến
định thức của ma trận?" hay " một "trị số đặc biệt" thực sự đại diện cho cái gì?"
Phần lớn học sinh sẽ thuần thục những tính toán số học với ma trận, trong khi ít ai có thể
hiểu một cách thấu đáo ý nghĩa hình học của chúng. Tuy nhiên, tồn tại một sự khác biệt cơ bản
giữa hiểu đại số tuyến tính ở cảnh giới số học và cảnh giới hình học
mỗi loại đều có một chỗ đứng, tuy nhiên, nói một cách thô thiển, tư duy ở mức độ hình học là thứ giúp chúng ta phán đoán công cụ
nào được sử dụng để giải quyết những vấn đề cụ thể, và biết cách để lý giải được kết quả
và tư duy số học là thứ giúp chúng ta sử dụng những công cụ đó vào tính toán
Giả sử, mày học đại số tuyến tính mà không có một nền móng vững chắc về hình học,
vấn đề có thể bị bỏ qua cho đến khi mày đã đào sâu vào bất cứ lĩnh vực nào mà mày tình cờ
theo đuổi, có thể là khoa học máy tính, kĩ thuật, xác suất thống kê, kinh tế học hay thậm chí là chính bản thân toán học.
Một khi mày tham gia một lớp học hay một công việc đòi hỏi sự lưu loát với đại số tuyến tính, cách
mà giảng viên hay mấy thần đồng cùng lớp của mày áp dụng vào lĩnh vực đó dường như là một phép màu thực sự
Họ sẽ rất nhanh chóng biết được công thức hợp lý để sử dụng và phác họa khá chính xác đáp án sẽ như thế nào
theo một cách có vẻ như một thứ tà thuật nếu coi như họ thực sự
"nghiền nát" tất cả con số trong đầu
tương tự như vậy, tưởng tượng rằng khi mày lần đâu tiền học về hàm sin trong lượng giác ở đại học, mày
được cho xem cái đa thức vô hạn này. cái của nợ này, nhân tiện, là cách mà cái casino của mày tính ra được cái hàm sin đấy :))))
về bài tập về nhà, mày có thể được yêu cầu tập luyện tính gần đúng hàm
sin bằng cách thay thật nhiều số vào công thức và loại bỏ phần đuôi khi nó đủ nhỏ
Và, nói thật nhé, cứ cho là mày có một í kiến mơ hồ rằng mấy cái thứ sin cos này đáng nhẽ ra phải liên quan đến dăm ba cái tam giác vuông như các mày học năm lớp 8
nhưng chính xác là bằng cách nào thì chắc nhiều đứa chưa biết :))) vì rất ít khi các thầy cô đề cập đến trên lớp. Sau đó, nếu
mày tham gia một khóa học vật lý, nơi mà sin với cos tóe loe khắp nơi, vậy mà thằng ngồi cạnh mày
có thể nói ngay lập tức cách áp dụng chúng cũng như đại khái hàm sin của một số bất kì là bao nhiêu
nghe sợ vl nhỉ :))) ????
nghe như kiểu chỉ những đứa sinh ra đã
giỏi vật lý là những đứa tính toán như máy vậy, khiến mày cảm thấy quá ngu người vì
làm bài quá lâu
nó không khác gì là mấy với đại số, và may mắn thay, cũng như lượng giác, có rất
nhiều quan điểm, quan điểm trực quan ở cái môn này. Và khác với cái ví dụ về lượng giác ,
sự liên kết giữa máy tính và những quan điểm trực quan này khá là
chắc chắn. Và khi các mày nuốt hết được mấy thứ này và thực sự hiểu được mối quan hệ giữa
hình học và các con số, những chi tiết nhỏ của môn học cũng như cách vận dụng chúng trong thực tế sẽ bắt đầu
trở nên hợp lý hơn
Công bằng mà nói, phần lớp các giáo sư thực sự có cố gắng để truyền tải hiểu biết về hình học cho sinh viên, cái ví dụ
về sin cos vừa nãy hơi nói quá một tí hi hi, nhưng tao cũng thực sự nghĩ rằng nhiều khóa học kiến sinh viên lãng phí
phần lớn thời gian trên lớp vào mặt số học của vấn đề, đặc biệt thời đại này
các sinh viên trẻ thường bấm mẹ máy tính cũng xử lý được, trong khi trong thực tế, mọi người thường quan tâm đến
việc mày hiểu sâu như thế nào
Vậy nên điều này đưa t đến cái vid tiếp theo
mục đích là tạo ra một cái sê ri ngắn để mày có thể xem liền tù tì hết trong một ngày
hoạt hình hóa mấy cái quan điểm, từ những thứ đơn giản nhất như vecto, đến những chủ đề cốt lõi
làm nên định nghĩa về đại số. tao sẽ đăng mỗi vid một ngày trong năm ngày tới, và sau đó
cho ra một chương mới mỗi 1 hoặc 2 tuần. Tao nghĩ tao vẫn sẽ làm nếu có đứa nói rằng nó không không thể
học được cả một môn học trong một cái sê-ri video ngắn bởi vì đơn giản đó không phải mục đích của t ở đây, nhưng điều mày
có thể làm, đặc biệt là với môn học này, là lấy cho mày những cái quan niệm đúng để việc tiếp thu mày đang
làm sẽ trở nên hiệu quả nhất có thể. Tao cũng hi vọng cái này có thể là một nguồn cho
những ai đang đứng lớp, những người mà có lẽ đã là bậc thầy trong đại số rồi, cho họ một nơi để
hướng học sinh của họ, những đứa đang cần thông não gấp.
tao sẽ làm những gì tao có thể để tất cả mọi thứ tiến triển một các trơn tru nhất có thể, nhưng vẫn thật khó để làm vậy một cách hoàn hảo với
nhiều người khác nhau ở những nền tảng level khác nhau, nên tao khuyến khích các mày nên
sẵn sàng nhấn pause và ngẫm thử bất cứ lúc nào các mày thấy khó hiểu. Thực ra, tao cũng sẽ đưa ra lời khuyên đó khi chúng mày xem
bất kì video về toán học nào, thậm chí cả khi mày không cảm thấy quá nhanh, bởi vì nghĩ về điều mày đang làm trong thời gian của mày
chính là cốt lõi của việc học, đúng không ???
vậy nên, với cái video này như một lời giới thiệu, tao sẽ gặp lại các mày vào cái vid tới :)