Als ich zum ersten Mal von Taylors Serien erfuhr,
wusste ich gar nicht, wie wichtig sie sind.
Aber sie tauchen immer wieder in der Mathematik,
der Physik und vielen Bereichen der Technik auf,
weil sie eines der mächtigsten Werkzeuge sind,
die die Mathematik für die Annäherung von Funktionen zu bieten hat.
Ich glaube, eines der ersten Male, dass es bei mir als Schüler klick gemacht hat,
war nicht in einem Kalkulationskurs, sondern in einem Physikkurs.
Wir haben uns mit einem bestimmten Problem beschäftigt,
das mit der potenziellen Energie eines Pendels zu tun hat.
Dafür brauchst du einen Ausdruck dafür, wie hoch das Gewicht des Pendels
über seinem tiefsten Punkt liegt, und wenn du das ausrechnest, stellt sich heraus,
dass es proportional zu 1 minus dem Kosinus des Winkels zwischen dem Pendel
und der Senkrechten ist.
Die Einzelheiten des Problems, das wir zu lösen versuchten,
sind hier nicht von Belang, aber was ich sagen will, ist,
dass diese Kosinusfunktion das Problem umständlich und unhandlich machte
und es weniger klar machte, wie Pendel mit anderen schwingenden Phänomenen zusammenhängen.
Aber wenn du den Kosinus von Theta als 1 minus Theta zum Quadrat über 2 annäherst,
passt alles viel leichter.
Wenn du so etwas noch nie gesehen hast, erscheint
dir eine solche Annäherung vielleicht völlig abwegig.
Wenn du den Kosinus von Theta zusammen mit dieser Funktion,
1 minus Theta zum Quadrat über 2, graphisch darstellst,
scheinen sie sich ziemlich nahe zu kommen, zumindest für kleine Winkel nahe 0.
Aber wie würdest du überhaupt auf die Idee kommen, diese Annäherung zu machen,
und wie würdest du diese spezielle quadratische Funktion finden?
Bei der Untersuchung von Taylor-Reihen geht es im Wesentlichen darum,
nicht-polynomielle Funktionen zu nehmen und Polynome zu finden,
die sie in der Nähe einer bestimmten Eingabe annähern.
Der Grund dafür ist, dass Polynome in der Regel viel einfacher zu
handhaben sind als andere Funktionen: Sie sind leichter zu berechnen,
leichter abzuleiten, leichter zu integrieren, einfach insgesamt freundlicher.
Schauen wir uns also diese Funktion an, den Kosinus von x, und überlegen wir uns,
wie du eine quadratische Näherung in der Nähe von x gleich 0 konstruieren kannst.
Das heißt, finde unter allen möglichen Polynomen,
die wie c0 plus c1 mal x plus c2 mal x zum Quadrat aussehen,
für eine bestimmte Wahl dieser Konstanten c0, c1 und c2 dasjenige,
das dem Kosinus von x in der Nähe von x gleich 0 am ähnlichsten ist und dessen Graph
irgendwie mit dem Graphen des Kosinus x an diesem Punkt übereinstimmt.
Zunächst einmal ist der Wert des Kosinus von x bei Eingang 0 gleich 1.
Wenn unsere Annäherung also überhaupt etwas taugt,
sollte sie auch bei Eingang x gleich 0 gleich 1 sein.
Wenn du 0 einträgst, erhältst du den Wert von c0, also können wir ihn auf 1 setzen.
Wir können also die Konstanten c1 und c2 frei wählen,
um diese Annäherung so gut wie möglich zu machen, aber nichts,
was wir mit ihnen tun, wird die Tatsache ändern,
dass das Polynom bei x gleich 0 gleich 1 ist.
Es wäre auch gut, wenn unsere Annäherung die gleiche
Tangentensteigung hätte wie der Kosinus x an diesem interessanten Punkt.
Sonst entfernt sich die Annäherung viel schneller vom Kosinusgraphen, als es nötig wäre.
Die Ableitung des Kosinus ist der negative Sinus, und bei x gleich 0 ist dieser gleich 0,
was bedeutet, dass die Tangente vollkommen flach ist.
Wenn du hingegen die Ableitung unserer Quadratischen berechnest,
erhältst du c1 plus 2 mal c2 mal x.
Wenn x gleich 0 ist, entspricht dies einfach dem, was wir für c1 wählen.
Diese Konstante c1 hat also die vollständige Kontrolle
über die Ableitung unserer Näherung um x gleich 0.
Wenn du ihn auf 0 setzt, ist sichergestellt, dass unsere
Annäherung an diesem Punkt ebenfalls eine flache Tangente hat.
So können wir zwar c2 ändern, aber der Wert und die Steigung unseres Polynoms
bei x gleich 0 sind so festgelegt, dass sie mit denen des Kosinus übereinstimmen.
Der letzte Punkt, den du dir zunutze machen kannst,
ist die Tatsache, dass sich der Kosinusgraph oberhalb von x gleich 0 nach unten krümmt,
er hat also eine negative zweite Ableitung.
Mit anderen Worten: Obwohl die Veränderungsrate an diesem Punkt 0 ist,
nimmt die Veränderungsrate selbst um diesen Punkt herum ab.
Da die erste Ableitung ein negativer Sinus von x ist,
ist die zweite Ableitung ein negativer Kosinus von x,
und bei x gleich 0 ist das eine negative 1.
Genauso wie wir wollten, dass die Ableitung unserer Annäherung mit der des
Kosinus übereinstimmt, damit ihre Werte nicht unnötig schnell auseinanderdriften,
sorgt die Übereinstimmung ihrer zweiten Ableitungen dafür,
dass sie sich mit der gleichen Geschwindigkeit krümmen,
damit die Steigung unseres Polynoms nicht schneller als nötig von der
Steigung des Kosinus x abweicht.
Wenn wir die gleiche Ableitung wie zuvor nehmen, sehen wir,
dass die zweite Ableitung dieses Polynoms genau 2 mal c2 ist.
Um sicherzustellen, dass die zweite Ableitung bei x gleich 0 ebenfalls negativ 1 ist,
muss 2 mal c2 negativ 1 sein, d.h. c2 selbst sollte zur Hälfte negativ 1 sein.
Das ergibt die Näherung 1 plus 0x minus 1 halbes x zum Quadrat.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie gut es ist,
wenn du den Kosinus von 0,1 mit diesem Polynom schätzt,
würdest du ihn auf 0,995 schätzen, und das ist der wahre Wert des Kosinus von 0,1.
Das ist eine wirklich gute Annäherung!
Nimm dir einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was gerade passiert ist.
Bei dieser quadratischen Näherung hast du 3 Freiheitsgrade, die Konstanten c0, c1 und c2.
c0 war dafür verantwortlich, dass das Ergebnis der Annäherung mit
dem des Kosinus x bei x gleich 0 übereinstimmt, c1 war dafür verantwortlich,
dass die Ableitungen an diesem Punkt übereinstimmen,
und c2 war dafür verantwortlich, dass die zweiten Ableitungen übereinstimmen.
Dadurch wird sichergestellt, dass die Art und Weise, wie sich deine Annäherung ändert,
wenn du dich von x gleich 0 entfernst, und die Art und Weise,
wie sich die Änderungsrate selbst ändert, dem Verhalten des Kosinus x
so ähnlich wie möglich ist, sofern du die Kontrolle darüber hast.
Du könntest dir mehr Kontrolle verschaffen, indem du mehr Terme in
deinem Polynom zulässt und Ableitungen höherer Ordnung zuordnest.
Nehmen wir zum Beispiel an, du hast den Term c3
mal x kubiert für eine Konstante c3 hinzugefügt.
Wenn du in diesem Fall die dritte Ableitung eines kubischen Polynoms nimmst,
geht alles, was quadratisch oder kleiner ist, zu 0.
Für den letzten Term sieht es nach 3 Iterationen der Potenzregel so aus:
1 mal 2 mal 3 mal c3.
Andererseits ergibt die dritte Ableitung des Kosinus x den Sinus x,
der bei x gleich 0 ist.
Um sicherzustellen, dass die dritten Ableitungen übereinstimmen,
sollte die Konstante c3 0 sein.
Mit anderen Worten: 1 minus ½ x2 ist nicht nur die bestmögliche quadratische
Annäherung an den Kosinus, sondern auch die bestmögliche kubische Annäherung.
Du kannst eine Verbesserung erzielen, indem du einen Term vierter Ordnung hinzufügst,
c4 mal x zur vierten.
Die vierte Ableitung des Kosinus ist die Ableitung von sich selbst,
die bei x gleich 0 gleich 1 ist.
Und wie lautet die vierte Ableitung unseres Polynoms mit diesem neuen Term?
Nun, wenn du die Potenzregel immer wieder anwendest und die Exponenten alle
nach unten hüpfen, kommst du auf 1 mal 2 mal 3 mal 4 mal c4, also 24 mal c4.
Wenn wir also wollen, dass dies mit der vierten Ableitung des Kosinus x übereinstimmt,
die 1 ist, muss c4 1 über 24 sein.
Und tatsächlich ist das Polynom 1 minus ½ x2 plus 1 24 mal x zum vierten,
das so aussieht, eine sehr gute Annäherung für den Kosinus x um x gleich 0.
Bei einem physikalischen Problem, bei dem es zum Beispiel um den Kosinus
eines kleinen Winkels geht, würden die Vorhersagen fast unmerklich anders ausfallen,
wenn du dieses Polynom durch den Kosinus von x ersetzt.
Tritt einen Schritt zurück und beachte ein paar Dinge, die bei diesem Prozess passieren.
Zunächst einmal tauchen bei diesem Prozess ganz natürlich faktorielle Begriffe auf.
Wenn du n aufeinanderfolgende Ableitungen der Funktion x nach n
nimmst und die Potenzregel immer weiter nach unten kaskadieren lässt,
bleibt dir 1 mal 2 mal 3 und so weiter bis zu einem Wert von n.
Du kannst also nicht einfach die Koeffizienten des Polynoms mit
der gewünschten Ableitung gleichsetzen, sondern musst durch die
entsprechende Fakultät dividieren, um diesen Effekt auszugleichen.
Zum Beispiel war das x zum vierten Koeffizienten die vierte Ableitung des Kosinus,
1, aber geteilt durch die 4er-Faktorzahl, 24.
Die zweite Sache, die du beachten solltest, ist, dass das Hinzufügen neuer Begriffe,
wie dieser c4 mal x zu den alten Begriffen sein sollte, und das ist wirklich wichtig.
Zum Beispiel ist die zweite Ableitung dieses Polynoms bei x gleich 0 immer noch gleich
dem 2-fachen des zweiten Koeffizienten, auch wenn du Terme höherer Ordnung einführst.
Das liegt daran, dass wir x gleich 0 einsetzen,
sodass die zweite Ableitung aller Terme höherer Ordnung, die alle ein x enthalten,
einfach verschwindet.
Das Gleiche gilt für jede andere Ableitung. Deshalb wird jede Ableitung eines
Polynoms bei x gleich 0 von einem und nur einem der Koeffizienten bestimmt.
Wenn du stattdessen in der Nähe einer anderen Eingabe als 0 approximieren würdest, z.
B. wenn x gleich Pi ist, müsstest du dein Polynom als Potenz von x minus Pi schreiben,
um den gleichen Effekt zu erzielen, oder welche Eingabe du auch immer betrachtest.
Dadurch sieht es deutlich komplizierter aus, aber wir stellen nur sicher,
dass der Punkt pi wie 0 aussieht und sich auch so verhält,
so dass das Einsetzen von x gleich pi zu einer Menge schöner Aufhebungen führt,
die nur eine Konstante übrig lassen.
Und schließlich, auf einer eher philosophischen Ebene, solltest du beachten,
dass wir hier im Grunde genommen Informationen über Ableitungen höherer
Ordnung einer Funktion an einem einzigen Punkt nehmen und diese in
Informationen über den Wert der Funktion in der Nähe dieses Punktes umwandeln.
Du kannst so viele Ableitungen des Kosinus nehmen, wie du willst.
Es folgt diesem schönen zyklischen Muster: Kosinus von x,
negativer Sinus von x, negativer Kosinus, Sinus und dann wiederholen.
Und der Wert eines jeden von ihnen ist leicht zu berechnen, wenn x gleich 0 ist.
Es gibt dieses zyklische Muster 1, 0, negativ 1, 0, und dann wiederholen.
Wenn du die Werte all dieser Ableitungen höherer Ordnung kennst,
erhältst du viele Informationen über den Kosinus von x,
auch wenn du nur eine einzige Zahl einsetzen musst: x ist gleich 0.
Wir nutzen also diese Informationen, um eine Annäherung an diese Eingabe zu erhalten,
indem wir ein Polynom erstellen, dessen Ableitungen höherer Ordnung mit denen des
Kosinus übereinstimmen, und zwar nach demselben zyklischen Muster 1, 0, negativ 1, 0.
Dazu musst du nur dafür sorgen, dass jeder Koeffizient des Polynoms dem gleichen
Muster folgt, aber du musst jeden durch den entsprechenden Faktor teilen.
Wie ich bereits erwähnt habe, wird dadurch der
Kaskadeneffekt vieler Power Rule-Anwendungen aufgehoben.
Die Polynome, die du erhältst, wenn du diesen Prozess an einem beliebigen Punkt anhältst,
heißen Taylor-Polynome für den Kosinus von x.
Allgemeiner und damit abstrakter ausgedrückt: Wenn wir es mit einer
anderen Funktion als dem Kosinus zu tun hätten, würdest du ihre Ableitung,
ihre zweite Ableitung und so weiter berechnen, so viele Terme wie du willst,
und jeden einzelnen davon bei x gleich 0 auswerten.
Für die Polynomnäherung sollte der Koeffizient jedes x zum n-Term der Wert der n-ten
Ableitung der Funktion sein, die bei 0 ausgewertet wird,
aber durch n faktoriell geteilt wird.
Diese ziemlich abstrakte Formel wirst du wahrscheinlich in jedem Text oder Kurs finden,
der sich mit Taylor-Polynomen befasst.
Und wenn du es siehst, denkst du dir, dass der konstante Term dafür sorgt,
dass der Wert des Polynoms mit dem Wert von f übereinstimmt,
der nächste Term dafür sorgt, dass die Steigung des Polynoms mit der Steigung der
Funktion bei x gleich 0 übereinstimmt, der nächste Term dafür sorgt, dass die Rate,
mit der sich die Steigung ändert, an diesem Punkt gleich ist, und so weiter,
je nachdem, wie viele Terme du willst.
Je mehr Terme du wählst, desto genauer wird die Annäherung,
aber der Preis dafür ist, dass das Polynom komplizierter wird.
Und um die Sache noch allgemeiner zu machen: Wenn du eine Näherung in der Nähe einer
anderen Eingabe als 0, die wir a nennen, machen willst,
würdest du dieses Polynom als Potenzen von x minus a schreiben und alle Ableitungen von
f an dieser Eingabe, a, auswerten.
So sehen Taylor-Polynome in ihrer vollen Allgemeinheit aus.
Wenn du den Wert von a änderst, ändert sich der Ort,
an dem sich diese Annäherung an die ursprüngliche Funktion anschmiegt,
so dass ihre Ableitungen höherer Ordnung gleich denen der ursprünglichen Funktion sind.
Eines der einfachsten sinnvollen Beispiele dafür
ist die Funktion e zum x um die Eingabe x gleich 0.
Die Berechnung der Ableitungen ist super nett, so nett wie es nur geht,
denn die Ableitung von e nach x ist die Ableitung von sich selbst,
also ist die zweite Ableitung auch e nach x, ebenso die dritte und so weiter.
An dem Punkt, an dem x gleich 0 ist, sind also alle diese Werte gleich 1.
Das bedeutet, dass unsere Polynomnäherung wie 1 plus 1 mal x plus 1 über 2 mal x2
plus 1 über 3 mal x3 aussehen sollte, je nachdem, wie viele Terme du haben willst.
Dies sind die Taylor-Polynome für e zum x.
Ok, um dir zu zeigen, wie sehr alle Themen der Infinitesimalrechnung miteinander
verbunden sind, möchte ich dir nun eine ganz andere Art und Weise zeigen,
wie du den Term zweiter Ordnung der Taylor-Polynome verstehen kannst, nämlich geometrisch.
Er hängt mit dem Fundamentalsatz der Infinitesimalrechnung zusammen,
über den ich in Kapitel 1 und 8 gesprochen habe,
falls du eine kurze Auffrischung brauchst.
Wie in den Videos betrachtest du eine Funktion,
die die Fläche unter einem Graphen zwischen einem festen linken Punkt und einem
variablen rechten Punkt angibt.
Wir werden hier darüber nachdenken, wie wir diese Flächenfunktion annähern können,
nicht die Funktion für den Graphen selbst, wie wir es bisher getan haben.
Wenn du dich auf diesen Bereich konzentrierst, wird der Term zweiter Ordnung auftauchen.
Erinnere dich daran, dass der Fundamentalsatz der Infinitesimalrechnung besagt,
dass dieser Graph selbst die Ableitung der Flächenfunktion darstellt,
weil ein kleiner Schubs dx an die rechte Grenze der Fläche ein neues Stück Fläche ergibt,
das ungefähr der Höhe des Graphen mal dx entspricht.
Und diese Annäherung wird immer genauer, je kleiner die Wahl von dx ist.
Aber wenn du die Änderung der Fläche bei einer Änderung von x,
die nicht gegen 0 gehen soll, genauer bestimmen willst,
musst du diesen Teil hier berücksichtigen, der ungefähr ein Dreieck ist.
Nennen wir die Starteingabe a und die darüber liegende Nudge-Eingabe x,
sodass die Änderung x-a lautet.
Die Basis des kleinen Dreiecks ist die Veränderung
x-a und seine Höhe ist die Steigung des Graphen mal x-a.
Da es sich bei diesem Graphen um die Ableitung der Flächenfunktion handelt,
ist seine Steigung die zweite Ableitung der Flächenfunktion, bewertet am Eingang a.
Der Flächeninhalt dieses Dreiecks, 1 halbe Basis mal Höhe,
ist also 1 halbes Mal die zweite Ableitung dieser Flächenfunktion, ausgewertet nach a,
multipliziert mit x-a2.
Und das ist genau das, was du bei einem Taylor-Polynom sehen würdest.
Wenn du die verschiedenen Ableitungen dieser Flächenfunktion am Punkt a kennen würdest,
wie würdest du die Fläche am Punkt x annähern?
Nun, du musst die gesamte Fläche bis a, f von a, plus die Fläche dieses Rechtecks hier,
die die erste Ableitung ist, mal x-a, plus die Fläche dieses kleinen Dreiecks,
die das Eineinhalbfache der zweiten Ableitung ist, mal x-a2, einbeziehen.
Das gefällt mir sehr gut, denn auch wenn das Geschriebene etwas unübersichtlich aussieht,
hat jeder Begriff eine klare Bedeutung, auf die du im Diagramm einfach zeigen kannst.
Wenn du willst, könnten wir hier Schluss machen und du hättest ein
phänomenal nützliches Werkzeug zur Annäherung an diese Taylor-Polynome.
Aber wenn du wie ein Mathematiker denkst, könntest du dir die Frage stellen,
ob es sinnvoll ist, nie aufzuhören und einfach unendlich viele Terme zu addieren.
In der Mathematik wird eine unendliche Summe als Reihe bezeichnet.
Auch wenn eine dieser Annäherungen mit endlich vielen Termen als Taylor-Polynom
bezeichnet wird, ergibt die Addition aller unendlich vielen Terme eine sogenannte
Taylor-Reihe.
Du musst mit der Idee einer unendlichen Reihe wirklich vorsichtig sein,
denn es macht eigentlich keinen Sinn, unendlich viele Dinge zu addieren,
du kannst die Plustaste auf dem Taschenrechner nur so oft drücken.
Wenn du aber eine Reihe hast, bei der das Hinzufügen von immer mehr Termen,
was bei jedem Schritt Sinn macht, dich immer näher an einen bestimmten Wert bringt,
dann sagst du, dass die Reihe zu diesem Wert konvergiert.
Wenn du die Definition von Gleichheit auf diese Art von Serienkonvergenz
ausdehnen kannst, würdest du sagen, dass die Serie als Ganzes,
diese unendliche Summe, gleich dem Wert ist, zu dem sie konvergiert.
Sieh dir zum Beispiel das Taylor-Polynom für e zum x an und gib eine Eingabe ein,
z. B. x gleich 1.
Wenn du immer mehr Polynomterme hinzufügst, nähert sich die Gesamtsumme
immer mehr dem Wert e. Man sagt also, dass diese unendliche Reihe
gegen die Zahl e konvergiert oder dass sie gleich der Zahl e ist.
Tatsächlich stellt sich heraus, dass, wenn du einen beliebigen anderen Wert von x
einsetzt, z. B. x gleich 2, und dir den Wert der Taylor-Polynome höherer und höherer
Ordnung bei diesem Wert ansiehst, sie in Richtung e zu dem x konvergieren,
das e zum Quadrat ist.
Das gilt für jede Eingabe, egal wie weit sie von 0 entfernt ist,
auch wenn diese Taylor-Polynome nur aus den Ableitungsinformationen konstruiert werden,
die an der Eingabe 0 gesammelt wurden.
In einem solchen Fall sagen wir, dass e zum x gleich seiner eigenen
Taylor-Reihe bei allen Eingaben x ist, was eine Art magische Sache ist.
Obwohl dies auch für einige andere wichtige Funktionen wie Sinus und Kosinus gilt,
konvergieren diese Reihen manchmal nur innerhalb eines bestimmten Bereichs
um die Eingabe, deren Ableitungsinformation du verwendest.
Wenn du die Taylor-Reihe für den natürlichen Logarithmus von x um den Eingang x
gleich 1 herum berechnest, die durch die Auswertung der Ableitungen höherer Ordnung
des natürlichen Logarithmus von x bei x gleich 1 gebildet wird, würde sie so aussehen.
Wenn du eine Eingabe zwischen 0 und 2 eingibst,
kommst du durch das Hinzufügen von immer mehr Termen dieser
Reihe tatsächlich immer näher an den natürlichen Logarithmus dieser Eingabe heran.
Aber außerhalb dieser Spanne, und sei es auch nur ein kleines bisschen,
kommt die Serie an nichts heran.
Wenn du mehr und mehr Begriffe hinzufügst, schwankt die Summe wild hin und her.
Er nähert sich nicht, wie du vielleicht erwartest,
dem natürlichen Logarithmus dieses Wertes, obwohl der natürliche Logarithmus von x für
Eingaben über 2 perfekt definiert ist.
In gewisser Weise breitet sich die Information der
Ableitung von ln von x bei x gleich 1 nicht so weit aus.
In einem Fall wie diesem, in dem das Hinzufügen weiterer Terme der Reihe nichts bringt,
sagt man, dass die Reihe divergiert.
Und dieser maximale Abstand zwischen der Eingabe, die du annäherst,
und den Punkten, an denen die Ausgaben dieser Polynome tatsächlich konvergieren,
wird als Konvergenzradius für die Taylor-Reihe bezeichnet.
Es gibt noch mehr über die Taylor-Serie zu erfahren.
Es gibt viele Anwendungsfälle, Taktiken, um den Fehler dieser Näherungen einzugrenzen,
Tests, um zu verstehen, wann Reihen konvergieren und wann nicht,
und außerdem gibt es noch mehr über die gesamte Infinitesimalrechnung und
die unzähligen Themen zu lernen, die in dieser Reihe nicht behandelt werden.
Das Ziel dieser Videos ist es, dir die grundlegenden Intuitionen zu vermitteln,
damit du dich sicher und effizient fühlst, wenn du mehr auf eigene Faust lernst
und vielleicht sogar mehr von dem Thema für dich selbst wiederentdeckst.
Im Fall der Taylor-Reihen ist die grundlegende Intuition,
die du im Hinterkopf behalten solltest, wenn du mehr von dem, was es gibt, erforschst,
dass sie Ableitungsinformationen an einem einzelnen Punkt in Näherungsinformationen um
diesen Punkt herum übersetzen.
Vielen Dank noch einmal an alle, die diese Serie unterstützt haben.
Die nächste Serie dieser Art wird wahrscheinlich sein,
und wenn du schon während der Erstellung dieser Videos Zugang haben willst,
weißt du, wo du hingehen musst.
Vielen Dank!