Als ich zum ersten Mal von Taylor-Serien erfuhr,
Ich wusste definitiv nicht, wie wichtig es ist
Sie sind.
Aber immer wieder tauchen sie in Mathe auf,
Physik und viele Bereiche der Technik, weil
Sie sind eines der mächtigsten Werkzeuge, die
Mathematik hat zu bieten, um Funktionen zu approximieren.
Eines der ersten Male hat das für mich geklickt
als Schüler war nicht in einer Kalkülklasse,
aber in einem Physikunterricht.
Wir haben ein Problem untersucht, das es musste
mit der potentiellen Energie eines Pendels tun,
und dafür brauchst du einen Ausdruck dafür, wie
hoch ist das Gewicht des Pendels über seinem
niedrigster Punkt, der sich als proportional herausstellt
zu eins minus dem Kosinus des Winkels zwischen
das Pendel und die Vertikale.
Die Besonderheiten des Problems, das wir versucht haben
zu lösen sind hier jenseits des Punktes, aber ich werde
Sagen Sie einfach, dass diese Kosinusfunktion die
Problem umständlich und unhandlich.
Aber durch Annäherung von cos (Theta) an 1 - Theta2 / 2,
ausgerechnet alles passte zusammen
viel leichter.
Wenn Sie so etwas noch nie gesehen haben
vorher könnte eine solche Annäherung scheinen
völlig außerhalb des linken Feldes.
Wenn Sie cos (Theta) zusammen mit dieser Funktion grafisch darstellen
1 - Theta2 / 2 scheinen sie ziemlich nahe zu sein
einander für kleine Winkel nahe 0, aber wie
Würden Sie überhaupt daran denken, diese Annäherung vorzunehmen?
Und wie würden Sie dieses besondere Quadrat finden?
Das Studium der Taylor-Reihen ist weitgehend über
nichtpolynomielle Funktionen übernehmen und finden
Polynome, die sie in der Nähe einiger annähern
Eingang.
Das Motiv ist, dass Polynome dazu neigen
viel einfacher zu handhaben als andere Funktionen:
Sie sind einfacher zu berechnen, leichter zu nehmen
Derivate, einfacher zu integrieren ... sie sind
einfach rundum freundlich.
Schauen wir uns also die Funktion cos (x) und an
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, wie Sie es könnten
finde eine quadratische Näherung in der Nähe von x = 0.
Das heißt, unter all den Polynomen, die aussehen
c0 + c1x + c2x2 für eine Auswahl der Konstanten
c0, c1 und c2 finden diejenige, die am ähnlichsten ist
cos (x) nahe x = 0; deren Grafik Art von Löffeln
mit dem Graphen von cos (x) an diesem Punkt.
Nun, zuallererst am Eingang 0 den Wert
von cos (x) ist 1, wenn also unsere Näherung ist
wird überhaupt gut sein, sollte es auch
gleich 1, wenn Sie 0 einstecken. Einstecken 0
führt nur zu dem, was c0 ist, also können wir
setze das gleich 1.
Dies lässt uns die Freiheit, die Konstante c1 zu wählen
und c2, um diese Annäherung so gut wie möglich zu machen
wie wir können, aber nichts, was wir ihnen antun, wird es tun
Ändern Sie die Tatsache, dass das Polynom gleich ist
1 bei x = 0.
Es wäre auch gut, wenn unsere Annäherung
hatte die gleiche Tangentensteigung wie cos (x) bei
dieser Punkt von Interesse. Ansonsten die Annäherung
driftet sogar von der Kosinuskurve weg
Wert von x sehr nahe an 0.
Die Ableitung von cos (x) ist -sin (x) und at
x = 0, das gleich 0 ist, was seine Tangentenlinie bedeutet
ist flach.
Erarbeiten der Ableitung unseres quadratischen,
Sie erhalten c1 + 2c2x. Bei x = 0 ist das gleich was auch immer
wir wählen für c1. Diese Konstante c1 steuert also
die Ableitung unserer Annäherung um
x = 0. Wenn Sie es auf 0 setzen, wird sichergestellt, dass unsere
Approximation hat die gleiche Ableitung wie cos (x),
und damit die gleiche Tangentensteigung.
Dies lässt uns frei, c2 zu ändern, aber die
Wert und Steigung unseres Polynoms bei x = 0 sind
verriegelt, um mit dem von cos (x) übereinzustimmen.
Das Kosinusdiagramm ist oberhalb von x = 0 nach unten gekrümmt.
es hat eine negative zweite Ableitung. Oder in
mit anderen Worten, obwohl die Änderungsrate
ist zu diesem Zeitpunkt 0, die Änderungsrate selbst
nimmt um diesen Punkt ab.
Insbesondere, da seine Ableitung -sin (x) ist
seine zweite Ableitung ist -cos (x), also bei x = 0
seine zweite Ableitung ist -1.
Genauso wie wir das Derivat wollten
unserer Annäherung an die von Cosinus,
damit ihre Werte nicht auseinander driften
unnötig schnell, um sicherzustellen, dass ihre
Die Übereinstimmung der zweiten Ableitungen wird dies sicherstellen
sie krümmen sich mit der gleichen Geschwindigkeit; dass die Steigung
von unserem Polynom driftet nicht weg
die Steigung von cos (x) nicht schneller als
es muss.
Ziehen Sie das gleiche Derivat heraus, das wir vorher hatten,
dann nehmen wir seine Ableitung, wir sehen, dass die
Die zweite Ableitung dieses Polynoms ist genau
2c2, um diese zweite Ableitung sicherzustellen
ist auch gleich -1 bei x = 0, 2c2 muss gleich -1 sein,
was bedeutet, dass c2 selbst -½ sein muss.
Dies gibt uns die Näherung 1 + 0x - ½
x2.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie gut das ist, wenn Sie
geschätzte cos (0.1) mit diesem Polynom, würden Sie
0,995 erhalten. Und das ist der wahre Wert von cos (0.1).
Es ist eine wirklich gute Annäherung.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was gerade passiert ist.
Sie hatten drei Freiheitsgrade mit einem Quadrat
Approximation sind die Konstanten c0, c1 und c2.
c0 war dafür verantwortlich, dass die
Die Ausgabe der Näherung entspricht der von
cos (x) bei x = 0 war c1 für die Herstellung verantwortlich
sicher, dass die Derivate an diesem Punkt übereinstimmen,
und c2 war dafür verantwortlich, dass die
zweite Ableitungen stimmen überein.
Dies stellt sicher, dass die Art und Weise Ihrer Annäherung
ändert sich, wenn Sie sich von x = 0 entfernen, und die
wie sich die Änderungsrate selbst ändert,
ist dem Verhalten von cos (x) so ähnlich wie möglich,
angesichts der Kontrolle, die Sie haben.
Sie könnten sich mehr Kontrolle geben, indem Sie zulassen
Weitere Begriffe in Ihrem Polynom und Matching
Ableitungen höherer Ordnung von cos (x).
Fügen Sie beispielsweise für einige den Begriff c3x3 hinzu
Konstante c3.
Wenn Sie die dritte Ableitung einer Kubik nehmen
Polynom, alles quadratisch oder kleiner
geht auf 0.
Wie für das letzte Semester nach drei Iterationen
der Potenzregel sieht es aus wie 1 * 2 * 3 * c3.
Andererseits ist die dritte Ableitung von
cos (x) ist sin (x), was bei x = 0 gleich 0 ist
Damit die dritten Ableitungen übereinstimmen, ist die Konstante
c3 sollte 0 sein.
Mit anderen Worten, nicht nur 1 - ½ x2 ist die
bestmögliche quadratische Approximation von cos (x)
um x = 0 ist es auch das bestmögliche
kubische Näherung.
Sie können tatsächlich eine Verbesserung vornehmen, indem Sie hinzufügen
ein Term vierter Ordnung, c4x4. Die vierte Ableitung
von cos (x) ist selbst, was bei x = 0 gleich 1 ist.
Und was ist die vierte Ableitung von uns
Polynom mit diesem neuen Begriff? Na gut, wann dann
Sie wenden die Potenzregel weiterhin über und an
vorbei, mit diesen Exponenten, die alle hüpfen
Vorne erhalten Sie 1 * 2 * 3 * 4 * c4
24c4
Wenn wir also wollen, dass dies mit der vierten Ableitung übereinstimmt
von cos (x), das 1 ist, muss c4 1/24 sein.
Und tatsächlich ist das Polynom 1 - ½ x2 + 1/24
x4, das so aussieht, ist sehr nah
Näherung für cos (x) um x = 0.
Bei jedem physikalischen Problem mit dem Kosinus
von einem kleinen Winkel, zum Beispiel Vorhersagen
wäre fast unmerklich anders, wenn
Sie haben cos (x) durch dieses Polynom ersetzt.
Treten Sie jetzt zurück und beachten Sie einige Dinge
dieser Prozess.
Erstens tauchen natürlich faktorielle Begriffe auf
Wenn Sie n Ableitungen von xn nehmen, lassen Sie
Die Potenzregel kaskadiert einfach weiter, was du bist
links mit ist 1 * 2 * 3 und weiter bis zu n.
Sie stellen also nicht einfach die Koeffizienten ein
des Polynoms gleich der Ableitung
Wert, den Sie wollen, müssen Sie durch die teilen
geeignete Fakultät, um diesen Effekt aufzuheben.
Zum Beispiel ist dieser x4-Koeffizient der vierte
Ableitung von Cosinus, 1, geteilt durch 4 Fakultäten,
24.
Das zweite, was zu bemerken ist, ist das Hinzufügen
Neue Begriffe wie dieser c4x4 bringen nichts durcheinander
up was alte Begriffe sein sollten, und das ist
wichtig.
Zum Beispiel die zweite Ableitung davon
Polynom bei x = 0 ist immer noch gleich 2 mal
der zweite Koeffizient, auch nach der Einführung
Terme höherer Ordnung zum Polynom.
Und es ist, weil wir x = 0 einstecken,
also die zweite Ableitung einer höheren Ordnung
Begriffe, die alle ein x enthalten, werden weggespült.
Gleiches gilt für jedes andere Derivat, das
ist deshalb jede Ableitung eines Polynoms bei
x = 0 wird durch einen und nur einen Koeffizienten gesteuert.
Wenn Sie sich stattdessen in der Nähe eines näherten
andere Eingabe als 0, wie x = pi, um
erhalten Sie den gleichen Effekt, den Sie schreiben müssten
Ihr Polynom in Bezug auf Potenzen von (x - pi),
oder was auch immer Sie suchen.
Dies macht es deutlich komplizierter aussehen,
aber alles, was es tut, ist den Punkt pi zu machen
sehen aus wie 0, so dass das Einstecken von x = pi wird
führen zu vielen schönen Stornierungen, die verlassen
nur eine Konstante.
Und schließlich auf einer philosophischeren Ebene:
Beachten Sie, wie das, was wir hier tun, im Wesentlichen ist
Informationen über die höhere Ordnung nehmen
Ableitungen einer Funktion an einem einzelnen Punkt,
und es in Informationen über übersetzen
der Wert dieser Funktion in der Nähe dieses Punktes.
Wir können so viele Ableitungen von cos (x) nehmen
wie wir wollen, folgt es diesem schönen zyklischen Muster
cos (x), -sin (x), -cos (x), sin (x) und wiederholen.
Der Wert dieser Ableitung von x = 0 hat also
das zyklische Muster 1, 0, -1, 0 und wiederholen.
Und die Werte all jener höheren Ordnung zu kennen
Derivate ist eine Menge Informationen über
cos (x), obwohl es nur um das Einstecken ging
in einer einzelnen Eingabe ist x = 0.
Diese Informationen werden genutzt, um eine Annäherung zu erhalten
um diese Eingabe herum, indem ein Polynom erstellt wird
deren Ableitungen höherer Ordnung mit übereinstimmen
die von cos (x) nach derselben 1, 0,
-1, 0 zyklisches Muster.
Machen Sie dazu jeden Koeffizienten daraus
Polynome folgen demselben Muster, teilen sich jedoch
jeder durch die entsprechende Fakultät, wie
Ich habe bereits erwähnt, um das aufzuheben
Kaskadeneffekte vieler Stromregelanwendungen.
Die Polynome, die Sie erhalten, wenn Sie diesen Prozess stoppen
zu jedem Zeitpunkt werden "Taylor-Polynome" genannt
für cos (x) um den Eingang x = 0.
Allgemeiner und damit abstrakter
wenn wir es mit einer anderen Funktion zu tun hätten
als Kosinus würden Sie seine Ableitung berechnen,
zweite Ableitung und so weiter, so viele bekommen
Begriffe, wie Sie möchten, und Sie würden bewerten
jeweils bei x = 0.
Dann für Ihre Polynomnäherung die
Der Koeffizient jedes xn-Terms sollte der sein
Wert der n-ten Ableitung der Funktion
bei 0 geteilt durch (n!).
Diese eher abstrakte Formel ist etwas
Sie werden wahrscheinlich in jedem Text oder Kurs sehen
Taylor-Polynome berühren.
Und wenn Sie es sehen, denken Sie sich das
Der konstante Term stellt sicher, dass der Wert von
das Polynom stimmt mit dem von f (x) bei x = 0 überein,
Der nächste Term stellt sicher, dass die Steigung des
Polynom entspricht dem der Funktion, der
nächste Amtszeit sicherstellen, die Rate, mit der diese Steigung
Änderungen sind gleich und so weiter, je nachdem
zu wie vielen Begriffen Sie möchten.
Je mehr Begriffe Sie wählen, desto näher ist der
Annäherung, aber der Kompromiss ist, dass Ihre
Polynom ist komplizierter.
Und wenn Sie sich einer Eingabe annähern möchten
Bei einer anderen als 0 schreiben Sie das Polynom in
Begriffe von (xa) stattdessen und bewerten Sie alle
Ableitungen von f an diesem Eingang a.
So sehen Taylor-Serien in ihrer aus
vollste Allgemeinheit. Ändern des Werts von
eine Änderung, wo die Annäherung umarmt
die ursprüngliche Funktion; wo seine höhere Ordnung
Derivate werden gleich denen der
ursprüngliche Funktion.
Eines der einfachsten aussagekräftigen Beispiele ist
zB um den Eingang x = 0. Berechnung seiner Derivate
ist schön, da die Ableitung von ex selbst ist,
so ist seine zweite Ableitung auch ex, wie es ist
seine dritte und so weiter.
Am Punkt x = 0 sind dies also alle 1. Dies
bedeutet, dass unsere Polynomnäherung so aussieht
1 + x + ½ x2 + 1 / (3!) X3 + 1 / (4!) X4 und
usw., je nachdem, wie viele Begriffe Sie möchten.
Dies sind die Taylor-Polynome
zum Beispiel.
Im Geiste, Ihnen zu zeigen, wie verbunden
Die Themen der Analysis sind, lassen Sie mich wenden
eine ganz andere Art, dies zu verstehen
Term zweiter Ordnung geometrisch. Es ist verwandt
zum Grundsatz des Kalküls, der
Ich habe in den Kapiteln 1 und 8 darüber gesprochen.
Betrachten Sie wie in diesen Videos eine Funktion
das gibt den Bereich unter einem Diagramm zwischen
ein fester linker Punkt und ein variabler rechter Punkt.
Was wir tun werden, ist darüber nachzudenken, wie
um diese Flächenfunktion zu approximieren, nicht die
Funktion für den Graphen wie wir
Vor. Sich auf diesen Bereich zu konzentrieren, ist das, was wird
Lassen Sie den Begriff zweiter Ordnung herausspringen.
Denken Sie daran, der Grundsatz der Analysis
ist, dass dieser Graph selbst die Ableitung darstellt
der Bereichsfunktion, und als Erinnerung ist es
weil ein leichter Stoß dx nach rechts gebunden
auf dem Gebiet gibt ein neues Stück Fläche ungefähr
gleich der Höhe des Graphen mal dx,
auf eine Weise, die für immer genauer wird
kleinere Auswahl von dx.
Also df über dx, die Änderung der Fläche geteilt
durch diesen Stoß nähert sich dx der Höhe von
Der Graph als dx nähert sich 0.
Aber wenn Sie genauer sein wollten
die Änderung des Gebiets gegeben einige Änderung zu
x das soll nicht gegen 0 gehen, würdest du
Berücksichtigen Sie diesen Teil hier,
Das ist ungefähr ein Dreieck.
Nennen wir die Starteingabe a und die
stupste Eingabe darüber x, so dass sich dies ändert
ist (xa).
Die Basis dieses kleinen Dreiecks ist diese Veränderung
(xa), und seine Höhe ist die Steigung des
Graphzeiten (xa). Da dieser Graph der ist
Ableitung der Flächenfunktion, dieser Steigung
ist die zweite Ableitung der Flächenfunktion,
ausgewertet am Eingang a.
Also die Fläche dieses Dreiecks, ½ Basiszeiten
Höhe ist die Hälfte der zweiten Ableitung
der Flächenfunktion, ausgewertet bei a, multipliziert
durch (xa) 2.
Und genau das sehen Sie bei Taylor
Polynome. Wenn Sie die verschiedenen Ableitungen kennen
Informationen zur Bereichsfunktion an der
Punkt a, Sie würden diesen Bereich bei annähern
x ist die Fläche bis a, f (a) plus die Fläche
dieses Rechtecks, das die erste Ableitung ist
Zeiten (xa) plus die Fläche dieses Dreiecks,
das ist ½ (die zweite Ableitung) * (x - a) 2.
Ich mag das, denn obwohl es aussieht
ein bisschen chaotisch alles ausgeschrieben, jeder Begriff hat
Eine klare Bedeutung, auf die Sie im Diagramm verweisen können.
Wir könnten es hier ein Ende nennen, und Sie würden
Hättest du ein phänomenal nützliches Werkzeug?
für Annäherungen mit diesen Taylor-Polynomen.
Aber wenn Sie wie ein Mathematiker denken,
Eine Frage, die Sie stellen könnten, ist, ob es macht
Sinn, niemals aufzuhören und sich unendlich zu summieren
viele Begriffe.
In der Mathematik wird eine unendliche Summe als "Reihe" bezeichnet.
also obwohl eine der approximationen mit
endlich viele Begriffe heißt „Taylor
Polynom “für Ihre Funktion, indem Sie alle hinzufügen
unendlich viele Begriffe geben an, was genannt wird
eine "Taylor-Serie".
Jetzt muss man mit der Idee von vorsichtig sein
eine unendliche Serie, weil es eigentlich nicht so ist
Sinn machen, unendlich viele Dinge hinzuzufügen;
Sie können nur die Plus-Taste am Taschenrechner drücken
so oft.
Aber wenn Sie eine Serie haben, in der Sie mehr hinzufügen
und mehr Begriffe bringen Sie immer näher
zu einem bestimmten Wert sagen Sie die Serie
konvergiert zu diesem Wert. Oder wenn Sie sich wohl fühlen
Erweiterung der Definition von Gleichheit um
Diese Art der Serienkonvergenz würde man sagen
die ganze Serie, diese unendliche Summe,
entspricht dem Wert, zu dem es konvergiert.
Schauen Sie sich zum Beispiel die Taylor-Polynome an
Zum Beispiel, und stecken Sie einen Eingang wie x = 1 ein.
Wenn Sie mehr und mehr Polynomterme hinzufügen,
Die Gesamtsumme kommt dem immer näher
Wert e, also sagen wir, dass die unendliche Reihe
konvergiert gegen die Zahl e. Oder was sagt das?
das gleiche, dass es gleich der Zahl ist
e.
In der Tat stellt sich heraus, dass, wenn Sie einstecken
einen anderen Wert von x, wie x = 2, und schauen Sie sich an
der Wert von Taylor höherer und höherer Ordnung
Polynome bei diesem Wert werden konvergieren
in Richtung ex, in diesem Fall e2.
Dies gilt für jede Eingabe, egal wie
weit weg von 0 ist es, obwohl diese Taylor
Polynome werden nur aus Ableitungen konstruiert
am Eingang 0 gesammelte Informationen.
In einem Fall wie diesem sagen wir, dass ex gleich seinem ist
Taylor-Reihe an allen Eingängen x, was nett ist
von einer magischen Sache geschehen zu sein.
Dies gilt zwar auch für einige andere
wichtige Funktionen wie Sinus und Cosinus,
manchmal konvergieren diese Reihen nur innerhalb
ein bestimmter Bereich um den Eingang, dessen Ableitung
Informationen, die Sie verwenden.
Wenn Sie die Taylor-Serie für die ausarbeiten
natürliches Protokoll von x um die Eingabe x = 1, die
wird aus der Bewertung der höheren Ordnung aufgebaut
Ableitungen von ln (x) bei x = 1, das ist was
es sieht aus wie.
Wenn Sie einen Eingang zwischen 0 und 2 anschließen,
Hinzufügen von immer mehr Begriffen dieser Reihe
wird Sie in der Tat näher und näher an die bringen
natürliches Protokoll dieser Eingabe.
Aber außerhalb dieses Bereichs, auch nur ein bisschen,
Die Serie nähert sich nichts.
Wenn Sie mehr und mehr Begriffe hinzufügen, springt die Summe
wild hin und her, es nähert sich nicht
das natürliche Protokoll dieses Wertes, obwohl
Das natürliche Protokoll von x ist perfekt definiert
für Eingänge über 2.
In gewissem Sinne die abgeleiteten Informationen
von ln (x) bei x = 1 verbreitet das nicht
weit.
In einem Fall wie diesem, in dem weitere Begriffe hinzugefügt werden
der Serie nähert sich nichts,
Sie sagen, die Serie geht auseinander.
Und dieser maximale Abstand zwischen dem Eingang
Sie nähern sich in der Nähe und zeigen, wo
die Ausgaben dieser Polynome tatsächlich
konvergieren, wird als "Konvergenzradius" bezeichnet
für die Taylor-Serie.
Es bleibt noch mehr über Taylor-Serien zu lernen,
ihre vielen Anwendungsfälle, Taktiken zum Platzieren
Grenzen des Fehlers dieser Annäherungen,
Tests zum Verständnis, wann diese Serien
konvergieren und nicht konvergieren.
Für diese Angelegenheit bleibt noch mehr zu lernen
über Kalkül als Ganzes und die unzähligen
Themen, die von dieser Reihe nicht berührt werden.
Das Ziel mit diesen Videos ist es, Ihnen zu geben
die grundlegenden Intuitionen, die Sie fühlen lassen
Selbstbewusstes und effizientes Lernen mehr über Ihre
besitzen und möglicherweise sogar mehr wiederentdecken
des Themas für sich.
Im Fall der Taylor-Reihe ist die grundlegende
Intuition zu beachten, wenn Sie mehr erforschen
ist, dass sie abgeleitete Informationen übersetzen
an einem einzigen Punkt zur Annäherungsinformation
um diesen Punkt.
Die nächste Serie wie diese wird auf Wahrscheinlichkeit sein,
und wenn Sie frühzeitig auf diese Videos zugreifen möchten
gemacht sind, wissen Sie, wohin Sie gehen müssen.