Ağırlıklı bir paranız olduğunu düşünün, dolayısıyla
tura gelme olasılığı tam olarak 50-50 olmayabilir.
%20, belki %90, %0 veya 31 olabilir.%41592.
Mesele şu ki, bilmiyorsunuz.
Ancak bu parayı 10 farklı kez attığınızı ve bunlardan
7&#39;sinde tura geldiğini hayal edin.
Bu madalyonun temel ağırlığının, her atışta tura
gelme şansının %70 olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Size tura çıkmanın gerçek olasılığının 0 olma olasılığı nedir diye sorsaydım.7,
ne söylersin?
Bu oldukça tuhaf bir soru ve iki nedenden dolayı.
Her şeyden önce, bir olasılığın olasılığını soruyor,
çünkü bilmediğimiz değerin kendisi de rastgele bir olay için bir tür uzun vadeli frekans,
açıkçası bunu düşünmesi zor.
Ancak daha acil olan tuhaflık, sürekli değerlerin belirlenmesindeki
olasılıklar hakkında soru sormaktan kaynaklanmaktadır.
Bu bilinmeyen tura çıkma olasılığına h gibi bir isim verelim.
h&#39;nin 0&#39;dan 1&#39;e kadar herhangi bir gerçek sayı olabileceğini,
her zaman tura atan bir madeni paradan her zaman tura atan bir bozuk
paraya ve aradaki her şeye kadar değişebileceğini unutmayın.
Peki h&#39;nin tam olarak 0 olma olasılığı nedir diye sorarsam.0
yerine 7.700000001 veya buna yakın herhangi bir değer,
eğer dikkatli olmazsak paradoks oluşması ihtimali güçlü olacaktır.
Bu sorunun cevabı ne kadar küçük olursa olsun yeterince küçük olmayacakmış gibi geliyor.
Belirli bir aralıktaki her belirli değerin, hepsi sayılamayacak kadar sonsuz sayıda,
sıfırdan farklı bir olasılığa sahipse, bu olasılık çok küçük olsa bile,
bu değerlerden herhangi birinin sonsuza kadar patlama ihtimalinin
toplam olasılığını elde etmek için hepsini toplarız.
Öte yandan, eğer tüm bu olasılıklar 0 ise, bunun size koin hakkında hiçbir yararlı
bilgi vermemesi dışında, bu olasılıkların toplam toplamı 1 olması gerekirken 0 olacaktır.
Sonuçta h parasının bu ağırlığı bir şeydir, dolayısıyla bu
değerlerden herhangi biri olma ihtimalinin toplamı 1 olmalıdır.
Peki bu değerlerin hepsi sıfırdan farklı olamazsa ve hepsi 0 olamazsa ne yaparsınız?
Bu arada, bu konuda varacağımız nokta şu; bu tür olasılık sorularına anlamlı yanıtlar
oluşturmak için verileri kullanma konusundaki çok pratik bir soru hakkında konuşmak
istiyorum.
Ancak bu videoda, sürekli değerler üzerinden olasılıklarla nasıl
çalışılacağını anlamak ve bu bariz paradoksu çözmek için biraz zaman ayıralım.
Önemli olan bireysel değerlere değil, değer aralıklarına odaklanmaktır.
Örneğin, bu kümeleri h&#39;nin 0 arasında olma
olasılığını temsil edecek şekilde yapabiliriz.8 ve 0.85.
Ayrıca, ki bu göründüğünden daha önemlidir, bu çubukların her
birinin yüksekliğinin olasılığı temsil ettiğini düşünmek yerine,
her birinin alanının o olasılığı temsil ettiğini düşünün.
Bu alanların tam olarak nereden geldiği sorusunu daha sonra yanıtlayacağız.
Şimdilik, prensipte h&#39;nin bu aralıklardan birinin
içinde olma ihtimalinin bir cevabı olduğunu bilin.
Şu andaki görevimiz bu çok kaba soruların yanıtlarını almak ve her bir
girdi düzeyindeki dağılıma ilişkin daha kesin bir anlayışa ulaşmaktır.
Yapılması gereken doğal şey, giderek daha ince kovalar düşünmektir ve bunu yaptığınızda,
bunlardan herhangi birine düşme olasılığının daha düşük olması,
bu çubukların her birinin daha ince genişliğine dahil edilirken,
yükseklikler yaklaşık olarak aynı kalacaktır. Aynı.
Bu önemlidir, çünkü bu süreci sınıra kadar götürdüğünüzde
bir çeşit yumuşak eğriye yaklaşacağınız anlamına gelir.
Dolayısıyla, belirli bir kovaya düşmenin tüm bireysel olasılıkları 0&#39;a yaklaşsa bile,
dağılımın genel şekli korunur ve hatta bu sınırda düzeltilir.
Çubukların yüksekliklerinin olasılıkları temsil
etmesine izin verseydik her şey 0&#39;a giderdi.
Yani limitte, dağılımın genel şekli hakkında hiçbir
bilgi vermeyen düz bir çizgiye sahip olurduk.
Harika, alanın olasılığı temsil etmesine izin
vermek bu sorunun çözülmesine yardımcı oluyor.
Ama size şunu sormama izin verin, eğer y ekseni artık
olasılığı temsil etmiyorsa buradaki birimler tam olarak nedir?
Olasılık bu çubukların alanı veya genişlik çarpı yükseklik şeklinde olduğundan,
yükseklik, iş dünyasında olasılık yoğunluğu olarak bilinen,
x yönünde birim başına bir tür olasılığı temsil eder.
Akılda tutulması gereken diğer bir husus ise tüm bu çubukların toplam
alanının sürecin her aşamasında 1&#39;e eşit olması gerektiğidir.
Bu, herhangi bir geçerli olasılık dağılımı için doğru olması gereken bir şeydir.
Olasılık yoğunluğu fikri aslında bir adım geri çekilip
bunun hakkında düşündüğünüzde gerçekten akıllıcadır.
İşleri sınıra kadar götürdüğünüzde, h&#39;nin 0 ile 1 arasındaki sayılamayacak
kadar sonsuz sayıdaki değerlerinin her birine bir olasılık atamakla ilişkili her
türlü paradoks olsa bile, bunların her birine bir olasılık yoğunluğu bağlarsak
sorun olmaz. olasılık yoğunluk fonksiyonu veya kısaca PDF olarak bilinen şeyi veriyor.
Vahşi doğada bir PDF gördüğünüzde bunu yorumlamanın yolu,
rastgele değişkeninizin iki değer arasında kalma olasılığının
bu eğrinin altında bu değerler arasındaki alana eşit olmasıdır.
Örneğin, 0 gibi çok özel bir sayı alma olasılığı nedir?7?
Sonsuz ince bir dilimin alanı 0&#39;dır, yani 0&#39;dır.
Hepsinin bir araya gelme olasılığı nedir?
Tam eğrinin altındaki alan 1&#39;dir.
Anlıyorsun?
Paradoks kenara çekildi.
Ve bunun gözden kaçırılma şekli biraz incelikli.
Bir zarın atılması veya bir kartın çekilmesi gibi normal, sonlu durumlarda,
rastgele bir değerin belirli bir olasılıklar koleksiyonuna düşme olasılığı,
bunlardan herhangi biri olma olasılıklarının toplamıdır.
Bu çok sezgisel geliyor, sayılabilir sonsuz bir bağlamda bile doğrudur.
Ancak süreklilikle başa çıkabilmek için kuralların kendileri değişti.
Bir değer aralığına düşme olasılığı artık her
bir değerin olasılıklarının toplamı değildir.
Bunun yerine, aralıklarla ilişkili olasılıklar temel ilkel
nesnelerdir ve burada bireysel bir değerden bahsetmenin anlamlı olduğu tek anlam,
onu 0 genişliğinde bir aralık olarak düşünmektir.
Eğer kuralların sonlu bir ayar ile sürekli bir ayar arasında değişmesi fikri rahatsız
edici geliyorsa, matematikçilerin sizden çok önde olduğunu bilmek sizi mutlu edecektir.
Bu iki ayarı birleştirmeye yardımcı olan ve olasılıklar gibi sayıları tüm olasılıkların
çeşitli alt kümeleriyle güzel bir şekilde birleştirip dağıtacak şekilde ilişkilendirme
fikrini titiz hale getiren, ölçü teorisi adı verilen bir matematik alanı vardır.
Örneğin, %50 olasılıkla 0&#39;a eşit rastgele bir sayının olduğu ve
geri kalan zamanda bunun çan eğrisinin yarısına benzeyen bir dağılıma
göre pozitif bir sayı olduğu bir ortamda olduğunuzu varsayalım.
Bu, tek bir değerin sıfırdan farklı bir olasılığa sahip olduğu sonlu
bir bağlam ile olasılıkların uygun yoğunluk fonksiyonu altındaki
alanlara göre bulunduğu sürekli bir bağlam arasında tuhaf bir orta yoldur.
Bu, ölçüm teorisinin çok sorunsuz bir şekilde ele aldığı türden bir şeydir.
Bunu özellikle meraklı izleyiciler için söylüyorum ve
açıklamada daha fazla okuma materyali bulabilirsiniz.
Kendinizi ayrı bir bağlamda bir toplam kullanırken bulursanız,
eğrilerin altındaki alanları bulmak için kullandığımız analiz aracı
olan sürekli bağlamda bir integral kullanmanız oldukça yaygın bir temel kuraldır.
Aslında bunu başta söylesem ve iyi olarak nitelendirsem
bu videonun çok daha kısa olacağını iddia edebilirsiniz.
Kendi adıma, gerçekte ne anlama geldiğini düşünmeden bunu
körü körüne yapmayı her zaman biraz tatmin edici bulmadım.
Ve aslında, eğer integrallerin teorik temellerini gerçekten araştırırsanız,
bulacağınız şey, bunun tipik bir giriş sınıfındaki tanımlanma şekline ek olarak,
ölçü teorisine dayanan ayrı, daha güçlü bir tanımın olduğudur. ,
olasılığın bu resmi temeli.
Olasılığı ilk öğrendiğim zamana dönüp bakarsam, sürekli ortamlarda,
gerçek sayılar olan rastgele değişkenler veya dart tahtasına dart atmak gibi,
mümkün olan bir sürü sonucun olduğu şeklindeki tuhaf fikirle boğuştuğumu kesinlikle
hatırlıyorum. yine de her birinin olasılığı sıfırdır ve bir şekilde hepsinin
olasılığı birdir.
Bununla uzlaşmanın bir adımı, olasılığın olasılık yoğunluğuna olasılıktan daha iyi
bağlı olduğunun farkına varmaktır, ancak yalnızca birinin toplamını diğerlerinin
integralleriyle değiştirmek benim için hiçbir zaman kaşıntıyı tam olarak gidermedi.
Farklı kümelerin olasılıklarını birleştirme kurallarının tam olarak
düşündüğüm gibi olmadığını ve hepsinin altında yatan farklı bir aksiyom
sisteminin olduğunu fark ettiğimde bunun gerçekten işe yaradığını hatırlıyorum.
Ama yine de, teoriden uzaklaşıp uygulamanın gevşek yönüne dönersek,
ağırlığı bilinmeyen madeni parayla ilgili orijinal sorumuza geri dönelim.
Burada öğrendiklerimiz, sorulması gereken doğru soru şudur:
Birkaç atışın sonuçlarını gördükten sonra bu h değerini açıklayan olasılık yoğunluk
fonksiyonu nedir?
Bu PDF&#39;yi bulabilirseniz, tura çıkmanın gerçek olasılığının 0 arasında
olma olasılığı nedir gibi soruları yanıtlamak için kullanabilirsiniz.6 ve 0.8?
Bu PDF&#39;yi bulmak için bir sonraki bölümde bana katılın.