ஒரு தொற்றுநோய் எவ்வாறு பரவுகிறது என்பதை மாதிரியாகக் கொண்ட சில
உருவகப்படுத்துதல்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
ஹாரி ஸ்டீவன்ஸின் வாஷிங்டன் போஸ்டில் ஒன்று, பின்னர் மெல்டிங் அஸ்பால்ட்டில் கெவின்
சிம்லரின் மற்றொன்று உட்பட, இந்த நரம்பில் சில அற்புதமான ஊடாடும் கட்டுரைகள் சமீபத்தில்
வந்துள்ளன.
அவர்கள் சிறந்தவர்கள், நீங்கள் அவர்களுடன் விளையாடலாம், அவை மிகவும் தகவலறிந்தவை,
நிச்சயமாக நான் விளக்கத்தில் இணைப்புகளை விட்டுவிடுகிறேன்.
அவற்றைப் பார்த்த பிறகு எனக்கு மேலும் சில கேள்விகள் எழுந்தன.
மக்கள் ஒருவருக்கொருவர் விலகி இருந்தால், அது பரவுவதை
மெதுவாக்கும் என்று நான் புரிந்துகொள்கிறேன்.
ஆனால் பெரும்பாலும் ஒருவருக்கொருவர் விலகி இருந்தாலும்,
மக்கள் எப்போதாவது ஒரு மளிகைக் கடை அல்லது பள்ளி போன்ற மைய இடத்திற்குச் செல்கிறார்கள்.
நீங்கள் வழக்குகளை அடையாளம் கண்டு தனிமைப்படுத்த முடிந்தால் என்ன செய்வது?
உங்களால் முடிந்தால், ஒரு சிலர் நழுவிச் சென்றால், அவர்கள் அறிகுறிகளைக் காட்டவில்லை,
அதனால் அவர்கள் பரிசோதனை செய்யப்படவில்லை என்று சொல்லுங்கள்?
தனித்தனி சமூகங்களுக்கு இடையிலான பயணம் விஷயங்களை எவ்வாறு பாதிக்கிறது?
மக்கள் சிறிது நேரம் ஒருவருக்கொருவர் தொடர்பைத் தவிர்த்தால் என்ன செய்வது,
ஆனால் அவர்கள் சோர்வடைந்து நிறுத்தினால் என்ன செய்வது?
இந்தக் கேள்விகள் மற்றும் பலவற்றை நாங்கள் ஆராய்வோம்,
ஆனால் முதலில் இந்த மாதிரிகள் எவ்வாறு சரியாகச் செயல்படும் என்பதைப் பார்ப்போம்.
ஒவ்வொரு உருவகப்படுத்துதலும் SIR மாதிரி என்று அழைக்கப்படுவதைக் குறிக்கிறது,
அதாவது மக்கள்தொகை மூன்று வகைகளாகப் பிரிக்கப்பட்டுள்ளது, நோயைப் பெறக்கூடியவர்கள்,
தொற்றுநோய்கள் உள்ளவர்கள், பின்னர் நோய்த்தொற்றிலிருந்து மீண்டவர்கள்,
எனவே நோய் எதிர்ப்பு சக்தி கொண்டவர்கள் இல்லை&#39; அதில் விளையாட வேண்டாம்.
நான் இதை எழுதிய விதத்தில், நோய்வாய்ப்பட்ட ஒரு நபர் ஒரு குறிப்பிட்ட நோய்த்தொற்றின்
சுற்றளவில் செலவழிக்கும் ஒவ்வொரு யூனிட் நேரத்திற்கும்,
அவர்களே அதைச் சுருக்கிக் கொள்வதற்கான சில நிகழ்தகவு இருக்கும்,
எனவே நாங்கள் உடல் அருகாமையை ஒரு நிலைப்பாடாகப் பயன்படுத்துகிறோம். - கைகுலுக்கல்,
ஒரே மேற்பரப்பைத் தொடுதல், முத்தமிடுதல், ஒருவரையொருவர் தும்மல் போன்ற விஷயங்களுக்கு,
நல்ல விஷயங்கள்.
ஒவ்வொரு தொற்று நபருக்கும், சிறிது நேரம் கழித்து அவர்கள் குணமடைவார்கள்,
மேலும் நோயைப் பரப்ப முடியாது.
அவர்கள் இறந்தால், அவர்களால் அதை இனி பரப்ப முடியாது, எனவே மிகவும் பொதுவான வார்த்தையாக,
சில நேரங்களில் மக்கள் SIR இல் உள்ள R ஐ அகற்றப்பட்டதாகக் கருதுகின்றனர்.
இது சொல்லாமல் போக வேண்டும், ஆனால் எப்படியும் ஆரம்பத்தில் அதை வலியுறுத்துகிறேன்.
இந்த பொம்மை மாதிரிகள், ஒரு சிறிய மக்கள்தொகையுடன்,
தவிர்க்க முடியாமல் உண்மையான மக்கள் மற்றும் பெரிய மக்கள்தொகையில் உள்ள
சிக்கல்களை விட மிகக் குறைவு.
நான் ஒரு தொற்றுநோயியல் நிபுணர் அல்ல, எனவே இங்குள்ள எந்தப் பாடத்தையும்
ஆழமாகப் பரிசீலிக்காமல் பொதுமைப்படுத்த நான் மிகவும் தயங்குவேன்.
அதாவது, சிறிய விஞ்ஞானியை நம் அனைவருக்குள்ளும் ஈடுபடுத்தி,
பரிசோதனை மற்றும் அளவு ரீதியான வாய்ப்பைப் பெறுவது ஆரோக்கியமானதாக இருக்கும்
என்று நான் நினைக்கிறேன், அது அவசியமாக வரையறுக்கப்பட்ட பாணியில் இருந்தாலும்,
குறிப்பாக தலைப்புச் செய்திகள் மற்றும் நிச்சயமற்ற தன்மையில் தங்கியிருப்பதே
இதற்கு மாற்றாக இருக்கும்.
நாங்கள் விஷயங்களை எளிமையாகத் தொடங்குவோம், மேலும் படிப்படியாக சிக்கலானதாக அடுக்குவோம்.
நீங்கள் பார்க்கும் இந்த முதல் சில ரன்களில், எல்லோரும் ஒருவித சீரற்ற நடைப்பயணத்தில்
நகரத்தை சுற்றி வருகின்றனர், மேலும் தொற்று நாங்கள் வகுத்த விதிகளை பின்பற்றுகிறது.
எனவே, அது நன்றாக இல்லை.
நீண்ட காலத்திற்குப் பிறகு, கிட்டத்தட்ட அனைவருக்கும் தொற்று ஏற்படுகிறது.
ஒரு நல்லறிவு சோதனையாக, நான் இந்த நோய்த்தொற்றின் ஆரத்தை
இரட்டிப்பாக்கினால் என்ன நடக்கும் என்று எதிர்பார்க்கிறீர்கள்?
இது மக்களிடையே அதிக மொத்த தொடர்புகளை அல்லது சமூக ஈடுபாடு
கொண்ட சமூகத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
நீங்கள் இன்னும் விரைவாக பரவுவீர்கள், நிச்சயமாக, ஆனால் எவ்வளவு?
இது உண்மையில் மிகவும் கடுமையானது.
குறுகிய காலத்திற்குள், நமது சிறிய மக்கள் தொகையில்
பெரும்பாலோர் ஒரே நேரத்தில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்.
மற்றொரு நல்லறிவு சரிபார்ப்பாக, நாம் அசல் தொற்று ஆரத்திற்குச் சென்று,
நோய்த்தொற்றின் நிகழ்தகவை பாதியாகக் குறைத்தால் நீங்கள் என்ன எதிர்பார்க்கிறீர்கள்?
இது எவ்வாறு இயங்குகிறது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
ஒவ்வொரு நாளும் பாதிக்கப்படக்கூடிய நபர் ஒரு தொற்று நபரின் சுற்றளவிற்குள் இருந்தால்,
அவர்களுக்கு தொற்று ஏற்படுவதற்கான சில நிகழ்தகவு உள்ளது.
இயல்பாக, நான் அதை 20% ஆக அமைத்துள்ளேன், ஆனால் இது பாதியாகக் குறைக்கப் போகிறோம்.
இது சிறந்த கை கழுவுதல், சிறந்த இருமல் பாதுகாப்பு
மற்றும் குறைவான முகத்தை தொடுதல் என நீங்கள் நினைக்கலாம்.
நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல், அது வளைவை பரப்புகிறது.
உண்மையில், இது மிகவும் அதிகமாகச் செய்கிறது, இது சுகாதாரத்தில் ஏற்படும் மாற்றங்கள் பரவும்
விகிதத்தில் எவ்வாறு மிகப் பெரிய விளைவுகளை ஏற்படுத்துகின்றன என்பதை உண்மையில் விளக்குகிறது.
இங்குள்ள பல முக்கிய விஷயங்களில் முதன்மையானது, இந்த வளர்ச்சியானது நமது கட்டுப்பாட்டில்
உள்ள ஒவ்வொரு அளவுருக்களுக்கும் எவ்வளவு உணர்திறன் தரக்கூடியதாக இருக்கும் என்பதுதான்.
உங்கள் அன்றாடப் பழக்கங்களை மாற்றுவதை கற்பனை செய்வது கடினம் அல்ல,
இது நீங்கள் தொடர்பு கொள்ளும் நபர்களின் எண்ணிக்கையை பெருக்கும் அல்லது தொற்றுநோயைப்
பிடிப்பதற்கான உங்கள் நிகழ்தகவை பாதியாகக் குறைக்கிறது,
ஆனால் பரவலின் வேகத்திற்கான தாக்கங்கள் மிகப்பெரியவை.
இறப்பவர்களின் மொத்த எண்ணிக்கையைக் குறைப்பதே இலக்காக இருக்கலாம்,
இது இறுதியில் அகற்றப்பட்ட இந்த வகையின் சில விகிதமாகும்.
இருப்பினும், அந்த விகிதம் நிலையானது அல்ல.
நோய்த்தொற்று வளைவின் உச்சம் அதிகமாக இருக்கும் ஒரு புள்ளியை நீங்கள் அடைந்தால்,
அதாவது பலர் ஒரே நேரத்தில் நோய்வாய்ப்பட்டிருக்கும் ஒரு காலகட்டம் இருக்கிறது,
அதுவே கிடைக்கக்கூடிய சுகாதார வளங்கள் அதிகமாக இருக்கும்,
இது மோசமான நோய்க்கான இறப்பு விகிதத்தை அதிகரிக்கும். .
இப்போது நீங்கள் எங்கிருந்து வருகிறீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை,
ஆனால் பெரும்பாலான நகரங்களில் மக்கள் குடித்துவிட்டு இப்படி நகரத்தை சுற்றித் திரிவதில்லை.
பெரும்பாலும் மத்திய சந்தை அல்லது பள்ளி போன்ற பொதுவான இலக்கு உள்ளது.
எங்கள் மாதிரியில், மக்கள் வழக்கமாகச் சென்று திரும்பும் இது போன்ற
சில மையப் பகுதிகளை நாங்கள் அறிமுகப்படுத்தினால், அது… சரி, பாருங்கள்.
இந்த விளைவை எவ்வாறு குறைப்பது என்பது பற்றி நான் ஆர்வமாக இருந்த முக்கிய விஷயங்களில் ஒன்று,
அதை நாம் சிறிது நேரத்தில் ஆராய்வோம்.
நாங்கள் சேர்க்கக்கூடிய மற்றொரு அம்சம், அவற்றுக்கிடையே
சில தனித்தனி சமூகங்கள் போக்குவரத்துடன் இருப்பது.
ஒவ்வொரு நாளும், ஒவ்வொரு நபரும் மற்றொரு சமூகத்தின் மையத்திற்குச் செல்வதற்கான சில
நிகழ்தகவைக் கொண்டிருப்பார்கள், பின்னர் அங்கிருந்து தங்கள் வழக்கமான வழக்கத்தை
மேற்கொள்வார்கள்.
இவை அனைத்தும் எங்கள் அடிப்படை அமைப்பு, எனவே இப்போது கேள்வி என்னவென்றால்,
இந்த பரவலைத் தடுக்க என்ன நடவடிக்கைகள் உதவுகின்றன?
மிகவும் பயனுள்ள விஷயம் என்னவென்றால், தொற்று உள்ளவர்களைக் கண்டறிந்து தனிமைப்படுத்துவது,
உதாரணமாக நல்ல பரிசோதனை மற்றும் விரைவான பதிலளிப்பதன் மூலம்.
எங்கள் உருவகப்படுத்துதல்களில், சில முக்கியமான வழக்குகளின் வரம்பை எட்டியவுடன்,
தொற்று ஏற்பட்ட பிறகு ஒரு நாள் தனி இடத்திற்கு மக்களை அனுப்பத் தொடங்குவோம்.
நிஜ உலகில் தனிமைப்படுத்தப்படுவது எப்படி இருக்கும் என்பதற்கு இது
நிச்சயமாக ஒரு நிலைப்பாடாகும், அது உண்மையில் அனைத்து நோய்வாய்ப்பட்ட
மக்களையும் ஒரு சோகமான பெட்டிக்குள் கொண்டு செல்ல வேண்டியதில்லை.
ஆச்சரியப்படத்தக்க வகையில் இது தொற்றுநோயை அதன் தடங்களில் முற்றிலுமாக நிறுத்துகிறது.
ஆனால் நீங்கள் நோய்த்தொற்று ஏற்பட்டால், நீங்கள் தனிமைப்படுத்தப்படாமல்
இருப்பதற்கான 20% வாய்ப்பு இருந்தால், நீங்கள் எந்த அறிகுறிகளையும் காட்டாததால்,
நீங்கள் பரிசோதனை செய்யாமல், உங்கள் நாளை வழக்கம் போல் கழித்தால் என்ன செய்வது?
அறிகுறிகள் இல்லாத இவர்களுக்கு சிவப்பு நிறத்திற்குப்
பதிலாக மஞ்சள் வட்டங்களைப் பயன்படுத்தி விளக்கப் போகிறோம்.
வெளிப்படையாக, இது மொத்த தனிமைப்படுத்தலுக்கும் எதுவும் செய்யாமல் இருப்பதற்கும்
இடையில் ஒரு விளைவை ஏற்படுத்தும், அது இருக்கும் என்று நீங்கள் கணிப்பீர்களா?
ஒரே நேரத்தில் ஏற்படும் வழக்குகளின் உச்ச எண்ணிக்கை சற்று அதிகமாக உள்ளது,
ஆனால் மிக நீண்ட வால் உள்ளது, ஏனெனில் இது முத்திரையிட அதிக நேரம் எடுக்கும்,
இதன் விளைவாக மொத்த வழக்குகளை விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும்.
பல சமூகங்கள் உள்ள அமைப்பிலும், அவர்களுக்கிடையே
ட்ரான்ஸிட் செய்யும் போதும் இது மிகவும் சுவாரசியமாகிறது.
தனிமையில் மீண்டும் முற்றிலும் பயனுள்ள கண்காணிப்பு தொற்றுநோயை மிக விரைவாக நிறுத்துகிறது.
ஆனால் இப்போது 20% தொற்று வழக்குகள் அந்த செயல்முறையின்
மூலம் நழுவினால் என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் கணிப்பீர்கள்?
எங்கள் சிறிய புள்ளி சமூகம் கியரில் உதைத்து நடவடிக்கை எடுப்பதற்கு முன்,
சில முக்கியமான வழக்குகள் வரும் வரை காத்திருக்க வேண்டிய விஷயங்களை மீண்டும் அமைத்துள்ளேன்.
எல்லா அளவுருக்களும் ஒரே மாதிரியாக இருந்தாலும்,
சில ரன்கள் மற்றவற்றை விட மூன்று மடங்கு அதிக நேரம் எடுக்கும் என்பது ஒரு பக்க குறிப்பு.
பெரிய எண்களின் சட்டம் தொடங்கும் முன், அந்த வளர்ச்சியின் வேகமானது பகடையின்
சுருட்டுடன் தொடர்புடையது, அது நோயின் உள்ளார்ந்த எதனுடனும் தொடர்புடையது.
இந்த கசிவு தனிமைப்படுத்தல் முயற்சி நிச்சயமாக வளைவைத் தட்டையாக்குகிறது,
ஆனால் இது மிகவும் தடிமனான வால் மற்றும் அனைத்து நிகழ்வுகளையும் கண்டறிய அதிக
நேரம் எடுக்கும், இந்த நேரத்தில் பாதிக்கும் மேற்பட்ட மக்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்.
இப்படி தனிமைப்படுத்தப்பட்ட தொற்று வழக்குகளில் 50% மட்டுமே இருந்தால் என்ன கணிப்பீர்கள்?
பாதிக்கப்பட்டவர்களில் பாதி பேர் தனிமைப்படுத்தப்பட்டால்,
மொத்த மக்கள்தொகையில் பாதி பேர் நோயுடன் முடிவடையும் என்று அர்த்தமல்ல.
இன்னும் பல முகவர்கள் அதை பரப்பி வருவதால், எதுவும் செய்யாமல்
இருந்ததை விட மிகச் சிறந்த சூழ்நிலையில் நாம் முடிவடைகிறோம்.
இங்குள்ள இரண்டாவது முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால்,
எத்தனை பேர் சோதனைகள் மூலம் நழுவுகிறார்கள் என்பதில் ஏற்படும் மாற்றங்கள்
பாதிக்கப்பட்டவர்களின் மொத்த எண்ணிக்கையில் விகிதாசாரமாக பெரிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்தலாம்.
இவ்வளவு சீக்கிரம் வழக்குகளை விரைவாகக் கட்டுப்படுத்துவது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்
என்ற உண்மையை நாம் திரும்பிப் பார்த்தால், அது உண்மையில் ஒரு சுவாரஸ்யமான தொடர்பைக்
கொண்டுள்ளது, அதாவது உலகளவில் மிகவும் ஆபத்தான நோய்கள் ஏதோவொரு வகையில் குறைவான ஆபத்தானவை.
இந்த தனிமைப்படுத்தப்பட்ட உருவகப்படுத்துதலின் விதி என்னவென்றால்,
தொற்று உள்ளவர்களை ஒரு நாள் கழித்து அவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு தனி இடத்திற்கு
அனுப்ப வேண்டும், ஆனால் ஒரு நாள் கழித்து நோய் அதன் புரவலரைக் கொன்றால்,
மாதிரி ஒரே மாதிரியாகத் தெரிகிறது, அது மிகவும் இருண்ட விளக்கத்தைக் கொண்டுள்ளது.
அதைப் பெறுபவர்களுக்கு இது பயங்கரமானது, ஆனால் அது பரவுவதில்லை.
மிகவும் ஆபத்தான வைரஸ்கள் மக்கள்தொகையில் ஒரு பகுதியைக் கொல்லும் போது அவை
கவனிக்கப்படாமல் மற்றவர்களுக்கு பரவக்கூடியவை, அல்லது இன்னும் மோசமாக,
அவை கவனிக்கப்படாமல் மற்றும் இறுதியில் மரணமடைவதற்கு முன்பு அனைவருக்கும்
பரவக்கூடியதாக இருந்தால்.
2002 இல் SARS வெடிப்பு மிகவும் நன்றாகக் கட்டுப்படுத்தப்பட்டதற்கான காரணங்களில் ஒன்று,
இந்த தொற்று மக்கள்தொகையில் உள்ள அனைவருக்கும் அறிகுறிகளைக் காட்டுவதுதான்,
எனவே அவர்களை அடையாளம் கண்டு தனிமைப்படுத்துவது மிகவும் எளிதாக இருந்தது.
இந்த தனிமைப்படுத்தப்பட்ட உருவகப்படுத்துதல்களின் மிகவும் நம்பிக்கையான
தொடர்பு ஆரம்பகால சிகிச்சை எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதுதான்.
இந்த தொற்று வகையிலிருந்து மக்களை விரைவாக வெளியேற்றக்கூடிய ஒரு வைரஸ் தடுப்பு சிகிச்சை
இருந்தால், அந்த நிகழ்வுகளை தனிமைப்படுத்துவது மாதிரியில் அதே விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது.
ஆனால் உங்களிடம் பரவலான சோதனை அல்லது வைரஸ் தடுப்பு
சிகிச்சைகள் இல்லை என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
இங்கே ஒரு புதிய அளவுருவை அறிமுகப்படுத்துவோம், அதாவது மக்கள் ஒருவரையொருவர்
தவிர்க்க எவ்வளவு முயற்சி செய்கிறார்கள், அதை சமூக தூர காரணி என்று அழைக்கலாம்.
இந்த அனிமேஷன்களில், நான் அதை மக்களிடையே விரட்டும் சக்தியாகப் பயன்படுத்துவேன்,
மேலும் அவர்கள் தங்கள் அண்டை வீட்டாருடன் மிகவும் நெருக்கமாக
உணரும்போது அவர்கள் மஞ்சள் நிறத்தில் ஒளிரச் செய்வேன்.
இது சோகமான ஆனால் அழகான விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது,
நமது சிறிய முகவர்கள் சமூக இடைவெளியில் இருக்கும்போது,
அவர்கள் பெரும்பாலும் தங்கள் பெட்டியின் விளிம்பிற்கு அருகில் நடுங்குகிறார்கள்.
எந்தவொரு தனிமைப்படுத்தலும் சரியானது அல்ல, இருப்பினும்,
ஒவ்வொரு முறையும் ஒருவரையொருவர் விரட்டியடிப்பவர்கள் கூட,
நோய்த்தொற்றுக்கு ஆளாகும் அளவுக்கு நெருக்கமாக நடுங்குவார்கள்.
புள்ளி என்னவென்றால், அந்த தொடர்புகள் மிகவும் அரிதானவை.
நான்கு தனித்தனி ரன்களை இங்கே பார்க்கலாம்.
அவை ஒவ்வொன்றிலும், நாங்கள் 50 வழக்குகளைத் தாக்கிய பிறகு, நான் சமூக விலகலை இயக்குவேன்.
ஆனால் மேல் இடதுபுறத்தில், அனைவருக்கும் அதை இயக்குவோம்.
மேல் வலதுபுறத்தில், 90% மக்கள்தொகையில் அதை இயக்குவோம்.
கீழ் இடதுபுறத்தில், 70% மக்கள்தொகை மற்றும் கீழ் வலதுபுறத்தில்,
மக்கள்தொகையில் பாதி பேர் மட்டுமே.
என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் கணிப்பீர்கள்?
நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போல், 100% மக்கள் ஒருவரையொருவர் தவிர்க்கும் போது,
நோய் விரைவில் முற்றிலும் மறைந்துவிடும்.
நான்கு நிகழ்வுகளிலும், ஒருவித பரவலான சமூக விலகல்
இருப்பது நிச்சயமாக வளைவைத் தட்டையாக்குகிறது.
எவ்வாறாயினும், இறுதி எண்ணிக்கையிலான வழக்குகளின் அடிப்படையில்,
70% மற்றும் 90% உள்ளவர் கூட இறுதியில் பாதிக்கும் குறைவான மக்கள்தொகையுடன்
இறுதியில் பாதிக்கப்படுகின்றனர், இது 50% நோயை விட சற்று சிறந்தது .
90% மக்கள் ஒருவரையொருவர் விரட்டினால், நிச்சயமாக அங்கு செல்வதற்கு அதிக நேரம் எடுக்கும்,
ஆனால் வெளிப்படையாக, வெறும் 10% மக்கள் ஏமாற்றுவது,
தீயை மெதுவாக நீண்ட நேரம் எரிய வைப்பதற்கு போதுமான உறுதியற்ற தன்மையை எங்கள்
அமைப்பில் சேர்க்கிறது.
மீண்டும், இவை பொம்மை மாதிரிகள் என்பதை நான் வலியுறுத்துகிறேன்,
மேலும் இந்த சிறிய புள்ளிகளின் நடத்தை உங்களுக்கும் உங்கள் வாழ்க்கைக்கும் சமூக
விலகல் என்ன என்பதை துல்லியமாக பிரதிபலிக்கிறதா என்பதை தீர்மானிக்க பார்வையாளருக்கு
விட்டுவிடுகிறேன்.
தங்கள் வீட்டில் முழுமையாகத் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட ஒவ்வொருவரும் தங்கள் அண்டை
வீட்டாரின் சீரற்ற ஜிக்கிங் மூலம் பாதிக்கப்பட வேண்டிய அவசியமில்லை, ஆனால் மீண்டும்,
நம்மில் சிலர் உண்மையிலேயே மற்றவர்களிடமிருந்து சுதந்திரமாக வாழ்கின்றனர்.
இந்த மாதிரிகள் அசாதாரணமானவை அல்ல என்பதால், மூன்றாவது முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால்,
சமூக விலகல் முற்றிலும் வளைவைத் தட்டையாக்க வேலை செய்கிறது,
ஆனால் சிறிய குறைபாடுகள் கூட பரவலை சிறிது காலம் நீடிக்கின்றன.
இப்போது 12 சமூகங்களுடன் அந்த அமைப்பைப் பார்த்து அவற்றுக்கிடையே பயணிப்போம்.
இயல்பாக, ஒவ்வொரு நாளும் ஒவ்வொரு ஏஜென்ட்டும் வெவ்வேறு சமூகத்தின்
மையத்திற்குப் பயணிக்க 2% வாய்ப்பு இருக்கும்படி அதை அமைத்துள்ளேன்.
இப்போது 100 கேஸ்களைத் தாக்கிய பின், அந்த பயண விகிதத்தை 4 மடங்கு குறைத்து,
அரை சதவீதமாக மட்டுமே ஓட்ட முயற்சிப்போம்.
என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் கணிப்பீர்கள்?
நேர்மையான பதில் அது சார்ந்துள்ளது.
சில ரன்களில், இது எந்த வித்தியாசத்தையும் ஏற்படுத்தாது,
மேலும் ஒவ்வொரு சமூகத்தின் பெரும்பான்மையும் அதைப் பெறுகின்றன.
மற்ற நேரங்களில், ஒரு ஜோடி சமூகங்கள் பாதிக்கப்படாமல் முடிவடைகின்றன.
பொதுவாக, இந்த விளைவை நீங்கள் எவ்வளவு சீக்கிரம் இயக்குகிறீர்களோ,
அது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஆனால் சமூகங்களுக்கிடையேயான தொடர்பைக் குறைப்பது,
அந்தச் சமூகங்கள் ஏற்கனவே அதைக் கொண்டிருக்கும்போது ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட விளைவை மட்டுமே
ஏற்படுத்தும். அதன் சொந்த.
ஒரு பக்கக் குறிப்பாக, நகர மையங்கள் செறிவூட்டப்பட்ட நகர்ப்புற மையங்களாகச் செயல்படும்
விளைவைக் கொண்ட பெரிய நகரங்களுடன் இந்த உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்கும்போது,
இந்த நகர்ப்புற மையங்களில் ஒன்றைத் தாக்கியவுடன்,
அது எவ்வளவு விரைவாக அவை அனைத்தையும் தாக்குகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம். ,
அதன் பிறகு மெதுவாக ஒவ்வொரு சமூகத்தின் விளிம்புகளுக்கும் பரவுகிறது.
இந்த பரவலை எவ்வாறு அளவிடுவது என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம் பேசலாம்.
இந்த நோயால் பாதிக்கப்பட்ட ஒருவரைக் கவனியுங்கள்,
பின்னர் அவர்கள் எத்தனை பேருக்கு நோய்த்தொற்று இருக்கிறது என்பதைக் கணக்கிடுங்கள்.
நோய்வாய்ப்பட்ட அனைவரின் இந்த எண்ணிக்கையின் சராசரியானது
பயனுள்ள இனப்பெருக்க எண் அல்லது R என அறியப்படுகிறது.
மிகவும் பொதுவாக விவாதிக்கப்படும் எண் R-naught ஆகும்,
இது ஆரம்பத்தில் இருந்ததைப் போலவே முழுமையாக பாதிக்கப்படக்கூடிய மக்கள்தொகையில்
R இன் மதிப்பாகும்.
இது அடிப்படை இனப்பெருக்க எண் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எங்கள் உருவகப்படுத்துதல்களில் இந்த சிறிய லேபிளை நான் வைத்திருப்பதை நீங்கள்
கவனித்திருக்கலாம், மேலும் தற்போது நோய்த்தொற்று உள்ள ஒவ்வொரு நபரையும் பார்த்து,
அவர்கள் இதுவரை எத்தனை பேருக்கு நோய்த்தொற்று ஏற்பட்டுள்ளது,
அவர்கள் எத்தனை பேருக்கு நோய்த்தொற்று ஏற்படப்போகிறார்கள் என்பதைக் கணக்கிடுவது.
நோயின் காலத்தின் அடிப்படையில் மொத்தம், பின்னர் அந்த எண்களின் சராசரி.
எடுத்துக்காட்டாக, மசாலா சேர்க்கப்படாத எங்கள் முதல் இயல்புநிலை உருவகப்படுத்துதலில்,
R என்பது 2 ஆகும். 2 வளர்ச்சி கட்டத்தின் மிக உயர்ந்த பகுதியில்,
மக்கள் தொகை செறிவூட்டப்பட்டதால் கீழே விழும் முன்.
இதற்கு நேர்மாறாக, தொற்று ஆரத்தை இரட்டிப்பாக்கியபோது, R ஆனது 8 ஆக இருந்தது!
இந்த காரணி வளர்ச்சி விகிதத்தில் பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது.
இருப்பினும், அது 8 ஆக உயர்ந்தது என்பதை அர்த்தப்படுத்த வேண்டும்.
நீங்கள் அந்த ஆரத்தை இரட்டிப்பாக்கினால், அதன் உள்ளே
சுமார் 4 மடங்கு அதிகமான மக்கள் தொற்று ஏற்படுவார்கள்.
தொற்று விகிதத்தை பாதியாகக் குறைத்தபோது, அது 1ஐச் சுற்றி வந்தது. 3 முதல் 1 வரை. 7 வரம்பு.
R 1 ஐ விட அதிகமாக இருக்கும்போது, நோய்த்தொற்று அதிவேகமாக வளர்ந்து வருகிறது,
மேலும் அது ஒரு தொற்றுநோய் என்று அறியப்படுகிறது.
அது 1 சுற்றி நிலையாக இருக்கும் போது, ஒரு நோய் உள்ளூர் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
மேலும் 1 க்கும் குறைவாக இருந்தால் அது குறைந்து வருகிறது.
ஒப்பிடுகையில், கோவிட்-19க்கான R-naught 2 க்கு சற்று அதிகமாக
இருக்கும் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது, இது 1918 ஆம் ஆண்டு ஸ்பானிஷ்
ஃப்ளூ தொற்றுநோய்களின் போது R-naught க்கான சராசரி மதிப்பீட்டைப் பற்றியது.
ஒப்பிடுகையில் பருவகால காய்ச்சல் மிகவும் குறைவாக உள்ளது, சுமார் 1.3.
பயண விஷயத்தில், நாங்கள் சமூக விலகலை இயக்கி, பயணத்தை நிறுத்தியவுடன்,
R ஆனது 2ல் இருந்து விரைவாகக் குறைவதைக் காணலாம்.
மாடலில் நாம் செய்யும் மாற்றத்திற்கும் இந்த எண்ணின் மதிப்புக்கும் இடையில்
சிறிது தாமதம் உள்ளது, ஏனெனில் இது தற்போதைய தொற்று நிகழ்வுகளின் அடிப்படையில்
கணக்கிடப்படுகிறது, இது நடைமுறைக்கு வருவதற்கு முன்பு இருந்திருக்கலாம்.
நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல், நான் மிகவும் ஆர்வமாக இருந்த விஷயங்களில் ஒன்று,
சந்தை அல்லது பள்ளி போன்ற பகிரப்பட்ட மைய இருப்பிடத்தின் விளைவு.
எங்கள் சிறிய புள்ளிகளுக்கு இதுபோன்ற ஒரு இலக்கை நான் அறிமுகப்படுத்தும்போது,
R-naught 5 வரை உயர்கிறது. 8.
இது கொஞ்சம் நியாயமற்றதாக இருக்கலாம், ஏனெனில் இது அனைவரையும் ஒரே இடத்தில் வைக்கிறது,
மேலும் கைகுலுக்கல் அல்லது முத்தமிடுதல் போன்ற விஷயங்களுக்கு உடல் அருகாமையை ஒரு
ஸ்டாண்ட்-இன் ஆகப் பயன்படுத்துகிறோம். அல்லது மளிகைக் கடை,
நெருங்கிய நண்பர்கள் அல்லது ஒரே வீட்டில் வசிப்பவர்கள் எனச் சொல்லும் அளவுக்கு
தொற்றுநோய் பரவ வாய்ப்பில்லை.
இதைக் கணக்கிட, பழமைவாதமாக ஒரு நாளைக்கு நோய்த்தொற்றின் நிகழ்தகவை பாதியாகக் குறைப்போம்.
இது உண்மையில் R-இல்லை பாதியாக குறைக்கிறது, ஆனால்
மத்திய சந்தையின் விளைவு வியத்தகு நிலையில் உள்ளது.
இப்போது ஒரு ஓட்டத்தை முயற்சிப்போம், அங்கு சில நுழைவாயிலைத் தாக்கிய பிறகு,
நாங்கள் சமூக விலகலை இயக்குகிறோம், ஆனால் மக்கள் முன்பு போலவே அந்த மைய இடத்திற்குச்
செல்கிறார்கள்.
எங்கள் சிறிய புள்ளிகளில் சில அவற்றின் சிறிய கூண்டிலிருந்து தப்பியதாக நீங்கள் கவனிக்கலாம்,
அது நடக்கக்கூடாது, ஆனால் அதை சரிசெய்ய வேண்டாம் என்று நான் நனவான தேர்வு செய்யப் போகிறேன்.
அவர்கள் அனைவரும் உள்ளே இருக்கும் குழப்பத்தைப் பார்த்துவிட்டுச் சென்றது போல் இருக்கிறது,
இல்லை, நான் வெளியே இருக்கிறேன், அதில் எந்தப் பகுதியும் எனக்கு வேண்டாம்.
வளைகுடா பகுதியில் தங்குமிடத்தின் போது வசிக்கும் போது,
சிலர் இப்படித்தான் நடந்துகொள்கிறார்கள் என்பதை என்னால் உறுதிப்படுத்த முடியும்.
அலைந்து திரிந்த புள்ளிகள் ஒருபுறம் இருக்க, இந்த வரைபடம்,
நாம் எதுவும் செய்யாத கட்டுப்பாட்டுப் பெட்டியுடன் எவ்வாறு ஒப்பிடுகிறது என்பதையும்,
ஒருவரையொருவர் விரட்டுவதைத் தவிர, எல்லா புள்ளிகளும் அந்த மைய இடத்திற்குச்
செல்வதை நிறுத்தினால் என்ன நடந்திருக்கும் என்பதை ஒப்பிடுவதையும் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
.
தொற்று வளைவின் உச்சம் கட்டுப்பாட்டை விட சற்று குறைவாக உள்ளது,
ஆனால் மொத்த வழக்குகளின் அடிப்படையில், அந்த மைய இருப்பிடத்தை
செயலில் வைத்திருப்பது உண்மையில் சமூக விலகலின் விளைவுகளை தோற்கடிக்கிறது.
இப்போது ஒரு கணிப்பு செய்யச் சொல்கிறேன்.
எது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
அந்த சமூக விலகல் விளைவுக்கு மேல், மக்கள் அந்த மைய இடத்திற்குச் செல்லும் அதிர்வெண்ணை
5 மடங்கு குறைக்கலாம் அல்லது நோய்த்தொற்றின் நிகழ்தகவை மற்றொரு காரணியாக 2 குறைத்தால்,
எடுத்துக்காட்டாக, மக்கள் சூப்பர் என்று அர்த்தம்.
அவர்களின் கைகளை கழுவுதல் மற்றும் அவர்களின் முகத்தை தொடாதது போன்றவற்றில் கூடுதல்
எச்சரிக்கையாக இருக்க வேண்டும்.
இடதுபுறத்தில் உள்ள உருவகப்படுத்துதலுக்கு நமது புள்ளிகள் அவற்றின்
தினசரி நடைமுறைகளை பெரிதும் மாற்றியமைக்க வேண்டும்,
அதேசமயம் வலதுபுறத்தில் நமது புள்ளிகள் பெரும்பாலும் அவற்றின் வழக்கமான
பழக்கவழக்கங்களைத் தொடரலாம், ஆனால் அவை சுகாதாரம் குறித்து அதிக விழிப்புணர்வுடன் இருக்கும்.
அவை உண்மையில் கிட்டத்தட்ட ஒரே மாதிரியானவை, இது என்னை ஆச்சரியப்படுத்தியது,
அவற்றில் ஒன்று ஐந்து மடங்கு குறைவு மற்றும் மற்றொன்று இரண்டு மடங்கு.
சுகாதாரத்தின் விளைவு, முடிந்ததை விட எளிதாகச் சொல்லக்கூடியது,
உண்மையில் நீண்ட தூரம் செல்கிறது என்பதை இது காண்பிக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
நிச்சயமாக, அது ஒன்று அல்லது ஒன்று இருக்க வேண்டியதில்லை.
இந்த சோதனைகள் மூலம் எங்கள் குறிக்கோள் ஒரு நேரத்தில்
ஒரு மாற்றத்தின் விளைவுகளைப் பார்ப்பதாகும்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், நாங்கள் சமூக விலகலைப் பயன்படுத்தும்போது எப்படி
இருக்கும் என்பது இங்கே உள்ளது, மக்கள் மைய இடத்திற்குச் செல்லும் விகிதத்தை
நாங்கள் கட்டுப்படுத்துகிறோம், மேலும் தொற்று விகிதத்தையும் ஒரே நேரத்தில் குறைக்கிறோம்.
இந்த கலவை உண்மையில் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
ஆனால் நீங்கள் தொடர்ந்து வழக்குகளைக் கண்டறிந்து தனிமைப்படுத்தும்போது மிகவும்
விரும்பத்தக்க வழக்கு எப்படி இருக்கும் என்பதை மீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
இந்த மத்திய சந்தை உருவகப்படுத்துதலில் கூட, சரிபார்க்கப்படாமல் விடப்பட்ட
ஒரு பெரிய கொதிப்பைத் தருகிறது, இதைத் திறம்படச் செய்வது இன்னும் தொற்றுநோயைத் தடுக்கிறது,
மேலும் எங்கள் சிறிய புள்ளிகள் ஒருவருக்கொருவர் விரட்டப்பட வேண்டியதில்லை
அல்லது மைய இடத்திற்கு அவர்களின் பயணங்களை நிறுத்த வேண்டியதில்லை.
உண்மையான எபிடெமியாலஜியில், தொடர்புத் தடமறிதல் போன்ற தந்திரோபாயங்கள் மூலம்,
இதைவிட அதிநவீனமாகிறது, அங்கு நீங்கள் அறியப்பட்ட வழக்குகளை அடையாளம் கண்டு
தனிமைப்படுத்துவது மட்டுமல்லாமல், அந்த வழக்குகளுடன் தொடர்பில் இருக்கும் அனைவருக்கும்
நீங்கள் அதையே செய்கிறீர்கள்.
நான் இதை இடுகையிடும் நேரத்தைப் பொறுத்தவரை, இது சமூக விலகலில் PSA ஆக
இருக்கும் என்று சில எதிர்பார்ப்புகள் இருப்பதாக நான் கற்பனை செய்கிறேன்.
ஆனால் உண்மையைச் சொல்வதென்றால், அது உண்மையில் எனது சொந்த முக்கிய நடவடிக்கை அல்ல.
தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், இப்போது இருப்பதைப் போலவே,
சமூக விலகல் முற்றிலும் உயிரைக் காப்பாற்றுகிறது, மேலும் நாம் முன்பு பார்த்தது போல,
மக்கள் ஏமாற்றும்போது அல்லது அவர்கள் தொடர்ந்து ஒரு மைய இடத்தில் சந்திக்கும்போது,
அது நீண்ட காலத்திற்கு விகிதாசார விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது. வழக்குகளின் எண்ணிக்கை.
இருப்பினும், சங்கடமான உண்மை என்னவென்றால், நோய் இன்னும் இருக்கும்போதே,
மக்கள் விட்டுவிட்டு, அவர்கள் தங்கள் இயல்பு வாழ்க்கைக்குத் திரும்பியவுடன்,
வழக்குகளைக் கட்டுப்படுத்த எதுவும் இல்லை என்றால், சில இருந்தாலும், நீங்கள் பெறலாம்.
இரண்டாவது அலை.
இவை அனைத்தையும் செய்த பிறகு, எல்லாவற்றையும் விட அதிகமாக நான் கண்டுபிடித்தது
நோய்க் கட்டுப்பாட்டை சரியாகச் செய்ததற்கான ஆழமான பாராட்டு,
ஆரம்பகால பரவலான சோதனையின் அபரிமிதமான மதிப்பு மற்றும் வழக்குகளைத் தனிமைப்படுத்தும் திறன்,
இந்த நிகழ்வுகளுக்கு சிகிச்சையளிக்கும் சிகிச்சைகள் மற்றும் மிக முக்கியமாக.
, நேரம் நன்றாக இருக்கும்போது அந்த மதிப்பை குறைத்து மதிப்பிடுவது எவ்வளவு எளிது.
ஒரு தொற்று நோயின் போது நான் இதை எழுதுகிறேன், சில பார்வையாளர்கள் தங்கள் பெட்டியின்
விளிம்பிற்கு பின்வாங்கும் நடுங்கும் புள்ளிகளால் கொஞ்சம் நன்றாக அடையாளம் காண முடியும்.
ஆனால் எதிர்காலத்தில், எப்போதும் இல்லாத ஒரு தொற்றுநோய்களின் போது பலர் இதைப் பார்ப்பார்கள்,
சரிபார்க்கப்படாமல் விட்டால் பரவலாக பரவக்கூடிய ஒரு நாவல் நோய்க்கிருமி விரைவாகக்
கண்டுபிடிக்கப்பட்டு கட்டுப்படுத்தப்படும் ஒரு நேரத்தில்.
அந்த தொற்றுநோய்கள் ஒருபோதும் வரலாற்றுப் புத்தகங்களில் இடம் பெறாது,
அதனால்தான் அவர்களுக்குப் பின்னால் இருக்கும் ஹீரோக்களை நாம் மதிக்க வேண்டிய விதத்தில்
மதிப்பதில்லை.
பரவலான பயணம் மற்றும் துடிப்பான நகர்ப்புற மையங்களைக் கொண்ட உலகில் வாழ்வது ஒரு நோய்
பரவுவதை எதிர்த்துப் போராடுவதை ஒரு மேல்நோக்கிப் போராக ஆக்குகிறது, அது முற்றிலும் உண்மை.
ஆனால் அதே அளவிலான இணைப்பு என்பது முன்னெப்போதையும் விட யோசனைகள் விரைவாகப் பரவுகிறது,
இந்த வெடிப்புகளை மொட்டுக்குள்ளேயே நசுக்கும் அமைப்புகள் மற்றும்
தொழில்நுட்பங்களுக்கு வழிவகுக்கும் யோசனைகள்.
அது தானாகவே நடக்காது, சில சமயங்களில் நாம் தவறு செய்கிறோம் என்பது தெளிவாகிறது,
ஆனால் அந்தத் தவறுகளிலிருந்து கற்றுக்கொள்ளும் நமது திறனைப் பற்றி
நான் அடிப்படையில் நம்பிக்கையுடன் இருக்கிறேன்.
நீங்கள் நினைப்பது போல், இந்த வீடியோக்களுக்கு நிறைய மணிநேர முயற்சி தேவை.
நான் முடிவில் எந்த விளம்பரத்தையும் படிக்கவில்லை,
மேலும் தற்போதைய தொற்றுநோய் தொடர்பான YouTube உள்ளடக்கம் முறையாக பணமதிப்பிழப்பு
செய்யப்பட்டதாகத் தெரிகிறது, எனவே Patreon இல் நேரடியாக ஆதரவளிப்பவர்களுக்கு இந்த
வாய்ப்பைப் பயன்படுத்திக் கொள்ள விரும்புகிறேன்.
இது உண்மையில் ஒரு வித்தியாசத்தை ஏற்படுத்துகிறது.