Selamat datang kembali di Lockdown Math!
Hari ini kita akan berbicara tentang rumus Euler.
Dan hanya untuk memberi Anda sedikit gambaran tentang di mana kita akan
mengakhiri pelajaran ini, saya akan melanjutkan dan menunjukkan kepada
Anda apa yang ingin kita capai pada bagian akhir, yaitu visualisasi tertentu.
Jadi, saya tidak berharap Anda segera memahami hal ini,
namun intinya adalah ini adalah sesuatu yang akan kita tuju.
Apa yang akan kita analisis adalah perluasan gagasan eksponensial
dengan cara yang dapat diterapkan pada bidang kompleks.
Dan ilustrasi yang Anda lihat menunjukkan secara harafiah apa klaim rumus Euler.
Karena apa yang saya ingin Anda hargai adalah apa yang dinyatakan dalam
pernyataan yang sebenarnya, daripada membiarkannya terselubung dalam misteri
tertentu atau pertanyaan tertentu tentang apa yang dimaksud dengan konvensi.
Sekarang, tentu saja, ini adalah hal yang membingungkan.
Kita mempunyai spiral vektor, dan jika masih belum jelas, jangan khawatir.
Saya hanya ingin memberi Anda sedikit gambaran tentang tujuan kita melakukan hal ini.
Namun sebelum semua itu, mari kita mundur sejenak dan mengingat di mana kita berada.
Kembali ke akhir pelajaran sebelumnya, ketika kita berbicara tentang bilangan kompleks,
salah satu jenis bilangan kompleks utama yang kita bahas adalah
bilangan yang ada pada lingkaran satuan.
Jadi di sini saya punya gambar bidang kecil yang rumit.
Kita mempunyai garis bilangan real dengan titik 1 dan negatif 1.
Kita mempunyai garis bilangan imajiner, i adalah akar kuadrat dari negatif 1.
Dan jika Anda ingat, salah satu poin utama yang kami tekankan terakhir
kali adalah ketika Anda memiliki bilangan yang berjarak satu satuan
dari titik asal pada sudut tertentu, mengalikannya dengan bilangan
tersebut akan menghasilkan efek memutar benda pada sudut tersebut.
Ini sangat penting dalam fisika, teknik elektro, dan matematika.
Anda melihat angka-angka ini di mana-mana.
Mereka menggambarkan mekanika gelombang, dan sangat penting untuk polinomial.
Sangat sulit untuk melebih-lebihkan betapa pentingnya
angka-angka yang berada dalam lingkaran satuan ini.
Salah satu cara untuk menuliskannya adalah dengan bagian nyata dan imajiner.
Dan berdasarkan kuliah 2, jika kita mengetahui trigonometri kita,
maka koordinat x adalah kosinus sudut tersebut,
dan koordinat y yang merupakan bagian imajiner adalah i kali sinus sudut tersebut.
Jadi Anda mungkin berpikir, di seluruh fisika, di seluruh teknik elektro,
Anda melihat ekspresi kosinus theta ditambah i sinus dari theta.
Padahal, yang sering Anda lihat adalah bentuk lain dari hal tersebut.
Hampir selalu, Anda melihat ini ditulis sebagai e pangkat i kali theta.
Dan hubungan inilah yang dikenal dengan rumus Euler.
Sekarang e adalah konstanta alam yang khusus, dan saya selalu ingat di sekolah menengah,
tidak pernah jelas bagi saya apa sebenarnya itu.
Itu adalah sesuatu yang diturunkan begitu saja, oke, itu 2.71828, dan seterusnya.
Dan kami baru saja mengambil, Anda tahu, kami menganggap ini sebagai analogi pi.
Ini adalah angka irasional yang ternyata dianggap signifikan oleh alam semesta.
Saya mempunyai seorang guru kalkulus yang memberitahu kami bahwa itu adalah bilangan
Andrew Jackson, karena presidennya, Andrew Jackson, menjabat selama dua periode.
Dia adalah presiden ketujuh, dan dia terpilih pada tahun 1828.
Jadi, ini dia.
Saya tidak tahu apakah Andrew Jackson menghargai hubungan yang dia miliki dengan Euler,
tetapi itu selalu membantu saya mengingat nomornya.
Sekarang, hanya untuk mengukur sentimen, karena saya tidak sepenuhnya yakin di mana
audiensnya berada, saya ingin tahu apa hubungan Anda saat ini dengan formula khusus ini.
Jadi kita akan melakukan jajak pendapat untuk memulai,
dan jajak pendapat ini sebagian besar akan berguna bagi saya.
Jadi, jajak pendapat dari beberapa pertanyaan pemanasan yang kita miliki,
yang jelas sebagian besar dari Anda, jika Anda memilih salah satu rumus Euler,
akan memilih salah satu yang sedang kita bicarakan hari ini,
dan itu bagus sekali, Anda tahu, sesuai mengingat kemana kita ingin menuju.
Sebagai jajak pendapat yang benar-benar akan membantu saya,
izinkan saya bertanya kepada Anda, manakah dari berikut ini yang paling menggambarkan
hubungan Anda dengan rumus e pangkat i theta sama dengan kosinus theta ditambah i
kali sinus theta?
Oke?
Dan pilihannya di sini adalah Anda belum pernah melihatnya, sangat dapat dimengerti,
Anda pernah melihatnya tetapi Anda bingung, Anda masih belum memahaminya
tetapi Anda sudah terbiasa, atau itu kamu memahaminya dengan baik.
Jadi, seperti yang Anda lihat, jawaban terus mengalir.
Silakan berpartisipasi!
Ini akan menjadi sangat menyenangkan jika lebih banyak dari Anda berpartisipasi.
Anda dapat pergi ke 3b1b. co-slash live, link juga ada di deskripsi,
yang mengarahkan Anda ke tempat di mana Anda dapat menjawab polling ini.
Dan sementara jawaban terus bermunculan, saya hanya ingin mengingatkan kita
tentang varian yang lebih terkenal dari ungkapan ini yang sering Anda lihat,
yang pada dasarnya adalah apa yang terjadi ketika Anda menyambungkan pi.
Oke, jadi, kalau kita bilang e ke i dikali pi,
sekarang kita anggap pi sebagai sudut, yaitu jumlah radian,
jarak keliling lingkaran satuan, masukkan kosinus pi ditambah i dikali sinus dari pi.
Oke?
Cara memikirkannya adalah dengan melihat lingkaran satuan dan bertanya,
bagaimana jika Anda berjalan memutar sampai Anda menempuh jarak total pi?
Anda tahu, jika itu adalah danau dengan radius 1 dan Anda berjalan mengelilingi batasnya
sampai Anda menempuh jarak pi, menurut definisi pi, itu membawa Anda setengah lingkaran.
Jadi komponen x, cosinus, akan menjadi negatif 1, dan kemudian komponen y, sinus,
sebenarnya adalah 0, jadi tidak ada bagian imajiner, yang ada hanyalah negatif 1.
Dan ini memberi kita, tahukah Anda, persamaan apa yang mungkin paling terkenal
dalam semua matematika, e hingga i dikalikan pi sama dengan negatif 1.
Oke?
Namun hal ini membingungkan, benar-benar membingungkan,
karena Anda mempunyai gagasan untuk menaikkan sebuah konstanta,
yang awalnya agak plin-plan, yaitu e, namun Anda menaikkannya ke pangkat imajiner.
Dan jika Anda tidak memahami apa maksudnya, Anda berada dalam kelompok yang baik,
menurut saya sangat sedikit orang di dunia yang benar-benar memahaminya.
Sekarang kembali ke jajak pendapat kami, di mana kami mendapatkan jumlah
tanggapan yang cukup banyak, dan penyebaran yang cukup bagus juga,
saya benar-benar penasaran ingin tahu, dengan siapa saya berbicara saat ini?
Oke?
Karena sepertinya distribusi kita cukup merata di semua kubu.
Baiklah, jadi jawaban yang paling umum nomor satu adalah c,
yaitu bagi mereka yang masih belum memahaminya tetapi sudah terbiasa.
Saya kira, ini termasuk orang-orang seperti jurusan matematika atau jurusan teknik,
atau orang-orang yang pernah terjun ke bidang teknis,
yang sering kali membahas hal ini, jadi Anda harus terbiasa dengannya.
Hal ini juga mengungkap fakta bahwa meskipun ceramah ini ditujukan
untuk siswa sekolah menengah, saluran ini memiliki demografi dasar tertentu,
jadi terkadang mereka yang duduk di antara penonton,
lebih seperti orang dewasa yang masuk dan duduk di dalamnya. bagian belakang kelas.
Sangat senang melihat d, saya memahaminya dengan baik, adalah jawaban paling umum kedua.
Saya penasaran diantara yang menjawab d, apakah di akhir perkuliahan mereka akan
mengatakan bahwa apa yang mereka pahami tentang hal ini sama dengan apa yang akan saya
ajarkan.
Karena misalnya saya akan menyatakan bahwa rumus ini
sebenarnya tidak ada hubungannya dengan angka e, oke?
Bahwa angka e sebenarnya tidak berperan dalam rumus komputasi ini.
Dan saya penasaran apakah mereka yang mengaku
memahaminya dengan baik akan setuju dengan pernyataan itu.
Setelah itu kita memiliki orang-orang yang pernah melihatnya tetapi bingung karenanya,
dan pada akhirnya adalah target demografi sebenarnya dari mereka
yang belum pernah melihatnya sebelumnya.
Oh, saya tidak tahu apakah adil untuk menyebutnya sebagai target demografi karena
menurut saya terkadang Anda melihatnya dalam keadaan yang aneh di sini atau di sana,
tapi yang pasti mereka yang menjawab a atau b, Anda adalah orang-orang saya.
Andalah yang ingin saya ajak bicara tentang hal ini, oke?
Tapi katakanlah Anda melihat ini, oke?
Anda melihat rumus aneh e ke pi i, atau generalisasi e ke i dikalikan suatu sudut.
Saya pikir reaksi yang sehat untuk ini, oke, jika Anda baru melihat ini
untuk pertama kalinya, pertanyaan sehat untuk ditanyakan adalah apa, oke?
Apa saja fungsi yang dimainkan, dan bagaimana definisinya, oke?
Apa fungsinya?
Karena dalam hal ini fungsinya adalah e ke x, dan kita memasukkan input imajiner tertentu.
Dan menurut saya banyak orang berpikir bahwa hal tersebut mengacu pada pengambilan
bilangan e dan mengalikannya dengan bilangan itu sendiri beberapa kali,
dan bahwa x menjelaskan seberapa sering Anda mengalikannya dengan bilangan itu sendiri.
Dan ya, ada gagasan untuk memperluasnya ke hal-hal seperti setengah atau bilangan
negatif, atau bilangan real apa pun, tetapi hal itu didasarkan pada gagasan perkalian
berulang.
Hal yang membuat persamaan ini menyesatkan adalah bukan fungsinya.
Bukan itu yang dimaksud dengan e hingga x.
Mari kita tekankan hal itu dengan sangat tegas.
Ini bukan arti dari e ke x.
Ini bukan konvensinya.
Sebaliknya, yang muncul dalam matematika adalah kita
menggunakan e pada x sebagai singkatan untuk fungsi lain.
Sebuah fungsi yang akan saya beri nama exp.
Inilah yang sering Anda lihat dalam literatur.
Dan itu didefinisikan sebagai polinomial tertentu.
Itu satu ditambah x ditambah x kuadrat dibagi dua ditambah x pangkat
tiga dibagi enam ditambah x pangkat empat dibagi dua puluh empat.
Dan sebenarnya ini bukan polinomial, melainkan polinomial tak hingga.
Kita menjumlahkan banyak suku tak terhingga, yang
masing-masing tampak seperti x ke n dibagi n faktorial.
Istilah yang tepat untuk ini adalah seri.
Dalam praktiknya, jika Anda benar-benar menghitungnya,
karena penyebutnya bertambah begitu cepat, Anda dapat memotong
deretnya cukup awal untuk mendapatkan nilai perkiraan untuk bilangan sebenarnya.
Sekarang kita dapat melihat bahwa ini akan bekerja
untuk banyak jenis x yang dapat kita pasang.
Apa pun yang kita tahu cara menaikkan x menjadi pangkat, hanya pangkat bilangan bulat,
mengalikannya dengan dirinya sendiri, dan jika kita tahu cara membagi dengan faktorial
dan menjumlahkannya, kita bisa mendapatkan arti yang bagus untuk exp ini. berarti fungsi.
Namun sebelum kita membahas hal-hal seperti bilangan kompleks dan membahasnya,
menurut saya akan sangat tidak memuaskan jika kita tidak terlebih dahulu
menarik hubungan ke bilangan e dan gagasan perkalian berulang.
Karena di permukaan, polinomial tak hingga ini tampak sangat berbeda dari
gagasan tentang konstanta khusus yang bersifat e dan menaikkannya ke pangkat.
Jadi mari kita membangun sedikit keakraban.
Kami akan memerlukan waktu beberapa menit untuk melakukan ini.
Dan menurut saya, berteman dengan fungsi ini adalah latihan yang
sangat sehat dengan mulai memasukkan beberapa nilai yang berbeda.
Salah satu yang mungkin pertama kali Anda pasang adalah nomor 1.
Jadi dengan cara itu kita mendapatkan 1 dan kemudian x adalah 1, jadi itu adalah 1.
x kuadrat tetap 1, jadi 1 setengahnya.
Dan kemudian 1 keenam.
Dan kemudian tanggal 1 dua puluh empat.
Dan secara umum kita menjumlahkan 1 dibagi n faktorial.
Dalam matematika kita mengatakan bahwa ini adalah deret yang konvergen
dalam arti bahwa semakin banyak suku yang kita tambahkan,
maka deret tersebut mendekati nilai tertentu dan semakin mendekati nilai tertentu.
Dan nilai itu akhirnya menjadi sekitar 2.71828, nomor Andrew Jackson.
Namun pada titik ini, anggap saja hal itu akan menjadi sesuatu.
x dari 1 akan menjadi sesuatu.
Inilah yang terjadi dengan x dari 1.
Saat ini belum tentu ada sesuatu yang istimewa mengenai hal itu.
Namun katakanlah Anda ingin memasukkan nilai lain.
Sekadar untuk berlatih sedikit bagaimana tampilannya, jika saya ingin x dari 2,
hasilnya akan seperti 1 tambah 2 tambah 2 kuadrat atas 2 tambah 2 pangkat tiga atas 6.
Dan pada prinsipnya jika Anda berada di pulau terpencil dan Anda
hanya perlu menghitung x dari 2, Anda dapat menyelesaikan semuanya
dengan tangan jika Anda merasa nyaman dengan pembagian panjang.
Tapi tentu saja kita hidup di dunia modern, kita punya komputer, kita punya pemrograman.
Jadi menurut saya untuk membuatnya lebih konkret,
mari kita lanjutkan dan implementasi fungsi ini sehingga kita dapat
menghitung beberapa nilai.
Dan agar ini bukan kotak hitam, bukan sekedar kalkulator yang diserahkan kepada kami,
kami menerapkannya sehingga kami tahu persis apa yang dilakukannya.
Jadi untuk itu, mari kita bahas sedikit Python.
Ini Desmos, kita mungkin akan melihatnya nanti.
Saat ini mari kita menjadi sedikit lebih terprogram.
Mari kita pelajari Python, impor matematika, karena
itu tandanya Anda akan selalu bersenang-senang.
Lalu saya akan mendefinisikan fungsi exp yang akan mengambil beberapa nomor x.
Dan yang saya inginkan adalah mengembalikan sesuatu yang terlihat seperti 1 ditambah
x ditambah x kuadrat di atas 2, di mana dengan Python ini ganda, apa sebutannya,
tanda bintang, tanda bintang ganda ini adalah bagaimana kita melakukan eksponensial.
Lalu x potong dadu menjadi 6, dan kami ingin menjumlahkannya secara keseluruhan.
Tentu saja, alih-alih mengetikkan semua itu, kita bisa menggunakan sedikit sintaks
khusus di mana saya akan mengatakan, Saya ingin Anda mengembalikan sejumlah istilah.
Setiap suku akan terlihat seperti menaikkan x ke pangkat tertentu,
dan ia mengetahui apa itu x karena itulah yang diberikan padanya.
x pangkat tertentu dibagi faktorial.
Faktorial dari n.
Dan itu ada dalam paket matematika yang kami impor.
Dan saya hanya akan melakukan ini untuk nilai n yang dimulai dari 0.
0 faktorial didefinisikan menjadi 1 jika Anda penasaran.
Kita bisa membicarakan faktorial dengan nilai aneh di kemudian hari,
tapi hanya itu yang perlu Anda ketahui di sini.
Dan saya hanya akan membuatnya berkisar hingga 100 karena 100 faktorial akan sangat besar.
Jadi itu akan menjadi cukup besar sehingga penyebutnya menjadi cukup
kecil sehingga suku-suku selanjutnya tidak berkontribusi banyak.
Jadi bahkan jika Anda tidak tahu Python, saya harap ini adalah cara yang cukup
jelas untuk mengubah matematika menjadi sesuatu yang dapat dikunyah oleh komputer kita,
dan mengolah angka-angka sehingga kita tidak perlu melakukannya.
Jadi misalnya jika kita mengetik x dari 1, kita mendapatkan nomor Andrew Jackson. 2.
71828, dan seterusnya.
Dan saya bisa mengetikkan x dari 2, dan sepertinya jumlahnya sekitar 7.389.
Jadi mungkin kita bahkan menuliskannya di catatan kita.
Kami pergi ke sini dan berkata, menarik, x dari 2 adalah sekitar 7.389.
Oke.
Dan jika Anda menghabiskan waktu lama hanya bermain-main dengan ini, oke,
menurut saya tidak jelas Anda mungkin menemukan ini,
tetapi jika Anda hanya memasukkan beberapa nilai, x dari 3, x dari 4,
satu fakta penting yang mungkin Anda temui adalah jika saya menambahkan dua
angka di input, oke, jadi dalam hal ini saya mendapatkan 1096 ketika saya memasukkan 7,
yaitu 3 ditambah 4, yang sebenarnya sama dengan jika saya memasukkan x dari
3 kali x dari 4.
Oke.
Jadi menambahkan input sama dengan mengalikan output.
Dan 3 dan 4 tidak istimewa di sini, saya bisa melakukannya,
Anda tahu, 5.5 dan 3.2, dan itu akan memberi saya nilai tertentu.
Dan jika saya menjumlahkannya, oke, nilainya sama.
Itu sama sekali tidak jelas, oke?
Jadi menurut saya itu akan menjadi penemuan asli sehubungan dengan fungsi ini,
dengan polinomial ini, jika itu adalah sesuatu yang Anda temukan.
Dan itu cukup penting sehingga saya ingin menuliskannya.
exp dari a ditambah b sebenarnya sama dengan exp dari a dikalikan exp dari b.
Sekarang jika Anda hanya melihat polinomialnya, ini tidak jelas.
Oke, ini bukanlah sesuatu yang, misalnya, Anda melihatnya dan berkata,
oh ya, tentu saja, tidak mungkin terjadi dengan cara lain.
Namun, di akhir pelajaran hari ini, saya akan memberi kalian beberapa pekerjaan rumah,
dan ya, pekerjaan rumah akan membuat kalian belajar lebih baik.
Dan apa yang akan kami lakukan adalah membahas beberapa masalah
yang akan membuat Anda menunjukkan bahwa fakta ini benar.
Itu hanya dari polinomialnya, dan fakta bahwa ia mencakup suku-suku faktorial ini,
maaf, itu sudah cukup untuk menunjukkan sifat yang sangat istimewa ini.
Sekarang mengapa saya menyebutnya sebagai properti yang sangat istimewa?
Baiklah, saya ingin menanyakan sebuah pertanyaan
tertentu yang semoga dapat memperjelas hal ini.
Dan sangat penting bagi Anda untuk memikirkannya sendiri, karena saya pikir jika kami,
eh, jika saya hanya memberi tahu Anda implikasinya di sini,
hal ini tidak akan meresap seperti jika Anda sendiri yang benar-benar memikirkannya.
Jadi saya akan mengajukan pertanyaan lain, dan saya
akan memberi Anda waktu untuk memikirkan pertanyaan ini.
Pertanyaannya adalah kita mempunyai suatu fungsi f dari x yang mempunyai
sifat khusus ini, dimana menambahkan dua bilangan pada masukan,
f dari a ditambah b, memberikan hasil yang sama dengan mengalikan keluaran,
f kali f dari b, dan hal ini berlaku untuk sembarang bilangan real, a dan b.
Oke?
Misalkan Anda memiliki beberapa fungsi yang memenuhi properti ini,
siapa yang peduli bagaimana fungsi tersebut didefinisikan?
Entah itu melalui polinomial ini, melalui cara lain.
Manakah dari berikut ini yang benar?
Salah satu pilihannya adalah f dari 5 sama dengan f dari 1 dipangkatkan 5.
Alasan lainnya adalah f dari 1 setengah sama dengan akar kuadrat dari f dari 1.
Dan yang lainnya adalah f dari negatif 1 sama dengan 1 dibagi f dari 1.
Sekarang yang sangat penting, saya tidak bertanya
apakah ada fungsi f di mana ketiga hal ini benar.
Saya bertanya yang mana di antara berikut ini yang harus benar hanya dari properti itu.
Jadi Anda tidak boleh membuat semacam fungsi permusuhan yang tidak memuaskannya, oke?
Dan kemudian Anda memiliki berbagai pilihan kumpulan mana dari ketiga hal ini yang benar.
Saya akan memberi Anda waktu untuk memikirkan hal ini karena menurut saya ini penting.
Jadi saya akan mengubah jeda dan merenungkan musik agar kita bersemangat.
Dan minumlah air yang sangat dibutuhkan.
Sementara Anda memikirkan hal itu, saya akan melanjutkan
dan menjawab pertanyaan dari penonton.
Tampaknya Serft bertanya, menurut Anda apa yang lebih menarik
bagi seseorang yang baru mengenal matematika tingkat tinggi?
Teorema kasus khusus seperti e ke i pi, atau kasus yang lebih umum seperti e ke i x.
Oh, itu pertanyaan yang bagus.
Ngomong-ngomong, siapa pun yang ingin bertanya,
buka Twitter dan gunakan saja hashtag lockdown math.
Itu akan diteruskan ke saya.
Saya pikir cara terbaik untuk belajar adalah dengan mendapatkan contoh
spesifik dan benar-benar membiarkan diri Anda memahami pola yang diwakili
oleh contoh spesifik tersebut dan kemudian menggeneralisasikannya.
Untuk contoh spesifik yang Anda miliki di sini,
saya rasa jika Anda hanya melihat e hingga i pi,
itu tidak dihitung sebagai contoh spesifik yang baik yang menjelaskan sifat umum.
Lebih dari itu Anda memasukkan satu angka tertentu ke dalam rumus.
Jadi dalam kasus ini e sampai ix, seperti yang akan Anda lihat,
semuanya ada hubungannya dengan gerak melingkar dan antara kuliah ini
dan kuliah berikutnya, kita akan membicarakan mengapa hubungan itu bisa ada.
Jadi bentuk contoh spesifik yang membantu pemahaman
Anda bukanlah angka seperti e hingga i pi.
Ini akan membangun hubungan dengan gerakan melingkar dalam keadaan lain,
seperti mempelajari fisika di mana Anda memiliki bola tambatan
dengan semacam gaya sentripetal dan bola itu mengorbit.
Atau seperti mekanika orbital.
Apa pun yang Anda benar-benar memahami sifat gerak melingkar.
Itu sebenarnya mempersiapkan Anda untuk memahami
e hingga ix secara umum sedikit lebih baik.
Jadi dengan semua itu, jawaban masih terus mengalir
dan saya tidak ingin Anda merasa terburu-buru.
Jadi sebenarnya saya akan memberikan lebih banyak waktu di sini.
Karena ingat, Anda harus benar-benar yakin bahwa jika Anda mengatakan
bahwa sesuatu seperti 2 atau 3 atau 1 disertakan dalam jawaban Anda,
maka fungsi apa pun dengan properti khusus ini harus mengikuti hal tersebut.
Oke?
Oh, mari kita lihat apakah kita bisa menilainya jika jawaban teratas adalah tahunnya.
Jadi tahun 2017, itu sudah berlalu.
2013, kita kehilangan jawaban teratas.
Menariknya, orang-orang berubah pikiran.
Ini seperti kita kembali ke masa lalu.
Jadi sepertinya ada beberapa orang, oh sekarang kita berada di masa depan, 2023.
Ya, jadi kita sebenarnya melihat orang-orang memikirkannya dan berpikir,
tunggu dulu, apakah opsi 3 di sini benar?
Dan mereka sangat kritis mengenai hal itu.
Jadi itu pertanda baik.
Jika Anda ingin terus memikirkannya, silakan lakukan.
Namun demi melanjutkan pelajaran, saya akan melanjutkan dan mengunci
semuanya di sini dan melihat bagaimana orang-orang pada akhirnya menjawab.
Jadi sepertinya pada tahun 2030, satu dekade ke depan,
Anda percaya bahwa ketiga hal di atas adalah benar.
Jawaban paling umum kedua adalah B, mereka hanya percaya bahwa jawaban pertama benar.
Dan setelah itu, orang yang memasukkan nomor 2 atau nomor 3.
Dan jawaban yang benar adalah semuanya demikian.
Dan sangat menarik untuk mengetahui alasannya.
Menurut saya ini sangat menjelaskan.
Jadi mari kita lanjutkan dan lakukan ini.
Hal pertama, yang sepertinya diyakini sebagian besar dari Anda,
adalah jika kita memasukkan sesuatu seperti 5 ke fungsi dengan properti khusus ini,
maka itu akan sama dengan mengangkat f dari 1 ke fungsi kelima.
Alasannya adalah kita juga bisa menulis 5 sebagai
1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1.
Dan sifat penjumlahan pada masukan menjadi perkalian pada keluaran
artinya sama dengan menulis x dari 1 dikalikan sendiri sebanyak 5 kali.
Ini memungkinkan Anda menulis ulang semuanya dalam x dari 1,
yang akan saya ucapkan 5 kali.
Ini sama dengan mengambil x dari 1 dipangkatkan 5.
Dan di sini ketika saya menulis eksponensial, kapan pun Anda melihat
bilangan asli atau bilangan bulat, secara harafiah itu bisa berarti
mengalikan bilangan tersebut dengan dirinya sendiri beberapa kali.
Itu tidak sama dengan fakta bahwa e ke x adalah singkatan dari polinomial gila ini.
Sehingga terkadang sedikit membingungkan, eksponen memainkan dua peran berbeda.
Dan kita mungkin memberi x dari 1 nama khusus, sebuah singkatan.
Sebut saja e saja.
Omong-omong, bukan itu alasan kami menyebut nomor ini e.
Ini juga bukan karena nama Euler diawali dengan ini.
Itu hanya karena setiap kali Euler menggunakan ini,
pertama kali dalam buku tertentu, dia menyukai vokal dan vokal a sudah digunakan.
Jadi e hanyalah surat sembarangannya.
Oke, berdasarkan properti ini, kita dapat melihat
bahwa exp dari 5 harus ditulis dalam x dari 1.
Sekarang yang sedikit lebih rumit adalah pertanyaan tentang memasukkan setengahnya.
Oke?
Dan kunci untuk memecahkan masalah ini, yang sedikit rumit,
adalah memikirkan apa yang terjadi jika kita mengalikannya dengan dirinya sendiri.
Exp satu setengah kali exp satu setengah, karena sifat ini, harus memuaskan,
atau menurut saya harus sama dengan exp satu setengah ditambah exp satu setengah.
Yang tentu saja merupakan exp dari 1, misalkan
kita menggunakan steno dan kita menyebutnya e.
Jadi apa maksudnya?
Exp dari setengahnya harus berupa bilangan sedemikian rupa
sehingga mengalikannya dengan dirinya sendiri sama dengan e.
Itulah yang kami maksud ketika kami menulis akar kuadrat.
Dan yang terakhir berbicara tentang masukan negatif.
Jadi contoh saja, jika kita menginput sesuatu seperti negatif 1.
Jadi kuncinya di sini adalah menanyakan tentang
mengalikannya dengan nilai saat Anda memasukkan 1.
Dengan aturan ini, penambahan input menjadi perkalian pada output,
yang harus sama dengan exp 0.
Sekarang apa exp dari 0?
Ooh, kamu tahu apa yang aku sadari?
Hmm.
Saya pikir saya mungkin benar-benar membuat jawaban yang salah di sana.
Karena dalam kasus kami, dalam kasus kami exp
dari 0 sebenarnya yang keluar adalah angka 1.
Oke, jadi jika kita memasukkan 0 untuk x, lalu semua ini,
Anda jumlahkan semuanya, satu-satunya suku yang penting adalah 1.
Jadi exp negatif 1 dikali exp 1 sama dengan exp 0, yaitu 1.
Jadi ini benar dalam kasus exp.
Aku, aku tidak bisa memikirkan diriku sendiri saat ini apakah itu benar.
Anda tahu, jika kita melihat pertanyaan kita, yang menyatakan bahwa semua yang kita
ketahui tentang f adalah bahwa f dari a ditambah b adalah f dari a dikalikan f dari b.
Jika itu berarti f dari 0 akan menjadi 1.
Dan menurut saya tidak demikian, saya pikir kita dapat membangun suatu fungsi.
Ya, karena kita bisa menskalakan e ke x dengan jumlah yang lain.
Oke iya, jadi sebenarnya yang dinilai di sini belum sepenuhnya benar.
Jawaban yang benar hanya 1 dan 2.
Menurut saya.
Seseorang mengoreksi saya di Twitter jika saya salah tentang itu.
Tapi, sangat menarik.
Jadi jika kita kembali ke makalah kita, mari kita lihat.
Dalam kasus exp, nilai pada 0 ini akan menjadi 1.
Apa maksudnya?
Nah, kalau kita menyebut exp sebesar 1 e, artinya kita
bertanya berapa bilangan yang jika dikalikan e sama dengan 1.
Dan itu akan menjadi 1 dibagi e.
Tapi ya, untuk kasus umum, kita memerlukan syarat tambahan
bahwa ketika Anda memasukkan 0, Anda mendapatkan 1.
Inti dari semua ini, alasan saya mengatakan ini,
adalah untuk menekankan mengapa masuk akal jika kita menggunakan steno.
Bahwa ketika kita mengatakan exp dari x, untuk bilangan real x,
mengapa sangat masuk akal untuk menuliskannya sebagai e pangkat x.
Karena pada dasarnya sifat khusus ini berarti karena Anda dapat menggunakan
angka 1 untuk mengakses hampir semua bilangan real dengan menambahkannya
ke dirinya sendiri atau membaginya sesuai kebutuhan atau meniadakannya.
Dan kemudian jika Anda memiliki batasan kontinuitas tertentu yang
memungkinkan Anda memperluas dari bilangan rasional ke semua bilangan real.
Tapi itu teknisnya, tidak perlu pusing memikirkan apa yang sedang kami lakukan saat ini.
Ini pada dasarnya memungkinkan Anda mengekspresikan segala sesuatu yang dapat dihasilkan
oleh polinomial ini dalam kaitannya dengan apa yang dihasilkannya pada angka 1.
Jadi Anda dapat membaca e ke x sebagai apa pun polinomial ini pada input 1,
kita dapat mulai melakukan eksponensial dalam bentuk itu.
Jadi itu hubungannya, kan?
Jika kita mau, kita dapat mendefinisikan bilangan e secara sederhana,
di manakah polinomial pada bilangan 1 ini?
Dan semua ini akan terjadi kemudian.
Tapi saya benar-benar ingin menekankan bahwa itu hanya masuk akal untuk bilangan real.
Karena begitu kita mulai memperkenalkan hal-hal seperti bilangan kompleks,
Anda tidak bisa hanya menambahkan 1 ke bilangan itu sendiri atau
mengurangi dan membagi dan mendapatkan bilangan i.
Dan dalam matematika, Anda sering melakukan hal-hal yang lebih gila lagi,
memasukkan hal-hal seperti matriks ke dalam polinomial ini, yang kelihatannya aneh,
tetapi tahukah Anda, Anda dapat mengambil sebuah matriks dan mengkuadratkannya,
Anda dapat membaginya dengan 2, Anda dapat menjumlahkan semuanya. itu bersama-sama.
Dan itu sebenarnya hal yang sangat berguna.
Ini sangat berguna untuk bidang yang disebut persamaan diferensial,
yang pada gilirannya berguna untuk fisika.
Dalam mekanika kuantum, Anda sering kali memasukkan hal-hal yang disebut operator,
yang mirip dengan matriks.
Dan semua itu tampak sangat tidak masuk akal jika kita berbicara
tentang konstanta yang dinaikkan ke suatu pangkat tertentu.
Namun yang harus Anda pahami adalah bahwa hal itu dimasukkan ke dalam polinomial ini.
Jadi saya mengerti mengapa kita memiliki konvensi penulisan ini sebagai e hingga x.
Masuk akal untuk bilangan real.
Namun menurut saya itu sebenarnya merupakan konvensi yang
buruk segera setelah kita mulai memperluasnya,
dan menurut saya hal itu menyebabkan banyak kebingungan yang tidak semestinya.
Jadi dengan semua itu, mari kita bersenang-senang dan memasukkan beberapa nilai kompleks.
Dan sebelum kita melakukan itu, sebagai pemanasan,
saya ingin memastikan bahwa kita merasa nyaman dengan kekuatan i,
karena itulah yang penting di sini.
Jadi mari kita ikuti kuis kita, dan lanjutkan dengan mengajukan satu pertanyaan lagi,
lalu saya akan menjawab pertanyaan dari penonton juga sementara kalian memikirkan hal ini.
Ingatlah bahwa i didefinisikan sebagai nilai yang
memenuhi i kuadrat sama dengan negatif 1.
Jadi itu sudah ditentukan.
Untuk nilai n manakah i pangkat n sama dengan i negatif?
Jadi inti dari pertanyaan ini adalah membuat orang
berpikir secara mendalam tentang kekuatan i.
Dan saya ingin itu menjadi pertanyaan yang tidak sepenuhnya jelas,
sehingga Anda harus memberikan sedikit energi mental ke dalamnya.
Jadi mari kita ambil pertanyaan dari penonton sambil saya minum air.
f dari x sama dengan 0 tidak berfungsi dengan f negatif 1 sama dengan 1 di atas f dari 1.
Ya, f dari x sama dengan 0.
Oh, menarik, ya, oke.
Jadi mereka mengatakan bahwa jika f dari x menghasilkan 0,
sebenarnya saya tidak sepenuhnya yakin apa yang dikatakan Sam.
f dari x sama dengan 0 tidak berfungsi dengan f negatif 1 sama dengan 1 di atas f dari 1.
Jadi saya rasa fakta bahwa f dari negatif 1 adalah 1 di
atas f dari 1 tidak berarti bahwa outputnya akan menjadi 0.
Jadi saya bisa meminta klarifikasi, tapi saya pikir itu mungkin mengarah pada poin
umum dari kesalahan pertanyaan, yang berasumsi,
untuk memperluas gagasan exp terlalu banyak, di mana fakta bahwa exp dari 0 sama
dengan 1 memberi kita properti lain ini.
Dan kemudian Crispin Simmons berkata 3 dimasukkan karena f dari x ditambah 0- Oh,
oke, ya, oke, bagus, bagus.
Ya, seseorang memikirkan hal ini lebih dalam daripada yang saya
bisa lakukan saat live dan di depan kamera dan di bawah tekanan.
f dari x ditambah 0 sama dengan f dari x dikalikan f dari 0,
yang berarti f dari x sama dengan 1.
Luar biasa, Crispin, kamu menyelamatkanku.
Anda menyelamatkan saya dalam hal ini.
Itu cara berpikir yang indah tentang hal itu.
Ya, semua pertanyaan di mana Anda memiliki properti suatu fungsi
dan Anda seharusnya menyimpulkan fakta, itu bisa sangat halus.
Jadi dalam hal ini, oke, pertanyaannya dinilai dengan benar.
Sifat sederhana yaitu penjumlahan masukan menjadi perkalian keluaran sudah cukup untuk
menyiratkan f dari 0 sama dengan 1, yang pada gilirannya mengunci nilai f negatif 1.
Oh, sungguh menyenangkan.
Satu properti kecil hanya dapat mengunci garis bilangan dasar,
bukan seluruh garis bilangan real, karena tidak mengasumsikan kontinuitas,
namun mengunci hampir semua nilai yang Anda inginkan.
Pertanyaan yang luar biasa dan luar biasa.
Saya suka hal-hal hidup.
Meskipun saya membuat kesalahan, rasanya sedikit
lebih interaktif dibandingkan video biasanya.
Jadi mari kita lihat bagaimana kinerja kami dalam kuis ini.
Sepertinya kita masih punya beberapa jawaban.
Kami mencoba memahami pangkat i mana yang sama dengan i negatif.
Dan opsinya mencakup kelipatan 3 atau kelipatan 3 selama bilangan tersebut positif,
atau bilangan bulat 1 di bawah kelipatan 4, atau bilangan bulat
yang dibatasi hanya bilangan positif saja.
Dan saya akan melanjutkan dan menilai pertanyaan ini.
Dan seperti biasa, jika Anda merasa belum selesai saat saya menguncinya,
ketahuilah bahwa itu hanya demi membiarkan pelajaran berlanjut.
Jika Anda sendiri ingin berhenti sejenak dan memikirkannya lebih jauh,
terutama jika Anda menontonnya nanti, itu sepenuhnya sesuai dengan semangat pelajaran ini.
Oke, jadi mayoritas, atau pluralitas menurut saya,
dari Anda menjawab bahwa semuanya adalah bilangan bulat 1 di bawah kelipatan 4,
dan itu benar.
Dan jawaban paling umum kedua pada dasarnya sama tetapi terbatas pada positif.
Bagus, jadi mari kita pikirkan seperti apa kekuatan i sebenarnya,
karena ini akan menjadi satu-satunya hal yang kita perlukan
untuk memasukkan nilai kompleks ke dalam fungsi exp ini.
Dan cara kerjanya, jika saya mengeluarkan persediaan lingkaran
satuan saya yang tak terbatas, adalah dengan mengingat bahwa
perkalian pada bidang kompleks mencakup komponen rotasi.
Dan karena magnitudo saya 1, maka yang ada hanyalah rotasi.
Jadi mengalikannya dengan i mempunyai efek berputar 90 derajat.
Jika Anda mengalikannya dengan i dua kali, i kuadrat, hasilnya adalah 180 derajat.
Meyakinkan bahwa itu seharusnya memiliki kuadrat negatif 1,
dan geometri ini sejalan dengan fakta tersebut.
Jika kita kalikan dengan dirinya sendiri tiga kali untuk mendapatkan i pangkat tiga,
hasilnya adalah sebuah vektor yang mengarah lurus ke bawah.
Mengalikan dirinya sendiri untuk keempat kalinya,
90 derajat, akan membawa kita kembali ke 1.
Jadi i ke yang keempat adalah 1, dan setelah itu semuanya mulai berulang.
Jadi pada dasarnya yang perlu Anda ketahui hanyalah di mana eksponen pangkat 4 itu.
Jika pangkatnya 4, Anda berada di pangkat 1.
Jika 1 di atas pangkat 4, Anda berada di i.
Sekarang rumitnya pertanyaan ini adalah juga memasukkan nuansa
apakah ini hanya untuk kekuatan positif atau kekuatan negatif.
Namun apa yang dimaksud dengan pangkat negatif,
jika kita menulis sesuatu seperti i ke angka negatif 1,
maka itu didefinisikan sebagai 1 di atas i, bilangan tersebut sehingga jika
dikalikan dengan bilangan tersebut, Anda mendapatkan 1.
Dan Anda dapat melihat bahwa itu sebenarnya sama dengan yang saya potong dadu.
Ini sama dengan i pangkat tiga karena itu adalah bilangan yang jika dikalikan dengan i,
kita mendapatkan 1.
Negatif 1, itu juga 1 di bawah kelipatan 4.
Dan secara umum, bilangan apa pun yang bernilai 1 di bawah
semua kelipatan negatif 4 juga akan memenuhi sifat ini.
Jadi ini pertanyaan yang sedikit rumit, tapi itu hanya karena
saya ingin Anda berpikir mendalam tentang gagasan ini,
bahwa pangkat i, bilangan bulat, membuat kita bergerak maju 90 derajat.
Dan akhirnya, kita bisa bersenang-senang.
Kita dapat mengambil fungsi exp gila kita, dan kita dapat menyambungkannya
ke Python jika kita mau dan melihat bagaimana keadaannya di sana.
Tapi pertama-tama, izinkan saya memvisualisasikannya untuk Anda.
Jadi saya akan, eh, coba lihat, lingkaran itu sudah digambar secara sugestif,
tapi saya tidak ingin lingkaran itu ada di sana.
Saya hanya ingin Anda berpikir tentang polinomial ini di mana saya akan memasukkan i,
diskalakan dengan semacam konstanta, yang secara sugestif akan saya beri nama theta,
dan artinya adalah mengambil 1 ditambah i kali theta plus i theta kuadrat di atas 2,
terus menerus.
Sebagai contoh, mari kita naikkan theta hingga sama dengan 1.
Dan mari kita coba memikirkan secara mendalam tentang apa arti sebenarnya hal ini,
secara komputasi.
Suku pertama adalah 1, yang dapat kita gambar dengan vektor hijau di bawah ini,
menunjuk satu satuan ke kanan.
Suku berikutnya adalah i dikali 1, jadi i saja.
Itu menunjuk lurus ke atas dengan magnitudo 1.
Sekarang pikirkan tentang istilah selanjutnya.
Itu akan menjadi i kuadrat, atau i theta kuadrat,
tetapi theta adalah 1, jadi i kuadrat, yang merupakan negatif 1 per 2.
Oleh karena itu vektor berikutnya menunjuk ke kiri dan panjangnya setengah.
Lalu setelah itu, kubus i diarahkan lurus ke bawah, lalu kita bagi dengan 6.
Jadi sekarang kita hanya mempunyai sebuah vektor kecil yang besarnya seperenam,
dan kemudian semakin kecil dari sana.
Yang berikutnya mengarah ke kanan, tapi magnitudonya 1 per 24,
dan menyusut sejumlah besar saja.
Jadi kita mendapatkan sesuatu.
Jelas bahwa ini adalah perhitungan yang masuk akal untuk dilakukan.
Tidak jelas bagaimana kita tahu di mana tujuannya.
Rasanya dibutuhkan matematika nyata untuk memiliki semacam teori di baliknya.
Kita bisa melakukan komputasi, dan menggunakan Python,
dan mengingat bahwa Python sebenarnya memiliki dukungan bawaan untuk bilangan kompleks.
Jika saya menulis sesuatu seperti kompleks 2, 3,
ini memberi saya bilangan kompleks dengan bagian nyata 2 dan bagian imajiner 3.
Dan kerennya sudah mengetahui aturan perkalian.
Jadi saya bisa melipatgandakannya dengan hal lain.
Ia tahu cara mengambil produk mereka.
Sangat keren.
Mengingat hal tersebut, definisi kita tentang fungsi eksponensial ini,
jika Anda ingat, hanya dalam kaitannya dengan menaikkan sesuatu
ke pangkat dan menskalakannya dengan faktorial.
Dan kemudian menambahkan semua persyaratan itu.
Seharusnya masuk akal untuk memasukkan sesuatu seperti 0, 1 yang kompleks,
begitulah cara kita menulis i dengan Python, dan lihat apa yang muncul.
Dan tentu saja, hal ini menghitung angka-angkanya,
dan memberikan kita sesuatu yang nyata-nyata ada di sekitar kita. 54.
Siapa yang tahu?
Dan bagian imajiner siapa yang ada.
84. Dan dari segi visual kami, Anda tahu, itu bagus.
Sepertinya bagian aslinya ada sedikit di atas. 5, jadi. 54, saya percaya itu.
Dan bagian imajinernya adalah, katanya, apa.
84? Ya, sepertinya itu benar.
Jadi pada titik ini kita sebenarnya bisa berpikir, apa klaim rumus Euler?
Apa yang dapat kita ketahui tentang perilaku di sini?
Dan harapan saya adalah formula Euler mungkin awalnya misterius,
namun misterius dalam cara yang buruk.
Oke?
Karena saat pertama kali Anda melihat ungkapan ini,
e ke i theta sama dengan cosinus theta ditambah i sine theta,
yang berarti, oh, saya kira eksponen imajiner membawa kita ke lingkaran satuan.
Hal ini tidak membuat Anda bertanya-tanya tentang pola sebenarnya,
namun membuat Anda bertanya-tanya apa itu konvensi, bukan?
Ini membuat Anda bertanya-tanya, WTF.
Namun, saat ini yang bisa kita lihat adalah apa yang dikatakan adalah jika saya
menyambungkan i kali theta, ternyata itu sama dengan berjalan mengelilingi lingkaran
satuan.
Rasanya sangat substantif, ada banyak konten yang bisa didapat dalam ekspresi itu.
Karena jika kita lihat secara visual, yang dapat kita ketahui
adalah jika saya menaikkan nilai theta ini, tempat berkumpulnya
jumlah vektor selalu berada pada lingkaran yang berjari-jari satu.
Itu tidak jelas.
Jika Anda hanya melihat ungkapan ini dan memikirkan apa yang dikatakannya secara harfiah,
itu jelas bukan sesuatu yang muncul begitu saja.
Namun menurut pendapat saya, hal ini menjadi jauh lebih indah karena
Anda tidak lagi menanyakan pertanyaan-pertanyaan tentang konvensi,
Anda mengajukan pertanyaan tentang alam semesta, tentang pola-pola aktual.
Jadi untuk mengambil input paling terkenal yang ada, masukkan pi sekitar 3.14,
mari kita pikirkan apa yang sebenarnya dikatakan di sini.
Dikatakan, oke, suku pertama adalah satu, jadi vektor kita menunjuk satu satuan ke kanan.
Suku selanjutnya adalah i dikalikan pi.
Oke, jadi itu akan menjadi vektor yang mengarah ke atas karena
i dengan panjang pi sekitar 3.14, sepertinya memang begitu.
Yang berikutnya adalah i kuadrat dikali pi kuadrat dua.
Jadi yang i square berarti negatif ya, mengarah ke kiri.
Dan saya kira besarnya adalah pi kuadrat per dua.
Kita bisa melakukan pemeriksaan cepat jika kita mau dan bertanya pada diri sendiri,
tahukah Anda, apa itu pi kuadrat?
Ini sekitar jam 9.8, sama dengan gravitasi di Bumi dalam meter per detik kuadrat,
yang selalu menyenangkan.
Dan jika dibagi dua, hasilnya menjadi 4.93.
Oke, apakah itu masuk akal?
Ya, saya yakin panjang vektor ini kurang dari lima, jadi 4.93.
Lalu yang berikutnya, karena i pangkat tiga, diarahkan
ke bawah dan besarnya adalah pi pangkat tiga per enam.
Rupanya itu adalah sekitar besaran pi pangkat tiga per enam.
Dan sejauh ini vektornya semakin besar, namun
pada titik inilah vektornya mulai berbalik arah.
Karena pada dasarnya setiap kali, untuk setiap suku baru,
pembilangnya mendapat tambahan pi.
Tapi penyebutnya sekarang mendapat tambahan empat.
Seperti beralih dari enam ke 24, Anda mengalikannya dengan empat.
Dan kemudian akan mendapat tambahan lima dan kemudian enam.
Jadi penyebutnya akan mulai bertambah lebih besar daripada pembilangnya,
itulah sebabnya vektor-vektornya menyusut dan menyusut dan mulai menyatu ke suatu titik.
Jadi i di sana adalah apa yang membiarkan vektor-vektor ini berubah 90
derajat setiap saat dan memberi kita jumlah spiral yang sangat cantik ini.
Dan klaim rumus Euler adalah fakta yang sangat menarik bahwa jelas
ketika vektor-vektor berputar menurut pangkat i,
dan ketika panjangnya berubah menurut pangkat pi dibagi n faktorial,
semuanya berkonspirasi dengan cara yang benar, yaitu mereka mendarat di titik negatif.
Itu menarik.
Masih misterius, tapi misterius dalam arti yang baik.
Dan hal ini membuat klaim yang lebih kuat lagi,
yaitu bahwa setiap sudut lain yang kita masukkan,
akan menempatkan kita pada lingkaran satuan pada sudut tersebut.
Hal ini menjadi sangat misterius ketika kita mempertimbangkan
fakta bahwa ketika kita membiarkan nilai ini terus meningkat,
bahkan tidak jelas apakah fungsinya akan bersifat periodik.
Benar?
Karena seiring bertambahnya theta, semakin banyak vektor yang menjadi relevan,
karena penyebut suku kita memerlukan waktu yang semakin lama untuk menang,
namun vektor-vektor tersebut tetap dibatasi dengan baik pada lingkaran satuan.
Menurutku itu menarik.
Jadi untuk melakukan pemeriksaan konsep kecil terakhir di sini,
saya akan menanyakan satu pertanyaan terakhir untuk melihat apakah
Anda telah memperhatikan, melihat apakah klaim yang dibuat masuk akal.
Jadi, singkirkan kekuatan i kita, pertanyaan terakhir
adalah semacam pertanyaan santai untuk malam ini.
Manakah dari nilai berikut yang paling dekat antara e dan 3i?
Oke, seperti biasa, ini link yang bisa Anda tuju.
Sekarang saat Anda menjawab, izinkan saya mengingatkan Anda bahwa kesimpulan
utama yang saya ingin Anda dapatkan dari pelajaran ini adalah bahwa cara Anda
membaca ini bukanlah dengan memikirkan tentang konstanta e yang dipangkatkan.
Karena itu tidak masuk akal jika kita memikirkan pangkat sebagai perkalian yang berulang.
Namun, apa fungsinya.
. . Mari kita lihat.
. . Sepertinya kita memiliki kontroversi mengenai pertanyaan terakhir.
Kami akan membahasnya sebentar lagi.
Tapi yang harus Anda pikirkan di sini adalah fakta bahwa
e ke x adalah singkatan dari polinomial umum ini, oke?
Dan polinomial umum ini, ternyata sangat relevan dalam
hal-hal seperti kalkulus pada perkuliahan selanjutnya.
Saya ingin mulai berbicara tentang mengapa gagasan
x ke n atas n faktorial dan menjumlahkannya.
Mengapa itu berguna?
Mengapa ada orang yang peduli?
Mengapa itu memberikan rotasi?
Namun jika Anda tahu begitulah cara membacanya,
semoga ini bukan pertanyaan yang tidak masuk akal,
dan bukan pertanyaan yang hanya meminta Anda untuk begitu saja mempercayai konvensi.
Hal ini seperti meminta Anda untuk begitu saja mempercayai klaim tentang fakta bahwa
hal ini mengikuti lingkaran, namun kita akan membahasnya pada kuliah berikutnya.
Dan menurut saya itu cukup waktu untuk melanjutkan dan menilai ini.
Dan jawaban yang benar adalah b, yang sekitar 3800 dari Anda mendapatkannya dengan baik.
Bagus sekali, bagus sekali.
Dan itu sekitar negatif 0.99 ditambah 0.14i.
Jadi ekspektasinya bukanlah Anda adalah mesin yang bisa menghitung hal itu di kepala Anda.
Yang ada adalah gagasan bahwa jika kita melihat visual kita,
di mana kita memasukkan nilai theta, dan Anda bertanya apa yang terjadi ketika
Anda memasukkan 3.
Bahwa klaim rumus Euler adalah kita berjalan sejauh 3 satuan dalam satu lingkaran satuan.
Mengetahui bahwa satuan pi membawa kita berkeliling,
3 satuan seharusnya membawa kita sehingga bagian riilnya benar-benar mendekati negatif 1,
dan bagian imajinernya adalah sesuatu yang positif.
Dan dari opsi yang diberikan kepada Anda, hanya itu yang ada di sana.
Sekarang hal terakhir yang ingin saya tekankan di sini adalah
bahwa ungkapan sebenarnya ini tidak ada hubungannya dengan angka E.
Ada hubungannya dengan nomor 2.71828 dan seterusnya.
Jika kita pergi ke komputasi yang sedang berlangsung,
jika saya memasukkan sesuatu seperti exp dari bilangan kompleks
yang bagian riilnya adalah 0 dan bagian imajinernya adalah pi.
Yang mana, pada awalnya mungkin terlihat seperti menghasilkan sesuatu selain negatif 1,
tetapi dikatakan bahwa bagian sebenarnya adalah negatif 1 dan
kemudian terjadi kesalahan numerik.
Sebagian karena cara kami mendefinisikannya, Anda tahu,
hanya melakukan begitu banyak istilah, dan sebagian lagi karena komputer tidak dapat
melakukan presisi tanpa batas.
Bagian imajinernya, mungkin terlihat seperti tertulis 3.45,
tapi sebenarnya yang tertulis dikalikan 10 sampai negatif 16.
Itulah maksudnya.
Jadi pada dasarnya 0.
Jika Anda ingin melihatnya, kami mungkin dapat mengimpor
numpy dan melakukan sesuatu seperti mengatasinya.
Jadi saya bisa membulatkannya menjadi, entahlah,
8 desimal, dan kita lihat, oke, pada dasarnya negatif 1.
Jadi fungsi yang kita tulis ini menunjukkan bahwa e terhadap pi i adalah negatif 1.
Namun yang ingin saya tekankan adalah bahwa dalam
fungsi tersebut kami tidak menyertakan nilai 2.718.
Faktanya, tidak ada tempat di memori komputer selama
pelaksanaan perhitungan ini yang akan menemukan nilai 2.718.
Saya ingin sampaikan kepada Anda bahwa nilai tersebut tidak
relevan dengan persamaan e sehingga pi i sama dengan negatif 1.
Yang mana yang lucu, bukan?
Setidaknya mari kita tuliskan apa hubungannya, karena, tahukah Anda,
saya tidak akan mengatakan tidak ada hubungan antara e dan pi, ada satu.
Namun menurut saya, saat Anda menulis persamaan selebriti
terkenal e dengan pi i sama dengan negatif 1, hal tersebut
terlalu melebih-lebihkan hubungan yang ada antara e ini dan pi itu.
Apa yang sebenarnya terjadi adalah kita memiliki fungsi exp yang telah kita definisikan,
dan ketika Anda memasukkan nilai riil, oke, ketika Anda memasukkan bilangan real,
karena alasan yang kita bicarakan sebelumnya, masuk akal untuk menulis exp dari
x dalam hal berapapun nilainya pada 1, exp dari 1 dipangkatkan ke x.
Dan itu sering kita sebut dengan nilai exp sebesar 1 e ya?
Ini adalah properti dari fungsi tersebut.
Fakta lain tentang hal ini adalah ketika kita memasukkan bilangan imajiner,
klaim rumus Euler, yang saya belum tunjukkan alasannya, adalah benar,
namun klaim yang dibuatnya adalah bahwa pada dasarnya bersifat periodik.
Bahwa ia berjalan mengelilingi lingkaran, dan periodik dengan periode 2 pi i.
Pada dasarnya ketika Anda meningkatkan input sebesar 2 pi i, Anda kembali ke awal.
Dan lebih khusus lagi Anda melakukannya dengan berjalan melingkar.
Jadi dikatakan bahwa masing-masing konstanta ini adalah turunan dari fungsi exp dari x,
bukan?
Namun keterkaitannya terjadi dalam dimensi yang berbeda.
Menurut saya itulah cara yang sehat untuk memahami rumus ini.
Pada kuliah berikutnya, kita akan membahas mengapa benda ini berputar-putar.
Dan itu tentu melibatkan sedikit kalkulus, jadi kita
akan memasukkan sedikit kalkulus ke dalamnya di sini.
Tapi seminimal mungkin.
Dan sebelum itu, saya ingin meninggalkan beberapa pekerjaan rumah untuk Anda.
Karena kalau diingat-ingat, sifat inti yang menghubungkan
polinomial aneh dengan faktorial dengan bilangan e ini adalah
penjumlahan pada masukan sama dengan perkalian pada keluaran.
Jadi sebelum waktu berikutnya, saya tidak akan menilai ini, ini hanya,
Anda tahu, untuk mengerjakan waktu Anda sendiri dengan cara Anda sendiri.
Pertanyaan nomor satu, saya ingin Anda menunjukkan bahwa ketika Anda
memperluas exp dari x dikalikan exp dari y, dan Anda tahu,
Anda mungkin telah menuliskan sendiri apa fungsi ini, itu semua adalah faktorial.
Tunjukkan bahwa ketika Anda memperluasnya, setiap suku mempunyai
bentuk x sampai k dikali y sampai m dibagi k faktorial m faktorial.
Untuk bilangan bulat tertentu k dan m.
Dan ingat, faktorial nol didefinisikan menjadi satu.
Pertanyaan nomor dua, tunjukkan bahwa ketika Anda memperluas exp dari x ditambah y,
maka penjumlahan pada input, setiap suku akan terlihat seperti satu per n
faktorial dikali n pilih k, dikali x ke k dikali y ke n dikurangi k.
Jika Anda belum familiar dengan istilah ini n pilih k, lihat rumus binomialnya,
saya yakin ada banyak video bagus di YouTube tentangnya,
saya akan meninggalkan tautan di deskripsi saat saya menemukannya.
Tapi tunjukkan bahwa itu benar.
Pertanyaan ketiga, bandingkan dua hasil yang baru saja
Anda temukan untuk menjelaskan properti utama ini.
Hal yang menghubungkan fungsi ini dengan konstanta
khusus dan gagasan untuk menaikkannya menjadi pangkat.
Dan kemudian jika Anda siap untuk pertanyaan bonus,
ini untuk semua kredit ekstra di dunia, benarkan, lihat apakah Anda dapat mengatakan,
apakah hasil ini masih benar jika x dan y adalah bilangan kompleks,
dan akankah tetap benar? benarkah jika itu matriks?
Sebenarnya menurut saya ini adalah latihan yang sangat penting untuk
dilakukan untuk memahami kapan hal ini benar untuk jenis masukan apa.
Karena seperti yang saya katakan, saat Anda semakin mendalami matematika,
fungsi exp ini tetap sangat relevan dan Anda mulai memasukkan hal-hal yang tampak
semakin liar.
Ini berguna, benar-benar berguna, dan penting untuk
mengetahui properti mana yang terbawa dan mana yang tidak.
Sekarang, saya telah membicarakan sedikit tentang kuliah ini
dengan seorang teman sebelumnya, dan saya menyebutkan semangat
seri matematika lockdown seperti kelas sekolah menengah.
Dan tahukah Anda, dia menatapku dengan heran dan dia berpikir,
apakah ini topik sekolah menengah?
Dan jawaban jujurnya adalah saya tidak tahu.
Apa yang bisa saya katakan adalah bahwa di sekolah
menengah kita menemukan rumus e hingga i theta.
Saya rasa pertama kali saya melihatnya adalah saat mempelajari bilangan kompleks.
Itu hanya diajarkan sebagai representasi kutub bilangan kompleks
untuk menekankan gagasan bahwa ketika Anda mengalikan dua benda,
Anda mengalikan besarannya dan menjumlahkan sudutnya.
Tapi itu hanyalah hal aneh yang diturunkan dari tempat tinggi.
Cara yang biasa kita gunakan untuk mengajarkan hubungan antara e ke x dalam
polinomial ini berasal dari sepotong kalkulus yang disebut deret Taylor.
Dan Anda mulai dengan fungsi e hingga x, yang selalu didefinisikan dengan cara plin-plan,
bergantung pada jalur yang Anda ambil, lalu Anda menunjukkan bahwa
fungsi tersebut terhubung ke polinomial ini.
Tapi saya pikir tidak ada alasan kita tidak bisa melakukan sebaliknya.
Dan saya sebenarnya berharap saya telah melihat ini.
Saya berharap saya mengetahui sejak awal bahwa melalui matematika,
terutama melalui matematika yang lebih dalam, inilah arti sebenarnya dari ungkapan
e hingga x.
Jadi, dengan itu saya akan mengakhiri perkuliahan yang sebenarnya dan hanya
mengambil beberapa pertanyaan lagi dari hadirin untuk menyelesaikannya.
Pertahankan aktivitas batin yang menjadi semangat perkuliahan kita.
Baiklah.
Bagus, bagus, kita masih berdiskusi lagi.
Aku suka ini.
Bukti Crispin salah.
Fungsi konstanta f dari x sama dengan nol.
Ah, luar biasa!
Contoh balasan yang bagus.
Saya pikir ini mungkin mengganggu pikiran saya.
Sepertinya, menurut saya ini tidak unik.
Besar.
Jadi, Anda mempunyai kasus fungsi yang selalu sama dengan nol.
Dan saya pikir, oke, siapa pun yang mengajukan pertanyaan sebelumnya
yang saya tidak begitu mengerti, saya pikir ini pasti yang Anda maksudkan,
dan saya tidak melakukannya, saya hanya tidak membacanya dengan benar.
Tapi ya, itu akan menjadi fungsi di mana f dari nol belum tentu satu.
Cantik!
Baiklah, jadi pertanyaan yang saya sampaikan itu salah lalu saya katakan tidak salah,
sebenarnya salah.
Jadi, terima kasih banyak Eric Maas, dan kepada semua orang yang bisa berpikir lebih
jernih tentang berbagai hal dibandingkan saya saat siaran langsung di depan kamera.
Dan kemudian orang lain menunjukkan hal yang persis sama.
Aku suka ini!
Ini seperti kelas sungguhan.
Saya di atas, saya bisa membuat kesalahan, Anda di bawah, Anda harus memperbaikinya.
Dan menurut saya itu membuatnya lebih baik bagi semua orang yang menonton.
Ada diskusi sah yang bisa dilakukan.
Apa yang relevan dalam kasus fungsi exp hanyalah bahwa fungsi tersebut tidak selalu nol,
bahwa fungsi tersebut pada kenyataannya sama dengan satu pada masukan x sama dengan nol.
Tapi saya suka diskusi ini, dan saya rasa tidak ada tempat
yang lebih baik untuk mengakhiri semuanya selain di sana.
Jadi, seperti biasa, terima kasih telah bergabung.
Saya harap ini membantu memberikan sedikit perspektif berbeda dari apa yang
biasanya Anda lihat di kelas lain tentang topik yang sangat populer di internet.
Setidaknya seiring berjalannya matematika.
Dan lain kali kita akan membahas mengapa hal ini benar, dari mana lingkaran ini berasal.
Saya berharap dapat bertemu dengan Anda saat itu.