J'ai plusieurs choses amusantes pour vous dans cette vidéo.
Un problème non résolu, une solution très élégante à une version plus faible du problème,
et un peu de ce qu'est la topologie et pourquoi les gens s'en soucient.
Mais avant de me lancer dans le vif du sujet, cela vaut la peine de dire
quelques mots expliquant pourquoi je suis ravi de partager cette solution.
Quand j'étais enfant, comme j'adorais les mathématiques et que je
recherchais diverses choses mathématiques, je me retrouvais
occasionnellement dans une conférence ou un séminaire où les gens
voulaient intéresser les jeunes à des choses qui intéressent les mathématiciens.
Un sujet très courant pour exciter notre imagination était la topologie.
On pourrait nous montrer quelque chose comme une bande de Mobius,
peut-être en la construisant à partir de papier de construction
en tordant un rectangle et en collant ses extrémités.
Écoutez, nous dirait-on, puisqu'on nous demande de tracer une ligne le long de la surface.
C'est une surface avec un seul côté.
Ou encore, on pourrait nous dire que les topologues considèrent les tasses à café
et les beignets comme une seule et même chose, puisque chacune n'a qu'un seul trou.
Mais ce genre de démos laissait toujours une question en suspens.
Comment ça se passe, ce calcul ?
Comment tout cela aide-t-il réellement à résoudre les problèmes ?
Ce n'est que lorsque j'ai vu le problème que je m'apprête à vous montrer,
avec sa solution élégante et surprenante, que j'ai commencé à comprendre pourquoi
les mathématiciens se soucient réellement de certaines de ces formes et de leurs
propriétés.
Il y a donc ce problème non résolu appelé problème du carré inscrit.
Si vous avez une boucle fermée, c'est-à-dire que vous tracez une ligne
dans l'espace d'une manière potentiellement folle et que vous revenez là
où vous avez commencé, la question est de savoir si vous serez toujours
en mesure de trouver quatre points sur cette boucle qui constituent un carré.
Si votre boucle fermée était un cercle, par exemple,
il est assez facile de trouver un carré inscrit.
Une infinité, en fait.
Si votre boucle était plutôt une ellipse, il est
toujours assez facile de trouver un carré inscrit.
La question est de savoir si chaque boucle fermée possible,
aussi folle soit-elle, comporte au moins un carré inscrit.
Plutôt intéressant, non ?
Je veux dire, le simple fait que cela ne soit pas résolu est intéressant,
que les outils mathématiques actuels ne peuvent ni confirmer
ni nier qu'il y a une boucle sans carré inscrit.
Maintenant, si nous affaiblissons un peu la question et posons des
questions sur les rectangles inscrits au lieu des carrés inscrits,
c'est toujours assez difficile, mais il existe une belle solution
digne d'une vidéo qui pourrait en fait être mon élément mathématique préféré.
L’idée est de déplacer l’attention des points
individuels de la boucle vers des paires de points.
Nous utiliserons le fait suivant sur les rectangles.
Étiquetons les sommets d'un rectangle ABCD.
Alors la paire de points AC a quelques points communs avec la paire de points BD.
La distance entre A et C est égale à la distance entre B et D,
et le milieu de A et C est le même que le milieu de B et D.
En fait, chaque fois que vous avez deux paires de points distinctes dans l'espace,
AC et BD, si vous pouvez garantir qu'ils partagent un point médian et
que la distance entre AC est égale à la distance entre B et D,
il suffit de garantir que ces quatre points constituer un rectangle.
Ce que nous allons donc faire, c'est essayer de prouver que pour toute boucle fermée,
il est toujours possible de trouver deux paires distinctes de points sur cette
boucle qui partagent un point médian et qui sont à la même distance.
Prenez un moment pour vous assurer que c'est clair.
Nous trouvons deux paires distinctes de points qui partagent
un point médian commun et qui sont espacés de la même distance.
La façon dont nous allons procéder est de définir une fonction qui prend
des paires de points sur la boucle et génère un seul point dans l'espace 3D,
qui code en quelque sorte les informations de point médian et de distance.
Ce sera un peu comme un graphique.
Considérons que la boucle fermée se trouve sur le plan xy dans l'espace 3D.
Pour une paire de points donnée, étiquetez leur milieu m,
qui sera un point sur le plan xy, et étiquetez la distance qui les sépare d.
Tracez le point, qui se trouve exactement d unités
au-dessus de ce point médian m dans la direction z.
En faisant cela pour de nombreuses paires de points possibles,
vous dessinerez effectivement dans l'espace 3D.
Et si vous le faites pour toutes les paires de points possibles sur la boucle,
vous tracerez une sorte de surface au-dessus du plan.
Maintenant, regardez la surface et remarquez à
quel point elle semble épouser la boucle elle-même.
Cela va en fait être important plus tard, alors réfléchissons à pourquoi cela se produit.
Au fur et à mesure que la paire de points sur la boucle se rapproche,
le point tracé diminue, puisque sa hauteur est par définition égale à la distance
entre les points.
De plus, le point médian se rapproche de plus en plus
de la boucle à mesure que les points se rapprochent.
Une fois que la paire de points coïncide, ce qui signifie que l'entrée
de notre fonction ressemble à xx pour un point x sur la boucle,
le point tracé de la surface sera exactement sur la boucle au point x.
D'accord, alors souviens-toi de ça.
Un autre fait important est que cette fonction est continue,
et tout cela signifie réellement que si vous ajustez légèrement une paire de
points donnée, alors la sortie correspondante en 3D n'est que légèrement
ajustée également.
Il n’y a jamais de saut soudain et discontinu.
Notre objectif est donc de montrer que cette fonction a une collision,
que deux paires distinctes de points correspondent chacune au même endroit dans
l'espace 3D.
Parce que la seule façon pour que cela se produise est s’ils partagent un point
médian commun et si leur distance d les uns par rapport aux autres est la même.
Donc, dans un certain sens, trouver un rectangle inscrit
revient à montrer que cette surface doit se croiser.
Pour avancer à partir de là, nous devons construire une
relation avec l’idée de paires de points sur une boucle.
Pensez à la façon dont nous représentons des paires de
nombres réels à l’aide d’un plan de coordonnées bidimensionnel.
De manière analogue, nous allons rechercher une certaine surface 2D
qui représente naturellement toutes les paires de points de la boucle.
Comprendre les propriétés de cette surface permettra de montrer
pourquoi le graphe que nous venons de définir doit se croiser.
Maintenant, quand je dis quelques points, je pourrais parler de deux choses.
Le premier concerne les paires ordonnées de points,
ce qui signifierait qu’une paire comme AB serait considérée comme
distincte de la paire BA.
Autrement dit, il y a une certaine idée de quel point est le premier.
La deuxième idée concerne les points non ordonnés,
où AB et BA seraient considérés comme la même chose, où tout ce qui compte vraiment,
c'est ce que sont les points, et il n'y a aucune signification pour savoir
lequel est le premier.
En fin de compte, nous voulons comprendre les paires de points non ordonnées,
mais pour y arriver, nous devons emprunter un chemin de pensée à travers des paires
ordonnées.
Nous allons commencer par redresser la boucle,
la couper à un moment donné et la déformer en un intervalle.
Pour avoir quelques étiquettes, disons qu'il s'agit
de l'intervalle sur la droite numérique de 0 à 1.
En suivant où finit chaque point, chaque point de la boucle correspond à un numéro
unique sur cet intervalle, à l'exception du point où la coupure a eu lieu,
qui correspond simultanément aux deux extrémités de l'intervalle,
c'est-à-dire les nombres 0 et 1.
L’avantage de redresser cette boucle de cette manière est que nous pouvons commencer
à penser aux paires de points de la même manière que nous pensons aux paires de nombres.
Créez un axe y en utilisant un deuxième intervalle,
puis associez chaque paire de valeurs de l'intervalle à un seul point dans ce
carré 1x1 qu'elles s'étendent.
Chaque point individuel de ce carré correspond naturellement à une paire de
points sur la boucle, puisque ses coordonnées x et y sont chacune des nombres
compris entre 0 et 1, qui sont à leur tour associés à un point unique sur la boucle.
N'oubliez pas que nous essayons de trouver une surface qui
représente naturellement l'ensemble de toutes les paires de points sur la boucle,
et ce carré est la première étape pour y parvenir.
Le problème est qu’il existe une certaine ambiguïté en ce qui concerne les bords du carré.
N'oubliez pas que les extrémités 0 et 1 de l'intervalle correspondent en
réalité au même point de la boucle, comme pour dire que ces extrémités
doivent être collées ensemble si nous voulons retracer fidèlement la boucle.
Ainsi, tous les points sur le bord gauche du carré, comme 0, 0, 0,1,
0, 0,2, encore et encore, représentent en réalité la même paire de
points sur la boucle que les coordonnées correspondantes sur le bord droit du carré.
carré, 1, 0,1, 1, 0,2, encore et encore et encore.
Donc, pour que ce carré représente les paires de points de la boucle de manière unique,
nous devons coller ce bord gauche au bord droit.
Je vais marquer chaque bord avec des flèches pour
me rappeler comment les bords doivent être alignés.
De même, le bord inférieur doit être collé au bord supérieur,
puisque les coordonnées y de 0 et 1 représentent en réalité le
même deuxième point dans une paire de points donnée sur la boucle.
Si vous pliez ce carré pour effectuer le collage,
en le roulant d'abord en un cylindre pour coller les bords gauche et droit,
puis en collant les extrémités de ce cylindre,
qui représentent les bords supérieur et inférieur, nous obtenons un tore,
mieux connu sous le nom de surface. d'un beignet.
Chaque point individuel de ce tore correspond à une paire unique de points sur la boucle,
et de même, chaque paire de points sur la boucle correspond à un point unique sur ce tore.
Le tore est à une paire de points sur la boucle ce que le plan
xy est à des paires de points sur la droite numérique réelle.
La propriété clé de cette association est qu'elle est continue dans les deux sens,
ce qui signifie que si vous déplacez un point du tore d'un tout petit peu,
cela correspond à un très léger déplacement de la paire de points de la boucle,
et vice versa.
Donc, si le tore est la forme naturelle des paires ordonnées de points sur la boucle,
quelle est la forme naturelle des paires non ordonnées ?
Après tout, la seule raison pour laquelle nous faisons cela est
de montrer que deux paires distinctes de paires de points sur
la boucle partagent un point médian et sont à la même distance.
Mais si nous considérons qu’une paire AB est distincte de BA,
cela nous donnerait trivialement deux paires distinctes qui ont le même milieu
et la même distance.
C'est comme dire que vous pouvez toujours trouver un rectangle tant
que vous considérez n'importe quelle paire de points comme un rectangle.
Inutile.
Alors réfléchissons à cela.
Réfléchissons à la façon de représenter des paires de
points non ordonnées en regardant notre carré unité.
Il faut dire que les coordonnées 0,2, 0,3 représentent la même paire que 0,3, 0,2.
Ou que 0,5, 0,7 représente en réalité la même chose que 0,7, 0,5.
Et en général, toutes les coordonnées x, y doivent représenter la même chose que y, x.
Encore une fois, nous capturons cette idée en collant des points
ensemble alors qu'ils sont censés représenter la même paire,
ce qui dans ce cas nécessite de plier le carré en diagonale.
Remarquez maintenant cette ligne diagonale, le pli du pli.
Il représente toutes les paires de points qui ressemblent à xx,
c'est-à-dire les paires qui ne sont en réalité qu'un seul point écrit deux fois.
Pour l’instant, c’est marqué d’une ligne rouge.
Et tu devrais t'en souvenir.
Il deviendra important de savoir où vivent toutes ces paires comme xx.
Mais il nous reste encore quelques flèches à coller ici.
Nous devons coller ce bord inférieur sur le bord droit.
Et l’orientation avec laquelle nous le ferons sera importante.
Les points vers la gauche du bord inférieur doivent
être collés aux points vers le bas du bord droit.
Et les points vers la droite du bord inférieur doivent
être collés aux points vers le haut du bord droit.
C'est bizarre d'y penser, non ?
Allez-y, faites une pause et réfléchissez un instant.
L'astuce, plutôt astucieuse, consiste à réaliser une coupe en diagonale,
qu'il ne faut pas oublier de recoller dans un instant.
Après cela, nous pouvons coller le bas et la droite ainsi.
Mais remarquez l'orientation des flèches ici.
Pour recoller ce que l'on vient de couper, on ne se contente
pas de relier les bords de ce rectangle pour obtenir un cylindre.
Nous devons faire un détour.
En faisant cela dans l'espace 3D, la forme que nous obtenons est une bande de Möbius.
N'est-ce pas génial ?
Évidemment, la surface qui représente toutes les paires de
points non ordonnés sur la boucle est la bande de Möbius.
Et remarquez, le bord de cette bande, représenté ici en rouge,
représente les paires de points qui ressemblent à xx,
ceux qui ne sont en réalité qu'un seul point répertorié deux fois.
La bande de Möbius est aux paires non ordonnées de points de
la boucle ce que le plan xy est aux paires de nombres réels.
Cela m’a complètement époustouflé quand je l’ai vu pour la première fois.
Maintenant, avec le fait qu’il existe une association continue un à un entre
des paires non ordonnées de points sur la boucle et des points individuels sur
cette bande de Möbius, nous pouvons résoudre le problème du rectangle inscrit.
N'oubliez pas que nous avions défini ce type spécial de graphique dans l'espace 3D,
où la boucle se trouvait dans le plan xy.
Pour chaque paire de points, vous considérez leur milieu m,
qui vit sur le plan xy, et leur distance d les séparant,
et vous tracez un point qui est exactement d unités au-dessus de m.
En raison de l'association continue un à un entre les paires de
points de la boucle et la bande de Möbius, cela nous donne une
carte naturelle de la bande de Möbius sur cette surface dans l'espace 3D.
Pour chaque point de la bande de Möbius, considérez la paire de points de la boucle
qu'il représente, puis branchez cette paire de points dans la fonction spéciale.
Et voici le point clé.
Lorsque des paires de points sur la boucle sont extrêmement proches les unes des autres,
la sortie de la fonction est juste au-dessus de la boucle elle-même,
et dans le cas extrême de paires de points comme xx,
la sortie de la fonction est exactement sur la boucle.
Puisque les points sur ce bord rouge de la bande de Möbius correspondent
à des paires comme xx, lorsque la bande de Möbius est mappée sur cette surface,
cela doit être fait de telle manière que le bord de la bande soit
mappé directement sur cette boucle dans le xy- avion.
Mais si vous prenez du recul et réfléchissez un instant,
compte tenu de la forme étrange de la bande de Möbius,
il n'y a aucun moyen de coller son bord sur quelque chose de bidimensionnel
sans forcer la bande à se croiser.
Puisque les points de la bande de Möbius représentent des paires de points sur la boucle,
si la bande se coupe lors de cette cartographie,
cela signifie qu'il y a au moins deux paires de points distinctes qui correspondent
à la même sortie sur cette surface, ce qui signifie qu'elles partagent un milieu
et sont à la même distance les uns des autres,
ce qui signifie qu’ils forment un rectangle.
Et c'est la preuve !
Ou du moins, si vous êtes prêt à me faire confiance en vous
disant qu'on ne peut pas coller le bord de la bande de Möbius
sur un plan sans le forcer à se croiser, alors c'est la preuve.
Ce fait est intuitivement clair en regardant la bande de Möbius,
mais pour le rendre rigoureux, il faut essentiellement commencer à développer le
domaine de la topologie.
En fait, pour tous ceux d'entre vous qui suivront un cours de topologie à l'avenir,
tenter de justifier cela est un bon moyen de comprendre pourquoi les
topologues choisissent de faire certaines définitions.
Et je veux que vous preniez note de quelque chose ici.
La raison pour laquelle nous avons parlé du tore et de la bande
de Möbius n'était pas parce que nous jouions avec du papier de construction,
ni parce que nous rêvions de déformer une tasse de café.
Ils sont apparus comme un moyen naturel de comprendre des paires de points sur une
boucle, et c'est quelque chose dont nous avions besoin pour résoudre un problème concret.
Merci.