آپ جانتے ہیں کہ آپ کو یہ احساس تب ملتا ہے جب وہ چیزیں جو
مکمل طور پر غیر متعلق معلوم ہوتی ہیں ان کا کلیدی تعلق ہوتا ہے؟
خاص طور پر ریاضی میں، جب بھی ان کنکشنز میں سے کوئی ایک جگہ
پر گرنا شروع ہوتا ہے تو مجھے ایک خاص جھنجھلاہٹ کا احساس ہوتا ہے۔
یہ وہی ہے جو میں نے آج آپ کے لیے رکھا ہے۔
اسے ترتیب دینے میں کچھ وقت لگتا ہے، مجھے مجرد ریاضی سے ایک منصفانہ تقسیم کی پہیلی متعارف کرانی
ہے جسے چوری شدہ ہار کا مسئلہ کہا جاتا ہے، اور ساتھ ہی دائروں کے بارے میں ایک ٹاپولوجیکل
حقیقت جسے ہم اسے حل کرنے کے لیے استعمال کریں گے، جسے بورسوک الام تھیوریم کہا جاتا ہے۔
لیکن مجھ پر بھروسہ کریں، ریاضی کے ان دو بظاہر منقطع
ٹکڑوں کو ایک ساتھ آتے دیکھنا سیٹ اپ کے قابل ہے۔
آئیے اس پہیلی کے ساتھ شروع کریں جسے ہم حل کرنے جا رہے ہیں۔
آپ اور آپ کا دوست زیورات کے ایک گچھے سے بھرا ہار چرا لیتے
ہیں، شاید اس میں کچھ نیلم، زمرد، ہیرے اور یاقوت مل گئے ہوں۔
وہ سب کچھ بے ترتیب ترتیب میں ہار پر ترتیب دیئے گئے ہیں۔
اور ہم کہتے ہیں کہ یہ ہر قسم کے زیور کا ایک یکساں نمبر ہوتا ہے۔
یہاں میرے پاس 8 نیلم، 10 زمرد، 4 ہیرے اور 6 یاقوت ہیں۔
آپ اور آپ کا دوست مال غنیمت کو یکساں طور پر تقسیم کرنا چاہتے ہیں، آپ میں سے ہر ایک
کو ہر قسم کے زیور کا آدھا حصہ ملے گا، یعنی 4 نیلم، 5 زمرد، 2 ہیرے اور 3 یاقوت۔
یقیناً آپ تمام زیورات کو کاٹ کر یکساں طور پر تقسیم کر
سکتے ہیں، لیکن یہ بورنگ ہے، وہاں کوئی پہیلی نہیں ہے۔
اس کے بجائے، آپ کے لیے چیلنج یہ ہے کہ ہار میں ممکنہ حد تک کچھ کٹوتی
کریں تاکہ آپ اپنے اور اپنے ساتھی سازشی کے درمیان پیدا ہونے والے حصوں کو تقسیم کر
سکیں، اور آپ میں سے ہر ایک کو ہر قسم کے زیور کا نصف حصہ ملے گا۔
مثال کے طور پر، جو انتظام میں یہاں دکھا رہا ہوں، میں نے اسے صرف 4 کٹس کے ساتھ کیا۔
اگر میں آپ کو اوپر کے 3 کناروں اور نیچے کے 2 کناروں کو آپ کے ساتھی کو دے
دوں، تو آپ میں سے ہر ایک کو 4 نیلم، 5 زمرد، 2 ہیرے اور 3 یاقوت ملیں گے۔
دعویٰ، جس چیز کو میں اس ویڈیو میں ثابت کرنا چاہتا ہوں، وہ یہ ہے کہ اگر N مختلف قسم
کے زیورات ہیں، تو یہ منصفانہ تقسیم صرف N کٹ یا اس سے کم کے ساتھ کرنا ہمیشہ ممکن ہے۔
لہٰذا 4 جواہرات کی اقسام کے ساتھ، چاہے جواہرات کی ترتیب کچھ بھی ہو، اسے
4 جگہوں پر کاٹنا اور 5 ہار کے ٹکڑوں کو تقسیم کرنا ممکن ہے
تاکہ ہر چور کے پاس ہر قسم کے زیورات کی ایک ہی تعداد ہو۔
5 زیور کی اقسام کے ساتھ آپ کو 5 کٹوتیوں کے ساتھ
کرنے کے قابل ہونا چاہیے، چاہے کوئی بھی انتظام ہو، وغیرہ۔
اس کے بارے میں سوچنا مشکل ہے، ٹھیک ہے؟
آپ کو زیورات کی ان تمام اقسام پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے، اس بات کو یقینی
بناتے ہوئے کہ وہ منصفانہ طور پر تقسیم ہو جائیں، جبکہ ممکنہ حد تک کم کٹوتی کریں۔
اور اگر آپ اسے آزمانے بیٹھتے ہیں، تو یہ ثابت کرنا ایک چونکا دینے والی مشکل حقیقت ہے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ پہیلی تھوڑی پیچیدہ معلوم ہو، لیکن اس کی بنیادی خصوصیات، جیسے شارڈنگ کو کم
سے کم کرنے کی کوشش کرنا اور چیزوں کے کچھ مجموعوں کو متوازن طریقے سے مختص کرنا، یہ
اس قسم کے اصلاحی مسائل ہیں جو حقیقت میں عملی ایپلی کیشنز میں کثرت سے سامنے آتے ہیں۔
آپ کے درمیان کمپیوٹر سسٹم کے لوگوں کے لیے، مجھے یقین ہے کہ آپ تصور کر
سکتے ہیں کہ یہ کس طرح موثر میموری مختص کرنے کے مسائل سے مماثل ہے۔
اس کے علاوہ، آپ میں سے دلچسپی رکھنے والوں کے لیے، میں نے تفصیل میں ایک
الیکٹریکل انجینئرنگ پیپر کا لنک چھوڑا ہے جو اس مخصوص مسئلے کا اطلاق کرتا ہے۔
افادیت سے آزاد، اگرچہ، یہ یقینی طور پر ایک اچھی پہیلی بناتا ہے۔
کیا آپ ہمیشہ ایک منصفانہ تقسیم تلاش کر سکتے ہیں جتنے زیورات کی اقسام ہیں؟
تو یہ پہیلی ہے، اسے یاد رکھیں، اور اب ہم ریاضیاتی کائنات کے
مکمل مخالف سمت، ٹوپولوجی کی طرف بظاہر غیر متعلقہ پہلو لیتے ہیں۔
3D اسپیس میں ایک دائرہ لینے اور اسے کسی طرح 2D جہاز پر کھینچنے کا
تصور کریں، اس کو کھینچ کر اور شکل دیں تاہم آپ ایسا کرنا چاہیں گے۔
صرف ایک رکاوٹ میں پوچھوں گا کہ آپ یہ مسلسل کرتے ہیں، جس کے بارے میں آپ سوچ سکتے
ہیں کہ اس نقشہ سازی کے دوران کبھی بھی دائرے کو نہ کاٹیں اور نہ ہی اسے پھاڑ دیں۔
جیسا کہ آپ یہ کرتے ہیں، ہوائی جہاز سے ٹکرانے کے بعد پوائنٹس کے بہت سے
مختلف جوڑے ایک دوسرے کے اوپر اتریں گے، اور یہ واقعی کوئی بڑی بات نہیں ہے۔
خاص حقیقت جو ہم استعمال کرنے جا رہے ہیں، جسے بورسوک الام تھیوریم کے نام سے جانا جاتا
ہے، یہ ہے کہ آپ ہمیشہ پوائنٹس کا ایک جوڑا تلاش کرنے کے قابل ہو جائیں گے جو
کرہ کے عین مخالف اطراف سے شروع ہوتے ہیں، جو ایک دوسرے پر اترتے ہیں۔ نقشہ سازی
اس طرح کے بالکل مخالف پوائنٹس کو اینٹی پوڈس یا اینٹی پوڈل پوائنٹس کہا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کرہ کو زمین کے طور پر سوچتے ہیں اور آپ کی
نقشہ سازی کو خط استوا، قطب شمالی اور جنوبی، جو اینٹی پوڈل ہیں، ایک ہی نقطہ پر
ہر ایک زمین پر براہ راست ہر نقطہ کے سیدھے پروجیکشن کے طور پر سوچتے ہیں۔
اور اس مثال میں، یہ واحد اینٹی پوڈل جوڑا ہے جو ایک ہی نقطہ پر اترتا ہے،
اور دوسرا اینٹی پوڈل جوڑا کسی نہ کسی طرح ایک دوسرے سے دور ہو جائے گا۔
اگر آپ اس فنکشن کو تھوڑا سا موافقت کرتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ پروجیکشن کے
دوران اسے کترنے سے، شمالی اور جنوبی قطب اب ایک دوسرے پر نہیں اتریں گے۔
لیکن جب ٹوپولوجی دیوتا ایک دروازہ بند کرتے ہیں، تو وہ ایک کھڑکی کھولتے ہیں،
کیونکہ بورسوک الام تھیوریم اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ کچھ بھی ہو، کوئی
اور اینٹی پوڈل جوڑا ہونا چاہیے جو اب ایک دوسرے کے اوپر اترتا ہے۔
اس خیال کو واضح کرنے کے لیے کلاسیکی مثال، جسے بورسوک علم متعارف
کرانے والے ریاضی کے ماہرین قانون کے مطابق پیش کرنے کی ضرورت ہے،
یہ ہے کہ زمین کے مخالف سمت میں کچھ پوائنٹس کا ہونا ضروری
ہے جہاں درجہ حرارت اور بیرومیٹرک دباؤ دونوں بالکل ایک جیسے ہوں۔ .
اس کی وجہ یہ ہے کہ زمین کی سطح پر ہر ایک نقطہ کو اعداد کے جوڑے
کے ساتھ جوڑنا، زمین کی سطح کو 2D کوآرڈینیٹ طیارے پر نقشہ بنانے کے مترادف ہے،
جہاں پہلا کوآرڈینیٹ درجہ حرارت کی نمائندگی کرتا ہے اور دوسرا دباؤ کو ظاہر کرتا ہے۔
یہاں مضمر مفروضہ یہ ہے کہ جب آپ زمین کے گرد چلتے ہیں
تو درجہ حرارت اور دباؤ ہر ایک میں مسلسل فرق ہوتا ہے۔
لہذا یہ ایسوسی ایشن کرہ سے ایک ہوائی جہاز پر ایک مسلسل نقشہ سازی
ہے، اس سطح کو دو جہتوں میں نچوڑنے کا کچھ غیر پھاڑنے والا طریقہ۔
بورسوک الام کا مطلب یہ ہے کہ زمین پر موسم کے جو بھی نمونے ہوں، یا اس معاملے
کے لیے کوئی اور سیارہ، دو اینٹی پوڈل پوائنٹس کو ایک دوسرے کے اوپر ضرور اترنا چاہیے، جس
کا مطلب ہے کہ وہ ایک ہی درجہ حرارت کے دباؤ والے جوڑے کا نقشہ بناتے ہیں۔
چونکہ آپ یہ ویڈیو دیکھ رہے ہیں، آپ شاید دل سے ایک ریاضی دان ہیں، لہذا آپ
یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ یہ سچ کیوں ہے، نہ صرف یہ کہ یہ سچ ہے۔
تو آئیے ٹوپولوجی پروف زمین کے ذریعے تھوڑا سا رخ اختیار کرتے ہیں، اور مجھے لگتا ہے کہ
آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ یہ استدلال کی واقعی ایک تسلی بخش لائن ہے۔
سب سے پہلے، یہ کیا ہے اسے دوبارہ بیان کرتے ہوئے ہم قدرے زیادہ علامتی طور پر دکھانا چاہتے ہیں،
اگر آپ کے پاس کوئی ایسا فنکشن ہے جو کرہ کے ایک پوائنٹ p میں لے جاتا ہے اور نقاط
کے کچھ جوڑے کو تھوک دیتا ہے، تو آپ یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ اس فنکشن کا کوئی بھی
پاگل انتخاب کیوں نہ ہو۔ ہے، جب تک یہ مسلسل ہے، آپ کچھ پوائنٹ p تلاش کر سکیں گے تاکہ
p کا f منفی p کے برابر ہو، جہاں منفی p کرہ کے دوسری طرف اینٹی پوڈل پوائنٹ ہے۔
یہاں کلیدی آئیڈیا، جو شروع میں چھوٹا لگ سکتا ہے، اسے دوبارہ ترتیب دینا ہے اور p کا f
منفی p کا منفی صفر صفر کے برابر ہے، اور p کے ایک نئے فنکشن g پر توجہ مرکوز
کرنا ہے جس کی وضاحت یہاں بائیں طرف کی گئی ہے، p کا f منفی p کا f۔
اس طرح، ہمیں جو دکھانے کی ضرورت ہے وہ یہ ہے کہ g
کرہ کے کچھ نقطہ کو 2D اسپیس میں اصل پر نقش کرتا ہے۔
لہذا ٹکرانے والے پوائنٹس کا جوڑا تلاش کرنے کے بجائے جو کہیں بھی اتر سکتا ہے، یہ ہماری
توجہ کو آؤٹ پٹ اسپیس کے صرف ایک نقطہ یعنی اصل تک محدود کرنے میں مدد کرتا ہے۔
اس فنکشن g میں ایک خاص خاصیت ہے جو ہماری مدد کرنے جا رہی
ہے، کہ منفی p کا g p کے منفی g کے برابر ہے۔
بنیادی طور پر ان پٹ کی نفی کرنے میں ان شرائط کو تبدیل کرنا شامل ہے۔
دوسرے لفظوں میں، کرہ کے اینٹی پوڈل پوائنٹ پر جانے کے نتیجے میں
آؤٹ پٹ اسپیس کی اصلیت کے ذریعے g کی آؤٹ پٹ کی عکاسی
ہوتی ہے، یا آؤٹ پٹ کو اصل کے گرد 180 ڈگری گھماتی ہے۔
نوٹ کریں کہ اس کا کیا مطلب ہے اگر آپ خط استوا
کے گرد مسلسل چہل قدمی کریں اور g کے نتائج کو دیکھیں۔
جب آپ آدھے راستے پر جاتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟
ٹھیک ہے، آؤٹ پٹ کو اصل کے ذریعے نقطہ
آغاز کی عکاسی پر گھومنے کی ضرورت ہے۔
پھر جب آپ دوسرے نصف کے ارد گرد چلتے رہیں گے، آپ کے
آؤٹ پٹ پاتھ کا دوسرا نصف پہلے نصف کا عکاس ہونا چاہیے،
یا اس کے برابر، یہ پہلے نصف کا 180 ڈگری گردش ہے۔
اب، اس بات کا بہت کم امکان ہے کہ ان پوائنٹس میں سے کوئی ایک اصل سے گزر جائے،
ایسی صورت میں آپ نے خوش قسمتی سے کامیابی حاصل کر لی ہے اور جلد مکمل ہو گئی ہے۔
لیکن دوسری صورت میں، ہمارے یہاں ایک ایسا راستہ ہے جو کم از کم ایک بار اصل کے گرد گھومتا ہے۔
اب، خط استوا پر اس راستے کو دیکھیں، اور تصور کریں کہ اسے
قطب شمالی تک مسلسل بگاڑتے ہوئے، اس لوپ کو مضبوطی سے دباتے ہوئے۔
جیسا کہ آپ یہ کرتے ہیں، آؤٹ پٹ اسپیس میں نتیجے میں آنے والا راستہ
بھی مسلسل ایک نقطہ کی طرف بگڑتا جا رہا ہے، کیونکہ فنکشن جی مسلسل ہے۔
چونکہ یہ اس عمل کے دوران کسی مقام پر ماخذ کے گرد زخم لگاتا ہے، اس لیے اسے اصل کو
عبور کرنا چاہیے، اور اس کا مطلب ہے کہ کرہ پر کچھ نقطہ p ہے جہاں p کے جی کے
نقاط 0,0 ہیں، جس کا مطلب ہے p کا f منفی f منفی p 0,0 کے برابر ہے، یعنی p
کا f منفی p کے f کے برابر ہے، اینٹی پوڈل ٹکراؤ جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں۔
کیا یہ ہوشیار نہیں ہے؟
اور یہ ٹوپولوجی کے تناظر میں دلیل کا ایک عام انداز ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ کرہ سے لے کر ہوائی جہاز تک کون سا
خاص مسلسل فعل ہے جس کی آپ تعریف کرتے ہیں، استدلال کی یہ لائن ہمیشہ
ایک اینٹی پوڈل جوڑے پر صفر رہے گی جو ایک دوسرے کے اوپر اترتی ہے۔
اس وقت، شاید آپ سوچ رہے ہوں گے، ہاں ہاں، خوبصورت ریاضی اور
سب، لیکن ہم ہار کے مسئلے سے بہت دور بھٹک گئے ہیں۔
لیکن بس آپ انتظار کریں، یہیں سے چیزیں ہوشیار ہونے لگتی ہیں۔
پہلے مجھے اس کا جواب دو۔
ایک دائرہ کیا ہے، واقعی؟
ٹھیک ہے، 3d اسپیس میں پوائنٹس کی نمائندگی تین نقاط کے ساتھ کی جاتی ہے، کچھ معنوں میں
یہی 3d اسپیس ہے، ایک ریاضی دان کے نزدیک کم از کم، اعداد کے تمام ممکنہ ٹرپلٹس۔
اور کوآرڈینیٹ کے ساتھ بیان کرنے کے لیے سب سے آسان کرہ معیاری اکائی کرہ ہے،
جس کا مرکز اصل میں ہے، تمام پوائنٹس کا سیٹ اصل سے 1 کے فاصلے
پر ہے، یعنی اعداد کے تمام ٹرپلٹس تاکہ ان کے مربعوں کا مجموعہ 1 ہو۔
لہذا ایک کرہ کا ہندسی خیال مثبت اعداد کے ایک سیٹ
کے الجبری خیال سے متعلق ہے جو 1 تک جوڑتا ہے۔
یہ آسان لگ سکتا ہے، لیکن اسے اپنے ذہن سے دور رکھیں۔
اگر آپ کے پاس ان ٹرپلٹس میں سے کوئی ایک ہے تو، کرہ کے مخالف سمت کا نقطہ، متعلقہ اینٹی
پوڈل پوائنٹ، کیا آپ کو ہر ایک کوآرڈینیٹ کے نشان کو پلٹ کر جو کچھ ملتا ہے، ٹھیک ہے؟
تو آئیے صرف یہ لکھتے ہیں کہ بورسوک علم نظریہ علامتی طور پر کیا کہہ رہا ہے۔
مجھ پر بھروسہ کریں، اس سے ہار کے مسئلے پر واپس آنے میں مدد ملے گی۔
کسی بھی فنکشن کے لیے جو کرہ پر پوائنٹس لیتا ہے، اعداد کے تین حصے جو کہ جمع
رقم کو 1 کے برابر کرتے ہیں، اور 2d اسپیس میں کچھ نقطے کو باہر نکالتے ہیں،
درجہ حرارت اور دباؤ جیسے نقاط کے کچھ جوڑے، جب تک کہ فنکشن مسلسل ہے، وہاں کچھ
ہوں گے۔ ان پٹ تاکہ اس کے تمام نشانات کو پلٹنے سے آؤٹ پٹ تبدیل نہ ہو۔
اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے، ہار کے مسئلے کو واپس دیکھیں۔
ان دونوں چیزوں کے بہت زیادہ غیر متعلق محسوس ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ہار
کا مسئلہ مجرد ہے، جبکہ بورسوک الام تھیوریم مسلسل ہے، اس لیے ہمارا پہلا قدم
یہ ہے کہ چوری شدہ ہار کے مسئلے کو ایک مسلسل ورژن میں ترجمہ کیا
جائے، اور ہار کی تقسیم کے درمیان تعلق تلاش کرنا ہے۔ اور کرہ پر پوائنٹس۔
ابھی کے لیے، آئیے اپنے آپ کو اس معاملے تک محدود رکھیں جہاں زیورات کی
صرف دو اقسام ہیں، جیسے کہ نیلم اور زمرد، اور ہم امید کر رہے ہیں
کہ صرف دو کٹوتیوں کے بعد اس ہار کی منصفانہ تقسیم ہو جائے گی۔
مثال کے طور پر، صرف اسکرین پر آنے کے لیے، ہم
کہتے ہیں کہ ہار پر 8 نیلم اور 10 زمرد ہیں۔
صرف ایک یاد دہانی کے طور پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہار
کو دو مختلف جگہوں پر کاٹنا ہے، اور ان تین حصوں کو تقسیم کرنا
ہے تاکہ ہر چور آدھے نیلم اور آدھے زمرد کے ساتھ ختم ہو۔
دیکھیں کہ اوپر اور نیچے ہر ایک میں 4 نیلم اور 5 زمرد ہیں۔
ہمارے تسلسل کے لیے، ہار کو ایک لکیر کے طور پر سوچیں جس کی لمبائی
1 ہے، جس پر زیورات یکساں طور پر رکھے ہوئے ہیں، اور اس لکیر
کو یکساں سائز کے 18 حصوں میں تقسیم کریں، ہر زیور کے لیے ایک۔
اور ہر ایک زیور کو ہر طبقے پر ایک مجرد، ناقابل تقسیم ہستی کے طور پر سوچنے کے
بجائے، خود ہی زیور کو ہٹا دیں، اور صرف اس حصے کو زیور کا رنگ پینٹ کریں۔
تو اس صورت میں، لائن کے 8 18 ویں حصے کو نیلم سے پینٹ کیا
جائے گا، اور 10 18 ویں حصے کو زمرد سے پینٹ کیا جائے گا۔
اس پہیلی کا مسلسل تغیر اب یہ پوچھنا ہے کہ کیا ہم اس لائن پر کہیں بھی
دو کٹ تلاش کر سکتے ہیں، ضروری نہیں کہ 1 18 ویں وقفہ کے نشانات پر، جو
ہمیں ٹکڑوں کو تقسیم کرنے دیتا ہے تاکہ ہر چور کی لمبائی ہر رنگ کی برابر ہو۔
اس صورت میں، ہر چور کے پاس نیلم رنگ کے کل 4
18ویں حصے اور زمرد کے رنگ کے 5 18ویں حصے ہونے چاہئیں۔
یہاں ایک اہم لیکن کسی حد تک لطیف نکتہ یہ ہے کہ اگر آپ مسلسل متغیر
کو حل کر سکتے ہیں، تو آپ اصل مجرد ورژن کو بھی حل کر سکتے ہیں۔
اسے دیکھنے کے لیے، ہم کہتے ہیں کہ آپ کو ایک منصفانہ تقسیم ملی ہے جس کی کٹوتیاں جواہرات کے درمیان
صاف طور پر نہیں آتی تھیں، ہو سکتا ہے کہ یہ زمرد کے حصے سے صرف ایک حصہ کاٹتا ہو۔
ٹھیک ہے، کیونکہ یہ ایک منصفانہ تقسیم ہے، اوپر اور نیچے دونوں میں زمرد کی لمبائی کو زمرد
کے کل 5 حصوں کو جوڑنا پڑتا ہے، جو کہ سیگمنٹ کی لمبائی کا ایک پورا نمبر ہے۔
لہٰذا اگر تقسیم کو جزوی طور پر بائیں جانب زمرد کے حصے میں کاٹ دیا جائے تو
بھی اسے دائیں جانب زمرد کے حصے میں جزوی طور پر کاٹنا ہوگا، اور خاص طور
پر اس طرح کہ کل لمبائی حصے کی لمبائی کے پورے عدد میں شامل ہوجائے۔ .
اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ تقسیم کو متاثر کیے بغیر ہر کٹ کو
ایڈجسٹ کر سکتے ہیں تاکہ وہ بالآخر 1 18ویں نمبر پر لائن اپ کریں۔
اب ہم یہ سب کیوں کر رہے ہیں؟
ٹھیک ہے، مسلسل معاملے میں، جہاں آپ اس لائن پر جہاں چاہیں کاٹ سکتے ہیں، ہار
کو تقسیم کرنے اور ٹکڑوں کو مختص کرنے کے تمام انتخاب کے بارے میں سوچیں۔
پہلے آپ وقفہ کو کم کرنے کے لیے دو مقامات کا انتخاب کرتے ہیں، لیکن اس کے بارے میں
سوچنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ تین مثبت نمبروں کا انتخاب کریں جو ایک تک جوڑ دیں۔
مثال کے طور پر، ہو سکتا ہے کہ آپ 1 6 ویں، 1 3rd،
اور 1 ہاف کا انتخاب کریں، جو ان دو کٹوتیوں سے مماثل ہوں۔
جب بھی آپ کو تین مثبت نمبر ملتے ہیں جن میں ایک کا اضافہ ہوتا ہے،
تو یہ آپ کو ہار کاٹنے کا طریقہ فراہم کرتا ہے، اور اس کے برعکس۔
اس کے بعد، آپ کو ان ٹکڑوں میں سے ہر ایک کے لیے ایک
بائنری انتخاب کرنا ہوگا، چاہے یہ چور 1 یا چور 2 پر جائے۔
اب اس کا موازنہ اس سے کریں کہ اگر میں نے آپ کو تین جہتی
خلا میں کسی کرہ پر کچھ صوابدیدی نقطہ منتخب کرنے کو کہا، کچھ نقطہ کوآرڈینیٹ
x، y، z کے ساتھ، تاکہ x2 جمع y2 اور z2 برابر 1 ہو۔
ٹھیک ہے، آپ تین مثبت نمبروں کو منتخب کر کے شروع کر سکتے ہیں جو ایک میں اضافہ کرتے ہیں۔
شاید آپ چاہتے ہیں کہ x2 1 6 واں، y2 1 3 واں، اور z2 1 نصف ہو۔
پھر آپ کو ان میں سے ہر ایک کے لیے بائنری انتخاب کرنا ہوگا، یہ انتخاب
کرنا ہے کہ آیا مثبت مربع جڑ لینا ہے یا منفی مربع جڑ، اس طرح سے
جو کہ ہار کو تقسیم کرنے اور ٹکڑوں کو مختص کرنے کے بالکل متوازی ہو۔
ٹھیک ہے، اب میرے ساتھ رہو، کیونکہ یہ پوری ویڈیو کا کلیدی مشاہدہ ہے۔
یہ کرہ اور ہار کی تقسیم کے پوائنٹس کے درمیان خط و کتابت فراہم کرتا ہے۔
کرہ پر کسی بھی نقطہ x، y، z کے لیے، کیونکہ x2 جمع y2 جمع
z2 1 ہے، آپ ہار کو کاٹ سکتے ہیں تاکہ پہلے ٹکڑے کی لمبائی
x2 ہو، دوسرے کی لمبائی y2 ہو، اور تیسرے کی لمبائی z2 ہو۔ .
اس پہلے ٹکڑے کے لیے، اگر x مثبت ہے تو
اسے چور 1 کو دیں، ورنہ چور 2 کو دیں۔
دوسرے ٹکڑے کے لیے، اگر y مثبت ہے تو چور 1 کو دیں،
ورنہ چور 2 کو دیں، اور اسی طرح اگر z مثبت ہے تو
چور 1 کو، اور اگر z منفی ہے تو چور 2 کو دیں۔
اور آپ دوسری طرف جا سکتے ہیں۔
کسی بھی طرح سے جس سے آپ ہار کو تقسیم کرتے ہیں اور ٹکڑوں
کو تقسیم کرتے ہیں وہ ہمیں کرہ پر ایک منفرد نقطہ فراہم کرتا ہے۔
ایسا لگتا ہے جیسے کرہ ایک جیومیٹرک شے کے ساتھ، ہار کے تمام
ممکنہ حصوں کے خیال کو سمیٹنے کا ایک عجیب و غریب طریقہ ہے۔
اور یہاں ہم بہت قریب ہیں۔
اس ایسوسی ایشن کے تحت اینٹی پوڈل پوائنٹس کے معنی پر غور کریں۔
اگر کرہ پر نقطہ x، y، z کچھ ہار کی تقسیم سے مطابقت رکھتا ہے،
تو نقطہ منفی x، منفی y، اور منفی Z کس چیز سے مطابقت رکھتا ہے؟
ٹھیک ہے، ان تینوں نقاط کے مربع ایک جیسے ہیں، لہذا
ہر ایک ہار پر ایک ہی کٹ بنانے کے مساوی ہے۔
فرق یہ ہے کہ ہر ٹکڑا بدلتا ہے کہ وہ کس چور کا ہے۔
لہٰذا کرہ کے مخالف سمت میں اینٹی پوڈل پوائنٹ
پر چھلانگ لگانا ٹکڑوں کے تبادلے کے مساوی ہے۔
اب یاد رکھیں کہ ہم اصل میں کیا ڈھونڈ رہے ہیں۔
ہم چاہتے ہیں کہ چور 1 سے تعلق رکھنے والے
ہر زیور کی کل لمبائی چور 2 کے برابر ہو۔
یا دوسرے لفظوں میں، ایک منصفانہ تقسیم میں، اس اینٹی پوڈل سویپ کو انجام
دینے سے ہر ایک چور کے زیور کی مقدار میں کوئی تبدیلی نہیں آتی۔
اس وقت آپ کا دماغ بورسوک العلم کی سوچ سے جل رہا ہوگا۔
خاص طور پر، آپ ایک ایسا فنکشن بنا سکتے ہیں جو ہار کے دیے گئے
حصے میں لے اور دو نمبروں کو تھوک دے، چور 1 سے تعلق رکھنے والے
نیلم کی کل لمبائی، اور چور 1 سے تعلق رکھنے والے زمرد کی کل لمبائی۔
ہم یہ ظاہر کرنا چاہتے ہیں کہ ہار کو دو کٹوں کے ساتھ تقسیم کرنے اور ٹکڑوں کو تقسیم کرنے کا
ایک طریقہ موجود ہونا چاہیے تاکہ یہ دونوں نمبر ایک جیسے ہوں جیسے وہ چور 2 کے لیے ہوں گے، یا،
مختلف طریقے سے کہا جائے، جہاں تمام ٹکڑوں کو تبدیل کیا جائے۔ ان دو نمبروں کو تبدیل نہیں کریں گے۔
ہار کی تقسیم اور کرہ کے پوائنٹس کے درمیان اس کے آگے پیچھے ہونے
کی وجہ سے، اور چونکہ نمبروں کے جوڑے xy جہاز کے پوائنٹس سے
مطابقت رکھتے ہیں، یہ درحقیقت، کرہ سے ہوائی جہاز تک کا نقشہ ہے۔
اور آپ ابھی جو اینیمیشن دیکھ رہے ہیں وہ ہار
کے لیے لفظی نقشہ ہے جو میں دکھا رہا تھا۔
لہٰذا بورسوک الام تھیوریم اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ کرہ پر کچھ اینٹی پوڈل پوائنٹس
ہوائی جہاز میں ایک دوسرے پر اترتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ دو کٹوں کا استعمال
کرتے ہوئے ہار کی کچھ تقسیم ہونی چاہیے جو چوروں کے درمیان منصفانہ تقسیم فراہم کرتی ہے۔
یہ، میرے دوست، وہی ہے جو خوبصورت ریاضی کی طرح محسوس ہوتا ہے.
ٹھیک ہے، اور اگر آپ میری طرح کچھ بھی ہیں، تو آپ صرف اس بات کی چمک میں جھوم رہے
ہیں کہ یہ کتنا ہوشیار ثبوت ہے، اور یہ بھولنا آسان ہو سکتا ہے کہ ہم اصل میں جو
حل کرنا چاہتے ہیں وہ کسی کے ساتھ چوری شدہ ہار کا مسئلہ ہے۔ زیور کی اقسام کی تعداد
خوش قسمتی سے، اب ہم نے 95% کام کر لیا ہے، عام کرنا بہت مختصر ہے۔
ذکر کرنے والی اہم بات یہ ہے کہ بورسوک الام تھیوریم کا ایک
زیادہ عمومی ورژن ہے، جو کہ اعلیٰ جہتی دائروں پر لاگو ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر، Borsuk-Ulam 40-اسپیس میں ہائپر اسپیس کو 3 ڈائمینشنز میں نقشہ بنانے پر لاگو ہوتا ہے۔
اور ہائپر اسپیئر سے میرا مطلب چار نقاط کی تمام ممکنہ فہرستوں کا
مجموعہ ہے جہاں ان کے مربعوں کا مجموعہ 1 کے برابر ہے۔
یہ 40-اسپیس میں پوائنٹس ہیں جو اصل سے 1 کے فاصلے پر ہیں۔
بورسوک علم کا کہنا ہے کہ اگر آپ اس سیٹ کو نقشہ بنانے کی کوشش کرتے ہیں،
نمبروں کے ان تمام خاص چوگردوں کو، تین جہتی جگہ میں، ہر ایک کو مسلسل نمبروں
کے کچھ ٹرپلٹ کے ساتھ جوڑتے ہوئے، کچھ اینٹی پوڈل ٹکراؤ، ایک ان پٹ x1، x2، x3
ہونا ضروری ہے۔ , x4، جہاں تمام علامات کو پلٹانے سے آؤٹ پٹ تبدیل نہیں ہوگا۔
میں اسے آپ پر چھوڑ دوں گا کہ توقف کریں اور غور کریں اور سوچیں کہ یہ
3-زیور کے معاملے پر کیسے لاگو ہو سکتا ہے، اور اس بارے میں کہ بورسوک علم کا
عمومی بیان کیا ہو سکتا ہے، اور یہ ہار کے عمومی مسئلے پر کیسے لاگو ہوتا ہے۔
اور شاید، شاید، اس سے آپ کو اندازہ ہوتا ہے کہ ریاضی دان اعلیٰ جہتی دائروں جیسی چیزوں
کی پرواہ کیوں کرتے ہیں، قطع نظر اس کے کہ وہ جسمانی حقیقت میں موجود ہیں یا نہیں۔
یہ ہمیشہ دائرہ فی سی کے بارے میں نہیں ہے، یہ اس بارے میں ہے کہ
ریاضی میں کون سے دوسرے مسائل کو انکوڈ کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔