Satu cara untuk berfikir tentang fungsi itu ialah
untuk bertanya apa sifatnya. Mungkin
yang paling penting, dari sudut pandangan
harta yang menentukan, adalah ia sendiri
derivatif. Bersama-sama dengan keadaan yang ditambah
yang memasukkan pulangan sifar 1, itu adalah
hanya berfungsi dengan harta ini. Awak boleh
menggambarkan apa maksudnya dengan fizikal
model: Jika e ^ t menggambarkan kedudukan anda pada
garis nombor sebagai fungsi masa, maka anda
bermula pada 1. Apa persamaan ini katakan adalah
halaju anda, derivatif kedudukan,
sentiasa sama kedudukan anda. Lebih jauh
jauh dari 0 anda, semakin cepat anda bergerak.
Jadi sebelum mengetahui cara menghitung e
betul-betul, pergi dari masa tertentu ke spesifik
kedudukan, keupayaan ini untuk mengaitkan setiap kedudukan
dengan halaju yang anda mesti ada pada kedudukan itu
cat gambar intuitif yang sangat kuat
bagaimana fungsi mesti berkembang. Awak tahu awak akan
akan mempercepat, pada kadar yang mempercepat,
dengan perasaan yang menyeluruh tentang perkara yang mendapat
dari tangan dengan cepat.
Sekiranya kita menambah pemalar kepada eksponen ini, seperti
e ^ , peraturan rantai memberitahu kita derivatif
kini 2 kali sendiri. Jadi pada setiap masa
garis nombor, bukannya melampirkan vektor
sama dengan nombor itu sendiri, pertama
double magnitude, kemudian pasangkannya. Bergerak
supaya kedudukan anda sentiasa e ^
perkara yang sama seperti bergerak sedemikian rupa
halaju anda sentiasa dua kali kedudukan anda.
Implikasinya ialah bahawa pelarian kami
Pertumbuhan merasakan semua kawalan jauh.
Jika pemalar itu negatif, katakan -0.5, kemudian
vektor halaju anda sentiasa -0.5 kali
vektor kedudukan anda, bermakna anda flip ia
sekitar 180 darjah, dan skala panjang oleh
setengah. Bergerak sedemikian rupa sehingga halaju anda
sentiasa sepadan dengan salinan yang dibalik dan diisi
daripada vektor posisi, anda akan pergi yang lain
arah, perlahan dalam kerosakan eksponen
ke arah 0.
Bagaimana pula jika pemalar itu saya? Jika anda
kedudukan sentiasa e ^ , bagaimana anda akan
bergerak sebagai masa itu t kutu ke hadapan? Derivatif
kedudukan anda sekarang akan selalu menjadi kali
sendiri. Mengalikan dengan saya mempunyai kesan
berputar nombor 90 darjah, dan seperti yang anda mungkin
menjangkakan, perkara hanya masuk akal di sini jika kita
mula berfikir di luar baris nombor dan
dalam pesawat kompleks.
Jadi sebelum anda tahu bagaimana untuk mengira e ^
anda tahu bahawa untuk mana-mana kedudukan ini mungkin
memberi nilai beberapa t, halaju pada
masa itu akan menjadi putaran 90 darjah
kedudukan itu. Menggambar ini untuk semua yang mungkin
kedudukan yang mungkin anda jumpai, kami dapat
medan vektor, sedangkan biasa dengan medan vektor
kita mengecutkan perkara untuk mengelakkan kekacauan.
Pada masa t = 0, e ^  akan menjadi 1. Hanya ada
satu trajektori bermula dari kedudukan itu
di mana halaju anda sentiasa sepadan dengan
vektor ia melalui, 90 darjah
putaran kedudukan. Ia adalah ketika anda pergi
bulatan unit pada kelajuan 1 unit sesaat.
Jadi selepas beberapa saat, anda telah mengesan jarak
daripada pi di sekeliling; e ^  = -1. Selepas tau detik,
anda telah berkeliling penuh; e ^  = 1.
Dan lebih umum, e ^  sama dengan nombor
t radians di sekitar bulatan ini.
Walau bagaimanapun, sesuatu mungkin masih tidak bermoral
tentang meletakkan nombor khayalan di dalamnya
eksponen. Dan anda betul-betul bertanya
itu! Apa yang kita tulis sebagai e ^ t adalah sedikit notasi
bencana, memberi nombor e dan idea itu
daripada pendaraban berulang lebih banyak daripada
penekanan daripada mereka layak. Tetapi masa saya adalah
up, jadi saya akan melepaskan kamu pengiring saya sehingga
video seterusnya.