Nachdem wir in Kapitel 1 gesehen haben, wie wir über gewöhnliche
Differentialgleichungen denken, wenden wir uns nun einem Beispiel
einer partiellen Differentialgleichung zu, der Wärmeleitungsgleichung.
Stellen Sie sich zur Veranschaulichung vor, Sie hätten einen Gegenstand, etwa
ein Stück Metall, und Sie wüssten, wie sich die Wärme zu jedem Zeitpunkt darauf
verteilt, d. h. welche Temperatur jeder einzelne Punkt auf dieser Platte hat.
Die Frage ist, wie sich diese Verteilung im Laufe der Zeit ändern
wird, wenn die Wärme von wärmeren zu kühleren Stellen fließt.
Das Bild links zeigt die Temperatur einer Beispielplatte in
Farbe, rechts ist die Grafik dieser Temperatur dargestellt.
Um ein konkretes eindimensionales Beispiel zu nennen: Nehmen wir
an, Sie haben zwei verschiedene Stäbe mit unterschiedlichen
Temperaturen, wobei die Temperatur an jedem Stäbchen gleichmäßig ist.
Sie wissen, dass, wenn Sie sie in Kontakt bringen, die Temperatur von der heißen
zur kühlen Temperatur wechselt und mit der Zeit dazu neigt, das Ganze anzugleichen.
Aber wie genau?
Wie wird die Temperaturverteilung zu jedem Zeitpunkt sein?
Wie bei Differentialgleichungen üblich, besteht die Idee darin, dass es
einfacher ist, zu beschreiben, wie sich dieser Aufbau von Moment zu Moment
ändert, als direkt zu einer Beschreibung der gesamten Entwicklung zu springen.
Wir schreiben diese Änderungsregel in der Sprache der Derivate, allerdings müssen wir,
wie Sie sehen werden, unseren Wortschatz etwas über gewöhnliche Derivate hinaus erweitern.
Und keine Sorge, wir werden in nur einer Minute lernen,
wie man die Gleichungen liest, die Sie jetzt sehen.
Dividenden der Wärmeleitungsgleichung tauchen in vielen anderen Teilen der
Mathematik und Physik auf, etwa in der Brownschen Bewegung, in den
Black-Scholes-Gleichungen aus der Finanzwelt und in allen möglichen
Diffusionsbereichen. Ein tiefes Verständnis dieses einen Aufbaus bringt also
viele Vorteile mit sich.
Im letzten Video haben wir uns mit Möglichkeiten befasst, Verständnis
aufzubauen und gleichzeitig die Wahrheit anzuerkennen, dass die meisten
Differentialgleichungen einfach zu schwierig sind, um sie tatsächlich zu lösen.
Und tatsächlich sind PDEs in der Regel noch schwieriger als ODEs, vor allem weil
sie die Modellierung unendlich vieler Werte erfordern, die sich gemeinsam ändern.
Aber unsere Hauptfigur für heute ist eine Gleichung, die wir tatsächlich lösen können.
Wenn Sie jemals von Fourier-Reihen gehört haben, könnte es Sie vielleicht interessieren,
dass dies das physikalische Problem ist, das Babyface Fourier hier zu lösen versuchte,
als er über die Ecke der Mathematik stolperte, die jetzt so voll von seinem Namen ist.
Wir werden uns im nächsten Kapitel ausführlicher mit Fourier-Reihen
befassen, aber ich möchte Ihnen zumindest einen kleinen Hinweis
auf die schöne Verbindung geben, die sich ergeben wird.
Diese Animation, die Sie gerade sehen, zeigt, wie viele kleine
rotierende Vektoren, die sich jeweils mit einer konstanten
ganzzahligen Frequenz drehen, eine beliebige Form nachzeichnen können.
Um es klar auszudrücken: Was passiert, ist, dass diese Vektoren in jedem Moment
von der Spitze bis zum Ende addiert werden, und man könnte sich vorstellen, dass
der letzte Vektor eine Art Bleistift an der Spitze hat, der dabei einen Weg zeichnet.
Bei endlich vielen Vektoren ist diese Nachzeichnung normalerweise
keine perfekte Nachbildung der Zielform, die in dieser Animation ein
kleines f ist, aber je mehr Kreise Sie einbeziehen, desto näher kommt sie.
Was Sie jetzt sehen, verwendet nur 100 Kreise, und ich denke, Sie stimmen
zu, dass die Abweichungen von der tatsächlichen Form vernachlässigbar sind.
Das Verblüffende ist, dass Sie allein durch die Anpassung der anfänglichen Größe und
des Winkels jedes Vektors genügend Kontrolle haben, um jede gewünschte Kurve anzunähern.
Auf den ersten Blick mag dies wie eine müßige Kuriosität oder
ein nettes Kunstprojekt erscheinen, aber mehr ist es auch nicht.
Tatsächlich ist die Mathematik, die dies ermöglicht, dieselbe
wie die Mathematik, die die Physik des Wärmeflusses beschreibt.
Aber wir sind uns selbst voraus.
Schritt 1 besteht einfach darin, die Wärmeleitungsgleichung aufzubauen. Dazu beginnen
wir damit, uns darüber im Klaren zu sein, was genau die Funktion ist, die wir analysieren.
Wir haben einen Stab in einer Dimension und stellen uns vor, dass er auf einer x-Achse
sitzt, sodass jeder Punkt des Stabes mit einer eindeutigen Zahl x gekennzeichnet ist.
Die Temperatur ist eine Funktion dieser Position,
t von x, hier als Diagramm darüber dargestellt.
Aber da sich der Wert im Laufe der Zeit ändert, sollten wir uns diese Funktion
tatsächlich so vorstellen, dass sie eine weitere Eingabe, t, für die Zeit hat.
Wenn Sie möchten, können Sie sich diesen Eingaberaum als zweidimensional
vorstellen, der Raum und Zeit zusammen darstellt, wobei die Temperatur
als Oberfläche darüber grafisch dargestellt wird und jeder Zeitabschnitt
Ihnen zeigt, wie diese Verteilung zu einem bestimmten Zeitpunkt aussieht.
Oder Sie könnten sich einfach dieses Diagramm
der Temperaturveränderung mit der Zeit vorstellen.
Beide sind gleichwertig.
Diese Oberfläche ist nicht mit dem zu verwechseln, was ich zuvor
gezeigt habe, dem Temperaturdiagramm eines zweidimensionalen Körpers.
Achten Sie beim Studium solcher Gleichungen darauf, ob die Zeit mit
ihrer eigenen Achse dargestellt wird oder ob sie mit buchstäblichen
Änderungen im Zeitverlauf dargestellt wird, beispielsweise in einer Animation.
Im letzten Kapitel haben wir uns einige Systeme angesehen, bei denen sich nur eine
Handvoll Zahlen im Laufe der Zeit ändern, wie zum Beispiel der Winkel und die
Winkelgeschwindigkeit eines Pendels, und haben diese Änderung in der Sprache der
Ableitungen beschrieben.
Aber wenn sich eine ganze Funktion mit der Zeit ändert,
werden die mathematischen Werkzeuge etwas komplizierter.
Da wir uns diese Temperaturfunktion mit mehreren Dimensionen ihres
Eingaberaums vorstellen, in diesem Fall eine für den Raum und eine
für die Zeit, spielen mehrere unterschiedliche Änderungsraten eine Rolle.
Es gibt die Ableitung nach x, also wie schnell sich die
Temperatur ändert, wenn man sich entlang des Stabes bewegt.
Man könnte sich das als die Neigung unserer Oberfläche vorstellen,
wenn man sie parallel zur x-Achse schneidet, oder wenn man einen
kleinen Schritt in der x-Richtung und die dadurch verursachte kleine
Temperaturänderung betrachtet und so ein Verhältnis zwischen beiden ergibt.
Aber es gibt auch die Geschwindigkeit, mit der sich ein einzelner Punkt auf
dem Stab mit der Zeit ändert, was man sich als Neigung der Oberfläche vorstellen
könnte, wenn man sie in die andere Richtung, parallel zur Zeitachse, schneidet.
Jede dieser Ableitungen erzählt nur einen Teil der Geschichte darüber, wie sich
diese Temperaturfunktion ändert, daher nennen wir sie partielle Ableitungen.
Um diesen Punkt hervorzuheben, ändert sich die Schreibweise ein wenig und ersetzt
den Buchstaben D durch ein spezielles geschweiftes D, manchmal auch del genannt.
Persönlich finde ich es etwas albern, die Notation hierfür zu
ändern, da es sich im Wesentlichen um denselben Vorgang handelt.
Ich würde mir lieber eine Notation wünschen, die betont, dass sich die
delT-Terme oben in den Zählern auf unterschiedliche Änderungen beziehen, eine
ist eine kleine Temperaturänderung nach einer kleinen zeitlichen Änderung,
die andere ist eine kleine Temperaturänderung nach einem kleinen Schritt im Raum.
Um einen Punkt zu wiederholen, den ich in der Analysis-Serie angesprochen
habe: Ich halte es für sinnvoll, Ableitungen wie diese zunächst als wörtliches
Verhältnis zwischen einer kleinen Änderung an der Ausgabe der Funktion und
der kleinen Änderung an der Eingabe, die sie verursacht hat, zu lesen.
Denken Sie daran, dass diese Notation die Grenze dieses Verhältnisses
für immer kleinere Anstöße für die Eingabe kodieren soll und nicht
einen bestimmten Wert des Verhältnisses für einen endlich kleinen Anstoß.
Dies gilt für partielle Derivate ebenso wie für gewöhnliche Derivate.
Die Wärmegleichung wird anhand dieser partiellen Ableitungen geschrieben.
Es sagt uns, dass die Art und Weise, wie sich diese Funktion in Bezug auf
die Zeit ändert, davon abhängt, wie sie sich in Bezug auf den Raum ändert.
Genauer gesagt ist es proportional zur zweiten partiellen Ableitung nach x.
Auf einer höheren Ebene besteht die Intuition darin, dass sich
die Temperaturverteilung an Punkten, an denen sie eine Krümmung
aufweist, tendenziell schneller in Richtung dieser Krümmung ändert.
Da eine solche Regel mit partiellen Ableitungen geschrieben
wird, nennen wir sie eine partielle Differentialgleichung.
Dies hat das lustige Ergebnis, dass der Name für einen Außenstehenden wie eine
zahmere Version gewöhnlicher Differentialgleichungen klingt, während partielle
Differentialgleichungen ganz im Gegenteil tendenziell eine viel reichhaltigere
Geschichte erzählen als ODEs und im Allgemeinen viel schwieriger zu lösen sind.
Die allgemeine Wärmegleichung gilt für Körper in beliebig vielen Dimensionen,
was mehr Eingaben für unsere Temperaturfunktion bedeuten würde, aber es ist für
uns am einfachsten, uns auf den eindimensionalen Fall eines Stabes zu konzentrieren.
Wenn wir dies so grafisch darstellen, dass der Zeit eine eigene Achse
zugewiesen wird, werden unsere Bilder bereits in die dritte Dimension verschoben.
Also habe ich diese Gleichung verworfen, aber woher kommt das?
Wie konnte man sich so etwas selbst ausdenken?
Vereinfachen wir dazu die Dinge, indem wir eine diskrete Version des Aufbaus
beschreiben, bei der es nur endlich viele Punkte x hintereinander gibt.
Das ist so, als würde man in einem pixeligen Universum arbeiten, in dem wir
statt eines Temperaturkontinuums einen endlichen Satz separater Werte haben.
Die Intuition hier ist einfach.
Wenn für einen bestimmten Punkt die beiden Nachbarn auf beiden Seiten
im Durchschnitt heißer sind als er selbst, wird er sich erwärmen.
Wenn sie im Durchschnitt kühler sind, kühlt es ab.
Konzentrieren Sie sich hier insbesondere auf diese drei benachbarten
Punkte x1, x2 und x3 mit den entsprechenden Temperaturen T1, T2 und T3.
Was wir vergleichen wollen, ist der Durchschnitt von T1 und T3 mit dem Wert von T2.
Wenn diese Differenz größer als Null ist, erwärmt sich T2,
und je größer die Differenz, desto schneller erwärmt es sich.
Wenn es negativ ist, kühlt sich T2 ebenfalls mit einer
Geschwindigkeit ab, die proportional zu dieser Differenz ist.
Formeller schreiben wir, dass die Ableitung von T2 nach der Zeit proportional
zur Differenz zwischen seinen Nachbarn und seinem eigenen Wert ist.
Alpha ist hier einfach eine Proportionalitätskonstante.
Um dies so zu formulieren, dass letztendlich die zweite Ableitung in der
Wärmegleichung erklärt wird, möchte ich diese rechte Hand im Hinblick auf die
Differenz zwischen T1 und T2 und die Differenz zwischen T2 und T3 etwas neu ordnen.
Sie können schnell überprüfen, ob diese beiden identisch sind.
Oben befindet sich die Hälfte von T1 und unten sind zwei Minuszeichen
vor T1, es ist also positiv und die Hälfte wurde herausgerechnet.
Ebenso haben beide die Hälfte von T3.
Dann haben wir unten ein negatives T2, das praktisch zweimal
geschrieben ist. Wenn man also die Hälfte davon nimmt, ist es
dasselbe wie das einzelne negative T2, das oben geschrieben ist.
Wie ich bereits sagte, liegt der Grund für die Umschreibung darin,
dass wir der Sprache der Derivate einen Schritt näher kommen.
Schreiben wir diese Typen tatsächlich als Delta T1 und Delta T2.
Auf der rechten Seite ist es derselbe Wert, aber wir fügen
eine neue Perspektive hinzu, wie man darüber nachdenkt.
Anstatt den Durchschnitt der Nachbarn mit T2 zu vergleichen,
denken wir über den Unterschied der Unterschiede nach.
Nehmen Sie sich hier einen Moment Zeit, um zu prüfen, ob dies sinnvoll ist.
Wenn diese beiden Unterschiede gleich sind, ist der Durchschnitt von
T1 und T3 derselbe wie T2, sodass sich T2 tendenziell nicht ändert.
Wenn Delta T2 größer als Delta T1 ist, was bedeutet, dass die
Differenz der Differenzen positiv ist, beachten Sie, dass der
Durchschnitt von T1 und T3 größer als T2 ist, sodass T2 tendenziell zunimmt.
Und auf der anderen Seite, wenn die Differenz der Differenzen negativ
ist, was bedeutet, dass Delta T2 kleiner als Delta T1 ist, entspricht
dies einem Durchschnitt dieser Nachbarn, der kleiner als T2 ist.
Wir könnten mit unserer Notation besonders kompakt sein und diesen ganzen
Term, die Differenz zwischen den Differenzen, als Delta Delta T1 schreiben.
Dies wird im Fachjargon als zweiter Unterschied bezeichnet.
Wenn es Ihnen beim Nachdenken etwas seltsam vorkommt, bedenken Sie, dass es sich
im Wesentlichen um eine kompakte Art und Weise handelt, die Vorstellung davon
zu beschreiben, wie sehr sich T2 vom Durchschnitt seiner Nachbarn unterscheidet.
Es hat nur diesen zusätzlichen Faktor von der Hälfte, das ist alles.
Und dieser Faktor spielt keine Rolle, denn so oder so schreiben
wir diese Gleichung in Form einer Proportionalitätskonstante.
Das Ergebnis ist, dass die Änderungsrate der Temperatur eines
Punktes proportional zur zweiten Differenz um ihn herum ist.
Wenn wir von diesem endlichen Kontext zum unendlich kontinuierlichen Fall
übergehen, ist das Analogon einer zweiten Differenz die zweite Ableitung.
Anstatt die Differenz zwischen den Temperaturwerten an Punkten in einem
festen Abstand voneinander zu betrachten, überlegen Sie stattdessen, was
passiert, wenn Sie die Größe dieses Schritts in Richtung Null verkleinern.
Und in der Analysis denkt man nicht über absolute Unterschiede, die
ebenfalls gegen Null gehen würden, sondern über die Änderungsrate.
Wie groß ist in diesem Fall die Temperaturänderungsrate pro Distanzeinheit?
Und denken Sie daran, dass zwei verschiedene Änderungsraten im Spiel sind.
Wie ändert sich diese Temperatur im Laufe der Zeit und wie ändert
sich die Temperatur, wenn man sich entlang des Stabes bewegt?
Die Kernintuition bleibt dieselbe wie im diskreten Fall: Um zu wissen,
wie sich ein Punkt von seinen Nachbarn unterscheidet, muss man nicht
nur darauf achten, wie sich die Funktion von einem Punkt zum nächsten
ändert, sondern auch, wie sich die Änderungsrate selbst ändert.
Im Grunde der Infinitesimalrechnung schreiben wir dies nun als del-Quadrat
t über del x-Quadrat, die zweite partielle Ableitung unserer Funktion nach x.
Beachten Sie, dass diese Steigung an den Punkten zunimmt, an denen das
Diagramm nach oben krümmt, was bedeutet, dass die Änderungsrate positiv ist.
In ähnlicher Weise nimmt diese Steigung an Punkten ab, an denen der Graph eine
Abwärtskurve aufweist, an denen die Änderungsrate dieser Änderungsrate negativ ist.
Betrachten Sie das als sinnvolle Intuition für
Probleme, die weit über die Wärmegleichung hinausgehen.
Zweite Ableitungen geben ein Maß dafür, wie ein Wert im
Vergleich zum Durchschnitt seiner Nachbarn abschneidet.
Hoffentlich verleiht das der Gleichung eine zufriedenstellende zusätzliche Farbe.
Es ist schon ziemlich intuitiv, wenn man es so liest, dass gekrümmte Punkte dazu neigen,
sich abzuflachen, aber ich denke, dass es noch befriedigender ist, zu sehen, wie eine
partielle Differentialgleichung wie diese fast mechanistisch entsteht, wenn man sich
vorstellt, dass jeder Punkt einfach zum Durchschnitt seiner Punkte tendiert Nachbarn.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um zu vergleichen, wie sich
das mit dem Fall gewöhnlicher Differentialgleichungen anfühlt.
Wenn wir beispielsweise mehrere Körper im Raum haben, die durch
die Schwerkraft aneinander ziehen, analysieren wir eine Handvoll
sich ändernder Zahlen, in diesem Fall die Koordinaten jedes Objekts.
Die Änderungsrate für einen dieser Werte hängt von den Werten der
anderen Zahlen ab, und wir schreiben dies oft als Gleichungssystem auf.
Auf der linken Seite sehen wir die Ableitung jedes Werts nach der Zeit
und auf der rechten Seite sehen wir eine Kombination aller anderen Werte.
In unserer partiellen Differentialgleichung besteht der Unterschied darin,
dass wir unendlich viele Werte haben, die sich von einem Kontinuum aus ändern,
und wiederum hängt die Art und Weise, wie sich einer dieser Werte ändert, von
den anderen Werten ab, aber sehr hilfreich ist, dass jeder nur von seinen
unmittelbaren Nachbarn abhängt in einem einschränkenden Sinne des Wortes Nachbar.
Hier ist die Beziehung auf der rechten Seite also keine Summe oder
ein Produkt der anderen Zahlen, sondern eine Art Ableitung, nur
eine Ableitung in Bezug auf den Raum statt in Bezug auf die Zeit.
Wenn man darüber nachdenkt, ist diese eine partielle Differentialgleichung gewissermaßen
wie ein System aus unendlich vielen Gleichungen, eine für jeden Punkt auf dem Stab.
Sie wundern sich vielleicht über Objekte, die in mehr als einer Dimension
verteilt sind, wie zum Beispiel ein Teller oder etwas Dreidimensionales.
In diesem Fall sieht die Gleichung ganz ähnlich aus, allerdings bezieht
man auch die zweite Ableitung nach den anderen Raumrichtungen mit ein.
Und die Addition aller zweiten räumlichen Ableitungen wie diese ist als
Operation so üblich, dass sie einen eigenen Namen hat, den Laplace-Operator,
der oft als „auf dem Kopf stehendes Dreieck im Quadrat“ geschrieben wird.
Es handelt sich im Wesentlichen um eine multivariable Version der zweiten Ableitung,
und die Intuition für diese Gleichung unterscheidet sich nicht vom eindimensionalen Fall.
Man kann sich diesen Laplace-Operator immer noch so vorstellen, dass er
misst, wie unterschiedlich ein Punkt vom Durchschnitt seiner Nachbarn ist.
Aber jetzt sind diese Nachbarn nicht nur links und rechts davon, sie sind überall.
Für die Neugierigen unter Ihnen: Ich habe während meiner Zeit an der Khan Academy
ein paar Videos über diesen Betreiber gemacht, falls Sie sie sich ansehen möchten.
Für diejenigen unter Ihnen, die sich mit Multivariablenrechnung
auskennen, ist es schön, sich die Divergenz des Gradienten vorzustellen.
Aber darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen, konzentrieren
wir uns für unsere Zwecke auf den eindimensionalen Fall.
Wenn Sie das Gefühl haben, dass Sie das alles verstanden
haben, klopfen Sie sich selbst auf die Schulter.
Die Fähigkeit, eine PDE zu lesen, ist kein Scherz und stellt eine wirkungsvolle
Ergänzung Ihres Wortschatzes zur Beschreibung der Welt um Sie herum dar.
Aber nach all der Zeit, die wir mit der Interpretation der
Gleichungen verbracht haben, ist es meiner Meinung nach höchste
Zeit, mit der Lösung dieser Gleichungen zu beginnen, nicht wahr?
Und glauben Sie mir, es gibt nur wenige mathematische Berechnungen, die so
zufriedenstellend sind wie die, die Pudelhaar Fourier hier entwickelt hat, um dieses
Problem zu lösen.
All dies und mehr im nächsten Kapitel.
Ich wurde ursprünglich dazu motiviert, dieses spezielle Thema zu behandeln, als
ich einen ersten Blick auf Steve Strogatz‘ neues Buch „Infinite Powers“ erhaschte.
Dies ist keine gesponserte Nachricht oder etwas in der Art, aber
egal, ich habe zwei egoistische Hintergedanken, sie zu erwähnen.
Das erste ist, dass Steve von Anfang an ein wirklich starker, vielleicht
sogar entscheidender Befürworter des Senders war, und ich verspüre
schon seit einiger Zeit das Verlangen, diese Freundlichkeit zu erwidern.
Und die zweite besteht darin, mehr Menschen dazu zu
bringen, Mathematik und insbesondere Analysis zu lieben.
Das klingt vielleicht nicht egoistisch, aber denken Sie darüber
nach: Je mehr Menschen sich für Mathematik interessieren,
desto größer wird die potenzielle Zielgruppe für diese Videos.
Und ehrlich gesagt gibt es kaum einen besseren Weg, Menschen für das
Thema zu begeistern, als sie mit Strogatz‘ Werken vertraut zu machen.
Wenn Sie also Freunde haben, von denen Sie wissen, dass sie die Ideen der
Infinitesimalrechnung mögen würden, sich aber in der Vergangenheit vielleicht
etwas von der Mathematik eingeschüchtert fühlten, leistet dieses Buch wirklich
hervorragende Arbeit und vermittelt den Kern des Themas sowohl inhaltlich als
auch exzessiv.
Sein Hauptthema ist die Idee, Lösungen für komplexe reale
Probleme aus einfachen idealisierten Bausteinen zu konstruieren,
was, wie Sie sehen werden, genau das ist, was Fourier getan hat.
Und für diejenigen unter Ihnen, die das Thema bereits kennen und lieben, wird
es nicht an frischen Erkenntnissen und aufschlussreichen Geschichten mangeln.
Ich habe es auf jeden Fall genossen.
Auch hier weiß ich, dass das wie eine Werbung klingt, aber das
ist es nicht. Ich denke einfach, dass Ihnen das Buch gefallen wird.
Danke schön.