Tôi có cảm xúc lẫn lộn về quần short.
Một mặt, rất nhiều phim ngắn riêng lẻ rất sâu sắc, hài hước và thậm chí gây kinh ngạc.
Và hãy thành thực mà nói, các video dài trên YouTube thường có thể quá dài dòng và
những video ngắn nhất thiết phải đi vào trọng tâm, vì vậy tôi hiểu được sự hấp dẫn.
Đồng thời, không ai mà tôi biết dường như thực sự cảm thấy thoải mái sau
một thời gian dài chơi quần short, guồng quay hoặc TikTok hay bất cứ thứ gì.
Có điều gì đó về sự thỏa mãn nhanh chóng và chuyển đổi bối
cảnh dường như khiến chúng ta cảm thấy tê liệt về mặt tinh thần.
Gần đây, tôi đã đăng một loạt video ngắn đều là những đoạn chuyển thể từ các video có sẵn.
Và đây không chỉ là cách dễ nhất để tiếp cận nguồn cấp dữ liệu ngắn,
dễ dàng thuê ngoài trong khi tôi vẫn tập trung vào các bài học dài mới.
Động cơ thầm kín thứ hai là tạo ra một lối thoát hiểm.
Một đoạn phim ngắn hay là một đoạn phim tự kích thích tư duy,
nhưng trừ khi có cách nào đó để tương tác sâu hơn với bất kỳ suy nghĩ đó là gì,
nếu không nó sẽ có cảm giác trống rỗng.
Vì chúng tôi có thể liên kết đến các video khác một cách dễ dàng ngay
ở cuối video ngắn nên tôi rất thích ý tưởng rằng bất kỳ ai muốn thoát
khỏi nguồn cấp dữ liệu và tương tác sâu hơn chỉ cần một cú nhấp chuột.