Tôi đã giới thiệu một vài công thức phái sinh,
nhưng có một công thức thực sự quan trọng mà tôi đã bỏ qua là hàm mũ.
Vì vậy, ở đây tôi muốn nói về đạo hàm của các hàm như 2 mũ x, 7 mũ x,
và cũng để chỉ ra tại sao e mũ x được cho là quan trọng nhất trong số mũ.
Trước hết, để có được trực giác, chúng ta hãy tập trung vào hàm 2 đến x.
Hãy coi đầu vào đó là thời gian, t, có thể tính bằng ngày, và đầu ra, 2 mũ t,
là quy mô dân số, có lẽ của một nhóm sinh vật hình bánh đặc biệt màu mỡ tăng gấp đôi
mỗi ngày.
Và thực ra, thay vì quy mô dân số, tăng dần theo từng bước nhảy nhỏ với mỗi
sinh vật bánh con mới, có lẽ hãy coi 2 mũ t là tổng khối lượng của quần thể.
Tôi nghĩ điều đó phản ánh tốt hơn tính liên tục của chức năng này, phải không?
Vì vậy, ví dụ, tại thời điểm t bằng 0, tổng khối lượng
là 2 mũ 0 bằng 1 đối với khối lượng của một sinh vật.
Tại thời điểm t bằng 1 ngày, quần thể đã tăng lên 2 nhân 1 bằng 2 khối lượng sinh vật.
Vào ngày t bằng 2, nó t bình phương, hay 4, và nói chung nó cứ tăng gấp đôi mỗi ngày.
Đối với đạo hàm, chúng ta muốn dm dt, tốc độ mà khối lượng dân số này đang tăng lên,
được coi là một sự thay đổi nhỏ về khối lượng chia cho một sự thay đổi nhỏ về thời gian.
Và hãy bắt đầu bằng cách nghĩ về tốc độ thay đổi trong cả ngày,
chẳng hạn như giữa ngày thứ 3 và ngày thứ 4.
Trong trường hợp này, nó tăng từ 8 lên 16, tức là có
8 khối sinh vật mới được thêm vào trong vòng 1 ngày.
Và lưu ý rằng tốc độ tăng trưởng bằng với quy mô dân số vào đầu ngày.
Từ ngày thứ 4 đến ngày thứ 5, nó phát triển từ 16 lên 32,
tức là có 16 khối sinh vật mới mỗi ngày, một lần nữa bằng với quy mô quần
thể vào đầu ngày.
Và nói chung, tốc độ tăng trưởng này trong cả
ngày bằng với quy mô dân số vào đầu ngày hôm đó.
Vì vậy, có thể sẽ hấp dẫn khi nói rằng điều này có nghĩa là
đạo hàm của 2 nhân t bằng chính nó, rằng tốc độ thay đổi của
hàm này tại một thời điểm cho trước bằng giá trị của hàm đó.
Và điều này chắc chắn là đúng hướng, nhưng nó không hoàn toàn đúng.
Những gì chúng tôi đang làm ở đây là so sánh trong cả ngày,
xem xét sự khác biệt giữa 2 với t cộng với 1 và 2 với t.
Nhưng đối với đạo hàm, chúng ta cần hỏi điều gì
xảy ra với những thay đổi ngày càng nhỏ hơn.
Mức tăng trưởng trong một phần mười ngày, một phần trăm ngày,
một phần tỷ ngày là bao nhiêu?
Đây là lý do tại sao tôi bảo chúng ta coi hàm số này đại diện cho khối lượng dân số,
vì sẽ hợp lý khi hỏi về một sự thay đổi nhỏ về khối lượng trong một phần
rất nhỏ của một ngày, nhưng sẽ không có nhiều ý nghĩa nếu hỏi về sự thay
đổi nhỏ đó trong một quy mô dân số riêng biệt mỗi giây.
Nói một cách trừu tượng hơn, đối với một sự thay đổi nhỏ trong thời gian, dt,
chúng ta muốn hiểu sự khác biệt giữa 2 mũ t cộng dt và 2 mũ t, tất cả chia cho dt,
sự thay đổi của hàm số trên một đơn vị thời gian,
nhưng bây giờ chúng ta đang nhìn rất hẹp, xung quanh một thời điểm nhất định,
thay vì trong suốt cả ngày.
Và đây là vấn đề, tôi sẽ thích nếu có một bức tranh hình học rất rõ ràng
nào đó làm cho mọi thứ tiếp theo hiện ra, một sơ đồ nào đó mà bạn có thể
chỉ vào một giá trị và nói, xem này, phần đó, đó là đạo hàm của 2 đến t.
Và nếu bạn biết một trong những, xin vui lòng cho tôi biết.
Và mặc dù mục tiêu ở đây, cũng như phần còn lại của loạt bài,
là duy trì tinh thần khám phá vui tươi, nhưng kiểu chơi tiếp theo
sẽ liên quan nhiều đến việc tìm ra các mẫu số hơn là các mẫu trực quan.
Vì vậy, hãy bắt đầu bằng cách xem xét kỹ số hạng này, 2 mũ t cộng dt.
Đặc tính cốt lõi của số mũ là bạn có thể chia số này thành 2 mũ t nhân 2 mũ dt.
Đó thực sự là tính chất quan trọng nhất của số mũ.
Nếu bạn thêm hai giá trị vào số mũ đó, bạn có
thể chia kết quả đầu ra thành một loại tích nào đó.
Đây là thứ cho phép bạn liên hệ các ý tưởng cộng gộp,
những thứ như các bước nhỏ trong thời gian, với các ý tưởng nhân,
những thứ như tỷ lệ và tỉ lệ.
Chỉ cần nhìn vào những gì xảy ra ở đây.
Sau bước di chuyển đó, chúng ta có thể phân tích số hạng 2 thành t,
bây giờ nó được nhân với 2 thành dt trừ 1, tất cả chia cho dt.
Và hãy nhớ, đạo hàm của 2 mũ t là bất cứ giá trị nào
mà toàn bộ biểu thức này tiến tới khi dt tiến tới 0.
Thoạt nhìn, điều đó có vẻ giống như một thao tác không quan trọng,
nhưng một thực tế cực kỳ quan trọng là số hạng này ở bên phải,
nơi chứa tất cả nội dung dt, hoàn toàn tách biệt với chính số hạng t.
Nó không phụ thuộc vào thời gian thực tế nơi chúng tôi bắt đầu.
Bạn có thể sử dụng máy tính và nhập các giá trị rất nhỏ cho dt vào đây,
ví dụ: có thể nhập từ 2 đến 0.001 trừ 1 chia cho 0.001.
Điều bạn sẽ thấy là đối với các lựa chọn dt ngày càng nhỏ,
giá trị này tiến tới một con số rất cụ thể, khoảng 0.6931.
Đừng lo lắng nếu con số đó có vẻ bí ẩn, điểm mấu chốt là đây là một loại hằng số.
Không giống như đạo hàm của các hàm khác, tất cả những
thứ phụ thuộc vào dt đều tách biệt khỏi giá trị của chính t.
Đạo hàm của 2 mũ t chỉ là chính nó, nhưng được nhân với một hằng số nào đó.
Điều đó sẽ có ý nghĩa, bởi vì trước đó có cảm giác như đạo hàm của 2 mũ t phải
bằng chính nó, ít nhất là khi chúng ta xem xét những thay đổi trong suốt một ngày.
Và rõ ràng, tốc độ thay đổi của hàm này trong những khoảng
thời gian nhỏ hơn nhiều không hoàn toàn bằng chính nó mà tỷ lệ thuận với chính nó,
với hằng số tỷ lệ đặc biệt này là 0.6931.
Và cũng không có quá nhiều điều đặc biệt về con số 2 ở đây.
Thay vào đó, nếu chúng ta xét hàm 3 mũ t thì tính chất hàm mũ cũng sẽ
dẫn chúng ta đến kết luận rằng đạo hàm của 3 mũ t tỉ lệ với chính nó.
Nhưng lần này nó sẽ có hằng số tỷ lệ là 1.0986.
Và đối với các cơ số khác của số mũ, bạn có thể vui vẻ thử xem các hằng số tỷ lệ
khác nhau là gì, có thể xem liệu bạn có thể tìm thấy quy luật trong chúng hay không.
Ví dụ: nếu bạn thế 8 vào lũy thừa của một số rất nhỏ, trừ 1,
và chia cho chính số nhỏ đó, bạn sẽ thấy rằng hằng số tỷ lệ thích hợp là khoảng 2.079.
Và có lẽ, chỉ có thể thôi, bạn sẽ nhận thấy rằng con số
này chính xác gấp 3 lần hằng số gắn liền với cơ số của 2.
Vì vậy, những con số này chắc chắn không phải ngẫu nhiên,
có một số kiểu mẫu, nhưng nó là gì?
Số 2 có liên quan gì đến số 0?6931?
Và số 8 có liên quan gì đến số 2?079?
Vâng, câu hỏi thứ hai cuối cùng sẽ giải thích những hằng số bí ẩn này là
liệu có cơ sở nào đó mà hằng số tỷ lệ đó bằng 1,
trong đó đạo hàm của a theo lũy thừa t không chỉ tỷ lệ với chính nó mà
còn thực sự bằng chính nó.
Và có!
Đó là hằng số đặc biệt e, khoảng 2.71828.
Trên thực tế, không phải chỉ có số e xuất hiện ở đây,
mà theo một nghĩa nào đó, đây là cái xác định số e.
Nếu bạn hỏi tại sao e trong tất cả các số lại có đặc tính này,
thì cũng giống như hỏi tại sao số pi của tất cả các số lại
là tỉ số giữa chu vi của một hình tròn và đường kính của nó.
Đây chính là yếu tố xác định giá trị này.
Tất cả các hàm số mũ đều tỷ lệ với đạo hàm riêng của chúng,
nhưng riêng e là số đặc biệt sao cho hằng số tỷ lệ đó là 1,
nghĩa là e mũ t thực sự bằng đạo hàm của chính nó.
Một cách để nghĩ về điều đó là nếu bạn nhìn vào đồ thị của e mũ t,
nó có một đặc tính đặc biệt là độ dốc của đường tiếp tuyến với bất kỳ
điểm nào trên đồ thị này bằng chiều cao của điểm đó phía trên trục hoành.
Sự tồn tại của một hàm như thế này trả lời câu hỏi về hằng số bí ẩn,
và đó là bởi vì nó đưa ra một cách khác để suy nghĩ về các hàm tỷ lệ với đạo hàm
của chính chúng.
Điều quan trọng là sử dụng quy tắc dây chuyền.
Ví dụ, đạo hàm của e theo 3t là bao nhiêu?
Vâng, bạn lấy đạo hàm của hàm ngoài cùng, do tính chất đặc biệt này của
e chỉ là chính nó, rồi nhân với đạo hàm của hàm bên trong 3t, là hằng số 3.
Hoặc thay vì chỉ áp dụng một quy tắc một cách mù quáng,
bạn có thể dành thời gian này để thực hành trực giác về quy tắc dây chuyền mà
tôi đã nói ở video trước, nghĩ về việc một cú huých nhẹ của t sẽ thay đổi giá
trị của 3t như thế nào và sự thay đổi trung gian đó tác động như thế nào đến giá
trị cuối cùng của e đến 3t.
Dù bằng cách nào, điểm e là lũy thừa của một số hằng số nhân t bằng chính hằng số nhân đó.
Và từ đây, câu hỏi về những hằng số bí ẩn đó thực
sự chỉ bắt nguồn từ một thao tác đại số nhất định.
Số 2 cũng có thể viết dưới dạng e vào log tự nhiên của 2.
Không có gì lạ mắt ở đây cả, đây chỉ là định nghĩa của nhật ký tự nhiên.
Nó đặt câu hỏi e cho số bằng 2.
Vì vậy, hàm 2 mũ t giống như hàm e lũy thừa log tự nhiên của 2 nhân t.
Và từ những gì chúng ta vừa thấy, kết hợp thực tế rằng e và t là
đạo hàm riêng của nó với quy tắc dây chuyền, đạo hàm của hàm số này tỉ lệ với chính nó,
với hằng số tỷ lệ bằng log tự nhiên của 2.
Và thực sự, nếu bạn cắm log tự nhiên của 2 vào máy tính,
bạn sẽ thấy nó bằng 0.6931, hằng số bí ẩn mà chúng ta đã gặp trước đó.
Và điều tương tự cũng xảy ra với tất cả các căn cứ khác.
Hằng số tỷ lệ bí ẩn xuất hiện khi lấy đạo hàm chỉ là log tự nhiên của cơ số.
Câu trả lời cho câu hỏi e về cái gì bằng cơ số đó.
Trên thực tế, trong suốt các ứng dụng của phép tính,
bạn hiếm khi thấy số mũ được viết dưới dạng cơ số lũy thừa t.
Thay vào đó, bạn hầu như luôn viết số mũ là e lũy thừa của một số hằng số nhân t.
Tất cả đều tương đương, ý tôi là bất kỳ hàm số nào như 2 mũ t hoặc
3 mũ t cũng có thể được viết dưới dạng e mũ một số lần không đổi t.
Có nguy cơ tập trung quá mức vào các ký hiệu ở đây,
tôi muốn nhấn mạnh rằng có nhiều cách để viết ra bất kỳ hàm số mũ cụ thể nào.
Và khi bạn thấy một cái gì đó được viết dưới dạng e với một hằng số nhân với t,
đó là một lựa chọn mà chúng ta thực hiện để viết nó theo cách đó,
và số e không phải là cơ sở cho bản thân hàm số đó.
Điều đặc biệt khi viết số mũ theo e như thế này là nó
mang lại cho hằng số đó trong số mũ một ý nghĩa dễ đọc.
Ở đây, hãy để tôi chỉ cho bạn những gì tôi muốn nói.
Tất cả các loại hiện tượng tự nhiên đều liên quan đến
một số tốc độ thay đổi tỷ lệ thuận với vật đang thay đổi.
Ví dụ, tốc độ tăng dân số thực sự có xu hướng tỷ lệ thuận với quy mô dân số,
giả sử không có nguồn lực hạn chế nào làm mọi thứ chậm lại.
Nếu bạn đặt một cốc nước nóng trong phòng mát,
tốc độ nước nguội đi tỷ lệ thuận với chênh lệch nhiệt độ giữa phòng và nước,
hoặc tốc độ thay đổi chênh lệch đó tỷ lệ với chính nó.
Nếu bạn đầu tư tiền của mình, tốc độ tăng trưởng của
nó sẽ tỷ lệ thuận với số tiền đó vào bất kỳ lúc nào.
Trong tất cả các trường hợp này, khi tốc độ thay đổi của một số biến tỷ lệ với chính nó,
hàm mô tả biến đó theo thời gian sẽ trông giống như một dạng hàm mũ nào đó.
Và mặc dù có rất nhiều cách để viết bất kỳ hàm mũ nào,
nhưng việc chọn biểu diễn các hàm số này dưới dạng e lũy thừa của một
số hằng số nhân với t là rất tự nhiên, vì hằng số đó mang một ý nghĩa rất tự nhiên.
Nó giống như hằng số tỷ lệ giữa kích thước của biến thay đổi và tốc độ thay đổi.
Và như mọi khi, tôi muốn cảm ơn những người đã biến bộ truyện này thành hiện thực.
Cảm ơn.