A suposição difícil aqui é que você assistiu à parte 3,
que fornece um passo a passo intuitivo do algoritmo de retropropagação.
Aqui ficamos um pouco mais formais e mergulhamos no cálculo relevante.
É normal que isso seja pelo menos um pouco confuso,
então o mantra de pausar e ponderar regularmente certamente se aplica tanto aqui
quanto em qualquer outro lugar.
Nosso principal objetivo é mostrar como as pessoas que trabalham
com aprendizado de máquina comumente pensam sobre a regra da cadeia
do cálculo no contexto de redes, o que tem uma sensação diferente
de como a maioria dos cursos introdutórios ao cálculo abordam o assunto.
Para aqueles que não se sentem à vontade com o cálculo relevante,
tenho uma série completa sobre o assunto.
Vamos começar com uma rede extremamente simples,
onde cada camada contém um único neurônio.
Esta rede é determinada por três pesos e três vieses,
e nosso objetivo é entender o quão sensível é a função custo a essas variáveis.
Dessa forma, sabemos quais ajustes nesses termos
causarão a redução mais eficiente na função custo.
E vamos nos concentrar apenas na conexão entre os dois últimos neurônios.
Vamos rotular a ativação desse último neurônio com um L sobrescrito,
indicando em qual camada ele está, então a ativação do neurônio anterior é Al-1.
Não são expoentes, são apenas uma forma de indexar o que estamos falando,
já que quero salvar subscritos para índices diferentes posteriormente.
Digamos que o valor que queremos que esta última ativação tenha para um
determinado exemplo de treinamento seja y, por exemplo, y pode ser 0 ou 1.
Portanto, o custo desta rede para um único exemplo de treinamento é Al-y2.
Denotaremos o custo desse exemplo de treinamento como c0.
Lembrando que esta última ativação é determinada por um peso, que chamarei de WL,
vezes a ativação do neurônio anterior mais algum viés, que chamarei de BL.
E então você bombeia isso através de alguma função
não linear especial como o sigmóide ou ReLU.
Na verdade, as coisas ficarão mais fáceis para nós se dermos um nome especial
a essa soma ponderada, como z, com o mesmo sobrescrito das ativações relevantes.
São muitos termos, e uma maneira de conceituar isso é que o peso,
a ação anterior e a tendência, todos juntos, são usados para calcular z,
o que por sua vez nos permite calcular a, que finalmente, junto com uma constante y,
permite nós calculamos o custo.
E é claro que o Al-1 é influenciado pelo seu próprio peso e preconceito e tal,
mas não vamos nos concentrar nisso agora.
Tudo isso são apenas números, certo?
E pode ser bom pensar que cada um tem a sua própria reta numérica.
Nosso primeiro objetivo é entender quão sensível é
a função custo a pequenas mudanças em nosso peso WL.
Ou, de outra forma, qual é a derivada de c em relação a WL?
Quando você vir esse termo del W, pense nele como um pequeno empurrão para W,
como uma mudança de 0,01, e pense nesse termo del c como significando
qualquer que seja o empurrão resultante no custo.
O que queremos é a proporção deles.
Conceitualmente, esse pequeno empurrão no WL causa algum empurrão no ZL,
o que por sua vez causa algum empurrão no AL, o que influencia diretamente o custo.
Portanto, dividimos as coisas observando primeiro a razão entre uma pequena
alteração em ZL e esta pequena alteração W, ou seja, a derivada de ZL em relação a WL.
Da mesma forma, você considera a razão entre a mudança para AL
e a pequena mudança em ZL que a causou, bem como a razão entre
o empurrão final para c e esse empurrão intermediário para AL.
Isso aqui é a regra da cadeia, onde a multiplicação dessas três
proporções nos dá a sensibilidade de c a pequenas mudanças no WL.
Então, na tela agora, há muitos símbolos, e reserve um momento para ter certeza de que
está claro quais são todos eles, porque agora vamos calcular as derivadas relevantes.
A derivada de c em relação a AL resulta em 2AL-y.
Observe que isso significa que seu tamanho é proporcional à diferença entre a produção
da rede e o que queremos que ela seja; portanto, se essa produção for muito diferente,
mesmo pequenas alterações podem ter um grande impacto na função de custo final.
A derivada de AL em relação a ZL é apenas a derivada de nossa função sigmóide,
ou qualquer não-linearidade que você escolher usar.
E a derivada de ZL em relação a WL é AL-1.
Bem, não sei sobre você, mas acho que é fácil ficar preso de cabeça nas fórmulas
sem parar um momento para sentar e se lembrar do que todas elas significam.
No caso desta última derivada, a quantidade que o pequeno empurrão no peso
influenciou a última camada depende de quão forte é o neurônio anterior.
Lembre-se de que é aqui que entra a ideia dos neurônios que disparam juntos.
E tudo isso é a derivada em relação ao WL apenas do
custo de um único exemplo específico de treinamento.
Como a função de custo total envolve a média de todos esses custos
em muitos exemplos de treinamento diferentes, sua derivada requer
a média dessa expressão em todos os exemplos de treinamento.
E, claro, esta é apenas uma componente do vetor gradiente,
que é construído a partir das derivadas parciais da função de custo em relação a todos
esses pesos e tendências.
Mas mesmo que esta seja apenas uma das muitas derivadas parciais de que precisamos,
é mais de 50% do trabalho.
A sensibilidade ao viés, por exemplo, é quase idêntica.
Só precisamos trocar esse termo del z del w por a del z del b.
E se você olhar para a fórmula relevante, essa derivada será 1.
Além disso, e é aí que entra a ideia de propagação para trás,
você pode ver o quão sensível essa função de custo é à ativação da camada anterior.
Ou seja, esta derivada inicial na expressão da regra da cadeia,
a sensibilidade de z à ativação anterior, resulta ser o peso WL.
E, novamente, mesmo que não seremos capazes de influenciar diretamente a ativação
da camada anterior, é útil acompanhar, porque agora podemos simplesmente
continuar iterando essa mesma ideia de regra da cadeia de trás para frente para
ver quão sensível é a função de custo para pesos anteriores e vieses anteriores.
E você pode pensar que este é um exemplo muito simples,
já que todas as camadas têm um neurônio, e as coisas ficarão exponencialmente mais
complicadas para uma rede real.
Mas, honestamente, não muda muita coisa quando damos vários neurônios às camadas;
na verdade, são apenas mais alguns índices para acompanhar.
Em vez de a ativação de uma determinada camada ser simplesmente AL,
ela também terá um subscrito indicando qual neurônio dessa camada se trata.
Vamos usar a letra k para indexar a camada L-1 e j para indexar a camada L.
Para o custo, novamente olhamos qual é a saída desejada,
mas desta vez somamos os quadrados das diferenças entre as ativações da última
camada e a saída desejada.
Ou seja, você soma ALj menos Yj ao quadrado.
Como há muito mais pesos, cada um precisa ter mais alguns índices
para acompanhar onde está, então vamos chamar o peso da aresta
que conecta esse k-ésimo neurônio ao j-ésimo neurônio, WLjk.
Esses índices podem parecer um pouco atrasados no início,
mas estão de acordo com a forma como você indexaria a matriz de peso de que falei
na parte 1 do vídeo.
Assim como antes, ainda é bom dar um nome à soma ponderada relevante, como z,
para que a ativação da última camada seja apenas sua função especial, como o sigmóide,
aplicado a z.
Você pode entender o que quero dizer, onde todas essas são
essencialmente as mesmas equações que tínhamos antes no caso de um neurônio por camada,
só que parece um pouco mais complicado.
E, de fato, a expressão derivada em cadeia que descreve quão
sensível é o custo a um peso específico parece essencialmente a mesma.
Deixo para você fazer uma pausa e pensar sobre cada um desses termos, se quiser.
O que muda aqui, porém, é a derivada do custo
em relação a uma das ativações na camada L-1.
Neste caso, a diferença é que o neurônio influencia a
função de custo através de múltiplos caminhos diferentes.
Ou seja, por um lado influencia AL0, que desempenha um papel na função custo,
mas também influencia AL1, que também desempenha um papel na função custo,
e você tem que somar isso.
E isso, bem, é basicamente isso.
Depois de saber o quão sensível a função de custo é às ativações nesta penúltima camada,
você pode simplesmente repetir o processo para todos os pesos
e tendências que alimentam essa camada.
Então dê um tapinha nas costas!
Se tudo isso faz sentido, você agora examinou profundamente o cerne da retropropagação,
o carro-chefe por trás de como as redes neurais aprendem.
Essas expressões de regras da cadeia fornecem as derivadas que determinam cada componente
no gradiente que ajuda a minimizar o custo da rede ao descer repetidamente a ladeira.
Se você sentar e pensar sobre tudo isso, verá que há muitas camadas de complexidade para
envolver sua mente, então não se preocupe se levar tempo para sua mente digerir tudo.