Em um momento, vou indicar um site separado que hospeda
uma pequena sequência do que chamamos de vídeos exploráveis.
Foi feito em colaboração com Ben Eater, que alguns de vocês devem conhecer
como aquele cara que dirige um excelente canal de engenharia da computação.
E se você não sabe quem ele é, os telespectadores deste canal
certamente iriam gostar do conteúdo dele, então dê uma olhada.
Essa colaboração foi algo um pouco diferente para nós dois,
e todo o desenvolvimento web que tornou possível esses vídeos exploráveis é
totalmente graças ao Ben.
Não quero falar muito sobre isso aqui, é realmente algo que você tem que vivenciar
por si mesmo, certamente um dos projetos mais legais em que tive o prazer de trabalhar.
Antes disso, porém, se você puder conter seu entusiasmo,
quero usar este vídeo como uma chance de apresentar um pouco do contexto circundante.
Então, para preparar o cenário, no último vídeo descrevi os quaternions,
um certo sistema numérico quadridimensional que as versões do século 19 de
Wolverine e o velho de Home Alone chamavam de mal por quão complicado parecia na época.
E talvez você também esteja se perguntando por que alguém se
preocuparia com um sistema numérico de aparência tão alienígena.
Um dos grandes motivos, especialmente para os programadores,
é que eles fornecem uma maneira muito boa de descrever a orientação 3D,
que não é suscetível aos bugs e casos extremos de outros métodos.
Quero dizer, eles são matematicamente interessantes por vários motivos,
mas esta aplicação para computação gráfica, robótica,
realidade virtual e qualquer coisa que envolva orientação 3D é provavelmente o
maior caso de uso para quatérnios.
Para dar um exemplo, um amigo meu que trabalhava na Apple, Andy Matuszczak,
adorou me contar sobre o código de envio para centenas de milhões de dispositivos que
usa quaternions para rastrear o modelo do telefone e saber como ele está orientado no
espaço.
É isso mesmo, é quase certo que seu telefone tenha um software
em execução em algum lugar dentro dele que depende de quatérnios.
A questão é que existem outras maneiras de pensar sobre o cálculo de rotações,
muitas das quais são muito mais simples de pensar do que os quatérnios.
Por exemplo, qualquer um de vocês familiarizado com álgebra linear
saberá que matrizes 3x3 podem descrever muito bem transformações 3D.
E uma maneira comum que muitos programadores usam para construir uma
matriz de rotação para uma orientação desejada é imaginar a rotação de
um objeto em torno de três eixos fáceis de pensar,
onde os ângulos relevantes para essas rotações são comumente chamados de ângulos de Euler.
E isso funciona principalmente, mas um grande problema é que ele é
vulnerável a algo chamado bloqueio do gimbal, onde quando dois dos
seus eixos de rotação são alinhados, você perde um certo grau de liberdade.
E também pode causar dificuldades e ambiguidades ao
tentar interpolar entre duas orientações distintas.
Se você estiver curioso para saber mais detalhes,
existem muitas fontes excelentes on-line para aprender sobre os
ângulos de Euler e o bloqueio do gimbal, e deixei links na descrição para alguns deles.
Os quatérnios não apenas evitam problemas como o bloqueio do cardan,
mas também fornecem uma maneira realmente perfeita de interpolar entre
duas orientações tridimensionais, uma que não possui as ambigüidades dos
ângulos de Euler e que evita os problemas de precisão numérica e normalização
que surgem na tentativa de interpolar. entre duas matrizes de rotação.
Para entender a ideia de como a multiplicação em algum sistema numérico de dimensão
superior pode ser usada para calcular rotações,
reserve um momento para lembrar como os números complexos fornecem um método
inteligente para calcular rotações 2D.
Especificamente, digamos que você tenha algum ponto no espaço
bidimensional como 4,1 e queira saber as novas coordenadas
que obteria se girasse esse ponto 30 graus em torno da origem.
Os números complexos oferecem uma maneira elegante de fazer isso.
Você pega o número complexo que está a 30 graus da horizontal com magnitude 1,
cos 30 graus mais sen 30 graus vezes i, e então multiplica isso pelo seu ponto,
representado como um número complexo.
A única regra que você precisa saber para realizar
este cálculo é que i2 é igual a 1 negativo.
Então, no que pode parecer um pouco de magia negra para aqueles que a aprendem
pela primeira vez, realizar este produto a partir daquela regra simples dá as
coordenadas de um novo ponto, o ponto girado 30 graus em relação ao original.
Usar quatérnios para descrever rotações 3D é semelhante,
embora a aparência seja um pouco diferente.
Digamos que você queira girar algum ângulo em torno de algum eixo.
Primeiro você define esse eixo com um vetor unitário,
que escreveremos como tendo componentes i, j e k,
normalizados de modo que a soma dos quadrados desses componentes seja 1.
Semelhante ao caso dos números complexos, você usa o ângulo para construir
um quaternion tomando o cosseno desse ângulo como a parte real,
mais o sen desse ângulo vezes uma parte imaginária,
exceto que desta vez a parte imaginária tem três componentes,
as coordenadas de nosso eixo de rotação.
Bem, na verdade você pega metade do ângulo, o que pode parecer totalmente arbitrário,
mas espero que faça sentido no final de toda essa experiência.
Digamos que você tenha algum ponto 3D, que escreveremos com componentes i,
j, k, e você deseja saber as coordenadas que obterá ao girar esse
ponto no ângulo especificado em torno do eixo especificado.
O que você faz não é apenas um único produto de quatérnios,
mas uma espécie de sanduíche de quatérnios, onde você multiplica por q da esquerda e
o inverso de q da direita.
Se você conhece as regras de como i, j e k se multiplicam entre si,
você pode realizar esses dois produtos expandindo tudo ou,
mais realisticamente, fazendo com que um computador faça isso por você.
E no que pode parecer um pouco de magia negra,
esse grande cálculo retornará para você a versão girada do ponto.
Nosso objetivo é analisar isso e visualizar o que
está acontecendo com cada um desses dois produtos.
Vou revisar o método para pensar sobre a multiplicação de
quatérnios descrito no último vídeo e explicar por que metade
do ângulo é usado e por que você multiplicaria da direita pelo inverso.
Na tela agora, e no topo da descrição, você encontrará um link para comedor.
net slash quaternions, que é onde Ben configurou o vídeo tutorial explorável,
onde explico o que está acontecendo com esse cálculo de rotação.
É muito legal.
Eater fez algo incrível aqui.
Então, pelo menos, reserve alguns minutos para dar uma olhada,
mas eu adoraria se você passasse pela experiência completa.