சரி, இதை நீங்கள் விரும்புவீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
ஒரு எளிய தொடர் பின்னங்களுக்கும் வட்டங்களின் வடிவவியலுக்கும் இடையே உள்ள
ஆச்சரியமான தொடர்பை வெளிப்படுத்தும் அழகான முடிவை உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
ஆனால் இது போன்ற வேறு சில முடிவுகளைப் போலல்லாமல், நீங்கள் முன்பு பார்த்திருக்கலாம்,
இது விஷயங்களைச் சேர்ப்பதற்குப் பதிலாகப் பெருக்குவதை உள்ளடக்கியது.
நீங்கள் பார்க்கவிருக்கும் வீடியோ 3Blue1Brown இல் எங்களுக்கு மிகவும் உற்சாகமாக உள்ளது,
ஏனெனில் இது நாங்கள் செய்த பெரும்பாலான வீடியோக்களில் இருந்து சற்று வித்தியாசமாக உள்ளது.
நீங்கள் பின்வாங்கி அதைப் பற்றி சிந்தித்தால், எந்த வகையான கணித
விளக்கக்காட்சியின் மதிப்பும் அடிப்படைக் கணிதம் மற்றும் அதை எவ்வாறு
தொடர்புகொள்வது என்பதற்கான அனைத்து தேர்வுகளின் கலவையிலிருந்து வருகிறது.
இந்தச் சேனலில் உள்ள அனைத்து உள்ளடக்கங்களுக்கும்,
அடிப்படைக் கணிதம் என்பது துறையில் நன்கு அறியப்பட்ட ஒன்று,
பொதுக் கோட்பாடு அல்லது சில குறிப்பிட்ட தாள்களின் அடிப்படையில்,
மேலும் தகவல்தொடர்பு பாதியில் இருந்து புதுமை வரும் என்பது எனது நம்பிக்கை.
இந்த வீடியோ மூலம், நாம் விவாதிக்கும் முடிவு, வாலஸ் தயாரிப்பு எனப்படும் பைக்கான
மிகவும் பிரபலமான முடிவிலா தயாரிப்பு, உண்மையில் நன்கு அறியப்பட்ட கணிதமாகும்.
எவ்வாறாயினும், நாங்கள் முன்வைக்கப் போவது, எங்கள் அறிவுக்கு, இந்த முடிவின் அசல் ஆதாரம்.
சூழலுக்கு, பேசல் பிரச்சனை பற்றிய எங்கள் வீடியோவைப் பார்த்த பிறகு,
புதிய 3B1B உறுப்பினர் ஸ்வீட்டர், நிறம் மற்றும் முறுக்கு எண்கள் பற்றிய வீடியோவில் இருந்து
உங்களில் சிலருக்கு நினைவிருக்கலாம். பேசல் பிரச்சனைக்கும் வாலஸ் தயாரிப்புக்கும் இடையே
உள்ள தொடர்பைப் பற்றி யோசித்து, வாலஸ் தயாரிப்புக்கும் பைக்கும் இடையிலான உறவின் புதிய
ஆதாரமாக அவர் விழுந்தார்.
அதாவது, இந்த பாணியின் வாதம் நம் தேடலுக்கு அப்பால் எங்காவது இலக்கியத்தில்
மறைந்திருப்பதற்கான வாய்ப்பை நான் திறந்து விடுகிறேன்,
ஆனால் அது சுதந்திரமாக கண்டுபிடிக்கப்பட்டது என்று என்னால் சொல்ல முடியும்,
அது அங்கே இருந்தால், அது பொது பார்வையில் இருந்து தன்னை மறைத்து ஒரு அற்புதமான
வேலை செய்துள்ளது.
எனவே, மேலும் கவலைப்படாமல், கணிதத்திற்குள் நுழைவோம்.
2-க்கு 1 முறை 4-க்கு மேல் 3 முறை 6-க்கு மேல் 5-ஆன் மற்றும் ஆன்-ஆன்
என்ற தயாரிப்பைக் கருத்தில் கொள்ளுங்கள், இதில் நாம் செய்வது எல்லா இரட்டை
எண்களையும் எண்களாகவும், ஒற்றைப்படை எண்களை வகுப்பினராகவும் சேர்க்கிறது.
நிச்சயமாக, இங்குள்ள அனைத்து காரணிகளும் 1 ஐ விட பெரியவை,
எனவே நீங்கள் தொடரின் மூலம் ஒவ்வொரு புதிய காரணியையும் ஒவ்வொன்றாகப் பெருக்கினால்,
முடிவு பெரிதாகிக்கொண்டே இருக்கும்.
உண்மையில், அது இறுதியில் எந்த வரையறுக்கப்பட்ட வரம்பை விட பெரியதாக மாறிவிடும்.
எனவே அந்த அர்த்தத்தில், இது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது அல்ல, அது முடிவிலி வரை வீசுகிறது.
மறுபுறம், நீங்கள் விஷயங்களை சிறிது மாற்றினால்,
2 ஐ 3 ஆல் 4 வகுத்தல் 5 பெருக்கல் 6 ஐ 7 ஆல் வகுத்தல், மேலும்,
அந்த காரணிகள் அனைத்தும் 1 ஐ விட குறைவாக இருக்கும்,
எனவே முடிவு சிறியதாகி வருகிறது சிறியது, இந்த முறை தொடர் பூஜ்ஜியத்தை நெருங்குகிறது.
ஆனால், இரண்டையும் கலந்தால் என்ன செய்வது?
நீங்கள் 2க்கு 1 முறை 2க்கு மேல் 3 முறை 4க்கு மேல் 3 முறை 4 க்கு 5 எனப் பார்த்தீர்கள்
என்றால், இப்போது வழியில் உள்ள பகுதி தயாரிப்புகள் மேலேயும், பின் கீழும்,
பின்னர் மேலும் கீழும், பின் மேலேயும் செல்லும்.
இந்த தாவல்கள் மற்றும் வீழ்ச்சிகள் அனைத்தும் ஏறக்குறைய எந்த மாற்றமும் இல்லாத வரை சிறிது,
பின்னர் சிறிது குறைவாகவும்.
எனவே இப்போது, அது ஒருவித நேர்மறை வரையறுக்கப்பட்ட மதிப்புக்கு மாற வேண்டும்.
ஆனால் அந்த மதிப்பு என்ன?
நம்பினாலும் நம்பாவிட்டாலும், இது பையை 2 ஆல் வகுக்க சமம் என்பதைக் கண்டுபிடிப்போம்.
இந்த தயாரிப்புக்கு இடையே உள்ள தொடர்பைப் புரிந்து கொள்ள,
வட்டங்கள் மற்றும் pi ஆகியவற்றுடன் தொடர்பில்லாதது,
சில வடிவியல் கருவிகள் மூலம் நாம் சிறிது திசைதிருப்ப வேண்டும்.
இருப்பினும், இது ஒரு உற்பத்தித் திசைதிருப்பல் ஆகும்,
ஏனெனில் இவை அனைத்து வகையான பிற கணிதத்திற்கும் உங்கள் சிக்கலைத் தீர்க்கும் கருவி
பெல்ட்டில் இருக்கும் சில பயனுள்ள யோசனைகள்.
இங்கே அமைப்பானது ஒரு வட்டத்தை உள்ளடக்கியது, அதைச் சுற்றி பல வேறுபட்ட
புள்ளிகள் சமமாக இடைவெளியில் உள்ளன, பின்னர் ஒரு கூடுதல் சிறப்பு புள்ளி.
இது பேசல் பிரச்சனை குறித்த வீடியோவில் இருந்ததைப் போன்றது,
இந்த சம இடைவெளி புள்ளிகளை நாங்கள் கலங்கரை விளக்கங்களாக சித்தரித்தோம்,
மேலும் அந்த சிறப்பு புள்ளியை ஒரு பார்வையாளராக நினைத்தோம்.
அப்போது, பார்வையாளருக்கும் ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்துக்கும் இடையே உள்ள
தூரத்தைப் பார்த்து, அந்தத் தூரங்கள் ஒவ்வொன்றின் தலைகீழ் சதுரத்தை எடுத்து,
அனைத்தையும் கூட்டிச் சேர்ப்பதில் நாங்கள் அக்கறை கொண்டிருந்த அளவு.
இதனால்தான் முதலில் கலங்கரை விளக்கங்களுடன் கூடிய முழு விவரணத்தையும் கொண்டிருந்தோம்,
தலைகீழ் சதுர விதி இந்த அளவிற்கு ஒரு நல்ல உடல் விளக்கத்தை அளித்ததால்,
அந்த பார்வையாளரால் பெறப்பட்ட ஒளியின் மொத்த அளவு இதுவாகும்.
ஆனால் அந்த நல்ல உடல் விளக்கம் இருந்தபோதிலும், தலைகீழ் சதுர தூரத்தை சேர்ப்பதில்
மந்திரம் எதுவும் இல்லை, அது அந்த குறிப்பிட்ட சிக்கலுக்கு பயனுள்ளதாக இருந்தது.
எங்களின் புதிய சிக்கலைச் சமாளிக்க, 2-க்கு 1 முறை
2-க்கு 3-க்கு 4-க்கு மேல் 3-க்கு 4-க்கு - 5-க்கும் பல.
தலைகீழ் சதுர தூரங்களைப் பயன்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, தூரங்களை நேரடியாகப் பாருங்கள்,
அவற்றைச் சேர்ப்பதற்குப் பதிலாக, அவற்றைப் பெருக்குவோம், ஒரு அளவைக் கொடுத்து,
பார்வையாளருக்கான தூர தயாரிப்பு என்று நான் குறிப்பிடுவேன்.
இந்த தொலைதூர தயாரிப்பு இனி ஒரு நல்ல உடல் ஒப்புமையைக் கொண்டிருக்கவில்லை என்றாலும்,
நான் இன்னும் அதை கலங்கரை விளக்கங்கள் மற்றும் ஒரு பார்வையாளருடன் விளக்க விரும்புகிறேன்,
ஏனெனில், இது அழகாக இருக்கிறது, மேலும் சுருக்க வடிவியல் புள்ளிகளை விட மிகவும் வேடிக்கையாக
உள்ளது.
வாலஸ் தயாரிப்பின் இந்த ஆதாரத்திற்கு, இந்த தொலைதூர தயாரிப்பு பற்றிய
இரண்டு முக்கிய உண்மைகள் நமக்குத் தேவைப்படும், இரண்டு சிறிய லெம்மாக்கள்.
முதலில், பார்வையாளர் வட்டத்தில் இரண்டு கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையில் பாதியில்
நிலைநிறுத்தப்பட்டால், இந்த தொலைவுப் பொருள், இந்தக் கோடுகளின் நீளத்தை ஒன்றாகப்
பெருக்கினால் கிடைக்கும் பொருள், எத்தனை கலங்கரை விளக்கங்கள் இருந்தாலும் சரியாக 2 ஆக
இருக்கும்.
இரண்டாவதாக, நீங்கள் அந்த கலங்கரை விளக்கங்களில் ஒன்றை அகற்றி,
பார்வையாளரை அதன் இடத்தில் வைத்தால், மீதமுள்ள அனைத்து கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்தும்
இந்த தொலைவு தயாரிப்பு நீங்கள் தொடங்கிய கலங்கரை விளக்கங்களின் எண்ணிக்கைக்கு சமம்.
மீண்டும், எத்தனை கலங்கரை விளக்கங்கள் இருந்தாலும்.
அந்த இரண்டு உண்மைகளும் பைத்தியமாகத் தோன்றினால், நான் ஒப்புக்கொள்கிறேன்!
அதாவது, இங்குள்ள தொலைவு தயாரிப்பு இரண்டு நிலைகளிலும் ஒரு முழு
எண்ணாக இருக்க வேண்டும் என்பது கூட வெளிப்படையாகத் தெரியவில்லை.
மேலும், உண்மையில் அனைத்து தூரங்களையும் கணக்கிட்டு,
பின்னர் அவற்றை ஒன்றாகப் பெருக்குவது மிகவும் தந்திரமானதாகத் தெரிகிறது.
ஆனால் இந்த தந்திரமான கணக்கீட்டிற்கு ஒரு தந்திரம் உள்ளது, அது மிகவும் எளிமையானது.
முக்கிய யோசனை என்னவென்றால், இந்த புள்ளிகளின் வடிவியல் பண்பு ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி
சமமாக இருக்கும், இது சிக்கலான விமானத்தின் அலகு வட்டம் என்று நாம் கற்பனை செய்தால்,
அந்த கலங்கரை விளக்கங்கள் ஒவ்வொன்றும் சில குறிப்பிட்ட கலப்பு எண்ணில் அமர்ந்திருக்கும்.
உங்களில் சிலர் இவை ஒற்றுமையின் வேர்கள் என அடையாளம் கண்டுகொள்ளலாம்,
ஆனால் உங்களில் யாருக்கேனும் அறிமுகமில்லாத பட்சத்தில் இந்த யோசனையை விரைவாகச்
செயல்படுத்துகிறேன்.
இந்த எண்களில் ஒன்றை ஸ்கொயர் செய்வது பற்றி யோசியுங்கள்.
இது 1 அளவைக் கொண்டுள்ளது, எனவே அது அப்படியே இருக்கும்,
ஆனால் கிடைமட்டத்துடன் அது செய்யும் கோணம் இரட்டிப்பாகும்.
சிக்கலான எண்களை ஸ்கொயர் செய்வது இப்படித்தான்.
இதேபோல், இந்த எண்ணை க்யூபிங் செய்வது அது கிடைமட்டத்துடன் உருவாக்கும் கோணத்தை மூன்று
மடங்காகப் போகிறது, பொதுவாக, அதை n வது சக்திக்கு உயர்த்துவது கோணத்தை n ஆல் பெருக்குகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, இப்போது திரையில் யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி 7 சம இடைவெளி புள்ளிகள் உள்ளன,
அதை நான் l0, l1, l2 மற்றும் பலவற்றை அழைப்பேன்,
மேலும் அவை எண்ணில் l0 அமர்ந்திருக்கும் வகையில் சுழற்றப்படுகின்றன. வலது புறத்தில் 1.
எனவே இவை ஒவ்வொன்றும் கிடைமட்டத்துடன் உருவாக்கும் கோணம் ஒரு திருப்பத்தின்
1 ஏழில் ஒரு முழு எண்ணாக இருப்பதால், இந்த எண்களில் ஏதேனும் ஒன்றை 7 வது
சக்திக்கு உயர்த்துவது உங்களை எண் 1 இல் இறங்குவதற்குச் சுழற்றுகிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இவை அனைத்தும் x என்ற பல்லுறுப்புக்கோவை
சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகள் 7வது கழித்தல் 1 சமம் 0 ஆகும்.
ஆனால் மறுபுறம், x கழித்தல் l0 முறை x கழித்தல் l1 முதல் x கழித்தல் l6 வரை
எடுத்துக்கொள்வதன் மூலம், இந்த எண்களை வேர்களாகக் கொண்ட ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை நாம்
உருவாக்க முடியும்.
அதாவது, இந்த எண்களில் ஏதேனும் ஒன்றை நீங்கள் செருகினால்,
அந்த தயாரிப்பு 0க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
மேலும் இந்த இரண்டு டிகிரி-7 பல்லுறுப்புக்கோவைகளும் ஒரே 7 தனித்தனி
வேர்களைக் கொண்டிருப்பதால், அதே முன்னணிச் சொல்,
இரண்டு நிலைகளிலும் x முதல் 7வது வரை மட்டுமே இருக்கும், உண்மையில் அவை ஒன்றுதான்.
அது என்ன ஒரு அற்புதமான உண்மை என்பதை இப்போது சிறிது சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
இந்த வலது புறம் விரிவடைவது ஒரு முழுமையான கனவாக இருக்கும்.
நிறைய சொற்கள் இருப்பது மட்டுமல்லாமல், அந்த சிக்கலான எண்கள் ஒவ்வொன்றும் சரியாக என்ன
என்பதை எழுதுவது, சைன்கள் மற்றும் கொசைன்களின் முழு குழப்பத்தில் நம்மைத் தள்ளப் போகிறது.
ஆனால் அமைப்பின் சமச்சீர்மையின் காரணமாக, அனைத்து இயற்கணித தூசிகளும் குடியேறும் போது,
அது x ஆக இருந்து 7வது கழித்தல் 1 வரை எளிமைப்படுத்தப்படும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
மற்ற விதிமுறைகள் அனைத்தும் ரத்து செய்யப்படும்.
நிச்சயமாக, இங்கே 7 பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
இது போன்ற ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி n புள்ளிகள் சம இடைவெளியில் இருந்தால்,
அவை x இன் வேர்கள் முதல் n மைனஸ் 1 க்கு சமம் 0 ஆகும்.
இப்போது, ஒரு கணம் முன்பு நாம் வரையறுத்த தொலைவு தயாரிப்பைக் கணக்கிடுவதற்கு இது
ஒரு நல்ல எளிமைப்படுத்தும் தந்திரத்தை ஏன் கொடுக்கும் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
பார்வையாளரை வேறு எந்த கலப்பு எண்ணாகவும் நீங்கள் கருதினால்,
வட்டத்தில் இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, பின்னர் அந்த எண்ணை x க்கு செருகினால்,
வலது புறம் உங்களுக்கு சில புதிய கலப்பு எண்ணைக் கொடுக்கும்,
அதன் அளவு அதன் அளவு இடையே உள்ள தூரங்களின் பெருக்கமாகும்.
பார்வையாளர் மற்றும் ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கமும்.
ஆனால் அந்த இடது பக்கத்தைப் பாருங்கள், அந்த தயாரிப்பு இறுதியில் எதை
எளிதாக்கப் போகிறது என்பதைப் புரிந்துகொள்ள இது ஒரு வியத்தகு எளிமையான வழியாகும்.
ஆச்சரியம் என்னவென்றால், நமது பார்வையாளர் கலங்கரை விளக்கங்களின் அதே வட்டத்தில் அமர்ந்தால்,
கலங்கரை விளக்கங்களின் உண்மையான எண்ணிக்கை, அது முக்கியமல்ல.
அருகிலுள்ள கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையிலான பாதையின் ஒரு பகுதி
மட்டுமே எங்கள் பார்வையாளரை விவரிக்கிறது, இது செயல்பாட்டுக்கு வரும்.
இந்தப் பின்னம் f ஆக இருந்தால், ஒரு முழு வட்டத்தைச்
சுற்றியிருக்கும் பாதையில் n-ஐப் பார்க்கிறவர்.
எனவே n கழித்தல் 1 க்கு கலப்பு எண் பார்வையாளரின் அளவு என்பது ஒரு முழு அலகு வட்டத்தைச்
சுற்றியிருக்கும் வழியின் எண் 1 மற்றும் ஒரு புள்ளி f க்கும் இடையே உள்ள தூரம் ஆகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, திரையில் இப்போது எங்களிடம் 7 கலங்கரை விளக்கங்கள் உள்ளன,
பார்வையாளர் முதல் மற்றும் இரண்டாவது இடையே மூன்றில் 1 இடத்தில் அமர்ந்திருக்கிறார்.
எனவே அந்த பார்வையாளருடன் தொடர்புடைய கலப்பு எண்ணை 7 வது சக்திக்கு உயர்த்தும்போது,
அவை முழு வட்டத்தைச் சுற்றி மூன்றில் 1 வழியை முடிக்கின்றன.
எனவே பார்வையாளரின் அளவு 7 மைனஸ் 1 க்கு இங்குள்ள வடத்தின் நீளம் இருக்கும்,
இது வட்டத்தைச் சுற்றி மூன்றில் 1 பகுதிக்கு சுமார் 1 ஆக இருக்கும்.73.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த மதிப்பு, மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க வகையில்,
நாம் கவலைப்படும் முழு தூர தயாரிப்புக்கு சமம்.
கலங்கரை விளக்கங்களின் எண்ணிக்கையை நாம் கூட்டலாம் அல்லது குறைக்கலாம், எதுவாக இருந்தாலும்,
அந்த பார்வையாளர் கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையே உள்ள பாதையில் மூன்றில் 1 பங்கு
இருக்கும் வரை, நமது தொலைவு உற்பத்தியாக இதே தண்டு நீளத்தை எப்போதும் பெறுவோம்.
பொதுவாக, நமக்கென ஒரு சிறப்புச் செயல்பாட்டை வரையறுப்போம், f இன் வடம்,
இது எந்தப் பின்னம் f ஐக் குறிக்கும், ஒரு அலகு வட்டத்தின் பின்னத்துடன் தொடர்புடைய
வடத்தின் நீளம்.
உதாரணமாக, நாம் இப்போது பார்த்தது மூன்றில் 1 தண்டு.
உண்மையில், f இன் தண்டு f pi இன் 2 மடங்கு சைனின் 2 மடங்கு 2 pi ஐப் போலவே இருப்பதைப்
பார்ப்பது அவ்வளவு கடினம் அல்ல, ஆனால் சில நேரங்களில் அதை தண்டு என்று நினைப்பது எளிது. எஃப்.
எனவே நாம் இப்போது காட்டிய முடிவு என்னவென்றால்,
இரண்டு கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையேயான பாதையின் ஒரு பார்வையாளருக்கு,
மொத்த தொலைவு தயாரிப்பு, எவ்வளவு சிக்கலானதாக தோன்றுகிறதோ,
எவ்வளவு கலங்கரை விளக்கங்கள் இருந்தாலும், அது சரியாக f இன் வடமாக இருக்கும்.
எனவே குறிப்பாக, 1 பாதியின் தண்டு பற்றி சிந்தியுங்கள்,
இது ஒரு அலகு வட்டத்தின் எதிர் முனைகளில் உள்ள இரண்டு புள்ளிகளுக்கு இடையிலான தூரம்,
இது 2 ஆகும்.
எனவே, எத்தனை கலங்கரை விளக்கங்கள் இருந்தாலும், யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றிலும் சமமாகப் பரவி,
ஒரு பார்வையாளரை வட்டத்தின் நடுவில் சரியாகப் பாதியில் வைத்து இரண்டு முடிவுகளுக்கு
இடையே துல்லியமாக 2 என்ற தொலைவுப் பெருக்கத்தில் இருப்பதைக் காண்கிறோம்.
அதுதான் எங்களின் முதல் முக்கிய உண்மை, எனவே அதைத் தள்ளிவிடுங்கள்.
அடுத்த முக்கிய உண்மைக்கு, பார்வையாளரை கலங்கரை
விளக்கங்களில் ஒன்றில் வைப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
சரி, நிச்சயமாக தொலைவு தயாரிப்பு 0, தூரம் 0 கலங்கரை
விளக்கம் மற்ற எல்லா காரணிகளையும் அழித்துவிடும்.
ஆனால் நாம் அந்த ஒரு தொந்தரவான கலங்கரை விளக்கத்தை அகற்றிவிட்டோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
மற்ற எல்லாவற்றின் பங்களிப்புகளையும் மட்டுமே கருத்தில் கொண்டால்,
அந்த தொலைதூர தயாரிப்பு என்னவாக இருக்கும்?
சரி, இப்போது ஒற்றுமையின் இந்த n வேர்கள் அனைத்திலும் வேரைக் கொண்ட n-1 க்கு
பல்லுறுப்புக்கோவை பார்வையாளரைக் கருத்தில் கொள்வதற்குப் பதிலாக,
n-1 க்கு பாலினோமியல் பார்வையாளரை பார்வையாளர்-1 ஆல் வகுக்கப் பார்க்கிறோம்.
எண் 1 ஐத் தவிர ஒற்றுமையின் அனைத்து வேர்களிலும் வேர்.
ஒரு சிறிய இயற்கணிதம் இந்த பின்னம் 1 பிளஸ் அப்சர்வர் பிளஸ் அப்சர்வர் ஸ்கொயர்,
n-1 வரை பார்வையாளர் வரை ஒரே விஷயம் என்பதைக் காட்டுகிறது.
நீங்கள் பார்வையாளரை 1க்கு சமமாகச் செருகினால், அது அவர் அமர்ந்திருக்கும் எண் என்பதால்,
உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும்?
இங்குள்ள அனைத்து விதிமுறைகளும் 1 ஆக மாறும், எனவே இது n ஆக வேலை செய்கிறது,
அதாவது இந்த அமைப்பிற்கான மொத்த தொலைவு தயாரிப்பு அசல் கலங்கரை விளக்கங்களின் எண்ணிக்கைக்கு
சமம்.
இது கலங்கரை விளக்கங்களின் மொத்த எண்ணிக்கையைப் பொறுத்தது,
ஆனால் மிகவும் எளிமையான முறையில் மட்டுமே.
இதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், இது நம்பமுடியாதது,
கலங்கரை விளக்கங்களில் ஒன்றில் அமர்ந்திருக்கும் பார்வையாளர் மற்ற எல்லா
கலங்கரை விளக்கங்களிலிருந்தும் பெறும் மொத்த தொலைவு தயாரிப்பு துல்லியமாக n ஆகும்,
இங்கு n என்பது புறக்கணிக்கப்பட்ட கலங்கரை விளக்கங்களின் மொத்த எண்ணிக்கையாகும்.
இது எங்கள் இரண்டாவது முக்கிய உண்மை.
மேலும், இது போன்ற சிக்கலான பல்லுறுப்புக்கோவைகளுடன் வடிவியல் உண்மைகளை நிரூபிப்பது
கணிதத்தில் மிகவும் நிலையானது, மேலும் நீங்கள் உங்கள் உள்ளூர் கணிதவியலாளரிடம்
சென்று இந்த இரண்டு உண்மைகளையும் அல்லது இது போன்ற பிற உண்மைகளையும் அவரிடம் காட்டினால்,
அவர்கள் இந்த இரண்டையும் அடையாளம் கண்டுகொள்வார்கள். உண்மைகள் உண்மை,
நாங்கள் இப்போது காட்டிய முறைகளைப் பயன்படுத்தி அவற்றை எவ்வாறு நிரூபிப்பது.
இப்போது, உங்களால் முடியும்!
எனவே அடுத்ததாக, இந்த இரண்டு உண்மைகளையும் நமது பின் பாக்கெட்டில் வைத்துக்கொண்டு,
நாம் ஆர்வமாக உள்ள தயாரிப்பைப் புரிந்துகொள்வதற்கு அவற்றை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது
மற்றும் அது pi உடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது என்பதைப் பார்ப்போம்.
ஒரு யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி சம இடைவெளியில் n கலங்கரை விளக்கங்களுடன்
இந்த அமைப்பை எடுத்து, இரண்டு தனித்தனி பார்வையாளர்களை கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
நான் காப்பாளர் மற்றும் மாலுமி என்று அழைப்பேன்.
கீப்பரை நேரடியாக கலங்கரை விளக்கங்களில் ஒன்றில் வைத்து,
மாலுமியை அந்த புள்ளிக்கும் அடுத்த கலங்கரை விளக்கத்திற்கும் இடையில் பாதியிலேயே வைக்கவும்.
காப்பாளருக்கான தொலைவுத் தயாரிப்பை மாலுமிக்கான தொலைவுப் பொருளால் வகுக்கப் பார்ப்பதே இங்கு
யோசனையாக இருக்கும், பின்னர் இந்த விகிதத்தை இரண்டு தனித்தனி வழிகளில் கணக்கிடப் போகிறோம்.
முதல் முக்கிய உண்மையிலிருந்து, மாலுமியின் மொத்த தொலைவு தயாரிப்பு 2 என்பதை நாம் அறிவோம்.
மற்றும் கீப்பருக்கான தூர தயாரிப்பு?
சரி, அது 0 தான், ஏனென்றால் அவர் ஒன்றின் மேல் வலதுபுறம் நின்றுகொண்டிருக்கிறார்.
ஆனால் நாம் அந்த கலங்கரை விளக்கத்தை அகற்றிவிட்டால், நமது இரண்டாவது முக்கிய உண்மையின்படி,
அந்த காப்பாளருக்கான மீதமுள்ள தொலைவு தயாரிப்பு n ஆகும்.
நிச்சயமாக, அந்த கலங்கரை விளக்கத்தை அகற்றுவதன் மூலம்,
மாலுமியின் தூர தயாரிப்புக்கான அதன் பங்களிப்பையும் நாங்கள் அகற்றிவிட்டோம்,
எனவே அந்த வகுப்பினை இப்போது இரண்டு பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான தூரத்தால் வகுக்க வேண்டும்.
இதை கொஞ்சம் எளிமையாக்கினால், காப்பாளரின் தூர தயாரிப்புக்கும்
மாலுமிக்கும் இடையிலான விகிதம் இரண்டு பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான
தூரத்தை விட n மடங்கு அதிகமாகும், இவை அனைத்தும் 2 ஆல் வகுக்கப்படுகின்றன.
ஆனால் ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்தையும் தனித்தனியாக பரிசீலிப்பதன்
மூலம் இந்த விகிதத்தை நாம் வேறு வழியில் கணக்கிடலாம்.
ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்திற்கும், காப்பாளரின் தொலைவு தயாரிப்புக்கான அதன்
பங்களிப்பைப் பற்றி சிந்தியுங்கள், அதாவது காப்பாளருக்கான அதன் தூரம்,
மாலுமியின் தூர தயாரிப்புக்கான அதன் பங்களிப்பு,
மாலுமிக்கு அதன் தூரம் ஆகியவற்றால் வகுக்கப்படும்.
ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்தின் மீதும் இந்தக் காரணிகள் அனைத்தையும் பெருக்கும்போது,
இறுதியில் ஒரே விகிதத்தைப் பெற வேண்டும், பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான தூரத்தின் n மடங்கு,
அனைத்தையும் 2 ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
இப்போது அது ஒரு சூப்பர் குழப்பமான கணக்கீடு போல் தோன்றலாம்,
ஆனால் n பெரிதாகும் போது, எந்த குறிப்பிட்ட கலங்கரை விளக்கத்திற்கும் இது எளிமையாகிறது.
உதாரணமாக, கீப்பருக்குப் பிறகு முதல் கலங்கரை விளக்கத்தைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்,
அவரிடமிருந்து எதிரெதிர் திசையில்.
இது காவலாளியை விட மாலுமிக்கு சற்று நெருக்கமாக உள்ளது.
குறிப்பாக, இந்த கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து காப்பாளருக்கான கோணம்,
இந்த கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து மாலுமி வரையிலான கோணத்தின் இரண்டு மடங்கு கோணம் ஆகும்.
அந்த கோணங்கள் நேர்கோட்டு தூரங்களுக்கு சரியாக விகிதாசாரமாக இல்லை,
ஆனால் n பெரிதாகவும் பெரியதாகவும் ஆக, கடிதப் பரிமாற்றம் சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும்
இருக்கும்.
மேலும் ஒரு மிகப் பெரிய nக்கு, கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து காப்பாளருக்கான தூரம்,
அந்த கலங்கரை விளக்கத்திலிருந்து மாலுமிக்கான தூரத்தை விட இரு மடங்கு அதிகமாகும்.
அதே வழியில், காப்பாளருக்குப் பிறகு இரண்டாவது கலங்கரை விளக்கத்தைப் பார்க்கும்போது,
அது ஒரு கோணத்திலிருந்து-காப்பாளர் விகிதத்தை சரியாக மூன்றில் 4-ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
தூரம்-மாலுமி விகிதம் மூலம் n பெரிதாகிறது.
அந்த மூன்றாவது கலங்கரை விளக்கம், L3, n முடிவிலியை
நெருங்கி வரும்போது 6 ஐந்தில் ஒரு பகுதியை நெருங்குகிறது.
இப்போது இந்த ஆதாரத்திற்காக, வட்டத்தின் அடிப்பகுதியில் உள்ள அனைத்து கலங்கரை
விளக்கங்களையும் கொஞ்சம் வித்தியாசமாகப் பார்க்க விரும்புகிறோம்,
அதனால்தான் நான் அவற்றை எதிர்மறை 1, எதிர்மறை 2,
எதிர்மறை 3 மற்றும் பலவற்றைக் கணக்கிட்டுள்ளேன்.
கீப்பருக்கு முன்பாக அந்த முதல் கலங்கரை விளக்கத்தை நீங்கள் பார்த்தால்,
அது n முடிவிலியை நெருங்கும் போது அது மூன்றில் 2 பங்கை நெருங்கும்
தொலைவுக்கு-மாலுமியின் விகிதத்தில் ஒரு தூரம்-காப்பாளர் உள்ளது.
பின்னர் அதற்கு முன் உள்ள இரண்டாவது கலங்கரை விளக்கம், இங்கே L-2,
4 ஐந்தில் ஒரு பகுதியை நெருங்கி நெருங்கி வரும் விகிதத்தை பங்களிக்கிறது,
மூன்றாவது கலங்கரை விளக்கம், L-3, ஒரு பகுதியை 6 ஏழில் நெருக்கமாகவும்,
நெருக்கமாகவும் பங்களிக்கிறது.
கலங்கரை விளக்கங்கள் அனைத்திலும் இதை ஒருங்கிணைத்து,
2க்கு மேல் 1 மடங்கு 2க்கு மேல் 3 முறை 4க்கு மேல் 3 மடங்கு 4க்கு மேல் 5 முறை
6க்கு மேல் 5 மடங்கு 6க்கு மேல் 7, ஆன் மற்றும் ஆன்,
ஆன் மற்றும் ஆன் ஆகிய தயாரிப்புகளைப் பெறுகிறோம்.
இது நாங்கள் படிப்பதில் ஆர்வமுள்ள தயாரிப்பு ஆகும், இந்தச் சூழலில்,
அந்தச் சொற்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட கலங்கரை விளக்கத்திற்கான
பங்களிப்பு என்ன என்பதை n முடிவிலியை நெருங்கும் போது பிரதிபலிக்கிறது.
நான் பங்களிப்பு என்று கூறும்போது, ஒவ்வொரு அடியிலும்,
2 ஆல் வகுக்கப்பட்ட பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான தூரத்தை n மடங்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்
என்று நாம் அறிந்த மாலுமியின் தொலைவு தயாரிப்புக்கான கீப்பரின் தொலைவு உற்பத்தியின் இந்த
விகிதத்தில் பங்களிப்பைக் குறிக்கிறேன்.
n முடிவிலியை நெருங்கும்போது அந்த மதிப்பு எதை அணுகுகிறது?
பார்வையாளர்களுக்கிடையேயான தூரம் வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு முழுத் திருப்பத்தின் 1க்கு
மேல் n இல் பாதி ஆகும், மேலும் இது ஒரு அலகு வட்டம் என்பதால்,
அதன் மொத்த சுற்றளவு 2 pi ஆகும், எனவே பார்வையாளர்களுக்கு இடையே உள்ள தூரம் n ஆல்
வகுக்கப்படும் pi ஐ நெருங்குகிறது, எனவே n முறை இந்த தூரத்தை 2 ஆல் வகுக்க 2 அணுகுமுறைகள்
pi 2 ஆல் வகுக்கப்படும்.
எனவே உங்களிடம் உள்ளது!
எங்கள் தயாரிப்பு, 2க்கு மேல் 1 முறை 2க்கு மேல் 3 முறை 4க்கு மேல் 3 முறை 4 மேல் 5,
ஆன் மற்றும் ஆன் ஆன், 2 ஆல் வகுக்க pi ஐ அணுக வேண்டும்.
இது உண்மையிலேயே அற்புதமான முடிவாகும், மேலும் இது வாலஸ் தயாரிப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது,
இது 17 ஆம் நூற்றாண்டின் கணிதவியலாளர் ஜான் வாலஸின் பெயரிடப்பட்டது,
அவர் இந்த உண்மையை முதன்முதலில் மிகவும் சுருங்கிய வழியில் கண்டுபிடித்தார்.
மேலும், கொஞ்சம் அற்ப விஷயங்கள், முடிவிலி சின்னத்தை
கண்டுபிடித்தவர் அல்லது கண்டுபிடித்தவர் இதே பையன்தான்.
உண்மையில், இந்த வாதத்தை நீங்கள் திரும்பிப் பார்த்தால்,
இங்குள்ள முறைசாரா தன்மையில் நாம் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக இழுத்திருக்கிறோம்,
குறிப்பாக கணித ரீதியாக அதிநவீனமானவர்கள் உங்களில் பிடித்திருக்கலாம்.
இங்கே நம்மிடம் இருப்பது ஒரு முழுக் காரணிகளாகும்,
இது பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான தூரத்தை 2 ஆல் வகுக்க n மடங்குகளைப் பெறுவதற்கு ஒன்றாகப்
பெருக்கப்படுவதை நாங்கள் அறிந்தோம்.
பின்னர் ஒவ்வொரு காரணியின் வரம்பையும் தனித்தனியாகப் பார்த்தோம், n முடிவிலிக்கு சென்றது,
மேலும் அந்த வரம்புக்குட்பட்ட சொற்கள் அனைத்தின் பலனும் சமமாக இருக்க வேண்டும் என்று
முடிவு செய்தோம், பார்வையாளர்களுக்கு இடையிலான தூரத்தை 2 ஆல் வகுக்க வேண்டும்.
ஆனால் அது கருதுவது என்னவென்றால், எல்லையற்ற பல காரணிகள் இருந்தாலும்,
வரம்புகளின் தயாரிப்பு, தயாரிப்புகளின் வரம்பிற்கு சமம்.
மற்றும் எல்லையற்ற பகுதி எண்கணிதத்தில் வரம்புகளின் இந்த வகையான பயணம்,
அது எப்போதும் உண்மையல்ல.
இது அடிக்கடி வைத்திருக்கிறது, ஆனால் சில நேரங்களில் அது தோல்வியடைகிறது.
இந்த வகையான வரம்புகளை மாற்றுவது உண்மையில் வேலை செய்யாத
ஒரு சந்தர்ப்பத்தின் எளிய உதாரணத்தை இங்கே காண்பிக்கிறேன்.
எனவே ஒவ்வொரு வரிசையிலும் ஒரு ஒற்றை 7 மற்றும் பின்னர்
1 வி முழுவதையும் கொண்ட ஒரு கட்டம் இங்கே உள்ளது.
எனவே ஒவ்வொரு வரிசையின் எல்லையற்ற தயாரிப்பை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால்,
ஒவ்வொன்றிற்கும் 7 மட்டுமே கிடைக்கும்.
இந்த தயாரிப்புகள் ஒவ்வொன்றும் 7 ஆக இருப்பதால், தயாரிப்புகளின் வரம்பு 7 ஆகும்.
ஆனால் முதலில் வரம்புகளை எடுத்துக் கொண்டால் என்ன நடக்கும் என்று பாருங்கள்.
ஒவ்வொரு நெடுவரிசையையும் நீங்கள் பார்த்தால், கொடுக்கப்பட்ட நெடுவரிசையின்
வரம்பு 1 ஆக இருக்கும், ஏனெனில் ஒரு கட்டத்தில் அது 1s ஐத் தவிர வேறில்லை.
ஆனால், அந்த வரம்புகளின் தயாரிப்பை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால்,
நீங்கள் 1களின் தொகுப்பின் தயாரிப்பை எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள்,
எனவே உங்களுக்கு வேறு பதில் கிடைக்கும், அதாவது 1.
அதிர்ஷ்டவசமாக, கணிதவியலாளர்கள் இந்த நிகழ்வைப் பற்றி சிந்திக்க நிறைய நேரம்
செலவிட்டுள்ளனர், மேலும் இந்த வரம்புகளை மாற்றுவது உண்மையில் செயல்படும்
சில நிபந்தனைகளை விரைவாகக் காண்பதற்கான கருவிகளை அவர்கள் உருவாக்கியுள்ளனர்.
இந்த வழக்கில், ஆதிக்கம் செலுத்தும் ஒருங்கிணைப்பு என அழைக்கப்படும்
ஒரு குறிப்பிட்ட நிலையான முடிவு, நாங்கள் இப்போது காட்டிய வாதம்
முழுக்கடுமையுடன் செல்லும் என்பதை விரைவாக உறுதிப்படுத்துகிறது.
உங்களில் ஆர்வமுள்ளவர்களுக்காக, ஸ்ரீதர் இந்த வீடியோவிற்கு ஒரு துணை வலைப்பதிவு
இடுகையை எழுதியுள்ளார், அது அந்த விவரங்களை உள்ளடக்கியது, மேலும் பல விஷயங்களுடன்.
மேலும் இது போன்ற ஒரு தயாரிப்பை எவ்வாறு விளக்குவது என்பதில்
நாம் கொஞ்சம் கவனமாக இருக்க வேண்டும் என்றும் நான் சொல்ல வேண்டும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், கீப்பரிடமிருந்து எதிரெதிர் திசையில் கலங்கரை விளக்கங்கள்
மற்றும் கீப்பரிடமிருந்து கடிகார திசையில் உள்ள கலங்கரை விளக்கங்கள் எங்களிடம் உள்ளன,
மேலும் நாங்கள் செய்தது எங்கள் தயாரிப்பைப் பெறுவதற்காக இவற்றை ஒன்றிணைத்தது.
கீப்பரிடமிருந்து எதிரெதிர் திசையில் உள்ள கலங்கரை விளக்கங்கள் 2 ஓவர் 1,
4 ஓவர் 3, 6 ஓவர் 5, ஆன் மற்றும் ஆன், மற்றும் கீப்பரின் கடிகார திசையில் 2 ஓவர் 3,
4 ஓவர் 5, 6 ஓவர் 7 என பங்களிக்கின்றன.
நான் முன்பு கூறியது போல், நீங்கள் தனிப்பட்ட தொடர்களுடன் விளையாடினால்,
முதலாவது பெரியதாகவும் பெரியதாகவும் முடிவிலி வரை வீசுவதையும்,
இரண்டாவது சிறியதாகவும் சிறியதாகவும், பூஜ்ஜியத்தை நெருங்குவதையும் காணலாம்.
எனவே இரண்டு பகுதிகளையும் தனித்தனியாகக் கணக்கிட்டு பின்னர் அவற்றை இணைப்பதன்
அடிப்படையில் இந்த ஒட்டுமொத்த தயாரிப்பைப் புரிந்துகொள்வது உண்மையில் மிகவும் மென்மையானது.
உண்மையில், நீங்கள் இந்த இரண்டு பகுதிகளையும் வித்தியாசமாக இணைத்தால்,
எடுத்துக்காட்டாக, ஒவ்வொரு காரணிக்கும் மற்றொன்றிலிருந்து இரண்டு மடங்கு பல
காரணிகளை எடுத்துக் கொண்டால், ஒட்டுமொத்த தயாரிப்புக்கு வேறுபட்ட முடிவைப் பெறலாம்.
நீங்கள் அவற்றை ஒன்றுக்கு ஒன்று என்ற முறையில் குறிப்பாக இணைக்கும் போது தான்,
பை பாதியாக ஒன்றிணைக்கும் ஒரு தயாரிப்பு கிடைக்கும்.
ஆதிக்கம் செலுத்தும் ஒருங்கிணைப்பு, நாம் செய்த விதத்தில் வரம்புகளை
கணக்கிடுவதில் நம்மை நியாயப்படுத்தும் வழியிலிருந்து இது வெளியேறுகிறது,
மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு, துணை இடுகையைப் பார்க்கவும்.
இன்னும், இவை தொழில்நுட்பம் மட்டுமே.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான கருத்தியல் சாராம்சம் நாம் இப்போது காட்டியதுதான்.
உண்மையில், அந்த வேலையைச் செய்த பிறகு, இந்த வாதத்திலிருந்து வெளியேறும் இன்னும் ஒரு
நேர்த்தியான முடிவைப் பற்றி பேசுவதற்கு ஒரு நிமிடம் எடுக்காமல் இருப்பது வெட்கக்கேடானது.
இது முழு ஆதாரத்தின் சிறந்த பகுதியாகும்.
இந்த முழு விவாதத்தையும் நாம் பொதுமைப்படுத்தலாம்.
எங்களின் முதல் முக்கிய உண்மையை நாங்கள் கண்டறிந்தபோது மீண்டும் சிந்தித்துப் பாருங்கள்,
மாலுமியை கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையில் துல்லியமாக பாதியிலேயே வைப்பதை மட்டும் கருத்தில்
கொள்ள முடியாது, ஆனால் அருகிலுள்ள கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையில் உள்ள எந்தப் பகுதியையும்,
f.
அந்த மிகவும் பொதுவான அமைப்பில், மாலுமிக்கான தூர தயாரிப்பு அவசியமாக 2 இல்லை,
ஆனால் அது f இன் நாண் ஆகும், இதில் f என்பது கலங்கரை விளக்கங்களுக்கு இடையே உள்ள பாதையின்
பின்னமாகும்.
இந்த இடத்தில் உள்ள மாலுமியுடன் நாம் செய்த அதே தர்க்கத்தின் மூலம் நாம் வேறு
எதையும் மாற்றவில்லை என்றால், நாம் கண்டுபிடிப்பது என்னவென்றால்,
காப்பாளரின் தூர தயாரிப்புக்கும் மாலுமியின் தூர தயாரிப்புக்கும் இடையிலான
விகிதம் இப்போது n மடங்கு அதிகமாக உள்ளது. அவை f இன் நாண் மூலம் வகுக்கப்படுகின்றன,
இது f பெருக்கல் 2 pi ஐ நெருங்குகிறது, n பெரிதாகும்போது f இன் நாண் மூலம் வகுக்கப்படுகிறது.
முன்பு இருந்ததைப் போலவே, ஒவ்வொரு கலங்கரை விளக்கத்தின்
பங்களிப்புகளையும் கருத்தில் கொண்டு மாற்றாகக் கணக்கிடலாம்.
இதைச் செய்ய நீங்கள் நேரத்தை எடுத்துக் கொண்டால்,
கீப்பருக்குப் பின் இருக்கும் kth கலங்கரை விளக்கம் இந்த விகிதத்திற்கு kf ஆல்
வகுக்கப்படும் k இன் காரணி பங்களிக்கும்.
மற்றும் கீப்பருக்கு முன்னால் உள்ள அனைத்து கலங்கரை விளக்கங்களும்,
அதே பங்களிப்பை வழங்குகின்றன, ஆனால் நீங்கள் k க்கு எதிர்மறை மதிப்புகளை செருகுகிறீர்கள்.
அனைத்து பூஜ்ஜியமற்ற முழு எண்களிலும் அந்த பங்களிப்புகள் அனைத்தையும் இணைத்தால்,
முன்பு போலவே நேர்மறை மற்றும் எதிர்மறை k சொற்களை எப்படி ஒன்றாக இணைக்க வேண்டும் என்பதில்
கவனமாக இருக்க வேண்டும், நீங்கள் பெறுவது k இன் பலன் வகுக்கப்பட்டது அனைத்து பூஜ்ஜியமற்ற
முழு எண்களின் மீது kf ஆல் k ஆனது f பெருக்கல் 2 pi ஐ f இன் நாண் மூலம் வகுக்கப் போகிறது.
வேறு விதமாக கூறுங்கள், f இன் நாண் f pi இன் 2 மடங்கு அதிகமாக இருப்பதால்,
இந்த தயாரிப்பு f pi இன் 2 மடங்கு sine ஆல் வகுக்கப்படும் f பெருக்கல் 2 pi போலவே இருக்கும்,
இது f pi இன் sine ஐ விட f pi ஆகும்.
இப்போது இதை இன்னும் கொஞ்சம் மீண்டும் எழுதினால், நீங்கள் பெறுவது மிகவும் சுவாரஸ்யமான உண்மை.
எஃப் டைம்ஸ் பை இன் சைன் என்பது, இந்த பெரிய தயாரிப்பின் எஃப் பைக்கு சமம்,
பூஜ்ஜியம் அல்லாத அனைத்து முழு எண்களிலும் கே மீது 1-எஃப் இன் பலன்.
எனவே நாங்கள் கண்டுபிடித்தது சைன் ஆஃப் x ஐ எல்லையற்ற தயாரிப்பாக வெளிப்படுத்துவதற்கான
ஒரு வழியாகும், அதைப் பற்றி நீங்கள் நினைத்தால் மிகவும் அருமையாக இருக்கும்.
எனவே இந்த ஆதாரம் வாலஸ் தயாரிப்பை வழங்குவது மட்டுமல்லாமல்,
அதன் சொந்த உரிமையில் நம்பமுடியாதது, இது சைனுக்கான தயாரிப்பு சூத்திரத்தை நமக்கு
வழங்குவதையும் பொதுமைப்படுத்துகிறது.
மேலும், முந்தைய வீடியோவில் நாம் பார்த்த தொகையான பாஸல்
பிரச்சனையை யூலர் எப்படி முதலில் தீர்த்தார் என்பதை இது இணைக்கிறது.
அவர் சைனுக்காக இந்த எல்லையற்ற தயாரிப்பைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தார்.
பைக்கான இந்த சூத்திரங்களை வட்டங்களுடன் இணைப்பது ஒரு விஷயம்,
ஆனால் அவற்றை ஒன்றுடன் ஒன்று இணைப்பது முற்றிலும் வேறு விஷயம்.
மீண்டும் ஒருமுறை, இவை அனைத்தையும் பற்றிய கூடுதல் விவரங்களை நீங்கள் விரும்பினால்,
துணை வலைப்பதிவு இடுகையைப் பார்க்கவும்.
நன்றி.