Negli ultimi video ho parlato delle derivate di funzioni semplici,
con l'obiettivo di avere un quadro chiaro o un'intuizione da tenere
a mente che spieghi effettivamente da dove vengono queste formule.
Ma la maggior parte delle funzioni usate per modellizzare il mondo coinvolgono la
combinazione o la modifica di queste funzioni semplici in qualche altro modo,
quindi il nostro prossimo passo è capire come si ottengono le derivate di combinazioni
più complicate.
Non voglio che si tratti di qualcosa da memorizzare,
ma voglio che tu abbia in mente un quadro chiaro dell'origine di ognuna di esse.
Questo si riduce a tre metodi di base per combinare funzioni.
Puoi sommarle, moltiplicarle e metterle una dentro l'altra, cioè comporle.
Certo, potresti dire di sottrarle, ma di fatto è come
moltiplicare la seconda per meno uno e poi sommarle.
Allo stesso modo, dividere le funzioni non aggiunge nulla,
perché equivale a inserirne una all'interno della funzione uno su x,
per poi moltiplicare i due valori.
La maggior parte delle funzioni che incontri coinvolgono la stratificazione di questi
tre diversi tipi di combinazioni, senza un limite al livello di mostruosità raggiungibile.
Ma finché sai come funzionano le derivate di questi tre tipi di combinazioni,
sarai sempre in grado di fare un passo alla volta e di sfogliare
gli strati di qualsiasi espressione mostruosa.
Quindi la domanda è, se conosci la derivata di due funzioni,
qual è la derivata della loro somma, del loro prodotto e della funzione composta tra loro?
La regola della somma è la più semplice, anche se sembra uno scioglilingua:
La derivata della somma di due funzioni è la somma delle loro derivate.
Ma vale la pena riscaldarsi con questo esempio riflettendo su cosa significa
prendere la derivata di una somma di due funzioni,
in quanto gli schemi di derivazione per i prodotti e la composizione di
funzioni non saranno così semplici e richiederanno questo tipo di riflessione
più approfondita.
Ad esempio, pensiamo a questa funzione f di x uguale a seno di x più x al quadrato.
È una funzione in cui, per ogni input, si sommano i
valori del seno di x e di x al quadrato in quel punto.
Ad esempio, se x è uguale a 0,5, l'altezza del grafico del seno è
data da questa barra verticale e l'altezza della parabola del
quadrato di x è data da questa barra verticale leggermente più piccola.
La loro somma è la lunghezza che si ottiene semplicemente impilandole.
Per la derivata, vuoi chiederti che cosa succede se incrementi leggermente l'input,
magari aumentandolo fino a 0,5 più dx.
La differenza nel valore di f tra quei due punti è ciò che chiamiamo df.
E se lo immagini in questo modo, credo che sarai d'accordo sul fatto che la
variazione totale dell'altezza è data dalla variazione del grafico del seno,
che potremmo chiamare d seno di x, più la variazione di x al quadrato, d x al quadrato.
Sappiamo che la derivata del seno è il coseno e ricorda cosa significa.
Significa che questa piccola variazione, d seno di x, è circa il coseno di x per dx.
È proporzionale alla dimensione del nostro piccolo dx iniziale e la
costante di proporzionalità è uguale al coseno di qualsiasi input iniziale.
Allo stesso modo, poiché la derivata di x al quadrato è 2x,
la variazione dell'altezza del grafico di x al quadrato è 2x per qualsiasi valore di dx.
Quindi, riordinando df diviso dx, il rapporto tra la minuscola variazione
della funzione somma e la minuscola variazione di x che l'ha causata,
è effettivamente il coseno di x più 2x, la somma delle derivate delle sue parti.
Ma, come ho detto, le cose sono un po' diverse per i prodotti e
pensiamo ancora una volta al perché in termini di piccoli incrementi.
In questo caso, forse i grafici non sono ottimali per visualizzare le cose
Piuttosto spesso in matematica, a molti livelli della matematica, in realtà,
se hai a che fare con il prodotto di due cose,
è utile considerarlo come una sorta di area.
In questo caso, forse cerchi di immaginare un rettangolo in
cui le lunghezze dei lati sono il seno di x e x al quadrato.
Ma cosa significherebbe?
Dato che si tratta di funzioni, potresti pensare che questi
lati siano regolabili e dipendenti dal valore di x,
che forse consideri come un numero che puoi regolare liberamente su e giù.
Per capire cosa significa, concentrati sul lato
superiore che cambia in base alla funzione seno di x.
Quando si modifica il valore di x a partire da 0,
aumenta fino a una lunghezza di 1 mentre il seno di x si sposta verso il suo picco,
dopodiché inizia a diminuire mentre il seno di x si abbassa da 1.
E allo stesso modo, l'altezza cambia sempre come x al quadrato.
Quindi la f di x, definita come il prodotto di queste due funzioni,
è l'area di questo rettangolo.
E per quanto riguarda la derivata, pensiamo a come
una piccola modifica a x di dx influenzi quell'area.
Qual è il cambiamento risultante nell'area df?
Ebbene, il piccolo incremento dx ha fatto sì che la larghezza cambiasse di
un piccolo d seno di x e che l'altezza cambiasse di un certo d x al quadrato.
In questo modo otteniamo tre piccoli frammenti di una nuova area,
un rettangolo sottile in basso la cui area è data dalla sua larghezza,
il seno di x, per la sua sottile altezza, d x al quadrato.
E c'è questo rettangolo sottile sulla destra, la cui area è data dalla sua altezza,
x al quadrato, per la sua sottile larghezza, d seno di x.
C'è anche una piccola parte nell'angolo, ma possiamo ignorarla.
La sua area è insomma proporzionale a dx al quadrato e,
come abbiamo visto in precedenza, diventa trascurabile quando dx va a zero.
L'intera configurazione è molto simile al diagramma
di x al quadrato che ho mostrato nell'ultimo video
E come in quel caso, tieni presente che sto usando modifiche un
po' pesanti per disegnare le cose, in modo da poterle vedere davvero.
Ma in linea di principio, dx è qualcosa di molto molto piccolo e ciò significa
che anche d x al quadrato e d seno di x sono anche molto molto piccoli.
Quindi, applicando ciò che sappiamo sulla derivata del seno e di x al quadrato,
questa piccola variazione, dx al quadrato, sarà circa 2x per dx.
E quel piccolo cambiamento, d seno di x, sarà circa il coseno di x per dx.
Come al solito, dividiamo per dx per vedere che il rapporto che vogliamo,
df diviso per dx, è il seno di x per la derivata di x al quadrato,
più x al quadrato per la derivata del seno.
E nulla di ciò che abbiamo fatto è specifico per il seno o per x al quadrato.
Questa ragionamento funzionerebbe per due funzioni qualsiasi, g e h.
E a volte alle persone piace ricordare questo schema
con una certa frase che si canticchia in testa.
Sinistra d-destra, destra d-sinistra.
In questo esempio, dove abbiamo il seno di x per x al quadrato,
sinistra d-destra, significa che si prende la funzione di sinistra,
seno di x, per la derivata della funzione di destra, in questo caso 2x.
Poi aggiungi destra d-sinistra, la funzione di destra, x al quadrato,
per la derivata della funzione di sinistra, il coseno di x.
Fuori dal contesto, presentata come una regola da ricordare,
penso che sembrerebbe piuttosto strana, non credi?
Ma se pensi a questa scatola regolabile, puoi
capire cosa rappresenta ognuno di questi termini.
Sinistra d-destra è l'area del piccolo rettangolo inferiore
e destra d-sinistra è l'area del rettangolo laterale.
A proposito, dovrei dire che se moltiplichi per una costante,
ad esempio 2 volte il seno di x, le cose si semplificano notevolmente.
La derivata è semplicemente la costante moltiplicata per la derivata della funzione,
in questo caso 2 volte il coseno di x.
Lascio a te il compito di soffermarti e riflettere per verificare che abbia senso.
Oltre all'addizione e alla moltiplicazione, un altro modo comune
di combinare le funzioni, e credimi, questo si presenta sempre,
è quello di inserirne una dentro l'altra, la composizione di funzioni.
Ad esempio, possiamo prendere x al quadrato e inserirla all'interno
di seno di x per ottenere questa nuova funzione, seno di x al quadrato.
Quale pensi che sia la derivata di questa nuova funzione?
Per rifletterci su, sceglierò un altro modo di visualizzare le cose,
giusto per sottolineare che nella matematica abbiamo molte opzioni creative.
Disegnerò tre linee numeriche diverse: quella in alto conterrà il valore di x,
la seconda conterrà il valore di x al quadrato e la terza
conterrà il valore del seno di x al quadrato.
In altre parole, la funzione x al quadrato ti porta dalla linea 1 alla linea 2,
mentre la funzione seno ti porta dalla linea 2 alla linea 3.
Se sposto il valore di x, magari portandolo al valore 3,
il secondo valore rimane ancorato al valore di x al quadrato, in questo caso andando a 9.
Il valore inferiore, essendo il seno di x al quadrato, sarà qualsiasi sia il seno di 9.
Quindi, per quanto riguarda la derivata, iniziamo ancora
una volta ad incrementare il valore di x di un piccolo dx.
Penso sempre che sia utile pensare a x come se partisse da un numero concreto,
tipo 1,5 in questo caso.
Il risultato dell'incremento di questo secondo valore,
la variazione di x al quadrato causata da tale dx, è dx al quadrato.
Potremmo espanderlo come abbiamo fatto prima, come 2x per dx,
che per il nostro input specifico sarebbe 2 per 1,5 per dx,
ma è utile mantenere le cose scritte come dx al quadrato, almeno per ora.
Anzi, farò un ulteriore passo avanti, dando un nuovo nome a questa x al quadrato,
magari h, così invece di scrivere dx al quadrato per questo piccolo incremento,
scriveremo dh.
In questo modo è più facile pensare al terzo valore, che ora è fissato al seno di h.
La sua variazione è d seno di h, la piccola variazione causata dall'incremento dh.
Il fatto che si muova verso sinistra mentre l'incremento dh va verso destra
significa che questo cambiamento, d seno di h, sarà un qualche numero negativo.
Di nuovo, possiamo utilizzare la nostra conoscenza della derivata del seno.
d seno di h sarà circa il coseno di h per dh.
Ecco cosa significa che la derivata del seno è il coseno.
Sviluppando le cose, possiamo sostituire di nuovo h con x al quadrato,
in modo da sapere che l'incremento inferiore sarà pari al coseno di x al quadrato per
d x al quadrato.
Sviluppiamo le cose ulteriormente.
L'incremento intermedio dx al quadrato sarà circa 2x per dx.
È sempre una buona abitudine ricordarsi il significato di un'espressione come questa.
In questo caso, in cui siamo partiti da x uguale a 1,5,
l'intera espressione ci dice che la dimensione dell'incremento sulla
terza riga sarà circa il coseno di 1,5 al quadrato per 2 per 1,5 per la dimensione di dx.
È proporzionale alla dimensione di dx e questa
derivata ci fornisce quella costante di proporzionalità.
Fai caso a cosa abbiamo ottenuto qui.
Abbiamo la derivata della funzione esterna che contiene ancora la funzione
interna inalterata, moltiplicata poi per la derivata della funzione interna.
Anche qui, non c'è nulla di speciale nel seno di x o in x al quadrato.
Se si hanno due funzioni qualsiasi, g di x e h di x, la derivata della loro composizione,
g di h di x, sarà la derivata di g calcolata su h, moltiplicata per la derivata di h.
Questo schema qui è quello che di solito chiamiamo regola della catena.
Nota che la derivata di g viene scritta come dg dh invece di dg dx.
A livello simbolico, questo è un promemoria per ricordare che la cosa
che si inserisce nella derivata sarà ancora la funzione intermedia h.
Ma soprattutto è un'importante riflessione su ciò
che rappresenta la derivata della funzione esterna.
Ricorda, nella nostra configurazione a tre linee,
quando abbiamo preso la derivata del seno sul fondo,
abbiamo espanso la dimensione di questo incremento, d seno, come coseno di h per dh.
Questo perché non sapevamo da subito in che modo la
dimensione dell'incremento in basso dipendesse da x.
È proprio questo il punto che stavamo cercando di capire.
Ma possiamo prendere la derivata rispetto a quella variabile intermedia, h.
Cercando di capire come esprimere la dimensione dell'incremento sulla terza
riga come un multiplo di dh, la dimensione dell'incremento sulla seconda riga.
Solo in seguito abbiamo sviluppato ulteriormente scoprendo cosa fosse dh.
In questa espressione della regola della catena stiamo dicendo:
guarda il rapporto tra una piccola variazione di g, l'output finale,
e una piccola variazione di h che l'ha causata, essendo h il valore che inseriamo in g.
Poi moltiplica questo dato per la piccola variazione di h,
divisa per la piccola variazione di x che l'ha causata.
Quindi, notate, questi dh si annullano e ci danno un rapporto
tra la variazione del risultato finale e la variazione dell'input che,
attraverso una certa catena di eventi, lo ha causato.
E l'annullamento di dh non è solo un trucco notazionale.
Questo è proprio un riflesso di ciò che sta accadendo con i piccoli
incrementi che sono alla base di tutto ciò che facciamo con le derivate.
Questi sono i tre strumenti di base da tenere a mente per gestire
le derivate di funzioni che combinano molte cose più piccole.
C'è la regola della somma, la regola del prodotto e la regola della catena.
E sarò onesto con te: c'è una grande differenza tra il sapere cos'è
la regola della catena e la regola del prodotto e il saperle davvero
applicare con disinvoltura anche nelle situazioni più spinose.
Guardare video, qualsiasi video, sulla meccanica del calcolo non sostituirà mai la
pratica di quella meccanica e la formazione dei muscoli per eseguire questi calcoli da
solo.
Vorrei davvero potermi offrire di farlo per te,
ma temo che sia tu a dover fare la pratica.
Quello che posso offrirti, e che spero di averti offerto,
è di averti mostrato da dove provengono queste regole.
Per dimostrare che non si tratta di qualcosa da imparare a memoria ma di schemi naturali,
che anche tu avresti potuto scoprire semplicemente riflettendo con
pazienza sul reale significato di una derivata.