Beginnen wir mit einem Quiz. Angenommen, ich nehme eine Normalverteilung mit dieser bekannten Glockenkurvenform
und habe eine Zufallsvariable x, die aus dieser Verteilung gezogen wird.
Was Sie also gerade sehen, sind wiederholte Stichproben dieser Zufallsvariablen.
Und zur Erinnerung: Die Art und Weise, wie Sie diese Kurve interpretieren, was die Funktion eigentlich
bedeutet, ist: Wenn Sie die Wahrscheinlichkeit wollen, dass Ihre Stichprobe in einen bestimmten Wertebereich fällt, sagen
wir die Wahrscheinlichkeit, dass sie am Ende zwischen minus eins und zwei liegt Nun, das
würde der Fläche unter dieser Kurve in diesem Wertebereich entsprechen. Das ist es, was die Kurve eigentlich bedeutet.
Ich werde auch eine zweite Zufallsvariable aufrufen, die ebenfalls einer Normalverteilung folgt,
aber diesmal vielleicht etwas weiter gestreut, mit einer etwas größeren Standardabweichung.
Und hier ist das Quiz für Sie. Wenn Sie diese beiden Variablen wiederholt abtasten und in jeder
Iteration die beiden Ergebnisse addieren, verhält sich diese Summe wie eine eigene Zufallsvariable.
Und die Frage ist, welche Verteilung die Summe beschreibt, die Sie betrachten.
Sie denken einen kurzen Moment darüber nach, vielleicht haben Sie eine Vermutung, vielleicht denken Sie,
ich weiß nicht, es ist eine andere Normalverteilung oder etwas mit einer anderen Form.
Es versteht sich von selbst, dass Vermutungen nicht ausreichen. Das eigentliche Quiz besteht darin, erklären zu können, warum Sie die Antwort erhalten, die Sie geben.
Wenn Sie in diesem Fall so tief in Ihren Knochen verstehen, warum die Antwort so ist, wie sie ist, werden
Sie einen langen Weg zurücklegen, um zu verstehen, warum Normalverteilungen die besondere Funktion erfüllen, die sie bei der Wahrscheinlichkeit erfüllen.
Wenn man es jedoch verkleinert, soll dies eigentlich eine viel
allgemeinere Lektion darüber sein, wie man zwei verschiedene Zufallsvariablen unabhängig
von ihrer Verteilung addiert, nicht unbedingt nur die normalverteilten.
Dabei handelt es sich um eine spezielle Operation, die Sie auf die diesen Variablen zugrunde liegenden Verteilungen anwenden.
Die Operation hat einen besonderen Namen, sie wird Faltung genannt.
Und das Wichtigste, was Sie und ich heute tun werden, ist, zwei unterschiedliche Möglichkeiten zu motivieren und aufzubauen, um
zu visualisieren, wie eine Faltung für kontinuierliche Funktionen aussieht, und dann darüber zu sprechen, wie diese beiden unterschiedlichen
Visualisierungen jeweils auf unterschiedliche Weise hilfreich sein können, mit einem speziellen Konzentrieren Sie sich auf den zentralen Grenzwertsatz.
Nachdem wir die allgemeine Lektion absolviert haben, möchte ich zum Eröffnungsquiz zurückkehren und eine ungewöhnlich zufriedenstellende Möglichkeit zur Beantwortung anbieten.
Als kurze Randbemerkung: Regelmäßige Zuschauer unter euch wissen vielleicht, dass es auf diesem Kanal bereits ein Video über Windungen gibt.
Aber dieser hatte einen ganz anderen Fokus, wir haben uns nur mit dem Einzelfall befasst, und ich wollte nicht
nur die Wahrscheinlichkeit zeigen, sondern auch die Art und Weise, wie sie in einer Vielzahl von Kontexten auftaucht.
Ich bin in einer etwas verlegenen Lage, weil es eigentlich keinen Sinn ergibt, dass dies eine Voraussetzung für dieses Video ist, aber ich
denke, der beste Weg, sich heute aufzuwärmen, besteht darin, im Wesentlichen eines der gleichen Beispiele zu behandeln, die in diesem Video verwendet wurden.
Wenn Sie also direkt von dort kommen, können Sie wahrscheinlich getrost weiterspringen.
Ansonsten lasst uns gleich eintauchen.
Bei dieser Eröffnungsquizfrage kann jede der Zufallsvariablen einen Wert in
einem kontinuierlich unendlichen Wertebereich annehmen, also alle möglichen reellen Zahlen.
Es wird viel einfacher sein, wenn wir uns in einer diskreteren
und begrenzteren Umgebung aufwärmen, wie vielleicht beim Würfeln mit einem Gewicht.
Hier simuliert die Animation, die Sie sich ansehen, zwei gewichtete Würfel, und Sie
können wahrscheinlich erkennen, was los ist, aber um es deutlich zu sagen: Der
blaue Würfel folgt einer Verteilung, die auf niedrigere Werte ausgerichtet zu sein scheint,
der rote die hat eine eindeutige Verteilung, und ich nehme von jedem wiederholt
Stichproben und zeichne die Summe der beiden Werte bei jeder Iteration auf.
Wenn Sie Stichproben wie diese viele, viele Male wiederholen, erhalten Sie einen heuristischen Eindruck von
der endgültigen Verteilung. Unsere eigentliche Aufgabe besteht heute jedoch darin, diese Verteilung genau zu berechnen.
Wie hoch ist die genaue Wahrscheinlichkeit, immer wieder eine 2, eine 3, eine 4 oder eine 5 zu würfeln?
Es ist keine allzu schwierige Frage. Ich möchte Sie tatsächlich dazu ermutigen, innezuhalten und zu versuchen, es selbst herauszufinden.
Das Hauptziel dieses Aufwärmabschnitts besteht darin, zwei unterschiedliche
Möglichkeiten zur Visualisierung der zugrunde liegenden Berechnung durchzugehen.
Sie könnten zum Beispiel anfangen, darüber nachzudenken, dass es 36 verschiedene mögliche
Ergebnisse gibt und wir diese Ergebnisse in einem kleinen 6x6-Raster organisieren könnten.
Wenn ich Sie nun fragen würde, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, eines dieser spezifischen Ergebnisse zu sehen,
beispielsweise die Wahrscheinlichkeit, eine blaue 4 und eine rote 2 zu sehen, was würden Sie sagen?
Wir könnten sagen, es sollte die Wahrscheinlichkeit der blauen 4 multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit der roten 2 sein.
Und das wäre richtig, wenn man davon ausgeht, dass die Würfelwürfe unabhängig voneinander sind.
Man könnte sagen, das ist etwas pedantisch, natürlich sollten die Würfelwürfe unabhängig voneinander sein,
aber es ist ein Punkt, der es wert ist, betont zu werden, denn
alles, was wir von hier aus tun werden, von diesem einfachen Beispiel bis hin
zu … Der zentrale Grenzwertsatz geht davon aus, dass die Zufallsvariablen unabhängig sind.
In der realen Welt sollten Sie genau im Auge behalten, ob diese Annahme tatsächlich zutrifft.
Was ich jetzt tun werde, ist, dieses Raster aller möglichen
Ergebnisse zu nehmen und es mit einigen Zahlen zu füllen.
Vielleicht tragen wir die Zahlen für alle Wahrscheinlichkeiten des blauen Würfels unten
ein, alle Wahrscheinlichkeiten für den roten Würfel hier links, und dann füllen
wir das Raster aus, wo die Wahrscheinlichkeiten für jedes Ergebnis innerhalb
des Rasters eingetragen werden sieht aus wie ein Produkt zwischen einer Zahl
aus der blauen Verteilung und einer Zahl aus der roten Verteilung.
Eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht darin, dass wir im Grunde eine Multiplikationstabelle erstellen.
Um das alles etwas anschaulicher zu machen, könnten wir jede dieser Wahrscheinlichkeiten als
Höhe eines Balkens über dem Quadrat in einer solchen dreidimensionalen Darstellung darstellen.
In gewisser Weise enthält diese dreidimensionale Darstellung alle Daten,
die wir über das Würfeln eines Paares wissen müssen.
Die Frage ist also, wie extrahieren wir das, was
wir wissen wollen, nämlich die Wahrscheinlichkeiten für verschiedene Summen?
Nun, wenn Sie alle Ergebnisse mit einer bestimmten Summe hervorheben, beispielsweise einer Summe
von sechs, beachten Sie, dass diese alle auf einer bestimmten Diagonale landen.
Das Gleiche gilt, wenn ich alle Paare hervorhebe, bei denen die Summe sieben ist.
Sie liegen auf einer anderen Diagonale.
Um also die Wahrscheinlichkeit jeder möglichen Summe zu berechnen, addieren
Sie alle Einträge, die auf einer dieser Diagonalen liegen.
Wenn wir das 3D-Diagramm aufrufen, können wir besser vorhersehen, wohin wir damit später
gehen werden, indem wir sagen, dass die Verteilung möglicher Summen so aussieht,
als würden alle Höhen dieses Diagramms entlang einer dieser diagonalen Scheiben kombiniert.
Es ist, als hätten wir diese vollständige Verteilung für alle möglichen
Ergebnisse genommen und sie entlang einer der Richtungen irgendwie reduziert.
Und zugegebenermaßen habe ich an dieser Stelle einfach ein bisschen Spaß
mit den Animationen, nicht so, als würde man, wenn man das
mit Bleistift und Papier ausarbeiten würde, eine dreidimensionale Handlung zeichnen.
Aber es macht Spaß!
Wenn Sie es in diese Richtung reduzieren, erhalten Sie tatsächlich die gleiche Verteilung, von der
ich wusste, dass Sie sie erhalten sollten, aber es macht trotzdem Spaß, sie zu sehen.
Auch wenn dies alles vielleicht etwas verspielt oder
sogar unnötig kompliziert erscheint, kann ich Ihnen
versprechen, dass uns diese Intuition über diagonale Scheiben
später als wirklich zufriedenstellender Beweis wieder einfällt.
Aber wenn wir uns noch ein wenig auf den einfachen
Würfelfall konzentrieren, ist hier die zweite Möglichkeit, darüber nachzudenken.
Nehmen Sie die untere Verteilung und drehen Sie sie horizontal
um, sodass die Würfelwerte von rechts nach links steigen.
Warum tun Sie das, fragen Sie sich vielleicht?
Beachten Sie nun, welche Würfelwertepaare zueinander passen.
So wie es gerade positioniert ist, haben wir 1 und 6, 2 und 5, 3 und 4 und so weiter.
Es sind alle Wertepaare, die zusammen 7 ergeben.
Wenn Sie also über die Wahrscheinlichkeit nachdenken möchten, eine 7
zu würfeln, können Sie diese Berechnung im Kopf behalten, indem
Sie alle Wahrscheinlichkeitspaare, die miteinander in Einklang stehen, nehmen, diese
Paare miteinander multiplizieren und dann alles addieren die Ergebnisse.
Einige von Ihnen stellen sich dies vielleicht als eine Art Skalarprodukt vor.
Aber die Operation als Ganzes ist nicht nur ein Skalarprodukt, sondern viele.
Wenn wir die untere Verteilung etwas weiter nach links verschieben würden, sieht es in diesem Fall
so aus, als wären die Würfelwerte, die aneinandergereiht sind, 1 und 4, 2 und 3, 3
und 2, 4 und 1, mit anderen Worten alle diejenigen, die in der Summe eine
5 ergeben. Nun, wenn wir das Skalarprodukt nehmen, multiplizieren wir die Wahrscheinlichkeitspaare, die in einer Reihe
stehen, und addieren sie zusammen, das würde uns die Gesamtwahrscheinlichkeit ergeben, eine 5 zu würfeln.
Unter diesem Gesichtspunkt sieht die Berechnung der Gesamtverteilung für die
Summe im Allgemeinen so aus, als würde man die untere
Verteilung in verschiedene Positionen verschieben und dabei dieses Skalarprodukt berechnen.
Es ist genau die gleiche Operation wie bei den diagonalen Scheiben, die wir zuvor betrachtet haben.
Es handelt sich lediglich um zwei unterschiedliche Möglichkeiten, denselben zugrunde liegenden Vorgang zu visualisieren.
Und wie auch immer Sie es sich vorstellen, diese Operation, die zwei unterschiedliche
Verteilungen aufnimmt und eine neue ausspuckt, die die Summe der relevanten Zufallsvariablen
beschreibt, wird als Faltung bezeichnet und wird oft mit diesem Sternchen gekennzeichnet.
Die Art und Weise, wie Sie darüber nachdenken möchten, insbesondere wenn wir uns auf den kontinuierlichen Fall vorbereiten,
besteht darin, es als eine Kombination zweier unterschiedlicher Funktionen und das Ausspucken einer neuen Funktion zu betrachten.
In diesem Fall gebe ich beispielsweise der Funktion für die erste Verteilung möglicherweise den Namen px.
Das wäre eine Funktion, die einen möglichen Wert für den
Würfel aufnimmt, etwa eine 3, und die entsprechende Wahrscheinlichkeit ausspuckt.
In ähnlicher Weise sei py die Funktion für unsere zweite Verteilung und
px plus y die Funktion, die die Verteilung für die Summe beschreibt.
Im Fachjargon würde man sagen, dass px plus
y einer Faltung zwischen px und py entspricht.
Und ich möchte, dass Sie jetzt darüber nachdenken, wie die Formel für diese Operation aussehen sollte.
Sie haben zwei verschiedene Möglichkeiten gesehen, es zu visualisieren, aber wie schreiben wir es tatsächlich in Symbolen nieder?
Um sich zu orientieren, ist es vielleicht hilfreich, ein konkretes Beispiel
aufzuschreiben, etwa das Einstecken einer 4, bei dem man alle verschiedenen
paarweisen Produkte addiert, die Eingangspaaren entsprechen, die zusammen eine 4 ergeben.
Und ganz allgemein: So könnte es aussehen.
Diese neue Funktion verwendet als Eingabe eine mögliche Summe für Ihre Zufallsvariablen, die ich s nenne, und
die Ausgabe sieht aus wie eine Summe über eine Reihe von Wertepaaren für x und y.
Die übliche Schreibweise besteht jedoch nicht darin, mit x und y zu schreiben, sondern wir
konzentrieren uns einfach auf eine dieser Variablen, in diesem Fall x, und lassen sie über
alle möglichen Werte schwanken, was hier nur bedeutet, von 1 bis 6 zu gehen .
Und anstatt y zu schreiben, schreiben Sie s minus x, im Wesentlichen wie
auch immer die Zahl sein muss, um sicherzustellen, dass die Summe s ist.
Den klugen Köpfen unter Ihnen fällt vielleicht beim Schreiben der Formel eine etwas merkwürdige Eigenart auf.
Wenn Sie beispielsweise einen bestimmten Wert wie „s ist gleich 4“ eingeben und diese
Summe entpacken, wobei x über alle möglichen Werte von 1 bis 6 reicht, fällt
der entsprechende y-Wert manchmal unter den Bereich unserer Werte. Habe es explizit definiert.
Zum Beispiel stecken Sie 0 und minus 1 und minus 2 ein.
Das ist eigentlich keine so große Sache, im Grunde würde man einfach sagen,
dass alle diese Werte 0 sind, sodass alle späteren Begriffe nicht gezählt werden.
Und das sollte irgendwie Sinn ergeben.
Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass der rote Würfel eine negative 1 ergibt?
Nun, es ist 0. Das ist ein unmögliches Ergebnis.
Als nächsten Schritt richten wir unsere Aufmerksamkeit auf kontinuierliche
Verteilungen, bei denen Ihre Zufallsvariable wie alle möglichen reellen
Zahlen überall in einem unendlichen Kontinuum Werte annehmen kann.
Vielleicht erstellen Sie Wettermodelle und versuchen, die Temperatur morgen
Mittag vorherzusagen, oder Sie erstellen Finanzprognosen, oder Sie
modellieren die typischen Wartezeiten, bevor ein Bus ankommt.
Es gibt viele Dinge, bei denen Sie auf Kontinuität achten müssen.
In allen Diagrammen, die wir zeichnen, stellt der x-Wert immer noch eine
mögliche Zahl dar, die die Zufallsvariable annehmen kann, aber die Interpretation
der y-Achse ist etwas anders, da diese nicht mehr die Wahrscheinlichkeit darstellt,
sondern das, was Was wir grafisch darstellen, ist die sogenannte Wahrscheinlichkeitsdichte.
Darüber haben wir bereits gesprochen, Sie kennen also den Deal.
Im Wesentlichen sieht die Wahrscheinlichkeit, dass eine Stichprobe Ihrer Variablen in einen bestimmten
Bereich fällt, wie die Fläche unter der Kurve in diesem Bereich aus.
Die Funktion, die diese Kurve beschreibt, wird im Allgemeinen als Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion bezeichnet, ein
so gebräuchlicher Ausdruck, dass ihm häufig nur die Abkürzung PDF gegeben wird.
Die richtige Art und Weise, dies alles aufzuschreiben, wäre also, zu sagen,
dass die Wahrscheinlichkeit, dass Ihre Stichprobe in einen bestimmten Bereich fällt,
wie das Integral Ihrer PDF, die Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion, in diesem Bereich aussieht.
Als allgemeine Faustregel gilt: Immer wenn Sie im diskreten Fall eine
Summe sehen, würden Sie im kontinuierlichen Fall ein Integral verwenden.
Denken wir also darüber nach, was das für unser Hauptbeispiel bedeutet.
Nehmen wir an, wir haben zwei verschiedene Zufallsvariablen, aber dieses Mal folgt jede einer kontinuierlichen
Verteilung, und wir möchten ihre Summe und die neue Verteilung, die diese Summe beschreibt, verstehen.
Wie die Formel lauten wird, können Sie wahrscheinlich bereits anhand der Analogie erraten.
Denken Sie daran, dass in der Formel, die wir gerade aufgeschrieben haben, wo p sub x die Funktion für
die erste Variable und p sub y die Funktion für die zweite Variable ist, die Faltung zwischen ihnen, das,
was eine Summe dieser Variablen beschreibt, selbst aussieht wie eine Summe, bei der wir eine Reihe paarweiser Produkte kombinieren.
Der Ausdruck im kontinuierlichen Fall sieht tatsächlich zu 100 % analog
aus, nur dass wir diese Summe durch ein Integral ersetzen.
Manchmal kann es ein wenig einschüchternd wirken, wenn Studierende diese Definition einer Faltung aus dem Zusammenhang sehen.
Hoffentlich reicht die Analogie aus, um es klarzustellen, aber die kontinuierliche Natur verleiht dem Ganzen wirklich eine andere Note, und
es lohnt sich, sich ein paar Minuten Zeit zu nehmen, um darüber nachzudenken, was es auf seine eigene Weise bedeutet.
Deshalb habe ich eine kleine interaktive Demo zusammengestellt, die dabei hilft, jeden Teil des Ausdrucks und seine eigentliche Aussage zu verstehen.
Der erste Term in diesem Integral ist beispielsweise f von x,
was die Dichtefunktion für die erste der beiden Zufallsvariablen darstellt.
Und in diesem Fall wähle ich diese Art von keilförmiger Funktion für diese Verteilung, aber es könnte alles sein.
In ähnlicher Weise stellt g die Dichtefunktion für die zweite Zufallsvariable
dar, für die ich diese Art von doppelter, klumpenförmiger Verteilung wähle.
Und auf die gleiche Weise, wie wir zuvor alle möglichen Paare von Würfelwerten mit einer gegebenen
Summe durchgegangen sind, möchten Sie über dieses Integral so nachdenken, dass es über alle möglichen
Wertepaare x und y iterieren möchte, die es gibt auf eine gegebene Summe beschränkt, s.
Wir haben nicht wirklich eine gute Notation, um das symmetrisch zu machen, also gibt die Art und
Weise, wie wir es normalerweise aufschreiben, stattdessen diese künstliche Betonung einer der Variablen, in diesem Fall
x, wobei wir diesen Wert x über alle möglichen reellen Zahlen verteilen lassen. negativ unendlich bis
unendlich, und das Ding, das wir in die Funktion g einfügen, ist s minus x, im
Wesentlichen was auch immer es sein muss, um sicherzustellen, dass diese Summe auf s beschränkt ist.
Für die Demo möchte ich also, anstatt g direkt grafisch darzustellen, g von s minus x grafisch darstellen.
Sie fragen sich vielleicht: Wie sieht das aus?
Nun, wenn Sie ein negatives x als Eingabe eingeben, hat das den Effekt, dass der Graph horizontal gespiegelt wird.
Und wenn wir dann diesen Parameter s einfügen, der als eine Art Konstante behandelt wird, hat das zur Folge,
dass der Graph entweder nach links oder rechts verschoben wird, je nachdem, ob s positiv oder negativ ist.
In der Demo ist s ein Parameter, den ich einfach greife und ein wenig verschiebe.
Der wahre Spaß entsteht durch die grafische Darstellung des gesamten Inhalts des Integrals, des Produkts zwischen diesen beiden Diagrammen.
Dies ist analog zur Liste der paarweisen Produkte, die wir zuvor gesehen haben,
aber in diesem Fall möchten wir, anstatt alle diese paarweisen Produkte zu addieren,
sie zusammen integrieren, was Sie als den Bereich unter diesem Produktdiagramm interpretieren würden.
Wenn ich mich um diesen Wert von s bewege, ändert sich die Form dieses Produktdiagramms und damit auch die entsprechende Fläche.
Beachten Sie, dass für alle drei Diagramme auf der linken Seite die Eingabe x ist und die Zahl s nur ein Parameter ist.
Aber für den letzten Graphen auf der rechten Seite, für die resultierende Faltung selbst, ist diese
Zahl s die Eingabe dieser Funktion, und die entsprechende Ausgabe ist unabhängig von der Fläche des
unteren linken Graphen, unabhängig vom Integral zwischen dieser Kombination von f und g erweist sich.
Hier könnte es hilfreich sein, wenn wir ein einfaches Beispiel verwenden, sagen wir, dass
jede unserer beiden Zufallsvariablen einer gleichmäßigen Verteilung zwischen den Werten negativ-halb und positiv-halb folgt.
Das sieht also so aus, dass unsere Dichtefunktionen jeweils diese Art von Zylinderhut haben, wobei der Graph für
alle Eingaben zwischen der negativen Hälfte und der positiven Hälfte gleich 1 ist und überall sonst 0 ist.
Die Frage ist wie immer: Wie soll die Verteilung für die Summe aussehen?
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie es in unserer Demo aussieht.
In diesem Fall lässt sich das Produkt zwischen den beiden Diagrammen sehr einfach interpretieren.
Überall dort, wo sich die Graphen überlappen, ist sie 1, überall sonst 0.
Wenn ich diesen Parameter also so weit nach links schiebe, dass sich unsere oberen Diagramme überhaupt nicht überlappen, ist
das Produktdiagramm überall 0, und das ist eine Art zu sagen, dass dies eine unmöglich zu erreichende Summe ist.
Das sollte Sinn machen. Jede der beiden Variablen kann nur minus die Hälfte erreichen, sodass die Summe niemals unter minus 1 fallen kann.
Wenn ich anfange, s nach rechts zu schieben und die Diagramme einander überlappen, vergrößert
sich die Fläche linear, bis sich die Diagramme vollständig überlappen und ein Maximum erreicht.
Und ab diesem Punkt beginnt sie wieder linear abzunehmen, was bedeutet, dass die Verteilung für die Summe diese Art von Keilform annimmt.
Und ich kann mir vorstellen, dass das für jeden, der schon einmal an ein Würfelpaar gedacht hat, also an Würfel ohne Gewicht, irgendwie bekannt vorkommt.
Wenn man dort zwei verschiedene gleichverteilte Variablen addiert, dann hat die Verteilung für die Summe eine gewisse Keilform.
Die Wahrscheinlichkeiten steigen, bis sie bei 7 ihr Maximum erreichen, und sinken dann wieder ab.
Viel mehr Spaß macht es, wenn ich Sie nicht nach der Summe zweier gleichverteilter
Variablen frage, sondern wie es aussieht, wenn wir drei verschiedene gleichverteilte Variablen addieren.
Zuerst könnte man sagen: „Ich weiß nicht, wir brauchen eine neue Möglichkeit, die Kombination von drei statt zwei Dingen zu visualisieren.“
Aber was Sie hier wirklich tun können, ist, sich die Summe der ersten beiden als ihre eigene Variable vorzustellen, von der
wir gerade herausgefunden haben, dass sie dieser keilförmigen Verteilung folgt, und dann eine Faltung zwischen dieser und der Zylinderfunktion durchzuführen.
Wenn Sie die Demo aufrufen, sehen Sie hier, wie das aussehen würde.
Das Besondere an der Top-Hat-Funktion ist wiederum, dass die Multiplikation damit gewissermaßen dazu führt, dass Werte aus dem oberen Diagramm herausgefiltert werden.
Das Produkt unten sieht genauso aus wie eine Kopie des oberen Diagramms, ist jedoch auf ein bestimmtes Fenster beschränkt.
Wenn ich dies erneut nach links und rechts schiebe und der Bereich größer und kleiner wird, ist das Ergebnis
in der Mitte maximal, verjüngt sich aber zu beiden Seiten hin, außer dass es dieses Mal gleichmäßiger verläuft.
Es ist so, als würden wir einen gleitenden Durchschnitt des Diagramms oben links nehmen.
Eigentlich ist es mehr als nur eine Art, es handelt sich buchstäblich um einen gleitenden Durchschnitt der oberen linken Grafik.
Vielleicht möchten Sie noch einen Schritt weiter gehen.
Wir begannen mit der Kombination zweier Zylinderfunktionen und bekamen diesen Keil, dann
ersetzten wir die erste Funktion durch diesen Keil, und als wir
dann die Faltung durchführten, bekamen wir diese glattere Form, die eine Summe
von drei unterschiedlichen gleichmäßigen Variablen beschreibt, aber wir konnten einfach wiederholen.
Tauschen Sie diese gegen die obere Funktion aus und falten Sie diese dann mit der flachen
Rechteckfunktion. Das Ergebnis, das wir sehen, sollte eine Summe von vier gleichmäßig verteilten Zufallsvariablen beschreiben.
Jeder von Ihnen, der sich das Video über den zentralen Grenzwertsatz angesehen hat, sollte wissen, was ihn erwartet.
Je mehr wir diesen Vorgang wiederholen, desto mehr ähnelt die Form einer Glockenkurve.
Genauer gesagt sollten wir bei jeder Iteration die x-Achse neu skalieren, um sicherzustellen,
dass die Standardabweichung eins beträgt, da der dominierende Effekt dieser wiederholten Faltung, der
Art des wiederholten Prozesses des gleitenden Durchschnitts, darin besteht, die Funktion abzuflachen Zeit.
Im Grenzfall flacht es also einfach in Richtung Null ab.
Aber eine Neuskalierung ist eine Art zu sagen: Ja, ja, ich weiß, dass es
flacher wird, aber was ist die tatsächliche Form, die dem Ganzen zugrunde liegt?
Die Aussage des Zentralen Grenzwertsatzes, einer der coolsten Fakten aus der Wahrscheinlichkeitstheorie, besagt, dass man
im Wesentlichen mit jeder Verteilung hätte beginnen können und dies immer noch wahr gewesen wäre.
Wenn Sie wiederholte Faltungen wie diese vornehmen, die immer größere Summen einer bestimmten Zufallsvariablen darstellen, dann
glättet sich die Verteilung, die diese Summe beschreibt, die anfangs möglicherweise ganz anders als eine
Normalverteilung aussieht, mit der Zeit immer mehr, bis sie willkürlich wird nahe an einer Normalverteilung.
Es ist, als ob eine Glockenkurve, um es locker auszudrücken, die glatteste
mögliche Verteilung wäre, ein attraktiver Fixpunkt im Raum aller möglichen Funktionen,
wenn wir diesen Prozess der wiederholten Glättung durch die Faltung anwenden.
Natürlich fragen Sie sich vielleicht, warum Normalverteilungen? Warum diese Funktion und nicht eine andere?
Das ist eine sehr gute Antwort, und ich denke, die unterhaltsamste Art, die Antwort
zu zeigen, ist im Lichte der letzten Visualisierung, die wir für Faltungen zeigen werden.
Erinnern Sie sich, dass die erste unserer beiden Visualisierungen im diskreten
Fall darin bestand, eine solche Multiplikationstabelle zu erstellen, die Wahrscheinlichkeiten für
alle möglichen Ergebnisse anzuzeigen und entlang der Diagonalen zu addieren?
Sie haben es wahrscheinlich schon erraten, aber unser letzter Schritt besteht darin, dies auf den kontinuierlichen Fall zu verallgemeinern.
Und es ist wunderschön, aber man muss ein bisschen vorsichtig sein.
Wenn wir dieselben beiden Funktionen wie zuvor aufrufen, f von x und g von y,
was wäre in diesem Fall analog zum Gitter möglicher Paare, das wir zuvor betrachtet haben?
Nun, in diesem Fall kann jede der Variablen jede beliebige reelle Zahl annehmen, wir wollen also
über alle möglichen Paare reeller Zahlen nachdenken und uns kommt die xy-Ebene in den Sinn.
Jeder Punkt entspricht einem möglichen Ergebnis, wenn wir aus beiden Verteilungen Stichproben ziehen.
Nun wird die Wahrscheinlichkeit eines dieser Ergebnisse, xy, oder besser gesagt die
Wahrscheinlichkeitsdichte um diesen Punkt herum wie f von x mal g von
y aussehen, wiederum unter der Annahme, dass die beiden unabhängig sind.
Es liegt also nahe, diese Funktion, f von x mal g von y, als Funktion mit
zwei Variablen grafisch darzustellen, was etwas ergeben würde, das wie eine Oberfläche über der xy-Ebene aussieht.
Beachten Sie in diesem Beispiel, dass es die Form unseres ersten Diagramms hat, wenn wir es aus einem Winkel
betrachten, in dem wir sehen, wie sich die x-Werte ändern. Wenn wir es jedoch aus einem anderen Winkel
betrachten und die Änderung in y-Richtung betonen, hat es die Form nimmt die Form unseres zweiten Diagramms an.
Dieses dreidimensionale Diagramm kodiert alle Informationen, die wir benötigen.
Es zeigt alle Wahrscheinlichkeitsdichten für jedes mögliche Ergebnis.
Und wenn Sie Ihre Sicht nur auf die Ergebnisse beschränken möchten, bei denen x plus y auf
eine gegebene Summe beschränkt ist, sieht das so aus, als würden wir unsere Sicht auf einen diagonalen
Schnitt beschränken, genauer gesagt auf einen Schnitt über der Linie x plus y, die einer Konstante entspricht.
Alle möglichen Wahrscheinlichkeitsdichten für das Ergebnis, das dieser Einschränkung unterliegt, sehen in diesem
Diagramm wie ein Ausschnitt aus, und wenn wir die bestimmte Summe, auf die
wir uns beschränken, ändern, verschiebt sich auch der diagonale Ausschnitt, den wir betrachten.
Was Sie nun vorhersagen können, ist, dass die Art und Weise, wie alle Wahrscheinlichkeitsdichten entlang eines
dieser Abschnitte kombiniert werden, die Art und Weise, sie zusammen zu integrieren, als Fläche unter dieser
Kurve interpretiert werden kann, die ein Abschnitt der Oberfläche ist. Und das ist fast richtig.
Es gibt ein subtiles Detail bezüglich eines Faktors der Quadratwurzel aus zwei, über den wir sprechen müssen,
aber bis zu einem konstanten Faktor liefern uns die Flächen dieser Scheiben die Werte der Faltung.
Tatsächlich sind alle diese Slices, die wir betrachten, genau die
gleichen wie das Produktdiagramm, das wir zuvor betrachtet haben.
Um diesen Punkt hervorzuheben, möchte ich hier beide Visualisierungen nebeneinander aufrufen und den Wert von
s langsam verringern, was auf der linken Seite bedeutet, dass wir verschiedene Slices betrachten, und
auf der rechten Seite bedeutet, dass wir erneutes Verschieben um den modifizierten Graphen von g.
Beachten Sie, dass die Form des Diagramms unten rechts, das Produkt zwischen den
Funktionen, an allen Punkten genau so aussieht wie die Form des diagonalen Schnitts.
Und das sollte Sinn machen. Es sind zwei unterschiedliche Arten, dasselbe zu visualisieren.
Wenn wir es in Worte fassen, hört es sich nach viel an, aber was wir
betrachten, sind alle möglichen Produkte zwischen Ausgaben der Funktionen, die Eingabepaaren entsprechen, die eine gegebene
Summe haben. Auch hier ist es eine Art Bissen, aber ich denke, Sie verstehen,
was ich sage, und wir haben jetzt zwei verschiedene Möglichkeiten, es zu sehen.
Das Schöne an der Diagonalschnitt-Visualisierung ist, dass sie viel deutlicher macht, dass es
sich um eine symmetrische Operation handelt. Es ist viel offensichtlicher, dass f, gefaltet mit g,
dasselbe ist wie g, gefaltet mit f. Technisch gesehen haben die diagonalen Scheiben nicht genau
die gleiche Form. Sie wurden tatsächlich um den Faktor der Quadratwurzel von 2 gedehnt.
Der Hauptgrund dafür ist, dass, wenn Sie sich vorstellen, einen kleinen Schritt entlang einer dieser Linien zu machen,
wobei x plus y einer Konstante entspricht, die Änderung Ihres x-Werts, hier Delta x, nicht dasselbe ist
wie die Länge dieses Schritts. Dieser Schritt ist tatsächlich um den Faktor der Quadratwurzel von 2 länger.
Ich hinterlasse für die Analysis-Enthusiasten unter Ihnen, die innehalten und nachdenken möchten, eine Notiz auf dem
Bildschirm, aber das Ergebnis ist ganz einfach, dass die Ergebnisse unserer Faltung technisch gesehen nicht ganz
den Flächen dieser diagonalen Scheiben entsprechen. Wir müssen diese Flächen durch die Quadratwurzel von 2 dividieren.
Wenn ich mich für einen Moment von all dem zurückziehe, finde ich das einfach so schön.
Wir begannen mit einer so einfachen Frage, oder zumindest einer scheinbar einfachen Frage:
Wie addiert man zwei Zufallsvariablen? Und was wir am Ende haben, ist dieser sehr komplizierte
Vorgang zum Kombinieren zweier verschiedener Funktionen. Wir haben mindestens zwei sehr schöne Möglichkeiten, es zu verstehen, aber
dennoch heben einige von Ihnen vielleicht die Hand und sagen: „Schöne Bilder sind schön und gut,
aber helfen sie Ihnen tatsächlich, etwas zu berechnen?“ Beispielsweise habe ich die Eröffnungsfrage des Quiz
zur Addition zweier normalverteilter Zufallsvariablen immer noch nicht beantwortet. Nun, die übliche Art
und Weise, wie Sie an diese Art von Frage herangehen würden, wenn sie bei einer Hausaufgabe oder so
etwas auftauchen würde, besteht darin, dass Sie die Formel für eine Normalverteilung in die Definition einer Faltung einfügen,
des Integrals, das wir haben. Ich habe es hier beschrieben. Und in diesem Fall wären die Visualisierungen eigentlich
nur dazu da, zu verdeutlichen, was der Ausdruck sagt, aber sie bleiben auf dem Hintergrund. In diesem
Fall ist das Integral nicht allzu schwierig, es gibt analytische Methoden, aber für dieses Beispiel
möchte ich Ihnen eine unterhaltsamere Methode zeigen, bei der die Visualisierungen, insbesondere die diagonalen Schnitte,
eine viel wichtigere und zentralere Rolle spielen Beweis selbst. Ich denke, dass es vielen von Ihnen tatsächlich Spaß
machen wird, sich einen Moment Zeit zu nehmen, um vorherzusagen, wie dies für Sie aussehen wird. Überlegen Sie, wie dieses
3D-Diagramm im Fall zweier Normalverteilungen aussehen würde und welche Eigenschaften es hat,
die Sie möglicherweise nutzen können. Und es ist sicherlich am einfachsten, wenn Sie mit einem
Fall beginnen, bei dem beide Verteilungen die gleiche Standardabweichung haben. Wann immer Sie die Details erfahren und
sehen möchten, wie die Antwort in den zentralen Grenzwertsatz passt, schauen Sie sich das nächste Video an.