オンラインで製品を購入すると、3 人の異なる販売者が表示されます。
それらはすべて、同じ製品を実質的に同じ価格で提供しています。
そのうちの 1 つは 100% 肯定的な評価を得ていますが、レビューは 10 件しかありません。
もう 1 つは、96% の肯定的な評価を獲得しており、総レビュー数は 50 件です。
さらに別のサイトでは、93% の肯定的な評価を得ていますが、総レビュー数は 200 件です。
どちらから買うべきですか?
私たちは皆、より多くのデータを見れば見るほど、特定の評価に対する信頼度が高まるという本能を持っていると思います。
100%
の評価は少数のレビューから得られることが多いため、100%
の評価が得られるかどうかは少し疑問です。そのため、物事が別の方向に進み、より低い評価が与えられた可能性がより現実的に感じられます。
しかし、その直感を定量的にするにはどうすればよいでしょうか?
ここで、より多くのデータから得られる信頼性と、より低い絶対パーセンテージから得られる信頼性との間のトレードオフについて推論する合理的な方法は何でしょうか?
この特定の例は、John Cook が彼の優れたブログ投稿「A Bayesian
Review of Amazon Resellers」で提供したものを少し変更したものです。
あなたにとっても私にとっても、これは確率と統計に関するいくつかの核となるトピックを掘り下げる素晴らしい言い訳になります。
そして、これらのトピックを実際に適切にカバーするには時間がかかります。
そこで、これを
つのビデオに分けて説明します。最初のビデオでは、状況のモデルを設定し、二項分布について説明することから始めます。
つ目は、ベイジアン更新のアイデアと、連続値に対する確率を扱う方法を取り入れます。
そして 3
番目では、ベータ ディストリビューションとして知られるものを調べ、小さな
Python を起動して手持ちのデータを分析し、何を最適化したいかに応じてさまざまな答えを導き出します。
さて、すべての数学に入る前に、答えの 1
つがどのようになるかを簡単にお見せしましょう。答えはとても簡単です。
オンラインの評価 (10 点中 10
点など) を見たとき、あと 2 つのレビューがあり、1
つは肯定的なレビュー、もう 1 つは否定的なレビューであるかのように装います。
この場合、12 点中 11 点であるふりをすることになり、91 点になります。 7％。
この数字は、その販売者と良い経験をする確率です。
つまり、レビューが 50 件あり、肯定的なレビューが 48 件、否定的なレビューが 2
件ある場合、実際には肯定的なレビューが 49 件、否定的なレビューが 3 件であるかのように装うことになり、52
点中 49 点、つまり 94 点が得られます。 2%。
それが、2 番目の販売者と良い経験をする確率です。
200 件のレビューがあった 3 番目の販売者と同じゲームをプレイすると、202 件中
187 件、つまり 92 件が得られます。 6%。
したがって、このルールによれば、販売者番号 2 を選択するのが最善の策であるということになります。
これはラプラスの継承の法則として知られるもので、その起源は
世紀にまで遡ります。これの根底にある仮定と、それらの仮定または根本的な目標のいずれかを変更することで選択がどのように変わるかを理解するには、実際に経験する必要があります。すべての数学。
それでは早速、本題に入りましょう。
ステップ 1、状況をどのように正確にモデル化していますか?
最適化したいものは正確に何ですか?
つのオプションは、各販売者がポジティブまたはネガティブなランダムなエクスペリエンスを生成していると考えることです。また、各販売者には、良いエクスペリエンスを提供するある種の一定の潜在的な確率、つまり成功率または
S
と呼ばれるものがあると考えることです。短い。
問題は、私たちが S のことを知らないということです。
10 件のレビューで最初の評価が 100%
である場合、それは根本的な成功率が 100% であることを意味するわけではありません。
95％程度になる可能性は十分にあります。
説明のために、0 と 1
の間の乱数を選択し、それが 0 未満である場合に、ちょっとしたシミュレーションを実行してみましょう。
の場合は肯定的なレビューとして記録し、そうでない場合は否定的なレビューとして記録します。
これを 10 回続けて実行し、さらに
10 件、さらに
10 件というように繰り返して、この成功率が
0 の販売者に対する
10 件のレビューの順序を把握します。 95は次のように見える傾向があります。
そのうちのかなりの数、実際には約 60% が 10 点中 10 点を与えています。
したがって、売り手の本当の成功率が 95% であれば、私たちが目にするデータは完全にもっともらしいと思われます。
あるいは、本当に90％、あるいは99％なのかもしれません。
問題は、私たちがただ知らないということです。
目標に関しては、この成功率は確かではないものの、単にポジティブな経験ができる確率を最大化したいと考えているとします。
そこで、ここで考えてみてください。
各販売者にはさまざまな成功率 (0
から 1
までの任意の数値) があり、これらの成功率のそれぞれがどれくらい可能性があるか、つまり一種の確率について説明する必要があります。
コイン投げやサイコロ投げなどのよりゲーム化された例や、2分の1や6分の1などの長期実行頻度を想定して行うイントロ確率のクラスで見られるようなものとは異なり、ここで得られるのは、長期的な頻度自体、これははるかに強力な種類の疑いです。
また、この種の設定は、限られたデータからランダムなプロセスについて判断する必要がある現実世界の多くの状況に関連していることも強調しておきます。
たとえば、自動車を生産する工場を設立し、100 台の車の最初のテストで、そのうちの
2 台に何らかの問題が発生したとします。
万台の車を生産するために計画を立て直すつもりなら、対処が必要な問題を抱えた車が合計で何台になるかについて、自信を持って言えますか?
このテストでは真のエラー率が 2%
であることが保証されているわけではありませんが、正確には何を示しているのでしょうか?
最初の課題として、これを質問させてください。
特定の販売者の本当の成功率、たとえば 95% が魔法のようにわかった場合、たとえば、10 件の肯定的なレビューと 0
件の否定的なレビュー、または 48 件と 2 件、または
186 件と 14 件のレビューが表示される確率をどのように計算しますか?
言い換えれば、想定される成功率が与えられた場合、データが表示される確率はどれくらいでしょうか?
先ほど、シミュレーションでこのようなものを示し、10
個のランダムなレビューを生成しました。少しプログラミングをすれば、それを何度も繰り返し、ヒストグラムを構築して、この分布がどのようになるかを把握することができます。
同様に、50 件のレビューをシミュレートして、48 件の肯定的レビューと
2 件の否定的レビューが表示される確率をある程度把握することができます。
ほら、これが確率の良いところです。
少しプログラミングをすれば、ほとんどの場合、少しズルをして、シミュレーションすることで事前に答えを確認することができます。
たとえば、50 件のレビューのサンプルを数十万件集めた後、成功率が 95%
であると仮定すると、約 26 件のようになります。
そのうちの 1% が、50 点中 48 点のレビューをくれると思います。
幸いなことに、この場合、正確な式はまったく悪くありません。
50 個中ちょうど 48 個が見つかる確率は次のようになります。
この最初の項は「50 選択
48」と発音され、50 個のスロットを取得し、そのうち
48 個を埋めることができる方法の合計数を表します。
たとえば、48 件の良いレビューで始まり 2
件の悪いレビューで終わる場合や、47 件の良いレビューで始まり、その後は悪い、悪い、などとなります。
原則として、このように 50 個のスロットのうち
48 個を埋めるあらゆる可能な方法を列挙すると、これらのパターンの合計数は 50
個から 48 個を選択し、この場合は
1,225 個になります。
この数には何を掛けますか?
これは、これらのパターンのいずれかの確率であり、1 つの肯定的なレビューの確率を 1
つの否定的なレビューの確率の 2 乗の
48 倍にしたものです。
重要なのは、各レビューが最後のレビューから独立していると想定しているため、このようにすべての確率を掛け合わせることができ、得られた数値を使って評価すると、結果は 0
になります。
261、これはシミュレーションで経験的に見たものと一致します。
この
を他の値に置き換えて、やはり所定の成功率を仮定して、他の数の肯定的なレビューが表示される確率を計算することもできます。
ちなみに、あなたが今見ているものは、業界では二項分布として知られており、確率の最も基本的な分布の
つです。
この問題は、コイン投げのような、2
つの方法のいずれかが起こるランダムなイベントがあり、それを何度か繰り返すと必ず表示されます。知りたいのは、さまざまな合計が得られる確率です。
私たちの目的では、この式は、仮定された成功率を前提としたデータが表示される確率を示します。最終的には、これを何らかの方法で使用して、その逆、つまり、表示される固定データを前提とした成功率の確率について判断したいと考えています。
これらは関連していますが、明らかに異なります。
その方向にさらに進めるために、この s の値をいじって、0
から 1 の間の異なる数値に変更すると何が起こるかを見てみましょう。
それが生成する二項分布は、s に
50 を掛けたものを中心としたこの山のように見えます。
私たちが注目する値、つまり 50 件のレビューのうち 48
件が表示される確率は、この強調表示された 48 番目のバーで表されます。
そこで、その値が s にどのように依存するかを表す 2 番目のプロットを下部に描きましょう。
s が 0 に等しい場合。 96 という値は、これまでにないほど高い値です。
96% というレビューを見ると、本当の根本的な成功率が
96% である可能性が最も高いはずなので、これはある程度理にかなっているはずです。
s が増加するにつれて、s が 1 に近づくと
0 になります。完璧な成功率を持つ人には、これら 2 つの否定的なレビューが決して付けられないからです。
また、左に移動すると、かなり早く 0 に近づきます。
s が 0 になるまでに。 8、50
件のレビューのうち 48 件を偶然獲得することは非常にまれで、1,000
回に 1 回の確率で起こります。
一番下にあるこのプロットは、s
の値が多かれ少なかれもっともらしいと思われる、より定量的な説明を得るのに最適なスタートです。
式として書くと、成功率 s の関数として、この曲線は肯定的なレビューの数に
s を掛けた定数と、否定的なレビューの数に 1
を引いた s を掛けたもののようになるということを覚えておいてください。
原則として、肯定的なレビューが 480 件、否定的なレビューが 20
件など、より多くのデータがある場合でも、結果のプロットは依然として 0 を中心とします。 96
ですが、それはより小さく、より集中するでしょう。
現時点での良い練習は、なぜそうなるのか説明できるかどうかを確認することです。
ただし、これらの曲線を実際にどうするかという疑問が残ります。
つまり、私たちの目標は、あなたがこの販売者と良い経験をしている可能性を計算することです。それではどうしますか?
素朴に、グラフのピークが 96% であるため、確率は
96% であると考えるかもしれません。ある意味、これが最も成功率が高いと考えられます。
しかし、10 個中 10 個が肯定的な例を考えてみましょう。
その場合、二項式全体は s の 10 乗に単純化されます。
10 回連続して良いレビューが表示される確率は、そのうちの 1
つが 10 番目に上がる確率です。
真の成功率が 1 に近づくほど、10 点中 10 点が表示される確率が高くなります。
一番下のプロットは、s が 1 に近づくにつれて増加するだけです。
しかし、たとえ s =
1 がこの確率を最大化する値だったとしても、個人的にはこの販売者との良い経験が
100% の確率で得られると言い切れるのは確かではありません。
おそらくあなたは、代わりにこのグラフの何らかの重心を探すべきだと考えているかもしれません。それは間違いなく正しい軌道に乗るでしょう。
ただし、最初に、s
の値が与えられた場合に表示されているデータの確率についてこの式を取得する方法と、実際には分からない
s
の値の確率を取得する方法を説明する必要があります。データ、つまり私たちが実際に知っていること。
そのためには、ベイズの法則と確率密度関数について話す必要があります。
そういった方は、パート 2 でお会いしましょう。