Você está comprando um produto online
E você vê três vendedores
Oferecendo o mesmo produto, com essencialmente o mesmo preço
Um deles, tem uma crítica 100% positiva
Mas com somente 10 avaliações
Outro, tem uma crítica 96% positiva com 50 avaliações
E o terceiro, uma crítica 93% positiva, mas com 200 avaliações
Com quem você deveria comprar?
(Música)
Eu penso que quanto mais analises nós vemos
Elas nos dão mais confiança dessa crítica
É um pouco suspeito ver 100% de um número pequeno de avaliações
Que torna mais plausível que novas análises possam dar uma avaliação baixa
Mas como podemos tornar essa intuição quantitativa?
Qual é a maneira racional de tratar esse balanço entre:
A confiança de mais dados contra a menor avaliação absoluta?
Esse exemplo em particular é uma pequena modificação de um problema
Que John Cook deu no seu excelente blog
Num post chamado ''Uma visão Bayesiana dos revendores da Amazon''
É uma maravilhosa ocasião para entrar em tópicos centrais de probabilidade e estatística
E para ver esses tópicos em sua totalidade
Leva tempo
Então o que farei é dividir isso em três vídeos
Nesse primeiro vamos construir um modelo para essa situação
E começando falando sobre a distribuição binomial
O segundo trará ideias de atualização Bayesiana
E como funciona com probabilidades de valores contínuos
E o terceiro nós veremos o que é conhecido como a distribuição beta
E analisar os dados que temos no Python
E teremos respostas bem diferentes dependendo do que você quer otimizar
Agora, vou te dar um bônus antes de entrarmos em toda a matemática
Deixe eu te mostrar o que seria uma das respostas
Já que é incrivelmente simples
Quando você vê uma resenha online
Algo como esse dez de dez
Imagine que exista mais duas avaliações
Uma positiva outra negativa
Nesse caso seria como 11 de 12
O que nos dá 91,7%
Esse número é a probabilidade de ter uma boa experiência com esse vendedor
Então, no caso de 50 resenhas, 48 positivas e 2 negativas
Na verdade, você imaginara que teria 49 positivas e 3 negativas
O que nos dá 49 de 52
Ou 94.2%
Essa é a probabilidade de você ter uma boa experiência com o segundo vendedor
Seguindo o mesmo raciocínio com o terceiro vendedor com 200 análises
Você tem 187/202
Ou 92.6%
Então de acordo com essa regra, sua melhor opção é o segundo vendedor
Isso é conhecido como a regra de sucessão de Laplace
Que data antes do século XVIII (18)
E para entender quais premissas estão por de trás disso
E como mudando essas premissas ou seus objetos podem mudar a escolha que você faz
Nós realmente precisamos entrar na matemática toda
Vamos mergulhar nela
Passo 1:
Como exatamente nós vamos modelar essa situação?
E o que exatamente você quer otimizar?
Uma opção é pensar que cada vendedor produz experiências aleatoriamente
Que podem ser positivias ou negativas
E cada vendedor tem um tipo de constante probabilidade intrínseca de ter uma boa experiência
Vamos chamar de ''Taxa de sucesso'' ou ''S''
O grande desafio é que não conhecemos ''S''
Quando você viu pela primeira vez essa análise 100% com 10 avaliações
Não significa que a taxa de sucesso é 100%
Ela pode muito bem ser algo como 95%
E só para ilustrar, deixe eu rodar uma simulação
Onde eu escolho um número aleatório entre 0 e 1
E se é menor que 95% é considerado uma analise positiva
Ao contrário,
Vou registrar como uma análise negativa.
Agora faça isso 10 vezes seguidas...
E então faça mais 10
E mais 10
E mais 10... e assim vai
Para te dar uma noção de qual sequências de 10 análises
para um vendedor com uma taxa de sucesso de 95%, tende a aparecer.
Alguns deles, na verdade 60% dão 10 de 10
Então os dados que estamos vendo são completamente plausíveis com um vendedor de taxa de sucesso 95%
Ou talvez 90%
Ou 99%
O desafio é que não sabemos
Nosso objeto é maximizar a sua chance de ter uma boa experiência com o vendedor
Apesar de não sabermos ao certo a taxa de sucesso
Então, pense sobre isso
Nós temos várias diferentes possibilidades de taxa de sucesso para cada vendedor
Qualquer número de 0 até 1
E precisamos dizer algo sobre quão provável é cada taxa de succeso
Um tipo de probabilidades de probabilidades
Diferente da maioria dos jogos como: lançamento de moedas e jogos de dados
E outras coisas que você vê em aulas introdutórias de probabilidade
Nós assumimos uma certa frequência aleatória
Como 1/2 ou 1/6
O que temos aqui é a incerteza sobre a própria frequência
Que é uma ideia muito mais poderosa
E também devo enfatizar que esse situação
E relevante para muitas, muitas situações do mundo real
Onde você precisa fazer um julgamento sobre processos aleátorios com informações limitadas
Por exemplo, imagine que você está analisando uma fábrica de carros
E num teste inicial com 100 carros
2 tiveram algum tipo de problema
Se você planeja produzir um milhão de carros
O que você está disposto a dizer com confiança sobre o número de carros que terão problemas?
O teste inicial não diz exatamente que a razão é de 2%
Mas o que ele exatamente diz?
Como um primeiro desafio, deixe eu te perguntar isso...
Se você magicamente soubesse a verdadeira taxa de sucesso de um vendedor
Digamos que seja 95%
Como você calcularia a chance de ter 10 avaliações positivas e 0 negativas?
Ou 48 e 2
Ou 186 e 14
Em outras palavras...
Qual é a probabilidade de ver determinada informação com certa taxa de sucesso?
Num momento anterior eu te mostrei isso com uma simulação
Gerando 10 análises aleatórias
E com um programa você pode fazer isso várias vezes
Construindo um histograma para te dar um senso de como essa distribuição se parece
Da mesma forma, você pode simular 50 análises
E ver o quão provável seria ver 47 positivas e 3 negativas
Isso é uma coisa legal sobre probabilidades
Com um programa você consegue ''trapacear'' um pouquinho
E você pode saber a resposta simulando tudo
Por exemplo, depois de uma amostra de 500.000 análises
assumindo uma taxa de sucesso de 95%
Parece que mais ou menos 26,1% delas vão dar 48 de 2
Felizmente, nesse caso uma formula exata não é de maneira nenhuma uma má ideia
A probabilidade de ver exatamente 48 de 2
Se parece com isso
Esse termo se pronúncia ''50 escolhidos de 48''
E representa quantas maneiras é possível preencher 50 espaços com 48 positivos
Por exemplo, talvez você comece com 48 análises boas e termine com 2 ruins
Ou talvez comece com 47 boas e depois uma ruim, uma boa e uma ruim
Em princípio se você enumerar todas as maneiras possíveis de preencher esses espaços
O número total de exemplos é ''50 escolhidos de 48''
Que nesse caso é 1.225
O que nós multiplicamos com essa contagem?
Multiplicamos com a probabilidade de qualquer um desses exemplos
Que é a probabilidade de somente uma boa avaliação elevada a 48
Vezes a probabilidade ao quadrado de uma avaliação negativa
Algo crucial é que assumimos que cada avaliação é independente da última
Então podemos multiplicar juntas todas as probabilidades
E com os números que temos, quando calculamos acaba sendo 0,2611
O que coincide com o que tínhamos empiricamente na simulação
Você também pode trocar esse 48 por outro valor
E calcular a probabilidade de qualquer outro número de avaliações positivas
De novo, assumindo uma taxa de sucesso
O que você está vendo a propósito
É conhecido em négocios como ''Distribuição binomial''
Uma das distribuições mais fundamentais da probabilidade
Ela aparece quando você tem algo como uma moeda sendo arremessada
Um evento aleátorio que pode ter duas possibilidades
E você repete um certo número de vezes
E o que você quer saber é a probabilidade de obter diferentes totais
Para nossos propósitos essa formula nós dá a probabilidade
De ver os dados com uma certa taxa de sucesso
Que em última análise nós queremos fazer o oposto
A probabilidade de uma taxa de sucesso com determinados dados
Elas estão relacionadas mas definitivamente distintas
Para ir mais nessa direção
Vamos brincar com esse valor de ''S''
E ver o que acontece quando mudamos de números entre 0 e 1
A distribuição binomial produzida
Parece com esse gráfico que está centrado em volta de 50 vezes S
A probabilidade que nós importa
A probabilidade de ver 48 em 50
Está representada por essa barra 48 destacada
Então vamos desenhar um segundo gráfico embaixo
Representando como esse valor depende de S
Quando S=0,96
Esse valor é o máximo que você consegue ter
E isso deve fazer sentido
Porque quando você olha para a avaliação de 96%
É mais provável se a verdadeira taxa de sucesso fosse 96%
Conforme S aumenta, o valor diminui
Indo para 0 quando S se aproxima de 1
Já que alguém com uma taxa 100% nunca teria duas avaliações negativas
Coforme você aproxima pela esquerda também se aproxima de 0 bem rápido
Quando o S=0,81
Conseguir 48 de 50 avaliações
É extremamente raro, acontece uma vez em mil
O gráfico embaixo é um bom começo para conseguir uma descrição mais quantitativa
Para que valores de ''S'' são mais ou menos prováveis
Escrito como uma formula
O que eu quero que você relembre
É que a probabilidade como uma função de S
A curva se parece com uma constate vezes S elevado ao número de avaliações positivas
Vezes um menos S elevado ao número de avaliações negativas
Em princípio se tivermos mais dados como 480 positivas e 20 negativas
O gráfico resultante ainda será centrado em 0.96 mais será menor e mais concentrado
Um bom exércicio e ver se você consegue explicar por que esse é o caso
Mas ainda há uma questão maior
O que você faz com essas curvas?
O seu objeto é calcular a probabilidade de ter uma boa experiência com esse vendedor
Então o que você faz?
Você ingenuamente poderia pensar que a probabilidade é 96%
Já que esse é o pico do gráfico
Que num certo sentido é a taxa de sucesso mais provável
Mas pense no exemplo 10 de 10
Naquele caso a formula toda se simplificou para S elevado a dez
A probabilidade de ver 10 boas avaliações consecutivas
É a probabilidade de ver uma elevada a dez
Quanto mais próxima de 1 a taxa de sucesso
Maior é a probabilidade de ver 10 de 10
Nosso gráfico embaixo só aumenta quando S se aproxima de 1
Mas mesmo se S=1 que é o valor que máxima a probabilidade
Com certeza você não estaria seguro de uma chance de 100% de uma boa experiência
Talvez você pense que ao invés disso
Nós deveríamos procurar por um tipo de centro de massa do gráfico
E isso estaria absolutamente no caminho certo
Mas primeiro nós precisamos explicar como essa expressão
Para a probabilidade dos dados que nós vemos, dado um valor de S
E conseguir a probabilidade do inverso
Porque S nós não sabemos mas os dados nós temos
E para isso é necessário ver a regra de Bayes
E também densidades de probabilidade
Para eles eu te vejo na parte 2