İnternetten bir ürün alıyorsunuz,
ve aynı ürünü, aşağı yukarı aynı fiyata satan üç farklı satıcı görüyorsunuz
Birisi %100 olumlu değerlendirme almış ama sadece 10 yorum var.
Diğeri, 50 yorumda %96 olumlu değerlendirilmiş.
Bir diğeri ise 100 yorumda %93 olumlu değerlendirme almış.
Hangi satıcıdan almalısınız?
Sanıyorum ki, bir değerlendirmede daha çok veri gördüğümüzde
daha güvenilir olduğuna içgüdüsel olarak kanaat getiriyoruz.
Genelde %100 değerlendirme gördüğümüzde şüpheci yaklaşıyoruz
çünkü çoğunlukla az sayıda yorumdan oluşuyorlar,
mantıken tam tersi şekilde daha düşük değerlendirme alabileceğini de düşündürüyorlar.
Peki bu sezgiyi nasıl nicel hale getirebiliriz?
Daha fazla veriden gelen güvenle, daha düşük değerlendirme arasındaki seçimin rasyonel olarak açıklaması ne?
Bu örnek, John Cook'un "Amazon Satıcılarına Bayes Teoremi Açısından Bakış" adlı blogunda
yayımlanan örneğin bir miktar değiştirilmiş hâli.
Bu, hem sizin hem de benim için, Olasılık ve İstatistiğin birkaç temel konusuna göz atmak için
mükemmel bir gerekçe.
Bu konuları doğru dürüst anlatmak, tabii ki vakit alacak,
bunun için ben de 3 ayrı videoda yapacağım.
Bu ilkinde, durumun bir modellemesini yapacağız
ve Binom Dağılımı'nı konuşarak işe başlayacağız.
İkincisi, Bayes Çıkarımı'nın temel fikirleri ve sürekli değişkenlerin olasılığı üzerine olacak
Üçüncüsünde ise Beta Dağılımı olarak bilinen şeye bakacağız,
ve elimizdeki veriyi analiz etmek için Python'dan yardım alacağız
ve neyi optimize etmek istediğimize bağlı olarak farklı sonuçlar elde edeceğiz.
Bütün bu matematiğe girmeden önce, sizi şevklendirmek için
Cevaplardan birinin nasıl işlediğini göstereyim
Çünkü, gerçekten çok basit.
Eğer online bir sitede 10 üzerinden 10 gibi bir değerlendirme görürseniz
aslında 2 tane daha yorum varmış gibi davranıyorsunuz.
Biri olumlu bir olumsuz olacak şekilde.
Yani, 12 üzerinden 11 almış gibi davranıyorsunuz
yüzde olarak 91.7 yapar.
Bu sayı sizin bu satıcıdan iyi bir deneyim alma olasılığınızı veriyor.
48 olumlu, 2 olumsuz değerlendirme bulunan 50 yorum durumunda ise
Aslında 49 olumlu ve 3 olumsuz yorum varmış gibi düşünüyorsunuz.
Yani 52 üzerinde 49
eşit olarak yüzde 94.2.
Bu ise sizin ikinci satıcıdan iyi bir deneyim alma olasılığınızı veriyor.
Aynı oyunu 200 yorumu olan üçüncü satıcıyla oynarsak
202'de 187 elde ediyoruz
ya da yüzde 92.6.
Bu kurala göre en iyi seçenek ikinci satıcıyla devam etmek olurdu
Bu Laplace'ın Ardıllık Kuralı olarak bilinen şeydir,
18. yüzyıla kadar dayanıyor
Bunun altında yatan ön kabulleri,
ve değişen ön kabuller yahut da altta yatan amaca göre yaptığınız seçimin nasıl değişebileceğini
anlamak için matematikten yardım almamız gerekecek.
Daha fazla konuşmadan, haydi başlayalım!
OLASILIKLARIN OLASILIĞI- BÖLÜM 1
Birinci adım, durumu nasıl modelliyoruz
ve optimize etmeye çalıştığımız şey ne?
Bir yöntem, her satıcıyı rasgele deneyimler üretiyormuş gibi düşünmek.
Ya olumlu ya da olumsuz,
ve de her bir satıcı sabit bir olasılıkta iyi bir deneyim sağlıyormuş gibi.
Bunları, başarı oranı ya da kısaca "s" olarak adlandıracağız.
Bütün zorluk "s"yi bilmemeziden kaynaklanıyor.
10 yorumda %100 olumlu ilk değerlendirmeyi gördüğünüzde
Bu gerçek başarı oranının yüzde 100 olduğu anlamına gelmiyor
Kolayca, yüzde 95 de olabilirdi.
Göstermek için, küçük bir simulasyon yapalım.
Bu simulasyonda, 0 ve 1 arasında rasgele bir sayı seçiyorum
eğer bu sayı 0.95'ten küçükse, olumlu yorum olarak işaretliyorum.
Aksi taktirde, olumsuz yorum olarak işaretliyorum.
Bunu 10 defa yapın
ve ardından 10 tane daha
10 tane daha...
ve 10 tane daha, böyle gidiyor. Bunu 0.95 başarı oranı olan bir satıcının,
10'luk serilerinin nasıl görüneceğini anlamak için yapıyoruz.
Birçoğu, aslında yaklaşık olarak yüzde 60'ı, 10 üzerinden 10 olarak karşımıza çıkıyor.
Eğer satıcının gerçek başarı oranı yüzde 95 olsaydı, gördüğümüz veri gerçekten makul olurdu.
Belki de gerçekten yüzde 90'dır ya da yüzde 99.
Buradaki zorluk, gerçekten hangisi olduğunu bilmiyoruz.
Diyelim ki, olumlu deneyim elde etme olasılığınızı maksimize etmek istiyorsunuz.
Ama başarı oranından emin değilsiniz.
Bir dakika düşünün, her satıcı için bir çok farklı başarı oranı mevcut,
0'dan 1'e kadar herhangi bir sayı olabilir.
Ve her bir başarı oranının ne kadar olası olduğuyla ilgili bir şey söylememiz gerekiyor.
Bir çeşit "olasılıkların olasılığı".
Oyunlaştırılmış örneklerin tersine,
Bozuk para veya zar atma gibi Olasılığa Giriş dersinde gördüğünüz örneklerde
uzun süreçli bir frekansı ön kabulde bulundunuz.
1/2 ya da 1/6 gibi
Burada olan şey ise uzun süreçteki frekansın kendisindeki belirsizlik.
Bu çok daha kuvvetli bir belirsizlik.
Bu arada belirtmem gerekiyor ki, bu çeşit bir kurgu,
rasgele bir süreçle ilgili sınırlı bir veriden çıkarım yapmanız gerektiği
birçok farklı gerçek hayat durumuyla da ilişkilendirilebilir.
Örneğin, diyelim ki araba üreten bir fabrika kuruyorsunuz
ve 100 arabayı içeren bir başlangıç testinde
2 arabanın bir çeşit sorunu olduğu belirleniyor.
Eğer 1 milyon araba üretmeye karar verdiyseniz
bu arabaların kaç tanesinin çözülmesi gereken problemlerle üretimden çıkacağı hakkında ne söyleyebilirsiniz?
Bu testin gerçek hata oranını yüzde 2 olarak garanti ettiği anlamına gelmiyor,
Aslında tam olarak ne anlama geliyor?
İlk zorlu işiniz olarak, size sorayım:
Eğer ki, sihirli bir şekilde, bir satıcının gerçek başarı oranını bilseydiniz, diyelim ki %95 olsun
10 olumlu ve 0 olumsuz değerlendirme ile karşılaşma olasılığınızı nasıl hesaplardınız?
Ya da 48 olumlu, 2 olumsuz,
Veya 186 olumlu, 14 olumsuz.
Diğer bir deyişle, varsayılan bir başarı oranı biliniyorken herhangi bir veriyle karşılaşma olasılığı nedir?
Bir dakika önce simülasyonda size şuna benzer bir şey gösterdim:
10 rasgele değerlendirme oluşturmak
Ufak bir programlama ile de bunu bir çok defa tekrarlayabilirsiniz
ve dağılımın nasıl göründüğü hakkında bilgi edinmek için bir histogram oluşturabilirsiniz.
Aynı şekilde, 50 değerlendirmelik bir simülasyon da yapabilirsiniz
Böylece 48 olumlu, 2 olumsuz değerlendirmenin ne kadar olası olduğunu görmüş olursunuz.
Görüyorsunuz, bu olasılığın güzel yanı.
Birazcık programlama, neredeyse her durumda hile yapabilmenize
ve simülasyon aracılığıyla cevabı önceden elde etmenize olanak tanır.
Mesela, birkaç yüz bin adet 50 değerlendirmelik bir örnekte
başarı oranını %95 varsayarsak
Yaklaşık yüzde 26.1'i bize 50'de 48'i veriyor gibi görünüyor.
Şanslıyız ki, bu durumda formül o kadar da kötü değil.
50'de 48'in gözlemlenme olasılığı şöyle görünüyor.
Bu ilk terim "50'nin 48'li kombinasyonu" olarak okunur,
ve 50 boşluğun 48'ini toplamda kaç farklı şekilde doldurabileceğimizin bir temsilidir.
Örneğin, belki önce 48 iyi değerlendirmeyle başlarsınız ve 2 kötü değerlendirmeyle bitirirsiniz.
Ya da belki önce 47 iyi değerlendirme ardından kötü-iyi-kötü, gibi gibi.
Prensipte, eğer bütün olası 50 boşluktan 48'ini doldurma yollarını numaralandırmak isterseniz
Bu şekillerin toplam sayısı 50'nin 48'li kombinasyonu olurdu.
Bu durum için 1225 oluyor
Peki, bu sayıyı neyle çarpıyoruz
Çarptığımız şey bu şekillerin herhangi birinin olasılığı.
Yani, bir adet olumlu değerlendirmenin olasılığı üssü 48,
çarpı bir adet olumsuz değerlendirmenin olasılığının karesi.
Her bir değerlendirmenin bir öncekinden bağımsız olduğunu varsaymamız çok önemli
Böylece, bütün olasıkları böyle beraber çarpabiliriz.
Bütün bu sayıları hesapladığımızda, sonuç 0.261 çıkıyor.
Bu simülasyonda deneysel olarak yaptığımız çıkarımla eşleşiyor.
48'i herhangi başka bir değerle değiştirebilir
ve farklı bir sayıda olumlu değerlendirmenin olasılığını bulabilrdiniz,
yine, önceden belirli bir başarı oranını kabul ederek.
Ekranda gördüğünüz aslında olasılıkta "Binom Dağılımı" olarak bilinen şey.
Olasılıktaki en temel dağılımlardan birisi
Ne zaman ki bozuk para atma gibi 2 olasılıklı ve tekrar edilen
bir rasgele olay söz konusu olduğunda "Binom Dağılımı" ortaya çıkar.
Bilmek istediğiniz şey ise çeşitli toplamlar elde etmenin olasılığı.
Bizim için, bu formül bize varsayılan bir başarı oranı biliniyorken, verinin gözlemlenme olasılığını veriyor.
En sonunda bunu, bir şekilde tersi yani sabit bir veri biliniyorken, başarı oranının olasılığı
hakkında çıkarımlar yapmak için kullanacağız.
Bu ikisi birbiriyle bağlantılı ancak mutlak suretle birbirinden ayrı şeyler.
Bu doğrultuda ilerlemek için, bu s değeriyle biraz oynayalım
ve 0 ile 1 arasında farklı sayılar olmak üzere s değerini değiştirelim.
Üretilen Binom Dağılımı, s çarpı 50 merkezinde kümelenen bir yığın gibi gözüküyor.
Bizim önemsediğimiz değer,
yani 50 üzerinden 48 değerlendirme görme olasılığı, bu vurgulanmış 48 çubuğu ile temsil ediliyor.
Aşağıya bu değerin s'ye olan bağımlılığını gösteren
ikinci bir grafik çizelim.
S=0.96 olduğunda, bu değer olabileceği en yüksek noktaya ulaşıyor.
Aslında bu mantıklı gelmeli, çünkü %96'lık değerlendirmeye baktığımızda,
en yüksek olasılık, eğer ki gerçek başarı oranı %96 ise olmalı.
S arttıkça, vurgulanmış çubuk gittikçe güçten düşüyor
ve S 1'e yaklaştıkça, o da 0'a gidiyor.
Çünkü, mükemmel bir başarı oranı olan biri, 2 olumsuz değerlendimeye de sahip olmamalıdır.
Ayrıca, sola doğru gittikçe, 0'a doğru oldukça hızlı yaklaşıyor.
S'yi 0.8 olarak aldığınız zaman, 50'de 48 değerlendirme elde etmek son derece nadir,
Binde bir olasılıkla gerçekleşiyor.
Ekranın aşağısındaki grafik, s'nin hangi değerlerinin daha makul geldiğiyle ilgli
daha nicel bir tanımlama yapabilmemiz için iyi bir başlangıç.
Formül olarak da yazılı olan, hatırlamanızı istediğim şey,
başarı oranı s'nin bir fonksiyonu olarak
eğri, bir sabit çarpı s üssü olumlu değerlendirmelerin sayısı çarpı (1-s) üssü olumsuz değerlendirmelerin sayısı.
Prensip olarak, eğer daha fazla verimiz olsaydı
480 olumlu değerlendirme ve 20 olumsuz değerlendirme gibi
sonuç grafiği yine merkezi 9.6'da olacak şekilde daha küçük ve yoğun olurdu.
Şimdilik iyi bir alıştırma, bunun neden böyle olduğunu açıklamaya çalışmak olurdu.
Kalıcı bir soru ise bu eğrilerle ne yapacağımız.
Amacımız, bu satıcıdan iyi bir deneyim elde etmenin olasılığını hesaplamak
Yani, ne yapacaksınız?
Basitçe, bu olasılığın %96 olduğunu düşünebilirsiniz.
Çünkü bu grafiğin zirve yaptığı yer.
Bir bağlamda, en olası başarı oranı
Ama, 10'da 10 örneğini düşünün
Bu durumda, tüm binom formülü s üzeri 10 olarak sadeleşiyor.
10 ardışık olumlu değerlendirme görmenin olasılığı,
bir tane görme olasılığının 10. kuvveti.
Gerçek başarı oranı 1'e yaklaştıkça,
10'da 10 görme olasılığı artıyor.
Aşağıdaki grafiğimiz sadece s 1'e yaklaştığında yükseliyor.
But s'nin 1'e eşit olduğu durum olasılığı maksimize eden değer olsa bile
Eminim ki, satıcıdan iyi bir deneyim elde etme olasılığınızın %100 oldunu rahatça söyleyemezsiniz.
Belki de, bunun yerine grafiğin bir çeşit kütle merkezini aramamız gerektiğini düşünüyorsunuz.
Ve bu tamamıyla doğru yolda bir adım olurdu.
Ama öncelikle, s değeri biliniyorken verinin gözlemlenme olasılığı ifadesinden,
veri (ki gerçekte bildiğimiz bir şey) biliniyorken,
bir s değeri (gerçekte bilmediğimiz bir şey) için olasılığa geçişi açıklamamız gerekiyor.
Ve bu Bayes Kuralı ve Olasılık Yoğunluk Fonksiyonu hakkında konuşmamızı gerektiriyor.
Bunlar için, Bölüm 2'de görüşelim.