ここでの厳密な前提条件は、バックプロパゲーション
アルゴリズムの直 感的なウォークスルーを提供するパート
3 を視聴していることです。
ここではもう少し形式的に、関連す
る微積分について詳しく説明します。
少なくとも少し混乱するのは普通のことなので、定
期的に立ち止まって熟考 するという信条は、他の
場所と同じようにここでも確かに当てはまります。
私たちの主な目標は、機械学習の人々がネットワークの文脈で
微積分の連鎖則につ いてどのように一般的に考えているかを
示すことです。 これは、ほとんどの微積分
入門コースがこの主題にアプローチする方法とは異なる雰囲気
を持っています。
関連する微積分に抵抗がある人のために、このト
ピックに関するシリーズ全体を用意しています。
各層に 1 つのニューロンが含まれる、非
常に単純なネットワークから始めましょう。
このネットワークは 3 つの重みと 3
つのバイアスによって決定されます。
私たちの 目標は、コスト関数がこれらの変数に対してど
の程度敏感であるかを理解することです。
そうすることで、これらの項に対するどの調整がコスト関数
の最も効率的な減少を引き起こすかを知ることができます。
最後の 2 つのニューロン間の接続にのみ焦点を当てます。
最後のニューロンの活性化に上付き文字
L を付けて、どの層にあるかを示しましょう。
したがって、前のニューロンの活性化は AL-1 です。
これらは指数ではなく、後で別のインデックスの
添字を保存したいので、 ここで話しているもの
にインデックスを付けるための単なる方法です。
特定のトレーニング例でこの最後のアクティベーショ
ンに必要な値が y であ るとします。
たとえば、y は 0 または 1 である可能性があります。
したがって、単一のトレーニング例に対するこ
のネットワークのコストは AL-y2 です。
その 1 つのトレーニング例のコストを c0 と表記します。
念のため言っておきますが、この最後の活性化は、前のニューロ
ンの活性化とバイアス (bL と呼ぶことにします)
を掛けた重み (wL と呼ぶことにします)
によって決定されます。
次に、それをシグモイドや ReLU
などの特別な非線形関数を通してポンプします。
実際、この重み付けされた合計に、関連するアクテ
ィベーションと同じ上付き 文字を付けた z
のような特別な名前を付けると、作業が簡単になります。
これには多くの用語が含まれますが、これを概念化す
ると、重み、以前のアクション、バ
イアスがすべて一緒になって z
を計算するために使用され、それによって a が計
算され、最後に定数 y とともに次のようになります。
私たちがコストを計算します。
そしてもちろん、AL-1 はそれ自体の重みやバイアスなどの影
響を受けますが、今はそれに焦点を当てるつもりはありません。
これらはすべて単なる数字ですよね？
そして、それぞれが独自の小さな数直線
を持っていると考えるとよいでしょう。
私たちの最初の目標は、重み wL の小さな変化に対して
コスト関数がどの程度敏感であるかを理解することです。
別の言い方をすると、wL に関する c の導関数は何ですか?
この del w という用語を見たときは、0
による変更など、w に対する小さなナッジを意味すると考
えてくださ い。01 であり、この del c
という用語は、結果として生じるコストの微調整を意味する
と考えてください。
私たちが知りたいのはそれらの比率です。
概念的には、wL へのこの小さなナッジは zL
へのナッジを引き起こし 、それが今度は AL
へのナッジを引き起こし、コストに直接影響します。
そこで、最初に zL に対する小さな変化とこの小さな変化
w の比、つ まり wL に対する zL
の導関数を調べることで物事を細分化します。
同様に、次に、AL への変化とそれを引き起こした
z L の小さな変化の比率、および c への最後のナッジ
と AL へのこの中間のナッジとの比率を考慮します。
これは連鎖則であり、これら 3 つの比率を乗算すると、
wL の小さな変化に対する c の感度が得られます。
現在、画面上にはたくさんのシンボルが表示されていますが
、これから関連する導関数を計 算するので、それらがすべ
て明確であることを確認するために少し時間を取ってください。
AL に関する c の導関数は、2AL-y となります。
これは、そのサイズがネットワークの出力と私たちが望
むものとの差に比例 することを意味します。
そのため、その出力が大きく異なる場合、わずか
な変更でも最終的なコスト関数に大きな影響を与える可
能性があります。
zL に関する AL の導関数は、シグモイド関数
、または使用する非線形性の導関数にすぎません。
wL に関する zL の導関数は AL-1 になります。
あなたはどうか知りませんが、じっくりと時間
をかけて公式の意味を 思い出さずに、公式に
どっぷりと浸かってしまいがちだと思います。
この最後の導関数の場合、重みへの小さな微調整が最後の層
に与える影響の量は、前のニューロンの強さに依存します。
覚えておいてください、ここで、ニューロンが一緒に発火
し、一緒にワイヤリングするというアイデアが登場します。
そして、これはすべて、特定の 1 つのトレーニング例
のコストのみを wL に関して導関数したものです。
フルコスト関数には、多くの異なるトレーニング例にわたるすべ
てのコストの平均が含まれるため、その導関数では、すべての
トレーニング例にわたってこの式を平均する必要があります。
もちろん、これは勾配ベクトルの 1
つのコンポーネントにすぎず、す
べての重みとバイアスに関するコスト関数の偏導
関数から構築されます。
しかし、これは必要な偏導関数の 1 つにすぎ
ませんが、作業の 50% 以上を占めます。
たとえば、バイアスに対する感度はほぼ同じです。
この del z del w という用語を
del z del b に変更するだけです。
関連する式を見ると、その微分値は 1 になります。
また、ここで逆方向に伝播するというアイデアが登
場しますが、このコスト 関数が前の層のアクティ
ブ化に対してどれほど敏感であるかがわかります。
つまり、連鎖ルール式におけるこの初期導関数、つまり前
の起動に対する z の感度が重み wL になります。
繰り返しますが、前の層のアクティブ化に直接影響を
与えることは できませんが、同じチェーン
ルールのアイデアを逆方向に反復し
続けるだけで、コスト関数がどの程度敏感であるかを
確認できるた め、追跡するのには役立ちます。
以前の重みと以前のバイアス。
すべての層には 1 つのニューロンがあり、実際
のネットワークでは事態は 指数関数的に複雑にな
るため、これは単純すぎる例だと思うかもしれません。
しかし、正直に言うと、レイヤーに複数のニューロンを与
えてもそれほど大きな変化 はありません。
実際には、追跡するインデックスがさらにいくつか増え
るだけです。
特定の層の活性化が単に AL であるのではなく、その層
のどのニューロンであるかを示す添え字も付けられます。
文字 k を使用してレイヤー L-1
にインデックスを付け、j を使用してレイヤー L
にインデックスを付けましょう。
コストについては、再び望ましい出力が何であるか
を調べますが、今回は、 これらの最後の層のアク
ティブ化と望ましい出力の差の二乗を合計します。
つまり、ALj から yj の
2 乗を引いた合計を計算します。
さらに多くの重みがあるため、それぞれがどこにあるかを追
跡するためにさらに いくつかのインデックスを持つ必要が
あるため、この k 番目のニューロンを j
番目のニューロンに接続するエッジの重みを WLjk
と呼びます。
これらのインデックスは最初は少し時代遅れに感じる
かもしれませんが、パート 1 のビデオで説明した
重み行列のインデックス付け方法と一致しています。
前と同じように、関連する重み付けされた合計に z などの名
前を付けると、最後の層のアクティブ化が z に適用される
シグモイドのような特別な関数にすぎなくなるので便利です。
私が言いたいことはわかると思いますが、これらはすべて、
レイヤーごとに 1 ニュー ロンの場合に以前に作成した
方程式と本質的に同じですが、少し複雑に見えるだけです。
そして実際、特定の重みに対するコストの感度を表す連
鎖ルールの導関数式は、本質的に同じように見えます。
必要に応じて、立ち止まってそれぞれ
の用語について考えてみてください。
ただし、ここで変わるのは、レイヤー L-1 のアクテ
ィベーションの 1 つに関するコストの導関数です。
この場合の違いは、ニューロンが複数の異なるパ
スを通じてコスト関数に影響を与えることです。
つまり、コスト関数の役割を果たす AL0 に影響を与え
る一方で、同じくコスト関数の役割を果たす AL1 に
も影響を与えるため、それらを合計する必要があります。
そして、まあ、それだけです。
この最後から 2 番目の層のアクティベーションに対するコ
スト関数の感度がわかったら、その層に入力されるすべての
重みとバイアスに対してこのプロセスを繰り返すだけです。
だから自分の背中を押してください！
これらすべてが理解できるのであれば、ニューラル
ネットワークの学習方法の背後 にある主力であるバッ
クプロパゲーションの中心部を深く調べたことになります。
これらのチェーン ルール式により、勾配内の各コンポー
ネントを決定する導関数が得 られ、下り坂を繰り返して
ネットワークのコストを最小限に抑えることができます。
座ってこれらすべてについて考えると、これはあなたの
心を包み込む複雑な層にな るため、頭がすべてを消化
するのに時間がかかっても心配する必要はありません。