Cuando aprendiste por primera vez sobre el teorema de Pitágoras,
que la suma de los cuadrados de los dos lados más cortos de un triángulo
rectángulo siempre es igual al cuadrado de su hipotenusa,
supongo que te familiarizaste bastante con algunos ejemplos, como el Triángulo 3-4-5,
o el triángulo 5-12-13.
Y creo que es fácil dar por sentado que estos incluso existen,
ejemplos en los que la suma de dos cuadrados perfectos resulta ser un cuadrado perfecto.
Pero tenga en cuenta que, a modo de comparación,
si cambiara ese exponente a cualquier número entero mayor que 2,
pasaría de tener muchas soluciones enteras a ninguna solución.
Éste es el famoso último teorema de Fermat.
Ahora hay un nombre especial para cualquier triplete de números enteros,
ABC, donde a2 más b2 es igual a c2.
Se llama terna pitagórica.
Y lo que vamos a hacer aquí es encontrar todos los ejemplos posibles.
Y además, lo haremos de manera que puedas visualizar cómo encajan todos estos triples.
Esta es una pregunta antigua, casi tan antigua como las que existen en matemáticas.
Hay algunas tablillas de arcilla babilónicas del 1800 a. C.,
más de un milenio antes del propio Pitágoras, que simplemente enumeran estos triples.
Y por cierto, mientras hablamos del teorema de Pitágoras,
sería una pena no compartir mi prueba favorita, para cualquiera que aún no la haya visto.
Comienzas dibujando un cuadrado en cada lado del triángulo,
y si tomas ese cuadrado c y agregas cuatro copias del triángulo original a su alrededor,
puedes obtener un cuadrado grande cuyas longitudes de los lados son a más b.
Pero también puedes ordenar el cuadrado a y el cuadrado b junto con cuatro copias del
triángulo original para obtener un cuadrado grande cuyas longitudes de lados sean a más b.
Lo que esto significa es que el espacio negativo en cada uno de estos diagramas,
el área de ese gran cuadrado menos cuatro veces el área del triángulo,
es claramente desde una perspectiva a al cuadrado más b al cuadrado,
pero desde otra perspectiva es c al cuadrado.
De todos modos, volvamos a la cuestión de encontrar soluciones con números enteros.
Empiece por reformular ligeramente la pregunta.
Entre todos los puntos del plano con coordenadas enteras,
es decir, todos estos puntos de la red donde se cruzan las líneas de la cuadrícula,
¿cuáles están a una distancia entera del origen?
Por ejemplo, el punto 3,4 está a una distancia 5 del
origen y el punto 12,5 está a una distancia 13 del origen.
La cuestión de encontrar ternas pitagóricas es completamente equivalente
a encontrar puntos de la red que están a una distancia entera del origen.
Por supuesto, para la mayoría de los puntos, como 2,1,
la distancia desde el origen no es un número entero,
pero es al menos la raíz cuadrada de un número entero.
En este caso, 2 al cuadrado más 1 al cuadrado es 5,
por lo que la distancia, esa hipotenusa allí, es la raíz cuadrada de 5.
Ahora, dando lo que podría parecer un paso extraño,
pero que se justificará en un momento, piense en esto como el plano complejo,
de modo que cada uno de estos puntos, como 2,1 aquí,
es en realidad un número complejo individual. , en este caso 2 más i.
Lo que esto ofrece es una forma sorprendentemente sencilla de modificarlo para obtener
un nuevo punto cuya distancia desde el origen se garantiza que es un número entero.
Simplemente cuadralo.
Algebraicamente, cuando elevas al cuadrado un número complejo,
expandes este producto y unes todos los términos semejantes,
porque aquí todo implica multiplicar y sumar números enteros,
se garantiza que cada componente del resultado será un número entero,
en este caso obtienes 3 más 4i.
Pero también puedes pensar en la multiplicación compleja de forma más geométrica.
Tomas esta recta trazada desde el origen hasta el número,
y consideras el ángulo que forma con el eje horizontal, así como su longitud,
que en este caso es la raíz cuadrada de 5.
El efecto de multiplicar cualquier cosa por este número complejo es
rotarlo en ese ángulo y estirarlo en un factor igual a esa longitud.
Entonces, cuando multiplicas el número por sí mismo, el efecto es duplicar ese ángulo y,
lo que es más importante, elevar al cuadrado su longitud.
Dado que la longitud comenzó como la raíz cuadrada de algún número entero,
se garantiza que la longitud resultante será un número entero, en este caso 5.
Aquí, intentémoslo con otro ejemplo.
Comience con algún número complejo que tenga coordenadas enteras, como 3 más 2i.
En este caso, la distancia entre este número y el origen es la raíz
cuadrada de 3 al cuadrado más 2 al cuadrado, que es la raíz cuadrada de 13.
Ahora multiplica este número complejo por sí mismo.
La parte real sale a 3 al cuadrado más 2i al cuadrado, que es 9 menos 4,
y la parte imaginaria es 3 por 2 más 2 por 3, por lo que el resultado es 5 más 12i,
y la magnitud de este nuevo número es 13, la cuadrado de la magnitud de nuestro número
inicial, 3 más 2i.
Entonces, simplemente elevando al cuadrado nuestro punto
de red elegido al azar obtenemos el triángulo 512-13.
Hay algo mágico en ver este trabajo.
Casi se siente como hacer trampa.
Puedes comenzar con cualquier punto de la red elegido al azar,
como 4 más i, y simplemente tomando su cuadrado, generas una terna pitagórica.
En este caso, 4 más i al cuadrado es 15 más 8i, que tiene una distancia de 17 del origen.
Si juegas con esto, lo cual te animo a que hagas,
encontrarás que algunos de los resultados son un poco aburridos.
Si ambas coordenadas de tu punto de partida son iguales,
o si una de ellas es cero, entonces el triple al final incluirá un cero.
Por ejemplo, 2 más 2i al cuadrado da 8i, y aunque técnicamente este es un punto de
red a una distancia entera del origen, el triple al que corresponde es 0 al cuadrado
más 8 al cuadrado es igual a 8 al cuadrado, lo cual no es exactamente algo para destacar.
Pero en su mayor parte, este método de elevar al cuadrado números complejos es
una forma sorprendentemente sencilla de generar ternas pitagóricas no triviales.
E incluso puedes generalizarlo para obtener una buena fórmula.
Si escribes las coordenadas de tu punto inicial como u y v,
entonces cuando calculas u más vi al cuadrado,
la parte real es u al cuadrado menos v al cuadrado, y la parte imaginaria es 2 veces uv.
La distancia resultante desde el origen será u al cuadrado más v al cuadrado.
Es divertido resolver esta expresión algebraicamente y ver que efectivamente funciona,
y también es divertido insertar algunos números enteros aleatorios
para u y v y obtener una terna pitagórica.
Esencialmente, hemos creado una máquina en la que le das
cualquier par de números enteros y te devuelve una terna pitagórica.
Una forma realmente agradable de visualizar esto,
que resultará familiar para cualquiera de ustedes que vea el video zeta,
es observar cómo cada punto de z en el plano se mueve hacia el punto z al cuadrado.
Por ejemplo, el punto 3 más 2i pasará a 5 más 12i.
El punto i va a girar 90 grados con respecto a su cuadrado, menos 1.
El punto negativo 1 pasará a 1, y así sucesivamente.
Ahora, cuando haces esto en cada punto del plano, incluidas las líneas de la cuadrícula,
que haré más coloridas para que sean más fáciles de seguir, esto es lo que parece.
Entonces, todas las líneas de la cuadrícula se convierten en estos arcos parabólicos,
y cada punto donde estos arcos se cruzan es un lugar donde aterrizó un punto de la red,
por lo que corresponde a algún triple pitagórico.
Es decir, si dibujas un triángulo cuya hipotenusa es la línea entre cualquiera
de estos puntos y el origen, y cuyos catetos son paralelos a los ejes,
las longitudes de los tres lados de ese triángulo serán números enteros.
Lo que me encanta de esto es que normalmente cuando ves las ternas pitagóricas solas,
parecen completamente aleatorias y desconectadas,
y estarías tentado a decir que no hay ningún patrón.
Pero aquí tenemos a muchos de ellos sentados juntos, muy organizados,
simplemente sentados en las intersecciones de estas curvas bien espaciadas.
Ahora podrías preguntarte si esto representa cada terna pitagórica posible.
Lamentablemente, no es así.
Por ejemplo, nunca obtendrás el punto 6 más 8i usando este método,
aunque 6 8 10 es una terna pitagórica perfectamente válida.
Simplemente no hay números enteros u y v donde u más vi al cuadrado sea 6 más 8i.
Del mismo modo, nunca llegarás a 9 más 12i.
Pero estos realmente no parecen nada nuevo, ¿verdad?
Ya que puedes obtener cada uno de ellos ampliando el familiar triple 3 4 5,
que se tiene en cuenta en nuestro método.
De hecho, por razones que explicaré en breve, cada triplete pitagórico
posible que omitimos es sólo un múltiplo de un triplete diferente que acertamos.
Para dar otro ejemplo, omitimos el punto 4 más 3i.
No hay números enteros u y v, por lo que u más vi al cuadrado es 4 más 3i.
De hecho, nunca llegarás a ningún punto cuyo componente imaginario sea impar.
Sin embargo, llegamos a 8 más 6i, eso es 3 más i al cuadrado.
Entonces, aunque omitimos 4 más 3i, es solo la mitad del punto que alcanzamos.
Y, por cierto, nunca tendrás que reducir la escala a menos de la mitad.
Una buena manera de pensar en estos múltiplos que perdemos es tomar
cada punto que obtenemos usando este método de elevar al cuadrado y
dibujar una línea desde el origen a través de ese punto hasta el infinito.
Marcar todos los puntos de la red a los que llega esta línea tendrá en
cuenta los múltiplos de estos puntos que podríamos haber pasado por alto.
Al hacer esto para todos los puntos posibles,
tendrás en cuenta cada terna pitagórica posible.
Cada triángulo rectángulo que hayas visto o que verás y que tenga
longitudes de lados enteras se representa en algún lugar de este diagrama.
Para ver por qué, pasaremos ahora a una visión diferente del problema triple pitagórico,
una que implica encontrar puntos en un círculo unitario que tengan coordenadas racionales.
Si tomas la expresión a al cuadrado más b al cuadrado es igual
a c al cuadrado y la divides por c al cuadrado,
lo que obtienes es a sobre c al cuadrado más b sobre c al cuadrado es igual a 1.
Esto nos da un punto en el círculo unitario x al cuadrado más y al cuadrado es igual a 1,
cuyas coordenadas son números racionales.
Esto es lo que llamamos un punto racional del círculo unitario.
Y yendo al revés, si encuentras algún punto racional en el círculo unitario cuando
multiplicas por un denominador común para cada una de esas coordenadas,
aterrizarás en un punto que tiene coordenadas enteras y cuya distancia al origen también
es un número entero.
Con eso en mente, considere nuestro diagrama, donde elevamos al cuadrado cada
posible punto de la red y luego dibujamos estas líneas radiales a través de
cada uno para tener en cuenta los múltiplos que pudimos haber pasado por alto.
Si proyectas todos estos puntos en el círculo unitario,
cada uno moviéndose a lo largo de su línea radial correspondiente,
obtendrás un montón de puntos racionales en ese círculo.
Y tenga en cuenta, por cierto, que estoy dibujando solo un número finito de
estos puntos y líneas, pero si dibujara infinitas líneas correspondientes a
cada punto de red cuadrado posible, en realidad llenaría cada píxel de la pantalla.
Ahora bien, si nuestro método fuera incompleto,
si nos faltara una terna pitagórica en alguna parte,
significaría que hay algún punto racional en este círculo que nunca alcanzaremos
una vez que proyectamos todo en el círculo.
Y déjame mostrarte por qué eso no puede suceder.
Toma cualquiera de esos puntos racionales y traza
una línea entre él y el punto en menos 1.
Cuando calculas el ascenso sobre la pendiente de esta línea,
el ascenso entre los dos puntos es racional y el recorrido también es racional,
por lo que la pendiente en sí será un número racional.
Entonces, si podemos demostrar que nuestro método de elevar al cuadrado números
complejos tiene en cuenta todas las pendientes racionales posibles aquí,
garantizará que lleguemos a todos los puntos racionales posibles del círculo unitario,
¿verdad?
Bueno, pensemos en nuestro método.
Comenzamos con algún punto u más vi que tiene coordenadas enteras,
y este número forma un ángulo con la horizontal, al que llamaré theta.
Al elevar este número al cuadrado, el ángulo resultante
con respecto a la horizontal es 2 veces theta.
Y por supuesto, cuando lo proyectas en el círculo unitario,
es a lo largo de la misma línea radial, por lo que el punto racional
correspondiente del círculo unitario también tiene el mismo ángulo, 2 veces theta.
Y aquí, traeré un poco de geometría circular, que es que cada vez que tienes un ángulo
entre dos puntos en la circunferencia de un círculo y su centro,
resulta ser exactamente dos veces el ángulo formado por esos mismos puntos y cualquier
otro punto de la circunferencia del círculo, siempre que ese otro punto no esté entre
los dos puntos originales.
Lo que esto significa para nuestra situación es que la línea entre menos 1 y
el punto racional en el círculo debe formar un ángulo theta con la horizontal.
En otras palabras, esa recta tiene la misma pendiente que la
recta entre el origen y nuestro número complejo inicial, u más vi.
Pero observemos el ascenso sobre la pendiente de la recta
definida por nuestra elección de números enteros, u y v.
La pendiente es v dividida por u.
Y, por supuesto, podemos elegir que v y u sean los números enteros que queramos y,
por lo tanto, tenemos en cuenta todas las pendientes racionales posibles.
¡Ahí vas!
Las líneas radiales de nuestro método, determinadas por todas las elecciones
posibles de u y v, deben pasar por cada punto racional de este círculo.
Y eso significa que nuestro método debe alcanzar todas las ternas pitagóricas posibles.
Si aún no has visto el vídeo sobre pi escondido en regularidades principales,
los temas que contiene están muy relacionados con los que aparecen aquí.