मी असे गृहीत धरत आहे की येथे प्रत्येकजण भाग 1 पासून येत आहे.
आम्ही हॅमिंग कोडबद्दल बोलत होतो, डेटाचा एक ब्लॉक तयार करण्याचा एक मार्ग
जिथे बहुतेक बिट एक अर्थपूर्ण संदेश देतात, तर काही इतर एक प्रकारचा
रिडंडंसी म्हणून काम करतात, अशा प्रकारे की जर काही बिट फ्लिप झाले
तर एकतर संदेश बिट किंवा रिडंडंसी बिट, या ब्लॉकमधील काहीही, एक प्राप्तकर्ता
त्रुटी आहे हे ओळखण्यास सक्षम असेल आणि त्याचे निराकरण कसे करावे.
तेथे सादर केलेली मूलभूत कल्पना ही होती की त्रुटीकडे
जाण्यासाठी बायनरी शोधण्यासाठी एकाधिक पॅरिटी चेक कसे वापरायचे.
त्या व्हिडिओमध्ये हॅमिंग कोड शक्य तितक्या हँड्स-ऑन
आणि पुन्हा शोधण्यायोग्य वाटणे हे ध्येय होते.
परंतु जसे तुम्ही हे सॉफ्टवेअर किंवा हार्डवेअरमध्ये प्रत्यक्षात अंमलात आणण्याचा विचार करू लागता,
ते फ्रेमिंग हे कोड्स खरोखर किती सुंदर आहेत हे कमी करू शकते.
तुम्हाला असे वाटेल की तुम्हाला एखादे अल्गोरिदम लिहावे लागेल जे
सर्व संभाव्य त्रुटी स्थानांचा मागोवा ठेवेल आणि प्रत्येक चेकसह त्या
गटाला अर्धा कापून टाकेल, परंतु प्रत्यक्षात ते त्यापेक्षा सोपे आहे.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये आम्ही केलेल्या चार पॅरिटी चेकची उत्तरे तुम्ही होय आणि नाही ऐवजी
1s आणि 0s अशी वाचली, तर ते बायनरीमधील त्रुटीचे स्थान अक्षरशः स्पष्ट करते.
उदाहरणार्थ, बायनरी मधील 7 ही संख्या 0111 सारखी दिसते,
मूलत: ते 4 अधिक 2 अधिक 1 असे म्हणते.
आणि लक्षात घ्या की स्थान 7 कुठे बसते, ते आमच्या समता
गटांपैकी पहिल्यावर, आणि दुसऱ्या आणि तिसऱ्याला प्रभावित करते, परंतु शेवटचे नाही.
त्यामुळे तळापासून वरपर्यंत त्या चार तपासण्यांचे
निकाल वाचून त्रुटीची स्थिती स्पष्ट होते.
उदाहरण 7 मध्ये विशेष काही नाही, हे सर्वसाधारणपणे कार्य करते आणि
यामुळे हार्डवेअरमध्ये संपूर्ण योजना लागू करण्याचे तर्क धक्कादायकपणे सोपे होते.
आता ही जादू का घडते हे जर तुम्हाला पहायचे असेल, तर
आमच्या पोझिशन्ससाठी ही 16 इंडेक्स लेबले घ्या, परंतु त्यांना बेस 10
मध्ये लिहिण्याऐवजी, 0000 ते 1111 पर्यंत चालणारे ते सर्व बायनरीमध्ये लिहूया.
जसे आम्ही ही बायनरी लेबले त्यांच्या बॉक्समध्ये परत ठेवतो, मी
यावर जोर देतो की ते प्रत्यक्षात पाठवलेल्या डेटापेक्षा वेगळे आहेत.
ते चार समानता गट कुठून आले हे तुम्हाला आणि मला
समजण्यास मदत करण्यासाठी एक संकल्पनात्मक लेबलपेक्षा अधिक काही नाही.
बायनरीमध्ये वर्णन केल्या जाणाऱ्या प्रत्येक गोष्टीचे वर्णन आपण
पाहत आहोत या संभ्रमामुळे कदाचित कमी होईल.
तो वाचतो आहे, तरी.
तुमचे लक्ष या सर्व लेबल्सच्या शेवटच्या बिट्सवर केंद्रित करा आणि नंतर
ते स्थान हायलाइट करा जिथे तो अंतिम बिट 1 आहे.
आम्हाला जे मिळते ते आमच्या चार पॅरिटी गटांपैकी पहिले आहे, याचा अर्थ
तुम्ही त्या पहिल्या चेकचा विचार म्हणून अर्थ लावू शकता, अरे, जर एखादी
त्रुटी असेल, तर त्या त्रुटीच्या स्थितीतील अंतिम बिट 1 आहे का?
त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही सेकंड टू लास्ट बिटवर लक्ष केंद्रित केले आणि 1
असलेल्या सर्व पोझिशन्स हायलाइट केल्यास तुम्हाला आमच्या स्कीममधून दुसरा पॅरिटी ग्रुप मिळेल.
दुसऱ्या शब्दांत, तो दुसरा चेक विचारत आहे, अहो, मला पुन्हा, जर एखादी
त्रुटी असेल, तर त्या स्थितीचा दुसरा टू शेवटचा बिट 1 आहे का?
वगैरे.
तिसरा पॅरिटी चेक प्रत्येक पोझिशनचा कव्हर करतो ज्याचा तिसरा ते शेवटचा बिट चालू
आहे आणि शेवटच्या आठ पोझिशन्सला कव्हर करते, ज्यांची सर्वोच्च ऑर्डर बिट 1 आहे.
आम्ही याआधी जे काही केले ते या चार प्रश्नांची उत्तरे
देण्यासारखेच आहे, जे यामधून बायनरीमधील स्थानाचे स्पेलिंग सारखेच आहे.
मला आशा आहे की हे दोन गोष्टी स्पष्ट करेल.
प्रथम म्हणजे दोन मोठ्या शक्ती असलेल्या आकारांना ब्लॉक करण्यासाठी पद्धतशीरपणे सामान्यीकरण कसे करावे.
प्रत्येक पोझिशनचे वर्णन करण्यासाठी अधिक बिट्स लागत असल्यास, जसे की 64 स्पॉट्सचे वर्णन करण्यासाठी सहा
बिट्स, तर त्या प्रत्येक बिट्समुळे आपल्याला समानता गटांपैकी एक मिळेल जो आपल्याला तपासण्याची आवश्यकता आहे.
तुमच्यापैकी ज्यांनी मी मॅट पार्करसोबत केलेले बुद्धिबळाचे कोडे
पाहिले त्यांना कदाचित हे सर्व अत्यंत परिचित वाटेल.
हे समान मुख्य तर्क आहे, परंतु वेगळ्या समस्येचे
निराकरण करते आणि 64-चौरस बुद्धिबळावर लागू केले जाते.
दुसरी गोष्ट मला आशा आहे की हे स्पष्ट करते की आमचे पॅरिटी बिट्स
दोन पॉवर असलेल्या पोझिशनमध्ये का बसले आहेत, उदाहरणार्थ 1, 2, 4 आणि 8.
ही अशी पोझिशन्स आहेत ज्यांचे बायनरी प्रतिनिधित्व फक्त एक बिट चालू आहे.
याचा अर्थ असा आहे की त्या प्रत्येक पॅरिटी
बिट्स चार पॅरिटी गटांपैकी फक्त एकामध्ये बसतात.
आपण हे मोठ्या उदाहरणांमध्ये देखील पाहू शकता, जिथे आपण कितीही मोठे
असले तरीही, प्रत्येक पॅरिटी बिट सोयीस्करपणे फक्त एका गटाला स्पर्श करते.
एकदा आपण समजून घेतले की या समता तपासण्या ज्यावर आम्ही आमचा
बराच वेळ लक्ष केंद्रित केला आहे ते बायनरीमधील त्रुटीची स्थिती स्पष्ट
करण्याचा एक चतुर मार्ग आहे, त्यानंतर आम्ही हॅमिंगबद्दल विचार करण्याच्या वेगळ्या
मार्गाने कनेक्शन काढू शकतो. कोड्स, जे वादातीतपणे बरेच सोपे आणि अधिक
शोभिवंत आहेत आणि जे मुळात कोडच्या एका ओळीने लिहिता येतात.
हे XOR फंक्शनवर आधारित आहे.
XOR, तुमच्यापैकी ज्यांना माहित नाही त्यांच्यासाठी, अनन्य किंवा.
जेव्हा तुम्ही दोन बिट्सचा XOR घेता, तेव्हा त्यापैकी एक बिट चालू असल्यास
ते 1 परत करेल, परंतु दोन्ही चालू किंवा बंद असल्यास नाही.
वेगळ्या पद्धतीने शब्दबद्ध केले तर ही या दोन बिट्सची समानता आहे.
एक गणिती व्यक्ती म्हणून, मी त्याबद्दल अतिरिक्त मोड 2 म्हणून विचार करण्यास प्राधान्य देतो.
आम्ही सामान्यतः दोन भिन्न बिट स्ट्रिंग्सच्या XOR बद्दल
बोलतो, जे मुळात हा घटक घटकानुसार करते.
हे जोडण्यासारखे आहे, परंतु जिथे आपण कधीही वाहून नेत नाही.
पुन्हा, अधिक गणिती कल हे दोन वेक्टर जोडणे आणि मोड
2 कमी करणे असा विचार करणे पसंत करू शकतात.
जर तुम्ही आत्ताच काही Python उघडले आणि दोन पूर्णांकांमध्ये कॅरेट ऑपरेशन लागू केले,
तर ते हेच करत आहे परंतु हुडच्या खाली असलेल्या त्या संख्यांच्या थोड्या प्रतिनिधित्वासाठी.
तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी महत्त्वाचा मुद्दा असा आहे की अनेक भिन्न बिट
स्ट्रिंग्सचे XOR घेणे हा वेगवेगळ्या गटांच्या विडंबनांची प्रभावीपणे गणना करण्याचा एक
मार्ग आहे, जसे की स्तंभांप्रमाणेच, सर्व काही एकाच वेळी होते.
हे आम्हाला आमच्या हॅमिंग कोड अल्गोरिदममधील एकाधिक समानता तपासण्यांबद्दल विचार करण्याचा एक
अतिशय आकर्षक मार्ग देते कारण सर्व एकाच ऑपरेशनमध्ये एकत्रित केले जातात.
जरी पहिल्या दृष्टीक्षेपात ते खूप वेगळे दिसते.
विशेषत: बायनरीमध्ये 16 पोझिशन्स लिहा, जसे की आमच्याकडे आधी होती, आणि आता
ज्या पोझिशन्सवर मेसेज बिट ऑन केले आहे ते 1 वर हायलाइट करा
आणि नंतर या पोझिशन्स एका मोठ्या कॉलममध्ये एकत्र करा आणि XOR घ्या.
आपण कदाचित अंदाज लावू शकता की परिणामी तळाशी बसलेले 4
बिट्स 4 पॅरिटी तपासण्यांसारखेच आहेत ज्या आम्हाला माहित आहेत आणि
आवडतात, परंतु नक्की का याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
हा शेवटचा स्तंभ, उदाहरणार्थ, सर्व पोझिशन्स मोजत आहे ज्याचा शेवटचा बिट 1
आहे, परंतु आम्ही आधीच केवळ हायलाइट केलेल्या पोझिशन्सपुरते मर्यादित आहोत, त्यामुळे पहिल्या
पॅरिटी गटातून किती हायलाइट केलेल्या पोझिशन्स आल्या हे प्रभावीपणे मोजत आहे.
त्याला काही अर्थ आहे का?
त्याचप्रमाणे, पुढील स्तंभ दुसऱ्या पॅरिटी गटात किती पोझिशन्स आहेत याची
मोजणी करतो, ज्या पोझिशन्सचा दुसरा ते शेवटचा बिट 1
आहे आणि ज्या हायलाइट केल्या आहेत, आणि असेच पुढे.
आम्ही करत आहोत त्याच गोष्टीकडे दृष्टीकोनातील हा खरोखरच एक छोटासा बदल आहे.
आणि म्हणून ते इथून कुठे जाते हे तुम्हाला माहिती आहे.
बेरीज 0000 असल्याचे सुनिश्चित करण्यासाठी काही विशेष
पॅरिटी बिट्स टॉगल करण्यासाठी प्रेषक जबाबदार आहे.
आता एकदा आमच्याकडे असे झाले की, हे आम्हाला तळाशी असलेले हे चार परिणामी बिट्स
थेट त्रुटीची स्थिती का स्पष्ट करतात याबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग देते.
समजा या ब्लॉकमध्ये ० ते १ पर्यंत टॉगल केले आहे.
याचा अर्थ असा आहे की त्या बिटची स्थिती आता एकूण
XOR मध्ये समाविष्ट केली जाणार आहे, जी बेरीज 0 वरून
बदलते त्याऐवजी हे नवीन समाविष्ट केलेले मूल्य, त्रुटीची स्थिती.
थोडेसे कमी स्पष्टपणे, 1 ते 0
बदलणारी त्रुटी असल्यास तेच खरे आहे.
तुम्ही पहा, जर तुम्ही दोनदा थोडीशी स्ट्रिंग जोडली, तर ती तिथे अजिबात
नसल्यासारखीच आहे, मुळात कारण या जगात 1 अधिक 1 बरोबर 0 आहे.
त्यामुळे एकूण बेरीजमध्ये या स्थितीची एक प्रत जोडल्याने
आपण ती हलवत आहोत तसाच परिणाम होतो.
आणि तो परिणाम, पुन्हा, येथे तळाशी
एकूण परिणाम त्रुटीची स्थिती स्पष्ट करतो.
हे किती शोभिवंत आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी, मी आधी संदर्भित केलेल्या पायथन
कोडची एक ओळ दाखवते, जी रिसीव्हरच्या शेवटी जवळजवळ सर्व लॉजिक कॅप्चर करेल.
आम्ही डेटा ब्लॉकचे नक्कल करण्यासाठी 16 1s आणि 0s चा यादृच्छिक अॅरे तयार
करून सुरुवात करू आणि मी त्याला नावाचे बिट्स देईन, परंतु अर्थातच सराव
मध्ये हे असे काहीतरी असेल जे आम्हाला प्रेषकाकडून प्राप्त होत असेल आणि
त्याऐवजी यादृच्छिक असल्याने ते 5 पॅरिटी बिट्ससह 11 डेटा बिट्स घेऊन जाईल.
जर मी फंक्शनला enumerateBits म्हणतो, तर ते काय करते ते प्रत्येक
बिट्सला संबंधित इंडेक्ससह जोडते, या प्रकरणात 0 ते 15 पर्यंत चालते.
मग जर आपण या सर्व जोड्या, i सारख्या दिसणार्‍या जोड्या लूप करणारी यादी
तयार केली आणि मग आपण फक्त i मूल्य, फक्त निर्देशांक काढू, तर ते
इतके रोमांचक नाही, तर आपल्याला ते निर्देशांक 0 ते 15 परत मिळतात. .
पण जर आपण हे फक्त बिट जर करण्याची अट जोडली, म्हणजे जर तो बिट 1 असेल
तर 0 नसेल, तर तो फक्त त्या पोझिशन्स बाहेर काढतो जिथे संबंधित बिट चालू आहे.
या प्रकरणात असे दिसते की ती पोझिशन्स 0, 4, 6, 9, इ.
त्या सर्व पोझिशन्स, चालू केलेल्या बिट्सच्या पोझिशन्स
आणि नंतर त्यांना एकत्र XOR करायचे आहे.
पायथनमध्ये हे करण्यासाठी, मी प्रथम काही उपयुक्त कार्ये आयात करू.
अशाप्रकारे आपण या यादीत reduce() कॉल करू शकतो आणि ते कमी करण्यासाठी XOR फंक्शन वापरू शकतो.
हे मुळात XORs घेऊन, यादीतून मार्ग काढते.
तुमची इच्छा असल्यास, तुम्ही ते XOR फंक्शन
कोठूनही आयात न करता स्पष्टपणे लिहू शकता.
तर याक्षणी असे दिसते की जर आपण हे आपल्या 16 बिट्सच्या यादृच्छिक
ब्लॉकवर केले तर ते 9 परत करेल, ज्याचे बायनरी प्रतिनिधित्व 1001 आहे.
आम्ही ते येथे करणार नाही, परंतु तुम्ही एक फंक्शन लिहू शकता जिथे प्रेषक
आवश्यकतेनुसार चार पॅरिटी बिट्स सेट करण्यासाठी बायनरी प्रतिनिधित्व वापरतो, शेवटी हा ब्लॉक अशा
स्थितीत आणतो जिथे कोडची ही ओळ बिट्सच्या संपूर्ण यादीवर चालते. एक 0.
हा एक उत्तम प्रकारे तयार केलेला ब्लॉक मानला जाईल.
काय छान आहे की जर आपण या यादीतील कोणत्याही एका बिट्सला टॉगल केले, नॉइजमधून यादृच्छिक
त्रुटीचे नक्कल करून, जर तुम्ही कोडची हीच ओळ चालवली तर ती त्रुटी प्रिंट करते.
नीट आहे ना?
तुम्ही हा ब्लॉक निळ्या रंगातून मिळवू शकता, त्यावर ही एकल ओळ चालवा
आणि ती आपोआप त्रुटीची स्थिती बाहेर टाकेल, किंवा जर नसेल तर 0.
आणि येथे 16 आकाराबद्दल काही विशेष नाही.
तुमच्याकडे २५६ बिट्सची यादी असेल तर कोडची समान ओळ काम करेल.
2-बिट त्रुटी शोधण्यासाठी मेटा पॅरिटी चेक करण्यासारखे, इथे लिहिण्यासाठी आणखी कोड
आहे हे सांगण्याची गरज नाही, परंतु कल्पना अशी आहे की
आमच्या योजनेतील जवळजवळ सर्व मुख्य तर्क एका XOR कपातीवर येतात.
आता, बायनरी आणि XORs आणि सर्वसाधारणपणे सॉफ्टवेअरसह तुमच्या सोयीनुसार, तुम्हाला एकतर हा दृष्टीकोन
थोडा गोंधळात टाकणारा किंवा इतका अधिक मोहक आणि सोपा वाटू शकतो की, आम्ही
सुरुवातीपासूनच याची सुरुवात का केली नाही याचा तुम्हाला प्रश्न पडतो. - जा
हलक्या शब्दात सांगायचे तर, हार्डवेअरमध्ये हॅमिंग कोडची अंमलबजावणी करताना मल्टीपल
पॅरिटी चेक दृष्टीकोन विचार करणे सोपे आहे, आणि XOR दृष्टीकोन
हे सॉफ्टवेअरमध्ये करत असताना विचार करणे सर्वात सोपा आहे.
पहिली गोष्ट हाताने करणे सर्वात सोपी आहे, आणि मला वाटते की या
सर्व गोष्टींमध्ये अंतर्भूत असलेली मूळ अंतर्ज्ञान स्थापित करणे अधिक चांगले कार्य करते,
म्हणजे एक त्रुटी शोधण्यासाठी आवश्यक असलेली माहिती ब्लॉकच्या आकाराच्या लॉगशी संबंधित आहे.
, किंवा दुसर्‍या शब्दात, ब्लॉकचा आकार दुप्पट होताना तो एकावेळी थोडा वाढतो.
येथे संबंधित वस्तुस्थिती अशी आहे की ती माहिती आपल्याला
किती रिडंडन्सीची आवश्यकता आहे याच्याशी थेट संबंधित आहे.
बहुतेक लोकांच्या गुडघेदुखीच्या प्रतिक्रियेच्या विरोधात हेच चालते जेव्हा ते प्रथम
एखादे संदेश त्रुटींना लवचिक बनवण्याचा विचार करतात, जेथे सामान्यतः संपूर्ण
संदेश कॉपी करणे ही मनात येणारी पहिली प्रवृत्ती असते.
आणि मग, तसे, हा संपूर्ण दुसरा मार्ग आहे ज्यामध्ये आपण कधीकधी हॅमिंग
कोड सादर केलेले दिसतो, जिथे आपण संदेश एका मोठ्या मॅट्रिक्सने गुणाकार करतो.
हे एक प्रकारचे छान आहे कारण ते रेखीय कोडच्या विस्तृत कुटुंबाशी संबंधित आहे, परंतु मला वाटते
की ते कोठून येते किंवा ते कसे मोजले जाते याबद्दल जवळजवळ कोणतीही अंतर्ज्ञान देत नाही.
आणि स्केलिंगबद्दल बोलताना, तुमच्या लक्षात येईल की या योजनेची कार्यक्षमता
केवळ आम्ही ब्लॉक आकार वाढवतो तेव्हाच अधिक चांगली होते.
उदाहरणार्थ, आम्ही पाहिले की 256 बिट्ससह, तुम्ही त्यातील केवळ 3%
जागा रिडंडंसीसाठी वापरत आहात आणि ते तिथून चांगले होत आहे.
पॅरिटी बिट्सची संख्या एक एक करून वाढत असताना, ब्लॉकचा आकार दुप्पट होत जातो.
आणि जर तुम्ही ते टोकापर्यंत नेले, तर तुमच्याकडे एक दशलक्ष बिट्सचा
ब्लॉक असू शकतो, जिथे तुम्ही तुमच्या पॅरिटी चेकसह अक्षरशः 20
प्रश्न खेळत असाल आणि ते फक्त 21 पॅरिटी बिट्स वापरते.
आणि जर तुम्ही दशलक्ष बिट्स पाहण्याचा आणि एक त्रुटी शोधण्याचा
विचार करण्यासाठी मागे पाऊल टाकले तर ते खरोखरच वेडे वाटते.
अर्थातच, समस्या अशी आहे की मोठ्या ब्लॉकसह, एक किंवा दोन बिट त्रुटींपेक्षा
जास्त दिसण्याची शक्यता वाढते आणि हॅमिंग कोड त्यापलीकडे काहीही हाताळत नाहीत.
त्यामुळे व्यवहारात, तुम्हाला योग्य आकार शोधायचा आहे जेणेकरून
खूप जास्त बिट फ्लिप होण्याची शक्यता जास्त नसेल.
तसेच, व्यवहारात, त्रुटी थोड्या वेळाने येतात, ज्यामुळे एकाच ब्लॉकचा पूर्णपणे नाश होतो,
त्यामुळे अनेक वेगवेगळ्या ब्लॉक्समध्ये त्रुटी पसरवण्यास मदत करण्यासाठी एक सामान्य युक्ती म्हणजे
त्या ब्लॉक्सना एकमेकांशी जोडणे, जसे की, ते होण्यापूर्वी. बाहेर पाठवले किंवा साठवले.
नंतर पुन्हा, यापैकी बरेच काही अधिक आधुनिक कोडद्वारे पूर्णपणे विवादित केले जाते, जसे
की सामान्यतः वापरल्या जाणार्‍या रीड-सोलोमन अल्गोरिदम, जे बर्स्ट एरर्स विशेषतः चांगल्या प्रकारे हाताळते
आणि प्रत्येक ब्लॉकमध्ये मोठ्या संख्येने त्रुटींसाठी लवचिक होण्यासाठी ट्यून केले जाऊ शकते. .
पण तो दुसर्‍या वेळी विषय आहे.
त्याच्या द आर्ट ऑफ डुइंग सायन्स अँड इंजिनीअरिंग या पुस्तकात, हॅमिंगने
या कोडचा शोध किती क्षुल्लक होता हे आश्चर्यकारकपणे स्पष्ट केले आहे.
त्याने प्रथम सर्व प्रकारच्या विविध योजना वापरून पाहिल्या ज्यामध्ये बिट्सला उच्च
मितीय जाळीच्या भागांमध्ये व्यवस्थित करणे आणि यासारख्या विचित्र गोष्टींचा समावेश आहे.
एररच्या स्थितीचे स्पेलिंग अशा प्रकारे कट रचण्यासाठी पॅरिटी चेक मिळवणे
शक्य आहे ही कल्पना हॅमिंगला तेव्हाच आली जेव्हा त्याने
इतर विश्लेषणाच्या गुच्छानंतर मागे पाऊल टाकले आणि विचारले, ठीक आहे,
मी सर्वात कार्यक्षम काय आहे? कदाचित या बद्दल असेल?
पॅरिटी चेक त्याच्या मनात आधीपासूनच होते हे किती महत्वाचे आहे याबद्दल ते स्पष्टपणे
सांगत होते, जे आजच्या पेक्षा 1940 च्या दशकात कमी सामान्य झाले असते.
या पुस्तकात अर्धा डझन वेळा त्यांनी लुई पाश्चरच्या कोटाचा
संदर्भ दिला आहे, नशीब तयार मनाला अनुकूल आहे.
हुशार कल्पना अनेकदा भ्रामकपणे सोप्या दिसतात, ज्यामुळे त्यांचे कमी कौतुक करणे सोपे होते.
सध्या माझी प्रामाणिक आशा आहे की हॅमिंग कोड्स किंवा
किमान अशा कोडची शक्यता तुम्हाला जवळजवळ स्पष्ट वाटते.
परंतु ते प्रत्यक्षात स्पष्ट आहेत असा विचार करून
तुम्ही स्वत:ला फसवू नका, कारण ते नक्कीच नाहीत.
हुशार कल्पना भ्रामकपणे सोप्या दिसण्याच्या कारणाचा एक भाग हा आहे की आपण
फक्त अंतिम परिणाम पाहतो, जे गोंधळलेले होते ते साफ करणे, सर्व
चुकीच्या वळणांचा कधीही उल्लेख न करणे, एखाद्या समस्येच्या सुरुवातीला शोधण्यायोग्य शक्यतांची
जागा किती विस्तीर्ण आहे हे कमी करणे. सोडवण्याची प्रक्रिया, ते सर्व.
पण हे सर्वसाधारणपणे खरे आहे.
मला असे वाटते की काही विशेष शोधांसाठी, एक दुसरे,
सखोल कारण आहे की आपण त्यांचे कमी कौतुक करतो.
माहितीच्या सिद्धांतावर क्लॉड शॅननच्या मुख्य पेपरसह 1948 पर्यंत बिट्सच्या संदर्भात
माहितीचा विचार करणे खरोखरच संपूर्ण सिद्धांतामध्ये एकत्रित झाले होते.
जेव्हा हॅमिंगने त्याचे अल्गोरिदम विकसित केले तेव्हा हे मूलत: समांतर होते.
हा तोच पायाभूत कागद होता ज्याने एका विशिष्ट अर्थाने
दाखवून दिले की, किमान सिद्धांतानुसार, बिट फ्लिपची संभाव्यता कितीही
उच्च असली तरीही कार्यक्षम त्रुटी सुधारणे नेहमीच शक्य असते.
शॅनन आणि हॅमिंग यांनी अगदी वेगळ्या गोष्टींवर काम करूनही बेल
लॅबमध्ये एक ऑफिस शेअर केले, जे इथे योगायोगच नाही.
अनेक दशके फास्ट फॉरवर्ड, आणि आजकाल, आपल्यापैकी बरेच जण बिट्स आणि माहितीबद्दल विचार करण्यात इतके
मग्न आहेत की विचार करण्याची ही पद्धत किती वेगळी होती याकडे दुर्लक्ष करणे सोपे आहे.
गंमत म्हणजे, भावी पिढीच्या विचारसरणीला सर्वात गहनपणे आकार
देणार्‍या कल्पना त्या भावी पिढीला त्यांच्यापेक्षा सोप्या वाटतील.