Je veux partager avec vous quelques simulations qui modélisent la manière dont une épidémie se répand.
Il y a récemment eu quelques incroyables articles interactifs dans cette veine, dont l'un
dans le Washington Post par Harry Stevens,
et un autre par Kevin Simler sur le site Melting Asphalt.
Ils sont géniaux, vous pouvez vous amuser à les utiliser, c'est vraiment intéressant
Je laisserai bien sûr les liens dans la description
Après les avoir vus j'avais quelques questions supplémentaires.
Comme: si les gens restent loin les uns des autres, j'obtiens un ralentissement de l'épidémie,
mais bien que la plupart restent éloignés,
d'autres personnes vont occasionnellement dans un lieu central,
comme un magasin ou une école ?
Egalement, que se passe-t'il si vous êtes capable d'identifier et d'isoler les personnes contaminées ?
Et si vous les identifiez, si un petit nombre de ces personnes vous échappent
parce qu'elles ne montrent aucun symptôme et ne sont pas testées ?
Comment les trajets entre des communautés séparées affectent-ils tout cela ?
Et que dire si les personnes évitent les contacts avec les autres pendant un moment,
puis qu'elles se lassent du confinement et arrêtent de faire attention ?
Nous allons explorer ces questions et plus encore, mais d'abord
voyons exactement comment notre modèle va fonctionner.
Ces simulations
représentent ce qu'on appelle le "modèle SIR",
ce qui signifie que la population est répartie en trois catégories:
les personnes sensibles à l'épidémie,
les personnes contagieuses, et celles qui ont guéri de l'infection.
Les personnes immunisées ne joueront pas ici.
La manière dont je conçois les choses ici, pour chaque unité de temps qu'une personne sensible
passe dans un certain "rayon d'infection" de quelqu'un de malade,
elle aura une certaine probabilité de la contracter elle-même.
Donc nous utilisons la proximité physique comme regroupant des choses comme se serrer la main,
toucher la même surface, s'embrasser, éternuer sur une autre personne... Toutes ces joyeusetés.
Puis pour chaque personne contagieuse, après une période de temps donnée,
la guérison survient et elles ne seront plus capables de répandre la maladie.
Si ces personne meurent, elles seront aussi incapables de la répandre,
donc en guise de terme plus générique parfois les gens considèrent le "R" de "SIR" comme "retirées".
Il ne devrait pas y avoir besoin de le dire, mais je mets tout de même l'accent sur un point:
Ce sont des modèles "jouets", avec une minuscule population, qui nous mène inévitablement
assez loin de la complexité des vraies individus et de populations plus larges.
Je ne suis pas épidémiologiste, alors j'hésiterai à généraliser ces leçons sans des considérations plus approfondies.
Ceci étant dit, je pense qu'il peut être sain d'engager le petit scientifique à l'intérieur de chacun de nous,
et de saisir l'opportunité de penser en termes d'expérimentation et de quantification,
même si c'est de manière limitée,
en particulier si l'alternative est de se contenter des gros titres et de l'incertitude.
On va commencer simple et ajouter graduellement des couches de complexité.
Dans ces premiers essais que vous pouvez voir, tout le monde se balade en ville,
et l'infection suis les règles que nous avons établies.
Alors... Ça ne se présente pas bien.
Il ne faut pas longtemps avant que tout le monde soit infecté.
En guise de test sanitaire, à quoi vous attendez-vous si je double le rayon d'infection ?
Pensez à ce test comme une représentation de plus d'interactions entre les gens,
ou une société socialement plus engagée.
Ça va se répandre plus vite, évidemment. Mais à quel point ?
En fait... C'est vraiment drastique !
Après une courte période la majorité de notre petit échantillon de population est infecté en même temps.
Autre test sanitaire: à quoi vous attendez-vous si on revient à la situation originale,
et qu'on diminue de moitié la probabilité d'infection ?
Rappelez-vous, pour chaque unité de temps une personne sensible restant dans le rayon d'infection d'une personne malade
aura une certaine probabilité de contracter la maladie ;
j'ai réglé ce paramètre par défaut à 20%.
C'est ce nombre qu'on diminue de moitié, maintenant.
On pourrait imaginer que les gens se lavent plus les mains, font attention lorsqu'ils toussent,
et se touchent moins le visage.
Comme vous deviez vous y attendre, ça étire la courbe.
En fait, c'est bien ça mais l'effet est très grand, illustrant la manière dont
les mesures d'hygiène peuvent avoir un effet très important sur le taux de progression.
Le premier point clé à retenir, c'est à quel point cette croissance est sensible
à chacun des paramètres que l'on contrôle.
Il n'est pas difficile d'imaginer des changements dans vos habitudes quotidiennes
dont l'effet multiplie le nombre de personnes avec lesquelles vous interagissez,
ou bien divise par 2 la probabilité que vous attrapiez la maladie
Ainsi les implications sur le rythme de propagation sont énormes.
L'objectif est probablement de réduire le nombre total de personnes décédées,
qui font partie de cette catégorie "retirées", à la fin de l'épidémie.
Et bien que cette proportion ne soit pas constante.
Si vous considérez un point où le pic de la courbe des infections est trop haut,
ce qui signifie qu'il y a un moment où la plupart des gens sont malades en même temps,
c'est le moment où les ressources du système de santé sont dépassées,
augmentant le taux de mortalité.
Maintenant, je ne sais pas de quelle région vous venez, mais dans la plupart des villes
les gens ne passent plus leurs journées à se balader et à boire en ville comme ici.
Souvent il y a une destination collective,
comme un marché ou une école
Dans notre modèle,
si nous introduisons un point central de ce type que les gens visitent régulièrement
alors c'est...
Eh bien...
Regardez, simplement.
L'une des questions qui m'intriguait le plus était de savoir comment mitiger ce phénomène.
Nous allons examiner ça dans un petit moment.
Une autre caractéristique que nous pourrions inclure est d'avoir quelques communautés séparées,
avec des voies de transit entre elles.
Chaque jour, chaque personne aura une certaine probabilité de voyager vers le centre
d'une autre communauté et de reprendre son activité habituelle là-bas.
Tout ceci est notre configuration de base.
Maintenant, quelles actions peuvent aider à stoper cette propagation ?
Ce qui est en fait le plus efficace est d'identifier et isoler quiconque est contaminé,
par exemple avec de bons systèmes de tests et une réactivité élevée.
Pour notre simulation, une fois qu'on atteint un seuil critique de cas,
on commence à envoyer les personnes dans un lieu séparé 1 jour après qu'elles aient été infectées.
C'est, bien sûr, juste une représentation de n'importe quel système de quarantaine du monde réel.
Il n'est pas nécessaire de litteralement transporter toutes les personnes malades dans la même "petite boîte".
Sans surprise, l'épidémie est totalement endiguée.
Mais que se passe-t'il si quand vous êtes infecté, vous avez 20% de chance de ne pas être mis en quarantaine,
peut être parce que vous ne présentez pas de symptômes et que vous n'avez pas subi de test,
et que vous vous comportez tout à fait normalement.
Nous allons illustrer ces personnes qui n'ont pas de symptômes avec des cercles jaunes au lieu de rouges.
De toute évidence, le résultat se situera entre celui de la quarantaine totale et celui de l'inaction.
Mais à votre avis, duquel sera-t-il le plus proche ?
Le maximum du nombre de cas simultanés est un tout petit peu plus élevé,
mais il y a une très longue queue
puisque c'est bien plus long d'éradiquer la maladie dans ce cas.
Cela conduisant à deux fois plus de cas au total.
Ca devient plus intéressant quand on le fait
avec plus de communautés et des déplacements entre celles-ci.
Encore une fois, un repérage parfaitement efficace et une isolation en conséquence
Eradique l'épidémie très rapidement.
Mais quelles seraient vos prédictions quant à ce qu'il va se produire
si maintenant, 20% des cas contagieux échappent à ce contrôle ?
Encore une fois, j'ai paramétré un seuil de nombre de cas à dépasser avant que
notre petite société de points se mette en branle et ne prenne des mesures.
Incidemment, il est intéressant de remarquer
que même quand les paramètres sont identiques,
certains essais mettent trois fois plus de temps à atteindre ce stade que d'autres.
Avant que la loi des grands nombres ne rentre en jeu,
ce rythme de croissance peut être aussi bien dû au hasard
qu'à des données intrinsèques à la maladie elle-même.
Cet effort de quarantaine faillible
aplatit effectivement la courbe
mais la queue est bien plus épaisse
et le repérage de l'ensemble des cas est bien plus long,
plus de la moitié de la population étant infectée, cette fois.
Que prédiriez-vous si maintenant seuls 50% des cas contagieux étaient isolés ?
Le fait que la moitié des personnes infectées soit mise en quarantaine
ne veut pas nécessairement dire que la moitié de la population totale sera porteuse de la maladie.
Puisque tant de sujets toujours présents  la répandent;
le résultat obtenu est à peine mieux que si rien n'avait été fait.
Un deuxième point-clé est que
les modifications de la quantité de personnes échappant à la détection
engendrent des modifications disproportionnées du nombre total de personnes infectées.
Si on revient sur le fait que rapidement isoler les malades est si efficace,
on aboutit à un corollaire intéressant :
les maladies les plus létales sont, d'un certain point de vue
moins dangereuses dans l'ensemble.
Rappelez-vous que la règle de cette simulation de quarantaine
est d'envoyer toutes les personnes contagieuses dans un même endroit isolé
un jour après qu'elles aient été infectées.
Mais si la maladie tue son porteur après un jour,
le modèle est identique.
Il a simplement une interprétation bien plus sinistre.
Elle est terrible pour ceux qui la contractent, mais elle ne se répand pas.
Ca veut aussi dire que les virus les plus dangereux
sont ceux qui tuent une partie de la population tout en passant inaperçus
et en étant transmissibles dans d'autres cas.
Ou pire encore, s'ils passent inaperçus et sont transmissibles dans tous les cas
avant de finalement devenir mortels.
L'une des raisons pour lesquelles l'épidémie du SARS en 2002 fut si bien contenue
et que pratiquement la totalité de la population infectée avait des symptômes
et était donc bien plus simple à repérer et isoler.
Un corollaire plus optimiste de ces simulations de quarantaine
est le degré d'efficacité d'un traitement précoce.
L'existence d'un antiviral pouvant rapidement retirer les personnes de cette catégorie "contagieux" (susceptible),
a les mêmes effets sur le modèle que de les isoler.
Distanciation sociale
Mais imaginons que vous ne disposiez pas de moyens de tester massivement
ou de médicaments antiviraux
Introduisons alors un nouveau paramètre maintenant :
à quel point les gens essayent de s'éviter les uns les autres.
Appelons-le le "facteur de distance sociale".
Dans ces animations, je le représenterais par une force répulsive entre les personnes
et ils brilleront en jaune quand ils se sentiront un petit peu trop près de leur voisin.
Ca a comme effet à la fois triste et mignon
que quand nos petits bonhomme sont en distanciation sociale
ils finissent tremblotants près des bords de leur boîte.
Cependant, aucune isolation n'est parfaite
donc, de temps en temps, même ceux se repoussant les uns les autres
vont en quelques sortes remuer jusqu'à être suffisamment proches pour être contaminés.
Le principe est que ces interactions soient bien plus rares.
Regardons quatre essais différents :
dans chacun d'entre eux, après avoir atteint cinquante cas,
j'activerai la distanciation sociale.
Mais en haut à gauche elle sera activée pour tout le monde,
en haut à droite pour 90% de la population,
en bas à gauche pour 70% de la population,
et en bas à droite, pour seulement la moitié de la population.
Que va-t-il se passer à votre avis ?
Comme on pourrait s'y attendre, quand 100% des personnes s'évitent,
la maladie est rapidement entièrement éradiquée.
Dans les quatre cas, l'existence d'une forme de distanciation sociale massive aplatit définitivement la courbe.
Néanmoins, en termes de nombre final de cas,
l'essai avec 70% et même celui avec 90%
finissent avec un peu moins de la moitié de la population contaminée au bout du compte
ce qui à peine mieux que celui l'essai avec 50%.
La tentative avec 90% des personnes se repoussant est certes plus lente à atteindre ce stade,
mais, de toute évidence, un pauvre 10% de la population qui triche
ajoute suffisamment d'instabilité à notre système
pour que le feu reste longtemps entretenu.
Encore une fois, j'insiste sur le fait que ce sont des modèles-jouets
et que je laisse à la sagacité du spectateur de juger
de si le comportement de ces petits points représente fidèlement
ce que la distanciation sociale voudrait dire pour vous et votre vie.
Quelqu'un de complètement cloîtré dans son logement
n'est pas nécessairement affecté par l'agitation aléatoire de ses voisins.
Mais tout de même, peu d'entre nous vivent réellement complètement indépendamment des autres.
Dans la mesure où ces modèles ne sont pas trop farfelus,
le troisième point à retenir est que la distanciation sociale permet de vraiment aplatir la courbe, de ralentir la propagation,
mais que même de petites imperfections augmentent la durée de propagation.
Restrictions des déplacements
Maintenant intéressons-nous au modèle avec 12 communautés et des voyages entre celles-ci.
Par défaut, j'ai imposé que tous les jours chaque personne ait une chance de 2%
de voyager au centre d'une communauté différente de la sienne.
Lançons une simulation où, une fois que la barre des 100 cas est franchie,
la proportion de voyage soit divisée par quatre pour ne valoir que 0,5%.
Quel résultat prédiriez-vous ?
La réponse honnête est que ça dépend :
Dans certains essai ça n'influe pas et la majorité des communautés est contaminée.
D'autres fois, quelques communautés sont épargnées.
De manière générale, plus ce phénomène est enclenché tôt,
plus il est efficace.
La leçon est alors que réduire les contacts entre les communautés
a un impact très faible une fois que les communautés sont déjà contaminées.
En tant que solution, ce n'en est clairement pas une efficace par elle-même.
Soit dit en passant,
quand on lance ces simulations avec des villes plus grandes
ce qui induit que les centre-villes soient des pôles de concentration urbaines,
vous pouvez voir que dès que l'infection atteint l'un de ces centres urbains,
elle atteint très rapidement tous les autres.
Et après ça, elle se propage lentement jusqu'aux limites de chacune des communautés.
Prenons un instant pour discuter de comment quantifier cette propagation.
Intéressez-vous à une personne porteuse de la maladie
et comptez combien de personne elle contamine tant qu'elle l'a.
Le nombre moyen obtenu ainsi pour toutes les personnes ayant été malades
est appelé taux de reproduction effectif ou R.
Un nombre plus souvent employé est R0
qui correspond à la valeur de R dans une population où tous les individus peuvent se faire infecter,
comme au début.
C'est le taux de reproduction de base.
Vous aurez peut-être remarqué que j'ai ce petit indicateur sur nos simulations.
Pour le calculer, on considère tous les individus actuellement contagieux,
on compte toutes les personnes qu'ils ont infectées jusque là,
on estime combien ils vont contaminer en tout en fonction de la durée de la maladie,
puis on fait la moyenne de ces nombres sur l'ensemble des individus considérés.
Par exemple, dans notre première simulation par défaut sans piquant,
R vaut à peu près 2,2 au moment de propagation la plus rapide
avant de diminuer quand la population devient saturée.
En revanche, quand on double le rayon de contamination,
R monte jusqu'à 8 !
Ce facteur a un effet très important sur la vitesse de propagation.
Il semble quand même logique qu'il monte jusque 8.
Quand le rayon est doublé, il y a à peu près quatre fois plus de personnes à l'intérieur pouvant se faire infecter.
Quand on divise le taux de contagion par deux,
R varie de 1,3 à 1,7.
Tant que R est supérieur à 1,
l'infection se propage exponentiellement
et c'est à ce stade que l'on parle d'épidémie.
Quand il reste proche de 1,
on parle de maladie endémique.
En dessous de 1, elle est sur le déclin.
Pour comparer, R0 pour le Covid-19 est estimé à un peu plus de 2
ce qui correspond aussi à l'estimation grossière de R0 pour la pandémie de grippe espagnole en 1918.
En comparaison, la grippe saisonnière a un taux bien plus faible : aux alentours de 1,3.
Dans la simulation avec voyage, dès que la distanciation sociale est activée et les voyages interdits,
on peut voir que R passe rapidement en dessous de 2.
Il y a un petit décalage entre la modification du modèle et la valeur de R
puisqu'il est calculé en fonction des cas contagieux instantanés
qui existaient avant la mise en œuvre de la méthode.
Lieu central
Comme je l'ai dit au début,
l'une des choses qui m'intriguait le plus est l'effet d'une sorte de lieu central commun
comme un marché ou une école.
Quand j'ai introduit une destination de ce type pour nos petits points,
R0 a grimpé jusqu'à 5,8.
C'est peut-être un peu irréaliste puisque ça amène tout le monde au même endroit
alors que, puisque nous utilisons la proximité physique comme remplacement de choses comme se serrer la main ou faire la bise,
nous devrions peut-être prendre en compte le fait que des individus allant à la même école
ou au même supermarché
ne sont pas aussi susceptibles de transmettre une maladie que, par exemple, des amis proches ou des personnes habitant ensemble.
Pour en tenir compte, divisons prudemment par 2 la probabilité de contagion par jour.
En effet, cela divise également R0 par 2,
mais l'effet d'un supermarché central reste considérable.
Leçon n°5:
Des lieux partagés augmentent considérablement la propagation.
Essayons maintenant une simulation où, après avoir dépassé un certain seuil,
on active la distanciation sociale, mais les individus continuent d'aller à ce lieu commun comme avant.
*Rit*
Vous pouvez remarquer que certains de nos petits points semblent s'être échappés de leur petite cage...
ce qui n'était pas censé se produire !
Mais je vais faire le choix délibéré de ne pas régler ça.
C'est comme s'ils avaient tous regardé le chaos à l'intérieur et s'étaient dit:
"Nope !"
"Je pars !"
"Je ne veux rien avoir à faire avec ça!"
Puisque je vis dans la région de la Baie de San Francisco pendant le confinement,
je peux confirmer que certaines personnes réagissent vraiment comme ça.
En laissant de côté ces points vagabonds,
laissez-moi vous montrer la comparaison entre ce graphique et le cas de contrôle où l'on ne faisait rien,
et la comparaison avec ce qu'il se serait passé si, en plus de se repousser,
tous les points arrêtaient d'aller à ce lieu central.
Le maximum de la courbe des infectés est légèrement inférieur à celui de la courbe du cas de contrôle
Mais quant au nombre total de cas,
le fait de garder ce lieu central actif
réduit grandement les effets de la distanciation sociale le reste du temps.
Maintenant, laissez-moi vous demander une prédiction :
Lequel sera le plus efficace à votre avis :
si, en plus de la distanciation sociale, on diminue la fréquence à laquelle les individus vont à ce lieu commun,
peut-être par un facteur 5,
ou si on divise de nouveau la probabilité de contagion par 2,
comme si, par exemple, les individus étaient très vigilants au fait de se laver régulièrement les mains
et de ne pas se toucher le visage ?
La simulation de gauche impose à nos points de grandement modifier leur routine quotidienne
tandis que, sur la droite,
nos points peuvent conserver la plupart de leurs habitudes
mais font plus attention à leur hygiène.
En fait, les deux simulations sont pratiquement identiques
ce qui m'a surpris vu que l'une d'entre elles correspond à une diminution d'un facteur 5 et l'autre d'un facteur 2.
J'imagine que cela montre que les bienfaits d'avoir une bonne hygiène,
ce qui est plus facile à dire qu'à faire,
ne sont vraiment pas à négliger.
Bien sûr, ça n'a pas à être l'un ou l'autre,
(Pourquoi seulement en choisir un ?)
Notre but avec ces expériences est d'analyser l'impact d'une modification à la fois.
(Pour la science !)
Si vous êtes curieux,
voilà ce que ça donne quand on active la distanciation sociale, qu'on limite la proportion d'individus
allant au lieu commun, et qu'on diminue le taux de contagion en même temps.
Effectivement, cette association est très efficace,
mais je veux de nouveau insister sur le fait que la situation la plus souhaitable
est celle où il est possible de systématiquement repérer et isoler les cas.
Même dans la simulation du centre commercial
qui, non régulée, conduit à une explosion du nombre de cas,
le fait de pouvoir mettre ça en place efficacement permet quand-même de mettre fin à l'épidémie.
De plus, nos petits points ne doivent même pas se repousser les uns les autres
ou arrêter d'aller au lieu public.
Au fait, dans les vraies études épidémiologiques,
les modèles sont bien plus sophistiqués que ça avec des stratégies comme le suivi des cas contacts
où en plus de repérer et d'isoler les cas connus,
on fait de même avec tous ceux qui ont été en contact avec ces cas.
Quel est le résultat ?
Vu de la période à laquelle je poste cette vidéo,
j'imagine qu'il y a des attentes pour que ce soit un message d'intérêt public en faveur de la distanciation sociale.
Mais pour être honnête, ce n'est pas vraiment la leçon principale que j'en tire.
Pour être clair, quand c'est nécessaire comme c'est le cas en ce moment,
la distanciation sociale sauve réellement des vies
et, comme nous l'avons vu plus tôt,  quand les individus trichent ou continuent de régulièrement se rencontrer
en un lieu central, ça un effet disproportionné sur le nombre de cas sur le long terme.
La difficile vérité, cependant, est que tant que la maladie reste présente
dès que les individus se relâchent et recommencent à mener normalement leurs vies,
si rien n'est en place pour contenir les cas, aussi peu soient-ils,
il y aura simplement une seconde vague.
Après avoir fait toutes ces simulations, ce que j'en tire plus que tout,
est une plus grande estime pour une lutte contre la maladie correctement menée,
pour l'importance démesurée d'un dépistage généralisé et précoce et de la capacité à isoler les cas,
pour les médicaments qui soignent ces cas,
et, plus important encore, pour à quel point il est simple de sous-estimer leur valeur quand tout va bien.
J'écris ceci pendant une pandémie
quand certains spectateurs peuvent se reconnaître un peu trop bien dans ces points tremblotant se réfugiant au bord de leur boîte.
Mais dans le futur, beaucoup de monde regardera ça pendant une pandémie qui ne fut jamais,
à une époque ou un nouveau pathogène qui aurait pu se propager frénétiquement s'il n'avait pas été maîtrisé
fut au contraire rapidement détecté et contenu.
Ces pandémies potentielles ne sont jamais inscrites aux pages de l'Histoire
ce qui explique peut-être pourquoi on n'apprécie pas les héros responsables à leur juste valeur.
Vivre dans un monde avec des déplacements très répandus et des centres urbains dynamiques
rend la lutte contre la propagation d'une maladie bien plus ardue, c'est indéniable.
Mais ce même degré d'échange veut aussi dire que les idées se répandent plus rapidement que jamais.
Des idées pouvant conduire à des systèmes et des technologies
qui écrasent ces épidémies dans l'œuf.
Ca ne se fera pas tout seul, et il est certain que nous commettons des erreurs de temps à autres,
mais je suis profondément optimiste quant à notre capacité à apprendre de nos erreurs.
Comme vous pouvez l'imaginer, ces vidéos demandent beaucoup d'heures d'effort.
Je ne lis pas de publicités à la fin
et sur YouTube les vidéos en lien avec la pandémie actuelle semble être systématiquement démonétisées
donc je veux juste profiter de cette opportunité pour remercier très chaleureusement ceux qui les supportent directement sur Patreon
ça fait réellement une différence.