Tenho sentimentos confusos em relação aos shorts.
Por um lado, muitos curtas individuais são perspicazes, engraçados e até inspiradores.
E sejamos realistas, vídeos longos no YouTube muitas vezes podem ser
inchados e os curtas são necessariamente diretos, então entendo o apelo.
Ao mesmo tempo, ninguém que conheço parece realmente se sentir bem depois
de uma longa sessão de shorts, ou reels, ou TikTok ou qualquer outra coisa.
Algo na rápida enxurrada de gratificação instantânea e
mudança de contexto parece nos deixar mentalmente entorpecidos.
Recentemente, tenho postado uma pilha de curtas
que são trechos adaptados de vídeos pré-existentes.
E não é apenas que esta seja a maneira mais fácil de entrar no feed de curtas,
facilmente terceirizável enquanto eu mantenho o foco em novas aulas longas.
O segundo motivo oculto é oferecer uma saída de emergência.
Um bom curta é aquele que por si só é instigante, mas,
a menos que haja uma maneira de se envolver mais profundamente com qualquer que seja
esse pensamento, ele parece vazio.
Como podemos vincular muito bem outros vídeos logo na parte inferior de um curta,
adoro a ideia de que qualquer pessoa que queira sair do feed e se envolver
mais profundamente está a apenas um clique de distância.