L’élément fondamental et fondamental de l’algèbre linéaire est le vecteur.
Il vaut donc la peine de s’assurer que nous sommes tous sur
la même longueur d’onde sur ce qu’est exactement un vecteur.
Vous voyez, d'une manière générale, il existe trois idées distinctes mais liées
sur les vecteurs, que j'appellerai la perspective de l'étudiant en physique,
la perspective de l'étudiant en informatique et la perspective du mathématicien.
Le point de vue des étudiants en physique est que
les vecteurs sont des flèches pointant dans l’espace.
Ce qui définit un vecteur donné, c'est sa longueur et la direction
dans laquelle il pointe, mais tant que ces deux faits sont identiques,
vous pouvez le déplacer partout, et c'est toujours le même vecteur.
Les vecteurs qui vivent dans un plan plat sont bidimensionnels,
et ceux qui se trouvent dans un espace plus large dans lequel vous et moi vivons
sont tridimensionnels.
Du point de vue informatique, les vecteurs sont des listes ordonnées de nombres.
Par exemple, disons que vous effectuez des analyses sur les
prix de l'immobilier et que les seules caractéristiques qui
vous intéressent sont la superficie en pieds carrés et le prix.
Vous pouvez modéliser chaque maison avec une paire de chiffres,
le premier indiquant la superficie en pieds carrés et le second indiquant le prix.
Notez que l'ordre compte ici.
Dans le jargon, vous modéliseriez des maisons sous forme de vecteurs bidimensionnels,
alors que dans ce contexte, vecteur n'est qu'un mot sophistiqué pour désigner une liste,
et ce qui la rend bidimensionnelle est le fait que la longueur de cette liste est de deux.
.
Le mathématicien, quant à lui, cherche à généraliser ces deux points de vue,
en disant essentiellement qu'un vecteur peut être n'importe quoi pour lequel
il existe une notion sensée d'addition de deux vecteurs et de multiplication
d'un vecteur par un nombre, opérations dont je parlerai plus tard dans cette vidéo.
Les détails de cette vision sont plutôt abstraits,
et je pense effectivement qu'il est sain de l'ignorer jusqu'à la
dernière vidéo de cette série, privilégiant entre-temps un cadre plus concret.
Mais la raison pour laquelle j’en parle ici est que cela fait allusion
au fait que les idées d’addition vectorielle et de multiplication
par des nombres joueront un rôle important dans l’algèbre linéaire.
Mais avant de parler de ces opérations, attardons-nous simplement sur une
pensée spécifique à avoir à l'esprit lorsque je prononce le mot vecteur.
Compte tenu de l'orientation géométrique que je vise ici,
chaque fois que j'introduis un nouveau sujet impliquant des vecteurs,
je veux que vous pensiez d'abord à une flèche, et plus particulièrement,
pensez à cette flèche à l'intérieur d'un système de coordonnées, comme le plan xy,
avec sa queue assise à l'origine.
C'est un peu différent du point de vue des étudiants en physique,
où les vecteurs peuvent librement s'asseoir n'importe où dans l'espace.
En algèbre linéaire, il arrive presque toujours
que votre vecteur soit enraciné à l'origine.
Ensuite, une fois que vous aurez compris un nouveau concept dans le contexte
des flèches dans l'espace, nous le traduirons du point de vue de la liste des nombres,
ce que nous pouvons faire en considérant les coordonnées du vecteur.
Maintenant, même si je suis sûr que beaucoup d'entre vous sont déjà
familiers avec ce système de coordonnées, cela vaut la peine de le
parcourir explicitement, car c'est là que se produisent tous les
allers-retours importants entre les deux perspectives de l'algèbre linéaire.
En concentrant pour le moment notre attention sur deux dimensions,
vous avez une ligne horizontale, appelée axe des x, et une ligne verticale,
appelée axe des y.
L’endroit où ils se croisent s’appelle l’origine,
que vous devez considérer comme le centre de l’espace et la racine de tous les vecteurs.
Après avoir choisi une longueur arbitraire pour en représenter une,
vous faites des graduations sur chaque axe pour représenter cette distance.
Lorsque je veux transmettre l'idée de l'espace 2D dans son ensemble, ce qui,
vous le verrez, gênera un peu, mais pour le moment, cela gênera un peu.
Les coordonnées d'un vecteur sont une paire de nombres qui donnent essentiellement des
instructions sur la façon de passer de la queue de ce vecteur à l'origine jusqu'à sa
pointe.
Le premier nombre vous indique la distance à parcourir le long de l'axe des x,
les nombres positifs indiquant un mouvement vers la droite,
les nombres négatifs indiquant un mouvement vers la gauche,
et le deuxième nombre vous indique la distance à parcourir parallèlement à l'axe
des y après cela, les nombres positifs indiquant le haut.
mouvement et des nombres négatifs indiquant un mouvement vers le bas.
Pour distinguer les vecteurs des points, la convention est d’écrire
cette paire de nombres verticalement avec des crochets autour d’eux.
Chaque paire de nombres vous donne un et un seul vecteur,
et chaque vecteur est associé à une et une seule paire de nombres.
Et en trois dimensions ?
Eh bien, vous ajoutez un troisième axe, appelé axe z,
qui est perpendiculaire aux axes x et y, et dans ce cas,
chaque vecteur est associé à un triplet ordonné de nombres.
Le premier vous indique jusqu'où vous déplacer le long de l'axe x,
le second vous indique jusqu'où vous déplacer parallèlement à l'axe y,
et le troisième vous indique jusqu'où vous déplacer ensuite parallèlement à
ce nouvel axe z.
Chaque triplet de nombres vous donne un vecteur unique dans l'espace,
et chaque vecteur dans l'espace vous donne exactement un triplet de nombres.
Très bien, revenons donc à l’addition de vecteurs et à la multiplication par nombres.
Après tout, chaque sujet d’algèbre linéaire sera centré sur ces deux opérations.
Heureusement, chacun est assez simple à définir.
Disons que nous avons deux vecteurs, l'un pointant vers le haut et un peu vers la droite,
et l'autre pointant vers la droite et un peu vers le bas.
Pour ajouter ces deux vecteurs, déplacez le second de
manière à ce que sa queue se trouve à l'extrémité du premier.
Ensuite, si vous dessinez un nouveau vecteur depuis la queue du premier jusqu’à
l’endroit où se trouve la pointe du second, ce nouveau vecteur est leur somme.
Cette définition de l’addition, soit dit en passant,
est à peu près la seule fois en algèbre linéaire où l’on laisse les vecteurs
s’éloigner de l’origine.
Maintenant, pourquoi est-ce une chose raisonnable à faire ?
Pourquoi cette définition de l’addition et pas une autre ?
Eh bien, la façon dont j'aime y penser est que chaque vecteur représente un certain
mouvement, un pas avec une certaine distance et une certaine direction dans l'espace.
Si vous faites un pas le long du premier vecteur,
puis faites un pas dans la direction et la distance décrites par le deuxième vecteur,
l'effet global est exactement le même que si vous vous déplaciez le long de la somme
de ces deux vecteurs pour commencer.
Vous pourriez considérer cela comme une extension de la façon
dont nous envisageons l’ajout de nombres sur une droite numérique.
Une façon d’apprendre aux enfants à réfléchir à cela, disons avec 2 plus 5,
est de penser à faire deux pas vers la droite, suivis de cinq autres pas vers la droite.
L’effet global est le même que si vous faisiez sept pas vers la droite.
En fait, voyons à quoi ressemble numériquement l'addition de vecteurs.
Le premier vecteur a ici les coordonnées 1, 2 et le second a les coordonnées 3, moins 1.
Lorsque vous calculez la somme vectorielle à l’aide de cette méthode bout à bout,
vous pouvez imaginer un chemin en quatre étapes depuis l’origine
jusqu’à la pointe du deuxième vecteur.
Marchez 1 vers la droite, puis 2 vers le haut, puis 3 vers la droite, puis 1 vers le bas.
En réorganisant ces étapes de manière à effectuer d'abord tout le mouvement vers
la droite, puis tout le mouvement vertical, vous pouvez le lire comme disant
d'abord déplacer 1 plus 3 vers la droite, puis déplacer 2 moins 1 vers le haut.
Le nouveau vecteur a donc les coordonnées 1 plus 3 et 2 plus moins 1.
En général, l'addition de vecteurs dans cette liste de conception de
nombres revient à faire correspondre leurs termes et à les additionner.
L’autre opération vectorielle fondamentale est la multiplication par un nombre.
Maintenant, cela se comprend mieux en regardant quelques exemples.
Si vous prenez le nombre 2 et le multipliez par un vecteur donné,
cela signifie que vous étirez ce vecteur pour qu'il soit deux fois plus long qu'au début.
Si vous multipliez ce vecteur par, disons, un tiers,
cela signifie que vous l'écrasez pour qu'il représente un tiers de la longueur d'origine.
Lorsque vous le multipliez par un nombre négatif, comme moins 1,8,
le vecteur est d'abord inversé, puis étiré par ce facteur de 1,8.
Ce processus d'étirement, d'écrasement ou parfois d'inversion de la
direction d'un vecteur est appelé mise à l'échelle,
et chaque fois que vous détectez un nombre comme deux ou un tiers ou
moins 1,8 agissant ainsi, en mettant à l'échelle un vecteur, vous l'appelez un scalaire.
En fait, dans l'algèbre linéaire, l'une des principales fonctions des
nombres est celle des vecteurs d'échelle. Il est donc courant d'utiliser
le mot scalaire de manière assez interchangeable avec le mot nombre.
Numériquement, étendre un vecteur par un facteur de, disons, 2,
correspond à multiplier chacune de ses composantes par ce facteur, 2.
Ainsi, dans la conception des vecteurs comme des listes de nombres,
multiplier un vecteur donné par un scalaire signifie multiplier chacune de ces
composantes par ce scalaire.
Vous verrez dans les vidéos suivantes ce que je veux dire lorsque je dis que
les sujets d'algèbre linéaire ont tendance à tourner autour de ces deux
opérations fondamentales, l'addition vectorielle et la multiplication scalaire.
Et je parlerai davantage dans la dernière vidéo de comment et pourquoi
le mathématicien ne pense qu'à ces opérations,
indépendantes et abstraites de la manière dont vous choisissez de
représenter les vecteurs.
En vérité, peu importe que vous considériez les vecteurs comme étant
fondamentalement des flèches dans l'espace, comme je vous suggère de le faire,
qui ont une belle représentation numérique, ou fondamentalement comme des
listes de nombres qui ont une belle représentation géométrique. interprétation.
L’utilité de l’algèbre linéaire a moins à voir avec l’une ou
l’autre de ces vues qu’avec la capacité de traduire entre elles.
Cela donne à l'analyste de données un bon moyen de conceptualiser de nombreuses
listes de nombres de manière visuelle, ce qui peut sérieusement clarifier les
modèles de données et donner une vue globale de ce que font certaines opérations.
Et d’un autre côté, cela donne à des personnes comme les physiciens et les
programmeurs infographistes un langage pour décrire l’espace et l’ordinateur.
Lorsque je fais des animations mathématiques, par exemple,
je commence par réfléchir à ce qui se passe réellement dans l'espace,
puis je demande à l'ordinateur de représenter les choses numériquement,
déterminant ainsi où placer les pixels sur l'écran.
Et cela repose généralement sur une grande compréhension de l’algèbre linéaire.
Voilà donc les bases des vecteurs, et dans la prochaine vidéo,
je commencerai à aborder quelques concepts assez intéressants concernant les vecteurs,
comme la durée, les bases et la dépendance linéaire.
À plus tard!