"Présenter les nombres comme des coordonnées est un acte de violence."
Le fondement essentiel de l’algèbre linéaire est le vecteur, il vaut donc mieux
s'assurer que nous sommes tous sur la même longueur d'onde à propos de ce qu'est exactement un vecteur.
De manière générale, il y a trois façons différentes de parler des vecteurs, même si elles sont liées,
que j'appelle le point de vue de l’étudiant en physique, celui de l’étudiant en informatique et celui de l’étudiant en mathématiques.
l'étudiant en physique voit un vecteur comme une flèche dans l'espace.
Ce qui le définit est sa longueur et la direction vers laquelle il pointe.
Tant que ces deux éléments restent les mêmes, on peut le déplacer n'importe où et ce sera toujours le même vecteur.
Les vecteurs qui vivent dans un plan sont bidimensionnels, et ceux se trouvant dans un espace comme le nôtre sont dits tridimensionnels.
L'étudiant en informatique voit un vecteur comme une liste ordonnée de nombres.
Par exemple, disons que nous faisons des statistiques sur le prix des maisons, et les seules caractéristiques utiles sont la superficie et le prix.
Nous pourrions modéliser chaque maison avec une paire de nombres : le premier indiquant la superficie et le second le prix.
Remarquez que l'ordre est important ici.
Dans le jargon, nous modéliserions des maisons comme des vecteurs bidimensionnels,
où dans ce contexte, "vecteur" est juste un nom sophistiqué pour "liste",
et ce qui le rend bidimensionnel est le fait que la taille de la liste est 2.
Le mathématicien, d'autre part, cherche à généraliser chacune de ces deux visions,
disant essentiellement qu'un vecteur est quoi que ce soit où il y a une certaine notion d'ajouter deux vecteurs
et multiplier un vecteur par un nombre, des opérations dont je parlerai plus tard dans cette vidéo.
Les détails de cette définition sont assez abstraits, et je pense qu'il vaut mieux l'ignorer jusqu’à la dernière vidéo de cette série,
et favoriser un cadre plus concret pour commencer.
mais la raison pour laquelle j'en parle ici est que cela insinue que l'idée d'addition de vecteurs
et de multiplication par un nombre vont jouer un rôle important à travers l’algèbre linéaire.
Mais avant que je parle de ces opérations,
établissons l'intuition à avoir en tête quand je dis le mot "vecteur".
À chaque fois que j'introduirai un nouveau sujet concernant des vecteurs, je veux que vous pensiez en premier à une flèche
et plus spécifiquement à une flèche dans un système de coordonnées, comme le plan x-y, avec sa queue se trouvant à l'origine.
C'est un peu différent du point de vue d'un étudiant en physique, où les vecteurs peuvent se trouver où ils veulent dans l'espace.
En algèbre linéaire, presque à chaque fois, le vecteur se trouvera à l'origine.
Ensuite, dès que vous comprenez un nouveau concept, avec l'idée de flèches dans l'espace,
nous allons le traduire en une liste de nombres, ce que nous pouvons faire grâce aux coordonnées du vecteur.
Maintenant, même si je suis sûr que beaucoup d'entre vous êtes familiers avec ce système de coordonnées,
il vaut mieux être explicite, puisque c'est là que tous les allers-retours importants se produisent
entre les deux façons de voir l’algèbre linéaire.
En nous concentrant sur la 2D pour l'instant,
il y a une ligne horizontale, appelée l'axe x et une ligne verticale appelée l'axe y.
L'endroit où elles se rencontrent est appelé l'origine,
que vous devez voir comme le centre de l'espace et l’origine de tout vecteur.
Après avoir choisi une distance arbitraire représentant 1,
mettons des marques sur chaque axe pour représenter cette distance.
Quand je veux transmettre l'idée d'un espace 2D dans son ensemble,
ce qui arrivera beaucoup dans ces vidéos,  j'étendrai ces marques pour faire une grille,
mais pour le moment elles sont superflues.
Les coordonnées d'un vecteur est une paire de nombres
qui donnent la façon d'aller de  la queue du vecteur - l'origine - jusqu'au bout du vecteur.
Le premier nombre nous dit de combien faut-il avancer sur l'axe x
- les nombres positifs indiquant un mouvement vers la droite, les nombres négatifs indiquant un mouvement vers la gauche -
et le second nombre nous dit de combien faut-il avancer parallèlement à l'axe y après le premier mouvement
-un nombre positif indiquant un mouvement vers le haut, et un nombre négatif indiquant un mouvement vers le bas.
Pour distinguer les vecteurs des points,
la convention est de marquer cette paire de nombres verticalement avec des crochets autour d'eux.
Chaque pair de nombres nous donne un et un seul vecteur,
et chaque vecteur est associé avec une et une seule paire de nombres.
Et en 3D ? Et bien, On ajoute un troisième axe appelé l'axe z,
qui est perpendiculaire à l'axe x et à l'axe y, et dans ce cas,
chaque vecteur est associé avec un triplet ordonné de nombres : le premier donne la distance à parcourir sur l'axe x,
le second la distance à parcourir parallèlement à l'axe y et le troisième, la distance à parcourir parallèlement à ce nouvel axe z.
Chaque triplet de nombres donne un unique vecteur dans l'espace,
et chaque vecteur de l'espace nous donne exactement un triplet de nombres.
Revenons à l'addition de vecteurs et à la multiplication par des nombres.
Après tout, chaque sujet de l’algèbre linéaire va être centré autour de ces deux opérations.
Heureusement, chacune de ces opérations est plutôt simple à définir.
Disons que nous avons deux vecteurs, un pointant vers le haut et un peu vers la droite,
et l'autre pointant vers la droite, et un peu vers le bas.
Pour additionner ces deux vecteurs, on bouge le second de façon à ce que sa queue se trouve au bout du premier vecteur ;
on trace ensuite un nouveau vecteur partant de la queue du premier vecteur jusqu’au bout du second.
Ce nouveau vecteur est leur somme.
Notons que cette définition de l'addition est à peu près le seul moment en algèbre linéaire
où l'on laisse un vecteur se trouver autre part qu'à l'origine.
Maintenant, pourquoi est-ce quelque chose de raisonnable à faire ?  Pourquoi cette définition de l'addition et pas une autre ?
Ma façon de voir les choses est que chaque vecteur représente un certain mouvement :
un pas, avec une certaine distance et direction dans l'espace. Si on se déplace le long du premier vecteur,
puis sur la distance et la direction du second vecteur,
l'effet global est le même que si nous nous étions déplacés le long de la somme de ces deux vecteurs.
Nous pourrions penser à cela comme une extension de comment nous imaginons l'addition de nombre sur l'axe des nombres.
Une façon d'apprendre à des enfants comment imaginer ça, par exemple avec 2+5,
et de dire que par c'est équivalent à se déplacer de 2 pas vers la droite, puis de 5 pas vers la droite.
L'effet global est le même que si nous avions juste avancé de 7 pas vers la droite.
En fait, voyons à quoi ressemble l’addition de vecteurs sur le plan arithmétique.
Le premier vecteur ici a pour coordonnées (1,2), et le second a pour coordonnées (3,-1).
Quand on prend leur somme en utilisant la méthode de les mettre bout à bout,
on peut imaginer un chemin en 4 étapes partant de l'origine jusqu'au bout du second vecteur :
"avance de 1 vers la droite, puis de 2 vers le haut, ensuite de 3 vers la droite, et de 1 vers le bas".
En réorganisant ces étapes, pour faire en premier tous les mouvements horizontaux et puis tous les mouvements verticaux,
on peut lire ce chemin comme : "avance de 1+3 vers la droite, puis de 2+(-1) vers le haut".
De cette façon le nouveau vecteur a pour coordonnées 1+3 et 2+(-1).
En général, l'addition de vecteurs avec le point de vue "liste de nombres" semble être :
"faire correspondre les termes des vecteurs, et les ajouter entre eux."
L'autre opération fondamentale des vecteurs est la multiplication par un nombre.
Le mieux est de montrer quelques exemples.
Si on prend le nombre 2 et qu'on le multiplie par un vecteur donné,
cela veut dire qu'on étire ce vecteur pour qu'il devienne 2 fois plus long qu'au départ.
Si on le multiplie par exemple par 1/3,
Cela revient à le rétrécir de façon à ce qu'il devienne 1/3 de sa longueur originelle.
Si on le multiplie par un nombre négatif, comme -1.8, alors le vecteur est d'abord retourné, puis étiré d'un facteur 1,8.
Ce processus d'étirement, de réduction ou de retournement est appelé "mise à l'échelle" ("scaling" en anglais).
Et à chaque fois qu'on prend un nombre comme on vient de le faire pour "mettre à l'échelle",
on l'appelle un scalaire ("scalar" en anglais).
En fait en algèbre linéaire, la principale chose que fait un nombre est de mettre à l'échelle des vecteurs,
ce qui conduit à utiliser le mot "scalaire" à peu près comme le mot "nombre".
Arithmétiquement, étirer un vecteur d'un facteur 2 par exemple, revient à multiplier ces composantes par 2.
Donc du point de vue "liste de nombres", multiplier un vecteur par un scalaire
revient à multiplier chacune de ses composantes par ce scalaire.
Vous verrez dans la suite de cette série de vidéos ce que je veux dire quand je dis que les sujets de l'algèbre linéaire
ont tendance à être concentrés autour de ces deux concepts : l'addition de vecteurs et la multiplication par un scalaire.
Et je parlerai plus en détails dans la dernière vidéo sur comment et pourquoi les mathématiciens ne se concentrent que sur ces 2 opérations,
indépendamment de la façon dont on choisit de se représenter les vecteurs.
En vérité, cela n'a pas d'importance que vous vous représentiez les vecteurs
comme des flèches dans l'espace - comme je vous suggère de le faire,
qui peuvent aussi être représentés par des listes de nombres,
ou comme des listes de nombres qui ont aussi une interprétation géométrique.
l'utilité de l'algèbre linéaire ne dépend pas vraiment du choix du point de vue,
mais surtout de la capacité à passer de l'une à l'autre.
Cela donne aux analystes de données un bon moyen de visualiser leurs listes de nombres,
ce qui peut énormément clarifier les paternes des données,
afin d'avoir une meilleur vue d'ensemble de ce que font certaines opérations.
d'un autre côté, cela donne aux physiciens ou aux infographistes
un langage pour décrire de voir l'espace et une façon de le manipuler en utilisant des nombres qui peuvent être traités par l'ordinateur.
Quand je fais ces animations mathématiques par exemple, je commence par me demander ce qu'il se passe dans l'espace,
puis j'utilise l'ordinateur pour le représenter numériquement, en déterminant où placer les pixels sur l'écran.
Ce qui d'ailleurs repose sur pas mal de compréhensions de l'algèbre linéaire !
Voilà pour les bases. Dans la prochaine vidéo, j'introduirai des concepts un peu plus pointus autour des vecteurs,
comme l'étendue, les espaces et les dépendances linéaires.
À la prochaine vidéo !