L'expression croissance exponentielle est familière à la plupart des gens,
et pourtant l'intuition humaine a parfois du mal à vraiment reconnaître ce qu'elle
signifie.
Nous pouvons nous ancrer sur une séquence de petits chiffres en apparence
et être surpris lorsque soudain ces chiffres paraissent importants,
même si la tendance générale suit une exponentielle de façon parfaitement cohérente.
Voici les données concernant les cas enregistrés de COVID-19,
alias le coronavirus, du moins au moment où j'écris ces lignes.
Ne perdant jamais une occasion de faire une leçon de mathématiques,
j'ai pensé que c'était peut-être le bon moment pour nous tous de revenir aux
bases de ce qu'est vraiment la croissance exponentielle, d'où elle vient,
ce qu'elle implique, et peut-être plus important encore,
comment savoir quand elle touche à sa fin.
La croissance exponentielle signifie que lorsque tu passes d'un jour à l'autre,
cela implique une multiplication par une certaine constante.
Dans nos données, le nombre de cas de chaque jour a tendance à être
un multiple d'environ 1,15 à 1,25 du nombre de cas du jour précédent.
Les virus sont un exemple classique de ce type de croissance,
car ce qui provoque de nouveaux cas, ce sont les cas existants.
Si le nombre de cas un jour donné est n, et que nous disons que chaque
individu porteur du virus est exposé à e personnes un jour donné,
et que chacune de ces expositions a une probabilité p de devenir une nouvelle infection,
alors le nombre de nouveaux cas un jour donné est e fois p fois n.
Le fait que n soit lui-même un facteur de son propre changement
est ce qui fait vraiment avancer les choses, car si n devient grand,
cela signifie que le taux de croissance lui-même devient grand.
Une façon de voir les choses est que lorsque tu ajoutes les nouveaux
cas pour obtenir la croissance du jour suivant, tu peux factoriser le n,
ce qui revient à multiplier par une constante plus grande que 1.
C'est parfois plus facile à voir si nous plaçons l'axe des ordonnées de
notre graphique sur une échelle logarithmique,
ce qui signifie que chaque étape d'une distance fixe correspond à une
multiplication par un certain facteur, dans ce cas,
chaque étape est une autre puissance de 10.
À cette échelle, la croissance exponentielle devrait ressembler à une ligne droite.
En regardant nos données, il semble qu'il ait fallu 20 jours pour passer de 100 à 1000,
et 13 jours pour passer de ce chiffre à 10 000,
et si tu fais une simple régression linéaire pour trouver la ligne la mieux ajustée,
tu peux regarder la pente de cette ligne pour en tirer une conclusion
comme nous avons tendance à multiplier par 10 tous les 16 jours en moyenne.
Cette régression nous permet également d'être un peu plus quantitatifs
quant à la précision de l'ajustement exponentiel,
et pour utiliser le jargon statistique technique ici,
la réponse est qu'il est vraiment très proche.
Mais il peut être difficile de digérer exactement ce que cela signifie si c'est vrai.
Lorsque tu vois un pays avec, disons, 6000 cas et un autre avec 60,
il est facile de penser que le second fait 100 fois mieux, et donc très bien.
Mais si tu te trouves dans une situation où les nombres se multiplient
par 10 tous les 16 jours, une autre façon de voir le même fait est
que le deuxième pays a environ un mois de retard sur le premier.
C'est bien sûr plutôt inquiétant si l'on tire à la ligne.
J'enregistre ceci le 6 mars, et si la tendance actuelle se poursuit,
cela signifierait atteindre un million de cas en 30 jours,
atteindre 10 millions en 47 jours, 100 millions en 64 jours, et 1 milliard en 81 jours.
Il va sans dire que tu ne peux pas tracer une telle ligne indéfiniment,
elle doit clairement commencer à ralentir à un moment ou à un autre.
Mais la question cruciale est de savoir quand.
Est-ce comme l'épidémie de SRAS de 2002 qui a plafonné à environ 8000 cas,
ou la grippe espagnole de 1918 qui a finalement infecté environ 27% de la population
mondiale ?
En général, sans contexte, le simple fait de tracer une ligne à travers tes
données n'est pas une excellente façon de faire des prédictions,
mais souviens-toi qu'il y a une raison réelle de s'attendre à une exponentielle ici.
Si le nombre de nouveaux cas chaque jour est proportionnel au nombre de cas existants,
cela signifie nécessairement que chaque jour tu multiplies par une certaine constante,
donc avancer de d jours revient à multiplier par cette constante d fois.
Le seul moyen pour que cela s'arrête est que le nombre E ou P diminue.
Il est inévitable que cela finisse par se produire.
Même dans le modèle le plus parfaitement pernicieux pour un virus,
qui serait celui où chaque jour chaque personne atteinte de l'infection
est exposée à un sous-ensemble aléatoire de la population mondiale,
à un moment donné, la plupart des personnes auxquelles elles sont exposées
seraient déjà malades, et elles ne pourraient donc pas devenir de nouveaux cas.
Dans notre équation, cela signifierait que la probabilité qu'une exposition
devienne une nouvelle infection devrait inclure une sorte de facteur pour tenir
compte de la probabilité qu'une personne à laquelle tu es exposé soit déjà infectée.
Pour un modèle de brassage aléatoire comme celui-ci,
cela pourrait signifier l'inclusion d'un facteur comme 1 moins la proportion de personnes
déjà infectées dans le monde.
En incluant ce facteur, puis en résolvant la croissance de N,
tu obtiens ce qui est connu dans le modèle.
Ce n'est pas possible à partir d'une exponentielle au début,
mais en fin de compte, cela se stabilise une fois que tu t'approches
de la taille totale de la population, ce qui est ce à quoi tu t'attends.
Les vraies exponentielles n'existent essentiellement jamais dans le monde réel,
chacune d'entre elles est le début d'une courbe logistique.
Ce point ici, où la courbe logistique passe d'une courbe ascendante
à une courbe descendante, est appelé le point d'inflexion.
Là, le nombre de nouveaux cas chaque jour, représenté par la pente de cette courbe,
cesse d'augmenter et reste à peu près constant avant de commencer à diminuer.
Un chiffre que les gens suivent souvent avec les épidémies est le facteur de croissance,
qui est défini comme le rapport entre le nombre de nouveaux cas un
jour et le nombre de nouveaux cas le jour précédent.
Pour être clair, si tu regardais tous les totaux d'un jour à l'autre,
puis que tu suivais les changements entre ces totaux,
le facteur de croissance est un rapport entre deux changements successifs.
Tant que tu es sur la partie exponentielle, ce facteur reste constamment au-dessus de un,
alors que dès que ton facteur de croissance se rapproche de un,
c'est le signe que tu as atteint l'inflexion.
Cela peut constituer un autre fait contre-intuitif lorsque l'on suit les données.
Réfléchis à ce que tu ressentirais si le nombre de nouveaux cas était
supérieur d'environ 15 % au nombre de nouveaux cas de la veille,
et compare-le à ce que tu ressentirais si ce nombre était à peu près le même.
Il suffit de regarder les totaux qui en résultent pour
se rendre compte qu'ils ne sont pas vraiment différents.
Mais si le facteur de croissance est de un, cela pourrait signifier que tu
es au point d'inflexion d'une logistique, ce qui signifierait que le nombre
total de cas va plafonner à environ deux fois le nombre de cas actuels.
Mais un facteur de croissance supérieur à un, aussi subtil que cela puisse paraître,
signifie que tu te trouves dans la partie exponentielle,
ce qui pourrait impliquer que des ordres de grandeur de croissance t'attendent encore.
S'il est vrai que dans le pire des cas, le point de saturation se situe autour de
la population totale, il n'est bien sûr pas du tout vrai que les personnes porteuses
du virus sont réparties au hasard dans la population mondiale de cette façon.
Les gens sont regroupés dans des communautés locales.
Cependant, si tu fais des simulations où il y a même un peu de déplacements
entre les grappes comme ici, la croissance n'est en fait pas très différente.
On se retrouve avec une sorte de modèle fractal,
où les communautés elles-mêmes fonctionnent comme des individus.
Chacun d'entre eux est exposé à d'autres personnes,
avec une certaine probabilité de propagation de l'infection,
et les mêmes lois sous-jacentes et exponentielles s'appliquent donc.
Heureusement, la saturation de l'ensemble de la population n'est pas la
seule chose qui peut faire baisser les deux facteurs qui nous intéressent.
La quantité d'exposition peut également diminuer lorsque les gens
cessent de se rassembler et de voyager, et le taux d'infection peut
diminuer lorsque les gens se lavent simplement davantage les mains.
L'autre chose qui est contre-intuitive à propos de la croissance exponentielle,
cette fois dans un sens plus optimiste, c'est à quel point elle est sensible à cette
constante.
Par exemple, s'il est de 15 %, comme c'est le cas au moment où j'enregistre cet article,
et que nous en sommes à 21 000 cas, cela signifierait que dans 61 jours,
tu auras dépassé les 100 millions.
Mais si, grâce à un peu moins d'exposition et d'infection,
ce taux tombe à 5 %, cela ne signifie pas que la projection
baisse également d'un facteur 3, elle tombe en fait à environ 400 000.
Donc si les gens sont suffisamment inquiets, il
y a beaucoup moins de raisons de s'inquiéter.
Mais si personne ne s'inquiète, c'est à ce moment-là que tu dois t'inquiéter.