Тут ми розглядаємо зворотне поширення, основний алгоритм навчання нейронних мереж.
Після короткого підсумку того, де ми зараз, перше, що я зроблю,
це інтуїтивно зрозуміле керівництво для того, що насправді робить алгоритм,
без будь-яких посилань на формули.
Тоді для тих із вас, хто хоче зануритися в математику,
наступне відео розповідає про обчислення, що лежить в основі всього цього.
Якщо ви переглянули останні два відео або якщо ви просто переходите з відповідним фоном,
ви знаєте, що таке нейронна мережа та як вона передає інформацію.
Тут ми робимо класичний приклад розпізнавання рукописних цифр,
піксельні значення яких надходять на перший рівень мережі з 784 нейронами,
і я показую мережу з двома прихованими шарами, які мають лише по 16 нейронів кожен,
і вихідним шар з 10 нейронів, що вказує, яку цифру мережа обирає як відповідь.
Я також очікую, що ви зрозумієте градієнтний спуск, як описано в останньому відео,
і те, як ми маємо на увазі під навчанням те, що ми хочемо знайти,
які ваги та зміщення мінімізують певну функцію витрат.
Як швидке нагадування: для вартості одного навчального прикладу ви берете результат,
який дає мережа, разом із результатом, який ви хотіли б отримати,
і додаєте квадрати відмінностей між кожним компонентом.
Зробивши це для всіх ваших десятків тисяч навчальних прикладів і усереднивши результати,
ви отримаєте загальну вартість мережі.
Наче цього недостатньо для роздумів, як описано в останньому відео, те, що ми шукаємо,
це від’ємний градієнт цієї функції витрат, який говорить вам,
як вам потрібно змінити всі ваги та зміщення, усі ці підключення,
щоб найбільш ефективно знизити вартість.
Зворотне поширення, тема цього відео, — це алгоритм
для обчислення цього божевільно складного градієнта.
Одна ідея з останнього відео, яку я справді хочу, щоб ви зараз міцно запам’ятали,
полягає в тому, що оскільки уявлення про вектор градієнта як напрямок у 13 000 вимірах,
м’якше кажучи, виходить за межі нашої уяви, існує інша як ви можете думати про це.
Величина кожного компонента тут говорить про те,
наскільки функція витрат чутлива до кожної ваги та зміщення.
Наприклад, скажімо, ви виконуєте процес, який я збираюся описати,
і обчислюєте від’ємний градієнт, і компонент, пов’язаний із вагою на цьому краю,
дорівнює 3.2, тоді як компонент, пов’язаний із цим краєм, тут має значення 0.1.
Ви б це інтерпретували так: вартість функції в 32 рази чутливіша до змін у цій
першій вазі, отже, якщо ви трішки зміните це значення,
це призведе до певних змін у вартості, і ця зміна у 32 рази більше,
ніж те саме ворушіння цієї другої ваги.
Особисто, коли я вперше дізнався про зворотне розповсюдження, я вважав,
що найбільш заплутаним аспектом були лише нотація та погоня за індексом усього цього.
Але як тільки ви розгортаєте, що насправді робить кожна частина цього алгоритму,
кожен окремий ефект, який він має, насправді досить інтуїтивно зрозумілий,
просто є багато маленьких коригувань, які накладаються одне на одне.
Тож я почну тут із повного ігнорування нотації та просто покроково
розповім про вплив кожного навчального прикладу на ваги та упередження.
Оскільки функція витрат передбачає усереднення певної вартості кожного прикладу
за всіма десятками тисяч навчальних прикладів,
спосіб коригування ваг і зміщень для одного кроку градієнтного спуску також залежить
від кожного окремого прикладу.
Точніше, в принципі так і повинно бути, але для ефективності
обчислень ми пізніше зробимо невеликий трюк, щоб вам не потрібно
було використовувати кожен окремий приклад для кожного кроку.
В інших випадках, прямо зараз, все, що ми збираємося зробити,
це зосередити нашу увагу на одному прикладі, цьому зображенні 2.
Який вплив повинен мати цей навчальний приклад на те, як коригуються ваги та зміщення?
Припустімо, що ми перебуваємо в точці, коли мережа ще недостатньо навчена,
тому активації у виводі виглядатимуть досить випадковими, можливо, приблизно 0.5, 0.8,
0.2, далі і далі.
Ми не можемо напряму змінити ці активації, ми можемо лише впливати на ваги та зміщення,
але корисно відстежувати, які коригування, які ми хочемо,
мають відбутися на цьому вихідному рівні.
І оскільки ми хочемо, щоб воно класифікувало зображення як 2, ми хочемо,
щоб це третє значення було підштовхнуто вгору, а всі інші – вниз.
Крім того, розміри цих поштовхів мають бути пропорційними до того,
наскільки далеко кожне поточне значення знаходиться від його цільового значення.
Наприклад, збільшення активації нейрона № 2 у певному сенсі важливіше,
ніж зменшення активності нейрона № 8, яке вже досить близько до того, де воно має бути.
Отже, збільшуючи масштаб, давайте зосередимося лише на цьому одному нейроні,
тому, чию активацію ми хочемо збільшити.
Пам’ятайте, що активація визначається як певна зважена сума всіх
активацій на попередньому рівні, плюс зміщення,
яке потім підключається до чогось на зразок функції сигмоїдної сквишификации або ReLU.
Отже, є три різні шляхи, які можна об’єднати разом, щоб збільшити цю активність.
Ви можете збільшити зміщення, ви можете збільшити ваги,
і ви можете змінити активації з попереднього шару.
Зосереджуючись на тому, як слід регулювати ваги,
зверніть увагу на те, що ваги насправді мають різні рівні впливу.
Зв’язки з найяскравішими нейронами з попереднього шару мають найбільший ефект,
оскільки ці ваги множаться на більші значення активації.
Отже, якщо ви збільшите одну з цих ваг, це справді матиме сильніший
вплив на кінцеву функцію витрат, ніж збільшення ваг зв’язків із димерними нейронами,
принаймні, що стосується цього навчального прикладу.
Пам’ятайте, що коли ми говоримо про градієнтний спуск,
нам важливо не лише підштовхнути кожен компонент угору чи вниз,
нам важливо, які з них дають вам найбільшу віддачу від ваших грошей.
Це, до речі, принаймні дещо нагадує теорію в нейронауці про те,
як навчаються біологічні мережі нейронів, теорію Хебба,
яку часто підсумовують фразою: нейрони, які запускаються разом, з’єднуються разом.
Тут найбільше збільшення ваги, найбільше зміцнення зв’язків відбувається між нейронами,
які є найбільш активними, і тими, які ми хочемо стати активнішими.
У певному сенсі нейрони, які спрацьовують, коли бачать 2,
стають сильніше пов’язаними з тими, хто спрацьовує, коли думає про це.
Щоб було зрозуміло, я не в змозі робити твердження тим чи іншим чином щодо того,
чи штучні мережі нейронів поводяться хоч як біологічний мозок, і ця ідея,
що спрацьовує разом, супроводжується кількома значущими зірочками,
але сприймається як дуже вільна Мені цікаво відзначити аналогію.
У будь-якому разі, третій спосіб, яким ми можемо допомогти підвищити
активацію цього нейрона, — змінити всі активації на попередньому шарі.
А саме, якщо все, що пов’язано з цим нейроном цифри 2 із позитивною вагою,
стане яскравішим, а якщо все, що пов’язано з негативною вагою,
стане тьмянішим, тоді цей нейрон цифри 2 стане активнішим.
Подібно до змін ваги, ви отримаєте максимальну віддачу від своїх грошей,
шукаючи змін, пропорційних розміру відповідних ваг.
Тепер, звичайно, ми не можемо безпосередньо впливати на ці активації,
ми лише контролюємо ваги та упередження.
Але так само, як і з останнім шаром, корисно занотувати, які ці бажані зміни.
Але майте на увазі, якщо зменшити масштаб на один крок тут,
це лише те, що хоче вихідний нейрон з цифрою 2.
Пам’ятайте, ми також хочемо, щоб усі інші нейрони в останньому шарі стали менш активними,
і кожен із цих інших вихідних нейронів має власні думки щодо того,
що має статися з передостаннім шаром.
Отже, бажання цього нейрона з цифрою 2 додається разом із бажаннями всіх інших вихідних
нейронів щодо того, що має статися з цим передостаннім шаром,
знову ж таки пропорційно до відповідних ваг і пропорційно до того,
скільки потрібно кожному з цих нейронів змінювати.
Ось тут і виникає ідея розповсюдження назад.
Додавши разом усі ці бажані ефекти, ви, по суті, отримаєте список підштовхувань,
які ви хочете виконати на цьому передостанньому шарі.
І як тільки ви їх отримаєте, ви можете рекурсивно застосувати той самий
процес до відповідних ваг і зміщень, які визначають ці значення,
повторюючи той самий процес, який я щойно пройшов, і рухаючись назад мережею.
І якщо трохи зменшити масштаб, пам’ятайте, що це все лише те,
як окремий навчальний приклад хоче підштовхнути до кожного з цих ваг і упереджень.
Якби ми лише прислухалися до того, що хоче ця двоє,
мережа зрештою була б стимулювана просто класифікувати всі зображення як двійку.
Отже, що ви робите, це проходите ту саму процедуру підтримки для
кожного іншого прикладу навчання, записуючи, як кожен із них хотів
би змінити ваги та зміщення, і усереднюєте разом ці бажані зміни.
Цей набір усереднених підштовхувань до кожної ваги та зміщення є,
грубо кажучи, від’ємним градієнтом функції витрат,
згаданим в останньому відео, або принаймні чимось пропорційним йому.
Я кажу вільно, лише тому, що мені ще належить отримати точні кількісні
дані про ці підштовхи, але якщо ви зрозуміли кожну зміну, про яку я щойно згадав,
чому одні пропорційно більші за інші, і як їх усіх потрібно додавати разом,
ви розумієте механізм для що насправді робить зворотне поширення.
До речі, на практиці комп’ютерам потрібно надзвичайно багато часу,
щоб підсумувати вплив кожного навчального прикладу кожного кроку градієнтного спуску.
Отже, ось що зазвичай роблять замість цього.
Ви випадковим чином перетасовуєте свої навчальні дані та розділяєте їх на цілу
купу міні-пакетів, припустімо, що кожен із них має 100 прикладів навчання.
Потім ви обчислюєте крок відповідно до міні-серії.
Це не фактичний градієнт функції витрат, який залежить від усіх навчальних даних,
а не ця крихітна підмножина, тому це не найефективніший крок униз,
але кожна міні-серія дає вам досить гарне наближення, і, що важливіше,
це дає вам значне прискорення обчислень.
Якби ви побудували траєкторію вашої мережі під відповідною поверхнею витрат,
це було б схоже на п’яного чоловіка, який безцільно спотикається вниз з пагорба,
але робить швидкі кроки, а не на ретельно обчислену людину,
яка визначає точний напрямок спуску для кожного кроку.
перш ніж зробити дуже повільний і обережний крок у цьому напрямку.
Ця техніка називається стохастичним градієнтним спуском.
Тут багато чого відбувається, тож давайте просто підсумуємо це для себе, чи не так?
Зворотне розповсюдження — це алгоритм для визначення того,
як окремий навчальний приклад хотів би підштовхнути вагові коефіцієнти та зміщення,
не лише з точки зору того, чи мають вони зростати чи зменшуватися,
а й з точки зору того, які відносні пропорції цих змін викликають найшвидше
зменшення до вартість.
Справжній крок градієнтного спуску передбачав би виконання цього для всіх ваших
десятків і тисяч навчальних прикладів і усереднення бажаних змін, які ви отримуєте,
але це повільно з обчислювальної точки зору, тому замість цього ви випадково
розбиваєте дані на міні-пакети та обчислюєте кожен крок відносно міні-партія.
Неодноразово проходячи всі міні-пакети та вносячи ці коригування,
ви досягнете локального мінімуму функції вартості,
тобто ваша мережа зрештою справді добре впорається з навчальними прикладами.
З огляду на все сказане, кожен рядок коду, який буде використовуватися для реалізації
backprop, насправді відповідає тому, що ви зараз бачили, принаймні в неофіційних термінах.
Але інколи знати, що робить математика, — це лише половина успіху,
а просто представити прокляту річ — це те, де все стає заплутаним і заплутаним.
Отже, для тих із вас, хто хоче заглибитися глибше,
наступне відео розповідає про ті самі ідеї, які щойно були представлені тут,
але з точки зору основного обчислення, яке, сподіваюся,
має зробити його трохи більш знайомим, оскільки ви бачите тему в інші ресурси.
Перед цим варто підкреслити одну річ: для того,
щоб цей алгоритм працював, і це стосується всіх видів машинного навчання,
окрім нейронних мереж, вам потрібно багато навчальних даних.
У нашому випадку одна річ, яка робить рукописні цифри таким гарним прикладом,
полягає в тому, що існує база даних MNIST з такою кількістю прикладів,
які були позначені людьми.
Тож поширена проблема, з якою ті з вас, хто працює у сфері машинного навчання, знайомі,
— це просто отримати мічені навчальні дані, які вам дійсно потрібні, чи то люди,
які позначають десятки тисяч зображень, чи будь-який інший тип даних,
з яким ви можете мати справу.