Eigenvectors மற்றும் eigenvalues என்பது பல மாணவர்கள்
குறிப்பாக உள்ளுணர்வு இல்லாமல் இருக்கும் தலைப்புகளில் ஒன்றாகும்.
நாம் ஏன் இதைச் செய்கிறோம், இதற்கு உண்மையில் என்ன அர்த்தம் என்பது போன்ற
விஷயங்கள் பெரும்பாலும் விடை தெரியாத கணக்கீட்டுக் கடலில் மிதந்து கொண்டே இருக்கும்.
இந்த தொடரின் வீடியோக்களை நான் வெளியிட்டது போல்,
இந்த தலைப்பை குறிப்பாக காட்சிப்படுத்துவதை எதிர்பார்த்து உங்களில் நிறைய பேர்
கருத்து தெரிவித்துள்ளனர்.
இதற்கான காரணம் மிகவும் சிக்கலானதாகவோ அல்லது மோசமாக
விளக்கப்பட்டதாகவோ இல்லை என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன்.
உண்மையில், இது ஒப்பீட்டளவில் நேரடியானது, மேலும் பெரும்பாலான புத்தகங்கள்
அதை விளக்குவதில் சிறந்த வேலையைச் செய்கின்றன என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நான் செய்ய விரும்புவது என்னவென்றால், அதற்கு முந்திய பல தலைப்புகளுக்கு தெளிவான
காட்சி புரிதல் இருந்தால் மட்டுமே அது உண்மையில் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
இங்கே மிக முக்கியமானது என்னவென்றால், மெட்ரிக்குகளை நேரியல் மாற்றங்களாக எப்படிக்
கருதுவது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் தீர்மானிப்பான்கள்,
சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகள் மற்றும் அடிப்படை மாற்றம் போன்ற விஷயங்களிலும் நீங்கள்
வசதியாக இருக்க வேண்டும்.
eigenstuffs பற்றிய குழப்பம் பொதுவாக eigenvectors மற்றும் eigenvalues ஆகியவற்றைக்
காட்டிலும் இந்த தலைப்புகளில் ஒன்றில் நடுங்கும் அடித்தளத்துடன் தொடர்புடையது.
தொடங்குவதற்கு, இங்கே காட்டப்பட்டுள்ளதைப் போன்ற இரண்டு
பரிமாணங்களில் சில நேரியல் மாற்றங்களைக் கவனியுங்கள்.
இது அடிப்படை திசையன் i-hat ஐ 3, 0 மற்றும் j-hat ஆய 1, 2 க்கு நகர்த்துகிறது.
எனவே இது 3, 0 மற்றும் 1, 2 ஆகிய நெடுவரிசைகளைக் கொண்ட அணியுடன் குறிப்பிடப்படுகிறது.
ஒரு குறிப்பிட்ட திசையனுக்கு அது என்ன செய்கிறது என்பதில் கவனம் செலுத்துங்கள்,
மேலும் அந்த திசையனின் இடைவெளி, அதன் தோற்றம் மற்றும் அதன் முனை வழியாக செல்லும் கோடு பற்றி
சிந்தியுங்கள்.
பெரும்பாலான திசையன்கள் உருமாற்றத்தின் போது அவற்றின் இடைவெளியைத் தட்டிப் போகின்றன.
அதாவது, திசையன் தரையிறங்கிய இடமும் அந்த வரிசையில்
எங்காவது இருந்தால் அது மிகவும் தற்செயலாகத் தோன்றும்.
ஆனால் சில சிறப்பு திசையன்கள் அவற்றின் சொந்த இடைவெளியில் இருக்கும்,
அதாவது மேட்ரிக்ஸ் அத்தகைய திசையன் மீது ஏற்படுத்தும் விளைவு,
ஒரு அளவிடல் போல அதை நீட்டுவது அல்லது அதை அழுத்துவது.
இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணத்திற்கு, அடிப்படை வெக்டார்
i-hat என்பது அத்தகைய ஒரு சிறப்பு திசையன் ஆகும்.
i-hat இன் இடைவெளி x-அச்சு ஆகும், மேலும் மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசையில் இருந்து,
i-hat 3 மடங்குக்கு மேல் நகர்வதைக் காணலாம், இன்னும் அந்த x-அச்சில் உள்ளது.
மேலும் என்னவென்றால், நேரியல் உருமாற்றங்கள் வேலை செய்யும் விதத்தின் காரணமாக,
x-அச்சில் உள்ள வேறு எந்த திசையன்களும் 3 காரணிகளால் நீட்டிக்கப்படுகின்றன,
எனவே அதன் சொந்த இடைவெளியில் உள்ளது.
இந்த மாற்றத்தின் போது அதன் சொந்த இடைவெளியில் இருக்கும்
சற்று ஸ்னீக்கியர் திசையன் எதிர்மறை 1, 1 ஆகும்.
இது 2 மடங்கு நீட்டிக்கப்படுகிறது.
மீண்டும், இந்த பையனால் விரிக்கப்பட்ட மூலைவிட்டக் கோட்டில் உள்ள வேறு எந்த
திசையன்களும் 2 இன் காரணியால் நீட்டப்படப் போகிறது என்பதைக் குறிக்கப் போகிறது.
இந்த மாற்றத்திற்காக, அவை அனைத்தும் அவற்றின் இடைவெளியில்
தங்குவதற்கான இந்த சிறப்புப் பண்பு கொண்ட திசையன்கள்.
x அச்சில் உள்ளவை 3 காரணியால் நீட்டப்படுகின்றன,
மேலும் இந்த மூலைவிட்டக் கோட்டில் உள்ளவை 2 காரணியால் நீட்டப்படுகின்றன.
வேறு எந்த வெக்டரும் உருமாற்றத்தின் போது ஓரளவு சுழலப் போகிறது,
அது விரியும் கோட்டைத் தட்டுகிறது.
நீங்கள் இப்போது யூகித்திருப்பதைப் போல, இந்த சிறப்பு திசையன்கள் உருமாற்றத்தின்
ஈஜென்வெக்டர்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன, மேலும் ஒவ்வொரு ஈஜென்வெக்டரும் அதனுடன் ஒரு
ஈஜென்வேல்யூ என்று அழைக்கப்படுகிறது, இது உருமாற்றத்தின் போது நீட்டப்பட்ட அல்லது
சுருக்கப்பட்ட காரணியாகும்.
நிச்சயமாக, நீட்சி மற்றும் ஸ்க்விஷிங் அல்லது இந்த ஈஜென்
மதிப்புகள் நேர்மறையானவை என்பதில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
மற்றொரு எடுத்துக்காட்டில், eigenvalue எதிர்மறை 1 பாதியுடன் நீங்கள் ஒரு ஈஜென்வெக்டரை
வைத்திருக்கலாம், அதாவது திசையன் 1 பாதியின் காரணியால் சுண்டி இழுக்கப்படுகிறது.
ஆனால் இங்கே முக்கியமான பகுதி என்னவென்றால், அது
சுழற்றப்படாமல் வெளியே பரவியிருக்கும் கோட்டில் உள்ளது.
இது ஏன் ஒரு பயனுள்ள விஷயமாக இருக்கும் என்பதை அறிய, சில முப்பரிமாண சுழற்சியைக் கவனியுங்கள்.
அந்த சுழற்சிக்கான ஈஜென்வெக்டரை, அதன் சொந்த இடைவெளியில் இருக்கும் ஒரு
திசையன் கண்டுபிடிக்க முடிந்தால், நீங்கள் கண்டுபிடித்தது சுழற்சியின் அச்சாகும்.
மேலும் அந்த மாற்றத்துடன் தொடர்புடைய முழு 3 பை 3 மேட்ரிக்ஸைப் பற்றி சிந்திப்பதை விட,
சுழற்சியின் சில அச்சு மற்றும் அது சுழலும் கோணத்தின் அடிப்படையில்
3D சுழற்சியைப் பற்றி சிந்திக்க மிகவும் எளிதானது.
இந்த வழக்கில், அதனுடன் தொடர்புடைய ஈஜென் மதிப்பு 1 ஆக இருக்க வேண்டும்,
ஏனெனில் சுழற்சிகள் எதையும் நீட்டவோ அல்லது நசுக்கவோ இல்லை,
எனவே திசையன் நீளம் அப்படியே இருக்கும்.
இந்த முறை நேரியல் இயற்கணிதத்தில் நிறைய காட்டுகிறது.
மேட்ரிக்ஸால் விவரிக்கப்பட்டுள்ள எந்த நேரியல் மாற்றத்துடனும்,
இந்த மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளை அடிப்படை திசையன்களுக்கான தரையிறங்கும்
இடங்களாகப் படிப்பதன் மூலம் அது என்ன செய்கிறது என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ளலாம்.
ஆனால் பெரும்பாலும், உங்கள் குறிப்பிட்ட ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பைச் சார்ந்து,
நேரியல் மாற்றம் உண்மையில் என்ன செய்கிறது என்பதன் இதயத்தைப் பெறுவதற்கான ஒரு சிறந்த வழி,
ஈஜென்வெக்டர்கள் மற்றும் ஈஜென் மதிப்புகளைக் கண்டறிவதாகும்.
ஈஜென்வெக்டர்கள் மற்றும் ஈஜென்வேல்யூகளைக் கணக்கிடுவதற்கான முறைகள் பற்றிய
முழு விவரங்களையும் நான் இங்கு விவரிக்க மாட்டேன்,
ஆனால் கருத்தியல் புரிதலுக்கு மிகவும் முக்கியமான கணக்கீட்டு யோசனைகளின்
மேலோட்டத்தை வழங்க முயற்சிப்பேன்.
குறியீடாக, ஈஜென்வெக்டரின் யோசனை எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
A என்பது சில மாற்றங்களைக் குறிக்கும் அணியாகும், v ஐ ஈஜென்வெக்டராகவும்,
லாம்ப்டா என்பது ஒரு எண், அதாவது தொடர்புடைய ஈஜென் மதிப்பு.
இந்த வெளிப்பாடு என்ன சொல்கிறது என்றால், மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டார் தயாரிப்பு, A டைம்ஸ் v,
ஈஜென்வெக்டார் v ஐ சில மதிப்பு லாம்ப்டா மூலம் அளவிடும் அதே முடிவை அளிக்கிறது.
எனவே மேட்ரிக்ஸ் A இன் ஈஜென்வெக்டர்கள் மற்றும் அவற்றின் ஈஜென் மதிப்புகளைக் கண்டறிவது
இந்த வெளிப்பாட்டை உண்மையாக்கும் v மற்றும் லாம்ப்டாவின் மதிப்புகளைக் கண்டறிவதாகும்.
முதலில் வேலை செய்வது சற்று சிரமமாக இருக்கிறது,
ஏனெனில் அந்த இடது புறம் அணி-வெக்டார் பெருக்கத்தைக் குறிக்கிறது,
ஆனால் இங்கே வலது பக்கம் அளவிடல்-வெக்டார் பெருக்கல் ஆகும்.
எனவே லாம்ப்டா காரணி மூலம் எந்த திசையனையும் அளவிடும் விளைவைக்
கொண்ட மேட்ரிக்ஸைப் பயன்படுத்தி, அந்த வலது பக்கத்தை ஒருவித
அணி-வெக்டார் பெருக்கல் என மீண்டும் எழுதுவதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
அத்தகைய மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகள் ஒவ்வொரு அடிப்படை திசையனுக்கும் என்ன
நடக்கிறது என்பதைக் குறிக்கும், மேலும் ஒவ்வொரு அடிப்படை திசையனும்
லாம்ப்டாவால் பெருக்கப்படுகிறது, எனவே இந்த மேட்ரிக்ஸில் மூலைவிட்டத்தில்
லாம்ப்டா எண் இருக்கும், மற்ற எல்லா இடங்களிலும் பூஜ்ஜியங்கள் இருக்கும்.
இந்த பையனை எழுதுவதற்கான பொதுவான வழி, அந்த லாம்ப்டாவைக் காரணியாக்கி,
லாம்ப்டா டைம்ஸ் ஐ என எழுதுவது, இங்கு நான் என்பது அடையாள மேட்ரிக்ஸ் ஆகும்.
மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டார் பெருக்கல் போல இரு பக்கமும் தோற்றமளிப்பதால்,
அந்த வலது பக்கத்தை நாம் கழிக்கலாம் மற்றும் v ஐ காரணியாகக் கணக்கிடலாம்.
இப்போது நம்மிடம் இருப்பது புதிய மேட்ரிக்ஸ், A மைனஸ் லாம்ப்டா மடங்கு அடையாளமாகும்,
மேலும் இந்த புதிய அணி, முறை v பூஜ்ஜிய வெக்டரைக் கொடுக்கும் ஒரு திசையன் v ஐத் தேடுகிறோம்.
இப்போது, v தானே பூஜ்ஜிய திசையன் என்றால் இது எப்போதும் உண்மையாக இருக்கும்,
ஆனால் அது சலிப்பை ஏற்படுத்துகிறது.
நாம் விரும்புவது பூஜ்ஜியமற்ற ஈஜென்வெக்டர்.
நீங்கள் அத்தியாயம் 5 மற்றும் 6 ஐப் பார்த்தால்,
பூஜ்ஜியம் அல்லாத திசையன் கொண்ட மேட்ரிக்ஸின் தயாரிப்பு பூஜ்ஜியமாக மாறுவதற்கான ஒரே வழி,
அந்த மேட்ரிக்ஸுடன் தொடர்புடைய மாற்றம் இடத்தை குறைந்த பரிமாணமாக மாற்றினால் மட்டுமே
என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
மேலும் அந்த squishification ஆனது அணிக்கான பூஜ்ஜிய நிர்ணயிப்பிற்கு ஒத்திருக்கிறது.
உறுதியானதாக இருக்க, உங்கள் அணி A இல் 2, 1 மற்றும் 2,
3 நெடுவரிசைகள் உள்ளன என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் ஒவ்வொரு மூலைவிட்ட
உள்ளீட்டிலிருந்தும் லாம்ப்டா என்ற மாறித் தொகையைக் கழிப்பது பற்றி யோசிப்போம்.
இப்போது லாம்ப்டாவை ட்வீக்கிங் செய்து, அதன் மதிப்பை
மாற்ற ஒரு குமிழியைத் திருப்புவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
லாம்ப்டாவின் மதிப்பு மாறும்போது, மேட்ரிக்ஸே மாறுகிறது,
எனவே மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பான் மாறுகிறது.
லாம்ப்டாவின் மதிப்பைக் கண்டறிவதே இங்கு குறிக்கோளாக உள்ளது,
இது இந்த தீர்மானிக்கும் பூஜ்ஜியத்தை உருவாக்கும்,
அதாவது மாற்றப்பட்ட மாற்றம் இடத்தை குறைந்த பரிமாணமாக மாற்றுகிறது.
இந்த வழக்கில், லாம்ப்டா 1 க்கு சமமாக இருக்கும்போது இனிப்பு புள்ளி வருகிறது.
நிச்சயமாக, நாம் வேறு சில மேட்ரிக்ஸைத் தேர்ந்தெடுத்திருந்தால்,
ஈஜென் மதிப்பு 1 ஆக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
லாம்ப்டாவின் வேறு சில மதிப்பில் ஸ்வீட் ஸ்பாட் தாக்கப்படலாம்.
எனவே இது நிறைய வகையானது, ஆனால் இது என்ன சொல்கிறது என்பதை அவிழ்ப்போம்.
லாம்ப்டா 1க்கு சமமாக இருக்கும்போது, மேட்ரிக்ஸ் A கழித்தல்
லாம்ப்டாவின் அடையாளத்தை ஒரு கோட்டில் ஸ்க்விஷ் செய்கிறது.
அதாவது பூஜ்ஜியமற்ற திசையன் v உள்ளது, அதாவது A கழித்தல்
லாம்ப்டாவின் அடையாள நேரங்கள் v பூஜ்ஜிய வெக்டருக்கு சமமாகும்.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நாங்கள் அதைப் பற்றி அக்கறை கொள்வதற்குக் காரணம்,
இது A முறைகள் v சமமான லாம்ப்டா நேரங்கள் v என்று பொருள்படும் என்பதால்,
திசையன் v ஆனது A இன் ஈஜென்வெக்டர் என்று நீங்கள் படிக்கலாம்,
A மாற்றத்தின் போது அதன் சொந்த இடைவெளியில் இருக்கும்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், தொடர்புடைய eigenvalue 1 ஆகும்,
எனவே v உண்மையில் நிலையான இடத்தில் இருக்கும்.
அந்த பகுத்தறிவு வரிசை நன்றாக இருப்பதாக நீங்கள்
உறுதிசெய்ய வேண்டுமானால் இடைநிறுத்தி யோசியுங்கள்.
நான் முன்னுரையில் குறிப்பிட்டுள்ள விஷயம் இதுதான்.
நீங்கள் தீர்மானிப்பதில் உறுதியான பிடிப்பு இல்லை என்றால் மற்றும் பூஜ்ஜியம்
அல்லாத தீர்வுகளைக் கொண்ட சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகளுடன் அவை ஏன்
தொடர்புபடுத்துகின்றன என்றால், இது போன்ற வெளிப்பாடு முற்றிலும் நீல நிறமாக இருக்கும்.
இது செயலில் இருப்பதைக் காண, 3, 0 மற்றும் 1, 2 நெடுவரிசைகளைக் கொண்ட
மேட்ரிக்ஸுடன் தொடக்கத்திலிருந்து உதாரணத்தை மீண்டும் பார்க்கலாம்.
ஒரு மதிப்பு லாம்ப்டா ஒரு ஈஜென் மதிப்பு என்பதைக் கண்டறிய,
இந்த மேட்ரிக்ஸின் மூலைவிட்டங்களிலிருந்து அதைக் கழித்து, தீர்மானிப்பதைக் கணக்கிடவும்.
இதைச் செய்வதன் மூலம், லாம்ப்டாவில் ஒரு குறிப்பிட்ட இருபடி பல்லுறுப்புக்கோவையைப்
பெறுகிறோம், 3 கழித்தல் லாம்ப்டா பெருக்கல் 2 கழித்தல் லாம்ப்டா.
இந்த நிர்ணயம் பூஜ்ஜியமாக இருந்தால் மட்டுமே லாம்ப்டா ஒரு ஈஜென்வால்யூவாக
இருக்க முடியும் என்பதால், லாம்ப்டா 2 சமம் மற்றும் லாம்ப்டா 3 மட்டுமே
சாத்தியமான ஈஜென் மதிப்புகள் என்று நீங்கள் முடிவு செய்யலாம்.
உண்மையில் இந்த ஈஜென் மதிப்புகளில் ஒன்றைக் கொண்ட ஈஜென்வெக்டர்கள் என்ன என்பதைக்
கண்டுபிடிக்க, லாம்ப்டா 2 சமம் என்று சொல்லுங்கள்,
லாம்ப்டாவின் மதிப்பை மேட்ரிக்ஸில் செருகவும், பின்னர் இந்த குறுக்காக மாற்றப்பட்ட
மேட்ரிக்ஸ் பூஜ்ஜியத்திற்கு அனுப்பும் திசையன்களைத் தீர்க்கவும்.
இதை நீங்கள் வேறு எந்த நேரியல் அமைப்பையும் கணக்கிட்டால், தீர்வுகள் எதிர்மறை 1,
1 ஆல் பரவியிருக்கும் மூலைவிட்டக் கோட்டில் உள்ள அனைத்து திசையன்களாக இருப்பதை நீங்கள்
காண்பீர்கள்.
மாற்றப்படாத அணி, 3, 0, 1, 2, அந்த அனைத்து திசையன்களையும் 2 காரணி
மூலம் நீட்டிக்கும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது என்பதற்கு இது ஒத்திருக்கிறது.
இப்போது, 2D உருமாற்றத்திற்கு ஈஜென்வெக்டர்கள் இருக்க வேண்டியதில்லை.
உதாரணமாக, 90 டிகிரி சுழற்சியைக் கவனியுங்கள்.
ஒவ்வொரு திசையனையும் அதன் சொந்த இடைவெளியில் இருந்து
சுழற்றுவதால் இதற்கு ஈஜென்வெக்டர்கள் இல்லை.
நீங்கள் உண்மையில் இது போன்ற ஒரு சுழற்சியின் ஈஜென் மதிப்புகளைக் கணக்கிட முயற்சித்தால்,
என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அதன் அணி நெடுவரிசைகள் 0, 1 மற்றும் எதிர்மறை 1, 0 ஆகியவற்றைக் கொண்டுள்ளது.
மூலைவிட்ட உறுப்புகளிலிருந்து லாம்ப்டாவைக் கழித்து,
தீர்மானிப்பான் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்போது பார்க்கவும்.
இந்த வழக்கில், நீங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவை லாம்ப்டா ஸ்கொயர் பிளஸ் 1 ஐப் பெறுவீர்கள்.
அந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஒரே வேர்கள் கற்பனை எண்கள், i மற்றும் எதிர்மறை i.
உண்மையான எண் தீர்வுகள் இல்லை என்பது ஈஜென்வெக்டர்கள் இல்லை என்பதைக் குறிக்கிறது.
உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் வைத்திருக்க வேண்டிய
மற்றொரு அழகான சுவாரஸ்யமான உதாரணம் ஒரு வெட்டு.
இது i-hat ஐ சரிசெய்து j-hat 1 ஐ நகர்த்துகிறது,
எனவே அதன் அணி 1, 0 மற்றும் 1, 1 நெடுவரிசைகளைக் கொண்டுள்ளது.
x-அச்சில் உள்ள அனைத்து திசையன்களும் eigenvalue 1 ஐக் கொண்ட eigenvectors ஆகும்,
ஏனெனில் அவை நிலையான நிலையில் உள்ளன.
உண்மையில், இவை மட்டுமே ஈஜென்வெக்டர்கள்.
மூலைவிட்டங்களிலிருந்து லாம்ப்டாவைக் கழித்து, தீர்மானிப்பதைக் கணக்கிடும்போது,
1 கழித்தல் லாம்ப்டா ஸ்கொயர் ஆகும்.
இந்த வெளிப்பாட்டின் ஒரே வேர் லாம்ப்டா சமம் 1 ஆகும்.
அனைத்து ஈஜென்வெக்டர்களும் ஈஜென்மதிப்பு 1 ஐக் கொண்டிருப்பதை,
நாம் வடிவியல் ரீதியாகப் பார்ப்பதை இது வரிசைப்படுத்துகிறது.
இருப்பினும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒரே ஒரு ஈஜென்வேல்யூவைக் கொண்டிருப்பது சாத்தியமாகும்,
ஆனால் ஈஜென்வெக்டர்கள் நிறைந்த ஒரு வரியை விட அதிகமாக உள்ளது.
ஒரு எளிய உதாரணம் எல்லாவற்றையும் 2 ஆல் அளவிடும் அணி.
ஒரே eigenvalue 2 ஆகும், ஆனால் விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு
திசையன்களும் அந்த eigenvalue உடன் ஒரு eigenvector ஆக இருக்கும்.
நான் கடைசி தலைப்புக்குச் செல்வதற்கு முன் இவற்றில்
சிலவற்றை இடைநிறுத்தி யோசிக்க இப்போது மற்றொரு நல்ல நேரம்.
கடந்த காணொளியின் யோசனைகளை பெரிதும் நம்பியிருக்கும்
ஈஜென்பேசிஸ் என்ற எண்ணத்துடன் இங்கே முடிக்க விரும்புகிறேன்.
நமது அடிப்படை திசையன்கள் ஈஜென்வெக்டர்களாக இருந்தால் என்ன நடக்கும் என்று பாருங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, i-hat ஆனது எதிர்மறை 1 ஆல் அளவிடப்பட்டிருக்கலாம்,
மேலும் j-hat 2 ஆல் அளவிடப்படும்.
மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாக அவற்றின் புதிய ஆயங்களை எழுதும்போது, அந்த ஸ்கேலார் மடங்குகள்,
எதிர்மறை 1 மற்றும் 2, ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட் ஆகியவற்றின் ஈஜென் மதிப்புகள்,
எங்கள் மேட்ரிக்ஸின் மூலைவிட்டத்தில் அமர்ந்திருப்பதைக் கவனிக்கவும்,
மற்ற ஒவ்வொரு உள்ளீடும் 0 ஆகும்.
ஒரு மேட்ரிக்ஸில் மூலைவிட்டத்தைத் தவிர மற்ற எல்லா இடங்களிலும் 0கள் இருந்தால்,
அது ஒரு மூலைவிட்ட அணி என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இதை விளக்குவதற்கான வழி என்னவென்றால்,
அனைத்து அடிப்படை திசையன்களும் ஈஜென்வெக்டர்கள்,
இந்த மேட்ரிக்ஸின் மூலைவிட்ட உள்ளீடுகள் அவற்றின் ஈஜென் மதிப்புகளாகும்.
மூலைவிட்ட மெட்ரிக்குகளை வேலை செய்ய மிகவும் இனிமையானதாக மாற்றும் விஷயங்கள் நிறைய உள்ளன.
ஒரு பெரிய விஷயம் என்னவென்றால், இந்த மேட்ரிக்ஸை நீங்கள் பல
முறை பெருக்கினால் என்ன நடக்கும் என்பதைக் கணக்கிடுவது எளிது.
இந்த மெட்ரிக்குகள் அனைத்தும் ஒவ்வொரு அடிப்படை வெக்டரையும் சில ஈஜென்வால்யூ மூலம்
அளவிடுவதால், அந்த மேட்ரிக்ஸைப் பல முறை பயன்படுத்தினால், 100 முறை,
ஒவ்வொரு அடிப்படை வெக்டரையும் தொடர்புடைய ஈஜென் மதிப்பின் 100 வது சக்தியால் அளவிடப் போகிறது.
மாறாக, மூலைவிட்ட மேட்ரிக்ஸின் 100வது சக்தியைக் கணக்கிட முயற்சிக்கவும்.
உண்மையில், ஒரு கணம் முயற்சி செய்யுங்கள்.
இது ஒரு கனவு.
நிச்சயமாக, உங்கள் அடிப்படை வெக்டார்களும் ஈஜென்வெக்டர்களாக
இருப்பதில் நீங்கள் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலியாக இருப்பீர்கள்.
ஆனால், இந்த வீடியோவின் தொடக்கத்தில் இருந்ததைப் போல,
உங்கள் உருமாற்றத்தில் நிறைய ஈஜென்வெக்டர்கள் இருந்தால்,
முழு இடத்தையும் பரப்பும் ஒரு தொகுப்பை நீங்கள் தேர்வுசெய்ய முடியும்,
பின்னர் உங்கள் ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பை மாற்றலாம்,
இதனால் இந்த ஈஜென்வெக்டர்கள் உங்கள் அடிப்படை திசையன்களாக இருக்கும்.
நான் கடந்த வீடியோவின் அடிப்படை மாற்றத்தைப் பற்றி பேசினேன்,
ஆனால் தற்போது எங்கள் ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் எழுதப்பட்ட மாற்றத்தை வேறு அமைப்பாக
எவ்வாறு வெளிப்படுத்துவது என்பது பற்றிய ஒரு மிக விரைவான நினைவூட்டலைப் பற்றி இங்கு காண்பேன்.
புதிய அடிப்படையாக நீங்கள் பயன்படுத்த விரும்பும் திசையன்களின் ஆயங்களை
எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், இந்த விஷயத்தில் எங்கள் இரண்டு ஈஜென்வெக்டர்கள் என்று பொருள்படும்,
பின்னர் அந்த ஒருங்கிணைப்புகளை ஒரு மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாக மாற்றவும்,
இது அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் மாற்றம் என அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் அசல் மாற்றத்தை சாண்ட்விச் செய்யும் போது,
அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் மாற்றத்தை அதன் வலதுபுறத்திலும்,
அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் மாற்றத்தின் தலைகீழ் இடதுபுறத்திலும் வைத்து,
அதன் விளைவாக அதே மாற்றத்தைக் குறிக்கும் ஒரு அணியாக இருக்கும்,
ஆனால் புதிய அடிப்படை திசையன்கள் ஒருங்கிணைப்பின் கண்ணோட்டத்தில் அமைப்பு.
ஈஜென்வெக்டர்கள் மூலம் இதைச் செய்வதன் முழுப் புள்ளி என்னவென்றால்,
இந்தப் புதிய அணியானது மூலைவிட்டத்தில் உள்ள அதனுடன் தொடர்புடைய
ஈஜென் மதிப்புகளுடன் மூலைவிட்டமாக இருக்கும் என்பது உறுதி.
ஏனென்றால், இது ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் வேலை செய்வதைக் குறிக்கிறது,
அங்கு அடிப்படை திசையன்களுக்கு என்ன நடக்கிறது என்றால்,
அவை மாற்றத்தின் போது அளவிடப்படுகின்றன.
ஈஜென்வெக்டர்களாக இருக்கும் அடிப்படை வெக்டர்களின் தொகுப்பு,
மீண்டும், நியாயமான அளவுக்கு, ஈஜென்பேசிஸ் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
உதாரணமாக, இந்த மேட்ரிக்ஸின் 100 வது சக்தியை நீங்கள் கணக்கிட வேண்டும் என்றால்,
ஐஜென்பேசிஸுக்கு மாற்றுவது மிகவும் எளிதாக இருக்கும்,
அந்த அமைப்பில் 100 வது சக்தியைக் கணக்கிடுங்கள்,
பின்னர் எங்கள் நிலையான அமைப்புக்கு மாற்றவும்.
எல்லா மாற்றங்களுடனும் இதைச் செய்ய முடியாது.
ஒரு வெட்டு, எடுத்துக்காட்டாக, முழு இடத்தையும்
பரப்புவதற்கு போதுமான ஈஜென்வெக்டர்களைக் கொண்டிருக்கவில்லை.
ஆனால் நீங்கள் ஒரு ஈஜென்பேசிஸைக் கண்டுபிடிக்க முடிந்தால்,
அது மேட்ரிக்ஸ் செயல்பாடுகளை மிகவும் அழகாக ஆக்குகிறது.
உங்களில் ஒரு அழகான நேர்த்தியான புதிர் மூலம் வேலை செய்ய விரும்புவோருக்கு,
இது செயல்பாட்டில் எப்படி இருக்கும் மற்றும் சில ஆச்சரியமான முடிவுகளை உருவாக்க இதை
எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம் என்பதைப் பார்க்க, நான் இங்கே திரையில் ஒரு அறிவிப்பை விட்டு
விடுகிறேன்.
இதற்கு கொஞ்சம் வேலை தேவை, ஆனால் நீங்கள் அதை ரசிப்பீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
இந்தத் தொடரின் அடுத்த மற்றும் இறுதி வீடியோ சுருக்க வெக்டார் இடைவெளிகளில் இருக்கும்.
பிறகு பார்க்கலாம்!