가끔은 우주가 나를 괴롭히는
것처럼 느껴질 때가 있습니다.
여기 화면에 일련의 계산이 표시되어 있는데,
잠시 후에 각 계산이 실제로 무엇을 말하는지
풀어보고 시각화할 테니 걱정하지 마세요.
제가 주목하고 싶은 것은 이 수열이 무작위로
보이지만 매우 예측 가능한 패턴을 따르고,
각 계산이 어떻게 파이와 같아지는지에 대한 것입니다.
컴퓨터로 이런 것들을 평가하는 데만 급급하다면 이런
패턴이 영원히 지속될 것이라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 그렇지 않습니다.
어느 시점에서 멈추고 파이와 같지 않고
파이보다 간신히, 간신히 적은 값을 얻게 됩니다.
자, 이제 무슨 일이 벌어지고
있는지 자세히 살펴보겠습니다.
오늘 이야기의 주인공은 x를
x로 나눈 사인 함수입니다.
이것은 실제로 수학과 공학에서 자주 등장하는
개념으로, sinc라는 고유한 이름을 가지고 있으며,
일반적인 진동 사인 곡선으로 시작한 다음
0에서 멀어질수록 1에 x를 곱하여 곡선을
쪼개는 방식으로 생각할 수 있습니다.
여러분 중 영리한 분들은 x가 0이 되면 어떻게
되는지 궁금해하실 수도 있는데,
이 값을 연결하면 0을 0으로 나누는 것처럼
보이기 때문입니다.
미적분학 수업을 막 끝낸 좀 더 영리한 분이라면
0에 점점 더 가까워지는 값에 대해 함수가 1에
점점 더 가까워진다는 점을 지적할 수 있을 것입니다.
따라서 sinc 함수를 0에서 1로 간단히
재정의하면 멋진 연속 곡선을 얻을 수 있습니다.
우리가 실제로 관심을 갖는 것은 음의 무한대에서
무한대까지의 곡선의 적분인데,
이는 곡선과 X축 사이의 면적,
더 정확하게는 부호가 붙은 면적,
즉 그래프의 양의 부분으로 묶인 부분을 X축에서
모두 더하고 음의 부분과 X축으로 묶인 부분을
모두 뺀다고 생각할 수 있습니다.
처음에 살펴본 것처럼, 이것이 정확히 파이로
평가되는 경우가 발생하는데, 이는 멋지기도
하고 약간 이상하기도 하며 일반적인 미적분
도구로 어떻게 접근해야 할지 완전히 명확하지 않습니다.
동영상 말미에 이 작업을 수행하는
방법에 대한 비결을 알려드리겠습니다.
제가 열었던 시퀀스를 계속 진행하면서 다음 단계는
기본적으로 동일한 그래프처럼 보이지만 가로로 3만큼
늘어나는 sinc 함수의 복사본을 가져오는 것입니다.
이 두 함수를 곱하면 질량이 가운데로 더
집중되는 것처럼 보이는 훨씬 더 복잡한
파동을 얻을 수 있으며, 일반적인 함수를
사용하면 영역이 완전히 바뀔 것으로 예상할
수 있습니다.
이런 적분을 임의로 수정하고 아무
변화가 없을 것이라고 기대할 수는 없습니다.
따라서 이 결과도 파이와 같고 아무것도
변하지 않았다는 것이 이미 조금 이상합니다.
이것도 목록에 추가해야 할 또 다른 미스터리입니다.
그리고 시퀀스의 다음 단계는 sinc 함수의
더 늘어난 버전에 5를 곱한 다음,
이미 가지고 있는 값에 곱하고 다시 전체
곡선 아래의 부호가 있는 영역을 살펴보는 것이었습니다.
그리고 이런 식으로 계속 진행됩니다.
반복할 때마다 새로운 홀수를 늘려서
현재 가지고 있는 값에 곱합니다.
한 가지 눈에 띄는 점은 입력 x가 0인
경우를 제외하고는 이 함수의 모든 부분에
1보다 작은 값이 점진적으로 곱해지고 있다는 점입니다.
따라서 시퀀스가 진행됨에 따라 사물이
점점 더 쪼그라들고, 오히려 영역이
점점 더 작아질 것으로 예상할 수 있습니다.
결국 그렇게 되지만, 기이한 점은 너무
오랫동안 안정적으로 유지된다는 점이며,
물론 더 중요한 것은 15라는 값에서
깨질 때 아주 미세한 차이로 깨진다는 점입니다.
부동 소수점 연산으로 무언가를 하고 있기 때문에
이것이 수치 오류의 결과라고 생각하기 전에,
좀 더 정확하게 계산해 보면 마지막 적분의 정확한
값은 분자와 분모가 터무니없는 파이의 특정 분수입니다.
둘 다 약 4,000억입니다.
이 패턴은 조나단과 데이비드 보와인이라는 아버지와
아들이 함께 쓴 논문에서 설명했는데,
동료 연구자가 컴퓨터 대수 시스템을 사용해 적분을
계산할 때 이 패턴이 일종의 버그일 거라고
생각했다고 합니다.
하지만 이것은 버그가 아니라 실제 현상입니다.
사실 그보다 더 이상한 일이 벌어지고 있습니다.
이 모든 적분에서 또 다른 요소인 2의 코사인을
포함하면 값이 완전히 바뀐다고 생각할 수 있지만,
이렇게 새로운 것을 무작위로 적분에 곱하면 훨씬 더
오랫동안 파이와 같고 113이라는 숫자에 이르러서야
끊어집니다.
그리고 그것이 깨질 때는 상상할 수 있는
가장 작고 절대적으로 미묘한 정도입니다.
그렇다면 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?
다행히도 이 모든 것에 대한
만족스러운 설명이 실제로 존재합니다.
제가 생각하는 방법은 처음에는 전혀 관련이
없어 보이지만 숫자 15에 도달할 때까지 매우
안정적인 값을 유지하다가 아주 조금만 흔들리는
비슷한 패턴을 보이는 현상을 보여드리는 것입니다.
그런 다음 이 겉보기에 관련이 없어 보이는
현상이 왜 우리의 모든 적분 표현과 비밀리에
동일하지만 변장하고 있는지 보여 드리겠습니다.
이제 완전히 다른 것으로 관심을 돌려서,
입력값이 음의 1/2과 1/2 사이에 있으면 1이
되고 그렇지 않으면 0이 되는 x의 rect 함수를
생각해 보겠습니다.
따라서 이 기능은 기본적으로 지루한 단계입니다.
이것은 우리가 정의하는 함수 시퀀스의 첫
번째 함수가 될 것이므로, 이를 x의
f1이라고 부르고, 시퀀스의 각 새 함수는
이전 함수의 일종의 이동 평균이 될 것입니다.
예를 들어 두 번째 반복을 정의하는 방법은 너비가
1/3인 이 슬라이딩 창을 가지고 특정 입력 x에
대해 창이 해당 입력 x의 중앙에 위치하면 아래에
그려진 새 함수의 값이 해당 창 내부에서 위의
첫 번째 함수의 평균값과 같도록 정의하는 것입니다.
예를 들어 창이 왼쪽으로 충분히 멀리
떨어져 있으면 그 안의 모든 값이
0이므로 하단의 그래프에 0이 표시됩니다.
그 기간이 조금 지나기 시작하면
평균값이 0보다 조금 더 높아지는데,
아래 그래프에서 이를 확인할 수 있습니다.
그리고 정확히 절반의 창이 1의 고원 위에
있고 절반이 0에 있을 때 하단 그래프의
해당 값은 1의 절반이며 요점을 알 수 있습니다.
제가 여러분에게 집중하고 싶은 중요한 점은
위의 모든 값이 1인 고원 지대에 있는
창이 완전히 있을 때 평균값도 1이므로
하단의 함수에서 이 고원을 얻는다는 점입니다.
이 하단 함수를 x의 f2라고 부르고,
두 번째 함수의 고원의 길이에 대해 생각해 보겠습니다.
얼마나 넓어야 하나요?
잠시 생각해보면 상단 고원의 왼쪽 가장자리와
하단 고원의 왼쪽 가장자리 사이의 거리는
정확히 창 너비의 절반이므로 1/3의 절반이 됩니다.
오른쪽에서도 마찬가지로 고원 가장자리
사이의 거리는 창 너비의 절반입니다.
따라서 전체적으로 창 너비에서 1을 뺀 값,
즉 1/3을 뺀 값입니다.
우리가 계산할 값, 즉 깨지기 전까지 잠시
동안 안정적으로 보이는 값은 입력 0에서
이 함수의 값이며, 이 두 반복에서 이 값은
모두 그 고원 안에 있기 때문에 1과 같습니다.
다음 반복에서는 마지막 함수의 이동 평균을
구하되 이번에는 너비가 1/5인 창을 사용하겠습니다.
이 창을 슬라이드하면 왜 이전 함수의 매끄러운
버전이 나타나는지 생각해 보는 것도 재미있으며,
다시 한 번 강조하고 싶은 것은 이 창이
이전 함수의 고원 안에 완전히 들어올 때
정의상 아래쪽 함수가 1과 같다는 점입니다.
이번에는 하단의 고원의 길이가 이전 고원의 길이에서
1/3을 뺀 1에서 창 너비 1/5을 뺀 길이가
됩니다.
추론은 이전과 동일하게 창의 중앙이 그 위쪽
고원에 있는 지점에서 창 전체가 그 고원 안쪽의
창 너비의 절반, 마찬가지로 오른쪽에 있는 지점으로
이동하고 다시 한번 입력이 0일 때 이 함수의
출력값이 정확히 1이 되는 것을 기록하는 것입니다.
다음 반복은 창 너비가 7분의 1인 이동 평균입니다.
고원은 1에서 7만큼 작아집니다.
1을 9로 한 번 더 반복하면
고원이 그 만큼 작아집니다.
그리고 계속 진행하면서 그 간격은
점점 더 얇아지고 있습니다.
또한 고원 바로 밖에서 함수가 1에 매우 근접한
것을 알 수 있는데, 이는 항상 1의 고원과 그
이웃의 평균이 1에 매우 근접한 결과이기 때문입니다.
이 모든 것이 중단되는 지점은 전체에 걸쳐 너비
1 15의 창을 슬라이딩하는 반복에 도달했을 때입니다.
이 시점에서 이전 고원은 실제로
창 자체보다 더 얇습니다.
따라서 입력 x가 0인 경우에도 이
이동 평균은 1보다 약간 작아야 합니다.
여기서 숫자 15의 특별한 점은 홀수 분수의 역수,
즉 3분의 1 더하기 5분의 1 더하기 7분의
1을 계속 더하다 보면 15분의 1에 도달하면
그 합이 1보다 커진다는 점입니다.
그리고 폭 1의 고원으로 시작했던 고원은
이제 완전히 사라질 정도로 많이 축소되었습니다.
요점은 이것이 무작위로 보이는 절차에 의해
정의된 함수 시퀀스로서, 입력 0에서 이
모든 함수의 값을 계산하라고 하면 처음에는
안정적으로 보이는 패턴을 얻을 수 있다는 것입니다.
1 1 1 1 1 1 1 1 1이지만 8번째
반복에 도달하면 간신히 약간 부족해집니다.
이는 앞서 살펴본 적분에서 파이 파이 파이 파이에서
약간 부족할 때까지 안정적인 값을 갖는 것과
유사하며, 저는 단지 유사하다고 주장하는 것
이상입니다.
공교롭게도 이동 평균 프로세스에서
1보다 약간 작은 이 상수가 바로
적분 계열에서 파이 앞에 놓이는 요소입니다.
따라서 두 상황은 질적으로 유사할
뿐만 아니라 양적으로도 동일합니다.
그리고 적분 내부에 x 항의 2 코사인을 추가하여
패턴이 끊어지기 전에 훨씬 더 오래 지속되는 경우,
비유하자면 동일한 설정이지만 우리가 시작하는
함수가 더 긴 고원을 가지며 x가 음수 1에서
1까지 늘어나므로 그 길이가 2가 되는 것과 같습니다.
따라서 이러한 이동 평균 과정을 반복하면서 점점
더 작은 창으로 이동 평균을 먹어치우면 전체
고원을 먹어치우는 데 훨씬 더 오랜 시간이 걸립니다.
보다 구체적으로, 관련 계산은 홀수의
역수를 더하면 그 합이 2보다 커질 때까지
얼마나 오래 더해야 하는지를 묻는 것입니다.
그리고 숫자 113에 도달 할 때까지 가야한다는
것이 밝혀졌으며, 이는 113에 도달 할
때까지 적분 패턴이 계속된다는 사실과 일치합니다.
그건 그렇고, 홀수의 역수 인 1 3, 1 5,
1 7에는 특별한 것이 없다는 점을 강조해야합니다.
이 수열은 보바인 부부가 논문에서 강조한 값의
시퀀스로, 마니아들 사이에서 약간 유명해졌습니다.
보다 일반적으로, 우리는 이러한 sinc 함수에
임의의 양의 수열을 삽입할 수 있으며,
그 수열의 합이 1보다 작으면 식은 파이와 같게
됩니다.
그러나 1보다 커지는 순간, 우리의
표현은 파이보다 약간 아래로 떨어집니다.
이러한 이동 평균에 비유가 있다고 생각하신다면
그 이유를 이해하실 수 있을 것입니다.
물론, 이 두 가지 상황이 도대체 왜 서로 관련이
있어야 하는지에 대한 의문은 여전히 남아 있습니다.
여기에서 인수는 푸리에 변환과 컨볼루션이라는
다소 무거운 두 가지 기계를 도입합니다.
이 두 가지 주제에 대해 잘 알고 있다고 가정하지
않고 이 동영상의 남은 시간 동안 논쟁이 어떻게
진행될지에 대해 개략적으로 설명한 다음,
컨볼루션, 특히 컨볼루션 정리라는 것이 매우
아름답고 이 구체적이고 난해한 질문을 훨씬
넘어서는 유용한 개념이기 때문에 왜 그 세부
사항이 사실인지 설명하는 것이 제가 하고 싶은
방식입니다.
우선, 곡선 아래의 부호가 있는 영역이 왜 파이와
같은지 보여주기 위해 x를 x로 나눈 사인 함수에
초점을 맞추는 대신, 입력 x를 파이 곱하기 x로
대체하는 간단한 치환을 통해 그래프를 가로로 파이만큼
쪼개는 효과가 있으므로 영역이 파이만큼 축소되어
오른쪽의 적분이 정확히 1과 같은 이유를 보여줄 수
있습니다.
그런데 일부 엔지니어링 맥락에서 사람들은
이 함수의 내부에 파이가 있는 함수를 지칭하기
위해 sinc라는 이름을 사용하는데,
이는 그 아래 면적이 1과 같다는 의미의
정규화된 함수를 갖는 것이 종종 매우 좋기 때문입니다.
요점은 오른쪽에 적분을 표시하는 것과
왼쪽에 적분을 표시하는 것은 변수의
변화만 있을 뿐 완전히 동일하다는 것입니다.
그리고 시퀀스의 다른 모든 것들에 대해서도
마찬가지로, 각각을 살펴보고 x를 파이 곱하기 x로
바꾸면 여기서 이 모든 적분은 이동 평균 예제와
유사할 뿐만 아니라 이 두 가지 모두 정확히 같은
것을 계산하는 두 가지 다른 방법이라는 주장이
제기됩니다.
그리고 이 sinc 함수, 즉 내부에 파이가 있는
엔지니어 sinc 함수는 푸리에 변환이라고 알려진
것을 사용하는 직교 함수와 관련이 있다는 사실로
연결됩니다.
푸리에 변환에 대해 들어본 적이 없다면 이 채널에
푸리에 변환에 관한 몇 가지 다른 동영상이 있습니다.
흔히 푸리에 변환을 순수 주파수의 합으로 함수를
분해하거나 무한 함수의 경우 순수 주파수의 연속
적분으로 함수를 분해하려는 경우 푸리에 변환은
모든 구성 부분에 대한 모든 강도와 위상을 알려줍니다.
하지만 여기서 정말 알아야 할 것은 하나의
함수를 받아들여 새로운 함수를 뱉어내는 것으로,
원래 함수의 정보를 새로운 관점에서 바라보는
것처럼 다른 언어로 표현하는 것이라고 생각하면 됩니다.
예를 들어, 앞서 말했듯이 푸리에 변환을
취하는 이 새로운 언어로 작성된 sinc
함수는 탑햇 직사각형 함수와 비슷합니다.
그 반대도 마찬가지입니다.
이것은 Y축에 대해 대칭인 함수에 대한 푸리에
변환의 좋은 점이며, 그 자체로 역수이며,
실제로 우리가 보여줄 약간 더 일반적인 사실은
sinc 함수의 늘어진 버전을 변환할 때
수평으로 k만큼 늘어나는 경우 이 직교 함수의
늘어지고 찌그러진 버전이 어떻게 얻어지는지입니다.
물론 이 모든 것은 번역을 통해 실제로 무언가를
할 수 없다면 의미 없는 단어와 용어에 불과합니다.
푸리에 변환이 수학에 유용한 이유는 특정
함수에 대한 진술과 질문을 받은 다음 그
함수의 변환된 버전과 관련하여 해당 진술과
질문이 무엇인지 살펴볼 때, 이 새로운
언어에서는 그 진술과 질문이 매우 다르게 보일
때가 많으며 때로는 질문에 답하기가 훨씬
쉬워진다는 점입니다.
예를 들어, 우리가 보여줄 또 하나의 멋진
사실은 음의 무한대에서 무한대까지의 어떤 함수의
적분, 즉 곡선 전체 아래 부호가 있는 영역을
계산하려는 경우 입력 0에서 해당 함수의 푸리에
변환 버전을 단순히 평가하는 것과 같다는 것입니다.
이것은 실제로 정의에서 바로 튀어나오는 사실이며,
오른쪽의 푸리에 변환 함수의 모든 개별 출력은
왼쪽의 원래 함수에 대한 일종의 전역 정보에
해당한다는 보다 일반적인 분위기를 나타냅니다.
이 동기화 함수와 직교 함수가 이렇게 푸리에 변환과
관련이 있다고 생각하면, 부호화된 모든 영역이
0에서 직교를 평가하는 것과 같다고 말하기 때문에
계산하기 매우 까다로운 적분을 설명할 수 있다는
뜻입니다.
이제 불만을 제기할 수도 있겠지만,
이것은 단지 양탄자 밑으로 범프를 옮기는 것일
뿐입니다.
푸리에 변환을 계산하는 것은 그 모양이 어떻든
원래 적분을 계산하는 것만큼이나 어려울 것입니다.
하지만 이러한 푸리에 변환을 계산하는 데는 많은
팁과 요령이 있으며, 계산을 하면 적분보다 훨씬
더 많은 정보를 알려준다는 것을 알 수 있습니다.
계산을 통해 투자 대비 많은 효과를 얻을 수 있습니다.
이제 우리가 찾고 있는 연결을 설명할 또 다른
핵심 사실은 서로 다른 두 함수가 있고 그 곱을
취한 다음 그 곱의 푸리에 변환을 취하면 원래
함수의 푸리에 변환을 개별적으로 취한 다음 다음
동영상에서 설명할 새로운 종류의 연산,
즉 컨볼루션을 사용하여 결합한 것과 동일하다는
것입니다.
이제 컨볼루션에 대해 설명할 것이 많지만,
결론은 이러한 직사각형 함수가 있는 특정 사례에서
컨볼루션을 취하는 것이 지금까지 계속 이야기했던
이동 평균 중 하나처럼 보인다는 점과 한 맥락에서
적분이 다른 맥락에서 0에서 평가하는 것처럼 보인다는
이전 사실을 결합하면 한 맥락에서 곱하는 것이 이
새로운 연산에 해당한다고 믿으신다면 컨볼루션을
취하는 것이 이동 평균 중 하나와 비슷하다는
것입니다, 컨볼루션은 이동 평균으로 생각하면 되는데,
이 예에서는 왜 점점 더 많은 sinc 함수를 함께
곱하는 것이 이러한 점진적 이동 평균의 관점에서
생각될 수 있고 항상 0에서 평가되는지,
결국 고원의 가장자리가 점점 중앙에 가까워지면서
무언가가 무너지기 전에 안정적인 값을 기대하는
이유를 설명할 수 있습니다.
그런데 이 마지막 중요한 사실에는
특별한 이름이 있습니다.
이를 컨볼루션 정리라고 하며,
앞으로 훨씬 더 깊이 있게 다룰 내용입니다.
여기서 세 가지 마법 같은 사실을 나열하고 모든
것이 그것으로부터 나온다고 말하는 것으로
마무리하는 것이 다소 불만족스러울 수도 있지만,
푸리에 변환과 같은 강력한 도구가 까다로운
문제에 유용한 이유를 조금이나마 엿볼 수 있기를
바랍니다.
어려운 문제가 때때로 더 쉬워 보일 수 있는
관점의 전환을 제공하는 체계적인 방법입니다.
다른 것이 아니라면, 컨볼루션 정리와 같은 아름다운
것에 대해 배울 수 있는 동기 부여가 되기를 바랍니다.
이 컨볼루션 정리의 또 다른 재미있는 결과는
두 개의 큰 수의 곱을 생각보다 훨씬 빠르게
계산할 수 있는 알고리즘의 문을 열어준다는 점입니다.
그럼 다음 영상에서 뵙겠습니다.