مرحبًا بكم مرة أخرى في Lockdown Math! سنتحدث اليوم عن صيغة أويلر.
وفقط لإعطائكم فكرة بسيطة عن المكان الذي سننتهي فيه بهذا الدرس،
سأستمر وأبين لكم ما نهدف إليه في النهاية، وهو تصور معين.
لذلك، لا أتوقع منك بالضرورة أن تفهم هذا على الفور،
ولكن النقطة المهمة هي أن هذا شيء سنسير نحوه.
ما سنقوم بتحليله هو امتداد لفكرة الأسيات بطريقة تعمل في المستوى المعقد.
والرسم التوضيحي الذي تنظر إليه يوضح حرفيًا ما هي ادعاءات صيغة أويلر.
لأن ما أريدك أن تقدره هو ما يقوله البيان الفعلي، بدلاً
من تركه محاطًا بغموض معين أو سؤال معين حول ماهية الأعراف.
الآن، لا داعي للقول أن هذا أمر محير نوعًا ما.
لدينا هذه الدوامة من المتجهات، وإذا لم تكن واضحة تمامًا، فلا تقلق بشأنها.
أريد فقط أن أعطيكم فكرة بسيطة عن المكان الذي سنذهب إليه بهذا.
ولكن قبل كل ذلك، دعونا نرجع خطوة إلى الوراء ونتذكر أين كنا.
بالعودة إلى نهاية الدرس الأخير، عندما كنا نتحدث عن الأعداد المركبة، كان أحد الأنواع
الرئيسية للأعداد المركبة التي كنا ننظر إليها هي تلك الموجودة في دائرة الوحدة.
إذن، لدي هنا مستوى معقد صغير مرسوم. لدينا خط الأعداد الحقيقي مع الإشارة إلى النقطتين 1 وسالب 1.
لدينا خط الأعداد التخيلي، وهو الجذر التربيعي لسالب 1.
وإذا كنت تتذكر، إحدى النقاط الرئيسية التي أكدنا عليها في المرة السابقة هي أنه عندما يكون لديك رقم يقع على
بعد وحدة واحدة من نقطة الأصل بزاوية ثيتا، فإن الضرب في هذا الرقم له تأثير تدوير الأشياء بهذه الزاوية.
وهذا مهم للغاية في جميع أنحاء الفيزياء، وفي جميع أنحاء الهندسة الكهربائية، وفي جميع أنحاء الرياضيات.
ترى هذه الأرقام في كل مكان. إنها تصف الميكانيكا الموجية، وهي مهمة جدًا لمتعددات الحدود.
من الصعب حقًا المبالغة في تقدير مدى أهمية الأرقام الموجودة في دائرة الوحدة هذه.
إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها كتابتها هي استخدام الأجزاء الحقيقية والتخيلية.
وبناءً على المحاضرة 2، إذا كنا نعرف علم المثلثات لدينا، فإن الإحداثي x سيكون جيب تمام
تلك الزاوية، والإحداثي y، وهو الجزء التخيلي، سيكون i مضروبًا في جيب تمام تلك الزاوية.
لذلك قد تعتقد، في جميع أنحاء الفيزياء، في جميع أنحاء الهندسة الكهربائية، ترى التعبير جيب تمام ثيتا زائد أنا جيب ثيتا.
في الواقع، ما تراه غالبًا هو شكل آخر من أشكال هذا.
دائمًا تقريبًا، ترى هذا مكتوبًا على النحو التالي: e للقوة i مضروبًا في ثيتا.
وهذه العلاقة هي ما يعرف بصيغة أويلر.
الآن e هو ثابت خاص في الطبيعة، وأتذكر دائمًا في المدرسة الثانوية، لم يكن واضحًا تمامًا بالنسبة لي ما هو بالضبط.
لقد كان شيئًا تم تناقله نوعًا ما، حسنًا، إنه 2. 71828، على وعلى.
وكنا نأخذ فقط، كما تعلمون، كان علينا أن نأخذ هذا على أنه تناظري لـ pi.
إنه رقم غير منطقي ومن الواضح أن الكون يجده مهمًا.
كان لدي مدرس حساب التفاضل والتكامل الذي كان يخبرنا أن هذا هو رقم أندرو جاكسون، لأن الرئيس، أندرو جاكسون، خدم لفترتين.
وكان الرئيس السابع، وانتخب في عام 1828.
إذن، ها أنت ذا. لا أعرف إذا كان أندرو جاكسون يقدر هذه العلاقة التي كانت تربطه بأويلر، لكنها ساعدتني دائمًا على تذكر الرقم.
الآن، فقط لقياس المشاعر، لأنني لست متأكدًا تمامًا من مكان الجمهور، أريد أن أعرف ما هي علاقتك الحالية بهذه الصيغة المحددة.
لذلك، سنقوم بإجراء استطلاع للرأي في البداية، وسيكون هذا الاستطلاع مفيدًا بالنسبة لي في الغالب.
لذا، عند استطلاع بعض الأسئلة التمهيدية التي كانت لدينا، حيث من الواضح أن معظمكم، إذا اخترت إحدى صيغ أويلر، كان سيختار تلك التي نتحدث عنها اليوم، وهو أمر رائع، نعرف أنه مناسب بالنظر إلى المكان الذي نريد أن نتجه إليه.
كاستفتاء سيكون مفيدًا لي، دعني أسألك، أي مما يلي يصف بشكل أفضل علاقتك بالصيغة e إلى القوة i theta يساوي جيب تمام ثيتا زائد i مضروبًا في جيب ثيتا؟
تمام؟ والخيارات هنا هي أنك لم تراه من قبل، أو أنه أمر مفهوم تمامًا، أو أنك رأيته ولكنك في حيرة من أمرك، أو أنك لا تزال لا تفهمه ولكنك اعتدت عليه، أو أن أنت تفهم ذلك جيدا.
لذا، كما ترون، الإجابات تتدفق. يرجى المشاركة! سيكون هذا وسيلة ممتعة إذا شارك المزيد منكم. يمكنك الذهاب إلى 3b1b. co slash Live، الرابط موجود أيضًا في الوصف، والذي يعيد توجيهك إلى المكان الذي يمكنك من خلاله الإجابة على هذا الاستطلاع.
وبينما تتوالى الإجابات، أريد فقط أن أذكرنا بنوع أكثر شهرة من هذا التعبير الذي تراه غالبًا، وهو ما يحدث أساسًا عند توصيل pi.
حسنًا، إذا قلنا e مرفوعًا إلى i في pi، فإننا الآن نفكر في pi كزاوية، وهي عبارة عن عدد من الراديان، وهي مسافة حول دائرة الوحدة، يمكنك التعويض عن جيب تمام pi زائد i في جيب الجيب من بي.
تمام؟ وطريقة التفكير في ذلك هي النظر إلى دائرة الوحدة والسؤال، ماذا لو مشيت حتى قطعت مسافة إجمالية تساوي pi؟
كما تعلمون، إذا كانت بحيرة نصف قطرها 1 وتتجول حول الحدود حتى تقطع مسافة pi، نوعًا ما حسب تعريف ما هو pi، فإن ذلك يأخذك إلى منتصف الطريق حول الدائرة.
لذا فإن المركبة x، جيب التمام، ستكون سالبة 1، ومن ثم المركبة y، جيب التمام، هي في الواقع 0، لذلك لا يوجد جزء وهمي، إنه فقط سالب 1.
وهذا يجعلنا، كما تعلمون، ما هي المعادلة الأكثر شهرة في الرياضيات، e إلى i في pi يساوي سالب 1.
تمام؟ لكنه محير، محير حقًا، لأن لديك فكرة رفع ثابت، وهو أمر متردد قليلاً في البداية، ما هو e، لكنك ترفعه إلى قوة خيالية.
وإذا كنت لا تفهم ما يعنيه ذلك، فأنت في صحبة جيدة، وأعتقد أن قلة قليلة من الناس في العالم يفهمون ذلك بالفعل.
والآن بالعودة إلى استطلاع الرأي الذي أجريناه، حيث حصلنا على عدد كبير من الإجابات، وانتشار جيد جدًا أيضًا، أشعر بالفضول حقًا لمعرفة من الذي أتحدث إليه الآن؟
تمام؟ لأنه يبدو أن لدينا توزيعًا متساويًا بين جميع المخيمات.
حسنًا، الإجابة الأولى الأكثر شيوعًا هي c، وهي لأولئك الذين ما زالوا لا يفهمونها ولكنهم اعتادوا عليها.
أعتقد أن هذا يشمل أشخاصًا مثل تخصصات الرياضيات أو التخصصات الهندسية أو الأشخاص الذين دخلوا في مجال تقني، حيث يأتي هذا الأمر كثيرًا، لذا عليك أن تعتاد عليه.
يكشف هذا أيضًا حقيقة أنه على الرغم من أن هذه المحاضرات تستهدف طلاب المدارس الثانوية، إلا أن هذه القناة لديها قاعدة ديموغرافية معينة للبدء بها، لذلك في بعض الأحيان يكون أولئك الذين يجلسون بين الجمهور أشبه بالبالغين الذين دخلوا ويجلسون الجزء الخلفي من الفصل.
يسعدني جدًا أن أرى أن d، وأنا أفهمها جيدًا، هي الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا.
أشعر بالفضول بين أولئك الذين أجابوا د، إذا كانوا سيقولون في نهاية المحاضرة إن ما فهموه حول هذا هو نفس ما سأقوم بتدريسه.
لأنه على سبيل المثال، أود أن أدعي أن هذه الصيغة في الواقع لا علاقة لها بالرقم e، حسنًا؟
أن الرقم e لا يلعب في الواقع دورًا فيما تقوله هذه الصيغة حسابيًا.
وسأكون فضوليًا إذا كان أولئك الذين يزعمون أنهم يفهمون ذلك جيدًا سيوافقون على هذا البيان.
بعد ذلك لدينا أولئك الذين رأوه ولكنهم في حيرة من أمرهم، وفي النهاية هناك المجموعة السكانية المستهدفة الفعلية لأولئك الذين لم يروها من قبل.
أوه، لا أعرف إذا كان من العدل أن نطلق على ذلك اسم الفئة السكانية المستهدفة لأنني أعتقد أنك أحيانًا تراها في ظرف غريب هنا أو هناك، ولكن بالتأكيد أولئك الذين أجابوا بـ أ أو ب، أنتم شعبي.
أنتم من أريد التحدث معهم بخصوص هذا، حسنًا؟
لكن لنفترض أنك رأيت هذا، حسنًا؟ ترى هذه الصيغة الغريبة e إلى pi i، أو التعميم e إلى i مضروبًا في زاوية ما.
أعتقد أن رد الفعل الصحي تجاه هذا، حسنًا، إذا كنت ترى هذا للمرة الأولى، فإن السؤال الصحي الذي يجب طرحه هو، حسنًا؟
ما هي الوظيفة المؤثرة، وكيف يتم تعريفها، حسنًا؟
ما هي الوظيفة؟ لأنه في هذه الحالة تكون الدالة e إلى x، ونحن نقوم بتوصيل مدخلات وهمية معينة.
وأعتقد أن الكثير من الناس يعتقدون أن ذلك يشير إلى أخذ رقم e وضربه في نفسه عدة مرات، وأن x يصف عدد المرات التي تضرب فيها نفسه.
وهذا نعم، هناك فكرة لتوسيع ذلك ليشمل أشياء مثل نصف أو سالب واحد، أو أي نوع من الأعداد الحقيقية، ولكنها مبنية على فكرة الضرب المتكرر.
الآن الشيء الذي يجعل هذه المعادلة مضللة هو أن هذه ليست الدالة. هذا ليس ما يشير إليه e إلى x.
دعونا نؤكد على ذلك بشدة. هذا ليس ما يعنيه e إلى x. وهذا ليس اتفاقها.
وبدلاً من ذلك، ما ظهر في الرياضيات هو أننا نستخدم e إلى x ليكون اختصارًا لوظيفة أخرى.
الوظيفة التي سأعطيها الاسم exp. هكذا تراه كثيرًا في الأدب.
ويتم تعريفها على أنها متعددة الحدود معينة. إنها واحد زائد x زائد x تربيع مقسومًا على اثنين زائد x تكعيب مقسومًا على ستة زائد x أس أربعة مقسومًا على أربعة وعشرين.
وفي الحقيقة هي ليست كثيرة حدود، إنها كثيرة حدود لا نهائية. نضيف عددًا لا نهائيًا من الحدود، كل منها يشبه x إلى n مقسومًا على مضروب n.
المصطلح المناسب لهذا هو سلسلة. من الناحية العملية، إذا كنت تحسب هذا بالفعل، نظرًا لأن هذا المقام ينمو بسرعة كبيرة، فيمكنك قطع السلسلة مبكرًا جدًا للحصول على قيمة تقريبية لما هو عليه بالفعل.
الآن يمكننا أن نرى على الفور أن هذا سيعمل مع العديد من أنواع x التي يمكننا توصيلها. أي شيء نعرف فيه كيفية رفع x إلى قوة، مجرد قوة عدد صحيح، وضربها في نفسها، وحيث نعرف كيفية القسمة على مضروب وجمعها معًا، يمكننا التوصل إلى معنى جميل لما يشرحه هذا تعني الوظيفة.
لكن قبل أن ننتقل إلى أشياء مثل الأعداد المركبة ونطرحها، أعتقد أنه سيكون من غير المُرضي جدًا القيام بذلك إذا لم نقم أولاً برسم العلاقة بين الرقم e وفكرة الضرب المتكرر.
لأنه على السطح، تبدو كثيرة الحدود اللانهائية هذه مختلفة تمامًا عن فكرة وجود ثابت خاص في الطبيعة e ورفعه إلى قوة.
لذلك دعونا نبني القليل من الألفة. سنأخذ بضع دقائق للقيام بذلك. وأعتقد أنه تمرين صحي للغاية، أن نصبح أصدقاء لهذه الوظيفة من خلال البدء في توصيل قيمتين مختلفتين.
أحد أول الأشياء التي يمكنك توصيلها هو الرقم 1. بهذه الطريقة نحصل على 1 ثم x يساوي 1، إذن هذا يساوي 1. x تربيع لا يزال 1، أي نصف.
ثم 1 السادس. ثم 1 الرابعة والعشرون. وبشكل عام، فإننا نضيف 1 مقسومًا على مضروب n.
في الرياضيات نقول إن هذه المتسلسلة متقاربة بمعنى أنه كلما أضفنا المزيد والمزيد من الحدود، فإنها تقترب من قيمة معينة وتقترب أكثر فأكثر من قيمة معينة.
وتنتهي هذه القيمة بحوالي 2. 71828، رقم أندرو جاكسون.
لكن في هذه المرحلة، فكر في الأمر كما لو أنه سيكون شيئًا ما. x من 1 سيكون شيئاً ما. هذا هو ما يحدث لـ x من 1.
في هذه اللحظة ليس هناك بالضرورة أي شيء خاص حول هذا الموضوع. ولكن لنفترض أنك تريد توصيل قيم أخرى.
فقط للحصول على القليل من التدريب على الشكل الذي سيبدو عليه ذلك، إذا أردت x من 2، فسيبدو مثل 1 زائد 2 زائد 2 تربيع على 2 زائد 2 مكعب على 6.
ومن حيث المبدأ، إذا كنت في جزيرة صحراوية وتحتاج فقط إلى حساب x من 2، فيمكنك حل ذلك يدويًا إذا كنت مرتاحًا للقسمة المطولة.
لكن بالطبع نحن نعيش في العالم الحديث، لدينا أجهزة كمبيوتر، ولدينا برمجة. لذا أعتقد أنه لجعل هذا الأمر ملموسًا بشكل خاص، دعونا نمضي قدمًا وننفذ هذه الوظيفة فعليًا حتى نتمكن من حساب قيمتين.
ولذا فهو ليس صندوقًا أسود، وليس مجرد آلة حاسبة تم تسليمها إلينا، فنحن ننفذها حتى نعرف بالضبط ما تفعله.
لذلك، دعونا نمضي قدمًا ونستخرج القليل من لغة بايثون. هذا هو ديسموس، قد ننظر إلى ذلك بعد قليل. الآن دعونا نكون أكثر برمجية قليلا.
دعونا نستخرج بعض لغة بايثون، دعونا نستورد بعض الرياضيات، لأن هذه علامة على أنك ستستمتع دائمًا ببعض المرح.
ثم سأقوم بتعريف الدالة exp التي ستأخذ رقمًا ما x.
وما أريده هو إرجاع شيء يشبه 1 زائد x زائد x مربع على 2، حيث في بايثون هذا المضاعفة، ماذا تسميها، علامة النجمة، علامة النجمة المزدوجة هذه هي الطريقة التي نقوم بها بالحساب الأسي.
ثم x مكعب على 6، ونريد أن نضيف ذلك إلى مجموعة كاملة.
بالطبع بدلاً من كتابة كل ذلك، يمكننا استخدام صيغة خاصة صغيرة حيث سأقول، أريدك أن تعيد مجموع مجموعة من المصطلحات.
سيبدو كل حد وكأنه يرفع x إلى قوة معينة، وهو يعرف ما هي x لأن هذا هو ما تم تسليمه إليه.
x لبعض القوة مقسومة على المضروب. مضروب ن. وهذا مدمج في حزمة الرياضيات التي قمنا باستيرادها.
وسأفعل ذلك فقط لقيم n التي تبدأ عند 0. يتم تعريف العامل 0 على أنه 1 إذا كنت فضوليًا.
يمكننا أن نتحدث عن مضروب القيم الغريبة في وقت لاحق، ولكن هذا كل ما تحتاج إلى معرفته هنا.
وسأجعله يصل إلى 100 لأن مضروب 100 سيكون ضخمًا.
لذلك سيكون هذا كبيرًا بما يكفي ليكون المقام صغيرًا بما يكفي بحيث لا تساهم تلك الحدود اللاحقة كثيرًا.
لذلك، حتى لو كنت لا تعرف بايثون، آمل أن تكون هذه طريقة واضحة إلى حد معقول لتحويل
الرياضيات إلى شيء يمكن لجهاز الكمبيوتر الخاص بنا مضغه، ومعالجة الأرقام حتى لا نضطر إلى ذلك.
على سبيل المثال، إذا كتبنا x من 1، فسنحصل على رقم Andrew Jackson. 2. 71828، على وعلى.
ويمكنني كتابة x من 2، ويبدو أن هذا يساوي حوالي 7. 389.
لذلك ربما نكتب ذلك في ملاحظاتنا. نذهب إلى هنا ونقول، مثير للاهتمام، x من 2 كان حوالي 7. 389.
تمام. وإذا أمضيت وقتًا طويلاً في اللعب بهذا، حسنًا، أعتقد أنه ليس من الواضح أنك قد
تجد هذا، ولكن إذا كنت تقوم فقط بتوصيل قيمتين، x لـ 3، x لـ
4، فهناك حقيقة مهمة قد تتعثر في الأمر وهو أنني إذا أضفت رقمين في الإدخال،
حسنًا، في هذه الحالة أحصل على 1096 عندما أقوم بتوصيل 7، وهو 3 زائد 4،
فينتهي الأمر بنفس الطريقة كما لو قمت بتوصيل x من 3 مرات × 4.
تمام. لذا فإن إضافة المدخلات يتوافق مع الضرب في المخرجات.
و3 و4 لم يكونا مميزين هنا، كان بإمكاني أن أفعل، كما تعلمون، 5. 5 و 3. 2، وهذا من شأنه أن يحصل لي بعض القيمة.
وإذا قمت بدلاً من ذلك بجمعهما معًا، حسنًا، فستحصل على نفس القيمة.
هذا ليس واضحا على الإطلاق، حسنا؟ لذلك أعتقد أن هذا سيكون اكتشافًا حقيقيًا فيما يتعلق بهذه
الدالة، مع كثيرة الحدود هذه، إذا كان هذا هو الشيء الذي وجدته.
ومن المهم بما فيه الكفاية أنني أريد كتابته.
exp of a plus b هو في الواقع نفس الشيء مثل exp of a مضروبًا في b.
الآن، إذا نظرت إلى كثيرة الحدود، فستجد أن هذا غير واضح.
حسنًا، هذا ليس شيئًا تنظر إليه وتقول، أوه نعم، بالطبع، لا يمكن أن يكون الأمر بأي طريقة أخرى.
ومع ذلك، في نهاية درس اليوم، سأعطيكم يا رفاق بعض الواجبات المنزلية، ونعم، الواجبات المنزلية ستجعلكم تتعلمون بشكل أفضل.
وما سنفعله هو أن نواجه بعض المشاكل التي ستجعلك تثبت أن هذه الحقيقة صحيحة.
هذا ببساطة من كثيرة الحدود، وحقيقة أنها تتضمن هذه الحدود
العاملية، معذرةً، سيكون هذا كافيًا لإظهار هذه الخاصية المميزة جدًا.
الآن لماذا أسميها ملكية خاصة جدًا؟
حسنًا، أريد أن أطرح عليك سؤالًا محددًا آمل أن يوضح هذا الأمر.
ومن المهم حقًا أن تفكر في هذا من خلال نفسك، لأنني أعتقد أنه إذا أخبرتك
نوعًا ما بالتبعات هنا، فلن تترسخ في نفس القدر كما لو كنت تتعامل معها بنفسك.
لذا سأطرح سؤالًا آخر، وسأعطيكم بعض الوقت للتفكير في هذا السؤال.
ما يطرحه علينا السؤال هو أن نفترض أن لدينا دالة f لـ x لها هذه الخاصية الخاصة،
حيث أن إضافة رقمين في المدخلات، f a زائد b، يعطي نفس النتيجة مثل الضرب في
المخرجات، f a مرات f من b، وأن هذا صحيح بالنسبة لأي عدد حقيقي، a وb.
تمام؟ لنفترض أن لديك وظيفة ما تلبي هذه الخاصية، فمن يهتم بكيفية تعريفها؟
سواء كان ذلك من خلال كثير الحدود هذا، من خلال وسائل أخرى.
أي مما يلي صحيح؟
أحد الخيارات هو أن f لـ 5 يساوي f لـ 1 مرفوعًا للأس 5.
والسبب الآخر هو أن f لـ 1 نصف يساوي الجذر التربيعي لـ f لـ 1.
والآخر هو f‏ سالب 1 يساوي 1 مقسومًا على f‏ 1.
الآن مهم جدًا، أنا لا أسأل هل توجد وظيفة ما حيث تكون هذه الأشياء الثلاثة صحيحة.
أنا أسأل أيًا من هذه يجب بالضرورة أن يكون صحيحًا فقط من تلك الخاصية.
لذا لا ينبغي أن تكون قادرًا على ابتكار نوع من الوظيفة العدائية التي لا ترضيها، حسنًا؟
وبعد ذلك، لديك خيارات مختلفة بشأن أي مجموعة من هذه الأشياء الثلاثة صحيحة.
سأعطيك بعض الوقت للتفكير في هذا الأمر لأنني أعتقد أنه مهم حقًا.
لذا سأقوم برفع مستوى توقفنا والتأمل في الموسيقى حتى نصبح في مزاج جيد.
وتناول شربة الماء التي هي في أمس الحاجة إليها.
بينما أنت تفكر في ذلك، سأستمر وأتلقى سؤالاً من الجمهور.
حيث يبدو أن Serft يسأل، ما الذي تعتقد أنه أكثر إثارة للاهتمام بالنسبة لشخص جديد في الرياضيات ذات المستوى الأعلى؟
نظريات الحالة الخاصة مثل e إلى i pi، أو الحالات الأكثر عمومية مثل e إلى i x.
أوه هذا سؤال عظيم. بالمناسبة، أي شخص يريد طرح الأسئلة، يذهب إلى تويتر ويستخدم فقط حساب الإغلاق الهاشتاج.
سيتم إحالتها لي.
أعتقد أن أفضل طريقة للتعلم هي الحصول على أمثلة محددة والسماح لنفسك بفهم الأنماط التي تمثلها تلك الأمثلة المحددة ثم تعميمها.
بالنسبة للمثال المحدد الذي لديك هنا، أعتقد أنه إذا رأيت فقط e إلى i pi، فهذا لا يعتبر حقًا مثالًا محددًا جيدًا يشرح العمومية.
يتعلق الأمر أكثر بأنك تقوم بتوصيل رقم معين في صيغة.
لذا في هذه الحالة من e إلى ix، كما سترون، يتعلق الأمر بالحركة الدائرية وبين هذه المحاضرة والمحاضرة التالية، سنتحدث عن سبب وجود هذه العلاقة.
لذا فإن شكل وجود أمثلة محددة تساعدك على الفهم لن يكون رقمًا مثل e إلى i pi.
قد يكون بناء علاقة مع الحركات الدائرية في ظروف أخرى، مثل دراسة الفيزياء حيث يكون لديك كرة حبل لها نوع من قوة الجذب المركزي وهي تدور.
أو مثل الميكانيكا المدارية. أي شيء تفهم فيه حقًا طبيعة الحركة الدائرية.
وهذا يؤهلك في الواقع لفهم e to the ix بشكل عام بشكل أفضل قليلاً.
ومع كل ذلك، لا تزال الإجابات تتوالى ولا أريدك أن تشعر بالتعجل.
لذلك سأعطي المزيد من الوقت هنا، في الواقع.
لأنه تذكر، عليك أن تتأكد حقًا من أنك إذا كنت تقول أن شيئًا مثل 2 أو 3 أو 1 متضمن في إجابتك، فإن أي دالة بهذه الخاصية الخاصة تتبع ذلك بالضرورة.
تمام؟
أوه، دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا تصنيفها عندما تكون الإجابة الأولى هي السنة.
إذن، عام 2017، أصبح هذا شيئًا من الماضي. عام 2013، نحن نفقد الإجابة العليا. ومن المثير للاهتمام أن الناس يغيرون رأيهم. يبدو الأمر كما لو أننا نعود بالزمن إلى الوراء.
لذا يبدو أن هناك زوجين، أوه، الآن نحن في المستقبل، 2023.
نعم، نحن في الواقع نرى الناس يفكرون في الأمر ويفكرون، هل صحيح أن الخيار 3 هنا صحيح بالضرورة؟
وهم ينتقدون ذلك حقًا. هذه علامة جيدة.
إذا كنت تريد الاستمرار في التفكير في الأمر، فيرجى القيام بذلك. ولكن من أجل مواصلة الدرس، سأمضي قدمًا وأغلق الأمور هنا وأرى كيف سينتهي الأشخاص بالإجابة.
لذا يبدو أن عام 2030 منكم، العقد المستقبلي، يعتقد أن هذه الثلاثة كلها صحيحة بالضرورة.
الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا كانت ب، وهم يعتقدون فقط أن الإجابة الأولى صحيحة.
وبعد ذلك، الأشخاص الذين شملوا الرقم 2 أو الرقم 3.
والإجابة الصحيحة هي أن كل منهم كذلك. ومن المثير للاهتمام معرفة السبب. أعتقد أن الأمر واضح للغاية.
لذلك دعونا نمضي قدما ونفعل هذا.
الأول، والذي يبدو أن الأغلبية منكم يؤمن به، هو أننا إذا عوضنا بشيء مثل 5 لدالة بهذه الخاصية الخاصة، فسيكون ذلك مماثلاً لأخذ f من 1 مرفوعًا إلى الخامس.
والسبب الآن هو أنه يمكننا أيضًا كتابة 5 على صورة 1 زائد 1 زائد 1 زائد 1 زائد 1.
وخاصية الجمع في المدخلات التي تتحول إلى ضرب في المخرجات تعني أن هذا هو نفس كتابة x لـ 1 مضروبًا في نفسه 5 مرات.
فهو يتيح لك إعادة كتابة الأمر برمته بدلالة x لـ 1، وهو ما سأقوله 5 مرات.
وهذا هو نفس رفع x من 1 إلى القوة 5.
وهنا عندما أكتب الأعداد الأسية، في أي وقت ترى فيه عددًا طبيعيًا أو عددًا صحيحًا، يمكن أن يعني ذلك حرفيًا الضرب في نفسه هذا العدد من المرات.
وهذا يختلف عن حقيقة أن e إلى x هو اختصار لمتعددة الحدود المجنونة هذه.
قد يكون الأمر مربكًا بعض الشيء في بعض الأحيان، حيث يلعب الأس دورين مختلفين.
ويمكننا أن نعطي x لـ 1 اسمًا خاصًا، أو اختصارًا. دعنا نسميها e للاختصار.
بالمناسبة، ليس هذا هو سبب تسمية هذا الرقم بـ e. وهذا أيضًا ليس لأن هذا هو ما يبدأ به اسم أويلر.
هذا فقط لأنه عندما كان أويلر يستخدم هذا، لأول مرة في كتاب معين، كان يميل إلى حروف العلة وكان حرف العلة a قد تم استخدامه بالفعل.
لذلك كانت مجرد رسالته التعسفية.
حسنًا، ببساطة بفضل هذه الخاصية، يمكننا أن نرى أن قيمة 5 يجب أن تُكتب بدلالة x لـ 1.
لكن الأمر الأصعب قليلًا هو مسألة التعويض بنصف واحد.
تمام؟ ومفتاح حل هذه المشكلة، وهو أمر صعب بعض الشيء، هو التفكير فيما يحدث عندما نضرب ذلك في نفسه.
بسبب هذه الخاصية، يجب أن تتحقق قيمة التكلفة المتوقعة للنصف في التكلفة المتوقعة للنصف، أو يجب أن أقول يجب أن تساوي التكلفة المتوقعة للنصف بالإضافة إلى التكلفة المتوقعة للنصف.
وهو بالطبع exp 1، والذي لنفترض أننا نستخدم الاختصار ونسميه e.
فماذا يعني ذلك؟ يجب أن يكون Exp للنصف رقمًا بحيث يكون ضربه في نفسه يساوي e.
حسنًا، هذا ما نعنيه عندما نكتب الجذور التربيعية.
وكان الأخير يتحدث عن المدخلات السلبية. على سبيل المثال، إذا أدخلنا شيئًا مثل سالب 1.
لذا فإن المفتاح هنا هو السؤال عن ضربها بالقيمة عند توصيلها بالرقم 1.
بموجب هذه القاعدة، تتحول عملية الجمع في المدخلات إلى ضرب في المخرجات، ويجب أن يكون هذا هو نفس قيمة 0.
الآن ما هو إكسب 0؟ أوه، هل تعرف ما الذي أدركه؟ همم.
أعتقد أنني ربما قمت بالفعل بإدخال إجابة خاطئة هناك.
لأنه في حالتنا، فإن exp 0 يصبح في الواقع الرقم 1.
حسنًا، إذا عوضنا بـ 0 لـ x، ثم تجمعهم جميعًا معًا، والحد الوحيد الذي يهم هو 1.
لذا، فإن EXP سالب 1 ضرب EXP 1 يساوي EXP 0، وهو ما يساوي 1.
لذلك هذا صحيح في حالة إكسب. أنا، لا أستطيع أن أفكر بنفسي الآن إذا كان هذا صحيحًا بالضرورة.
كما تعلمون، إذا نظرنا إلى سؤالنا، حيث يقول أن كل ما نعرفه عن f هو أن f لـ a زائد b هو f لـ a في f لـ b.
إذا كان ذلك يعني بالضرورة أن f لـ 0 ستكون 1.
ولا أعتقد أن الأمر كذلك، أعتقد أنه يمكننا إنشاء دالة.
نعم، لأنه يمكننا فقط تحويل e إلى x بمقدار آخر.
حسنًا، نعم، في الواقع ما تم تصنيفه هنا ليس صحيحًا تمامًا.
الإجابة الصحيحة ستكون 1 و 2 فقط. أظن.
شخص ما يصحح لي على تويتر إذا كنت مخطئا في ذلك.
ولكن مثيرة جدا للاهتمام.
لذلك، إذا عدنا إلى ورقتنا، دعونا نرى.
في حالة EXP، فإن هذه القيمة عند 0 ستكون 1. ماذا يعني ذلك؟
حسنًا، إذا استدعينا exp 1 e، فهذا يعني أننا نسأل ما هو الرقم الذي عندما تضربه في e يساوي 1.
وسيكون 1 مقسومًا على e.
لكن نعم، بالنسبة للحالة العامة، نحتاج إلى الشرط الإضافي وهو أنه عند توصيل 0 فإنك تحصل على 1.
الآن المغزى من كل هذا، السبب الذي يجعلني أقول هذا، هو التأكيد على السبب الذي يجعل من المعقول أن نستخدم الاختصار.
أنه عندما نقول exp لـ x، بالنسبة للأعداد الحقيقية x، لماذا سيكون من المعقول جدًا كتابة هذا كـ e للأس x.
لأن هذه الخاصية الخاصة تعني في الأساس أنه يمكنك استخدام الرقم 1 للوصول إلى جميع الأرقام الحقيقية تقريبًا عن طريق إضافتها إلى نفسها أو القسمة حسب الحاجة أو النفي.
وبعد ذلك، إذا كان لديك بعض قيود الاستمرارية التي ستتيح لك التوسع من الأعداد العقلانية إلى جميع الحقائق.
ولكن هذه نقطة فنية، فلا داعي للقلق بشأن ما نقوم به الآن.
فهو يتيح لك بشكل أساسي التعبير عن كل ما يمكن أن يخرجه كثير الحدود هذا فيما يتعلق بما يخرجه عند الرقم 1.
لذلك قد تقرأ e إلى x كما هو، أيًا كان كثير الحدود هذا عند الإدخال 1، فيمكننا البدء في الأس من حيث ذلك.
إذن هذا هو الارتباط، أليس كذلك؟ يمكننا، إذا أردنا، تحديد الرقم e ليكون ببساطة، أين يقع كثير الحدود هذا عند الرقم 1؟
وبعد ذلك سيتبع كل هذا.
لكني أريد حقًا التأكيد على أن هذا منطقي فقط بالنسبة للأعداد الحقيقية.
لأنه بمجرد أن نبدأ في تقديم أشياء مثل الأعداد المركبة، لا يمكنك فقط إضافة 1 إلى نفسها أو الطرح والقسمة والحصول على الرقم i.
وفي الرياضيات، غالبًا ما تفعل أشياء أكثر جنونًا، حيث تقوم بإدخال أشياء مثل المصفوفات في كثيرة الحدود هذه، وهو ما يبدو غريبًا، لكن كما تعلم، يمكنك أخذ مصفوفة وتربيعها، ويمكنك تقسيمها على 2، ويمكنك جمع كل ما هؤلاء معًا.
وهذا في الواقع شيء مفيد للغاية. إنها مفيدة جدًا لمجال يسمى المعادلات التفاضلية، والذي بدوره مفيد للفيزياء.
في ميكانيكا الكم، غالبًا ما تقوم بتوصيل هذه الأشياء التي تسمى العوامل، والتي تشبه إلى حد ما الأخ الأكبر الناضج للمصفوفات.
وكل هذا يبدو غير منطقي على الإطلاق إذا كنا نتحدث عن ثابت مرفوع إلى نوع ما من القوة.
لكن ما عليك أن تفهمه هو أنه تم توصيله إلى كثيرة الحدود هذه.
لذلك أفهم لماذا لدينا تقليد لكتابة هذا كـ e إلى x. فمن المنطقي بالنسبة للأعداد الحقيقية.
لكنني أعتقد أن هذه اتفاقية سيئة في الواقع بمجرد أن نبدأ في توسيعها، وأعتقد أن هذا يسبب الكثير من الارتباك غير المبرر.
إذن بعد كل ما قيل، دعونا نستمتع أخيرًا ونضيف بعض القيم المعقدة.
وقبل أن نفعل ذلك، كنوع من الإحماء، أريد التأكد من أننا مرتاحون لقوى الـi، لأن هذا هو ما سيكون مهمًا هنا.
لذلك دعونا ننهي اختبارنا، ودعنا نمضي قدمًا ونطرح سؤالاً آخر، ثم سأتلقى سؤالاً من الجمهور أيضًا بينما تفكرون يا رفاق في هذا الأمر.
تذكر أنه تم تعريف i على أنه قيمة تحقق i تربيع يساوي سالب 1.
لذلك تم تعريف ذلك. ما هي قيم n التي تساوي i للقوة n سالبة i؟
لذا فإن جوهر هذا السؤال هو جعل الناس يفكرون بعمق في قوى i.
وأردت أن يكون السؤال غير واضح تمامًا، بحيث يتعين عليك وضع القليل من الطاقة العقلية فيه.
لذا دعونا نمضي قدمًا ونتلقى سؤالاً من الجمهور بينما أتناول مشروبًا من الماء.
f لـ x يساوي 0 لا يعمل مع f لـ سالب 1 يساوي 1 على f لـ 1.
نعم، f x يساوي 0. أوه، مثيرة للاهتمام، نعم، حسنا.
لذا فهم يقولون أنه إذا كان f لـ x ينتج 0، في الواقع لست متأكدًا تمامًا مما كان يقوله سام.
f لـ x يساوي 0 لا يعمل مع f لـ سالب 1 يساوي 1 على f لـ 1.
لذا أعتقد أن حقيقة أن f لـ سالب 1 هي 1 على f لـ 1 لا تعني أن الناتج سيكون 0 على الإطلاق.
لذلك يمكنني أن أطلب بعض التوضيح، لكنني أعتقد أن هذا قد يكون بمثابة الوصول إلى النقطة العامة لخطأ السؤال، والذي كان
من المفترض أن يوسع فكرة EXP قليلاً أكثر من اللازم، حيث حقيقة أن EXP 0 يساوي 1 يعطينا هذه الخاصية الأخرى.
ثم يقول كريسبين سيمونز أن 3 تم تضمينه لأن f لـ x زائد 0- أوه، حسنًا، نعم، حسنًا، عظيم، عظيم.
نعم، لقد فكر شخص ما في هذا الأمر بشكل أعمق قليلاً مما أستطيع أثناء البث المباشر وأمام الكاميرا وتحت بعض الضغط.
f لـ x زائد 0 هو نفس f لـ x مضروبًا في f لـ 0، مما يعني أن f لـ x يساوي 1. رائع يا كريسبين، لقد أنقذتني.
لقد أنقذتني في هذا. هذه طريقة جميلة للتفكير في الأمر.
نعم، كل هذه الأسئلة التي يكون لديك فيها خاصية دالة ومن المفترض أن تستنتج الحقائق، يمكن أن تكون دقيقة للغاية.
وفي هذه الحالة، حسنًا، تم تقييم السؤال بشكل صحيح.
الخاصية ببساطة أن الجمع في المدخلات يصبح ضربًا في المخرجات يكفي للإشارة إلى
أن f 0 يساوي 1، والذي بدوره يثبت قيمة f السالبة 1.
أوه، إنه ممتع للغاية. يمكن لخاصية صغيرة واحدة فقط أن تثبت خط الأعداد الأساسي، وليس خط الأعداد الحقيقي بالكامل،
لأنها لا تفترض الاستمرارية، ولكنها تقفل تقريبًا أي قيمة تريدها. أسئلة رائعة وممتازة.
أنا أحب الأشياء الحية. حتى لو ارتكبت أخطاء، يبدو الأمر أكثر تفاعلية من مقاطع الفيديو المعتادة.
لذلك دعونا نرى كيف نفعل في هذه المسابقة. يبدو أنه لا يزال لدينا بعض الإجابات.
نحن نحاول أن نفهم أي قوى i تساوي سالب i.
وتشمل الخيارات مضاعفات 3 أو مضاعفات 3 طالما أنها موجبة، أو الأعداد الصحيحة
1 أسفل مضاعف 4 أو تلك التي تقتصر عليها فقط كونها إيجابية.
وسأمضي قدمًا وأقوم بتقييم هذا السؤال.
وكما هو الحال دائمًا، إذا كنت تشعر أنك لم تكن قد انتهيت بحلول الوقت
الذي أقوم فيه بتثبيته، فاعلم أن هذا فقط من أجل السماح للدرس بالتقدم للأمام.
إذا أردت التوقف والتفكير في الأمر بشكل أعمق، خاصة إذا كنت
ستشاهد هذا لاحقًا، فسيكون ذلك يتماشى تمامًا مع روح هذه الدروس.
حسنًا، لقد أجابت الأغلبية، أو التعددية على ما أعتقد، بأن جميع الأعداد الصحيحة 1 أقل من مضاعفات 4، وهذا صحيح.
وكانت الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا هي نفسها في الأساس ولكنها اقتصرت على الإيجابيات.
عظيم، لذلك دعونا نفكر في الشكل الفعلي لقوى i، لأن هذا سيكون
الشيء الوحيد الذي نحتاجه حقًا لتوصيل القيم المعقدة في وظيفة exp هذه.
والطريقة التي يمكن أن يعمل بها هذا، إذا قمت بسحب مخزوني اللانهائي من
دوائر الوحدة، هي أن تتذكر أن الضرب في المستوى المركب يتضمن عنصر دوران.
ولأن حجمه يساوي 1، فلا يوجد سوى دوران.
لذا فإن الضرب في i يؤدي إلى تدوير 90 درجة.
إذا ضربت في i مرتين، في i تربيع، سينتهي بك الأمر بزاوية 180 درجة.
من المطمئن أنه من المفترض أن يكون مربعه سالب 1، وهذه الهندسة تتوافق مع هذه الحقيقة.
إذا ضربنا في نفسه ثلاث مرات للحصول على i تكعيب، فسيصبح متجهًا يشير إلى الأسفل بشكل مستقيم.
الضرب في نفسه مرة رابعة، 90 درجة، يعيدنا إلى 1.
إذًا i إلى الرابع يساوي 1، وبعد ذلك يبدأون جميعًا في التكرار.
لذا كل ما تحتاج إلى معرفته هو أين يقع هذا الأس فيما يتعلق بقوى العدد 4.
إذا كانت قوة 4، فأنت في 1. إذا كان 1 فوق قوة 4، فأنت في i.
تكمن صعوبة السؤال في تضمينه أيضًا الفارق الدقيق فيما إذا كان هذا مخصصًا للقوى الإيجابية فقط أم للقوى السلبية.
لكن ماذا تعني القوة السالبة، إذا كتبنا شيئًا مثل i إلى سالب 1، يتم تعريف
ذلك على أنه 1 على i، وهو الرقم الذي عندما تضربه، تحصل على 1.
ويمكنك أن ترى أن هذا هو في الواقع نفس ما قمت بتكعيبه.
هذا هو نفسه الذي تكعيبته لأنه رقم عندما نضربه في i، نحصل على 1.
سالب 1، وهذا أيضًا 1 أقل من مضاعفات 4.
وبشكل عام، أي شيء أقل من 1 من جميع المضاعفات السالبة للعدد 4 سوف يحقق هذه الخاصية أيضًا.
لذا فهو سؤال صعب بعض الشيء، ولكن فقط لأنني أردت منكم أن تفكروا بعمق
في هذه الفكرة، أن قوى i، للأعداد الصحيحة، تجعلنا نتقدم بمقدار 90 درجة.
وأخيرا، يمكننا أن نستمتع بوقتنا.
يمكننا أن نأخذ دالة exp المجنونة الخاصة بنا، ويمكننا توصيلها ببايثون إذا أردنا ذلك ونرى كيف تسير الأمور هناك.
لكن أولاً، اسمحوا لي أن أمضي قدمًا وأتصور ذلك لكم.
لذلك سأقوم، آه، لنرى، هذه الدائرة مرسومة بالفعل بشكل إيحائي، لكنني لا أريد أن يكون ذلك هناك.
أريدك فقط أن تفكر في كثيرة الحدود هذه حيث سأقوم بالتعويض بـ i،
متدرجًا بنوع من الثابت، والذي سأعطيه الاسم ثيتا، وما يعنيه ذلك هو أخذ
1 زائد i مرة ثيتا زائد أنا ثيتا تربيع على 2، وهكذا.
وكمثال على ذلك، دعونا نرفع ثيتا إلى أعلى حتى تساوي 1.
ودعونا نحاول أن نفكر بعمق فيما يعنيه هذا فعليًا، حسابيًا.
الحد الأول هو 1، والذي يمكننا رسمه باستخدام هذا المتجه الأخضر في الأسفل، ويشير بوحدة واحدة إلى اليمين.
الحد التالي سيكون i ضرب 1، لذا i فقط. لقد تم توجيهه بشكل مستقيم إلى الأعلى بقوة 1.
الآن فكر في ما هو الحد التالي.
سيكون i تربيع، أو i ثيتا تربيع، لكن ثيتا هي 1، لذا فهي i تربيع، وهو سالب 1 على 2.
ولهذا السبب، يشير المتجه التالي إلى اليسار، ويبلغ طوله النصف.
ثم بعد ذلك، يتم توجيه المكعب إلى الأسفل بشكل مستقيم، ونقسمه على 6.
إذن لدينا الآن متجه صغير مقداره سدس، ثم يصبح أصغر من هناك.
والواحد التالي يشير إلى اليمين، لكن قوته 1 على 24، وقد قلصوا مجموعة كاملة.
وهكذا نحصل على شيء ما. من الواضح أن هذه عملية حسابية منطقية للقيام بها.
ليس من الواضح كيف سنعرف أين سينتهي الأمر.
يبدو الأمر كما لو أن الأمر سيتطلب رياضيات حقيقية للحصول على نوع من النظرية وراء ذلك.
يمكننا أن نكون حسابيين، ونستخدم لغة بايثون، ونتذكر أنها تحتوي بالفعل على دعم مدمج للأعداد المركبة.
إذا كتبت شيئًا مثل مركب 2، 3، فإنه يعطيني رقمًا مركبًا مع الجزء الحقيقي 2 والجزء التخيلي 3.
والأمر الرائع هو أنها تعرف بالفعل قواعد الضرب.
لذلك يمكنني مضاعفة هذا بأشياء أخرى. إنه يعرف كيف يأخذ منتجهم. رائع جدا.
الآن، بالنظر إلى ذلك، تعريفنا لهذه الدالة الأسية، إذا كنت تتذكر، كان فقط من حيث رفع شيء ما إلى قوة وقياسه بمضروب.
ثم قم بإضافة كل هذه المصطلحات. حسنًا، من المفترض أن يكون من المنطقي توصيل شيء مثل المعقد 0، 1، وهي الطريقة التي نكتب بها i في بايثون، ونرى ما سيظهر.
وبالفعل، فهو يدقق في الأرقام، ويحصل لنا على شيء من الواضح أن دوره الحقيقي موجود حولنا. 54. من يعرف؟
والذي هو جزء وهمي حولها. 84. وفيما يتعلق بصورتنا المرئية، كما تعلمون، يتم التحقق منها.
يبدو أن الجزء الحقيقي أعلى قليلاً. 5، لذلك. 54، أعتقد ذلك.
والجزء الخيالي هو زعم ماذا. 84؟ نعم، يبدو ذلك صحيحًا.
إذن في هذه المرحلة، يمكننا أن نفكر في الواقع، ما هو المغزى من صيغة أويلر؟
ماذا يخبرنا عن السلوك هنا؟
وآمل أن تكون صيغة أويلر قد بدأت غامضة، ولكنها غامضة بطريقة سيئة.
تمام؟ لأنه عندما ترى هذا التعبير في البداية، e إلى i theta يساوي جيب التمام ثيتا بالإضافة إلى i sine theta، أقول لك، أوه، أعتقد أن الأسس التخيلية ستوصلنا إلى دائرة الوحدة.
لا يتركك هذا تتساءل عن النمط الحقيقي، بل يتركك تتساءل ما هو التقليد، أليس كذلك؟ إنه يتركك تتساءل، وتف.
ومع ذلك، ما يمكننا رؤيته الآن هو أن ما يعنيه هذا هو أنه إذا قمت بالتعويض بـ i مضروبًا في ثيتا، فمن الواضح أن هذا يشبه المشي حول دائرة الوحدة.
والآن يبدو هذا جوهريًا جدًا، هناك الكثير من المحتوى الذي يمكن الحصول عليه في هذا التعبير.
لأنه إذا ذهبنا إلى الصورة، ما يخبرنا به هو أنه إذا قمت بزيادة قيمة ثيتا، فإن المكان الذي يتقارب فيه مجموع المتجهات يقع دائمًا على دائرة نصف قطرها واحد.
هذا ليس واضحا. إذا نظرت إلى هذا التعبير وفكرت في ما يقوله بشكل حرفي للغاية، فهذا بالتأكيد ليس شيئًا ينبثق منه مباشرة.
لكنه يصبح أكثر جمالا، في رأيي، لأنك لم تعد تطرح أسئلة تقليدية، أنت تطرح أسئلة عن الكون، عن الأنماط الفعلية.
لذلك فقط لأخذ المدخلات الأكثر شهرة، قم بتوصيل pi بحوالي 3. 14، دعونا نفكر في ما يقوله هذا في الواقع.
إنها تقول، حسنًا، الحد الأول هو واحد، لذا فقد جعلنا المتجه يشير إلى وحدة واحدة إلى اليمين.
المصطلح التالي هو i ضرب pi. حسنًا، سيكون هذا متجهًا موجهًا للأعلى بسبب i بطول pi حوالي 3. 14، كما يبدو.
الخطوة التالية ستكون i تربيع في pi تربيع على اثنين. لذا فإن مربع i يعني أنه سلبي، حسنًا، إنه يشير إلى اليسار.
وأعتقد أن المقدار هو باي تربيع على اثنين. يمكننا إجراء فحص سريع إذا أردنا ونسأل أنفسنا فقط، كما تعلمون، ما هو مربع باي؟
إنها حوالي الساعة 9. 8، نفس الجاذبية على الأرض من حيث الأمتار في الثانية المربعة، وهو أمر ممتع دائمًا.
وبتقسيم ذلك على اثنين، يبدو أنه 4. 93. حسنًا، هل هذا فحص؟ نعم، أعتقد أن طول هذا المتجه أقل من خمسة، إذن 4. 93.
ثم يتم توجيه العدد التالي، بسبب i‏ تكعيب، إلى الأسفل ويكون مقداره pi‏ تكعيب على ستة.
من الواضح أن هذا يساوي حجم باي المكعب على ستة. وحتى الآن كانت المتجهات تكبر، لكنها عند هذه النقطة بدأت في الدوران.
لأنه في كل مرة، لكل حد جديد، يحصل البسط على قيمة باي إضافية.
لكن المقام يحصل الآن على أربعة إضافية. مثل الانتقال من ستة إلى 24، فأنت تضرب في أربعة.
وبعد ذلك سوف تحصل على خمسة إضافية ثم ستة. إذن، سيبدأ المقام في النمو بشكل أكبر بكثير من البسط، ولهذا السبب تتقلص المتجهات وتتقلص وتبدأ في التقارب إلى نقطة ما.
لذا فإن i هنا هو ما يجعل هذه المتجهات تتحول جميعها إلى 90 درجة في كل مرة وتعطينا هذا المجموع الحلزوني الجميل جدًا.
وادعاء صيغة أويلر هو هذه الحقيقة الرائعة للغاية وهي أنه من الواضح أنه عندما تدور المتجهات وفقًا لقوى i، وعندما تتغير أطوالها وفقًا لقوى pi مقسومة على مضروب
n، فإنهم جميعًا يتآمرون بالطريقة الصحيحة تمامًا، وهو أن يهبطون عند النقطة سالبة واحد. هذا ممتع. لا تزال غامضة، ولكنها غامضة بطريقة جيدة.
وهو يقدم ادعاء أقوى، وهو أن أي زاوية أخرى قد نضعها، تضعنا على دائرة وحدة عند تلك الزاوية.
أصبح هذا غامضًا بشكل خاص عندما نأخذ في الاعتبار حقيقة أنه عندما نسمح لهذه القيمة بالاستمرار في الزيادة، فليس من الواضح حتى أن الدالة ستكون دورية.
يمين؟ لأنه مع زيادة ثيتا، يصبح المزيد والمزيد من المتجهات ذات صلة، لأن الأمر يستغرق وقتًا أطول وأطول حتى ينتصر مقام حدودنا، ومع ذلك تظل مقيدة بشكل جيد للغاية في دائرة الوحدة.
أعتقد أن هذا مثير للاهتمام. لذا، فقط لإجراء فحص أخير للمفهوم هنا، سأطرح عليك سؤالًا أخيرًا لمعرفة ما إذا كنت منتبهًا، ومعرفة ما إذا كانت الادعاءات المقدمة منطقية.
لذا، وبالتخلص من صلاحياتنا، فإن السؤال الأخير هو سؤال ختامي من نوع ما للمساء.
أي من القيم التالية أقرب إلى e إلى 3i؟
حسنًا، كالعادة، هذا هو الرابط الذي يمكنك الانتقال إليه. أي من القيم التالية أقرب إلى e إلى 3i؟
الآن وأنت تجيب، اسمحوا لي أن أذكركم أن الفكرة الرئيسية التي أريدكم أن تتعلموها من هذا الدرس هي أن الطريقة التي تقرأون بها هذه الرسالة هي عدم التفكير في ثابت e مرفوع إلى قوة خيالية.
لأن هذا ليس له معنى حقًا عندما نفكر في القوى كضرب متكرر. ومع ذلك، ماذا يفعل.
. . دعنا نرى. . . يبدو أن لدينا بعض الجدل حول السؤال الأخير. سوف نتناول ذلك في لحظة.
لكن ما يجب أن تفكر فيه هنا هو حقيقة أن e إلى x هو اختصار لمتعددة الحدود العامة، حسنًا؟
وقد تبين أن متعددة الحدود العامة هذه ذات صلة جدًا بأشياء مثل حساب التفاضل والتكامل في محاضرة قادمة. أود أن أبدأ بالحديث عن سبب فكرة x إلى مضروب n على n وإضافتها.
لماذا هذا مفيد؟ لماذا يهتم أي شخص؟ لماذا يعطي التناوب؟
ولكن إذا كنت تعلم أن هذه هي الطريقة لقراءتها، نأمل ألا يكون هذا سؤالًا هراء، وليس سؤالًا يطلب منك فقط أن تؤمن بالتقاليد بشكل أعمى.
إنه يطلب منك نوعًا ما أن تصدق بشكل أعمى ادعاءً حول حقيقة أن هذا يتبع دائرة، لكننا سنتناول ذلك في المحاضرة التالية.
وأعتقد أن هذا وقت كافٍ للمضي قدمًا وتقييم هذا.
والإجابة الصحيحة هي (ب)، والتي حصل عليها حوالي 3800 منكم بشكل جيد. أحسنت، أحسنت حقا.
وهي قريبة من سالب 0. 99 زائد 0. 14ط.
لذا فإن التوقع ليس أنك آلة يمكنها حساب ذلك في رأسك.
إنها بدلاً من ذلك فكرة أننا إذا انتقلنا إلى صورتنا، حيث نقوم بتوصيل قيم ثيتا، وتسأل عما يحدث عندما تقوم بتوصيل 3.
إن ادعاء صيغة أويلر هو أننا نسير ثلاث وحدات حول دائرة الوحدة.
مع العلم أن وحدات باي تأخذنا إلى كل مكان، فإن 3 وحدات يجب أن تأخذنا بحيث يكون الجزء الحقيقي قريبًا جدًا من سالب 1، والجزء التخيلي شيء إيجابي.
ومن بين الخيارات التي أعطيت لك، كانت تلك هي الوحيدة الموجودة هناك.
آخر ما أود التأكيد عليه هنا هو أنه لا يوجد شيء يتعلق بهذا التعبير الفعلي له علاقة بالرقم E.
له علاقة بالرقم 2 71828 وما بعده.
إذا أردنا أن نذهب إلى العملية الحسابية التي تجري، إذا قمت بتوصيل شيء مثل exp لعدد مركب جزءه الحقيقي هو 0 وجزءه التخيلي هو pi.
والتي، في البداية قد تبدو وكأنها تنتج شيئًا آخر غير سالب 1، لكنها تقول أن الجزء الحقيقي هو سالب 1 ثم خطأ رقمي.
جزئيًا بسبب الطريقة التي عرفناها بها، كما تعلمون، نستخدم عددًا كبيرًا من المصطلحات فقط، وجزئيًا لأن أجهزة الكمبيوتر لا يمكنها القيام بدقة لا نهائية.
الجزء التخيلي، قد يبدو وكأنه يقول 3. 45، لكنها في الحقيقة ضرب 10 أس سالب 16.
هذا ما يعنيه ذلك.
لذا فهو في الأساس 0. إذا كنت تريد رؤية هذا، فربما يمكننا استيراد numpy والقيام بشيء من هذا القبيل حوله.
لذا يمكنني تقريب هذا الشيء إلى، لا أعلم، 8 منازل عشرية، ونرى ذلك، حسنًا، إنه في الأساس سالب 1.
إذًا هذه هي الدالة التي كتبناها لتبين لنا أن e مرفوعًا إلى pi i يساوي سالب 1.
ولكن ما أود التأكيد عليه هو أننا لم نقم بتضمين القيمة 2 في أي مكان في هذه الوظيفة. 718.
في الواقع، لن يواجه أي مكان في ذاكرة الكمبيوتر القيمة 2 أثناء تنفيذ هذا الحساب. 718.
أود أن أؤكد لك أن هذه القيمة ليست ذات صلة بالمعادلة e إلى pi i يساوي سالب 1.
وهو أمر مضحك نوعًا ما، أليس كذلك؟
دعونا على الأقل نكتب ما هي العلاقة، لأنه، كما تعلمون، لن أقول أنه لا يوجد اتصال بين e وpi، هناك علاقة واحدة.
لكنني أعتقد أنه عندما تكتب معادلة المشاهير المشهورة e إلى pi i تساوي سالب 1، فإنها تبالغ بشدة في العلاقة الموجودة بين هذا e وpi.
ما يحدث حقًا هو أن لدينا هذه الدالة exp التي حددناها، وأنه عندما تعوض بقيم حقيقية، حسنًا، عندما تعوض بأعداد حقيقية، للأسباب
التي تحدثنا عنها سابقًا، فمن المنطقي أن نكتب exp x فيما يتعلق مهما كانت قيمته عند 1، فإن 1 مرفوعًا إلى x.
والتي غالبًا ما نسميها هذه القيمة 1e، حسنًا؟ هذه هي خاصية الوظيفة.
حقيقة أخرى حول هذا هي أنه عندما نعوض بأرقام خيالية، فإن ادعاء صيغة أويلر،
والذي لم أوضح سبب صحته، لكن الادعاء الذي تقدمه هو أنها دورية، في الأساس.
أنها تدور حول دائرة، وهي دورية بفترة 2pi i.
بشكل أساسي، عندما تقوم بزيادة هذا الإدخال بمقدار 2pi i، فإنك تعود إلى حيث بدأت.
وبشكل أكثر تحديدًا، يمكنك القيام بذلك عن طريق المشي على طول دائرة.
إذن هذا يعني أن كل من هذه الثوابت هو ابن للدالة exp لـ x، أليس كذلك؟
لكن الطريقة التي يرتبطون بها نوعًا ما تحدث عبر أبعاد مختلفة.
أعتقد أن هذه هي الطريقة الصحية لفهم هذه الصيغة.
الآن في المحاضرة القادمة، سنتحدث عن سبب دوران هذا الشيء في دوائر.
وهذا يتضمن بالضرورة القليل من حساب التفاضل والتكامل، لذلك سنقوم بإدخال القليل من حساب التفاضل والتكامل هنا.
ولكن بأقل ما أستطيع.
وقبل ذلك، أريد أن أترككم مع بعض الواجبات المنزلية.
لأنه إذا كنت تتذكر، فإن الخاصية الأساسية التي ربطت كثيرة الحدود الغريبة هذه
بالمضروبات بالرقم e، هي أن الجمع في المدخلات هو نفس الضرب في المخرجات.
لذا، قبل المرة القادمة، لن أقوم بتقييم هذا، فهذا مجرد، كما تعلمون، يمكنك القيام به في وقتك الخاص وبطريقتك الخاصة.
السؤال الأول، أريدك أن توضح أنه عندما تقوم بتوسيع EXP x مرات EXP y بشكل كامل،
وكما تعلم، ربما تكون قد كتبت لنفسك ما هي هذه الدالة، فهي كل تلك الأشياء العاملية.
أظهر أنه عند توسيع ذلك، يكون لكل حد الصيغة x إلى k مضروبًا في y إلى m مقسومًا على مضروب k مضروب m.
لبعض الأعداد الصحيحة k و m.
وتذكر أن مضروب الصفر يعرف بأنه واحد.
السؤال الثاني، أظهر أنه عندما تقوم بتوسيع exp لـ x بالإضافة إلى y، لذا فإن الجمع في المدخلات، سيبدو كل حد وكأنه
مضروب واحد على n مضروبًا في n اختر k، مضروبًا في x في k مضروبًا في y إلى n ناقص k.
إذا لم تكن على دراية بهذا المصطلح n اختر k، فألق نظرة على الصيغة ذات الحدين، أنا متأكد من
أن هناك الكثير من مقاطع الفيديو الممتازة على YouTube حول هذا الموضوع، وسأترك الروابط في الوصف عندما أجدها.
لكن أظهر أن هذا صحيح.
السؤال الثالث، قارن بين النتيجتين اللتين وجدتهما للتو لشرح هذه الخاصية الرئيسية.
الشيء الذي يربط هذه الوظيفة ببعض الثوابت الخاصة وفكرة رفعها إلى القوى.
وبعد ذلك، إذا كنت مستعدًا لطرح سؤال المكافأة، فهذا يتعلق بكل الرصيد الإضافي في
العالم، برر، لترى ما إذا كان بإمكانك القول، هل ستظل هذه النتيجة صحيحة إذا
كان x وy أرقامًا معقدة، وهل ستظل كذلك يكون صحيحا إذا كانوا المصفوفات؟
أعتقد أن هذا في الواقع تمرين مهم جدًا يجب القيام به لفهم متى ينطبق ذلك على أنواع المدخلات.
لأنه كما قلت، عندما تتعمق أكثر فأكثر في الرياضيات، تظل وظيفة exp
هذه ذات صلة جدًا وتبدأ في توصيل الأشياء التي تبدو أكثر جموحًا.
إنه مفيد، إنه مفيد حقًا، ومن المهم معرفة ما هي الخصائص التي يتم نقلها وتلك التي لا يتم نقلها.
الآن، كنت أتحدث قليلاً عن هذه المحاضرة مع أحد الأصدقاء مسبقًا،
وذكرت روح سلسلة الرياضيات أثناء الإغلاق التي تشبه دروس المدرسة الثانوية.
وكما تعلم، ينظر إلي بتساؤل ويقول، هل هذا موضوع في المدرسة الثانوية؟
والإجابة الصادقة هي أنني لا أعرف.
ما يمكنني قوله هو أنه في المدرسة الثانوية صادفنا الصيغة e إلى i theta.
أعتقد أن المرة الأولى التي رأيتها فيها، كانت أثناء تعلم الأعداد المركبة.
لقد تم تعليمه فقط على أنه التمثيل القطبي للأعداد المركبة للتأكيد
على فكرة أنه عندما تضرب شيئين، فإنك تضرب مقاديرهما وتضيف زواياهما.
لكنه كان مجرد هذا الشيء الغريب الذي تم تسليمه من الأعلى.
الطريقة المعتادة التي نعلم بها العلاقة بين e إلى x في كثيرة الحدود هذه تأتي من جزء من حساب التفاضل والتكامل يسمى متسلسلة تايلور.
وتبدأ بالدالة e إلى x، والتي يتم تعريفها دائمًا بطريقة غير مدروسة، اعتمادًا
على المقرر الدراسي الذي تدرسه، ثم تظهر أنها مرتبطة بمتعددة الحدود هذه.
لكنني أعتقد أنه لا يوجد سبب يمنعنا من السير في الاتجاه المعاكس.
وأنا في الواقع أتمنى لو رأيت هذا. أتمنى لو كنت أعرف منذ البداية أنه من خلال الرياضيات، وخاصة
من خلال الرياضيات المتعمقة، أن هذا هو ما يعنيه التعبير e إلى x في الواقع.
لذا، بهذا سأنهي المحاضرة المناسبة وأجيب على بضعة أسئلة أخرى من الجمهور لإنهاء الأمور.
الحفاظ على النشاط الداخلي الذي هو روح محاضراتنا.
على ما يرام. عظيم، عظيم، لدينا المزيد من النقاش. أنا أحب هذا.
دليل كريسبين خاطئ. الدالة الثابتة f لـ x تساوي صفرًا. آه، رائع! مثال مضاد ممتاز.
أعتقد أن هذا ربما كان مزعجًا في الجزء الخلفي من ذهني. يبدو الأمر كما لو أنني لا أعتقد أن هذا فريد من نوعه. عظيم.
إذن، لديك حالة دالة تساوي الصفر دائمًا.
وأعتقد، حسنًا، أيًا كان من كان يطرح سؤالًا في وقت سابق ولم أفهمه تمامًا، أعتقد أن هذا هو ما كنت تصل إليه، وأنا لم أفعل ذلك، لم أكن أقرأه بشكل صحيح.
لكن نعم، ستكون هذه دالة حيث f صفر ليس بالضرورة واحدًا. جميل!
حسنًا، هذا السؤال الذي قلته كان خطأ ثم قلت أنه لم يكن خطأ، كان في الواقع خطأ.
لذا، شكرًا جزيلاً لك إريك ماس، ولكل من يمكنه التفكير بشكل أكثر وضوحًا في الأشياء مني أثناء البث المباشر أمام الكاميرا.
ثم يشير شخص آخر إلى نفس الشيء تمامًا.
أنا أحب هذا! هذا تماما مثل الطبقة الحقيقية. أنا هنا، يجب أن أرتكب الأخطاء، وأنت هناك، عليك تصحيحها.
وأعتقد أن هذا يجعل الأمر أفضل لكل من يشاهده. هناك مناقشة مشروعة يجب إجراؤها.
ما هو ذو صلة في حالة الدالة exp هو أنها ليست صفرًا دائمًا، بل إنها في الواقع تساوي واحدًا عند الإدخال x يساوي صفرًا.
لكني أحب هذه المناقشة، وأعتقد أنني لا أستطيع أن أتخيل أي مكان أفضل لإنهاء الأمور من هناك.
لذا، كما هو الحال دائمًا، شكرًا لانضمامك. آمل أن يكون هذا قد ساعد في تقديم منظور مختلف قليلاً عما تراه عادةً في الفصول الأخرى حول موضوع شائع جدًا على الإنترنت.
على الأقل كما تذهب الرياضيات. وفي المرة القادمة سنتحدث عن سبب صحة ذلك، ومن أين أتت هذه الدائرة. آمل أن أراك بعد ذلك.