Ініціали GPT розшифровуються як Generative Pretrained
Transformer (генеративний попередньо навчений трансформатор).
Щоб перше слово було зрозумілим, це боти, які генерують новий текст.
Pretrained означає, що модель пройшла процес навчання на великій кількості даних,
а префікс вказує на те, що за допомогою додаткового навчання є більше
можливостей для її точного налаштування на конкретних завданнях.
Але останнє слово - це справді ключовий момент.
Трансформатор - це особливий вид нейронної мережі, модель машинного навчання,
і це ключовий винахід, що лежить в основі нинішнього буму в галузі ШІ.
Цим відео та наступними розділами я хочу наочно пояснити,
що насправді відбувається всередині трансформатора.
Ми будемо стежити за даними, які проходять через нього, і робити крок за кроком.
Існує багато різних типів моделей, які можна побудувати за допомогою трансформаторів.
Деякі моделі приймають аудіо і створюють транскрипт.
Це речення походить від моделі, яка працює навпаки,
створюючи синтетичне мовлення просто з тексту.
Всі ті інструменти, які підкорили світ у 2022 році, такі як Dolly і Midjourney,
що приймають текстовий опис і видають зображення, засновані на трансформаторах.
Навіть якщо я не можу змусити його зрозуміти, що таке істота з пирога,
я все одно вражений, що таке взагалі можливо.
А оригінальний трансформер, представлений у 2017 році компанією Google,
був винайдений для конкретного випадку використання - перекладу тексту з однієї
мови на іншу.
Але варіант, на якому ми з вами зосередимося, і який лежить в основі таких інструментів,
як ChatGPT, - це модель, яка навчена сприймати шматок тексту, можливо,
навіть із зображеннями або звуком, що його супроводжують, і передбачати те,
що буде далі в уривку.
Це передбачення має форму розподілу ймовірностей для багатьох різних фрагментів тексту,
які можуть слідувати за ним.
На перший погляд, ви можете подумати, що передбачення наступного
слова - це зовсім інша мета, ніж створення нового тексту.
Але коли у вас є така модель прогнозування, ви можете просто згенерувати
довший фрагмент тексту, дати їй початковий фрагмент для роботи,
попросити її взяти випадкову вибірку з розподілу, який вона щойно згенерувала,
додати цю вибірку до тексту, а потім запустити весь процес знову,
щоб зробити нове передбачення на основі всього нового тексту, включно з тим,
що вона щойно додала.
Не знаю, як вам, а мені здається, що це не спрацює.
У цій анімації, наприклад, я запускаю GPT-2 на своєму ноутбуці
і змушую його постійно передбачати і вибирати наступний фрагмент тексту,
щоб згенерувати історію на основі вихідного тексту.
Історія просто не має особливого сенсу.
Але якщо я заміню його на виклики API до GPT-3, який є тією ж базовою моделлю,
тільки набагато більшою, раптом, майже магічним чином, ми отримаємо розумну історію,
яка навіть дозволяє припустити, що істота з числом пі жила б у країні математики та
обчислень.
Цей процес повторного передбачення і вибірки - це те, що відбувається,
коли ви взаємодієте з ChatGPT або будь-якою іншою великою мовною моделлю і бачите,
як вона видає по одному слову за раз.
Насправді, одна з функцій, яка мені б дуже сподобалася,
- це можливість бачити базову дистрибуцію для кожного нового слова, яке він обирає.
Давайте почнемо з дуже високого рівня попереднього перегляду того,
як дані проходять через трансформатор.
Ми витрачатимемо набагато більше часу на мотивацію,
тлумачення та деталізацію кожного кроку, але в загальних рисах,
коли один з цих чат-ботів генерує певне слово, ось що відбувається під капотом.
Спочатку вхідні дані розбиваються на купу маленьких шматочків.
Ці фрагменти називаються токенами, і у випадку з текстом це, як правило,
слова, невеликі фрагменти слів або інші поширені комбінації символів.
Якщо йдеться про зображення або звук, то токенами можуть бути
маленькі фрагменти зображення або маленькі шматочки звуку.
Кожен з цих токенів потім асоціюється з вектором, тобто деяким списком чисел,
який повинен якимось чином кодувати значення цього фрагменту.
Якщо уявити ці вектори як координати в деякому дуже вимірному просторі,
то слова зі схожими значеннями, як правило, потрапляють на вектори,
які знаходяться близько один до одного в цьому просторі.
Потім ця послідовність векторів проходить через операцію,
яка називається блокуванням уваги, і це дозволяє векторам спілкуватися
один з одним і передавати інформацію туди-сюди для оновлення своїх значень.
Наприклад, значення слова "модель" у словосполученні "модель машинного
навчання" відрізняється від його значення у словосполученні "фотомодель".
Блок уваги відповідає за визначення того, які слова в контексті є релевантними
для оновлення значень інших слів, і як саме ці значення мають бути оновлені.
І знову ж таки, щоразу, коли я використовую слово "значення",
воно якимось чином повністю закодоване у записах цих векторів.
Після цього ці вектори проходять через інші операції, і залежно від джерела,
яке ви читаєте, це буде називатися багатошаровим персептроном або, можливо,
шаром прямого зв'язку.
А тут вектори не розмовляють один з одним, вони
всі проходять одну і ту ж операцію паралельно.
І хоча цей блок трохи складніше інтерпретувати, пізніше ми поговоримо про те,
що цей крок трохи схожий на задавання довгого списку запитань про кожен вектор,
а потім їх оновлення на основі відповідей на ці запитання.
Всі операції в обох цих блоках виглядають як гігантська купа матричних множень,
і наша основна робота буде полягати в тому, щоб зрозуміти, як читати матриці,
що лежать в їх основі.
Я не висвітлюю деякі деталі про деякі кроки нормалізації,
які відбуваються між ними, але це, зрештою, попередній перегляд високого рівня.
Після цього процес по суті повторюється, ви ходите туди-сюди між блоками уваги і
багатошаровими перцептронними блоками, поки в самому кінці не з'являється надія,
що весь основний сенс уривка якимось чином був запечений в останньому векторі
послідовності.
Потім ми виконуємо певну операцію над цим останнім вектором,
яка створює розподіл ймовірностей над усіма можливими лексемами,
усіма можливими маленькими шматочками тексту, які можуть з'явитися далі.
І як я вже казав, якщо у вас є інструмент, який прогнозує,
що буде далі за фрагментом тексту, ви можете дати йому трохи вихідного
тексту і змусити його повторювати цю гру з прогнозуванням того,
що буде далі, вибираючи вибірку з дистрибутиву, додаючи її,
а потім повторюючи знову і знову.
Дехто з вас, можливо, пам'ятає, як задовго до появи ChatGPT
на сцені виглядали ранні демо-версії GPT-3: вони автоматично
доповнювали розповіді та есе на основі початкового фрагмента.
Щоб перетворити такий інструмент на чат-бота, найпростіша відправна точка - написати
невеликий текст, який встановлює параметри взаємодії користувача з корисним помічником
зі штучним інтелектом, те, що ви називаєте системною підказкою,
а потім використати початкове запитання або підказку користувача як перший фрагмент
діалогу, після чого він почне передбачати, що такий корисний помічник зі штучним
інтелектом скаже у відповідь.
Можна ще багато чого сказати про етап навчання, який необхідний для того,
щоб це працювало добре, але на високому рівні це ідея.
У цій главі ми з вами детально розглянемо, що відбувається на самому початку
мережі і в самому кінці мережі, а також я хочу витратити багато часу на
огляд деяких важливих базових знань, які стали другою натурою для будь-якого
інженера машинного навчання на той час, коли з'явилися трансформатори.
Якщо вам достатньо цих базових знань і ви трохи нетерплячі,
можете сміливо переходити до наступного розділу,
в якому мова піде про блоки уваги, які зазвичай вважаються серцем трансформатора.
Після цього я хочу поговорити більше про ці багатошарові перцептронні блоки, про те,
як працює навчання, і про низку інших деталей, які ми пропустили до цього моменту.
Для більш широкого контексту, ці відео є доповненням до міні-серіалу про
глибоке навчання, і нічого страшного, якщо ви не дивилися попередні, я думаю,
що ви можете зробити це в довільному порядку, але перед тим,
як зануритися безпосередньо в трансформатори, я думаю, що варто переконатися,
що ми знаходимося на одній сторінці щодо основних передумов і структури
глибокого навчання.
Ризикуючи сказати очевидне, це один з підходів до машинного навчання,
який описує будь-яку модель, де ви використовуєте дані,
щоб якось визначити поведінку моделі.
Я маю на увазі, що, скажімо, вам потрібна функція,
яка отримує зображення і видає мітку, що його описує,
або наш приклад передбачення наступного слова за уривком тексту,
або будь-яке інше завдання, яке, здається, вимагає певного елементу
інтуїції та розпізнавання образів.
Сьогодні ми сприймаємо це як належне, але ідея машинного навчання полягає в тому,
що замість того, щоб намагатися явно визначити процедуру виконання завдання в коді,
як це робили люди на початку розвитку ШІ, ви створюєте дуже гнучку структуру з
параметрами, що налаштовуються, на кшталт купи ручок і циферблатів,
а потім якось використовуєте безліч прикладів того,
як повинен виглядати вихід при заданих вхідних даних,
щоб підлаштовувати і налаштовувати значення цих параметрів, щоб імітувати цю поведінку.
Наприклад, найпростішою формою машинного навчання є лінійна регресія,
де вхідні та вихідні дані - це окремі числа, щось на кшталт площі будинку та його ціни,
і ви хочете знайти лінію найкращої відповідності між цими даними,
тобто передбачити майбутні ціни на житло.
Ця лінія описується двома неперервними параметрами, скажімо, нахилом та y-інтервалом,
і метою лінійної регресії є визначення цих параметрів,
щоб вони якнайкраще відповідали даним.
Зрозуміло, що моделі глибокого навчання стають набагато складнішими.
GPT-3, наприклад, має не два, а 175 мільярдів параметрів.
Але справа в тому, що не факт, що ви можете створити якусь гігантську
модель з величезною кількістю параметрів без того,
щоб вона або сильно перекривала навчальні дані,
або була абсолютно непіддатливою для навчання.
Глибоке навчання описує клас моделей, які за останні кілька десятиліть довели,
що вони чудово масштабуються.
Їх об'єднує однаковий алгоритм навчання, який називається зворотним поширенням,
і контекст, який я хочу, щоб ви зрозуміли, полягає в тому, що для того,
щоб цей алгоритм навчання добре працював у масштабі,
ці моделі повинні відповідати певному формату.
Якщо ви знаєте цей формат, він допомагає пояснити багато варіантів того,
як трансформатор обробляє мову, які в іншому випадку ризикують здатися довільними.
По-перше, яку б модель ви не будували, вхідні дані
повинні бути відформатовані як масив дійсних чисел.
Це може бути список чисел, це може бути двовимірний масив,
або дуже часто ви маєте справу з масивами більшої розмірності,
де загальним терміном є тензор.
Ви часто думаєте, що вхідні дані поступово трансформуються у багато різних шарів,
де кожен шар завжди структурований як певний масив дійсних чисел,
доки ви не дійдете до останнього шару, який ви вважаєте вихідним.
Наприклад, останній шар у нашій моделі обробки тексту - це список чисел,
що представляє розподіл ймовірностей для всіх можливих наступних лексем.
У глибокому навчанні ці параметри моделі майже завжди називаються вагами,
і це тому, що ключовою особливістю цих моделей є те, що єдиний спосіб,
яким ці параметри взаємодіють з даними, що обробляються, - це зважені суми.
Ви також розкидаєте деякі нелінійні функції, але вони не будуть залежати від параметрів.
Зазвичай, замість того, щоб бачити зважені суми "голими" і виписаними в явному вигляді,
ви бачите їх упакованими разом як різні компоненти в матричному векторному добутку.
Це те ж саме, якщо згадати, як працює матричне множення векторів,
кожен компонент на виході виглядає як зважена сума.
Просто часто концептуально чистіше для нас з вами думати про матриці,
які заповнюються параметрами, що налаштовуються, які трансформують вектори,
отримані з даних, що обробляються.
Наприклад, 175 мільярдів ваг у GPT-3 організовано у трохи менше ніж 28 000 різних матриць.
Ці матриці, в свою чергу, поділяються на вісім різних категорій,
і ми з вами розглянемо кожну з них, щоб зрозуміти, що робить цей тип.
Я думаю, що буде цікаво згадати конкретні цифри з GPT-3,
щоб підрахувати, звідки саме взялися ці 175 мільярдів.
Навіть якщо сьогодні існують більші та кращі моделі, ця модель має певний шарм,
оскільки вона є великомовною і справді привертає увагу світової
спільноти поза межами спільнот, що займаються відмиванням грошей.
Крім того, на практиці компанії, як правило, не
називають конкретні цифри для більш сучасних мереж.
Я просто хочу пояснити, що коли ви зазирнете під капот, щоб побачити,
що відбувається всередині такого інструменту, як ChatGPT, то побачите,
що майже всі обчислення виглядають як множення матричних векторів.
Існує невеликий ризик загубитися в морі мільярдів цифр,
але ви повинні провести дуже чітке розмежування між вагами моделі,
які я завжди буду позначати синім або червоним кольором, і даними, що обробляються,
які я завжди буду позначати сірим кольором.
Обтяження - це власне мозок, це те, що вивчається під час тренувань,
і саме вони визначають, як він себе поводить.
Дані, що обробляються, просто кодують будь-які конкретні вхідні дані,
що подаються в модель для даного прогону, наприклад, фрагмент тексту.
Маючи все це в якості основи, давайте розглянемо перший крок
цього прикладу обробки тексту, який полягає в розбитті вхідних
даних на невеликі фрагменти і перетворенні цих фрагментів у вектори.
Я вже згадував, що ці шматки називаються токенами,
які можуть бути шматками слів або розділовими знаками, але час від часу в цій главі,
а особливо в наступній, я хотів би просто уявити, що вона розбита на слова більш чітко.
Оскільки ми, люди, мислимо словами, це значно полегшить
посилання на маленькі приклади та пояснення кожного кроку.
Модель має заздалегідь визначений словник, деякий список усіх можливих слів,
скажімо, 50 000, і перша матриця, з якою ми зустрінемося,
відома як матриця вбудовування, має один стовпчик для кожного з цих слів.
Саме ці стовпчики визначають, на який вектор перетворюється кожне слово на першому кроці.
Ми позначимо її We, і, як і всі матриці, які ми бачимо,
її значення спочатку випадкові, але вони будуть визначатися на основі даних.
Перетворення слів на вектори було поширеною практикою в машинному
навчанні задовго до появи трансформаторів, але буде трохи дивно,
якщо ви ніколи не бачили його раніше, і воно закладає фундамент для всього,
що буде далі, тому давайте приділимо трохи часу, щоб ознайомитися з ним.
Ми часто називаємо це вбудовування словом, яке запрошує вас думати про ці
вектори дуже геометрично, як про точки в деякому високовимірному просторі.
Візуалізація списку з трьох чисел як координат точок у тривимірному просторі не
буде проблемою, але вставки слів, як правило, мають набагато більшу розмірність.
У GPT-3 вони мають 12 288 вимірів, і, як ви побачите,
це важливо для роботи в просторі, який має багато різних напрямків.
Так само, як ви можете взяти двовимірний зріз у тривимірному просторі і спроектувати
всі точки на цей зріз, для того, щоб анімувати вставки слів, які дає мені проста модель,
я зроблю аналогічну річ, вибравши тривимірний зріз у цьому дуже високовимірному просторі,
спроектувавши на нього вектори слів і відобразивши результати.
Основна ідея полягає в тому, що коли модель налаштовує свої ваги, щоб визначити,
як саме слова вбудовуються як вектори під час навчання,
вона має тенденцію зупинятися на наборі вбудовувань,
де напрямки в просторі мають певне семантичне значення.
Для простої моделі "слово-вектор", яку я використовую тут,
якщо я запущу пошук всіх слів, які мають найближче входження до слова "вежа",
ви помітите, що всі вони створюють дуже схожі вежові відчуття.
І якщо ви хочете завантажити Python і пограти вдома,
це конкретна модель, яку я використовую для створення анімації.
Це не трансформатор, але цього достатньо, щоб проілюструвати ідею про те,
що напрямки в просторі можуть нести смислове навантаження.
Класичним прикладом цього є різниця між векторами жінки і чоловіка,
яку можна уявити як маленький вектор, що з'єднує кінчик одного з кінчиком іншого,
це дуже схоже на різницю між королем і королевою.
Скажімо, якщо ви не знаєте слова, що позначає жінку-монарха,
ви можете знайти його, взявши слово "король", додавши до нього
напрям "жінка-чоловік" і пошукавши найближчі до цього слова вкраплення.
Принаймні, начебто.
Незважаючи на те, що це класичний приклад для моделі, з якою я граю,
справжнє вбудовування ферзя насправді знаходиться трохи далі,
ніж можна було б припустити, ймовірно, тому, що спосіб використання ферзя в навчальних
даних - це не просто жіноча версія короля.
Коли я гралася, сімейні стосунки, здавалося, набагато краще ілюстрували цю ідею.
Справа в тому, що, схоже, під час навчання модель вважала вигідним вибирати
вставки таким чином, щоб один напрямок у цьому просторі кодував гендерну інформацію.
Інший приклад: якщо ви візьмете вбудовування Італії,
віднімете вбудовування Німеччини і додасте це до вбудовування Гітлера,
то отримаєте щось дуже близьке до вбудовування Муссоліні.
Наче модель навчилася асоціювати одні напрямки з італійськістю,
а інші - з лідерами Другої світової війни.
Мабуть, мій улюблений приклад у цьому сенсі - це те,
як у деяких моделях, якщо взяти різницю між Німеччиною та Японією і додати її до суші,
то в підсумку виходить дуже схоже на сардельки.
Крім того, граючи в цю гру з пошуку найближчих сусідів,
я був радий побачити, наскільки Кет була близька і до звіра, і до монстра.
Математична інтуїція, яку корисно мати на увазі, особливо для наступного розділу,
полягає в тому, що точковий добуток двох векторів можна розглядати як
спосіб вимірювання того, наскільки добре вони співпадають.
З обчислювальної точки зору, точкові продукти передбачають перемноження
всіх відповідних компонентів, а потім додавання результатів, що добре,
оскільки так багато наших обчислень повинні виглядати як зважені суми.
Геометрично, точковий добуток додатний, коли вектори спрямовані в однакових напрямках,
нульовий, якщо вони перпендикулярні, і від'ємний,
коли вони спрямовані в протилежних напрямках.
Наприклад, припустимо, ви гралися з цією моделлю і припустили,
що вбудовування котів мінус кіт може представляти певний напрямок множинності
в цьому просторі.
Щоб перевірити це, я візьму цей вектор і обчислю його точковий
добуток на вставки певних іменників в однині, а потім порівняю
його з точковими добутками з відповідними іменниками у множині.
Якщо ви пограєтеся з цим, то помітите, що множина дійсно дає вищі значення,
ніж однина, що свідчить про те, що вони більше відповідають цьому напрямку.
Також цікаво, що якщо взяти цей точковий добуток зі вставками слів 1,
2, 3 і так далі, то вони дають зростаючі значення,
тож ми ніби можемо кількісно виміряти, у якій множині модель знаходить задане слово.
Знову ж таки, специфіка того, як слова вбудовуються, вивчається за допомогою даних.
Ця матриця вбудовування, стовпці якої показують,
що відбувається з кожним словом, є першою купою ваг у нашій моделі.
Використовуючи цифри GPT-3, розмір словника становить 50 257,
і знову ж таки, технічно він складається не зі слів як таких, а з лексем.
Розмірність вбудовування становить 12 288, і якщо помножити її на це число,
то вийде, що вона складається з приблизно 617 мільйонів ваг.
Давайте додамо це до поточного підрахунку, пам'ятаючи,
що до кінця ми повинні нарахувати до 175 мільярдів.
У випадку з трансформаторами ви дійсно хочете думати про вектори в цьому
просторі вбудовування як про щось більше, ніж просто представлення окремих слів.
З одного боку, вони також кодують інформацію про позицію цього слова,
про яку ми поговоримо пізніше, але, що важливіше,
ви повинні думати про них як про такі, що мають здатність вбирати в себе контекст.
Вектор, який починав своє життя як вбудовування слова король, наприклад,
може поступово підтягуватися і витягуватися різними блоками в цій мережі,
так що в кінці він вказує в набагато більш конкретному і нюансованому напрямку,
який так чи інакше кодує, що це був король, який жив у Шотландії,
і який отримав свою посаду після вбивства попереднього короля,
і який описується шекспірівською мовою.
Подумайте, як ви розумієте те чи інше слово.
Значення цього слова чітко залежить від оточення,
а іноді й від контексту на великій відстані, тому при створенні моделі,
яка може передбачити, яке слово буде наступним, мета полягає в тому,
щоб якимось чином надати їй можливість ефективно враховувати контекст.
Щоб було зрозуміло, на першому кроці, коли ви створюєте масив векторів на основі
вхідного тексту, кожен з них просто висмикується з матриці вбудовування,
тому спочатку кожен з них може кодувати значення лише одного слова без жодних даних
з його оточення.
Але ви повинні думати про основну мету цієї мережі, через яку вона проходить,
як про те, щоб дозволити кожному з цих векторів увібрати в себе значення,
яке набагато багатше і конкретніше, ніж те, що можуть представляти просто окремі слова.
Мережа може обробляти лише фіксовану кількість векторів за один раз,
відому як розмір контексту.
Для GPT-3 він був навчений з розміром контексту 2048, тому дані,
що проходять через мережу, завжди виглядають як масив з 2048 стовпців,
кожен з яких має 12 000 вимірів.
Розмір контексту обмежує обсяг тексту, який трансформатор
може включити в себе під час прогнозування наступного слова.
Ось чому довгі розмови з деякими чат-ботами, наприклад,
з ранніми версіями ChatGPT, часто створювали відчуття,
що бот втрачає нитку розмови, коли ви продовжуєте говорити занадто довго.
Ми ще поговоримо про увагу в деталях у свій час, але, забігаючи наперед,
я хочу поговорити про те, що відбувається в самому кінці.
Пам'ятайте, що бажаний результат - це розподіл ймовірностей для всіх токенів,
які можуть прийти наступними.
Наприклад, якщо останнє слово - професор, а в контексті зустрічаються такі слова,
як Гаррі Поттер, а безпосередньо перед ним - найменш улюблений вчитель,
і якщо ви дозволите мені припустити, що токени просто виглядають як повноцінні слова,
то добре навчена мережа, яка накопичила знання про Гаррі Поттера, ймовірно,
присвоїть високий номер слову Снейп.
Це передбачає два різних кроки.
Перший полягає у використанні іншої матриці, яка відображає останній вектор у
цьому контексті на список з 50 000 значень, по одному для кожної лексеми у словнику.
Потім є функція, яка нормалізує це в розподіл ймовірностей, вона називається Softmax,
і ми поговоримо про неї докладніше через секунду,
але перед цим може здатися трохи дивним використовувати тільки це останнє
вбудовування для прогнозування, коли, зрештою,
на цьому останньому кроці в шарі є тисячі інших векторів,
які просто лежать там зі своїми власними контекстно-багатими значеннями.
Це пов'язано з тим, що в процесі навчання виявляється набагато ефективніше,
якщо використовувати кожен з цих векторів у фінальному шарі для
одночасного прогнозування того, що буде відразу після нього.
Пізніше я ще багато розповім про тренінги, але зараз я просто хочу наголосити на цьому.
Ця матриця називається матрицею вилучення (Unembedding matrix) і ми позначимо її WU.
Знову ж таки, як і у всіх вагових матрицях, які ми бачимо,
її елементи починаються випадковим чином, але вони вивчаються в процесі навчання.
Зважаючи на загальну кількість параметрів, ця матриця вилучення
має один рядок для кожного слова в словнику, і кожен рядок має
таку саму кількість елементів, як і розмірність вбудовування.
Це дуже схоже на матрицю вбудовування, тільки зі зміненим порядком,
тому вона додає до мережі ще 617 мільйонів параметрів,
тобто поки що ми нарахували трохи більше мільярда, невелику,
але не зовсім незначну частку від 175 мільярдів, які ми отримаємо в результаті.
В останньому міні-уроці цієї глави я хочу поговорити про функцію softmax,
оскільки вона ще раз з'явиться перед нами, коли ми зануримося в блоки уваги.
Ідея полягає в тому, що якщо ви хочете, щоб послідовність чисел діяла як розподіл
ймовірностей, скажімо, розподіл над усіма можливими наступними словами,
то кожне значення повинно бути між 0 і 1, і вам також потрібно,
щоб всі вони в сумі дорівнювали 1.
Однак, якщо ви граєте в навчальну гру, де все, що ви робите,
виглядає як матрично-векторне множення, результати,
які ви отримуєте за замовчуванням, зовсім не відповідають цьому принципу.
Значення часто від'ємні, або набагато більші за 1, і майже напевно не дорівнюють 1.
Softmax - це стандартний спосіб перетворення довільного списку
чисел у дійсний розподіл таким чином, що найбільші значення виявляються найближчими до 1,
а найменші - дуже близькими до 0.
Це все, що вам потрібно знати.
Але якщо вам цікаво, то спочатку потрібно піднести e до степеня кожного з чисел,
що означає, що тепер у вас є список додатних значень,
а потім ви можете взяти суму всіх цих додатних значень і розділити
кожен доданок на цю суму, що нормалізує його до списку, який додає до 1.
Ви помітите, що якщо одне з чисел у вхідних даних значно більше за решту,
то у вихідних даних відповідний член домінує у розподілі, тому,
якщо б ви робили вибірку з нього, то майже напевно просто вибрали б вхідні дані,
що максимізують його.
Але це м'якше, ніж просто вибір максимуму, в тому сенсі,
що коли інші значення також великі, вони також отримують значущу вагу в розподілі,
і все змінюється безперервно, коли ви постійно змінюєте вхідні дані.
У деяких ситуаціях, наприклад, коли ChatGPT використовує цей дистрибутив
для створення наступного слова, можна трохи розважитися,
додавши у цю функцію трохи додаткової гостроти,
додавши у знаменник цієї функції константу t.
Ми називаємо її температурою, оскільки вона віддалено нагадує роль температури в
деяких рівняннях термодинаміки, і ефект полягає в тому, що коли t більша,
ви надаєте більшу вагу меншим значенням, тобто розподіл трохи більш рівномірний,
а якщо t менша, то більші значення будуть домінувати більш агресивно,
де в крайньому випадку, встановлення t рівною нулю означає,
що вся вага йде до максимального значення.
Наприклад, я попрошу GPT-3 згенерувати історію з початковим текстом "Жив-був А",
але в кожному випадку я буду використовувати різні температури.
Нульова температура означає, що вона завжди поєднується з найбільш передбачуваним словом,
і те, що ви отримуєте, виявляється банальним похідним від "Золотоволоска".
Вища температура дає йому можливість вибирати менш ймовірні слова,
але це пов'язано з певним ризиком.
У цьому випадку історія починається більш оригінально,
про молодого веб-художника з Південної Кореї, але швидко вироджується в нісенітницю.
Технічно кажучи, API не дозволяє вибрати температуру, більшу за 2.
Для цього немає жодної математичної причини, це просто довільне обмеження,
накладене для того, щоб не допустити, щоб їхній інструмент генерував надто безглузді речі.
Якщо вам цікаво, як насправді працює ця анімація,
то я беру 20 найбільш ймовірних наступних токенів, які генерує GPT-3, а це,
здається, максимум, який він мені дасть, а потім я підлаштовую ймовірності на
основі показника експоненти 1 5.
Як ще один жаргон, так само, як ви могли б назвати компоненти виходу
цієї функції ймовірностями, люди часто називають входи логітами,
або деякі люди кажуть логіти, деякі люди кажуть логіти, я буду казати логіти.
Наприклад, коли ви вводите якийсь текст, всі ці вставки слів проходять через мережу,
і ви робите остаточне множення з матрицею вилучення, люди, що навчаються,
посилатимуться на компоненти в цьому сирому, ненормованому виході як
на логічні логіти для прогнозування наступного слова.
Значною мірою метою цієї глави було закласти основи розуміння механізму
уваги в стилі карате-малюка "wax-on-wax-off" (воск на воску, віск з воску).
Розумієте, якщо у вас є сильна інтуїція щодо вбудовування слів, softmax,
того, як точкові продукти вимірюють схожість, а також базова передумова,
що більшість обчислень повинні виглядати як матричне множення з матрицями,
повними параметрів, що налаштовуються, то розуміння механізму уваги,
цього наріжного каменю в усьому сучасному бумі ШІ, має бути відносно простим.
Для цього приєднуйтесь до мене в наступному розділі.
Поки я публікую цю статтю, проект наступної глави
доступний для перегляду прихильникам Patreon.
Остаточна версія має бути опублікована за тиждень-два,
зазвичай це залежить від того, як багато я змінюю на основі рецензії.
Тим часом, якщо ви хочете зануритися в увагу, і якщо ви хочете трохи допомогти каналу,
він чекає на вас.