లాక్‌డౌన్ గణిత శ్రేణిలో ఇప్పుడు రెండవది చివరిది అయిన దానికి తిరిగి స్వాగతం.
కాబట్టి మేము ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు మరియు కాంప్లెక్స్ నంబర్‌లు మరియు వాటి రెండింటి ఇంటర్‌ప్లే గురించి చాలా మాట్లాడుతున్నాము మరియు
వాటన్నింటినీ ఒకచోట చేర్చి, ఏ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల యొక్క పూర్తి వెడల్పును చూపించడంలో సహాయపడటానికి చాలా మంచి ముగింపు
అంశం అని నేను అనుకున్నాను. మరియు అవి ఎలా ఉండగలవు అంటే iని శక్తికి పెంచడం గురించి మాట్లాడాలి.
ఇప్పుడు ఇది ఒక, ఇది ఒక ఫన్నీ లిటిల్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ ఎందుకంటే సాధారణంగా మనం పవర్స్
గురించి ఆలోచిస్తే, మనం నాల్గవది వరకు ఐ లాంటిది చేస్తుంటే, మీకు తెలుసా, పునరావృత గుణకారంలో
దాని గురించి ఎలా ఆలోచించాలో మాకు తెలుసు. మనం దేనినైనా నాలుగు వేర్వేరు సార్లు గుణిస్తున్నాము.
మరియు సాధారణంగా మీరు i నుండి xని దాని యొక్క కొన్ని రూపాంతరంగా భావించాలనుకుంటున్నారు,
కానీ x సంక్లిష్ట సంఖ్యగా మారిన వెంటనే, ఇది నిజంగా పైన చెప్పినట్లుగా ఏమీ
లేదని మనం గ్రహించాలి. కాబట్టి ఇది నిజంగా అలాంటిదేమీ కాదు.
బదులుగా, మేము దాని గురించి ఆలోచించే విధానానికి, eని వివిధ సంఖ్యలకు పెంచడం గురించి మనం ఆలోచించే విధానానికి
చాలా సంబంధం కలిగి ఉండాలి మరియు మనకు ఆ రకమైన ఇంటి ఆధారం. మరియు నిజానికి మనం
వెళితే, ఇక్కడ విషయాలు ఎక్కువగా ఎక్కడ జరుగుతున్నాయో చూపవద్దు, మనం ముందుకు
వెళ్లి ఆ బేస్ iని e పరంగా తిరిగి వ్రాస్తే, అది ఈ
వ్యక్తీకరణను అర్థం చేసుకోవడానికి మాకు సహాయపడుతుంది. కానీ నేను అలా చేయకూడదనుకుంటున్నాను, మీరు నా కోసం
అలా చేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. కాబట్టి మీరు 3b1bకి వెళితే. సహ లైవ్, లింక్ వివరణలో
ఉంది, ఇది మిమ్మల్ని ఐటెమ్ పూల్‌కు ఫార్వార్డ్ చేస్తుంది,
ఇది ఇప్పుడు మమ్మల్ని x విలువను వ్రాయమని అడుగుతుంది,
తద్వారా e నుండి x iకి సమానం.
ఆ విధంగా మేము దానిని మా వ్యక్తీకరణ యొక్క ఆధారంలో భర్తీ చేయగలము.
ఆపై ఒకసారి మనం అలా చేస్తే, ఈ వ్యక్తీకరణ నుండి కొంత అర్ధవంతం చేయడానికి
మనం e మరియు e యొక్క ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ గురించి మనకున్న జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. ఇప్పుడు
నేను త్వరిత రిమైండర్‌గా జోడించాలనుకుంటున్నాను, ప్రతి ఒక్కరూ దాని కోసం సమాధానాలతో రోల్ చేస్తున్నప్పుడు, మనం xకి ఇ
అని వ్రాసినప్పుడు మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మిశ్రమంలో ఉన్నప్పుడు, మనం ఇకపై పునరావృత గుణకారం గురించి మాట్లాడటం లేదు.
మరియు బదులుగా నేను దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఆరోగ్యకరమైన మార్గంగా భావిస్తున్నాను e to
the x అనేది ఈ బహుపదికి సంక్షిప్తలిపి, నేను దీనిని ఎక్స్‌పి అని పిలుస్తాను.
ఇది ప్రధాన ఘాతాంక ఫంక్షన్ యొక్క విధమైనది. అన్ని ఇతర ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు దీని
నుండి ఉద్భవించాయి, ఈ ఎపిసోడ్‌లో నేను తరువాత వివరిస్తాను.
మరియు ఇది ఒక సుందరమైన బహుపది.
ఇది 1 ప్లస్ x ప్లస్ x స్క్వేర్డ్ 2 ప్లస్ x క్యూబ్డ్ 6. ప్రతి పదం ఆ శక్తి
యొక్క కారకంతో భాగించబడిన x యొక్క శక్తి వలె కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి అలా చేయడానికి కారణం సంక్లిష్ట విలువలు వంటి వాటిని ప్లగ్ చేయడం వాస్తవానికి
అర్ధమే. మరియు మేము సిరీస్‌లో ఇంతకు ముందు చూసిన వాటిలో ఒకటి ఏమిటంటే, మీరు ఊహాత్మక
విలువలను ఎలా ప్లగ్ చేస్తుంటే, మీకు తెలుసా, నేను ఇక్కడకు వెళ్లి, నేను నెగెటివ్ 1
యొక్క వర్గమూలం అయిన చోట i ప్లగ్ ఇన్ చేయబోతున్నాను. కొన్ని సార్లు తీటా విలువను
కలిగి ఉంటుంది, ఆ సందర్భంలో దానిని వివరించడం అంటే ఏమిటో మనం చాలా అక్షరాలా చదవవచ్చు.
ఉదాహరణకు, ఈ మొదటి పదం 1 మనం 0 నుండి 1 వరకు సూచించే వెక్టర్‌గా భావించవచ్చు.
i యొక్క కొంత స్కేల్ వెర్షన్ అయిన తర్వాతి పదం, ఇది మొదటి
వెక్టర్ యొక్క 90 డిగ్రీల రొటేషన్ కొద్దిగా భిన్నంగా స్కేల్ చేయబడింది.
తదుపరి వెక్టర్ 90 డిగ్రీల భ్రమణం భిన్నంగా స్కేల్ చేయబడింది. మరియు ఈ విలువ తీటాకు సమానం అనేదానిపై ఆధారపడి,
ఈ విషయాలు స్కేల్ చేసే విధానం చాలా భిన్నంగా కనిపిస్తుంది. మరియు ఇది సాధారణంగా ఆలోచించడం చాలా కష్టమైన విషయం,
కానీ దాని గురించి ఆలోచించడం కనీసం తెలివైన విషయం, సరియైనదా? కాబట్టి మనం మన వ్యక్తీకరణకు
e నుండి xకి వెళ్లి, i మరియు వివిధ సంక్లిష్ట సంఖ్యల
గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినప్పుడు, దాని అర్థం ఏమిటో గణనపరంగా అర్ధమవుతుంది.
ఆపై దాని అర్థం ఏమిటో అంతర్ దృష్టి పరంగా ఎలా అర్ధవంతంగా ఉంటుందో
నేను ఒక క్షణంలో పైకి లాగుతాను అని ఒక ప్రత్యేక ఉదాహరణ ఉంటుంది.
అయితే ముందుగా మన లైవ్ క్విజ్‌లో వ్యక్తులు x విలువను ఎలా
కనుగొంటున్నారో చూద్దాం, తద్వారా e నుండి x iకి సమానం.
ఇప్పుడు, ఇక్కడ ప్రజలు
ఎలా చేసారు?
సరే, కాబట్టి అగ్ర సమాధానం మీరు చెప్పగలిగే
కోణంలో ఖచ్చితంగా సరైనది. నిర్వచనం ప్రకారం, సహజ లాగ్
అనేది ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ యొక్క విలోమ ఫంక్షన్. కాబట్టి ఇక్కడ సమాధానం
ఏదైనా, మనం దానిని i యొక్క సహజ లాగ్‌గా వ్రాయగలగాలి. సమస్య ఏమిటంటే అది నిజంగా
ఉపయోగకరంగా లేదు, అది మనల్ని ముందుకు తీసుకెళ్లదు, ఎందుకంటే మనం దానిని ఉపయోగించాలని ప్రయత్నించినట్లయితే,
మీకు తెలుసా, మేము ఇక్కడ పాప్ ఓవర్ చేస్తాము మరియు నేను సహజమైన వాటికి
వ్రాస్తాను అని వ్రాయడానికి బదులుగా చెబుతాము i యొక్క లాగ్ ఆపై నేను
దానిని ఒక రకమైన శక్తికి పెంచబోతున్నాను. ఇది ప్రశ్న వేస్తుంది మరియు ఇక్కడ నుండి
నేను నిజంగా చేయగలిగిన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, మనల్ని ఎక్కడికీ వెళ్లనివ్వకుండా సరళీకరించడం.
కాబట్టి ముందుకు సాగడానికి మరియు విమానంలో నేను ప్లగిన్ చేయగల నిర్దిష్ట పాయింట్ ఏదైనా ఉందా?
దాని కోసం మేము చూడాలనుకుంటున్నాము, ఓహ్, నేను
అనుకోకుండా ఇక్కడ నా ప్రశ్నలను దాటవేసాను.
నన్ను వెనక్కి వెళ్లనివ్వండి, ప్రజల సమాధానాలను తీయండి.
నేను ఇక్కడ క్లిక్ చేయడంతో కొంచెం ఉత్సాహంగా, కొంచెం ట్రిగ్గర్-సంతోషంగా ఉంది మరియు రెండవ అత్యంత సాధారణ
సమాధానం ఏమిటంటే ఇక్కడ ముందుకు సాగడానికి మాకు సహాయపడే విషయం, ఇది i సార్లు piలో సగం.
ఆపై వ్రాసినది అదే, ఇది మూడవ అత్యంత సాధారణమైనదిగా వర్గీకరించబడింది, ఒకటి సగం పై సార్లు
i, కేవలం అక్కడ ఉన్న రెండు సంఖ్యలను ఇచ్చిపుచ్చుకోవడం మరియు నేను అనుకుంటున్నాను, అవును, నేను
వ్యక్తులను అంచనా వేస్తున్నాను అని నేను అనుకుంటున్నాను i గురించి ప్రస్తావించడం మర్చిపోయాను, కానీ
దానిని వ్రాసి చూద్దాం మరియు ఇది మనల్ని ఎక్కడికి కదిలిస్తుందో చూద్దాం. ఒక సగం i సార్లు pi.
ఇప్పుడు అది ఎక్కడ నుండి వచ్చింది అనే విషయం గురించి మీరు గందరగోళంగా ఉన్నట్లయితే, ఆయిలర్ యొక్క సూత్రాన్ని మరియు అది నిజంగా ఏమి చెబుతుందో
మనకు గుర్తు చేసుకోవడానికి ఇదే మంచి సమయం అని నేను భావిస్తున్నాను. ఇది 1 హాఫ్ పై రెట్లు, గణనపరంగా, మనం
ఇక్కడ తీటా కోసం 2 కంటే ఎక్కువ పైని ప్లగ్ చేస్తే, అది 1 లాగా ఉంటుంది.
57 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ. నాకు వీలైతే చూద్దాం, నేను దానిని సరిగ్గా తలపై పెట్టుకోగలనని నేను అనుకోను, కానీ
1లో ఏదో ఒకటి. 57 పరిధి. మీరు ఈ మొత్తం మొత్తాన్ని ప్లే చేస్తే, e
to the pi హాల్వ్స్ i ఈక్వల్స్ i అని చెప్పే దావా ఏమిటంటే, మీరు
వీటన్నింటినీ ప్లే చేసి, మీరు అన్ని నిబంధనలను కలిపితే, మీరు అగ్రస్థానానికి చేరుకుంటారు. ఇక్కడ.
కానీ సాధారణంగా ఇది దాని గురించి ఆలోచించడానికి సంక్లిష్టమైన మార్గం.
ప్రజలు ఈ మొత్తం బహుపదిని పైకి లాగి, స్పైలింగ్ మొత్తాన్ని ఊహించుకోకూడదు.
మేము మాట్లాడుతున్న దాని యొక్క వాస్తవికత గురించి లేదా అది సరైనదేనా
అని మీరు అనుమానించినట్లయితే ఇది సహాయకరంగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
దాదాపు ఎల్లప్పుడూ, ఎప్పుడైనా, ప్రజలు సంక్లిష్టమైన ఘాతాంకాలను గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, బదులుగా
వారు తమను తాము ఇ టు ఐ టైమ్స్ తీటా లాగా
ఆలోచిస్తారు, వారికి వెంటనే తెలుసు, బహుశా వెంటనే కాకపోవచ్చు, కానీ మీరు
ఆయిలర్ సూత్రం గురించి వెంటనే తెలుసుకుంటారు. మీరు యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ తీటా
దూరం నడవాలని ఇది మీకు చెబుతోంది, అంటే తీటా రేడియన్‌ల కోణం మరియు సంక్లిష్టమైన విమానంలో
మీరు ఏ పాయింట్ వద్ద కూర్చున్నారో, అది అవుట్‌పుట్. కాబట్టి దీని గురించి తెలిసిన
వ్యక్తులు, హ్మ్మ్, నేను కూడా ఒక సంఖ్యగా యూనిట్ సర్కిల్‌పై కూర్చున్నాను, కాబట్టి
నేను 90 డిగ్రీల కోణంలో నడవాలి, పై హాల్వ్స్ రేడియన్‌లు. మరియు ఇక్కడ
నుండి మనం ముందుకు సాగవచ్చు మరియు ఫన్నీగా కనిపించే సమాధానాన్ని పొందవచ్చు.
ఎందుకంటే నేను లోపలికి దూకుతాను మరియు నేను స్క్వేర్ చేసిన pi హాల్వ్స్ సమయాలను మేము చూస్తాము.
i స్క్వేర్డ్ అనేది డెఫినిషన్ ప్రకారం నెగెటివ్ 1, కాబట్టి ఇది నెగెటివ్ పై హాల్వ్‌లకు e లాగా కనిపిస్తుంది.
అది పూర్తిగా వాస్తవ సంఖ్య. మీరు దానిని మీ కాలిక్యులేటర్‌కి ప్లగ్ చేయవచ్చు మరియు ఇది వాస్తవానికి 0 చుట్టూ ఉంటుంది.
2 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ. ఇది దాదాపు ఐదవ వంతు, మీరు ఊహాత్మక సంఖ్యను తీసుకొని దానిని
ఊహాత్మక శక్తికి పెంచడం విచిత్రం మరియు అది మీకు వాస్తవ సంఖ్యను పొందుతుంది.
e మరియు pi చూపించడం కొంచెం విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు. మేము ఆయిలర్ యొక్క
సూత్రం మరియు వాటన్నింటి పరంగా ఆలోచిస్తుంటే అంత ఎక్కువ
కాదు, కానీ నేను దీనిపై లోతుగా వెళ్లాలనుకుంటున్నాను, సరియైనదా?
కొన్ని సంఖ్యలను ప్లగ్ చేసి, పాప్ అవుట్ అయ్యే వాటిని చూడటం ఒక విషయం అని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు నాకు ఇష్టమైన కొన్ని ఛానెల్‌ల నుండి i to i గురించి మాట్లాడిన రెండు గొప్ప వీడియోలు ఉన్నాయి. మాట్ పార్కర్‌తో
స్టాండ్ అప్ మ్యాథ్, అతను i గురించి i గురించి మాట్లాడాడు, ఒక అందమైన పని చేశాడు.
బ్లాక్ పిన్ రెడ్ పిన్ i వీడియోకి మరొక i చేసింది, నిజంగా గొప్పది.
నేను ప్రయత్నించే ఒక విషయం, మీకు తెలుసా, నేను చేయాలనుకుంటున్నాను, నేను ఇతరులు ఇప్పటికే
కలిగి ఉన్న టాపిక్ గురించి మాట్లాడుతుంటే మిక్స్‌లో ఏదైనా జోడించడం. మరియు ఈ
సందర్భంలో, మేము దూకడానికి ముందు మీరు అడిగే అత్యంత ఆసక్తికరమైన ప్రశ్నలలో ఒకటి అని
నేను అనుకుంటున్నాను, ఈ వ్యక్తీకరణ గురించి చాలా ఆసక్తికరమైన విషయాలు ఉన్నాయి అని నేను భావిస్తున్నాను,
కానీ మనం అంతర్ దృష్టిని కోరుతున్నట్లయితే, నేను ఎలా ఉన్నానో ఆలోచించడం. 90 డిగ్రీల
భ్రమణం, సరియైనది, మేము సంక్లిష్టమైన విమానంలో వస్తువులను గుణించేటప్పుడు అది పని చేసే మార్గం.
మేము గుణకారంతో 90 డిగ్రీలు లేదా pi రేడియన్‌లను సగానికి మారుస్తుందని మేము చాలా సహజంగా భావిస్తున్నాము.
కాబట్టి మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను చూసినప్పుడు i శక్తికి i ప్రతికూల pi అర్ధభాగాలకు సమానం, ఇది
ఏ కోణంలో రెండు 90 డిగ్రీల భ్రమణాలను కలిపి ఈ వాస్తవ సంఖ్యగా చేస్తుంది, ఈ
నిర్దిష్ట వాస్తవ సంఖ్య e నుండి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. pi అర్ధభాగాలు, సుమారు 0. 2079
ఆన్ మరియు ఆన్. మరియు ఇది కొన్నిసార్లు మీరు అంకగణితంతో
ఆడే ఆటల లాగా ఉంటుంది, ఓహ్, నేను మీకు 1, 3, 4 మరియు 6 సంఖ్యలను ఇస్తాను, మీరు
వాటిని కూడిక, గుణకారం, భాగహారంతో ఏదైనా విధంగా కలపగలరో లేదో చూడండి. కొన్ని ఇతర నిర్దిష్ట సంఖ్యను పొందండి.
24 లాగా, ఆ సందర్భంలో ముఖ్యంగా సరదాగా ఉండే పజిల్. ఈ సందర్భంలో, ఇది స్టెరాయిడ్లపై పజిల్ యొక్క ఆ శైలిని పోలి ఉంటుంది.
మనం 90 డిగ్రీల భ్రమణం యొక్క ఆలోచనను ఎలా తీసుకుంటాము మరియు దానిని గణిత శాస్త్ర కోణంలో
రెండుసార్లు ఎలా కలపాలి అంటే మనం ఈ సంఖ్య eని నెగటివ్ పై సగానికి ఎలా పొందుతాము?
ఆ అంతర్ దృష్టి ఎక్కడ నుండి వస్తోంది? మరియు మొదటి అడుగు, ఐలర్ యొక్క
సూత్రం ఎందుకు పనిచేస్తుందో అంతర్ దృష్టిని మనకు గుర్తు చేసుకోవడం.
ఎందుకు అంటే, నేను e వంటి వ్యక్తీకరణను pi హాల్వ్స్ iకి తీసుకుని, అది i లాంటిదే అని చెప్పగలను.
మీకు తెలుసా, నేను దాని అర్థం ఏమిటో చాలా గణన కోణంలో చూపించాను, ఈ స్పైరలింగ్
మొత్తానికి దావా ఏమిటి, కానీ అది ఎందుకు అనే దాని గురించి మాకు ఏమీ చెప్పదు.
ఎందుకీ పరిస్థితి ఇలా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు నేను ఈ సమయంలో ఈ వేరియంట్‌లలో చాలా వీడియోలను తయారు చేసాను, మీకు తెలుసా,
అయితే దాని గురించి ఏదో ఒకవిధంగా డైనమిక్‌గా ఆలోచించడం వేగవంతమైనది అని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి మేము e వంటి వ్యక్తీకరణను i సార్లు tకి తీసుకుంటే మరియు మేము
దానిని డైనమిక్‌గా వివరిస్తున్నట్లు ఆలోచిస్తే, మీరు కాలక్రమేణా మారే స్థితిని కలిగి ఉంటారు.
అప్పుడు నేను ఏమి చేస్తాను అంటే నేను దానిని నీలిరంగు వెక్టార్‌తో గీయడం ప్రారంభించబోతున్నాను మరియు మనం eని 1 వద్ద
ఉన్న 0కి పెంచినప్పుడు ప్రాథమిక స్థితిగా మనకు తెలుసు. కాబట్టి మనం ఉన్న సమయంలో t సమానం 0 1కి సమానం.
అయితే మనకు తెలిసినది అంతే అనుకుందాం, సరియైనదా?
ఆయిలర్ సూత్రం గురించి లేదా సర్కిల్‌లతో లేదా అలాంటి వాటి గురించి మనం ఎలా ఆలోచించాలి అనే దాని గురించి మాకు చెప్పలేదు.
ఇక్కడే మేము ప్రారంభిస్తున్నాము. సరే, మనకు తెలిసిన ఒక విషయం ఏమిటంటే, e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం.
కాబట్టి మనం ఇక్కడ డైనమిక్స్ గురించి ఆలోచిస్తుంటే, మన స్థానం దాని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకునే వేగం గురించి అడగవచ్చు మరియు e నుండి
x దాని స్వంత ఉత్పన్నం కాబట్టి, ఇది చాలా బాగుంది. బాహ్య వ్యక్తీకరణ అలాగే ఉంటుంది.
ఆపై మేము చైన్ రూల్‌ని వర్తింపజేస్తున్నప్పుడు అంతర్గత వ్యక్తీకరణ కేవలం i సార్లు t మాత్రమే. కాబట్టి మనం మొత్తం బాహ్య వస్తువును i ద్వారా గుణిస్తాము.
మరియు ఇది డైనమిక్స్ పరంగా సమీకరణాన్ని చదవడానికి
మాకు సాహిత్య మార్గాన్ని ఇస్తుంది, సరియైనదా?
మేము చెప్పేది ఏమిటంటే, మీ స్థానం వెక్టార్‌ని మీరు 90 డిగ్రీలు తిప్పితే, మీరు
i యొక్క ఈ చర్యను వర్తింపజేస్తే, అది మీకు వెలాసిటీ వెక్టార్‌ని ఇస్తుంది.
కాబట్టి మీరు ఎక్కడ నిలబడి ఉన్నా, 0 నుండి వెక్టార్‌ను గీయండి, మూలం, మీరు ఎక్కడ ఉన్నారో, ఆ వెక్టర్‌ను
90 డిగ్రీలు తిప్పండి, అది మీకు మీ వేగాన్ని ఇస్తుంది. మరియు మీరు ఎక్కడ ప్రారంభిస్తున్నారో
మీకు తెలుసని భావించి, ఎలా తరలించాలో చెప్పడానికి ఇది సరిపోతుంది. మరియు వాస్తవానికి
మనం దీన్ని సంక్లిష్టమైన విమానంలో గీయాలి, మనం 90 డిగ్రీలు తిప్పిన వాస్తవం ఇప్పటికే మనల్ని అక్కడికి తీసుకువస్తుంది. మరియు
నేను విభిన్న పొటెన్షియల్ పొజిషన్ వెక్టార్‌ల సమూహాన్ని గీయగలను,
మీకు తెలుసా, సూచనాత్మకంగా వాటిని ఒక సర్కిల్‌పై ఉంచి, వాటిలో
ఏదైనా ఒకదాని వద్ద కూర్చొని ఈ డైనమిక్ నియమాన్ని అనుసరిస్తున్నట్లు
మీరే ఊహించుకోండి. మరియు అది మీకు చెప్పేది ఏమిటంటే, సరే, నేను
అక్కడ కూర్చుని, నా వెక్టార్‌ను 90 డిగ్రీలు తిప్పాలి, అది నా వేగాన్ని వివరిస్తుంది.
మరియు అది తప్పనిసరిగా ఆ సర్కిల్‌లోని పాయింట్‌లలో ఏదైనా ఒకటిగా ఉండవలసిన అవసరం లేదు. విమానంలో ఏదైనా పాయింట్, మీరు ఈ డైనమిక్‌ని అనుసరిస్తుంటే,
ఆ వెక్టార్‌ను 90 డిగ్రీలు తిప్పండి అని మీరు చెబుతారు, మనం వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ను గీస్తున్నట్లయితే, మేము తరచుగా
స్కేల్ తగ్గిస్తాము మరియు అంతా బాగానే ఉంటుంది. మరియు ఇక్కడ మీరు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ లేదా కాంప్లెక్స్ నంబర్‌లు లేదా అలాంటి
వాటి గురించి మాట్లాడకుండానే ఈ ప్రశ్నను పదబంధం చేయవచ్చు. నిజానికి, నేను క్విజ్‌కి తిరిగి వెళ్లబోతున్నాను, ఆ యూలర్ యొక్క సూత్రం మరియు
అది ఏమి క్లెయిమ్ చేస్తుందో నొక్కి చెప్పడానికి మరియు ఆ తర్వాత i టు పవర్ ఐ వంటి ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లకు మనం దానిని ఎలా వర్తింపజేస్తాము, ఇది
మనకు తెలిసిన వెంటనే ఇది నిజంగా సహజమైనది. దానిలో కొన్ని డైనమిక్స్ ఉంచడం. మరియు ఘాతాంకాంశాల ఆలోచన నుండి తీసివేయబడిన ప్రశ్నలను
మనం అడగవచ్చు, అవి వాస్తవానికి వాటి సమాధానాలలో అదే పదార్థాన్ని కలిగి ఉంటాయి. కాబట్టి ఇక్కడ,
మీరు కోఆర్డినేట్ ప్లేన్‌లో పాయింట్ 1,0 నుండి నడకను ప్రారంభించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, ఆ
విధంగా అన్ని క్షణాలలో మీ వేగం వెక్టార్ 0,0 నుండి గీసిన వెక్టర్ యొక్క
అపసవ్య దిశలో 90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మీరు ఎక్కడ ఉన్నారో వరకు.
పై సమయం యూనిట్లను సగానికి తగ్గించిన తర్వాత, మీరు విమానంలో ఎక్కడ ఉంటారు?
సరే, దాని గురించి ఆలోచించండి. ఆ డైనమిక్ గురించి ఆలోచించండి మరియు కొంత సమయం తర్వాత మీరు ఎక్కడికి వస్తారో ఆలోచించండి.
మీరు సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు, ప్రేక్షకుల నుండి మాకు ఏవైనా ప్రశ్నలు వచ్చినాయో లేదో చూద్దాం.
ప్రస్తుతానికి ప్రశ్నలు లేవు, కనీసం నేను చూస్తున్నాను.
కాబట్టి మీరు ఎప్పుడైనా అడగాలనుకుంటే, ట్విట్టర్‌కి వెళ్లండి, లాక్ డౌన్ మ్యాథ్ అనే హ్యాష్‌ట్యాగ్‌ని ఉపయోగించండి.
అవి నాకు ఫార్వార్డ్ చేయబడతాయి మరియు కొన్నిసార్లు నేను ఇక్కడకు లాగగలిగేలా తెరపైకి వస్తాయి.
మరియు ఇది ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఇప్పుడు మనకు నిజంగా ఒకటి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, అంటే x ఈక్వెల్స్ i అనే వ్యక్తీకరణకు 5 pi హాల్వ్స్ వంటి ఇతర పరిష్కారాలు ఎలా ఉంటాయి?
ఓహ్, మీరు అడిగినందుకు నేను చాలా సంతోషిస్తున్నాను. మీరు అడిగినందుకు నేను చాలా సంతోషిస్తున్నాను. మేము ఖచ్చితంగా దాని గురించి మాట్లాడుతాము.
మరియు మీరు కేవలం ఒక చిన్న క్షణం పట్టుకుని
ఉంటే, మేము ఖచ్చితంగా ఏమి పొందబోతున్నాము. కాబట్టి
మేము కొద్ది క్షణాల్లో పైకి లాగడానికి నేను దానిని ఫైల్‌లో ఉంచుతాను.
కానీ ప్రస్తుతం మేము మొదటి దాని గురించి అంతర్ దృష్టిని పొందడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, మీకు
తెలుసా, బహుళ సమాధానాలు ఉంటాయి. మేము చూసిన మొదటి సమాధానం ప్రతికూల పై అర్ధభాగాలకు ఇ. ఈ
సరస్సు ప్రశ్నను పరిశీలిద్దాం.
కాబట్టి ఇది మిమ్మల్ని 0, 1 అక్షాంశాల వద్దకు
తీసుకువెళుతుందని మీలో చాలా మంది సరిగ్గా చెప్పినట్లు కనిపిస్తోంది.
ఇది తప్పనిసరిగా మీకు పావు వంతు దూరం నడుస్తుంది. నేను సరస్సు ప్రశ్న అన్నాను.
నేను నా తలపై ఒక పెద్ద వృత్తాకార సరస్సుగా చిత్రీకరిస్తున్నాను, మీరు
చుట్టూ తిరుగుతున్నారు, ఎందుకంటే మీరు డైనమిక్స్ కోసం ఈ నియమాన్ని కలిగి
ఉన్నప్పుడు మీ స్థానం వెక్టర్ 90 డిగ్రీలు తిరిగినప్పుడు మీ వేగం
వెక్టార్ మీకు ఇస్తుంది, అది వృత్తాకార చలనం ఎందుకంటే వృత్తానికి టాంజెంట్
లైన్ ఎల్లప్పుడూ దాని వ్యాసార్థానికి లంబంగా ఉంటుంది. కాబట్టి ఈ చలన నియమం
ఒక వృత్తం చుట్టూ నడవడానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు ఇది యూలర్ యొక్క సూత్రానికి సంబంధించిన అంతర్ దృష్టి, సరియైనదా?
మీరు t యొక్క ఆ విలువను మరియు ఈ గతిశీల నియమాన్ని పెంచుతూనే ఉంటారు, e
to the t వంటి ఫంక్షన్ నుండి మేము ఆశించే ఉత్పన్నాల ప్రకారం అది
ప్రవర్తిస్తే తప్పనిసరిగా మిమ్మల్ని ఒక సర్కిల్ చుట్టూ నడిపిస్తుంది. కాబట్టి ప్రత్యేకించి, iకి చేరుకోవడానికి
ఎంత సమయం పడుతుందని మేము ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, మీరు ప్రాథమికంగా చెప్పాలంటే, దానికి సమానమైన సమయం కోసం
వేచి ఉండండి, అలాగే, అక్కడ పైకి రావడానికి ఏ కోణంలో ఉన్నా, pi విభజించబడింది.
సరే, కాబట్టి ఈ సందర్భంలో మేము pi విభజించాలని ఆలోచిస్తున్నాము. నేను దానిని డాట్‌లో సరిగ్గా పొందగలనో లేదో చూద్దాం. సరే, 1. 57.
ఈ డైనమిక్స్ మీకు ఐ నంబర్‌ను అందించడానికి మేము pi హాల్వ్‌ల గురించి ఆలోచిస్తున్నాము.
మరియు మనం మన ఫార్ములాకి తిరిగి వెళ్లాలనుకుంటే అది మన అంతర్ దృష్టిలో మొదటి సగభాగాన్ని ఇస్తుంది మరియు
రెండు 90 డిగ్రీల భ్రమణాలను ఏ కోణంలో కలిపి e నెగెటివ్ పై హాల్వ్‌లుగా మార్చాలని అడుగుతున్నాము?
మీ స్థానానికి 90 డిగ్రీల భ్రమణంగా మీ వేగం వెక్టార్‌లలో ప్రతి ఒక్కటిగా
మేము ఇక్కడ మా డైనమిక్స్ గురించి ఆలోచిస్తున్నాము, ఈ బేస్ i, మేము
దాని గురించి ఆలోచించే విధానం మాత్రమే కాకుండా అర్థంతో చదవండి ఒక సంఖ్య,
అంటే విమానంలో ఒక బిందువుగా, మీ వేగం ఎల్లప్పుడూ మీ స్థానం యొక్క
90 డిగ్రీల భ్రమణం అనే ఆలోచన ప్రకారం, ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క డైనమిక్స్
ప్రకారం pi సగానికి యూనిట్లు ప్రయాణించిన తర్వాత మీరు ఇక్కడ పొందుతారు.
సరే, అది చాలా బాగుంది. మరియు నిజానికి, నేను ఇక్కడ ప్లే చేస్తున్న రెండు విభిన్నమైనవి ఇప్పటికే ఉన్నాయి, లేదా నేను ప్లేలో
మూడు విభిన్నమైనవి ఉన్నాయని నేను ఊహిస్తున్నాను. మేము ఈ స్థావరాన్ని కలిగి ఉన్నాము, ఇది మేము సర్కిల్ చుట్టూ నడిచే 90 డిగ్రీలను వివరిస్తుంది.
మేము ఇక్కడ కూర్చున్న iని కలిగి ఉన్నాము, ఇది మీ
వేగం వెక్టార్‌ను 90 డిగ్రీలు తిప్పే నియమాన్ని వివరిస్తుంది.
కానీ ఇప్పుడు మేము మరొక iని పరిచయం చేయబోతున్నాము, ఇది మీ డైనమిక్స్ ఏమిటో మార్చే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఎందుకంటే మనం e నుండి i సార్లు tకి వెళుతున్నప్పుడు మరియు బదులుగా
మనం, మీకు తెలుసా, i యొక్క మరొక శక్తికి విషయాలను పెంచుతాము, నేను
కొంచెం శ్రద్ధతో వ్రాస్తాను, మనం దానికి eని తీసుకొని దానిని మార్చినట్లయితే వ్యక్తీకరణ
దానిని iకి పెంచడం ద్వారా, మనకు లభించేది e ప్రతికూల tకి.
సరే, కాబట్టి మనకు ప్రతికూల t ఉంది మరియు వేగం
మరియు స్థానం పరంగా మనం పైన ఉన్న అదే విధమైన
డైనమిక్స్‌తో దానిని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తే, అది మనకు
చెప్పేది ఏమిటంటే, మన కొత్త డైనమిక్ e యొక్క ఉత్పన్నం
ప్రతికూల t ఇప్పుడు బాగా సమానంగా ఉంటుంది t
ముందు స్థిరంగా కూర్చోవడం ప్రతికూల 1, కాబట్టి మా గొలుసు
నియమం అది ప్రతికూలంగా ఉంటుంది 1 సార్లు e ప్రతికూల
t. కాబట్టి మీ స్థానం ఏమైనప్పటికీ, ఇప్పుడు మీ వేగం ప్రతికూలంగా 1 రెట్లు ఉంటుంది.
కాబట్టి మరొక శక్తికి పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రభావం మనం డైనమిక్స్‌ని తీసుకున్నట్లుగా ఉంటుంది, మేము
ప్రతి వేగం వెక్టర్‌ను చూశాము మరియు మేము మరో 90 డిగ్రీలు తిప్పమని చెప్పాము, తద్వారా
ఈ సందర్భంలో వాస్తవానికి ఇది ప్రారంభంలో వెనుకకు సూచించే వేగం వెక్టర్ అవుతుంది. ఒక
యూనిట్. కాబట్టి మీరు సంఖ్య 1 నుండి ప్రారంభిస్తే, మీ ప్రారంభ వేగం నేరుగా 0 వైపు నడవడం మరియు మీరు
మరింత దిగువకు నడిచేటప్పుడు, మీరు 1 సగం వద్ద కూర్చుంటే, మీరు ఇప్పటికీ 0 వైపు నడుస్తూ ఉంటారు, కానీ ఇప్పుడు
మీ వేగం వెక్టార్ మీరు ఎక్కడ ఉన్నారో 1 సార్లు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది, ఇది ప్రతికూలంగా 1 సగం ఉంటుంది.
మరియు ఇది సూచించే వాస్తవ చలనానికి దీని అర్థం ఏమిటి, మీరు దానిని
ఊహించుకోవచ్చు, నేను దీన్ని ఇంకా లేదా మరేదైనా చక్కగా యానిమేట్ చేయలేదు, కానీ
మీరు ఈ మొత్తం వెక్టర్ ఫీల్డ్‌ను చూస్తే మరియు మీరు ఆ
వెక్టర్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి అడిగితే, తీసుకోండి మీరు ఎక్కడ ఉన్నా మరియు అపసవ్య
దిశలో మరొక 90 డిగ్రీలు తిప్పండి, అవన్నీ మూలం వైపు మళ్లించబడతాయి.
కాబట్టి మీరు ఒక చిన్న చుక్కను కదిలించినట్లయితే, దాని వేగం ఎల్లప్పుడూ అది
పైన కూర్చున్న ఏ వెక్టార్‌తో అయినా సరిపోలుతుంది, మీరు ప్రతిసారీ అడుగు వేసినప్పుడు,
అది 0 వైపు ఒక అడుగు వేస్తుంది మరియు ఇది కేవలం,
మీ ప్రతి సమయ దశలతో, 0 వైపు నడుస్తోంది మరియు మీరు వాస్తవానికి
0కి చేరుకునే కొద్దీ ప్రతి అడుగు చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా ఉంటుంది.
మరియు వాస్తవానికి ఆచరణలో ఇది చాలా కాంక్రీట్ పరిమాణానికి బదులుగా అనంతమైన దశల
సమూహంగా ఉంటుంది. మీకు కావాలంటే మీరు దాని గురించి చాలా ఖచ్చితంగా చెప్పవచ్చు మరియు మేము
చూస్తున్నది 1 కంటే తక్కువ సంఖ్యతో స్కేలింగ్ చేయబడుతుందని చెప్పండి మరియు మేము దీన్ని వేర్వేరు
సమయాల్లో చేస్తున్నాము మరియు మేము దానిని ఎంత సమయంతో గుణించబోతున్నాము. మేము వేచి ఉన్నాము.
మరియు మీరు దీన్ని పరిమిత వ్యక్తీకరణగా తీసుకుంటారు.
మీరు ఆసక్తిగా ఉంటే మేము చక్రవడ్డీ ఉపన్యాసంలో దాని గురించి మాట్లాడాము.
మరియు ఇ టు పవర్స్ గురించి మాట్లాడటానికి ఇది ప్రామాణిక మార్గం యొక్క రకమైన పరిమితి ఈ విధమైనది.
మీరు కోరుకుంటే బదులుగా ఇక్కడ లోపల నివసించవచ్చు.
కానీ ఇప్పుడు మనం మన అసలు పాయింట్ i, మా బేస్ గురించి ఆలోచిస్తే,
దాని అర్థం ఏమిటి, అది మా డైనమిక్స్‌ను చూడండి అని చెబుతోంది మరియు మీరు
pi సగం యూనిట్ల సమయాన్ని వెయిట్ చేసినప్పుడు మీరు పొందే పాయింట్ ఇది.
కాబట్టి i కి పెంచడం వల్ల కలిగే ప్రభావం మన డైనమిక్స్‌ను మార్చే విధంగా ఒక వృత్తం చుట్టూ నడవడానికి బదులుగా మనం
ఈ రకమైన ఘాతాంక క్షీణతను చేస్తున్నాము. మేము మందగించే మరియు మందగించే రేటుతో 0 వైపు కదులుతున్నాము. మరియు మీరు pi
సమయం యూనిట్లను సగానికి తగ్గించిన తర్వాత ముగించే స్థలం 0 చుట్టూ
ఉన్న ప్రతికూల pi సగానికి e అవుతుంది. 2079.
కాబట్టి, మీకు తెలుసా, ఈ నిర్దిష్ట విలువను పొందడానికి రెండు 90 డిగ్రీల భ్రమణాలు ఏ కోణంలో మిళితం అవుతాయి అనేదానికి ఇది కొద్దిగా అంతర్ దృష్టి.
వాటిలో ఒకటి మీ డైనమిక్‌లను మారుస్తుంది మరియు అసలైనది వాకింగ్ పై హాల్వ్స్ రేడియన్‌ల ఆలోచన నుండి వచ్చింది.
కాబట్టి అది దాని స్వంత మార్గంలో సంతృప్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను ఎందుకంటే లేకపోతే మీరు i to
the i ఈక్వల్స్ e to the negative pi హాల్వ్స్‌ని చూసినప్పుడు, దీని అర్థం ఏమిటి?
ఇది వాస్తవ ప్రపంచంలో చూడగలిగే దేనికీ సరిపోదు, మీకు తెలుసా.
కానీ అంతర్ దృష్టి ద్వారా ఆలోచిస్తే వాస్తవానికి మీరు వృత్తాకార చలనం యొక్క డైనమిక్స్ ఏమిటి వంటి వాటి ద్వారా ఆలోచిస్తున్నారా?
ఘాతాంక క్షయం కోసం డైనమిక్స్ ఏమిటి? వాస్తవ ప్రపంచంలో నిత్యం కనిపించే విషయాలు.
కానీ మరింత ముఖ్యమైన ప్రశ్న తలెత్తింది మరియు
అది ఇంకా అక్కడ ఉందో లేదో చూద్దాం.
బాగా, ఎవరు కొంచెం ముందుగా అడిగారు. x ఈక్వెల్స్ ఐకి ఇకి ఇతర పరిష్కారాల గురించి ఏమిటి?
ఇది నిజానికి స్పాట్-ఆన్ అని నేను అనుకుంటున్నాను. నిజానికి, ఇక్కడ కొన్ని పరిష్కారాలను అందించమని ఇతర
వ్యక్తులను అడగనివ్వండి. కాబట్టి మన క్విజ్‌కి వెళ్దాం.
నేను ప్రశ్న సంఖ్య మూడుకి వెళతాను, ఇది ఇప్పటికే
చూసిన ప్రశ్నకు చాలా పోలి ఉంటుంది, అంటే మనం
ఇప్పుడే చూసిన x విలువ కాకుండా x విలువను
వ్రాయడం x సమానం pi సగం సార్లు i
కాబట్టి e నుండి x సమానం i .
మరియు ఇతర వ్యక్తులు వ్రాయని సమాధానాన్ని పొందడానికి మీరు ప్రయత్నించాలనుకున్నంత సృజనాత్మకంగా ఉండటానికి సంకోచించకండి, సరియైనదా?
నిజానికి ఇక్కడ చాలా భిన్నమైన ఎంపికలు ఉన్నాయని నొక్కి చెప్పడానికి మరియు అది ఇప్పటికే
స్పష్టంగా లేకుంటే కొన్ని ఎంపికలు ఎందుకు ఉన్నాయో ఒక క్షణంలో మేము మాట్లాడుతాము.
అయితే x యొక్క అనేక సాధ్యమైన విలువలలో మీరు మీ వేలిముద్రను ఉంచాలనుకుంటున్న దాని గురించి ఆలోచించడానికి నేను
మీకు కొంత సమయం ఇస్తాను, మేము సరిగ్గా చూస్తున్న ప్రత్యక్ష గణాంకాల పేజీకి మీరు సహకరించాలనుకుంటున్నారు. ఇప్పుడు.
నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
మరియు మీరు సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు మాకు ఒక ప్రశ్న వస్తోంది, అది శక్తికి నేను భిన్నంగా 90 డిగ్రీల భ్రమణాలు, రెండు 90
డిగ్రీల భ్రమణాలు అని చెప్పడం మరింత ఖచ్చితమైనది కాదా అని చెబుతుంది. అన్ని తరువాత అది i ద్వారా గుణించబడుతుంది. అది భ్రమణం.
కాబట్టి మనం పదాల అర్థాన్ని చాలా సన్నగా సాగదీస్తే మనం ii రెట్లు గుణించడం లేదా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఇక్కడ చాలా నిజాయితీగల సమాధానం అస్సలు కాదు అని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఎటువంటి నేరం కాదు కానీ మనం సంక్లిష్ట సంఖ్యల ఆలోచనకు విస్తరించిన వెంటనే ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ అంటే అర్థం కాదు.
మీరు ఐకి తీసుకెళ్లడంలోని అర్థాన్ని మీరు వివిధ సమయాల్లో
గుణించినట్లుగా ఉంటుంది, కానీ వాస్తవానికి నచ్చినది సంతృప్తికరంగా నా
మనస్సులో అర్ధమయ్యే మార్గం గురించి నేను ఆలోచించలేను.
నేను ఫంక్షను i నుండి x వరకు ఆలోచించడం కొంత అర్ధవంతం అని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఈ ఫంక్షన్‌కు ఏ లక్షణాలు ఉండాలనుకుంటున్నామో చెప్పండి మరియు సంఖ్యలను లెక్కించే సందర్భంలో, n
మరియు k కేవలం 3 మరియు 5 లాంటివి అయితే మీకు తెలుసు,
ఇన్‌పుట్‌లను జోడించడానికి అనుగుణంగా అవుట్‌పుట్‌లను గుణించే ఈ ఆలోచనను సంతృప్తిపరచాలని మాకు తెలుసు.
కాబట్టి ఇది ఏదైనా రకమైన ఫంక్షన్ కాదా అని మేము చెప్పాలనుకుంటున్నాము మరియు నేను
దీన్ని అనేక విభిన్న ప్రదేశాలలో అనేక రూపాల్లో చెప్పానని మీకు తెలుసు, మీరు
ఇన్‌పుట్‌లను జోడించినప్పుడు మీరు అవుట్‌పుట్‌లను గుణించే ఆస్తిని సంతృప్తిపరచాలని మేము కోరుకుంటున్నాము. పునరావృత గుణకారం
యొక్క ఆలోచనను సాగదీయడానికి ప్రయత్నించడం కంటే ఘాతాంకం ఏ రకమైనది అనేది నాకు.
కాబట్టి నేను 90 డిగ్రీల భ్రమణాన్ని తీసుకుంటున్నాము మరియు నేను వేర్వేరు సమయాలను వర్తింపజేస్తున్నాము
అని చెప్పే సాగతీత భాషా సందర్భంలో మీరు దీన్ని చదివితే మీరు ఖచ్చితంగా
ఏదైనా మార్గాన్ని కనుగొనగలిగితే నేను తప్పు అయితే నన్ను సరిదిద్దండి అర్ధంలేనిది కాదు మరియు
అది ఏదో ఒకవిధంగా అకారణంగా మిమ్మల్ని నెగటివ్ పై హాల్వ్‌లకు సమాధానం ఇస్తుంది.
నేను అన్ని చెవులు ఉన్నాను, కానీ నేను కలిగి ఉండాల్సిన ఆరోగ్యకరమైన సంబంధం
ఏమిటంటే, ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ కోసం ఈ కేంద్ర ఆస్తిని కలిగి ఉన్నామని నేను భావిస్తున్నాను,
ఇది ఖచ్చితంగా పునరావృతమయ్యే గుణకారం సందర్భంలో ఉంటుంది, కానీ పునరావృతమయ్యే గుణకారం ఏదైనా
అర్ధవంతమైన ప్రదేశాలకు మించి విస్తరించడం. ఐ వంటి గణన సంఖ్య కాని లేదా
మాత్రికల వంటి గణితంలో మనం వివరించే ఇతర వెర్రి విషయాల గురించి మనం
మాట్లాడుతున్నప్పుడు అర్ధవంతం కాదు దాని వెనుక ఉన్న అసలు అంతర్ దృష్టి.
మరియు ఒక ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, దీని కోసం వ్రాయడం సహేతుకమైనదిగా భావించే అలాంటి ఒక
ఫంక్షన్ మాత్రమే ఉందా అని మీకు తెలుసు, ఎందుకంటే మేము దానిని i to
the x అని వ్రాస్తామో లేదో మీకు తెలుసు, ఇది దీన్ని సంతృప్తిపరచడమే కాదు, అది
మీకు ఎప్పుడు సంతృప్తినిస్తుంది మనం పొందే నంబర్ వన్‌ని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తాం నేను
బహుశా పవర్ వన్‌కి అయితే ఈ ఫంక్షన్ ఐ అయి ఉండాలి అని ఆలోచిస్తున్నాము.
అలాంటి ఒక ఫంక్షన్ మాత్రమే ఉందా లేదా అలాంటి అనేక విధులు ఉన్నాయా?
క్విజ్ ప్రశ్న పొందడం ప్రారంభించింది మరియు మాకు చాలా భిన్నమైన సమాధానాలు ఉన్నాయి, ఇది ఎల్లప్పుడూ నన్ను సంతోషపరుస్తుంది
కాబట్టి ప్రజలు ఇక్కడ విసిరిన కొన్ని రకాలను చూద్దాం. కాబట్టి మనకు 5 pi i సగభాగాలు
ఉన్నాయి, అది ఖచ్చితంగా మనం ఇక్కడ x కోసం ప్లగిన్ చేయగల మరొక విలువ
మరియు మనం ఇక్కడ ఉన్న మన సర్కిల్‌ని తిరిగి చూస్తే కొంచెం దృశ్యమానంగా స్పెల్లింగ్
చేయడం. క్షణం 1 అయిన pi అర్ధభాగాలకు సమానమైన సమయం వరకు నడిచింది.
57 బదులుగా మనం మరొక పూర్తి మలుపు తీసుకున్నట్లయితే మరియు మనం piకి చేరుకోవడానికి మరొక pi
హాల్వ్స్‌కు వెళితే, అది మనకు ఒక రకమైన రికార్డ్ కావచ్చునని మీకు తెలుసు, ఇక్కడే e
నుండి pi నేను విలువను కలిగి ఉంటాము, మనం మరొక piని నడిస్తే, మేము మరొక
pi సగం వరకు నడుస్తాము. ఈ పాయింట్‌లో మనం పూర్తి వృత్తానికి వెళ్లి ఒకదానికి తిరిగి
వస్తాము, ఆపై మేము ఐదు పై భాగాలకు నడుస్తాము, ఇది సంఖ్యాపరంగా 7 ఉంటుంది. 85
అవును, అది ఖచ్చితంగా మరొక సంఖ్య ఐ పైన మనలను పొందుతుంది
మరియు మనం ఐ శక్తికి iని తిరిగి వ్యక్తీకరించే మొత్తం రిగ్మారోల్
ద్వారా వెళ్ళాలంటే, మొదట e నుండి 5 pi అర్ధభాగాలకు i అని
నేను శక్తికి i అని వ్రాయడం ద్వారా ప్రతికూలంగా మారడానికి గుణించండి
మరియు మేము ప్రతికూల 5 pi అర్ధభాగాలను చూస్తాము, ఇది చాలా
భిన్నమైన సంఖ్య, మేము దీన్ని నిజంగా లెక్కించగలము, నా తలపై నుండి
నాకు ఖచ్చితంగా తెలియదు, కానీ డెస్మోస్‌ను చూద్దాం . బహుశా ఇక్కడికి వెళ్లి
అడుగుదాం. ప్రతికూల 5 pi అర్ధభాగాల 0కి e అంటే ఏమిటి. 000388
సరే, 0. 000388 చాలా
చిన్న సంఖ్య 0.
000388 ఏది ఓకే ఐ టు ది
ఐ మీ ఆర్ రైట్ అనే ప్రశ్న అడుగుతుంది?
0 చుట్టూ మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా మీరు ఐదవ వంతు ఉన్నారా. 2, లేదా మీరు మా అంతర్ దృష్టి పరంగా చాలా చిన్న సంఖ్యా?
ఇది ప్రాథమికంగా మేము ఆ స్థావరాన్ని ఎలా అన్వయిస్తున్నాము అనే ప్రశ్న,
మీరు 1 గురించి వేచి ఉన్నందున మేము దాని గురించి ఆలోచిస్తున్నాము.
57 యూనిట్ల సమయం, ఆపై మీరు మీ డైనమిక్‌లను స్పిన్నింగ్ కాకుండా క్షీణించినట్లుగా అనువదిస్తారు
మరియు ఆ సమయం 0 అయిన తర్వాత మీరు ఎక్కడికి క్షీణిస్తారో చూడండి. 2 లేదా
మీరు 7 వరకు ఇంకా ఎక్కువసేపు వేచి ఉన్నారా. 85 యూనిట్ల సమయం, ఇది 5 పై సగభాగాలు మరియు మీరు క్షీణించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో చూడండి?
ఆ పొడవు మిమ్మల్ని చాలా చిన్న సంఖ్యకు తీసుకువెళుతుంది కానీ మేము సరిగ్గా నమోదు
చేయగల ఏకైక సమాధానం కాదు, మేము ఇతర వ్యక్తులు ప్రతికూలంగా 3 అర్ధ సార్లు
i piతో ఇక్కడకు వస్తున్నాము, ఇది యూనిట్ సర్కిల్ పరంగా మీకు ఏది తెలుసు?
నేను 90 డిగ్రీలు pi హాల్వ్స్ రేడియన్లు నడవడం కంటే నేను 270
డిగ్రీలు వేరే మార్గంలో నడిస్తే 3 pi సగం రేడియన్లు నడవాలంటే
నేను హే అని చెప్పవచ్చు, ఎందుకంటే నేను ప్రతికూలంగా భావించవచ్చు ఎందుకంటే
సమావేశం సాధారణంగా అపసవ్యదిశలో సానుకూలంగా ఉంటుంది, అది ఖచ్చితంగా దానిని వ్యక్తీకరించడానికి మరొక
మార్గం మరియు మేము ప్రతికూల 3 pi అర్ధభాగాలకు eని కలిగి
ఉంటే, అది మనకు భిన్నమైన సమాధానాన్ని పొందుతుంది i అన్నీ శక్తికి
నేను అదే గేమ్‌కు వెళ్తాము, ఇప్పుడు i స్క్వేర్డ్ రద్దు చేయబడుతుంది
ప్రతికూలత ఇప్పటికే ఉంది మరియు మనకు సానుకూల 3 pi సగభాగాలు ఉన్నాయి
మరియు సంఖ్యాపరంగా ఇది మనకు ఇంతకు ముందు ఉన్నదానికి భిన్నంగా కనిపించే
సమాధానాన్ని పొందుతుంది, మనం వెళ్లి హే అని చెబితే, 3 పైకి
e అంటే 3 o 3 pi కాదు సగభాగాలు 111
పాయింట్ 3 1 111 పాయింట్‌కి ముందు మనం చూసిన దానికంటే చాలా
భిన్నమైన సంఖ్య ఇది 111 పాయింట్ 3 1 గొప్ప 111
పాయింట్ 3 1 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మరియు మళ్లీ అంతర్
దృష్టి పరంగా మీరు ఏమి అడుగుతున్నారో మనం ఈ తిరుగుతున్నామని అనుకుందాం డైనమిక్
కానీ మనం సమయానికి వెనుకకు కదులుతాము, ఎంత కాలం క్రితం నేను
ఎలా ఉండాలో మనం చూస్తాము, నేను అక్కడ నుండి ముందుకు సాగితే
నేను మొదటి స్థానంలో ఉంటాను మరియు మీరు సమయానికి తిరిగి వెళ్ళాలి
3 pi సగం యూనిట్లు ఆపై మీరు క్షీణత డైనమిక్స్‌కు అనువదించినట్లయితే, ఈ
సందర్భంలో కంటికి పెంచడం అంటే నేను మొదటి స్థానంలో ఉన్నాను అని
మీరు అంటారు, కానీ నేను సమయానికి వెనుకకు వెళ్లాలనుకుంటున్నాను మరియు నేను
ఎక్కడ ప్రారంభించాలో చెప్పాలనుకుంటున్నాను నేను మొదటి స్థానంలో నిలిచే విధంగా క్షీణించాలనుకుంటున్నారా?
3 pi సగం యూనిట్ల సమయం తర్వాత, ఆ రకమైన ఘాతాంక క్షీణతకు సమాధానం
స్పష్టంగా నూట పదకొండు నుండి మొదలవుతుంది మరియు వాస్తవానికి మనం X కోసం ప్లగిన్
చేయగల అనేక విభిన్న విలువలు ఉన్న చోట ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీరు
చూడవచ్చు. e నుండి X వరకు నేను అని ఆలోచిస్తున్నాను మరియు ప్రజలు ఇక్కడ
చాలా ఎక్కువ ప్రవేశించారు, మూడవ స్థానానికి క్లాసిక్‌గా నా పిన్‌ని నేలపైకి విసిరేస్తున్నాను క్షమించండి
9 pi విభజించటం గొప్ప ఎంపిక 1729 pi విభజించటం మీకు చాలా
ఇష్టమైనవి మరియు చాలా ఉన్నాయి విభిన్న ఎంపికలు అనంతమైన అనేక విభిన్న విలువలు మొదట్లో
కొంచెం అయోమయంగా అనిపిస్తాయి, ఎందుకంటే మేము ఒక వ్యక్తీకరణను చూస్తాము ఎందుకంటే కొంత గణన
ఉండబోతోందని మీకు తెలిసినట్లుగా నేను దానిని నా కాలిక్యులేటర్‌లోకి ప్లగ్ చేసి, పాప్
అవుట్ అయ్యే వాటిని చూస్తాను మరియు మేము చాలా విభిన్నంగా ఉన్నాము దాని కోసం
విలువలు కాబట్టి ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది? ఏమి జరుగుతోంది మరియు నేను అనుకుంటున్నాను?
సాధారణంగా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తామో అనే ఆలోచనకు ఇది నిజంగా కోత పెడుతుంది,
కానీ దానికి ముందు నేను గణితంలో ఇది ఒక్కటే సమయం కాదని నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను, ఇక్కడ
మనం దేనినైనా ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి అనే విషయంలో ఒక రకమైన సందిగ్ధతను ఎదుర్కొంటాము?
నేను అనుకుంటున్నాను ఎందుకంటే నేను ఏదైనా చెబితే 25 యొక్క వర్గమూలం ఏమిటి?
మనలో చాలా మంది బాగా చెబుతారని నేను అనుకుంటున్నాను ఇది
ఐదు అని కానీ మేము మీకు తెలుసు అని
చెపుతున్నట్లయితే వర్గమూలం ఎలా ఉండాలి అది కొంత సంఖ్య X
ఉండాలి అంటే మీరు వర్గీకరించినప్పుడు మీకు 25 వస్తుంది?
దానికి రెండు వేర్వేరు సమాధానాలు ఉన్నాయి, వర్గమూలం ఫంక్షను పాజిటివ్‌గా ఉండటమే
కాకుండా సానుకూల సంఖ్యను ఇస్తుంది అని మన సంప్రదాయాలు ఎవరు చెప్పాలి?
ప్రతికూల ఐదు కాబట్టి మనకు ఒక వ్యక్తీకరణ ఉంది, అది బహుళ విభిన్న విలువలను
కలిగి ఉండాలని కోరుకుంటున్నట్లు అనిపిస్తుంది మరియు ఇది వాస్తవానికి మరొక సందర్భంలో జరగవచ్చు ఇక్కడ
వర్గమూలాలకు బదులుగా నేను 16 వంటి వాటి యొక్క నాల్గవ మూలాన్ని అడుగుతుంటే?
సాధారణంగా మనం దీనిని ధనాత్మక సంఖ్య రెండుగా భావిస్తాము కుడి రెండు అంటే మీరు నాలుగు
రెట్లు గుణించినప్పుడు మీకు పదహారు వస్తుంది అంటే నాల్గవ రూట్‌కి సరైన సమాధానం లాగా అనిపిస్తుంది,
అయితే మేము దీనిని ప్రశ్నకు సమాధానంగా ఆలోచిస్తే ఏమి నాల్గవ సంఖ్య 16కి సమానం?
దీనికి మరొక సమాధానం ఉంది, మేము ప్రతికూల రెండు అని కూడా చెప్పగలము, అది
మీరు నాలుగు రెట్లు గుణిస్తే మీకు పదహారు వస్తుంది, కానీ మీరు రెండుసార్లు చెప్పగలిగే
మరొక సమాధానం ఉంది. నేను చెల్లుబాటవుతున్నట్లు అనిపిస్తోంది, కానీ మీరు రెండు సార్లు ప్రతికూలంగా ఆలోచించగల
మరొక సమాధానం ఉంది, నేను ఈ నాలుగు సంఖ్యలు ఆ ఆస్తిని సంతృప్తిపరుస్తాయి కాబట్టి ఎవరు చెప్పాలి?
16 యొక్క నాల్గవ మూలం 2 అయి ఉండాలి మరియు సమాధానం
బాగానే ముగుస్తుంది, మీరు బహుళ-విలువ గల ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉన్నప్పుడు
ఇలాంటి బహుళ ఎంపికలు ఉన్నప్పుడు మేము ఒక సమావేశాన్ని అనుసరిస్తాము
ఫ్యాన్సీయర్ లింగోలో ఒకే ఇన్‌పుట్ మరియు ఒకే అవుట్‌పుట్‌తో దీన్ని
ఫంక్షన్‌గా పరిగణించండి, మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో వ్యవహరిస్తున్నప్పుడు ఇది అన్ని
సమయాలలో వస్తుంది, ఇది ఒక ఆపరేషన్ రకంగా ఏదో ఒక
రకమైన ఆలోచనను కలిగి ఉంటుంది. బ్రాంచ్ అనే పదబంధాన్ని వినండి
మీరు స్క్వేర్ రూట్ ఫంక్షన్ యొక్క శాఖను ఎక్కడ ఎంచుకుంటారు?
మీరు ఒక నిర్దిష్ట సమావేశాన్ని ఎంచుకున్నారని చెప్పడం ఏమిటి?
వాస్తవ సంఖ్యలలో ఇది కొన్నిసార్లు చాలా బాగుంది మరియు సులభం ఎందుకంటే
మీరు కేవలం సానుకూలమైనదాన్ని ఎంచుకోండి, కానీ మనం వర్గమూలాలను తీసుకోవాలనుకున్నప్పుడు ధనాత్మక
సంక్లిష్ట సంఖ్యల వలె ఏ సమ్మేళన సంఖ్యలు ఉంటాయనే భావన లేదు.
I యొక్క మూలం మరియు అది ఎలా ఉండాలో మనం తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము?
అనేక విభిన్న సమాధానాలు ఉన్నందున, మేము మళ్లీ నేను ఈ 90 డిగ్రీల
భ్రమణం అని అనుకుంటాము మరియు 90 డిగ్రీల భ్రమణం అని ఆలోచిస్తే,
వర్గమూలం ఉండాలి అని మీకు తెలుసు, 45 డిగ్రీల కోణంలో కూర్చోవడం
మీకు తెలుసా బహుశా అది చతురస్రం కావచ్చు I యొక్క మూలాన్ని రూట్
2 ఓవర్ 2 రూట్ 2 ఓవర్ 2 అని చాలా
స్పష్టంగా వ్రాయవచ్చు I అది కేవలం త్రికోణమితిని ఉపయోగిస్తోంది, అయితే నేను
ఒక ప్రతికూల 270 డిగ్రీల భ్రమణంగా భావించినట్లయితే, అది ఆ ఆపరేషన్‌లో సగభాగం
చేస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది. వాస్తవానికి మనల్ని మరొక వైపుకు తీసుకురావాలి బహుశా ఇక్కడ
కూర్చున్న సంఖ్య I యొక్క వర్గమూలం అయి ఉండవచ్చు మరియు అది
నిజానికి మనం చూసే ప్రతికూల మూలం 2 కంటే 2 మైనస్ రూట్
2 కంటే 2 సార్లు I ఇప్పుడు వాస్తవ సందర్భంలో విలువైన
విధులు మేము అవును అని చెప్పగలం, సానుకూల సమాధానం ఏది అయినా
వర్గమూలాన్ని ఎంచుకోండి, అయితే వీటిలో దేనిని మీరు సానుకూల సమాధానంగా పరిగణిస్తారు?
దీని కోఆర్డినేట్‌లు ధనాత్మక సంఖ్యలను కలిగి ఉన్నందున మనం ఈ పైభాగాన్ని ఏమి పరిగణించాలి
అని మీకు తెలుసు, అయితే మీరు ఇక్కడ సానుకూలంగా మంచిగా నిర్వచించడానికి ప్రయత్నిస్తారు,
అది స్థిరంగా ఉంటుంది, ఉదాహరణకు రెండు ధనాత్మక సంఖ్యలు ఎల్లప్పుడూ సానుకూలంగా గుణించాలి. మీరు
వాస్తవ సంఖ్యల కోసం మీరు చేయగలిగిన విధంగా దీన్ని నిజంగా చేయలేరు మరియు
వాస్తవానికి ఇక్కడ మేము మూలాలను తీసుకుంటున్న ఈ దృగ్విషయం నిజానికి మనం మాట్లాడుతున్నప్పుడు
మనం చూస్తున్న దృగ్విషయం వలె ఉంటుంది. బహుళ విలువలు నేను I యొక్క శక్తికి
పెంచాను ఎందుకంటే నేను శక్తికి ఎదిగాను అని మరచిపోయాను, 2ని శక్తికి 1
సగానికి తీసుకోవడం చాలా సులభమైన ప్రశ్న, 2 నుండి 1 సగానికి ఏది?
మరియు మీరు బాగా చెప్పారని నేను అనుకుంటున్నాను, ఇది ఏమిటో
మాకు తెలుసు, దానిని 2 యొక్క వర్గమూలంగా నిర్వచించాము, అన్నీ
బాగానే ఉన్నాయి మరియు మంచిది, అయితే నేను చెప్పినట్లయితే, మనం
I వ్యక్తీకరణకు ఎలా చేరుకుంటున్నామో అదే విధంగా దీన్ని చేరుద్దాం.
ముందుగా ఏదైనా సరైనదానికి e గా తెలియజేయాలనుకుంటున్నాను మరియు నేను
దానిని 1 సగానికి ఘాతాంకంలోకి గుణించడం ద్వారా 1 సగానికి
పెంచబోతున్నాను మరియు నేను సరే అని చెప్పాను, నేను దానిని
చేయగలనని ఊహించగలను 2 బావికి సమానం అది 2 యొక్క
సహజ లాగ్ ఇది 0 చుట్టూ ఉండే స్థిరాంకం. 69
లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మేము eని ఆ శక్తికి పెంచినట్లయితే,
మనకు 2 వస్తుంది కాబట్టి మేము దీనిని 2 సార్లు
1 సగం యొక్క సహజ లాగ్‌కు eగా భావించవచ్చు మరియు
మీరు e నుండి x గురించి ఆలోచిస్తున్నట్లయితే మీరు కావాలనుకుంటే?
వాస్తవ సంఖ్యల సందర్భంలో ఇది ఒక రకమైన ఓవర్‌కిల్ అని మీకు తెలుసు, అయితే మీరు ఈ
x ఫంక్షన్‌కి సంక్షిప్తలిపిగా e నుండి xని అనుకుంటే మీరు 0 విలువను ప్లగ్ చేయవచ్చు.
69 సార్లు 1 సగం అంటే దాదాపు 0 ఉంటుందని నేను ఊహిస్తున్నాను. 345
ఇష్ అలాంటిదేదో మీరు మీ బహుపదిలో ఆ కాంక్రీట్ విలువను ప్లగ్ చేయండి, అది
ఏమి అవుట్‌పుట్ చేస్తుందో చూడండి మరియు అది 1 చుట్టూ అవుట్‌పుట్ అవుతుంది. 414
మీరు ఆశించే 2 యొక్క మంచి వాస్తవ సంఖ్య వర్గమూలం, కానీ మనం అదే
పనిని ఐతో చేస్తున్నట్లయితే మరియు శక్తికి eగా ఏదైనా వ్రాయాలనుకున్నప్పుడు వాస్తవానికి అనేక విభిన్న సమాధానాలు
ఉన్నాయని అంగీకరిస్తే మనం దీన్ని కూడా వ్రాయవచ్చు. ఇది హాస్యాస్పదంగా అనిపించవచ్చు, కానీ మేము
దానిని 2 ప్లస్ 2 pi యొక్క సహజ లాగ్‌కు e అని వ్రాయవచ్చు
I ఆ మొత్తం 1 సగానికి పెంచబడిన తర్వాత ఈ విలువ మీకు సమానంగా
వచ్చిన తర్వాత అది e కి ఉన్నందున దానిని విచ్ఛిన్నం చేయవచ్చు. 2 యొక్క సహజ
లాగ్ 2 pi నుండి గుణించబడుతుంది, ఇది 360 డిగ్రీలు తిరిగే ప్రభావాన్ని కలిగి
ఉంటుంది, కనుక ఇది కేవలం 1కి సమానం అవుతుంది కాబట్టి మేము 2 సార్లు
1 గొప్పగా చూస్తున్నాము, అది చెల్లుబాటు అయ్యే ప్రత్యామ్నాయంగా అనిపిస్తుంది మరియు ఇంకా ఎప్పుడు
మేము దీన్ని తీసుకొని దానిని శక్తిగా పెంచడం మరియు శక్తిని గుణించడం ద్వారా ఏమి జరుగుతుందో
పరిశీలించడం ద్వారా అదే గేమ్ ఆడతాము, మనం సహజంగా 2 సార్లు 1 సగం
ప్లస్ 2 సార్లు 1 సగానికి 1 అర్ధాన్ని కలిగి ఉన్నాము. అది pi
సార్లు అవుతుంది I ఇప్పుడు ఈ మొదటి భాగం e 2 సార్లు 1
సగం యొక్క సహజ లాగ్‌కి, ఇది 2 యొక్క సుపరిచితమైన స్క్వేర్ రూట్‌గా ముగుస్తుంది, అది
బాగానే ఉంది, కానీ మేము దానిని e ద్వారా గుణించబోతున్నాము pi I రైట్
మరియు చాలా ప్రముఖంగా pi నుండి నేను ప్రతికూలం 1 కాబట్టి ఈ సందర్భంలో
మనం ఈ వ్యక్తీకరణను 2 నుండి 1 సగం వరకు పరిష్కరిస్తున్నట్లయితే, విభిన్న సమాధానాలతో ఆడుకోవడం
ద్వారా మనం ఇలాంటి వాటి కోసం ప్లగ్ ఇన్ చేయవచ్చు అని సూచిస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
e నుండి Xకి సమానమైన 1 సగానికి మనం ముగిసేదానికి మరొక సమాధానం, మనం
సాంప్రదాయకంగా 2 యొక్క ఈ ప్రతికూల వర్గమూలంగా వ్రాయవచ్చు మరియు ఇక్కడ నా ఉద్దేశ్యం
2 నుండి 1 సగం వరకు చూసేందుకు బహుళ విలువలను కలిగి ఉండటం కొంచెం ఫన్నీ
మరియు ఒక విషయాన్ని సమం చేయడం కాదు అని చెప్పండి, కానీ మనం చేసే
ఎంపికల ఆధారంగా అది అనేక విభిన్న విషయాలకు సమానంగా ఉంటుంది, కానీ రెండు విషయాలు
చాలా సహేతుకంగా అనిపించవచ్చు, 2 నుండి 1 సగం వరకు ఏదైనా ఉంటే అది
సానుకూలంగా ఉండాలి మనకు తెలిసిన వర్గమూలం లేదా దాని యొక్క ప్రతికూల రూపాంతరం వాస్తవానికి అలాంటి
సమస్యగా అనిపించదు మరియు వాస్తవానికి మేము ఈ గేమ్‌ని మరింత ముందుకు ఆడగలము, ఇక్కడ
ఈ వ్యక్తీకరణకు మరింత సృజనాత్మక సమాధానాల కోసం నేను మిమ్మల్ని అడుగుతాను ఎందుకంటే Iని
మూల్యాంకనం చేయడంలో మనం ఉపయోగించిన అదే నియమాలకు కట్టుబడి ఉంటే మనం ఏ ప్రత్యామ్నాయం
చేస్తాము అనే దాని ఆధారంగా X యొక్క వివిధ విభిన్న విలువలను ప్లగ్ చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు
పవర్ Xకి 2 వంటి ఇతర ఫన్నీ పవర్‌లను కనుగొనవచ్చు. పవర్ I కాబట్టి
ఈసారి ప్రశ్న అడుగుతుంది లేదా ఇది సమీకరణం యొక్క ఒక పరిష్కారం e నుండి
xకి సమానం 2 అని నిర్దేశిస్తుంది, అది మనకు తెలిసిన 2 సరే యొక్క
వాస్తవ సంఖ్య సహజ లాగ్. ఇది విసుగు కాదు, కానీ మనం ఏమి చేయగలము అనే దానితో
పోల్చితే ఇది విసుగు తెప్పిస్తుంది, మీరు మరొక దాని గురించి ఆలోచించగలరా మరియు మరొకటి వ్రాయగలరా?
ఇ ప్రశ్నకు సమాధానం xకి 2కి సమానం మరియు మళ్లీ సృజనాత్మకత స్వాగతం
పలుకుతుంది, కాబట్టి దాని కోసం నేను మీకు మరో చిన్న క్షణం
ఇస్తాను II మీతో సరిగ్గా ఉంటే ఇక్కడ కొన్ని సమాధానాలను లాక్
చేస్తాను, ఎంత సమయం అయిందో నాకు ఖచ్చితంగా తెలియదు మీరు ఏ పరికరాన్ని
చూస్తున్నారు అనేదానిపై ఆధారపడి గణిత ప్రవేశాన్ని తప్పనిసరిగా చేయవలసి ఉంటుంది, అయితే
మీరు సమాధానం ఇవ్వాలనుకుంటున్న ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి మీకు అవకాశం రాకముందే
ఎక్కువ ఒత్తిడికి గురికాకండి కాబట్టి ఇది ఇలా కనిపిస్తుంది మీలో 131
మంది వేరియంట్‌లోకి ప్రవేశించారు, అక్కడ మేము 2 యొక్క Ln తీసుకుంటాము మరియు
మేము 2iiని జోడిస్తాము మరియు నేను ఈ ప్రశ్నను వ్రాస్తాను మరియు
వాస్తవానికి చాలా కొన్ని సరైన సమాధానాలు ఉన్నప్పుడు తప్పుగా గుర్తించబడిన సమాధానాలలో
ఒకటి సరైనదిగా గుర్తించబడిందని నేను భావిస్తున్నాను కాబట్టి అది నాపై ఉంది
ఇది మీలో ఎవరికైనా ఓహ్ రెడ్ ఈస్ రెడ్ లాగా కనిపిస్తుందో లేదో
నాకు తెలియదు కాబట్టి మీరు Ln ఆఫ్ 2 ప్లస్ 42
ఎంటర్ చేసినప్పుడు తప్పుగా అర్థం చేసుకున్నారు. I pi ఇది ఒక గొప్ప
ఎంపిక అయితే మీరు 4 pi I మరియు 2 లేదా 6 pi
I యొక్క సహజ లాగ్ లేదా నిజంగా 2 pi I యొక్క ఏదైనా
పూర్ణాంకం గుణింతాన్ని కలిగి ఉండవచ్చు, అది eని ప్రభావితం చేయదని మీరు జోడిస్తే
X ఎందుకంటే ఇది కేవలం 2 pi I నుండి గుణించడం యొక్క ప్రభావాన్ని
కలిగి ఉంటుంది, ఇది 1 ద్వారా గుణించడం యొక్క ప్రభావం మరియు మళ్లీ ఇది
ఒక రకమైన ఫన్నీ పర్యవసానంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మనం మరొక ఉదాహరణగా చేసినప్పుడు ఇది
సహేతుకమైన ఫలితాలను ఇస్తుంది. రెండవ అత్యంత సాధారణంగా నమోదు చేయబడిన వ్యక్తీకరణ వలె కనిపిస్తుంది,
మనం 2ని భర్తీ చేయవచ్చు కాబట్టి మనం 2ని 1 4వ శక్తికి మారుస్తున్నామని
అనుకుందాం, సరే మనం 2ని 2 ప్లస్ 4 యొక్క సహజ లాగ్‌కి
eతో భర్తీ చేయాలనే సూచన ఉంది pi I Okay Plus 4 pi
I మరియు మేము వాటన్నింటినీ 1 4వ కుడివైపుకి పెంచుతాము, మీరు అదే గేమ్‌ను
ఆడితే మీరు e 2 సార్లు 1 4వ సహజ లాగ్‌ను పొందుతారు మరియు
మేము e ద్వారా గుణిస్తాము pi I ఇప్పుడు దాని యొక్క మొదటి భాగం
2 యొక్క సాధారణ సానుకూలమైన నాల్గవ మూలంగా ఉంటుంది, మీరు 2 యొక్క నాల్గవ
మూలం వంటి వ్యక్తీకరణను కాలిక్యులేటర్‌లో చక్కని చిన్న సానుకూల సంఖ్యను ప్లగ్ చేసినప్పుడు మేము
అర్థం చేసుకున్నాము, అయితే ఈ రెండవ భాగం ప్రతికూల 1 కాబట్టి మేము
2ని ఈ విధంగా వేరే విధంగా అర్థం చేసుకుంటే మీకు తెలుసా అని చెబుతున్నట్లుగా
ఉంది, దానిని 1 4కి పెంచడం వల్ల ఇది మనకు వచ్చే సాధారణ సమాధానం
కాదని మీకు తెలుసు, అయితే ఇది సహేతుకమైన సమాధానం. మీరు దానిని నాల్గవ
శక్తికి పెంచినప్పుడు మీకు 2 వస్తుంది మరియు బదులుగా
మేము 2 piని ఉపయోగిస్తుంటే, మేము దీన్ని వేరే విలువలతో
చేసి ఉంటే, అది ఎలా మారుతుందో ఆలోచించడం చాలా
సరదాగా ఉంటుందని మీకు తెలుసు. 4 pi Iకి బదులుగా
మేము 2 pi I వెల్, ఆపై ఇక్కడ
జోడిస్తున్నాము. మేము pi సగభాగాల రెట్లు Iని చూస్తాము మరియు ప్రతికూల 1తో గుణించే
బదులు Iతో గుణించాము, ఇది మళ్లీ చెల్లుబాటు అయ్యే సమాధానం, ఇది 2 నుండి 1 4వ
వరకు సహేతుకమైన అవుట్‌పుట్‌గా కనిపిస్తుంది కాబట్టి మీరు ఉన్నప్పుడు నేను శక్తికి చాలా భిన్నమైన విలువలను
కలిగి ఉన్నట్లుగా అనిపించే వాస్తవాన్ని చూస్తే, మనకు ఈ ఫన్నీ దృగ్విషయం ఉంది, ఇక్కడ మనం
5 pi విభజించటం I ప్రతికూలం 3 pi విభజించటం I మరియు మేము చాలా
భిన్నమైన సమాధానాలను పొందుతాము. మేము ఇక్కడ ఇంతకు ముందు కనుగొన్న 1 5వ సుమారు 1 5వ
సమాధానం నుండి చాలా పెద్దది చాలా చిన్నది చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది, మీరు 2 నుండి
1 4వ వరకు ఏది అని అడుగుతున్నప్పుడు మరియు వాస్తవానికి అనేక విభిన్న పరిష్కారాలు ఉన్నాయని
అంగీకరిస్తున్నప్పుడు ఇది సరిగ్గా అదే దృగ్విషయం. X నుండి 4వ వరకు ఉన్న వ్యక్తీకరణకు సమానం
2 4 విభిన్న పరిష్కారాలు నిజానికి మరియు మీరు చూస్తున్నది బహుళ భిన్నమైన పరిష్కారాలు ఉన్నాయి అనే
వాస్తవం e నుండి X వ్యక్తీకరణకు ఒక రకమైన బేస్ సమానం ఆ బేస్ I
అయినా ఆ బేస్ అయినా 2 అది ఏమైనా కావచ్చు మరియు మేము దీని గురించి
ఆలోచించే ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు వాస్తవ సంఖ్యలతో వ్యవహరించేటప్పుడు విషయాలు కేవలం మనోహరమైనవి మాత్రమే
ఉంటాయి ఒకరి నుండి ఒకరికి సంబంధాలు ఉన్నాయి. మీకు సానుకూలతలు ఉన్నాయి. ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల గురించి
మనం ఆలోచించాలనుకుంటే ఇది చాలా బాగుంది, ఈ విషయాలలో కొన్నింటిని కవర్ చేయనివ్వండి, మా దగ్గర ఈ
చక్కని ముందుకు వెనుకకు ఉంది, ఇక్కడ మీరు ఏదైనా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ని 2 నుండి X వరకు
బేస్‌గా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌గా వ్యక్తీకరించడానికి ఎంచుకోవచ్చు లేదా మీరు వ్యక్తీకరించవచ్చు. X యొక్క R సార్లు X వలె
అదే ఘాతాంకం, మేము సూచించే బహుపది అని మీకు తెలుసు, ఇది మేము X కి e
లాంటిది వ్రాసినప్పుడల్లా పరోక్షంగా సూచించినప్పుడల్లా సూచించబడుతుంది మరియు మీరు B యొక్క సహజ సంవర్గమానాన్ని తీసుకోవచ్చు కాబట్టి
ఒక అందమైన ముందుకు వెనుకకు ఉంది. మరియు ఇది B అనేది సానుకూల సంఖ్య అని ఊహిస్తూ
మీకు ఒక సమాధానం ఇస్తుంది మరియు X యొక్క R B కి సమానం అని చెప్పడం
అదే విషయం కాబట్టి నేను ఈ సిరీస్‌లో ఇంతకు ముందు మాట్లాడిన ఒక మార్గం ఏమిటంటే మీరు
చూస్తున్నట్లయితే సాధ్యమయ్యే అన్ని ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల కుటుంబం మేము వాటిని R రెట్లు X యొక్క X అని
వ్రాసి, R అంటే ఏమిటో మార్చవచ్చు మరియు మీరు So e to the Rతో
మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉన్నట్లయితే, R టైమ్‌ల Xకి eని వ్రాయడం కూడా ఇదే. R సార్లు X
యొక్క XX సార్లు X అనేది అదే విషయాన్ని మార్చడం గురించి మేము ఆలోచించగలము, కానీ మరోవైపు
మీరు సాధ్యమయ్యే అన్ని ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల గురించి కొంత బేస్‌గా ఆలోచిస్తే, X యొక్క శక్తిని బేస్ చేయనివ్వండి
మరియు మేము వెళ్తున్నాము ఆ స్థావరాన్ని మార్చడం మొదట్లో అది మానిప్యులేట్ చేయడానికి భిన్నమైన వ్యక్తీకరణగా అనిపిస్తుంది,
కానీ ఇది ఒకే కుటుంబాన్ని వ్యక్తీకరించడానికి మరొక మార్గం మరియు మీరు దీని గురించి ఆలోచించే మార్గం.
మేము R సార్లు X యొక్క ఎక్స్‌ప్‌ట్రాక్ట్‌గా కొంచెం వియుక్తంగా ఆలోచిస్తున్నట్లయితే మరియు నేను దీన్ని చేయడానికి
ఒక కారణం ఉంది, ఎందుకంటే మేము దీన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు వర్తింపజేయబోతున్నాము, అక్కడ ఇది విచిత్రంగా కనిపిస్తుంది
కాబట్టి ఇక్కడ నాతో అనుసరించండి ఆ ఆధారాన్ని చూసే బదులు నేను చేయగలిగినది విలువ ఏమిటి?
R రైట్ యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్ ప్రాథమికంగా ఈ ఫంక్షన్‌గా ఉంటుంది, కానీ మీరు దాని గురించి
ఆలోచించాలనుకుంటే R సార్లు ఒకదానిని మేము ప్లగ్ చేసినప్పుడు మరియు అది మా గ్రీన్ లైన్
ద్వారా సూచించబడుతుంది మరియు మీరు చూడగలిగేది నేను అయితే సరే R ను పొందండి, నా
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ ఎక్స్‌ప్లో RXలో X ముందు ఉన్న ఫాక్టర్‌ని సున్నా పాయింట్ ఆరు తొమ్మిది
అని నాకు తెలుసు, ఇది రెండు సహజ లాగ్ చుట్టూ ఉందని దీని అర్థం ఏమిటి?
ఒకదానిలో X అనేది దాదాపు రెండు కాబట్టి ఇది మనం సాధారణంగా
పవర్ Xకి రెండుగా వ్రాస్తాము సరి, మరియు ప్రాథమికంగా నేను నా
R చుట్టూ మారినప్పుడు నేను దానిని మార్చడానికి ప్రయత్నించవచ్చని మీకు తెలుసు.
మూడు కాబట్టి ఒక పాయింట్ వన్ చుట్టూ ఆ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ మూడు
లాగా కనిపిస్తుంది, దీనిని మనం సాధారణంగా పవర్ XIకి మూడు అని
వ్రాస్తాము, ఆధారాన్ని మార్చడం కంటే ఈ R విలువను మార్చడం
గురించి ఆలోచించడం కొంచెం ఆరోగ్యకరమైనదని వాదించాలనుకుంటున్నాము మరియు ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే
మేము సంక్లిష్టమైన సందర్భాలకు చేరుకున్న వెంటనే, మరియు మేము ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ గురించి
ఆలోచిస్తున్నాము, మీరు ఈ ఓవర్‌లోడింగ్‌ని కలిగి ఉంటారు, అది X ముందు
కూర్చున్న వాటి చుట్టూ మనం మార్చినట్లయితే అది బాగానే ఉంటుంది మరియు
మంచిది. నేను R సార్లు Xని కలిగి ఉండవచ్చు, ఇక్కడ R అనేది సున్నా పాయింట్
ఆరు తొమ్మిది లాగా ఉండవచ్చు కానీ నేను దానిని రెండు pi ద్వారా క్రిందికి మార్చగలను I మరియు
అది ఇప్పటికీ రెండుకి అనుగుణంగా ఉండే బేస్‌ను మార్చదు లేదా అది చేయగలదు రెండు pi I ద్వారా
దాన్ని మార్చండి, అది దానికి అనుగుణంగా ఉండే బేస్‌ను మార్చదు ఎందుకంటే ఆ సందర్భాలలో అన్నింటిలో మనం
Xని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు ఒకదానికి సమానం అయినప్పుడు మనం అదే విషయాన్ని పొందుతాము, అయితే X యొక్క
విభిన్న విలువల కోసం ఇవన్నీ విభిన్నమైన విధులు ఇది I నుండి శక్తికి I కోసం అనేక విభిన్న
విలువలను మనం ఎందుకు చూశాము ఎందుకంటే I to X అనేది ఒక అస్పష్టమైన ఫంక్షన్ కాబట్టి ఆ
సందర్భంలో R యొక్క ఏ విలువను మనం నిర్ణయించుకున్నామో అది నిస్సందేహంగా ఉంటుంది, అంటే మనం ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నది
R సార్లు X ఏ విలువను సూచిస్తుంది R యొక్క మనం ఒకదాన్ని ఎంచుకున్న వెంటనే ఎంపిక చేసుకుంటామా?
ఇది నిస్సందేహమైన పని, కానీ ఆ సమయంలో అది మనకు కావలసినది అనిపిస్తుంది X
శక్తికి పెరిగిన కొన్ని బేస్ పరంగా విషయాల గురించి ఆలోచించడం మానేయడం బహుశా
మనం సంక్లిష్ట సంఖ్యల సందర్భంలో ఉన్న వెంటనే మనం వ్రాయాలి అవన్నీ కొన్ని
స్థిరమైన సమయాల ఎక్స్‌కి ఎక్స్‌గా ఉంటే, మరే ఇతర కారణం లేకుండా, మనం
గణన చేయాలనుకుంటే లేదా దాని పైన గణితాన్ని చేయాలనుకుంటే, మనం వాస్తవానికి సంఖ్యలను ఎలా
ప్లగ్ ఇన్ చేయాలో స్పష్టంగా తెలియజేస్తుంది, మనకు ఈ అద్భుతమైన అనంతమైన బహుపది
వచ్చింది వాటిని ప్లగ్ చేయండి మరియు ఘాతాంకాలను గురించి ఆలోచించడానికి ఇదే సరైన
మార్గం అని నేను మీ కోసం మరొక సందర్భం చేస్తాను, కాంప్లెక్స్ నంబర్‌ల
వంటి ఇతర డొమైన్‌లలోకి విస్తరింపజేయడంతోపాటు దాని కోసం మనం బ్యాకప్ చేద్దాం తిరిగి డోర్‌బెల్‌కి
వచ్చిన కొన్ని విషయాలు అసలు మార్గానికి తిరిగి వెళ్లి, మేము ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ ఆలోచనను
విస్తరింపజేస్తాము మరియు సహజ సంఖ్యల కోసం దీని గురించి ఎలా ఆలోచించాలో మనకు
తెలుసు X కుడికి 2 అని ఆలోచించండి. 2 నుండి 3 పునరావృత
గుణకారం ఎలా ఉంటుందో మీకు తెలుసు, పాక్షిక మొత్తాల కోసం లేదా ప్రతికూల
మొత్తాలు మరియు అలాంటి వాటి కోసం 2 నుండి X వంటి వాటి
గురించి ఆలోచించడం మీకు మొదట నేర్పించబడింది. బాగా. మీరు సాధారణంగా 2
నుండి 1 సగానికి గుణించవలసి ఉంటుందని మీకు బోధిస్తారు మరియు
ఇది ఘాతాంకంలోని అంశాలను మనం జోడించగలిగే ఘాతాంకంలో 2
పొందవలసిన సంఖ్యలను లెక్కించేటప్పుడు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ చేసే సాధారణ నియమాలను
అనుసరిస్తుంది 1కి అది కొంత సంఖ్య అయి ఉండాలి
కాబట్టి నేను దానిని స్వయంగా గుణించినప్పుడు నాకు 2 వస్తుంది
మరియు ఆ సమయంలో మీకు ఎంపిక ఉందని మీకు
తెలుసు, బహుశా అది సానుకూలంగా ఉండవచ్చు. బహుశా ఇది ప్రతికూలంగా
ఉండవచ్చు కానీ మీరు ఎల్లప్పుడూ సానుకూలంగా ఎంపిక చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకుంటే, మేము
ప్రతికూల సంఖ్యల గురించి అడిగితే మీరు ఇదే ఒప్పందం నుండి చక్కని నిరంతర
పనితీరును పొందగలుగుతారు నేను దానిని 2 నుండి 1కి గుణించినప్పుడు ఎక్కడ?
ఇది నాకు 2 నుండి 0కి వస్తుంది మరియు ప్రతికూల ఘాతాంకాలు 1 సగం లాగా
ఉన్నాయని మా సంప్రదాయానికి ఇది ఒక రకమైన సమర్థన, కానీ ఇక్కడ నిజంగా ఏమి
జరుగుతోంది, ఇది ఏదైనా సరే అది ఏదో ఒక రకమైన ఫంక్షన్‌గా ఉండాలి, అది ఈ
ఆస్తిని సంతృప్తిపరుస్తుంది. a ప్లస్ b అనేది b యొక్క రెట్లు f యొక్క
fకి సమానం మరియు అంతేకాకుండా బేస్ 2 అనేది ప్రాథమికంగా మనకు చెబుతోంది, ఇది
అటువంటి ఫంక్షన్ మాత్రమే కాదని ఇది ఒక ఫంక్షన్ అని మనం 1ని ప్లగ్ ఇన్
చేసినప్పుడు మనకు 2 వస్తుంది మరియు మీకు కొంచెం తెలుసు. ఇక్కడ ఉన్న కొన్ని
చిక్కులతో పాటు మీరు అనుసరిస్తున్నారో లేదో తెలుసుకోవడానికి తెలివిని తనిఖీ చేసే శైలి ప్రశ్న నేను
మిమ్మల్ని అడగాలనుకుంటున్నాను, నేను దీనిని సాఫ్ట్‌బాల్ లాగా పిలవను, కానీ ఇది చాలా లోతైన
ప్రశ్న వలె ఉద్దేశించబడలేదు తప్పనిసరిగా. మీరు ఫంక్షన్ యొక్క లక్షణాలతో వియుక్తంగా ప్రారంభించి, ఆపై
x యొక్క f ఈ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ప్రాపర్టీని సంతృప్తిపరిచినట్లయితే, ఆ లక్షణాల ఆధారంగా
వ్రాయాలనుకునే మార్గాలను తగ్గించే ఆలోచనతో పాటుగా మీరు అనుసరిస్తున్నట్లయితే ఇది మరింత తనిఖీ
అవుతుంది. అన్ని ఇన్‌పుట్‌ల కోసం a ప్లస్ b ఒక సార్లు f యొక్క
fకి సమానం మరియు ఇది 1కి సమానం 2కి సమానం 2 కిందివాటిలో
ఏది నిజమో మీరు ఏ ఫంక్షన్‌ను ప్రారంభించినా కింది వాటిలో ఏది నిజం
అని చెప్పాలి ఇది ఏ ఉపన్యాసం అని మీలో గుర్తుంచుకునే వారు, ఆయులర్
సూత్రం నిజంగా ఏమి చెప్పాలో మేము మాట్లాడుతున్నాము, నేను ఈ శైలి గురించి ఒక
ప్రశ్న అడిగాను, అక్కడ నేను ఒక షరతును విస్మరించాను, నేను వ్రాయలేదని మీకు
తెలుసు x యొక్క f ప్రతిచోటా నాన్ జీరో అని నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాము మరియు
అది కొంత మొత్తంలో గందరగోళానికి కారణమైంది, ఇది మనందరికీ జరిగే స్క్రీన్‌పై గందరగోళాన్ని కలిగిస్తుంది,
అయితే దీని ఉద్దేశ్యం ప్రాథమికంగా ఈ నైరూప్య ఆస్తిని చూపించడం. సంకలనాన్ని గుణకారంగా
మార్చడం అంటే ప్రాథమికంగా మీరు ఫంక్షన్‌ను ఏదో ఒక రకమైన శక్తికి పెంచినట్లుగా
వ్రాయాలని కోరుకునేలా చేస్తే సరిపోతుంది, ఇది ప్రశ్న యొక్క స్ఫూర్తి ఇప్పుడు పవర్ టవర్‌ల
గురించి వాస్తవానికి రెండు ప్రశ్నలు వచ్చాయి. ఇక్కడ పాప్ అప్ అయినట్లు అనిపిస్తుంది,
ఇది చివరిసారిగా కనెక్ట్ చేయబడినది, పవర్ టవర్ ప్రశ్నను ఒక్క క్షణం ఆపివేద్దాం,
తద్వారా మనం మొదట లోతైన అనుభూతిని పొందుతాము, ఇక్కడ ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ అంటే ఏమిటి?
ఎందుకంటే నేను క్లెయిమ్ చేయాలనుకున్నది మనం కావచ్చు కాబట్టి మేము దానికి అనేక రకాలుగా సమాధానం చెప్పగలము
కాబట్టి మీరు నాకు ఒక్కటి ఇస్తే, మేము పవర్ టవర్ల గురించి మాట్లాడుతాము మరియు ఆపై
ఒక సంఖ్యా రేఖను లాగరిథమిక్ స్కేల్‌లో సూచించవచ్చు. ఒక క్లిష్టమైన విమానం కోసం అదే జరుగుతుంది?
సంక్లిష్ట విమానాన్ని లాగరిథమిక్‌లో అనంతమైన సిలిండర్‌లో మ్యాప్ చేసి ఉండవచ్చు. అది అవును. అవును
నిజానికి, నేను ఇక్కడ ఒక క్షణంలో పొందబోతున్న ఒక విజువలైజేషన్ ఉంది, ఇక్కడ మనం దానికి
సారూప్యమైన పనిని చేస్తాము, ఎందుకంటే మేము చేసేది వివిధ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లు X యొక్క R సార్లు
Xతో ఆడటం కానీ మేము కొద్దిగా పసుపు చుక్క ద్వారా సూచించబడే R విలువను మార్చబోతున్నాం
కాబట్టి మేము దీని ద్వారా మాట్లాడతాము ఇది మొత్తం విమానాన్ని మ్యాప్ చేయదు, కానీ వాస్తవ
అక్షం మరియు ఊహాత్మక అక్షం నుండి కేవలం ఒక జంట నమూనా పాయింట్లు కానీ ఆలోచన
ఏమిటంటే, ఆ స్థిరాంకం ఏమిటో మనం చుట్టూ తిరిగేటప్పుడు, అది విమానానికి చేసే విభిన్న విషయాలను
మనం దృశ్యమానం చేయగలము మరియు ప్రభావవంతంగా ఇది x- అక్షాన్ని లాగరిథమిక్ స్కేల్‌గా మార్చడం మరియు ఆపై
చుట్టడం వంటిది. ఒక వృత్తం వెంబడి ఊహాత్మక అక్షం మరియు R యొక్క ఆ విలువ
ఊహాత్మకంగా మారిన వెంటనే అది ఆ వాస్తవ సంఖ్యల పాత్రను వృత్తం మీద ఉంచబడుతుంది మరియు
ఊహాత్మక సంఖ్యలు సంవర్గమాన స్కేల్ చేసిన సానుకూల అక్షంపై ఉంచబడతాయి కాబట్టి ఈ మూడింటిని నేను
ఊహించిన గొప్ప ప్రశ్న నేను ఎక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటున్నానో దాని కోసం తుపాకీని ముందుకు దూకుతాను కానీ
ప్రజలు ఈ విషయంలో అలా ఆలోచిస్తున్నట్లు చూడటం ఆనందంగా ఉంది. లెట్ యొక్క ముందుకు వెళ్దాం
మరియు దానిని గ్రేడ్ చేద్దాం అనే ఆలోచన ఏమిటంటే, ప్లస్ B యొక్క f
యొక్క ఈ ప్రాపర్టీ, 1 యొక్క ఎఫ్ అంటే ఏమిటి అనే దాని పరంగా
చాలా భిన్నమైన విషయాలను వ్యక్తీకరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది మరియు దానిని చాలా స్పెల్లింగ్ చేయడానికి?
స్పష్టంగా 5 యొక్క f లాంటిది 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 ప్లస్
1 ప్లస్ 1 యొక్క f లాగా ఉంటుంది, ఈ లక్షణం కారణంగా 1
యొక్క fతో సమానంగా 5 సార్లు గుణించబడుతుంది, ఇది 1 యొక్క f
అయితే 2 అదే 2 నుండి పవర్ 5కి, ఆపై f యొక్క ప్రతికూలత
5 లాగా ఉండాలి, మనం దానిని f 5తో గుణించినప్పుడు 0 యొక్క f
సంసారాన్ని పొందుతాము మరియు 0 యొక్క f అంటే ఏమిటో వెంటనే స్పష్టంగా
తెలియదు కానీ మనం చెప్పగలం f యొక్క 1 ప్లస్ 0 అనేది 1
యొక్క f సంసారానికి సమానం అయితే f 0 యొక్క రెట్లు 0
అయితే 1 యొక్క f 2కి సమానం కాబట్టి ఇది కూడా 2కి సమానం
కాబట్టి మనం 2 అంటే 2 రెట్లు ఏదో బాగా చెప్పాలి. ఒక 1
అయి ఉండాలి కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, ప్రతికూల 5 యొక్క f 2
నుండి ప్రతికూల 5 వరకు 1 అని హామీ ఇస్తుంది, ఇది 2 నుండి
5 వ వరకు ఉంటుంది అని మేము దీన్ని స్పష్టంగా 2 నుండి
ప్రతికూల 5 అని వ్రాయవచ్చు, అంటే ఈ రెండు లక్షణాలు కలిసి చేస్తాయి మేము
నిజంగా ఫంక్షన్‌ను 2 నుండి X వరకు వ్రాయాలనుకుంటున్నాము, ఎందుకంటే మనం దానిలో ఉంచిన
ఏదైనా లెక్కింపు సంఖ్య సంతృప్తి చెందుతుంది, అది మనం ఉంచిన ఏదైనా భిన్న
సంఖ్యను దాని ద్వారా గుణించినట్లు కనిపిస్తుంది, ఈ లక్షణాలను సంతృప్తి పరుస్తుంది. మేము కోరుకున్నది
మరియు మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు మరియు నిజమైన విలువ కలిగిన ఫంక్షన్‌ల సందర్భంలో ఇది నిజంగా
ఉంటుంది, కానీ సంక్లిష్టమైన విలువ కలిగిన ఫంక్షన్‌ల సందర్భంలో, అటువంటి అనేక ఫంక్షన్‌లు
ఉంటాయి, వీటిలో మనం దీని కోసం వ్రాయగలము. 2 ప్లస్ 2 pi యొక్క
సహజ లాగ్ యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్‌గా నిర్వచించబడిన ఫంక్షన్ ఎక్కడ ఉంటుందో ముందు చూడటం
X సరే, ఇక్కడ అలసత్వాన్ని మన్నించండి, నేను దీని గురించి వ్రాయడానికి సంతోషిస్తున్నాను మరియు
ఇది వాస్తవానికి భిన్నమైన ఫంక్షన్ మీరు Xని 1 సగానికి ప్లగ్ చేస్తే ఏమి
జరుగుతుందనే దానికి రుజువు మీరు 1 సగానికి ప్లగ్ చేసినప్పుడు మీకు వచ్చేది
2 యొక్క ప్రతికూల వర్గమూలం మరియు మీరు 1ని ప్లగ్ చేస్తే మీకు నాల్గవ
మూలం కాదు. 2 కానీ నేను 2 యొక్క నాల్గవ మూలాన్ని రెట్లు
పెంచుతాను కాబట్టి ఇది వేరొక ఫంక్షన్ అయితే ఇది ఇప్పటికీ ఈ లక్షణాలను సంతృప్తిపరుస్తుంది
మరియు ఇది ఒకరకంగా దీనిని 2 నుండి X వరకు వ్రాయాలని కోరుకునేలా చేస్తుంది
మరియు ఇది బహుశా 2 నుండి X వరకు అస్పష్టంగా ఉంటుందని సూచించేలా
చేస్తుంది. బిట్ ఆఫ్ సంజ్ఞామానం మరియు మేము ప్రతిదానిని R సమయాల గడువు ప్రకారం
వ్రాయాలి, కానీ మీరు బాగా ఆశ్చర్యపోవచ్చు, ఈ ఆస్తిని సంతృప్తిపరిచే అన్ని ఫంక్షన్‌లతో
మేము తగినంత సృజనాత్మకంగా లేము అని మీకు తెలుసా బహుశా మేము ఎక్స్‌ప్రెస్ వ్రాసేటప్పుడు
అస్పష్టత ఉండవచ్చు R సమయాలలో ఏదో ఒకటి మరియు R యొక్క విభిన్న విలువలు
అమలులోకి రావచ్చు కానీ నేను కొంచెం దావా వేయబోతున్నాను మరియు మీకు కావాలంటే
రుజువు ఎలా ఉంటుందో స్కెచ్ లాగా ఇస్తాను. మీకు కొంత సంక్లిష్టమైన ఫంక్షన్ F
ఉందని చెప్పండి మరియు ఇది ముందుగా కింది లక్షణాలను సంతృప్తిపరుస్తుంది, మీరు దాని నుండి
ఉత్పన్నం తీసుకోగలరు. ఇది విభిన్నంగా ఉంటుంది, ఇది మీకు పూర్తిగా గజిబిజిగా నిరంతరాయంగా ఉన్న
విషయం కాకుండా ఉంచుతుంది, ఇది మీకు తెలిసిన కొన్ని యాదృచ్ఛిక విలువలను తీసుకోవడం లాంటిది,
వెక్టార్ స్థలం యొక్క వ్యవధి గురించి మీకు తెలుసు. ఇది మంచి ఫంక్షన్. అది భేదాత్మకం ఇది
ప్రతిచోటా 0కి సమానం కాదు కాబట్టి ఆ పరిస్థితి నా మదిలోకి జారుకుంది మరియు నేను
ఏ ఉపన్యాసం కోసం లేదా అలాంటిదేదో మర్చిపోతాను మరియు అది ఈ కేంద్ర ఆస్తిని
కలిగి ఉంది, అది కూడికను గుణకారంగా మారుస్తుంది మీకు అలాంటి ఫంక్షన్ ఉంటే నేను దానిని
క్లెయిమ్ చేస్తాను. ఒక ప్రత్యేకమైన కాంప్లెక్స్ సంఖ్య R ఉనికిలో ఉందని నేను నిజంగా పేర్కొనాలి,
తద్వారా మీరు X యొక్క Fను ప్రాథమికంగా R రెట్లు ఈ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌గా వ్రాయవచ్చు,
దీని విలువ X అంటే మీకు X ఫంక్షన్‌గా ఉంటే ఇది ప్రాథమికంగా చెప్పబడింది.
అద్భుతమైన ఉత్పన్న లక్షణాలతో అనంతమైన బహుపది మరియు ఇవన్నీ మీకు ఉంటే, మీరు కోరుకునే ప్రతి
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ను కలిగి ఉంటారు, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ అనే పదం యొక్క నైరూప్య సాధారణ అర్థంలో మనం కోరుకునే
ఆస్తి మరియు రుజువు యొక్క స్కెచ్ ఆధారంగా మీరు ముందుగా ఈ విలువ యొక్క ఉత్పన్నం
ఏమిటో చూడాలనుకుంటే ఇలా చూడండి, ఇది అన్ని చోట్లా ఉందని మేము ఊహిస్తున్నాము, సరియైనదా?
మరియు దాని పరిమితి ఏమిటో మీరు స్పష్టంగా వ్రాసి,
పాజ్ చేయాలనుకునే వారి కోసం నేను ఇక్కడ చాలా
త్వరగా మాట్లాడతాను మరియు వివరాలను గురించి ఆలోచించండి ప్లస్
H పదం కాబట్టి మీరు ఇన్‌పుట్‌కి కారణమైన మార్పుపై
అవుట్‌పుట్‌లో స్వల్ప మార్పును మీరు తెలుసుకుంటున్నాము. దానినే DF
DX అన్‌వ్రాప్ చేస్తుంది మరియు మనం దానిని కారకం
చేయగలము. మేము ఎక్స్‌ప్రెషన్ నుండి పూర్తిగా F కారకం చేయవచ్చు మరియు
మొత్తం పరిమితి H పరంగా మాత్రమే వ్యక్తీకరించబడుతుంది, మీరు ఉత్పన్నాల సందర్భంలో దాని
అర్థం ఏమిటి మరియు 0 యొక్క F తప్పనిసరిగా 1కి సమానం అని
ఆలోచిస్తే ఈ మొత్తం పరిమితి వ్యక్తీకరణ కేవలం కొంత స్థిరంగా ఉంటుంది కానీ మరింత
ప్రత్యేకంగా ఇది 0 వద్ద ఉన్న మా ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ఏదైనా
కాబట్టి మీకు ఈ ఫన్నీ విషయం ఉంది, దాని ఉత్పన్నం 0 వద్ద
మీకు తెలిస్తే, అది ప్రతిచోటా దాని ఉత్పన్నం ఏమిటో నిర్ణయిస్తుంది మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల
సందర్భంలో ఇది ఆశాజనకంగా చాలా సుపరిచితం ఎందుకంటే మేము నిజంగా చెబుతున్నదంతా ఘాతాంక
ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం దానికదే అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది మరియు అనుపాత స్థిరాంకం 0
వద్ద ఉన్న ఉత్పన్నానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఇది చాలా వియుక్తంగా పదబంధంగా ఉంటుంది మరియు
అలాంటిదే కానీ దాని యొక్క ఉద్దేశ్యం దానిని నొక్కి చెప్పడం మేము ఇప్పటికే
పవర్ X గా భావించే ఫంక్షన్‌లు అవసరం లేదు, కానీ ఇది సంకలనాన్ని
గుణకారంగా మార్చే ఈ నైరూప్య లక్షణాన్ని సంతృప్తిపరిచే మరింత విస్తృతమైన ఫంక్షన్‌ల తరగతి. రెండవ
ఉత్పన్నం మరియు ఆ విషయానికి మూడవ ఉత్పన్నం మరియు అలాంటిది ఎందుకంటే డెరివేటివ్
ఫంక్షన్ దానికదే అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది కాబట్టి n వ ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవడానికి మీరు
ఆ అనుపాత స్థిరాంకాన్ని చూసి దానిని పవర్ nకి పెంచండి మరియు ఇక్కడ నుండి
మీరు ఒక చేయవచ్చు టేలర్ సిరీస్ విస్తరణ మరియు నేను ఆ ఆలోచనలో
టేలర్ సిరీస్‌తో సౌకర్యంగా ఉన్న మీ కోసం అధునాతన హోంవర్క్‌గా వదిలివేస్తాను, ప్రత్యేకించి
మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యల కోణంలో విభిన్నంగా ఉండే ఏదైనా డిఫరెన్షియబుల్ ఫంక్షన్ యొక్క
ఆలోచనను మిక్స్ చేయాలనుకుంటే. ఖచ్చితంగా కాలేజీ టాపిక్ అని మీకు తెలుసు, మీకు కావలసిన
విధంగా మీరు అక్కడ తార్కికతను మిక్స్ చేయగలరని మీకు తెలుసు, అయితే టేలర్
సిరీస్ గురించి మాత్రమే తెలిసిన వ్యక్తి యొక్క సందర్భంలో మసక తార్కికం అనుమతించబడుతుంది
మరియు ఈ ఆలోచనను తీసుకోవడానికి మరియు F కోసం టేలర్ విస్తరణను చూడడానికి మరియు
మా ఫంక్షన్ F తప్పనిసరిగా ఇలా వ్రాయబడేలా ఒక ప్రత్యేకమైన స్థూల సంఖ్య
ఉందనే ఆలోచనను సమర్థించండి, ఆపై సాధారణ ఘాతాంకాలకు కనెక్షన్ మీకు అలాంటి విలువ
ఉన్నప్పుడు R వాస్తవ సంఖ్యల సంక్లిష్ట సందర్భంలో మనం ఏమి చేస్తాము. మీరు ఆ
విలువ R యొక్క ఆ ఫంక్షన్ యొక్క ఎక్స్‌ని చూస్తే మరియు దానిని
బేస్‌గా వ్రాయండి. మీరు దానిని B నుండి X వరకు వ్రాయగలరని అనిపిస్తుంది, అయితే
ఇక్కడ మొత్తం పాయింట్ ఏమిటంటే, మేము ఈ గేమ్‌ను ఆడుతున్నప్పుడు మరియు మీరు I నుండి
X వంటి దానిని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు, అది అస్పష్టమైన ఫంక్షన్ ఎందుకంటే అక్కడ
ఉంది. R యొక్క అనేక విభిన్న విలువలు. మేము pi అర్ధభాగాలు I సార్లు
X యొక్క ఎక్స్‌ప్షన్ మాత్రమే కాదు, 5 pi హాల్వ్స్ I టైమ్స్
X యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్ అని కూడా అర్థం చేసుకోగలము మరియు ఇవి ప్రత్యేక
ఫంక్షన్‌లు మరియు అనంతమైన ప్రత్యేక ఫంక్షన్‌లు ఉన్నాయి మరియు మనకు అనిపించే ప్రత్యేక
ఫంక్షన్‌లు ఉన్నాయి. వాటిని I to the X అని వ్రాయండి కాబట్టి
మీరు దాని అర్థం కోసం ఒక ప్రమాణాన్ని స్వీకరించనంత వరకు I
to the I అనే వ్యక్తీకరణ తప్పనిసరిగా అర్థం కాబోతుంది అని మీరు
చెప్పినప్పుడు అది అనంతమైన అనేక అవుట్‌పుట్‌లను కలిగి ఉందని ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం
ఏమిటంటే, I to X ఫంక్షన్ మన దగ్గర ఉన్న సంజ్ఞామానం కొంచెం
అస్పష్టంగా ఉంది, ఇప్పుడు వీటన్నిటితో మనం వీటిలో కొన్నింటిని విజువలైజ్ చేయడం ప్రారంభిద్దాం
ఎందుకంటే ఇది సరదాగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను మరియు ఇది ఉపయోగకరమైన దృశ్యమా
లేదా మరింత గందరగోళ దృశ్యమా అయితే మీరు నాకు చెప్పండి. మనం చేయబోయేది
R టైమ్స్ X యొక్క ఈ ఫంక్షన్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ని చూడటం, ఇది
ప్రాథమికంగా X యొక్క శక్తికి eని వ్రాయడానికి మరొక మార్గం, వాస్తవానికి నేను
ఏదో ఒక సమయంలో వేరే యానిమేషన్‌ను రెండర్ చేశానని అనుకుంటున్నాను. నేను అలా
చేయడానికి ప్లాన్ చేస్తున్నాను కాబట్టి మీరు నా ఫైల్ సిస్టమ్‌లోకి తిరిగి రావడానికి
నన్ను అనుమతించండి, మీరు ఎక్కడ ఉండాలనుకుంటున్నారో అక్కడికి చేరుకోండి, అక్కడ చాలా విభిన్నమైనవి
ఉన్నందున అది ఫిర్యాదు చేస్తుంది. ఓహ్ రీప్లేస్ చేయండి, ఇది ఇతర స్క్రీన్‌పై
చూపబడుతుంది వేచి ఉండండి, ఇది ఎందుకు అవును, ఓకే రీప్లేస్ చేయండి?
మీరు చూసే ప్రతిదాన్ని అక్కడ ఉంచండి మరియు ఇప్పుడు మేము అక్కడకు తిరిగి
వెళ్తాము, మేము అన్నింటినీ చక్కగా వ్రాస్తాను కాబట్టి మీరు దానిని R టైమ్స్
ఎక్స్‌గా భావించడం అసౌకర్యంగా ఉంటే X ఈ అనంతమైన బహుపది మీ తల
వెనుక ఇ నుండి R సార్లు X వరకు మరియు మేము R
చుట్టూ మారుతూ ఉంటాము కాబట్టి నేను ఊహాత్మక అక్షం యొక్క పాయింట్లను అనుసరించబోతున్నాను
మరియు నేను నిజమైన అక్షం యొక్క పాయింట్లను అనుసరించబోతున్నాను మరియు ఇది ఏమి
చేస్తుందో చూద్దాం అదంతా వేగవంతమైనది కాబట్టి నేను దాని ద్వారా కొంచెం నెమ్మదిగా
ఆలోచిద్దాం అన్ని ప్రతికూల సంఖ్యలు ఏదైనా అది ప్రతికూల వాస్తవ సంఖ్య 0
మరియు 1 మధ్య పరిధిలోకి స్క్విష్ చేయబడి ఉంటుంది, ఏది ప్రతికూలంగా ఉంటుంది?
a నుండి ప్రతికూల వాస్తవ సంఖ్య 0 మరియు 1 మధ్య ఉంటుంది మరియు మేము నిర్దిష్టంగా ప్రతికూల
1 యొక్క fని ట్రాక్ చేస్తున్నాము, ఇది 1 పైగా e 30 0 చుట్టూ చూపబడుతుంది. eలో
1లో 37 f ఆశించిన విధంగా ల్యాండ్ అవుతుంది అంటే
1 యొక్క ఎక్స్‌ఫ్ 1 f అంటే నేను యూనిట్
సర్కిల్ చుట్టూ ఒక రేడియన్‌ను ల్యాండ్ చేయబోతున్నాను మరియు ఊహాత్మక అక్షం
ఒక వృత్తం చుట్టూ ఎలా చుట్టబడి ఉంటుందో ఇక్కడ మొత్తం
ఊహాత్మక అక్షం వెంట అనుసరించడం సరదాగా ఉంటుంది. మరియు R
యొక్క ఈ విలువను మనం సర్దుబాటు చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది?
ఇది మేము ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ గురించి మాట్లాడుతున్నామని మాత్రమే కాకుండా, ఏ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ను అన్ని
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల మధ్య చక్కని వన్-టు-వన్ కరస్పాండెన్స్‌ని నిర్ణయిస్తుంది. మనకు కావలసిన మరియు R యొక్క
విలువలు ఇక్కడ ఉండవచ్చు కాబట్టి మేము దానిని 2 వరకు ఉంచినప్పుడు ఇది విభిన్నంగా సాగుతుంది కాబట్టి
అది వాస్తవ అక్షాన్ని చాలా ఎక్కువగా విస్తరించి ఉంటుందని మీకు తెలుసు కాబట్టి e స్క్వేర్డ్ 7
f ప్రతికూలంగా ఉన్న చోట f 1 ముగుస్తుంది. 1 అనేది I యొక్క 0 fకి
చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది f నెగెటివ్ వృత్తం చుట్టూ 2 రేడియన్ భ్రమణం I ప్రతికూల 2 రేడియన్
భ్రమణం మరియు వాస్తవానికి మనం మన స్కేలింగ్ స్థిరాంకం వలె కలిగి ఉన్న pi అయితే మనకు
ఇష్టమైన సూత్రాన్ని పొందవచ్చు. నిజమైన అక్షం చాలా వరకు విస్తరించి ఉంటుంది అని మీకు తెలుసు, 20
ప్లస్ piకి చాలా దగ్గరగా ఉన్న 1 యొక్క ఎఫ్ e వద్ద కూర్చొని ఉంటుంది, ఇది
ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది మరియు ప్రతికూల 1 యొక్క f 0కి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది కాబట్టి ఇది
నిజంగా వాస్తవమైనదిగా విస్తరించింది అక్షం మరియు ఇది యూనిట్ సర్కిల్ దిశలో విషయాలను కూడా విస్తరించింది, తద్వారా
I లేదా f యొక్క ప్రతికూలత యొక్క fకి చేరుకోవడం నేను సర్కిల్ చుట్టూ సగం వరకు
నడుస్తాను, కాబట్టి ఇప్పుడు అంతా బాగానే ఉంది మరియు అలాంటి ఫంక్షన్ గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తాము?
2 నుండి X అంటే ఏమిటి?
మేము 2 సార్లు X యొక్క సహజ లాగ్‌లో X యొక్క X అని
కూడా వ్రాస్తాము కాబట్టి మేము R విలువను సూచించే పసుపు చుక్కను 0 చుట్టూ
మారుస్తాము. 69 ఇప్పటికీ ఊహాత్మక భాగం లేదు కేవలం వాస్తవ సంఖ్య 0. 69 లేదా
అది 2 యొక్క సహజ చిట్టా, మీరు 1 యొక్క f 2పై ల్యాండ్ అవుతుందని మీరు
చూడవచ్చు, అందుకే మేము ఈ ఫంక్షన్‌ని 2 నుండి 1 సగం యొక్క X f
అని పిలవాలనుకుంటున్నాము, వాస్తవానికి ప్రతికూల 1 ల్యాండ్‌లను 1 సగం fలో క్షమించండి. నేను యూనిట్ సర్కిల్
చుట్టూ కొంత నడకను చాలా ప్రత్యేకంగా అది 0 అవుతుంది. యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ 69 రేడియన్‌లు
మరియు ఇప్పుడు మనం కొంచెం ఆనందించవచ్చు మరియు దీనిని 0కి బదులుగా మార్చినట్లయితే ఏమి జరుగుతుందో చెప్పగలము.
69 2 యొక్క సహజ లాగ్ కాకుండా I రెట్లు 2 యొక్క సహజ లాగ్ చేయండి, తద్వారా మేము దానికి
ఘాతాంక ఆధారాన్ని కలిగి ఉన్న దాని గురించి నిజంగా ఆలోచిస్తున్నాము. నిజ అక్షం నుండి R
ని సూచించే పసుపు చుక్కను మనం కదిలిస్తే, అది టీల్
చుక్కలు మరియు మెరూన్ యొక్క అన్ని పాత్రలను మారుస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో చుక్కలు సానుకూల మరియు ఊహాత్మక గొడ్డలి
నుండి వచ్చినట్లు గుర్తుంచుకోవాలి మరియు అది వాటి పాత్రలను మార్చుకుందని
అర్థం చేసుకోవాలి ఎందుకంటే మనం ఇన్‌పుట్ స్థలాన్ని తీసుకొని
దానిని I ద్వారా గుణిస్తే దాని అర్థం ఏమిటి?
అంటే మనం ఆ ఇన్‌పుట్ స్థలాన్ని తిరుగుతున్నాము కాబట్టి వాస్తవ సంఖ్య అక్షం ఉన్న ప్రతిదీ ఊహాత్మక
అక్షంగా మారుతుంది మరియు ఊహాత్మక అక్షం ఉన్న ప్రతిదీ నిజమైన అక్షం వలె మారుతుంది కాబట్టి
మనకు దీని అర్థం ఏమిటంటే మన విలువ ఉన్న మన కొత్త ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ R
యొక్క ఇప్పుడు పూర్తిగా ఊహాత్మకమైనది వాస్తవ సంఖ్యలన్నింటినీ తీసుకుంటుంది మరియు అది వాటిని ఒక వృత్తం చుట్టూ
చుట్టి, అది అన్ని ఊహాత్మక సంఖ్యలను తీసుకుంటుంది, మరియు అది వాటిని వాస్తవ సంఖ్య రేఖలో
ఉంచుతుంది కాబట్టి ప్రత్యేకించి మనం ఈ విషయాన్ని స్కేల్ చేద్దాం. 'పై సగం సార్లు కూర్చున్నాను
నేను సరే, అసలు దాని అర్థం ఏమిటి అంటే అది నిజమైన నంబర్ వన్ తీసుకుంటుంది?
I విలువకు, ఈ ఫంక్షన్‌ని I నుండి శక్తికి I అని వ్రాయాలనుకుంటున్నాము
కుడి అది ఈ వియుక్తంగా కనిపించే విషయంగా కాకుండా R సార్లు
X యొక్క X అని వ్రాయడానికి మనల్ని ప్రేరేపిస్తుంది, ఇక్కడ R
అనేది pi అర్ధభాగాలకు సమానం. 'మేము దానిని I to X అని
వ్రాయాలనుకుంటున్నాము, అది కొంచెం అస్పష్టంగా ఉన్నప్పటికీ, దాని అర్థం ఏమిటంటే, మేము
1 వద్ద అవుట్‌పుట్‌లతో వ్యవహరిస్తున్న ఫంక్షన్ మరియు అది ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్
అయితే మరియు మేము అడుగుతున్నాము ఇది I విలువకు ఏమి చేస్తుంది?
ఈ సందర్భంలో శక్తికి నేను అంటే ఏమిటి, అది దానిని 0కి పంపుతుంది. 2 ఐదవ వంతు
చుట్టూ 2 కానీ అనేక విభిన్న ఘాతాంక విధులు ఉన్నాయి, ఇందులో
f 1ని I అనే సంఖ్యపై ఉంచే లక్షణం ఉంటుంది కాబట్టి మనం
దానిని మరింతగా పెంచినట్లయితే, నేను దానిని ఇక్కడ యానిమేట్ చేశానని అనుకోను కానీ
మనం తీసుకుంటే ఆ పసుపు చుక్క మరియు దానిని 5 రెట్లు pi
వచ్చే వరకు పైకి లేపండి I మీరు చూసేది యూనిట్ సర్కిల్?
దాని చుట్టూ తిప్పబడుతుంది, తద్వారా 1 యొక్క ప్రతికూల f యొక్క f మరొక 2
pi రేడియన్ల చుట్టూ తిరుగుతుంది మరియు అది ఉన్న చోట ల్యాండ్ అవుతుంది, అయితే ఇది
నిజమైన అక్షాన్ని చాలా ఎక్కువగా విస్తరించింది, ఇది I నుండి I నుండి మరొక అవుట్‌పుట్‌ని
సూచిస్తుంది చాలా చిన్న సంఖ్య ఇది 0 చుట్టూ ఉండేది. 0003 లేదా అంతకంటే
ఎక్కువ కానీ నేను చాలా సరదాగా భావించేదాన్ని కూడా మనం చూడగలం, మనం పవర్
X కుడికి 2గా అన్వయించాలనుకునే ప్రత్యామ్నాయ వ్యక్తీకరణలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే ఏమి జరుగుతుంది?
కాబట్టి R పూర్తిగా వాస్తవ సంఖ్య అయినప్పుడు 2 రకాల సహజ లాగ్ మీరు దానిని ఇక్కడ ప్లగ్ చేసినప్పుడు
మనకు వచ్చే వ్యక్తీకరణ అర్థవంతంగా ఉంటుంది, అది మనం X శక్తికి 2 అని వ్రాయాలనుకుంటున్నాము కానీ మనం దానిని
ఊహాత్మకంగా తరలించడం ప్రారంభిస్తే ఏమి చేయాలి దిశా? సరే, మరియు నేను మొదట ఏమి చేస్తాను అంటే
నేను దానిని పై I యూనిట్ల ద్వారా పైకి తరలిస్తాను ఇప్పుడు ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోంది?
మనకు X యొక్క R సార్లు X మరియు R ఈ విలువకు
సమానం, ఇది 2 ప్లస్ pi సార్లు I యొక్క సహజ లాగ్,
అంటే మనం 1 f యొక్క 1ని ప్లగ్ చేసినప్పుడు ప్రతికూల 2
వద్ద ఉంటుంది కాబట్టి మనం ఈ ఫంక్షన్‌ని వ్రాయాలనుకుంటున్నాము పవర్ X కుడికి
నెగెటివ్ 2గా ఉంది మరియు అది నిజానికి మీకు తెలిసిన విషయమే, మనం
నెగెటివ్ నెగిటివ్ 2కి నెగెటివ్ నంబర్‌ని వ్రాసినప్పుడు ఇది కొంచెం మోసపూరితమైనది, ఇది
X పవర్‌కి మొదట అలా కనిపించదు, అది మనకు తెస్తుంది సంక్లిష్ట సంఖ్యలను
ఏ విధంగానైనా చేర్చండి, అయితే మనం 1 సగం వంటి విలువను కూడా
ప్లగ్ చేసినప్పుడు ప్రతికూల 2 యొక్క వర్గమూలాన్ని అడుగుతున్నప్పుడు మనం దీన్ని వర్గమూలాన్ని
నేను రెట్లు చేసినట్లుగా వ్రాయాలనుకుంటున్నాము. 2 యొక్క 2 కానీ మీరు ఈ
ఫంక్షన్ నెగెటివ్ 2 నుండి పవర్ X ని పూర్తి కాంప్లెక్స్ డొమైన్‌లో
చూసినట్లయితే, అది మీరు చూస్తున్న దానితో వ్యవహరిస్తుంది, అది 1 నుండి నెగెటివ్
2కి విలువను తీసుకునే ఫంక్షన్ మరియు అది చేస్తే ఏమి చేయాలి ఇది
మిగిలిన వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు చేస్తుంది, అది బయటికి స్పైరల్‌గా ఉందా?
కాబట్టి ప్రతికూల 1 యొక్క f నెగిటివ్ 1 సగం వద్ద కూర్చుంటుందని మేము చూస్తాము,
మీరు 1 సగానికి fని అనుసరించినట్లయితే మీరు ఎక్కడ ఆశించవచ్చో అది ఖచ్చితంగా ఊహాత్మక
రేఖపై కూర్చుంటుంది మరియు 1 సగం యొక్క f 2 యొక్క వర్గమూలం అవుతుంది.
మౌస్ నేను కోరుకున్న చోట లేదు. ఇది సుమారుగా 2 రెట్లు I
మరియు మీరు కొనసాగిస్తున్నప్పుడు, ఇది మీకు ప్రతికూల 2 నుండి X
వరకు ఉన్న అన్ని వాస్తవ విలువ శక్తులను చూపుతుంది, ఇది తప్పనిసరిగా
చుట్టూ తిరుగుతుంది, అయితే మనం R విలువను మరింత ఎక్కువగా తరలించి,
దాన్ని పొందవచ్చు. దాదాపు టౌ సమయాల వరకు నేను ఆరు పాయింట్ల
వరకు రెండు ఎనిమిది సార్లు నేను మరియు ఆ సందర్భంలో ఇది మరొక
ఫంక్షన్, ఇది మేము 2 నుండి X లాగా వ్రాయాలనుకుంటున్నాము ఎందుకంటే
మీరు X కోసం ప్లగిన్ చేసే ఏదైనా పూర్తి సంఖ్యకు పూర్తి
సంఖ్యకు ఇది ఉంటుంది. పునరావృత గుణకారం లాగా కనిపిస్తుంది మరియు ఇది
1 సగం వంటి వాటికి సహేతుకమైన విలువలను కూడా కలిగి ఉంటుంది,
ఇక్కడ అది సానుకూల స్క్వేర్ రూట్‌కు బదులుగా ప్రతికూల వర్గమూలాన్ని ఉమ్మివేస్తుంది, కానీ
వాస్తవానికి అది చేస్తున్నది విమానంలో పరివర్తన చెందుతుంది, అది ప్రతిదీ ఉంచుతుంది
సంఖ్య రేఖ చాలా గట్టిగా గాయపడిన స్పైరల్‌గా ముగుస్తుంది మరియు అది
1 యొక్క f నేరుగా సంఖ్య 2పైకి వచ్చే విధంగా స్పైరల్
అవుతుంది కాబట్టి ఆ కోణంలో మనం 2 నుండి X అని
చెప్పవచ్చు. మనం సాంప్రదాయకంగా ఉపయోగించిన దాని నుండి ఒక ప్రత్యేక ఎక్స్‌పోనెన్షియల్
ఫంక్షన్ కాబట్టి నేను ఈ రోజు కోసం విషయాలను వదిలివేస్తానని అనుకుంటున్నాను మరియు
సరే గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొన్ని ఆలస్యమైన ప్రశ్నలను వదిలివేస్తాను,
కాబట్టి మీరు కావాలనుకుంటే I to I అనేది బహుళ-విలువైన వ్యక్తీకరణగా
భావించండి. సగభాగాలు కానీ మీరు ఈ రకంగా మనం చూసిన వివిధ
విలువల వలె అనంతమైన అనేక విభిన్న విలువలు కావాలని మీరు చెబితే,
2 నుండి 1 మూడవ వంతు వరకు ఎన్ని విలువలు ఉండాలి?
మేము 2ని e నుండి X వరకు వివిధ విభిన్న ఎంపికలతో భర్తీ
చేస్తున్న చోట, e నుండి Xకి సమానం 2 అంటే అది ఎన్ని
విభిన్న విలువలు కావాలి లేదా 2 నుండి 3కి ఎన్ని విలువలు ఉండాలి?
10వ పదాలు అన్నింటికీ భిన్నమైన పదబంధాన్ని కలిగి ఉండాలనుకుంటున్నాను, ఇది X
యొక్క అన్ని ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల గురించి చెప్పనివ్వండి, ఇది నేను
వ్రాసిన ఈ లక్షణాలన్నింటిని సంతృప్తిపరిచే X యొక్క ఎక్కడైనా f
వ్రాసి ఉన్నాను, అది అన్నింటినీ సంతృప్తిపరిచినట్లయితే వీటిలో మరియు 1 యొక్క
f 2కి సమానం అయితే మనం Xని ప్లగ్ ఇన్
చేసినప్పుడు మనం ఎన్ని విభిన్న అవుట్‌పుట్‌లను పొందబోతున్నాం, ఏ ఫంక్షన్
కోసం వివిధ ఎంపికల కోసం 3 10వ వంతుకు సమానం?
అంటే మరియు మనం ఎన్ని అవుట్‌పుట్‌లను పొందబోతున్నాం?
ఈ విధమైన నైరూప్య లక్షణాల అర్థంలో మనం 2 నుండి X వరకు
2 నుండి X వరకు ఒక రకమైన ఘాతాంక ఫంక్షన్‌గా ఆలోచిస్తున్నట్లయితే
వివిధ ఫంక్షన్‌ల కోసం 2 నుండి pi వరకు సూచించవచ్చు మరియు
మనం అవును అయితే, మనం మాకు అలాంటి విభిన్న ఫంక్షన్‌ల క్లాస్
ఉంది మరియు మేము పైని ప్లగ్ చేయాలనుకుంటున్నాము, అది నాకు నవ్వు
తెప్పిస్తుంది ఎందుకంటే ఇది నాకు నవ్వు తెప్పిస్తుంది, మీరు దాని గురించి
ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు అది బయటకు వస్తుంది కాబట్టి అవి ఆ ప్రశ్నలు
నేను మిమ్మల్ని వదిలివేస్తాను మరియు ఈ రోజు ఉపన్యాసానికి చేరుకోవడంలో నా ప్రధాన
ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ల యొక్క ఈ అబ్‌స్ట్రాక్ట్ ప్రాపర్టీస్‌ను ఇలా
వివరించాలని నేను కోరుకున్నాను మరియు ఆ నైరూప్య లక్షణాల నుండి ప్రారంభించడం
నాకు చాలా బాగుంది. మీరు e నుండి rx లేదా అంతకంటే
ఎక్కువ అనే ఆలోచనలోకి లాక్కుపోతారు మీకు తెలుసా, r యొక్క విభిన్న
విలువల కోసం r టైమ్స్ xని మరింత నిజాయితీగా వ్రాసినట్లు నేను
భావిస్తున్నాను, అది మిమ్మల్ని అంత దూరం లాక్ చేస్తుంది కానీ అది
మిమ్మల్ని లాక్ చేయదు 2 నుండి పవర్ x కి నేను
శక్తికి x అన్నది చాలా తక్కువగా ఉండాలి అనే నిస్సందేహమైన భావన x
అయితే దానిలోని ప్రమాదం ఏమిటంటే, కొన్నిసార్లు వ్యక్తులు సంగ్రహణను ఇష్టపడరు మరియు
కొన్నిసార్లు ఇది చేరుకోదగినదిగా రాదు కానీ అది అలా అయితే పవర్
టవర్‌లను చేర్చడానికి వీటన్నింటి చుట్టూ ఆసక్తికరమైన ఆలోచనలు ఉన్నాయని నేను భావిస్తున్నాను,
ఎందుకంటే మీరు పవర్ టవర్‌ల గురించి నిజంగా మాట్లాడాలనుకుంటే, కాంప్లెక్స్ నంబర్ల
సందర్భంలో మేము చివరిసారిగా మాట్లాడాము. లేదా నెగెటివ్ బేస్‌లతో కూడా మీరు
ఇలాంటి విషయాల గురించి ఆలోచిస్తూ ఉండాలి, కాబట్టి ఇది తెరపై మనకు
ఎదురయ్యే ప్రశ్న అవును, నేను శక్తికి నేను ఇలా చేస్తే ఏమవుతుంది?
టైట్రేషన్ మీకు తెలిసిన టైట్రేషన్ దీన్ని ప్రయత్నిద్దాం, ముందుకు వెళ్లి పవర్ టవర్‌ని ప్రయత్నిద్దాం, అక్కడ
మనం ఇచ్చిన శక్తికి నన్ను పెంచుతున్నాము మరియు దాని నుండి ఏమి పాప్ అవుతుందో చూడండి,
కాబట్టి ఇది దీన్ని చేయడానికి ప్లాన్ చేయలేదు, కానీ మనం ఎల్లప్పుడూ చేయగలము పైథాన్‌ని పైకి
లాగండి మరియు ముఖ్యంగా మనం చివరిసారి ఏమి చేస్తున్నామో అదే చేయండి కాబట్టి ఇది పని
చేసే మార్గం ఏమిటంటే, మేము కొంత బేస్ విలువతో ప్రారంభించాము, ఆపై ఒక రకమైన
పరిధి కోసం మనం ఏమి చేస్తున్నాము మరియు మేము తిరిగి కేటాయించబోతున్నాము అది ఏమైనా అయి
ఉండాలి, ఈ సందర్భంలో నేను a యొక్క శక్తికి పెంచబడినది సరే, కూల్‌గా ఉండాలి, కాబట్టి
మనం అలా చేయబోతున్నాం మరియు ఆపై మనం దీని విలువను ప్రింట్ చేయబోతున్నాం దీని కోసం
దీన్ని చేద్దాం. అవును, ఇది 200 వంటి చాలా పెద్ద సంఖ్య కాబట్టి కొన్నిసార్లు ఇలాంటి
వాటితో గందరగోళం ఏర్పడే అవకాశం ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది. మీరు స్థిరమైన స్థిరమైన విలువకు చేరుకున్నారని కాదు
లేదా మీరు మళ్లించారని కూడా కాదు, మీరు విలువల చక్రం మధ్య బౌన్స్ అవుతున్నారు లేదా మీరు అక్షరాలా
ఒక విధంగా బౌన్స్ అవుతున్నట్లుగా ఉండవచ్చు. ఇది క్రమానుగతంగా లేదా మరేదైనా కాదు మరియు
ఇది వాస్తవానికి అస్తవ్యస్తంగా ఉంది, ఇది నాకు జరగదని నేను అనుమానిస్తున్నాను, అయితే
ఇది ఒక రకమైన స్థిరత్వాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది కాబట్టి ఇది
సంభావ్యంగా చూడవలసిన విషయం. 0 యొక్క నిజమైన భాగంతో ఏదో. 43 మరియు 0. 36
ఇప్పుడు నేను నొక్కి చెప్పదలుచుకున్నది ఈ వ్యక్తీకరణను కాబట్టి నేను గుర్తుంచుకోవడం యొక్క
శక్తికి తీసుకెళ్లే ఈ వ్యక్తీకరణను 1కి సమానంగా సెట్ చేద్దాం అది కొంచెం
అస్పష్టంగా ఉంది. ఇది ఫంక్షన్ యొక్క ఎంపికపై ఆధారపడి ఉంటుంది. నిజానికి నా దగ్గర
ఉంది కాబట్టి నాకు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ ఉంది కాబట్టి నేను
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉన్నాను కాబట్టి నేను దానిని వ్రాయడం
కంటే ముందు మా పెద్ద పరిధి కోసం నన్ను వెళ్లనివ్వండి
X శక్తికి నా లాంటిది మీకు తెలిసినట్లుగా నేను
దానిని వ్రాయబోతున్నాను. వేరొక స్థిరాంకం కుడి యొక్క ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌గా
ఒక విభిన్న స్థిరాంకం నేను దానిని 5 pi విభజించాలని
కోరుకుంటున్నాను, కాబట్టి నేను 5 pi సగం సార్లు
చేస్తాను కనుక ఇది సంక్లిష్ట సంఖ్య మరియు దీనికి 5
pi విభజించబడింది ఊహాత్మక భాగం కాబట్టి ఇది 5 pi
సగం సార్లు నేను మరియు నేను ఏమి చేస్తున్నాను?
నేను దానిని విశదపరుస్తున్నాను కాబట్టి నేను అక్కడ లోపలికి గుణించాలనుకుంటున్నాను, సరేనా?
ఇది ప్రాథమికంగా మీరు ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని I నుండి Xకి అర్థం చేసుకోవడానికి మరొక మార్గం, కృతజ్ఞతగా మీరు సహజ
లాగ్ ఫంక్షన్‌లో వేరే శాఖను ఎంచుకున్నారని మీరు చెబుతారు, అయితే ఇది మనం స్వయంగా పునరావృతం చేయగల మరొక
ఫంక్షన్ మరియు ఏమి జరుగుతుందో చూడవచ్చు మరియు మనం పొందవచ్చు. భిన్నమైన ఫలితం చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది,
కాబట్టి వాస్తవానికి మాకు భిన్నమైన ఫలితం ఉంది. అది రెండు విలువల మధ్య బౌన్స్ అవుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది,
ఓహ్ వావ్ ఇది పీరియడ్ మూడు అంటే ఆసక్తికరమైన పీరియడ్ మూడు గందరగోళాన్ని సూచిస్తుంది, కాబట్టి
మనకు ఏడు పాయింట్లు మూడు ఐదు ఆపై సున్నా ఆపై పాయింట్ తొమ్మిది పాయింట్లు వచ్చాయి
కాబట్టి ఇది చక్రంలోకి వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది మూడు వేర్వేరు విలువల మధ్య బౌన్స్ అవ్వడం అనేది
సిద్ధాంతపరంగా, ఆ రెండు సందర్భాల్లోనూ మనం ఏదో చేస్తున్నాము, అది I to X దానికదే
పునరావృతమైంది, దానికి ప్రతిదానికీ సంబంధం ఉంది, I to the X ఆ కోణంలో సూచించే
వాస్తవిక పనితీరుతో పవర్ టవర్ ప్రశ్న అస్పష్టంగా ఉంటుంది, సాధారణంగా మీరు దీన్ని పై హాల్వ్స్
I వేరియంట్‌గా ఎంచుకుంటారు, కానీ అది బహుళ అంశాలు కావచ్చు అని చూడటం చాలా సరదాగా
ఉంటుంది, మనకు అదనంగా గుణకారం ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ టైట్రేషన్ ఉంది మధ్యలో మనం ఏదైనా ఆలోచించగలమా?
గుణకారం మరియు ఘాతాంకానికి మధ్య సగం ఓహ్ అంటే నేను
దాని స్ఫూర్తిని ప్రేమిస్తున్నాను ఎందుకంటే వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి మీరు
మునుపటి ఆపరేషన్‌ని పునరావృతం చేస్తున్నారనే వివిక్త దశ వలె వస్తుంది,
కానీ తరచుగా గణితంలో మీరు మొదట్లో ఏదైనా నిర్వచించినప్పుడు ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్
వంటి పునరుక్తిని మీరు అంతకు మించి విస్తరించవచ్చు, నేను
నా తలపై నుండి దేని గురించి ఆలోచించలేను, కానీ అది
జరిగిందో లేదో నాకు తెలియని ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న అది విస్తరించిన
భావన. నా ఉద్దేశ్యం మీ వద్ద ఫ్రాక్షనల్ డెరివేటివ్‌ల వంటి అంశాలు
ఉన్నాయి, మీకు ఫ్రాక్షనల్ మరియు కాంప్లెక్స్ ఘాతాంకాలు వంటివి ఉన్నాయి కాబట్టి
ఇది విపరీతంగా అనిపించదు, కానీ నాకు ఒకదానితో పరిచయం లేదు, ఆపై చివరగా
భౌతిక శాస్త్రంలో సంక్లిష్ట సంఖ్యల శక్తికి సంక్లిష్ట సంఖ్యలు పుడతాయి, మరియు
అవును అయితే, ఏ విలువలు చెల్లుబాటు అవుతాయో నేను ఎలా నిర్ణయిస్తాను?
వారు అవసరమైతే ఆలోచించలేరు, అది సరైన సన్నివేశం మారడం.