ஒருவேளை நீங்கள் இப்போது சொல்லக்கூடியது போல, இந்த தொடரின் பெரும்பகுதி மேட்ரிக்ஸ் மற்றும்
வெக்டார் செயல்பாடுகளை நேரியல் மாற்றங்களின் அதிக காட்சி லென்ஸ் மூலம் புரிந்துகொள்வதாகும்.
இந்த வீடியோ விதிவிலக்கல்ல, அந்த லென்ஸ் மூலம் தலைகீழ் மெட்ரிக்குகள்,
நெடுவரிசை இடம், தரவரிசை மற்றும் பூஜ்ய இடம் ஆகியவற்றின் கருத்துகளை விவரிக்கிறது.
ஒரு முன்னறிவிப்பு என்றாலும், உண்மையில் இந்த விஷயங்களைக் கணக்கிடுவதற்கான முறைகளைப்
பற்றி நான் பேசப் போவதில்லை, அது மிகவும் முக்கியமானது என்று சிலர் வாதிடுவார்கள்.
இந்தத் தொடருக்கு வெளியே அந்த முறைகளைக் கற்றுக்கொள்வதற்கு நிறைய நல்ல ஆதாரங்கள் உள்ளன,
முக்கிய வார்த்தைகள் காசியன் நீக்குதல் மற்றும் வரிசை எச்செலன் வடிவம்.
நான் உண்மையில் இங்கே சேர்க்க வேண்டிய மதிப்பின்
பெரும்பகுதி உள்ளுணர்வு பாதியில் உள்ளது என்று நினைக்கிறேன்.
கூடுதலாக, நடைமுறையில், இந்த விஷயங்களை எப்படியும்
எங்களுக்காக கணக்கிடுவதற்கான மென்பொருளைப் பெறுகிறோம்.
முதலில், நேரியல் இயற்கணிதத்தின் பயன் பற்றி சில வார்த்தைகள்.
கணினி வரைகலை மற்றும் ரோபாட்டிக்ஸ் போன்ற விஷயங்களுக்குப் பயன்படும் இடத்தின்
கையாளுதலை விவரிப்பதில் இது எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகிறது என்பதற்கான குறிப்பு
இப்போது உங்களிடம் உள்ளது, ஆனால் நேரியல் இயற்கணிதம் மிகவும் பரவலாகப்
பொருந்தும் மற்றும் எந்தவொரு தொழில்நுட்பத் துறைக்கும் தேவைப்படும் முக்கிய
காரணங்களில் ஒன்றாகும். இது சில சமன்பாடு அமைப்புகளை தீர்க்க உதவுகிறது.
சமன்பாடுகளின் அமைப்பு என்று நான் கூறும்போது, உங்களிடம் மாறிகள்,
உங்களுக்குத் தெரியாத விஷயங்கள் மற்றும் அவை தொடர்பான சமன்பாடுகளின் பட்டியல் ஆகியவை உள்ளன.
பல சூழ்நிலைகளில், அந்த சமன்பாடுகள் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும்,
ஆனால் நீங்கள் அதிர்ஷ்டசாலி என்றால், அவை ஒரு குறிப்பிட்ட சிறப்பு வடிவத்தை எடுக்கலாம்.
ஒவ்வொரு சமன்பாட்டிற்குள்ளும், ஒவ்வொரு மாறிக்கும் நிகழும் ஒரே விஷயம்
அது சில மாறிலிகளால் அளவிடப்படுகிறது, மேலும் அந்த அளவிடப்பட்ட மாறிகள்
ஒவ்வொன்றிற்கும் நடக்கும் ஒரே விஷயம் அவை ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்க்கப்படும்.
எனவே அடுக்குகள் அல்லது ஆடம்பரமான செயல்பாடுகள் அல்லது இரண்டு மாறிகளை ஒன்றாகப் பெருக்குதல்,
அது போன்ற விஷயங்கள்.
இந்த வகையான சிறப்பு சமன்பாடுகளை ஒழுங்கமைப்பதற்கான பொதுவான வழி,
அனைத்து மாறிகளையும் இடதுபுறத்தில் எறிந்து, எந்த நீடித்த மாறிலிகளையும் வலதுபுறத்தில்
வைப்பதாகும்.
பொதுவான மாறிகளை செங்குத்தாக வரிசைப்படுத்துவது மிகவும் நல்லது, மேலும் அதைச் செய்ய,
சமன்பாடுகளில் ஒன்றில் மாறி காண்பிக்காத போதெல்லாம் நீங்கள் சில பூஜ்ஜிய குணகங்களை உள்ளிட
வேண்டும்.
இது சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இது மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டார் பெருக்கல் போல் தெரிகிறது என்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
உண்மையில், நீங்கள் அனைத்து சமன்பாடுகளையும் ஒரே திசையன் சமன்பாட்டில் தொகுக்கலாம்,
அங்கு உங்களிடம் அனைத்து நிலையான குணகங்கள் மற்றும் அனைத்து மாறிகள் கொண்ட ஒரு திசையன்
இருக்கும் அணி உள்ளது, மேலும் அவற்றின் மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டர் தயாரிப்பு சில வேறுபட்ட நிலையான
வெக்டருக்கு சமம்.
அந்த மாறிலி மேட்ரிக்ஸ் A க்கு பெயரிடுவோம், ஒரு தடித்த முகம் கொண்ட மாறிகளை வைத்திருக்கும்
வெக்டரைக் குறிக்கவும், மேலும் வலது புறத்தில் உள்ள மாறிலி திசையனை v என்று அழைக்கவும்.
இது நமது சமன்பாடுகளின் அமைப்பை ஒரு வரியில் எழுதுவதற்கான ஒரு குறியீடான தந்திரம் அல்ல.
இது சிக்கலுக்கான அழகான வடிவியல் விளக்கத்தை வெளிச்சம் போட்டுக் காட்டுகிறது.
மேட்ரிக்ஸ் A சில நேர்கோட்டு மாற்றங்களுடன் ஒத்துப்போகிறது,
எனவே Ax சமம் v ஐத் தீர்ப்பது என்பது ஒரு திசையன் x ஐத் தேடுகிறோம்,
இது மாற்றத்தைப் பயன்படுத்திய பிறகு, v இல் இறங்குகிறது.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்று ஒரு கணம் யோசித்துப் பாருங்கள்.
ஸ்க்விஷிங் மற்றும் மார்ஃபிங் இடத்தைப் பற்றி சிந்தித்து,
எந்த திசையன் மற்றொன்றில் இறங்குகிறது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிப்பதன் மூலம்,
பல மாறிகள் அனைத்தும் ஒன்றோடொன்று இணைந்திருக்கும் இந்த மிகவும் சிக்கலான யோசனையை உங்கள்
தலையில் வைத்திருக்க முடியும்.
குளிர், சரியா?
எளிமையாகத் தொடங்க, உங்களிடம் இரண்டு சமன்பாடுகள் மற்றும் இரண்டு
தெரியாதவைகளைக் கொண்ட அமைப்பு உள்ளது என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
இதன் பொருள் அணி A என்பது 2x2 அணி மற்றும் v மற்றும் x இரண்டும் இரு பரிமாண திசையன்கள் ஆகும்.
இப்போது, இந்த சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகளைப் பற்றி நாம் எவ்வாறு சிந்திக்கிறோம் என்பது,
A உடன் தொடர்புடைய மாற்றம் ஒரு கோடு அல்லது ஒரு புள்ளி போன்ற அனைத்து
இடத்தையும் குறைந்த பரிமாணமாக மாற்றுகிறதா அல்லது அது தொடங்கிய முழு இரு
பரிமாணங்களில் அனைத்தையும் விட்டுவிட்டதா என்பதைப் பொறுத்தது.
கடைசி வீடியோவின் மொழியில், A இல் பூஜ்ஜிய நிர்ணயிப்பான் மற்றும்
A பூஜ்ஜியமற்ற தீர்மானிப்பான் கொண்ட வழக்குகளாகப் பிரிக்கிறோம்.
நிர்ணயிப்பானது பூஜ்ஜியமற்றதாக இருக்கும், அதாவது இடம் பூஜ்ஜியப்
பகுதிக்குள் நுழைவதில்லை என்று பொருள்படும் சாத்தியக்கூறுடன் ஆரம்பிக்கலாம்.
இந்த வழக்கில், எப்போதும் ஒரே ஒரு திசையன் v இல் இறங்கும்,
மேலும் மாற்றத்தை தலைகீழாக இயக்குவதன் மூலம் அதைக் கண்டறியலாம்.
இப்படி டேப்பை ரிவைண்ட் செய்யும்போது v செல்லும் இடத்தைத் தொடர்ந்து,
A முறை x vக்கு சமமான திசையன் xஐக் காண்பீர்கள்.
நீங்கள் மாற்றத்தை தலைகீழாக இயக்கும்போது, அது உண்மையில் A இன் தலைகீழ் எனப்படும்
ஒரு தனி நேரியல் மாற்றத்திற்கு ஒத்திருக்கிறது, இது எதிர்மறையான ஒன்றைக் குறிக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, A என்பது 90 டிகிரிக்கு எதிரெதிர் திசையில் சுழற்சியாக இருந்தால்,
A இன் தலைகீழ் 90 டிகிரி கடிகாரச் சுழற்சியாக இருக்கும்.
A என்பது j-hat ஒரு அலகை வலப்புறமாகத் தள்ளும் வலதுபுறக் கத்தரிப்பாக இருந்தால்,
A இன் தலைகீழ் j-hat ஒரு அலகை இடதுபுறமாகத் தள்ளும் இடதுபுறக் கத்தரிப்பாக இருக்கும்.
பொதுவாக, A தலைகீழ் என்பது பண்புடன் கூடிய தனித்துவமான மாற்றமாகும்,
நீங்கள் முதலில் A ஐப் பயன்படுத்தினால், A தலைகீழ் மாற்றத்துடன் அதைப் பின்பற்றினால்,
நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திலேயே நீங்கள் முடிவடையும்.
ஒரு உருமாற்றத்தை ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்துவது
இயற்கணிதப்படி அணி பெருக்கத்துடன் எடுக்கப்படுகிறது.
எனவே இந்த மாற்றம் A தலைகீழின் முக்கிய பண்பு என்னவென்றால்,
A தலைகீழ் முறை A என்பது ஒன்றும் செய்யாமல் இருக்கும் அணிக்கு சமம்.
எதுவும் செய்யாத மாற்றம் அடையாள மாற்றம் எனப்படும்.
இது ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட் ஒவ்வொன்றையும் அவை இருக்கும் இடத்தில் அசையாமல் விட்டுவிடுகிறது,
எனவே அதன் நெடுவரிசைகள் 1,0 மற்றும் 0,1 ஆகும்.
இந்த தலைகீழ் கணக்கை நீங்கள் கண்டறிந்ததும், நடைமுறையில் நீங்கள்
கணினியில் செய்ய விரும்புகிறீர்கள், இந்த தலைகீழ் மேட்ரிக்ஸை v
ஆல் பெருக்குவதன் மூலம் உங்கள் சமன்பாட்டை நீங்கள் தீர்க்கலாம்.
மீண்டும், இது வடிவியல் ரீதியாக என்ன அர்த்தம் என்றால்,
நீங்கள் மாற்றத்தை தலைகீழாக இயக்குகிறீர்கள் மற்றும் v ஐப் பின்பற்றுகிறீர்கள்.
இந்த பூஜ்ஜியம் அல்லாத நிர்ணயம் செய்யும் கேஸ், ஒரு சீரற்ற மேட்ரிக்ஸைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கு
இது மிகவும் சாத்தியம், உங்களிடம் இரண்டு அறியப்படாதவை மற்றும் இரண்டு சமன்பாடுகள்
இருந்தால், அது நிச்சயமாக ஒரே ஒரு தனித்துவமான தீர்வு உள்ளது என்ற கருத்துடன் ஒத்துப்போகிறது.
சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கை தெரியாதவர்களின் எண்ணிக்கைக்கு சமமாக இருக்கும்போது,
இந்த யோசனை உயர் பரிமாணங்களிலும் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
மீண்டும், சமன்பாடுகளின் அமைப்பை வடிவியல் விளக்கத்திற்கு மொழிபெயர்க்கலாம்,
அங்கு உங்களுக்கு சில மாற்றம் A மற்றும் சில திசையன் v இருக்கும்,
மேலும் v இல் இறங்கும் திசையன் x ஐ நீங்கள் தேடுகிறீர்கள்.
மாற்றம் A அனைத்து இடத்தையும் குறைந்த பரிமாணமாக மாற்றாத வரை,
அதாவது அதன் நிர்ணயம் பூஜ்ஜியமற்றது, ஒரு தலைகீழ் மாற்றம் A தலைகீழ் இருக்கும்,
நீங்கள் முதலில் A செய்தால், நீங்கள் A தலைகீழாக செய்வீர்கள். ,
ஒன்றும் செய்யாமல் இருப்பதும் ஒன்றுதான்.
உங்கள் சமன்பாட்டை தீர்க்க, நீங்கள் அந்த தலைகீழ்
உருமாற்ற அணியை வெக்டார் v ஆல் பெருக்க வேண்டும்.
ஆனால் தீர்மானிப்பான் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்போது,
சமன்பாடுகளின் அமைப்புடன் தொடர்புடைய மாற்றம் இடத்தை சிறிய பரிமாணமாக மாற்றும் போது,
தலைகீழ் எதுவும் இல்லை.
ஒரு கோட்டை விமானமாக மாற்ற நீங்கள் அதை அவிழ்க்க முடியாது.
குறைந்தபட்சம் அது ஒரு செயல்பாடு செய்யக்கூடிய ஒன்று அல்ல.
அதற்கு ஒவ்வொரு திசையனையும் திசையன்கள் நிறைந்த முழு வரியாக மாற்ற வேண்டும்.
ஆனால் செயல்பாடுகள் ஒரு வெளியீட்டிற்கு ஒரு உள்ளீட்டை மட்டுமே எடுக்க முடியும்.
இதேபோல், மூன்று சமன்பாடுகள் மற்றும் மூன்று தெரியாதவற்றிற்கு,
தொடர்புடைய உருமாற்றம் 3D இடத்தை விமானத்தின் மீது செலுத்தினாலும்,
அல்லது அது ஒரு கோடு அல்லது ஒரு புள்ளியில் அதை அழுத்தினாலும் தலைகீழ் இருக்காது.
அவை அனைத்தும் பூஜ்ஜியத்தை நிர்ணயிக்கும் பொருளுடன் ஒத்துப்போகின்றன,
ஏனெனில் எந்தப் பகுதியும் பூஜ்ஜிய அளவு கொண்டதாக மாற்றப்படுகிறது.
தலைகீழ் இல்லாவிட்டாலும் ஒரு தீர்வு இருப்பது இன்னும் சாத்தியம்.
உங்கள் மாற்றம் ஒரு கோட்டின் மீது இடத்தைப் பிடிக்கும் போது,
வெக்டார் v அந்த வரியில் எங்காவது வசிக்கும் அளவுக்கு நீங்கள் அதிர்ஷ்டசாலியாக
இருக்க வேண்டும்.
இந்த பூஜ்ஜியத்தை தீர்மானிக்கும் சில நிகழ்வுகள் மற்றவர்களை
விட மிகவும் கட்டுப்பாடாக இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 3x3 மேட்ரிக்ஸ் கொடுக்கப்பட்டால்,
இரண்டும் பூஜ்ஜியத்தை தீர்மானிக்கும் தன்மை கொண்டவை என்றாலும்,
ஒரு விமானத்தில் பொருட்களைக் கசக்கும் போது ஒப்பிடும்போது,
ஒரு கோட்டில் இடத்தை அழுத்தும் போது ஒரு தீர்வு இருப்பது மிகவும் கடினமாகத் தெரிகிறது.
எங்களிடம் சில மொழிகள் உள்ளன, அது பூஜ்ஜியத்தை தீர்மானிப்பதைக்
காட்டிலும் சற்று அதிகமாக உள்ளது.
ஒரு உருமாற்றத்தின் வெளியீடு ஒரு கோடாக இருக்கும் போது,
அது ஒரு பரிமாணமானது என்று பொருள்படும் போது, மாற்றம் ஒன்றின் தரவரிசையைக்
கொண்டுள்ளது என்று கூறுகிறோம்.
அனைத்து திசையன்களும் ஏதேனும் இரு பரிமாண விமானத்தில் தரையிறங்கினால்,
மாற்றம் இரண்டு தரவரிசையில் உள்ளது என்று கூறுகிறோம்.
எனவே ரேங்க் என்ற வார்த்தையின் அர்த்தம் ஒரு உருமாற்றத்தின்
வெளியீட்டில் உள்ள பரிமாணங்களின் எண்ணிக்கை.
உதாரணமாக, 2x2 மெட்ரிக்குகளின் விஷயத்தில், ரேங்க் 2 தான் சிறந்ததாக இருக்கும்.
இதன் அர்த்தம், அடிப்படை திசையன்கள் விண்வெளியின் முழு இரு பரிமாணங்களையும்
தொடர்ந்து பரப்புகின்றன மற்றும் தீர்மானிப்பான் பூஜ்ஜியம் அல்ல.
ஆனால் 3x3 மெட்ரிக்குகளுக்கு, ரேங்க் 2 என்பது நாம் சரிந்துவிட்டோம் என்று அர்த்தம்,
ஆனால் ரேங்க் 1 சூழ்நிலையில் அவை சரிந்திருக்காது.
ஒரு 3D உருமாற்றம் பூஜ்ஜியமற்ற நிர்ணயிப்பைக் கொண்டிருந்தால் மற்றும் அதன்
வெளியீடு 3D இடத்தை முழுவதுமாக நிரப்பினால், அது 3 வது இடத்தைப் பெறுகிறது.
ஒரு கோடு, விமானம், 3D இடம் என எதுவாக இருந்தாலும்,
உங்கள் மேட்ரிக்ஸிற்கான அனைத்து சாத்தியமான வெளியீடுகளின் தொகுப்பு,
உங்கள் மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசை இடம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
அந்தப் பெயர் எங்கிருந்து வந்தது என்பதை நீங்கள் யூகிக்கலாம்.
உங்கள் மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகள் அடிப்படை திசையன்கள் எங்கு இறங்குகின்றன
என்பதைக் கூறுகின்றன, மேலும் அந்த மாற்றப்பட்ட அடிப்படை திசையன்களின்
இடைவெளி உங்களுக்கு சாத்தியமான அனைத்து வெளியீடுகளையும் வழங்குகிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நெடுவரிசை இடைவெளி
என்பது உங்கள் மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளின் இடைவெளியாகும்.
எனவே தரவரிசையின் மிகவும் துல்லியமான வரையறை என்பது
நெடுவரிசை இடைவெளியில் உள்ள பரிமாணங்களின் எண்ணிக்கையாகும்.
இந்த ரேங்க் எவ்வளவு அதிகமாக இருக்க முடியுமோ, அது நெடுவரிசைகளின்
எண்ணிக்கைக்கு சமமாக இருக்கும்போது, மேட்ரிக்ஸை முழு தரவரிசை என்று அழைக்கிறோம்.
கவனிக்கவும், பூஜ்ஜிய திசையன் எப்போதும் நெடுவரிசை இடைவெளியில் சேர்க்கப்படும்,
ஏனெனில் நேரியல் உருமாற்றங்கள் மூலத்தை நிலையாக வைத்திருக்க வேண்டும்.
முழு தரநிலை மாற்றத்திற்கு, தோற்றத்தில் இறங்கும் ஒரே திசையன் பூஜ்ஜிய திசையன் ஆகும்.
ஆனால் முழு தரவரிசையில் இல்லாத, சிறிய பரிமாணத்திற்குச் செல்லும் மெட்ரிக்குகளுக்கு,
பூஜ்ஜியத்தில் தரையிறங்கும் திசையன்களின் மொத்தக் கூட்டத்தை நீங்கள் வைத்திருக்கலாம்.
ஒரு 2D உருமாற்றம் ஒரு கோட்டின் மீது இடத்தை அழுத்தினால், எடுத்துக்காட்டாக,
வேறு திசையில் ஒரு தனிக் கோடு உள்ளது, அவை வெக்டார்களால் நிரம்பியுள்ளன.
ஒரு 3D உருமாற்றம் ஒரு விமானத்தில் இடத்தை அழுத்தினால்,
தோற்றத்தில் தரையிறங்கும் திசையன்களின் முழு வரிசையும் இருக்கும்.
ஒரு 3D உருமாற்றம் அனைத்து இடத்தையும் ஒரு கோட்டில் கசக்கிவிட்டால்,
தோற்றத்தில் தரையிறங்கும் திசையன்கள் நிறைந்த ஒரு முழு விமானம் உள்ளது.
தோற்றத்தில் வரும் திசையன்களின் இந்த தொகுப்பு பூஜ்ய இடம்
அல்லது உங்கள் மேட்ரிக்ஸின் கர்னல் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இது பூஜ்ஜிய திசையன் மீது தரையிறங்கும் அர்த்தத்தில்
பூஜ்யமாக மாறும் அனைத்து திசையன்களின் இடமாகும்.
சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்பின் அடிப்படையில், v பூஜ்ஜிய வெக்டராக இருக்கும் போது,
பூஜ்ய இடம் சமன்பாட்டிற்கு சாத்தியமான அனைத்து தீர்வுகளையும் வழங்குகிறது.
எனவே சமன்பாடுகளின் நேரியல் அமைப்புகளைப் பற்றி வடிவியல் ரீதியாக எவ்வாறு
சிந்திக்க வேண்டும் என்பதற்கான மிக உயர்நிலைக் கண்ணோட்டம் இதுவாகும்.
ஒவ்வொரு அமைப்பும் அதனுடன் தொடர்புடைய ஒருவித நேரியல் மாற்றத்தைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் அந்த மாற்றம் தலைகீழாக இருக்கும்போது, உங்கள் கணினியைத் தீர்க்க அந்த தலைகீழ்
பயன்படுத்தலாம்.
இல்லையெனில், நெடுவரிசை இடத்தின் யோசனை ஒரு தீர்வு இருக்கும் போது நமக்குப் புரிய வைக்கிறது,
மேலும் ஒரு பூஜ்ய இடத்தின் யோசனை சாத்தியமான அனைத்து தீர்வுகளின் தொகுப்பு
எப்படி இருக்கும் என்பதைப் புரிந்துகொள்ள உதவுகிறது.
மீண்டும், நான் இங்கு குறிப்பிடாத பல விஷயங்கள் உள்ளன,
குறிப்பாக இந்த விஷயங்களை எவ்வாறு கணக்கிடுவது.
சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கை தெரியாதவர்களின் எண்ணிக்கைக்கு சமமாக
இருக்கும் உதாரணங்களுக்கு எனது நோக்கத்தை மட்டுப்படுத்த வேண்டியிருந்தது.
ஆனால் இங்கே இலக்கு எல்லாவற்றையும் கற்பிக்க முயற்சிப்பதல்ல, தலைகீழ் மெட்ரிக்குகள்,
நெடுவரிசை இடம் மற்றும் பூஜ்ய இடைவெளி ஆகியவற்றிற்கான வலுவான உள்ளுணர்வை நீங்கள் கொண்டு
வருகிறீர்கள், மேலும் அந்த உள்ளுணர்வுகள் நீங்கள் எந்த எதிர்கால கற்றலையும் அதிக
பலனளிக்கின்றன.
அடுத்த வீடியோ, பிரபலமான கோரிக்கையின்படி, சதுரம் அல்லாத
மெட்ரிக்குகளைப் பற்றிய சுருக்கமான அடிக்குறிப்பாக இருக்கும்.
அதன் பிறகு, நான் டாட் தயாரிப்புகளை உங்களுக்கு வழங்கப் போகிறேன்,
மேலும் நேரியல் மாற்றங்களின் வெளிச்சத்தில் நீங்கள் அவற்றைப் பார்க்கும்போது நடக்கும்
அழகான ஒன்றைத் தருகிறேன்.
பிறகு பார்க்கலாம்!