ここでの目標は単純で、デリバティブとは何かを説明することです。
ただし、このトピックには微妙なところがあり、注
意しないと矛盾が生じる可能性が大いにあります。
したがって、第 2 の目標は、それらのパラドックスが何なのか
、そしてそれを回避する方法を理解できるようになることです。
デリバティブは瞬間的な変化率を測定するとよく言われますが
、よく考えてみると、この表現は実際には矛盾しています。
変化とは、別々の時点の間に起こるものであり、ほんの一瞬以外の
すべてに目をつぶっていると、実際には変化の余地はありません。
話が進むにつれて私の言いたいことが分かると思いますが、瞬間変化率のようなフレ
ーズが実際にはナンセンスであることを理解すると、微積分の父たちがそのフレー
ズのアイデアをいかに賢く捉えたかが分かると思います。を呼び起こすことを目的
としていますが、完全に理にかなった数学の一部である導関数を使用しています。
中心的な例として、ある地点 A から発進し、速度を上げ、その
後減速して 100 メートル離れた地点 B で停止する車を想
像してください。これらすべてが 10 秒間に起こるとします。
これが、派生関数が何であるかを説明するときに念頭に置いておくべき設定です。
縦軸を移動距離、横軸を時間を表す
と、この動きをグラフ化できます。
したがって、横軸上の点で表される各時間 t で、グラフの高さは、
その時間後に車が合計でどれくらいの距離を移動したかを示します。
距離関数に this s of t のような名前を付けるのは非常に一般的です。
私なら距離を表す文字 d を使いますが、その男はす
でに微積分の別のフルタイムの仕事を持っています。
車の発進が遅いため、最初はこのカーブは非常に浅いです。
最初の 1 秒間では、移動距離はそれほど変わりません。
その後、次の数秒間、車の速度が上がるにつれて、特定の秒間に移動す
る距離が長くなり、これはこのグラフのより急な傾きに対応します。
そして終わりに向かって速度が落ちると、そのカーブは再び浅くなります。
車の速度をメートル/秒で時間の関数としてプロット
すると、このバンプのように見えるかもしれません。
初期の速度は非常に小さいです。
走行の途中までは、車は最大速度に達し
、毎秒比較的長い距離を移動します。
その後、速度がゼロに向かって減速します。
これら 2 つの曲線は間違いなく相互に関連しています。
特定の距離対時間関数を変更すると、
別の速度対時間関数が得られます。
私たちが理解したいのは、その関係の詳細です。
速度は距離対時間の関数に正確にどのように依存するのでしょうか?
そのためには、ここでの速度とは正確に何を意味するのかに
ついて、少し時間を取って批判的に考える価値があります。
私たちは皆、特定の瞬間における速度が何を意味するかを直感的に知っているかもしれません。
それはその瞬間に車のスピードメーターが示すものだけです。
そして直感的には、この距離関数が急峻であるとき、つまり車が単位時間あたりに移動する距
離が長いときは、車の速度が高くなるはずであることは理にかなっているかもしれません。
しかし面白いことに、ある瞬間の速度には意味がないのです。
車の写真、ほんの一瞬のスナップショットを見せて、どれくらいの
速度で走っているかと尋ねても、答えることはできないでしょう。
比較するには 2 つの別々の時点が必要です。
そうすれば、それらの時間にわたる距離の
変化を時間の変化で割って計算できます。
右？
つまり、速度とは単位時間あたりに移動する距離のことです。
では、t の 1 つの値、つまり時間内の 1 つのスナップショ
ットのみを受け取る速度の関数を検討しているのはなぜでしょうか?
不思議ですね。
個々の時点を速度に関連付けたいと考えていますが、実際に速度を
計算するには、2 つの別々の時点を比較する必要があります。
それが奇妙で逆説的だと感じられるなら、それでいいのです。
あなたは微積分の父たちと同じ葛藤に取り組んでいます。
そして、移動する車だけでなく、科学のあらゆる種類の変化率を深く
理解したい場合は、この明らかな矛盾を解決する必要があります。
まず、現実の世界について話してから、純粋に数学
的な世界について話をするのが最善だと思います。
車のスピードメーターがおそらく何をしているかを考えてみましょう。
ある時点、たとえば走行開始 3 秒時点で、速度計は非常に短い時間内に車がどれだ
け進んだかを測定する場合があります。おそらく 3 秒から 3 秒の間の移動距離
です。01秒。
次に、その小さな移動距離 (メートル) をその小さな時間 (0) で割っ
たものとして、秒速 (メートル/秒) を計算できます。01秒。
つまり、物理的な車はパラドックスを回避しているだけで、実際にはある時
点での速度を計算するのではなく、非常に短い時間内の速度を計算します。
したがって、その時間の差を dt と呼びます。これは 0 と考えられるかもしれません。01 秒
、その結果生じる距離の差を ds と呼びましょう。
したがって、ある時点での速度は、ds を dt で割ったもの
、つまり、時間のわずかな変化に対する距離のわずかな変化です。
グラフィカルに、この距離のどこかの点をズームインすることを想像できます。t 上
の時間グラフは 3 に等しい。
時間が横軸にあるため、dt は右への小さなス
テップであり、縦軸が移動距離を表すため、ds
は結果として生じるグラフの高さの変化です。
したがって、ds を dt で割った値は、このグラフ上の 2 つ
の非常に近い点の間の上昇対実行の傾きとして考えることができます。
もちろん、値 t が 3 であることに特別なことは何もありません。
これを他の任意の時点に適用できるため、この式 ds over dt
は t の関数であると考えられます。時間 t を与えると、その
時点でのこの比率の値を返してもらえます。時間の関数としての速度。
たとえば、速度関数を表すバンプ カーブをコンピュータに描かせ
たとき、実際にコンピュータに実行させたのは次のとおりです。
まず、dt に小さな値を選択しました。この場合は 0 だったと思います。01.
次に、コンピューターに 0 から 10 までの一連の時
間 t を調べさせ、t に dt を加えた距離関数
s を計算させ、t でのその関数の値を減算しました。
つまり、指定された時刻 t と時刻 0 との間の
移動距離の差です。それから01秒後。
次に、その差を時間の変化 dt で割るだけで、各時
点の周囲の速度 (メートル/秒) が得られます。
このような公式を使用すると、t の距離関数を表す任意の曲線をコンピュータに
与えることができ、コンピュータは速度を表す曲線を割り出すことができます。
微分のパラドックスに真正面から取り組むことになるので、今が立
ち止まって熟考し、小さな変化を見て距離と速度を関連付けると
いうこの考えが理にかなっていることを確認する良い機会です。
dt に対する ds の考え方、関数 s の値の小さな変化を、それを引
き起こした入力の小さな変化で割ったもの、これが導関数とほぼ同じです。
車の速度計は実際には 0 などの具体的な時間の変化を示します
。ここでの描画プログラムは時間の実際の具体的な変化を調べ
ていますが、純粋な数学では、導関数は特定の dt の選択
に対する dt に対する ds の比率ではありません。
代わりに、dt の選択が 0 に近づくにつれて、その比率がどのように近づくかが決まります。
幸いなことに、この比率がどの程度に近づくかを尋ねることが何を意味するかについては、視覚的によく理解できます。
dt の特定の選択について、この dt に対する ds の比率は、グラフ
上の 2 つの別々の点を通過する線の傾きであることを思い出してください。
dt が 0 に近づき、これら 2 つの点が互
いに近づくにつれて、線の傾きは、どの点 t を
見ても、グラフに接する線の傾きに近づきます。
したがって、真の、正直から善への純粋な数学の導関数は、グ
ラフ上の近くの 2 つの点の間の上昇/下降の傾きではなく
、グラフの 1 つの点で接する線の傾きに等しくなります。
さて、私が言っていないことに注目してください。
私は、導関数が dt が無限に小さいときに何が起こる
か、それが何を意味するかについては何も言いません。
また、dt に 0 を入力すると言っているわけでもありません。
この dt は常にゼロ以外の有限の小さな
値であり、0 に近づくことがすべてです。
それは本当に賢いことだと思います。
一瞬の変化には意味がありませんが、dt を 0 に
近づけるというこのアイデアは、ある時点の変化率につ
いて合理的に語るための非常に卑劣な裏口の方法です。
素敵じゃないですか？
これは、変化のパラドックスに触れる必要もなく瞬時
に理解できるもので、グラフ上の 1 点に対する接
線の傾きなど、優れた視覚的直観も備えています。
そして、瞬間的な変化は依然として意味をなさないため、この
傾きを瞬間的な変化率としてではなく、ある点の周囲の変化率
の最良の定数近似として考えるのが最も健全だと思います。
ところで、ここで表記法について少し言っておきます。
このビデオ全体を通して、私は実際のサイズを持つ t の小さな変化を指すために dt を使用し、
結果として生じる s の変化 (これもまた実際のサイズを持つ) を指すために ds を使用し
てきました。これは、私が皆さんにそうしてもらいたいからです。それらについて考えてみましょう。
しかし、微積分の慣例として、このように文字 d を使用すると
きは常に、dt が 0 に近づくにつれて何が起こるかを最終
的に確認するという意図を宣言しているようなものになります。
たとえば、正直から善への純粋数学導関数は、技術的にはそれ自体は分数で
はありませんが、t の微調整がますます小さくなるにつれてその分数が近
づくものであっても、ds を dt で割ったものとして記述されます。
ここでは具体的な例が役に立つと思います。
値が小さくなるにつれてこの比率がどの程度に近づくかを尋ねると、計算がはるかに難しくな
るのではないかと思うかもしれませんが、不思議なことに、それはある意味簡単になります。
与えられた距離と時間の関数がたまたま正確に t の 3 乗であるとします
。つまり、1 秒後に車は 1 の 3 乗、つまり 1 メートル移動し、2
秒後には 2 の 3 乗、つまり 8 メートル移動したことになります。
これからやろうとしていることはやや複雑に見えるかもしれませんが
、問題が解決すれば実際はもっと簡単です。そしてより重要なことに
、それは微積分で 1 回だけ実行する必要がある種類の作業です。
t が 2 に等しいなど、ある特定の時点での速度 (
ds を dt で割った値) を計算したいとします。
そして今のところ、dt は実際のサイズ、具体的な微調整を持つも
のとして考えてみましょう。少ししたら 0 になるようにします。
2 秒と 2 プラス dt 秒の間の距離のわずかな変化は、s の 2 プ
ラス dt から s の 2 を引いたもので、それを dt で割ります。
私たちの関数は t の 3 乗であり、分子は 2 プラス dt の 3 乗から 2 の 3 乗を引いたものであることに注意してください。
そして、これは代数的に計算できるものです。
繰り返しになりますが、ここで詳細を説明するのには理由があります。
この上部を展開すると、2 の 3 乗プラス 2 の 2 乗 dt の 3 倍プラス dt の 2
乗の 3 乗プラス dt の 3 乗を加算し、そのすべてからマイナス 2 の 3 乗が得られます。
用語がたくさんあり、ごちゃごちゃしているように見えます
が、単純化されているということを覚えておいてください。
これら 2 つの 3 乗項は相殺されます。
そして、ここに残っているものにはすべて dt が含まれており、そこ
の底に dt があるため、それらの多くも同様にキャンセルされます。
これが意味するのは、比率 ds を dt で割った値は、3 掛ける 2 の 2
乗と、それぞれに dt が含まれる 2 つの異なる項に要約されるということです。
したがって、dt が 0 に近づくと何が起こるかを尋ねる場合、これは時間の経過とともにます
ます小さな変化を見るという考えを表しており、これらの他の項は完全に無視することができます。
特定の dt について考える必要性を排除すること
で、完全な式における多くの複雑さを排除しました。
したがって、残っているのは、このきれいな 3 掛ける 2 の 2 乗です。
これは、このグラフの t が 2 に等しい点に接する線の傾きが、正確に 3 の
2 の 2 乗、つまり 12 であることを意味すると考えることができます。
そしてもちろん、t が 2 に等しい時間については特別なことは何もありません。
より一般的には、t の関数としての t の 3 乗の
導関数は、t の 2 乗の 3 倍であると言えます。
それは美しいことですから、一歩下がってください。
その派生形がこの非常に複雑なアイデアです。
時間のわずかな変化に応じて距離もわずかに変化しますが、それらのうちの特定の
ものに注目するのではなく、それが何に近づいているかについて話しています。
つまり、それは考えることがたくさんあります。
それにもかかわらず、私たちが導き出したのは、t の 2 乗の 3 倍という非常に単純な式です。
実際には、毎回この代数をすべて実行することはありません。
t の 3 乗の微分が 3t の 2 乗であることを知ることは、微積分を学ぶす
べての学生が、毎回再導出することなく即座に行う方法を学ぶことの 1 つです。
次のビデオでは、これについて考えるための優れた方法と、非常
に優れた幾何学的な方法で他のいくつかの導関数を紹介します。
しかし、ここで代数の根性をすべて示すことで私が言いたいのは、dt
の特定の値に対する時間のわずかな変化によって引き起こされる距離
のわずかな変化を考慮すると、ある種の混乱が生じるということです。
しかし、dt が 0 に近づくにつれてその比率がどのようになるかを考え
ると、混乱の多くを無視できるようになり、問題が本当に単純化されます。
そこに微積分が役立つ理由の核心があります。
このような具体的な導関数を示すもう 1 つの理由は
、たとえば、瞬間的な変化率の幻想を信じすぎると起
こる一種のパラドックスの舞台を設定するためです。
したがって、この t の 3 乗距離関数に従って移動する実際の車につい
て考え、開始直後の t が 0 に等しい瞬間の動きを考えてください。
そのとき車が動いているかどうかを自問してください。
一方では、導関数である 3t の 2 乗を使用して、その時点での速度を計算で
きます。これは、時間 t が 0 に等しい場合、結果的に 0 になります。
視覚的には、これは、その点でのグラフの接線が完全に平
らであることを意味します。そのため、車の瞬間速度は
0 であり、明らかに動いていないことを示しています。
しかし一方で、時刻 0 で動き始めない場合、いつ動き始めるのでしょうか?
本当に、ちょっと立ち止まって考えてみてください。
時間 t が 0 のときに車は動いていますか?
パラドックスがわかりますか？
問題は、その質問が意味をなさないということです。
それは一瞬で変化するという考えに言及していますが、実際にはそれは存在しません。
それはデリバティブが測定するものではありません。
距離関数の導関数が 0 であるということは、その点の周囲での車
の速度の最良の定数近似が 0 m/秒であることを意味します。
たとえば、時間の 0 と 0 の間の実際の時間の変化に注目するとします。1秒
後、車は動きます。
０で動きます。001メートル。
これは非常に小さく、重要なことに、時間の変化と比較すると非常に
小さく、平均速度はわずか 0 になります。秒速01メートル。
そして、この動きの導関数が 0 であるということは、時間の経過とともに徐々に小さなナッジが行われ
ると、1 秒あたりの m の比率が 0 に近づくということを意味することを覚えておいてください。
しかし、それは車が静止していると言っているわけではありません。
その動きを一定速度 0 で近似することは、結局のところ、単なる近似にすぎません。
したがって、人々が導関数を瞬間変化率と呼ぶのを聞くたびに、
本質的に矛盾した表現ですが、それは変化率の最良の定数近似を
概念的に省略したものであると考えていただきたいと思います。
次のいくつかのビデオでは、いつものように視覚的な直観に焦点を当てなが
ら、導関数、さまざまなコンテキストでそれがどのように見えるか、実際
にどのように計算するか、なぜ役に立つかなどについて詳しく話します。