Ostatnim razem zapytałem: co oznacza według was matematyka? I niektórzy odpowiedzieli: manipulacja liczbami, manipulacja strukturami.
A jeżeli spytałbym, co oznacza dla was muzyka, odpowiedzielibyście "manipulacja nutami"?
Wektory własne i wartości własne to jeden z tych tematów, które studenci często uważają za nieintyicyjne.
Pytania typu "dlaczego to robimy?" albo "co to tak naprawdę oznacza?"
zbyt często nie doczekują się odpowiedzi, zagubione w wirze obliczeń
W miarę jak wstawiałem kolejne filmiki,
wielu z was pisało w komentarzach, że szczególnie czekacie na opisanie i zwizualizowanie tego tematu.
Podejrzewam,
że powodem nie jest że te "własne" zagadnienia są szczególnie zawiłe lub źle opisane.
Tak naprawdę, są one względnie proste
i większość książek dobrze je wytłumacza.
Jedynym problemem jest to,
że ma to sens dopiero gdy mamy porządne wizualne wyobrażenie wielu tematów które to poprzedzają.
W szczególności, ważna jest interpretacja macierzy jako przekształceń liniowych,
chociaż potrzebna jest też płynność w myśleniu o
wyznacznikach, układach liniowych i zmianie bazy.
Zamęt związany z tymi pojęciami zwykle wynika bardziej ze słabej znajomości któregoś z tych tematów,
niż z samej trudności tematu wektorów i wartości własnych.
Na początek rozważmy jakieś przekształcenie liniowe w dwóch wymiarach,
takie jak pokazane tutaj.
Przeprowadza ono wektor i-z-daszkiem na [3, 0] a j-z-daszkiem na [1, 2]
więc reprezentowane jest macierzą, której kolumny to (3,0) oraz (1,2)
Przypatrzmy się na jakiś ustalony wektor
i pomyślmy o całej przestrzeni przez niego rozpiętej, czyli prostej przechodzącej przez początek układu oraz jego koniec.
Większość wektorów zostanie "zrzuconych" ze swoich prostych podczas przekształcenia.
Byłoby trochę przypadkowe,
jeżeli koniec wektora po przekształceniu wylądował znowu gdzieś na swojej prostej.
Ale niektóre, szczególne wektory właśnie zostają na swoich prostych,
to znaczy, że jedyne co ta macierz robi z tym wektorem, to go rozciąga lub ściska.
W tym przypadku, wektor bazowy i-z-daszkiem jest właśnie takim wektorem.
Prosta rozpięta przez i-z-daszkiem to oś OX,
a z pierwszej kolumny macierzy wiemy, że
i-z-daszkiem przechodzi na 3 razy siebie, czyli nadal na osi OX.
Co więcej, ponieważ wiemy jak działają przestrzenie liniowe,
dowolny wektor z osi OX też będzie rozciągnięty 3 razy,
i też zostanie na swojej podprzestrzeni (czyli tej prostej).
Trochę mniej oczywistym wektorem, który pozostaje na swojej prostej podczas przekształcenia jest [-1, 1],
jest on po prostu rozciągany 2 razy.
I tak jak wcześniej, ponieważ przekształcenie jest liniowe,
dowolny inny wektor na tej prostej zachowa się podobnie.
Zostanie on rozciągnięty 2 razy.
Dla tego przekształcenia,
to sa wszystkie wektory o tej własności - tylko one zostają na dwoich prostych.
Te na osi OX są rozciągnięte 3 razy,
te na przekątnej są rozciągnięte 2 razy.
Dowolny inny wektor będzie trochę przekręcony,
spadnie więc z prostej którą rozpina.
Jak mogliście się już domyślić,
te szczególne wektory nazywamy właśnie wektorami własnymi przekształcenia,
a każdy wektor własny ma przypisaną mu liczbę, nazywaną wartością własną,
która jest po prostu liczbą, przez którą mnoży się ten wektor.
oczywiście, nie ma większej różnicy między rozciąganiem a ściskaniem,
ani nie jest ważny fakt, że te wartości własne są dodatnie.
W innym przypadku moglibyśmy mieć wektor własny z wart. własną -1/2
to znaczy, że wektor jest przerzucony na przeciwną stronę i ściśnięty o 1/2.
Ważne jest jednak, że zostaje na swojej prostej.
Żeby zrozumieć, do czego to może się przydać,
rozważmy pewien trójwymiarowy obrót.
Jeżeli znajdziemy wektor własny tego obrotu,
czyli wektor, który zostaje na swojej prostej,
to znaleźliśmy oś obrotu.
A dużo łatwiej jest myśleć o obrocie w 3D w języku osi obrotu i kącie, o który się obraca
niż o pełnej macierzy 3x3 związanej z tym przekształceniem.
W tym przypadku, przy okazji, odpowiadającą wartością własną musi być 1,
skoro obroty nic nie rozciągają,
zatem długość wektora zostaje taka sama.
To postępowanie pojawia się wielokrotnie w algebrze liniowej.
Dla dowolnego przekształcenia liniowego opisanego macierzą, możemy zrozumieć co robi
patrząc na kolumny macierzy jako na wektory, na które przechodzą wektory z bazy.
Jednak często lepszym sposobem na zrozumienie, co naprawdę robi przekształcenie,
mniej zależnym od danego układu współrzędnych,
jest znalezienie wektorów własnych i ich wartości.
Nie opiszę w pełnej dokładności metod znajdowana wektorów własnych i ich wartości własnych,
ale spróbuję opisać "pomysły" obliczeniowe
które są najważniejsze, żeby zrozumieć cały koncept.
Symbolicznie, tak wygląda moja reprezentacja wektora własnego.
A to macierz pewnego przekształcenia,
z v jako wektorem własnym,
a λ to liczba, dokładniej - odpowiadająca wartość własna.
To wyrażenie mówi, że iloczyn wektora i macierzy A razy v
daje ten sam wynik co przeskalowanie wektora v przez pewną liczbę λ.
Więc znalezienie wektorów własnych i ich wartości dla macierzy A
sprowadza się do znajdowania v oraz λ takich, że to wyrażenie jest prawdziwe.
Może wydawać się, że to niewiele daje,
bo po lewej mamy macierz razy wektor,
a po prawej skalar razy wektor.
Zacznijmy więc od przepisania prawej strony jako iloczyn wektora i pewnej macierzy
tak, żeby było to to samo co skalowanie v przez λ.
Kolumny takiej macierzy będą mówić, co dzieje się z danym wektorem bazowym
a skoro każdy bazowy wektor ma być rozciągnięty o λ,
to macierz będzie miała po prostu λ na przekątnej i 0 wszędzie indziej.
Zwykle zapisuje się to, rozbijając λ na λ razy I,
gdzie I to macierz identyczności, czyli z jedynkami na przekątnej.
Z oboma stronami jako mnożeniem wektora i macierzy,
możemy odjąć od lewej strony i wyłączyć v przed nawias.
Mamy teraz nową macierz - A minus λ razy identyczność,
i szukamy wektora v takiego, że nowa macierz razy v daje wektor zerowy.
To oczywiście będzie prawda, jeżeli v jest samo wektorem zerowym,
ale to nuda.
Chcemy niezerowych wektorów własnych.
Jeżeli oglądaliście rozdziały 5 i 6,
będziecie wiedzieć, że niezerowy wektor pomnożony przez macierz może być zero
tylko wtedy, gdy ta macierz "ściska" przestrzeń w mniejszą liczbę wymiarów.
A to ściskanie odpowiada zerowemu wyznacznikowi macierzy.
Dla przykładu, powiedzmy, że macierz ma kolumny (2, 1) i (2, 3),
i pomyślmy o odjęciu zmiennej λ od przekątnej.
Teraz wyobraźmy sobie, że lekko zmieniamy λ, używając jakiegoś pokrętła.
W miarę jak λ się zmienia,
Sama macierz też, zatem jej wyznacznik również.
Celem jest znalezienie λ takiego, że macierz ma zerowy wyznacznik,
znaczy że to przekształcenie ściska przestrzeń w mniejszy wymiar.
w tym przypadku, jest tak gdy λ równa się 1.
Oczywiście, jeżeli wybralibyśmy inną macierz,
wartość własna niekoniecznie byłaby 1, ten punkt mógłby być osiągany dla jakiejś innej wartości λ.
Wiem, że właśnie powiedzieliśmy dużo rzeczy, ale popatrzmy powoli:
Kiedy λ równa się 1, macierz A minus λ razy identyczność ściska przestrzeń w prostą.
To znaczy że istnieje niezerowy wektor v,
taki że A minus λ razy identyczność, przemnożone przez wektor v, daje wektor zerowy.
A pamiętajmy, że obchodzi to nas, bo znaczy to, że A razy v to to samo co λ razy v,
co można odczytać jako fakt, że v jest wektorem własnym A,
zostającym na własnej prostej podczas przekształcenia A.
W tym przykładzie, odpowiadającą wartością własną jest 1, zatem v po prostu zostaje na swoim miejscu.
Zatrzymaj i zastanów się, jeżeli potrzeba ci pomyśleć chwilę, dlaczego to prawda.
To jest właśnie to, o czym mówiłem we wstępie:
jeżeli nie masz dobrego pojęcia o wyznacznikach
albo ich związku z niezerowymi rozwiązaniami układów równań,
to takie wyrażenie mogłoby się wydawać wzięte kompletnie znikąd.
Żeby zobaczyć to w praktyce, weźmy przykład z początku,
z macierzą o kolumnach (3, 0) i (1, 2).
Żeby sprawdzić, czy λ jest wartością własną,
odejmijmy ją od przekątnej macierzy i policzmy wyznacznik.
Robiąc to, otrzymamy wyrażenie kwadratowe z λ, (3-λ)(2-λ).
Skoro λ może być wartością własną tylko, gdy wyznacznik jest zero,
możemy stwierdzić, że jedyne możliwe wartości własne λ to 2 oraz 3.
Żeby znaleźć wektory własne, na przykład ten o wart. własnej 2,
podstawmy tę wartość λ do macierzy
i znajdźmy, które wektory ta zmieniona macierz posyła na 0.
Jeżeli obliczymy to jak dowolny inny układ równań,
to okaże się że rozwiązaniem są wszystkie wektory rozpięte przez [-1 ,1].
To odpowiada stwierdzeniu, że niezmieniona macierz [(3, 0), (1, 2)]
działa na tych wektorach przez rozciągnięcie ich 2 razy.
Trzeba powiedzieć, że przekształcenie 2D nie musi mieć wektorów własnych.
Rozważmy na przykład obrót o 90 stopni.
nie musi mieć on żadnych wektorów własnych, skoro obraca każdy wektor ze swojej prostej na inną.
Jak spróbujemy obliczyć wartości własne takiego obrotu, spójrzmy, co się stanie.
Jego macierz ma kolumny (0, 1) i (-1, 0),
odejmijmy λ od przekątnej i znajdźmy, kiedy wyznacznik jest 0.
otrzymujemy wielomian  λ^2+1,
a jego jedynymi pierwiastkami są urojone liczby i oraz -i.
Skoro nie ma żadnych rozwiązań rzeczywistych, to nie ma też wektorów własnych.
Innym interesującym przykładem, który warto pamiętać jest naprężenie.
I-z-daszkiem zostaje w miejscu, a j-z-daszkiem dostaje jedną jednostkę w prawo,
zatem kolumny jego macierzy to (1, 0) i (1, 1).
Wszystkie wektory na OX to wektory własne z wartością własną 1, bo pozostają niezmienione.
Są to właśnie jedyne wektory własne.
Jeżeli odejmiemy λ od przekątnej i policzymy wyznacznik,
to dostaniemy (1-λ)^2,
a jedynym miejscem zerowym tego wyrażenia jest λ równe 1.
to zgadza się z tym co widzimy geometrycznie - wszystkie wektory własne mają wartość własną 1.
Pamiętajmy jednak,
możliwa jest jedna wartość własna, ale z kilkoma wektorami własnymi.
Łatwym przykładem jest macierz która skaluje wszystko przez 2,
jedyną wartością własną jest 2, ale każdy wektor w przestrzeni jest wektorem własnym z tą wartością.
Teraz to dobry czas zatrzymać się i ułożyć to wszystko w głowie,
zanim przejdę do ostatniego tematu.
chcę zakończyć ten film konceptem bazy złożonej z wektorów własnych,
która polega głównie na rzeczach, o których mówiłem w ostatnim filmie.
Sprawdźmy, co się dzieje, gdy wektory z naszej bazy są akurat wektorami własnymi.
Na przykład, może i-z-daszkiem jest skalowany przez -1, a j-z-daszkiem jest skalowany przez 2.
Zapisując ich nowe współrzędne jako kolumny macierzy,
zauważ że te skalary, -1 oraz 2, czyli wartości własne odpowiadające i-z-daszkiem i j-z-daszkiem
są na przekątnej naszej macierzy, a reszta macierzy jest zerem.
Każda macierz o samych zerach poza przekątną
nazywana macierzą diagonalną.
Możemy to interpretować tak, że wektory z bazy są wektorami własnymi,
gdzie wartości na przekątnej są wartościami własnymi.
Jest wiele powodów, z których macierze diagonalne są wygodne w użyciu.
Jednym z nich jest to, że
bardzo łatwo jest wielokrotnie mnożyć przez siebie takie macierze.
Skoro te macierze rozciągają wektory bazowe o pewną wartość,
to przyłożenie jest wiele razy, np 100,
odpowiadać będzie po prostu skalowaniu każdego wektora bazowego przez setną potęgę odpowiedniej wartości własnej.
Można dla porównania spróbować policzyć setną potęgę jakiejś niediagonalnej macierzy.
Serio, spróbujcie, to absolutny koszmar.
Oczywiście, rzadko ma się takie szczęście, że wektory z bazy są własne,
ale jeśli przekształcenie ma dużo wektorów własnych, jak to z początku filmiku,
tyle, że rozpinają całą przestrzeń,
to możemy zmienić nasz układ współrzędnych tak, żeby mieć bazę z wektorów własnych.
Mówiłem o zmianie bazy w ostatnim filmie,
ale zrobię tutaj małe przypomnienie
jak wyrazić przekształcenie opisane w danym układzie w języku innego układu współrzędnych.
weź współrzędne wektorów które chcesz użyć jako nową bazę,
co w tym przypadku oznacza dwa wektory własne,
następnie wstaw je do kolumn macierzy, zwanej macierzą zmiany bazy.
Gdy obłożysz to początkowe przekształcenie macierzami zmiany bazy,
tzn. obliczoną macierzą po prawej
a jej odwrotnością po lewej,
to w wyniku otrzymamy macierz dającą to samo przekształcenie,
ale już w nowej bazie.
Cały cel robienia tego z wektorami własnymi jest taki, że
ta macierz na pewno będzie diagonalna, z wart. własnymi na przekątnej.
Jest tak, ponieważ działamy wtedy w układzie współrzędnych,
w którym wektory bazowe są po prostu skalowane podczas przekształcenia.
Układ wektorów bazowych, które są także wektorami własnymi,
nazywa się bazą złożoną z wektorów własnych (po polsku brzmi to trochę gorzej niż angielskie eigenbasis)(przyp. tłumacza)
Zatem jeśli, na przykład, trzeba obliczyć setną potęgę macierzy,
to o wiele łatwiej zmienić jest bazę na bazę z wekt. własnych,
obliczyć setną potęgę w tej bazie,
a następnie wrócić do naszego początkowego układu.
Niestety nie z wszystkimi przekształceniami tak się da.
Naprężenie, o którym mówiliśmy, nie ma wystarczająco wektorów własnych, aby rozpiąć przestrzeń.
Ale jeżeli możemy znaleźć bazę z wekt. własnych, to operacje na macierzy są bardzo przyjemne.
Jeżeli chcecie rozwiązać małą zagadkę i zobaczyć całą tę teorię w praktyce,
oraz jak ciekawe i zaskakujące wyniki może ona dać, zostawię na ekranie zadanko.
Wymaga ciut pracy, ale myślę że wam się spodoba.
Następny, ostatni film z serii będzie o abstrakcyjnych przestrzeniach liniowych.
Do zobaczenia wtedy!