A função básica subjacente a uma distribuição normal,
também conhecida como Gaussiana, é e elevado a x negativo ao quadrado.
Mas você pode se perguntar: por que essa função?
De todas as expressões que poderíamos imaginar que fornecem algum gráfico
simétrico e suave com massa concentrada no meio,
por que é que a teoria da probabilidade parece ter um lugar especial no seu
coração para esta expressão específica?
Nos últimos vídeos tenho sugerido uma resposta para essa pergunta,
e aqui finalmente chegaremos a algo parecido com uma resposta satisfatória.
Para relembrar rapidamente onde estamos, alguns vídeos atrás falamos sobre o teorema
do limite central, que descreve como você adiciona múltiplas cópias de uma variável
aleatória, por exemplo, lançando um dado ponderado muitas vezes diferentes ou
deixando uma bola quicar no uma indexação repetidamente,
então a distribuição que descreve essa soma tende a se parecer aproximadamente com
uma distribuição normal.
O que o teorema do limite central diz é que à medida que aumentamos essa soma,
sob condições apropriadas, essa aproximação a um normal torna-se cada vez melhor.
Mas nunca expliquei porque é que este teorema é realmente verdadeiro,
apenas falámos sobre o que ele afirma.
No último vídeo começamos a falar sobre a matemática
envolvida na adição de duas variáveis aleatórias.
Se você tiver duas variáveis aleatórias, cada uma seguindo alguma distribuição,
então, para encontrar a distribuição que descreve a soma dessas variáveis,
você calcula algo conhecido como convolução entre as duas funções originais.
E passamos muito tempo construindo duas maneiras distintas
de visualizar o que realmente é essa operação de convolução.
Hoje, nosso trabalho básico é trabalhar com um exemplo específico,
que é perguntar o que acontece quando você adiciona duas variáveis aleatórias
normalmente distribuídas, o que, como você já sabe,
é o mesmo que perguntar o que você obtém se calcular uma convolução entre
duas variáveis gaussianas. funções.
Eu gostaria de compartilhar uma maneira visual especialmente agradável de
pensar sobre esse cálculo, que esperançosamente oferece alguma noção do que
torna o e elevado à função x negativo ao quadrado especial em primeiro lugar.
Depois de percorrermos isso, falaremos sobre como esse cálculo
é uma das etapas envolvidas na prova do teorema do limite central.
É o passo que responde à questão de por que uma
Gaussiana e não outra coisa é o limite central.
Mas primeiro, vamos mergulhar.
A fórmula completa para um Gaussiano é mais complicada
do que apenas e elevado a x negativo ao quadrado.
O expoente é normalmente escrito como menos um meio vezes x dividido por sigma ao
quadrado, onde sigma descreve a propagação da distribuição,
especificamente o desvio padrão.
Tudo isso precisa ser multiplicado por uma fração na frente,
que existe para garantir que a área sob a curva seja um,
tornando-a uma distribuição de probabilidade válida.
E se você quiser considerar distribuições que não estão necessariamente centradas
em zero, você também colocaria outro parâmetro, mu, no expoente como este.
Embora para tudo o que faremos aqui, consideremos apenas distribuições centradas.
Agora, se você olhar para o nosso objetivo central de hoje,
que é calcular uma convolução entre duas funções gaussianas,
a maneira direta de fazer isso seria pegar a definição de uma convolução,
essa expressão integral que construímos no último vídeo,
e depois insira para cada uma das funções envolvidas a fórmula de uma Gaussiana.
São muitos símbolos quando você junta tudo, mas mais do que tudo,
resolver isso é um exercício para completar o quadrado.
E não há nada de errado com isso.
Isso lhe dará a resposta que deseja.
Mas é claro, você me conhece, adoro intuição visual e, neste caso,
há outra maneira de pensar sobre isso sobre a qual nunca vi escrito antes,
que oferece uma conexão muito boa com outros aspectos deste distribuição,
como a presença de pi e certas maneiras de derivar de onde ele vem.
E a maneira que eu gostaria de fazer isso é primeiro retirando todas
as constantes associadas à distribuição real e apenas mostrando o
cálculo para a forma simplificada, e elevado a menos x ao quadrado.
A essência do que queremos calcular é a aparência
da convolução entre duas cópias desta função.
Se você se lembra, no último vídeo tivemos duas formas diferentes de visualizar
convoluções, e a que usaremos aqui é a segunda, envolvendo fatias diagonais.
E como um rápido lembrete de como isso funcionou,
se você tiver duas distribuições diferentes que são descritas por duas
funções diferentes, f e g, então cada par possível de valores que você pode
obter ao amostrar essas duas distribuições pode ser pensado em como pontos
individuais no plano xy.
E a densidade de probabilidade de chegar a um desses pontos,
assumindo independência, parece f de x vezes g de y.
Então, o que fazemos é olhar para um gráfico dessa expressão como uma função
de duas variáveis de x e y, que é uma forma de mostrar a distribuição de
todos os resultados possíveis quando amostramos as duas variáveis diferentes.
Para interpretar a convolução de f e g avaliada em algumas entradas s,
que é uma forma de dizer qual a probabilidade de você obter um par de amostras
que somam essa soma s, o que você faz é olhar para uma fatia deste gráfico
sobre a linha x mais y é igual a s, e você considera a área sob essa fatia.
Esta área é quase, mas não exatamente, o valor da convolução em s.
Por uma razão levemente técnica, você precisa dividir pela raiz quadrada de dois.
Ainda assim, esta área é o principal recurso a ser focado.
Você pode pensar nisso como uma forma de combinar todas as densidades de
probabilidade para todos os resultados correspondentes a uma determinada soma.
No caso específico em que essas duas funções se parecem com e elevado
a x negativo ao quadrado e e elevado a y negativo ao quadrado,
o gráfico 3D resultante tem uma propriedade muito boa que você pode explorar.
É rotacionalmente simétrico.
Você pode ver isso combinando os termos e percebendo que é inteiramente
uma função de x ao quadrado mais y ao quadrado,
e esse termo descreve o quadrado da distância entre qualquer ponto no plano xy e a origem.
Por outras palavras, a expressão é puramente uma função da distância à origem.
E, a propósito, isso não seria verdade para nenhuma outra distribuição.
É uma propriedade que caracteriza exclusivamente as curvas em sino.
Portanto, para a maioria dos outros pares de funções,
essas fatias diagonais terão uma forma complicada que é difícil de imaginar,
e calcular honestamente a área equivaleria apenas a calcular a integral original que
define uma convolução em primeiro lugar.
Portanto, na maioria dos casos, a intuição visual não traz nada para você.
Mas no caso de curvas em forma de sino, você pode aproveitar essa simetria rotacional.
Aqui, concentre-se em uma dessas fatias sobre
a linha x mais y igual a s para algum valor de s.
E lembre-se, a convolução que estamos tentando calcular é uma função de s.
O que você deseja é uma expressão de s que indique a área sob esta fatia.
Bem, se você olhar para essa reta, ela intercepta o eixo x em s zero e o eixo y em zero s.
E um pouco de Pitágoras mostrará que a distância em linha reta
da origem até esta reta é s dividido pela raiz quadrada de dois.
Agora, por causa da simetria, esta fatia é idêntica àquela que você gira 45 graus,
onde você encontraria algo paralelo ao eixo y à mesma distância da origem.
A chave é que calcular esta outra área de uma fatia paralela ao eixo y é muito,
muito mais fácil do que fatias em outras direções,
porque envolve apenas fazer uma integral em relação a y.
O valor de x nesta fatia é uma constante.
Especificamente, seria a constante s dividida pela raiz quadrada de dois.
Então quando você está calculando a integral, encontrando essa área,
todo esse termo aqui se comporta como se fosse apenas um número, e você pode fatorá-lo.
Este é o ponto importante.
Todas as coisas que envolvem s agora estão totalmente separadas da variável integrada.
Esta integral restante é um pouco complicada.
Eu fiz um vídeo inteiro sobre isso, na verdade é bastante famoso.
Mas você quase não se importa.
A questão é que é apenas um número.
Acontece que esse número é a raiz quadrada de pi,
mas o que realmente importa é que é algo que não depende de s.
E essencialmente, esta é a nossa resposta.
Estávamos procurando uma expressão para a área dessas fatias em função de s,
e agora a temos.
Parece e elevado ao quadrado negativo dividido por dois,
dimensionado por alguma constante.
Em outras palavras, também é uma curva em forma de sino, outra Gaussiana,
apenas esticada um pouco por causa deste dois no expoente.
Como eu disse anteriormente, a convolução avaliada em s não é exatamente esta área.
Tecnicamente, é esta área dividida pela raiz quadrada de dois.
Falamos sobre isso no último vídeo, mas isso realmente não importa,
porque está incluído na constante.
O que realmente importa é a conclusão de que uma convolução
entre duas gaussianas é ela mesma outra gaussiana.
Se você voltar e reintroduzir todas as constantes para uma distribuição normal com
média zero e um desvio padrão sigma arbitrário,
um raciocínio essencialmente idêntico levará à mesma raiz quadrada de dois fatores
que aparece no expoente e na frente, e leva à conclusão de que a convolução entre
duas dessas distribuições normais é outra distribuição normal com um desvio padrão
raiz quadrada de dois vezes sigma.
Se você nunca calculou muitas convoluções antes,
vale a pena enfatizar que este é um resultado muito especial.
Quase sempre você acaba com um tipo de função completamente diferente,
mas aqui há uma espécie de estabilidade no processo.
Além disso, para aqueles que gostam de exercícios,
deixarei um na tela sobre como você lidaria com o caso de dois desvios padrão diferentes.
Ainda assim, alguns de vocês podem estar levantando a mão e dizendo: qual é o problema?
Quero dizer, quando você ouviu pela primeira vez a pergunta,
o que você obtém quando adiciona duas variáveis aleatórias normalmente distribuídas,
você provavelmente até adivinhou que a resposta deveria ser outra variável
normalmente distribuída.
Afinal, o que mais será?
Distribuições normais são supostamente bastante comuns, então por que não?
Você poderia até dizer que isso deveria decorrer do teorema do limite central,
mas isso significaria tudo ao contrário.
Em primeiro lugar, a suposta onipresença das distribuições normais é muitas vezes um
pouco exagerada, mas na medida em que elas surgem,
é por causa do teorema do limite central, mas seria trapaça dizer que o teorema do
limite central implica este resultado porque este cálculo que acabamos de fazer é a
razão pela qual a função no cerne do teorema do limite central é uma gaussiana em
primeiro lugar e não alguma outra função.
Já falamos tudo sobre o teorema do limite central antes,
mas essencialmente ele diz que se você adicionar repetidamente cópias de uma
variável aleatória a si mesma, o que matematicamente se parece com o cálculo
repetido de convoluções em relação a uma determinada distribuição, então,
após o deslocamento e o redimensionamento apropriados,
a tendência é sempre se aproximando de uma distribuição normal.
Tecnicamente, há uma pequena suposição de que a distribuição com a qual você
começa não pode ter variação infinita, mas é uma suposição relativamente suave.
A mágica é que, para uma enorme categoria de distribuições iniciais,
esse processo de adicionar um monte de variáveis aleatórias extraídas
dessa distribuição sempre tende para essa forma universal, uma Gaussiana.
Uma abordagem comum para provar este teorema envolve duas etapas separadas.
O primeiro passo é mostrar que, para todas as diferentes distribuições
de variância finita com as quais você pode começar,
existe uma única forma universal para a qual tende esse processo de convoluções repetidas.
Essa etapa na verdade é bem técnica, vai um pouco além do que quero falar aqui.
Você costuma usar esses objetos chamados funções geradoras de momento,
que fornecem um argumento muito abstrato de que deve haver alguma forma universal,
mas não faz nenhuma afirmação sobre qual é essa forma específica,
apenas que tudo nesta grande família tende a uma único ponto no espaço de distribuições.
Então o passo número dois é o que acabamos de mostrar neste vídeo,
provar que a convolução de duas Gaussianas dá outra Gaussiana.
O que isso significa é que conforme você aplica esse processo de convoluções repetidas,
uma Gaussiana não muda, é um ponto fixo.
Portanto, a única coisa que pode aproximar-se é de si próprio,
e como é um membro desta grande família de distribuições,
todas as quais devem tender para uma única forma universal, deve ser essa forma universal.
Mencionei no início como esse cálculo, passo dois,
é algo que você pode fazer diretamente, apenas simbolicamente com as definições,
mas uma das razões pelas quais estou tão encantado com um argumento geométrico que
aproveita a simetria rotacional deste gráfico é que ele se conecta diretamente a algumas
coisas sobre as quais falamos neste canal antes.
Por exemplo, a derivação de Herschel-Maxwell de uma Gaussiana,
que essencialmente diz que você pode ver esta simetria rotacional como a
característica definidora da distribuição, que ela prende você neste e à
forma negativa x ao quadrado, e também como um bônus adicional ele se conecta
à prova clássica de por que pi aparece na fórmula,
o que significa que agora temos uma linha direta entre a presença e o mistério
desse pi e o teorema do limite central.
Também em uma postagem recente no Patreon, o apoiador do canal Daksha
Vaid-Quinter chamou minha atenção para uma abordagem completamente diferente
que eu não tinha visto antes, que aproveita o uso da entropia,
e novamente para os teoricamente curiosos entre vocês deixarei alguns links na descrição.
Aliás, se você quiser ficar por dentro de novos vídeos e também de quaisquer outros
projetos que eu coloquei por aí como o Summer of Math Exposition, existe uma mailing list.
É relativamente novo e estou economizando em postar
apenas o que acho que as pessoas vão gostar.
Normalmente tento não ser muito promocional no final dos vídeos hoje em dia,
mas se você tiver interesse em acompanhar o trabalho que faço,
esta é provavelmente uma das formas mais duradouras de fazê-lo.