Der Begriff "exponentielles Wachstum" ist den meisten Menschen vertraut,
und doch fällt es der menschlichen Intuition manchmal schwer zu erkennen,
was er wirklich bedeutet.
Wir können uns an einer Reihe von scheinbar kleinen Zahlen orientieren
und sind dann überrascht, wenn diese Zahlen plötzlich groß erscheinen,
auch wenn der Gesamttrend ganz konsequent einem Exponentialverlauf folgt.
Das hier sind die Daten für die registrierten Fälle von COVID-19,
auch bekannt als Coronavirus, zumindest zu dem Zeitpunkt, an dem ich dies schreibe.
Da ich nie eine Gelegenheit für einen Matheunterricht verpasse,
dachte ich mir, dass dies ein guter Zeitpunkt ist, um uns allen noch einmal zu erklären,
was exponentielles Wachstum eigentlich ist, woher es kommt,
was es bedeutet und vor allem, woran man erkennt, dass es zu Ende geht.
Exponentielles Wachstum bedeutet, dass du von einem
Tag zum nächsten mit einer Konstante multipliziert wirst.
In unseren Daten ist die Zahl der Fälle an jedem Tag in der Regel
ein Vielfaches von etwa 1,15 bis 1,25 der Zahl der Fälle am Vortag.
Viren sind ein Paradebeispiel für diese Art von Wachstum,
denn was neue Fälle verursacht, sind die bestehenden Fälle.
Wenn die Anzahl der Fälle an einem bestimmten Tag n ist und wir sagen,
dass jede Person mit dem Virus an einem bestimmten Tag e Personen ausgesetzt
ist und jede dieser Expositionen eine Wahrscheinlichkeit p für eine Neuinfektion hat,
dann ist die Anzahl der neuen Fälle an einem bestimmten Tag e mal p mal n.
Die Tatsache, dass n selbst ein Faktor für seine eigene Veränderung ist,
macht die Dinge wirklich schnell, denn wenn n groß wird,
bedeutet das, dass die Wachstumsrate selbst groß wird.
Wenn du die neuen Fälle addierst, um das Wachstum des nächsten Tages zu erhalten,
kannst du n herausrechnen, also ist es dasselbe wie die Multiplikation
mit einer Konstante, die größer als 1 ist.
Das ist manchmal leichter zu erkennen, wenn wir die y-Achse unseres
Diagramms auf eine logarithmische Skala legen, was bedeutet,
dass jeder Schritt einer festen Entfernung der Multiplikation mit einem
bestimmten Faktor entspricht, in diesem Fall ist jeder Schritt eine weitere Potenz von 10.
Auf dieser Skala sollte das exponentielle Wachstum wie eine gerade Linie aussehen.
Wenn du dir unsere Daten ansiehst, scheint es 20 Tage zu dauern,
um von 100 auf 1000 zu kommen, und 13 Tage, um davon auf 10.000 zu kommen.
Wenn du eine einfache lineare Regression durchführst,
um die am besten passende Linie zu finden, kannst du die Steigung dieser
Linie betrachten und zu dem Schluss kommen, dass wir im Durchschnitt alle
16 Tage mit 10 multiplizieren.
Mit dieser Regression können wir auch ein wenig genauer bestimmen,
wie eng die exponentielle Anpassung wirklich ist,
und um den statistischen Fachjargon zu verwenden, lautet die Antwort,
dass sie verdammt eng ist.
Aber es kann schwer zu verdauen sein, was genau das bedeutet, wenn es stimmt.
Wenn du ein Land mit, sagen wir, 6000 Fällen siehst und ein anderes mit 60,
ist es leicht zu denken, dass das zweite Land 100 Mal besser dasteht und es ihm deshalb
gut geht.
Wenn du dich aber in einer Situation befindest,
in der sich die Zahlen alle 16 Tage mit 10 multiplizieren,
kann man die gleiche Tatsache auch so sehen, dass das zweite Land etwa
einen Monat hinter dem ersten liegt.
Das ist natürlich ziemlich besorgniserregend, wenn du die Linie ausziehst.
Ich nehme dies am 6. März auf, und wenn der derzeitige Trend anhält,
würde das bedeuten, dass wir in 30 Tagen eine Million Fälle erreichen,
in 47 Tagen 10 Millionen, in 64 Tagen 100 Millionen und in 81 Tagen 1 Milliarde.
Natürlich kann man eine solche Linie nicht ewig ziehen,
sondern sie muss sich irgendwann abschwächen.
Aber die entscheidende Frage ist, wann.
Ist es so wie beim SARS-Ausbruch im Jahr 2002,
bei dem etwa 8000 Fälle auftraten, oder wie bei der Spanischen Grippe im Jahr 1918,
an der schließlich etwa 27% der Weltbevölkerung erkrankten?
Im Allgemeinen ist es keine gute Methode, ohne Kontext einfach eine Linie
durch deine Daten zu ziehen, um Vorhersagen zu treffen, aber denke daran,
dass es einen tatsächlichen Grund gibt, hier einen Exponentialwert zu erwarten.
Wenn die Anzahl der neuen Fälle pro Tag proportional zur Anzahl der bestehenden
Fälle ist, bedeutet das, dass du jeden Tag mit einer Konstante multiplizierst.
d Tage vorwärts zu gehen ist also dasselbe wie d Mal mit dieser Konstante zu
multiplizieren.
Das kann nur aufhören, wenn entweder die Zahl E oder P sinkt.
Es ist unvermeidlich, dass das irgendwann passiert.
Selbst im perfektesten Modell für ein Virus, bei dem jede Person mit
der Infektion jeden Tag einer zufälligen Teilmenge der Weltbevölkerung ausgesetzt ist,
wären die meisten der Menschen, denen sie ausgesetzt sind,
irgendwann bereits krank und könnten nicht mehr zu neuen Fällen werden.
In unserer Gleichung würde das bedeuten, dass die Wahrscheinlichkeit,
dass eine Exposition zu einer Neuinfektion führt, einen Faktor enthalten muss,
der die Wahrscheinlichkeit berücksichtigt, dass jemand, dem du ausgesetzt bist,
bereits infiziert ist.
Für ein Zufallsmischungsmodell wie dieses könnte das bedeuten,
dass man einen Faktor wie 1 minus den Anteil der Menschen in der Welt,
die bereits infiziert sind, einbezieht.
Wenn du diesen Faktor einbeziehst und dann die Lösung für das Wachstum von N findest,
erhältst du das, was im Modell bekannt ist.
Am Anfang ist es nicht möglich, von einem Exponentialwert auszugehen,
aber letztendlich gleicht es sich aus, wenn du dich der Gesamtbevölkerungsgröße näherst,
was ja auch zu erwarten ist.
Echte Exponentiale gibt es in der realen Welt im Grunde genommen nie,
jeder von ihnen ist der Anfang einer logistischen Kurve.
Dieser Punkt hier, an dem die logistische Kurve nicht mehr nach oben,
sondern nach unten verläuft, wird als Wendepunkt bezeichnet.
Dort hört die Zahl der neuen Fälle pro Tag, die durch die Steigung dieser Kurve
dargestellt wird, auf zu steigen und bleibt ungefähr konstant,
bevor sie zu sinken beginnt.
Eine Zahl, die bei Epidemien oft verfolgt wird, ist der Wachstumsfaktor,
der als das Verhältnis zwischen der Zahl der neuen Fälle an einem
Tag und der Zahl der neuen Fälle am Vortag definiert ist.
Nur um das klarzustellen: Wenn du dir alle Summen von einem Tag zum nächsten
ansiehst und dann die Veränderungen zwischen diesen Summen verfolgst,
ist der Wachstumsfaktor ein Verhältnis zwischen zwei aufeinanderfolgenden Veränderungen.
Solange du dich im exponentiellen Bereich befindest,
bleibt dieser Faktor konstant über eins, während es ein Zeichen dafür ist,
dass du den Wendepunkt erreicht hast, sobald dein Wachstumsfaktor näher bei eins liegt.
Das kann zu einer weiteren kontraintuitiven Tatsache führen, wenn du die Daten verfolgst.
Stell dir vor, wie es sich anfühlt, wenn die Zahl der neuen Fälle an
einem Tag etwa 15 % höher ist als die Zahl der neuen Fälle am Vortag,
und stell dem gegenüber, wie es sich anfühlt, wenn sie etwa gleich bleibt.
Wenn man sich die Summen ansieht, die sie ergeben,
fühlen sie sich gar nicht so unterschiedlich an.
Aber wenn der Wachstumsfaktor eins ist, könnte das bedeuten,
dass du dich am Wendepunkt einer Logistik befindest, was bedeuten würde,
dass die Gesamtzahl der Fälle etwa doppelt so hoch sein wird wie jetzt.
Aber ein Wachstumsfaktor, der größer als eins ist, bedeutet,
dass du dich im exponentiellen Bereich befindest, was bedeuten kann,
dass noch Größenordnungen an Wachstum vor dir liegen.
Es stimmt zwar, dass der Sättigungspunkt im schlimmsten Fall bei der
Gesamtbevölkerung liegt, aber es stimmt natürlich überhaupt nicht,
dass die Menschen mit dem Virus so zufällig über die Weltbevölkerung verteilt sind.
Die Menschen sind in lokalen Gemeinschaften zusammengeschlossen.
Wenn du jedoch Simulationen durchführst, bei denen auch nur ein bisschen zwischen
den Clustern hin- und hergefahren wird, ist das Wachstum gar nicht so viel anders.
Das Ergebnis ist eine Art fraktales Muster, bei dem
die Gemeinschaften selbst wie Individuen funktionieren.
Jeder von ihnen ist in gewissem Maße anderen ausgesetzt und hat
eine gewisse Wahrscheinlichkeit, die Infektion zu verbreiten,
sodass dieselben grundlegenden und exponentiellen Gesetze gelten.
Glücklicherweise ist die Sättigung der Gesamtbevölkerung nicht das Einzige,
was dazu führen kann, dass die beiden Faktoren, die uns wichtig sind, sinken.
Die Menge der Exposition kann auch zurückgehen,
wenn die Menschen aufhören zu sammeln und zu reisen,
und die Infektionsrate kann zurückgehen, wenn die Menschen sich
einfach mehr die Hände waschen.
Die andere Sache, die bei exponentiellem Wachstum kontraintuitiv ist,
diesmal in einem optimistischeren Sinne, ist, wie empfindlich es auf diese Konstante
reagiert.
Wenn es zum Beispiel 15 % sind, wie jetzt, während ich das aufzeichne,
und wir jetzt bei 21.000 Fällen sind, würde das bedeuten,
dass du in 61 Tagen über 100 Millionen erreichst.
Aber wenn diese Rate durch eine etwas geringere Exposition und Infektion auf 5 % sinkt,
bedeutet das nicht, dass die Prognose auch um den Faktor 3 sinkt,
sondern dass sie tatsächlich auf etwa 400.000 sinkt.
Wenn die Menschen also ausreichend besorgt sind,
gibt es viel weniger, worüber sie sich Sorgen machen müssen.
Aber wenn sich niemand Sorgen macht, dann solltest du dir Sorgen machen.