안녕, 또 안녕.
앞으로는 여러분이 선형 변환과 선형 변환이 행렬로
표현되는 방식, 즉 제가 지난 몇 개의 비디오에서
이야기했던 방식을 시각적으로 이해했다고 가정하겠습니다.
이러한 선형 변환 몇 가지에 대해 생각해
보면 일부는 공간을 늘리고 다른 일부는
공간을 찌그러뜨리는 것처럼 보일 수 있습니다.
이러한 변환 중 하나를 이해하는 데 매우
유용한 것으로 밝혀진 한 가지는 그것이 얼마나
늘어나거나 찌그러지는지 정확히 측정하는 것입니다.
보다 구체적으로 말하면, 특정 지역의
면적이 증가하거나 감소하는 요인을 측정합니다.
예를 들어 열 3, 0과 0,
2가 있는 행렬을 살펴보세요.
i-hat은 3배로 확장되고
j-hat은 2배로 확장됩니다.
이제 바닥이 i-hat에 있고 왼쪽이
j-hat에 있는 1x1 정사각형에 주의를
집중하면 변환 후 이는 2x3 직사각형으로 변합니다.
이 영역은 영역 1에서 시작하여 영역
6으로 끝났으므로 선형 변환으로 해당
영역이 6배로 확장되었다고 말할 수 있습니다.
이를 행렬에 1, 0 및 1,
1 열이 있는 전단기와 비교해 보세요. 즉,
i-hat은 제자리에 있고 j-hat은 1,
1로 이동한다는 의미입니다.
i-hat과 j-hat에 의해 결정된 동일한
단위 정사각형은 기울어져 평행사변형으로 바뀌지만
평행사변형의 넓이는 여전히 1입니다.
밑변과 높이가 각각 계속 길이 1을 가지기 때문입니다.
따라서 이 변환으로 인해 상황이
혼란스러워지더라도 적어도 1제곱 단위의
경우에는 면적이 변경되지 않은 것처럼 보입니다.
하지만 실제로 단일 단위 정사각형의 면적이
얼마나 변하는지 알면 공간에서 가능한
영역의 면적이 어떻게 변하는지 알 수 있습니다.
우선, 그리드의 한 사각형에 발생하는
모든 일은 크기에 관계없이 그리드의 다른
사각형에도 발생해야 한다는 점에 유의하세요.
이는 그리드 선이 평행하고 균일한
간격으로 유지된다는 사실에서 비롯됩니다.
그런 다음 격자 사각형이 아닌 모든
모양은 격자 사각형으로 꽤 잘 근사화될 수 있으며,
충분히 작은 격자 사각형을 사용하면
임의로 좋은 근사값을 얻을 수 있습니다.
따라서 모든 작은 격자 사각형의 영역이
단일 크기로 조정되므로 전체 얼룩의
영역도 동일한 단일 크기로 크기가 조정됩니다.
선형 변환이 모든 영역을 변경하는 요소인 이 매우
특별한 스케일링 요소를 해당 변환의 행렬식이라고
합니다.
나중에 이 비디오에서 행렬을 사용하여
변환의 행렬식을 계산하는 방법을 보여 드리겠습니다.
이는 계산에서도 중요합니다.
예를 들어, 변환으로 인해 영역의 면적이 3배
증가하는 경우 변환의 행렬식은 3이 됩니다.
모든 영역을 1/2배로 압축하면
변환의 결정 요인은 1/2이 됩니다.
그리고 2D 변환의 행렬식은 모든 공간을 선으로
압축하거나 단일 점으로 압축하는 경우 0입니다.
그 이후로 모든 지역의 면적은 0이 됩니다.
마지막 예는 매우 중요할 것입니다.
이는 주어진 행렬의 행렬식이 0인지 확인하면
해당 행렬과 관련된 변환이 모든 것을 더
작은 차원으로 압축하는지 여부를 계산할
수 있는 방법을 제공한다는 것을 의미합니다.
다음 몇 개의 비디오에서 이것이 왜 생각해
보는 것이 유용한지 알게 될 것입니다.
하지만 지금은 그 자체로 생각하기에 아름다운
시각적 직관을 모두 내려놓고 싶습니다. .
좋아요, 제가 지금까지 말한 내용이
완전히 옳지 않다는 점을 고백해야겠습니다.
행렬식의 전체 개념은 음수 값을 허용합니다.
하지만 영역을 음수만큼 확장한다는
아이디어는 무엇을 의미할까요?
이는 방향의 개념과 관련이 있습니다.
예를 들어, 이러한 변형이 어떻게 공간을
뒤집는 듯한 느낌을 주는지 살펴보세요.
2D 공간을 종이 한 장으로 생각했다면,
그런 변형은 그 시트를 반대편으로 뒤집는 것처럼
보입니다.
이를 수행하는 모든 변환은 공간의
방향을 반전시킨다고 합니다.
그것에 대해 생각하는 또 다른 방법은
i-hat과 j-hat의 관점에서 보는 것입니다.
시작 위치에서 j-hat은 i-hat의
왼쪽에 있습니다.
변환 후 j-hat이 이제 i-hat의
오른쪽에 있으면 공간의 방향이 반전된 것입니다.
이런 일이 일어날 때마다, 공간의 방향이
반전될 때마다 행렬식은 음수가 됩니다.
그러나 행렬식의 절대값은 여전히
영역의 크기가 조정된 요소를 알려줍니다.
예를 들어, 열 1,1과 2,-1이 있는
행렬은 행렬식을 갖는 변환을 인코딩합니다.
그냥 말씀드리자면 마이너스 3입니다.
이것이 의미하는 바는 공간이 뒤집어지고
영역이 3배로 확장된다는 것입니다.
그렇다면 음의 영역 배율 인수에 대한 아이디어가 방향
뒤집기를 설명하는 자연스러운 방법인 이유는 무엇일까요?
i-hat이 j-hat에 점점 더
가까워지도록 천천히 놔두면 얻을 수
있는 일련의 변화에 대해 생각해 보세요.
i-hat이 가까워질수록 공간의 모든
영역이 점점 더 찌그러지며 이는 행렬식이
0에 가까워진다는 것을 의미합니다.
i-hat이 j-hat과 완벽하게
일치하면 행렬식은 0이 됩니다.
그렇다면, i-hat이 계속해서
진행된다면 행렬식은 계속해서 음수로
감소하는 것이 자연스럽게 느껴지지 않나요?
이것이 2차원의 행렬식에 대한 이해입니다.
3차원에서는 이것이 무엇을 의미한다고 생각하시나요?
또한 변환이 사물을 얼마나 확장하는지 알려주지만
이번에는 볼륨이 얼마나 확장되는지 알려줍니다.
면적이 1인 하나의 특정 사각형에 초점을 맞추고
그 사각형에 무슨 일이 일어나는지 관찰함으로써
생각하기 가장 쉬운 2차원에서와 마찬가지로,
3차원에서는 특정 1x1x1 큐브에 주의를
집중하는 데 도움이 됩니다. 그 가장자리는 기본
벡터 i-hat, j-hat 및 k-hat에 있습니다.
변환 후 해당 큐브는 일종의 비스듬한
비스듬한 큐브로 뒤틀릴 수 있습니다.
그건 그렇고, 이 모양은 평행육면체라는 최고의 이름을
가지고 있습니다. 교수님이 두껍고 굵은 러시아 억양을
가지고 계시다면 더욱 기분 좋은 이름이 될 것입니다.
이 입방체는 부피 1로 시작하고 행렬식은 부피의
크기가 조정되는 요소를 제공하므로 행렬식은 단순히
입방체가 변하는 평행육면체의 부피라고 생각할 수
있습니다.
행렬식이 0이라는 것은 모든 공간이 부피가
0인 어떤 것, 즉 평면, 선 또는 가장
극단적인 경우 단일 점에 눌려 있음을 의미합니다.
2장을 보신 분들은 이것이 행렬의 열이
선형 종속적이라는 의미로 인식하실 것입니다.
이유를 알 수 있나요?
부정적인 결정 요인은 어떻습니까?
3차원에서는 이것이 무엇을 의미할까요?
3D에서 방향을 설명하는 한 가지
방법은 오른손 법칙을 사용하는 것입니다.
오른손 집게손가락을 i-hat 방향으로 가리키고
가운데 손가락을 j-hat 방향으로 내밀고,
엄지손가락을 위로 향하면 k-hat 방향이 되는 것을
확인하세요.
변환 후에도 여전히 그렇게 할 수 있다면
방향은 변경되지 않았으며 행렬식은 양수입니다.
그렇지 않고 변환 후 왼손으로만 수행하는 것이
타당하다면 방향이 반전되어 행렬식은 음수입니다.
이전에 본 적이 없다면 행렬식을
실제로 어떻게 계산하는지 궁금할 것입니다.
항목 a, b, c, d가 있는 2x2 행렬의
경우 공식은 a 곱하기 d 빼기 b 곱하기 c입니다.
이 공식의 출처에 대한 직관의 일부는 다음과 같습니다.
b와 c 항이 모두 0이었다고 가정해 보겠습니다.
그런 다음 a 항은 i-hat이 x 방향으로
얼마나 늘어나는지 나타내고, d 항은 j-hat이
y 방향으로 얼마나 늘어나는지를 나타냅니다.
따라서 다른 항은 0이므로 a 곱하기 d는
이전의 3, 0, 0, 2 예와 같이 우리가
가장 좋아하는 단위 정사각형이 변하는
직사각형의 면적을 제공한다는 것이 의미가 있습니다.
b나 c 중 하나만 0이더라도 밑변이
a이고 높이가 d인 평행사변형이 됩니다.
따라서 면적은 여전히 d의 곱이어야 합니다.
느슨하게 말하면, b와 c가 모두 0이 아니면
b 곱하기 c 항은 이 평행사변형이 대각선
방향으로 얼마나 늘어나거나 찌그러졌는지 알려줍니다.
이 b 곱하기 c 용어에 대한 더 정확한
설명을 원하는 분들을 위해 잠시 멈춰서
숙고하고 싶다면 여기에 유용한 다이어그램이 있습니다.
이제 손으로 행렬식을 계산하는 것이 알아야
할 사항이라고 생각되면 이를 이해하는 유일한
방법은 몇 가지를 가지고 연습하는 것입니다.
실제로 계산을 드릴링할 수 있는
말이나 애니메이션이 많지 않습니다.
이것은 3차원 행렬식에 대해 모두 삼중으로 사실입니다.
공식이 있으며, 그것이 알아야 할 것이라고 생각되면
몇 가지 행렬을 사용하여 연습하거나 Sal
Khan이 몇 가지를 수행하는 것을 시청해야 합니다.
솔직히 말해서, 나는 그 계산이 선형
대수학의 본질에 속한다고 생각하지 않습니다.
그러나 행렬식이 무엇을 나타내는지 이해하는
것은 분명히 그 본질에 속한다고 생각합니다.
다음 비디오를 보기 전에 생각해
볼 만한 재미있는 질문이 있습니다.
두 행렬을 함께 곱하면 결과 행렬의 행렬식은
원래 두 행렬의 행렬식의 곱과 동일합니다.
이것을 숫자로 정당화하려고 하면 시간이 정말
오래 걸리겠지만, 이것이 왜 의미가 있는지
한 문장으로 설명할 수 있는지 살펴보세요.
다음으로, 지금까지 다룬 선형 변환의
아이디어를 선형 대수가 가장 유용한 영역
중 하나인 선형 방정식 시스템과 연관지을 것입니다.