ফ্র্যাক্টাল কে না পছন্দ করে? এগুলি সরলতা এবং জটিলতার একটি সুন্দর মিশ্রণ, প্রায়শই এই
অসীম পুনরাবৃত্তি করা নিদর্শনগুলি সহ। বিশেষ করে প্রোগ্রামাররা তাদের বিশেষভাবে পছন্দ করে, কারণ
এটি এমন চিত্র তৈরি করতে খুব কম পরিমাণে কোড নেয় যা যে কোনও
মানুষের হাত আঁকার আশা করতে পারে তার চেয়ে বেশি জটিল। কিন্তু অনেক লোক
আসলে ফ্র্যাক্টালের সংজ্ঞা জানে না, অন্তত ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতির জনক বেনোইট
ম্যান্ডেলব্রটের কথা মাথায় ছিল না। একটি সাধারণ ভুল ধারণা হল যে ফ্র্যাক্টালগুলি
এমন আকার যা সম্পূর্ণরূপে স্ব-সদৃশ। উদাহরণ স্বরূপ, এই স্নোফ্লেকের মতো দেখতে এই
আকৃতিটি, যাকে ভন কচ স্নোফ্লেক বলা হয়, তিনটি ভিন্ন অংশ নিয়ে গঠিত এবং
এর প্রত্যেকটি সম্পূর্ণরূপে স্ব-সদৃশ, যখন আপনি এটিতে জুম করেন, আপনি একটি সম্পূর্ণ
অভিন্ন অনুলিপি পাবেন। মূল. একইভাবে, বিখ্যাত সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজটি নিজের তিনটি ছোট
অভিন্ন অনুলিপি নিয়ে গঠিত। এবং আমাকে ভুল বুঝবেন না, স্ব-সদৃশ আকারগুলি অবশ্যই
সুন্দর, এবং ফ্র্যাক্টালগুলি আসলে কী তার জন্য তারা একটি ভাল খেলনা মডেল। কিন্তু
ম্যান্ডেলব্রটের মনে অনেক বিস্তৃত ধারণা ছিল, যা সৌন্দর্য দ্বারা অনুপ্রাণিত নয়, বরং প্রকৃতিকে
এমনভাবে মডেল করার বাস্তবসম্মত ইচ্ছার দ্বারা যা আসলে রুক্ষতাকে ক্যাপচার করে। কিছু উপায়ে,
ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতি হল ক্যালকুলাসের বিরুদ্ধে একটি বিদ্রোহ, যার কেন্দ্রীয় অনুমান হল যে আপনি যদি
যথেষ্ট পরিমাণে জুম করেন তবে জিনিসগুলি মসৃণ দেখায়। কিন্তু ম্যান্ডেলব্রট এটিকে অত্যধিক আদর্শিক হিসাবে
দেখেছেন, বা অন্তত অপ্রয়োজনীয়ভাবে আদর্শীকরণ করেছেন, যার ফলস্বরূপ এমন মডেলগুলি যা তারা আসলে মডেলিং
করছে তার সূক্ষ্ম বিবরণকে অবহেলা করে, যা গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। তিনি যা পর্যবেক্ষণ করেছেন
তা হল যে স্ব-সদৃশ আকারগুলি রুক্ষতার কিছু ফর্মের নিয়মিততার মডেলিংয়ের জন্য একটি ভিত্তি
দেয়, তবে জনপ্রিয় ধারণা যে ফ্র্যাক্টালগুলি কেবল সম্পূর্ণরূপে স্ব-সদৃশ আকারগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে
তা হল আরেকটি অতি-আদর্শকরণ, যা হাস্যকরভাবে বাস্তববাদী চেতনার বিরুদ্ধে যায়। ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতির
উৎপত্তি। ফ্র্যাক্টালের প্রকৃত সংজ্ঞাটি এই ভিডিওটির মূল বিষয় ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশনের এই
ধারণার সাথে সম্পর্কিত। আপনি দেখুন, একটি অর্থ আছে, শব্দের মাত্রা সংজ্ঞায়িত করার
একটি নির্দিষ্ট উপায় যেখানে সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজটি প্রায় 1। 585D, যে ভন কোচ
বক্ররেখা প্রায় 1। 262D। ব্রিটেনের উপকূলরেখা প্রায় 1 হতে দেখা যায়। 21D,
এবং সাধারণভাবে এমন আকার থাকা সম্ভব যার মাত্রা
যেকোন ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যা, শুধু পূর্ণ সংখ্যা নয়।
আমি মনে করি যখন আমি প্রথম কাউকে এইরকম ভগ্নাংশের মাত্রার উল্লেখ শুনেছিলাম, তখন আমি ভেবেছিলাম এটা
বাজে কথা, তাই না? আমি বলতে চাচ্ছি, গণিতবিদরা পরিষ্কারভাবে শুধু জিনিস তৈরি করছেন। মাত্রা এমন
কিছু যা সাধারণত শুধুমাত্র প্রাকৃতিক সংখ্যার জন্যই বোঝায়, তাই না? একটি রেখা এক
মাত্রিক, একটি সমতল দ্বিমাত্রিক, আমরা যে স্থানটিতে বাস করি তা ত্রিমাত্রিক, ইত্যাদি।
এবং প্রকৃতপক্ষে, যেকোন রৈখিক বীজগণিত ছাত্র যারা এই প্রসঙ্গে ভগ্নাংশের আনুষ্ঠানিক
সংজ্ঞা শিখেছে তারা একমত হবে, এটি শুধুমাত্র সংখ্যা গণনার জন্য অর্থপূর্ণ। এবং
অবশ্যই, ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশনের ধারণাটি তৈরি করা হয়েছে। আমি বলতে চাচ্ছি, এটি গণিত, সবকিছুই
তৈরি। কিন্তু প্রশ্ন হল যে এটি বিশ্বের মডেলিংয়ের জন্য একটি দরকারী নির্মাণ হতে
পারে কিনা। এবং আমি মনে করি আপনি একমত হবেন, একবার আপনি শিখবেন কিভাবে ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশন
সংজ্ঞায়িত করা হয়, এটি এমন কিছু যা আপনি প্রায় সব জায়গায় দেখতে শুরু করেন।
এটি আসলে শুধুমাত্র পুরোপুরি স্ব-সদৃশ আকারগুলি দেখে এখানে আলোচনা শুরু করতে সহায়তা করে।
আসলে, আমি চারটি আকার দিয়ে শুরু করতে যাচ্ছি, যার মধ্যে প্রথম তিনটি এমনকি
ফ্র্যাক্টালও নয়। একটি রেখা, একটি বর্গক্ষেত্র, একটি ঘনক এবং একটি সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজ। এই সমস্ত আকার
স্ব-অনুরূপ। একটি লাইন দুটি ছোট লাইনে বিভক্ত করা যেতে পারে, যার প্রত্যেকটি
আসলটির একটি নিখুঁত অনুলিপি, মাত্র অর্ধেক ছোট করে। একটি বর্গক্ষেত্রকে চারটি ছোট স্কোয়ারে
ভাগ করা যেতে পারে, যার প্রত্যেকটি আসলটির একটি নিখুঁত অনুলিপি, মাত্র অর্ধেক
ছোট করে। একইভাবে, একটি কিউবকে আটটি ছোট কিউবে ভেঙে ফেলা যেতে পারে, আবার, প্রতিটি একটি
অর্ধেক দ্বারা একটি স্কেল ডাউন সংস্করণ। এবং সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজের মূল বৈশিষ্ট্য হল
যে এটি নিজেই তিনটি ছোট কপি দিয়ে তৈরি, এবং সেই
ছোট কপিগুলির একটির পাশের দৈর্ঘ্য মূল ত্রিভুজের পাশের দৈর্ঘ্যের অর্ধেক।
এখন আমরা এই জিনিসগুলি কীভাবে পরিমাপ করি তা তুলনা করা মজাদার। আমরা বলব যে ছোট রেখাটি
মূল রেখার দৈর্ঘ্যের অর্ধেক, ছোট বর্গক্ষেত্রটি মূল বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলের এক চতুর্থাংশ, ছোট
ঘনকটি মূল ঘনকের আয়তনের এক অষ্টমাংশ এবং সেই ছোট সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজ,
ঠিক আছে, আমরা এক মুহুর্তের মধ্যে কীভাবে পরিমাপ করব সে সম্পর্কে কথা
বলব। আমি যা চাই তা হল এমন একটি শব্দ যা দৈর্ঘ্য, ক্ষেত্রফল এবং আয়তনের ধারণাকে সাধারণীকরণ করে,
তবে আমি সেই সমস্ত আকার এবং আরও অনেক কিছুতে প্রয়োগ করতে পারি। এবং সাধারণত গণিতে, আপনি এটির
জন্য যে শব্দটি ব্যবহার করবেন তা হল পরিমাপ, কিন্তু আমি মনে করি ভর সম্পর্কে কথা
বলা আরও স্বজ্ঞাত হতে পারে, যেমন, কল্পনা করুন যে এই আকারগুলির প্রতিটি ধাতু, একটি পাতলা
তার, একটি ফ্ল্যাট দিয়ে তৈরি শীট, একটি কঠিন ঘনক, এবং কিছু ধরনের Sierpinski জাল।
ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশনের সবকিছুই বোঝার সাথে বোঝা যায় যে এই আকারগুলির ভর আপনি স্কেল করার সাথে
সাথে কীভাবে পরিবর্তিত হয়। স্ব-সদৃশ আকারের সাথে আলোচনা শুরু করার সুবিধা হল যে এটি
আমাদের ভরের তুলনা করার জন্য একটি সুন্দর, পরিষ্কার-কাট উপায় দেয়। আপনি যখন সেই রেখাটিকে
এক অর্ধেক করে স্কেল করেন, তখন ভরটিও এক অর্ধেক নিচে স্কেল করা হয়, যা আপনি দৃশ্যত
দেখতে পারেন কারণ পুরোটি তৈরি করতে সেই ছোটটির দুটি কপি লাগে। যখন আপনি একটি বর্গক্ষেত্রকে
এক অর্ধেক স্কেল করেন, তখন তার ভর এক চতুর্থাংশ দ্বারা স্কেল করা হয়, যেখানে আবার আপনি
মূলটি পেতে চারটি ছোট কপি একসাথে পিস করে এটি দেখতে পারেন। একইভাবে, যখন আপনি সেই ঘনক্ষেত্রটিকে
এক অর্ধেক করে স্কেল করেন, ভরটি এক অষ্টমাংশ বা অর্ধেক ঘনক দ্বারা স্কেল করা
হয়, কারণ মূলটি পুনর্নির্মাণ করতে সেই ছোট ঘনকের আটটি কপি লাগে। এবং আপনি যখন সিয়ারপিনস্কি
ত্রিভুজকে একটি অর্ধের একটি গুণনীয়ক দ্বারা স্কেল করেন, আপনি কি একমত হবেন না যে এটির ভর
এক তৃতীয়াংশের একটি গুণক দ্বারা কমে যায় বলে বোঝা যায়? আমি বলতে চাচ্ছি, মূল গঠন করতে
সেই ছোটগুলির মধ্যে ঠিক তিনটি লাগে। কিন্তু লক্ষ্য করুন যে রেখা, বর্গক্ষেত্র এবং ঘনক্ষেত্রের
জন্য যে ফ্যাক্টরটির দ্বারা ভর পরিবর্তিত হয়েছে তা হল এই চমৎকার, পরিষ্কার পূর্ণসংখ্যার এক অর্ধেক
শক্তি। প্রকৃতপক্ষে, সেই সূচকটি প্রতিটি আকৃতির মাত্রা। এবং আরও কি,
আপনি বলতে পারেন যে একটি আকৃতির মানে কি, উদাহরণস্বরূপ, দ্বিমাত্রিক, যা দুটিকে দ্বিমাত্রিক হিসাবে রাখে,
আপনি যখন এটিকে কিছু ফ্যাক্টর দ্বারা মাপতে পারেন, তখন এর ভর স্কেল করা হয়
যে ফ্যাক্টর দ্বারা উত্থাপিত হয় দ্বিতীয় শক্তি। এবং হতে পারে এটি একটি আকৃতির ত্রিমাত্রিক হওয়ার
অর্থ কী, আপনি যখন এটিকে কিছু ফ্যাক্টর দ্বারা স্কেল করেন, তখন ভরটি সেই ফ্যাক্টরের তৃতীয়
শক্তি দ্বারা মাপানো হয়। সুতরাং যদি এটি আমাদের মাত্রার ধারণা হয়, তাহলে একটি
সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজের মাত্রা কী হওয়া উচিত? আপনি বলতে চাইবেন যে আপনি যখন এটিকে এক অর্ধের
একটি গুণনীয়ক দ্বারা স্কেল করেন, তখন এর ভর এক অর্ধেকের শক্তিতে নেমে যায়, ভাল, এর মাত্রা যাই
হোক না কেন। এবং যেহেতু এটি স্ব-সদৃশ, আমরা জানি যে আমরা এর ভর এক তৃতীয়াংশের একটি ফ্যাক্টর
দ্বারা কমতে চাই। তাহলে d সংখ্যাটি এমন কি যে d এর শক্তিতে এক অর্ধেক বাড়ালে
আপনি এক তৃতীয়াংশ পাবেন? ঠিক আছে, এটি তিনটির সমান যা দুটিকে জিজ্ঞাসা করার সমান, লগারিদমগুলি
উত্তর দেওয়ার জন্য বোঝানো হয় এমন একটি সর্বোত্তম ধরণের প্রশ্ন। এবং যখন আপনি যান এবং
একটি ক্যালকুলেটরে তিনটির মধ্যে দুটি লগ বেস প্লাগ ইন করেন, আপনি যা পাবেন তা হল এটি প্রায় 1। 585।
সুতরাং এইভাবে, সিয়ারপিনস্কি ত্রিভুজটি এক মাত্রিক নয়, যদিও আপনি একটি বক্ররেখা নির্ধারণ করতে
পারেন যা তার সমস্ত বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়, এবং এটি সমতলে বসবাস
করলেও এটি দ্বিমাত্রিক নয়। পরিবর্তে, এটা 1. 585 মাত্রিক। এবং যদি আপনি এর ভর বর্ণনা
করতে চান, তাহলে দৈর্ঘ্য বা ক্ষেত্রফল কোনোটাই উপযুক্ত ধারণার মতো মনে হবে না। আপনি যদি চেষ্টা করেন, তাহলে
এর দৈর্ঘ্য অসীম হয়ে যাবে এবং এর ক্ষেত্রফল শূন্য হয়ে যাবে। পরিবর্তে, আপনি যা চান তা
যাই হোক না কেন 1. দৈর্ঘ্যের 585 মাত্রিক এনালগ। এখানে, আসুন আরেকটি স্ব-সদৃশ
ফ্র্যাক্টাল, ভন কোচ বক্ররেখা দেখি। এটি নিজের চারটি ছোট অভিন্ন অনুলিপি নিয়ে
গঠিত, যার প্রত্যেকটি মূলের একটি অনুলিপি, এক তৃতীয়াংশ দ্বারা ছোট করা হয়েছে।
সুতরাং স্কেলিং ফ্যাক্টর হল এক তৃতীয়াংশ, এবং ভর এক চতুর্থাংশের ফ্যাক্টর দ্বারা কমে গেছে।
সুতরাং এর মানে হল মাত্রা কিছু সংখ্যা d হওয়া উচিত, যাতে আমরা যখন d এর শক্তির
এক তৃতীয়াংশ বাড়াই, তখন এটি আমাদের চতুর্থাংশ দেয়। ঠিক আছে, এটি চারকে তিন বলার মতই, তাই
আপনি যেতে পারেন এবং একটি ক্যালকুলেটর লগ বেসে প্লাগ করতে পারেন চারটির মধ্যে তিন,
এবং এটি প্রায় 1 হতে পারে। 262। সুতরাং এক অর্থে, ভন কোচ বক্ররেখা একটি 1। 262
মাত্রিক আকৃতি। এখানে আরেকটি মজা আছে. এটি কোচ বক্ররেখার সমকোণ
সংস্করণ। এটি নিজেই আটটি স্কেল ডাউন কপি নিয়ে তৈরি, যেখানে স্কেলিং ফ্যাক্টর এখানে
এক চতুর্থাংশ। সুতরাং আপনি যদি এর মাত্রা জানতে চান তবে এটি কিছু সংখ্যা d হওয়া
উচিত, যেমন d এর শক্তির এক চতুর্থাংশ সমান এক অষ্টম, যে ফ্যাক্টর দ্বারা ভর মাত্র
কমেছে। এবং এই ক্ষেত্রে, আমরা যে মানটি চাই তা হল লগ বেস আটটির চারটি, এবং এটি
ঠিক তিনটি অর্ধেক। সুতরাং স্পষ্টতই, এই ফ্র্যাক্টালটি অবিকল 1। 5 মাত্রিক। যে ধরনের অর্থে
করা হয়? এটা অদ্ভুত, কিন্তু আপনি স্কেল করার সময় এটি শুধুমাত্র স্কেলিং এবং ভর তুলনা সম্পর্কে।
এবং আমি এ পর্যন্ত যা বর্ণনা করেছি, এই বিন্দু পর্যন্ত সবকিছু, যাকে আপনি স্ব-সাম্য মাত্রা বলতে
পারেন। এটি একটি ভাল কাজ করে যাতে ভগ্নাংশের মাত্রার ধারণা অন্তত কিছুটা যুক্তিসঙ্গত বলে মনে
হয়, কিন্তু একটি সমস্যা আছে। এটা সত্যিই একটি সাধারণ ধারণা নয়. আমি বলতে চাচ্ছি, যখন
আমরা একটি ভরের আকৃতি পরিবর্তন করা উচিত তা নিয়ে যুক্তি করছিলাম, তখন এটি আকৃতির স্ব-সাম্যের
উপর নির্ভর করেছিল, যে আপনি তাদের নিজেদের ছোট কপি থেকে তৈরি করতে পারেন। কিন্তু এটি
অপ্রয়োজনীয়ভাবে সীমাবদ্ধ বলে মনে হচ্ছে। সর্বোপরি, বেশিরভাগ দ্বি-মাত্রিক আকারগুলি মোটেও স্ব-অনুরূপ
নয়। ডিস্ক বিবেচনা করুন, একটি বৃত্তের অভ্যন্তর। আমরা জানি এটি দ্বি-মাত্রিক, এবং আপনি
বলতে পারেন যে এটি কারণ যখন আপনি এটিকে দুইটির একটি গুণনীয়ক দ্বারা স্কেল করেন,
তখন এর ভর, ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক, সেই ফ্যাক্টরের বর্গ দ্বারা মাপানো হয়, এই ক্ষেত্রে চারটি।
কিন্তু এটি এমন নয় যে মূলটি পুনর্নির্মাণের জন্য সেই ছোট বৃত্তের চারটি কপি একত্রিত করার
কোনো উপায় আছে। তাহলে আমরা কিভাবে জানি যে
বড় চাকতিটি আসলটির ভরের ঠিক চারগুণ?
ভরের এই ধারণাটিকে আরও গাণিতিকভাবে কঠোর করার জন্য উত্তর দেওয়ার জন্য একটি উপায় প্রয়োজন, যেহেতু
আমরা পদার্থ দিয়ে তৈরি ভৌত বস্তুর সাথে কাজ করছি না, তাই না? আমরা একটি
বিমূর্ত স্থানে বসবাসকারী বিশুদ্ধভাবে জ্যামিতিক ব্যক্তিদের নিয়ে কাজ করছি।
এবং এই সম্পর্কে চিন্তা করার কয়েকটি উপায় আছে, তবে এখানে একটি সাধারণ। প্লেনটিকে একটি
গ্রিড দিয়ে ঢেকে দিন এবং ডিস্ককে স্পর্শ করা সমস্ত গ্রিড
স্কোয়ারগুলিকে হাইলাইট করুন এবং এখন গণনা করুন কতগুলি আছে৷
আমাদের মনের পিছনে, আমরা ইতিমধ্যেই জানি যে একটি ডিস্ক দ্বি-মাত্রিক, এবং এটি যে
গ্রিড বর্গক্ষেত্রগুলি স্পর্শ করে তার ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক হওয়া উচিত। এটি পরীক্ষামূলকভাবে যাচাই করার
একটি চতুর উপায় হল সেই ডিস্কটিকে কিছু ফ্যাক্টর দ্বারা স্কেল করা, যেমন দুটি, এবং গণনা করা যে
কতগুলি গ্রিড স্কোয়ার এই নতুন স্কেল-আপ সংস্করণটিকে স্পর্শ করে। আপনার যা পাওয়া উচিত
তা হল যে সংখ্যাটি আমাদের স্কেলিং ফ্যাক্টরের বর্গক্ষেত্রের অনুপাতে প্রায়
বেড়েছে, যার অর্থ এই ক্ষেত্রে প্রায় চারগুণ বেশি বাক্স।
ঠিক আছে, স্বীকার্য যে এখানে স্ক্রিনে যা আছে তা হয়তো দৃঢ়প্রত্যয়ী নাও লাগতে পারে, কিন্তু
গ্রিডটি সত্যিই মোটা হওয়ার কারণে। পরিবর্তে আপনি যদি আরও সূক্ষ্ম গ্রিড নেন, যেটি
বৃত্তের আকার পরিমাপের মাধ্যমে আমরা এখানে যে অভিপ্রায়ের জন্য যাচ্ছি তা আরও শক্তভাবে
ক্যাপচার করে, আপনি যখন ডিস্কটিকে দুটি ফ্যাক্টর দ্বারা স্কেল করেন তখন স্পর্শ
করা বাক্সের সংখ্যা চারগুণ করার সম্পর্কটি হওয়া উচিত। আরো স্পষ্টভাবে মাধ্যমে চকমক.
আমি স্বীকার করব যে যখন আমি এটি অ্যানিমেটিং করছিলাম তখন আমি
অবাক হয়েছিলাম যে এই মানটি কত ধীরে ধীরে চারটিতে রূপান্তরিত হয়।
এই সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায় এখানে. স্কেল করা ডিস্ক স্পর্শ করা বাক্সের
সংখ্যার তুলনায় যদি আপনি স্কেলিং ফ্যাক্টরটি প্লট করতে চান, আপনার
ডেটা একটি নিখুঁত প্যারাবোলার সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে ফিট করা উচিত,
যেহেতু স্পর্শ করা বাক্সের সংখ্যাটি স্কেলিং ফ্যাক্টরের বর্গক্ষেত্রের সমানুপাতিক।
বৃহত্তর এবং বৃহত্তর স্কেলিং মানগুলির জন্য, যা আসলে একটি সূক্ষ্ম গ্রিডের দিকে
তাকানোর সমতুল্য, সেই ডেটা সেই প্যারাবোলার সাথে আরও পুরোপুরি ফিট হতে চলেছে।
এখন ফ্র্যাক্টালগুলিতে ফিরে আসা যাক, আসুন এই গেমটি সিয়েরপিনস্কি ত্রিভুজ
দিয়ে খেলি, কতগুলি বাক্স সেই আকারে স্পর্শকারী পয়েন্টগুলি গণনা করি।
আপনি কীভাবে কল্পনা করবেন যে সংখ্যাটি ত্রিভুজটিকে দুটির একটি গুণক দ্বারা স্কেলিং করার
সাথে এবং স্পর্শ করা বাক্সের নতুন সংখ্যা গণনা করার সাথে তুলনা করে?
বড় দ্বারা স্পর্শ করা বাক্সের অনুপাত এবং ছোটটি দ্বারা স্পর্শ করা বাক্সের
সংখ্যা প্রায় তিনটি হওয়া উচিত। সর্বোপরি, সেই বড় সংস্করণটি
ছোট সংস্করণের তিনটি অনুলিপি দ্বারা নির্মিত।
আপনি এটিকে ফ্র্যাক্টালের মাত্রায় দুটি উত্থাপিত হিসাবেও ভাবতে পারেন,
যা আমরা এইমাত্র দেখেছি প্রায় 1। 585।
এবং তাই যদি আপনি যান এবং এই ক্ষেত্রে স্কেলিং ফ্যাক্টরটি সিয়েরপিনস্কি ত্রিভুজ দ্বারা স্পর্শ করা
বাক্সের সংখ্যার বিপরীতে প্লট করেন, তথ্যটি একটি বক্ররেখার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মানানসই হবে যার আকার
y সমান x শক্তি 1। 585, কিছু সমানুপাতিক ধ্রুবক দ্বারা গুণিত।
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমি এই সম্পর্কে কথা বলার পুরো কারণটি হ'ল আমরা একই
গেমটি অ-স্ব-সদৃশ আকারের সাথে খেলতে পারি যেটিতে এখনও কিছু ধরণের রুক্ষতা রয়েছে।
ব্রিটেনের উপকূলরেখা এখানে ক্লাসিক উদাহরণ।
আপনি যদি সেই উপকূলরেখাটিকে সমতলে টেনে নেন এবং গণনা করেন যে কতগুলি বাক্স এটিকে স্পর্শ
করছে, এবং তারপরে এটিকে কিছু পরিমাণে স্কেল করুন এবং কতগুলি বাক্স সেই নতুন স্কেল
করা সংস্করণটিকে স্পর্শ করছে তা গণনা করুন, আপনি যা দেখতে পাবেন তা হল বাক্সের সংখ্যাটি
স্পর্শ করছে। 1 এর শক্তিতে উত্থাপিত স্কেলিং ফ্যাক্টরের অনুপাতে উপকূলরেখা প্রায় বৃদ্ধি পায়। 21।
এখানে, আপনি বাস্তবিকভাবে সেই সংখ্যাটি কীভাবে গণনা করবেন সে সম্পর্কে চিন্তা করা এক ধরণের মজার।
যেমন, কল্পনা করুন আমি আপনাকে কিছু আকার দিই, এবং আপনি
একজন বুদ্ধিমান প্রোগ্রামার, আপনি কীভাবে এই নম্বরটি খুঁজে পাবেন?
তাই আমি এখানে যা বলছি তা হল যে আপনি যদি এই আকৃতিটিকে
কিছু ফ্যাক্টর দ্বারা স্কেল করেন, যাকে আমি S বলব, সেই আকৃতিকে
স্পর্শ করা বাক্সের সংখ্যাটি সেই স্কেলিং ফ্যাক্টর দ্বারা উত্থাপিত মাত্রা যা-ই হোক
না কেন, মানটি দ্বারা কিছু ধ্রুবক গুণিত হওয়া উচিত। আমরা খুঁজছি।
এখন, যদি আপনার কাছে এমন কিছু ডেটা প্লট থাকে যা একটি বক্ররেখার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে ফিট করে যা ইনপুটকে
কিছু শক্তিতে উত্থাপিত করার মতো দেখায়, তাহলে সেই শক্তিটি ঠিক কী হওয়া উচিত তা দেখা কঠিন হতে পারে।
সুতরাং একটি সাধারণ কৌশল হল উভয় পক্ষের লগারিদম নেওয়া।
এইভাবে, মাত্রাটি সূচক থেকে নেমে যাবে এবং
আমাদের একটি সুন্দর পরিষ্কার রৈখিক সম্পর্ক থাকবে।
এটি যা ইঙ্গিত করে যে আপনি যদি উপকূলরেখা স্পর্শকারী বাক্সের সংখ্যার লগের
বিপরীতে স্কেলিং ফ্যাক্টরের লগ প্লট করতে চান তবে সম্পর্কটি একটি রেখার মতো
হওয়া উচিত এবং সেই রেখাটির মাত্রার সমান একটি ঢাল থাকা উচিত।
তাহলে এর মানে হল যে আপনি যদি স্কেলিং ফ্যাক্টরগুলির একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ চেষ্টা করেন,
প্রতিটি তাত্ক্ষণিকভাবে উপকূল স্পর্শকারী বাক্সের সংখ্যা গণনা করেন এবং তারপর লগ-লগ প্লটে পয়েন্টগুলি
প্লট করেন, তাহলে আপনি এক ধরণের লিনিয়ার রিগ্রেশন করতে পারেন আপনার ডেটাসেটের সর্বোত্তম মানানসই
লাইন খুঁজে বের করতে, এবং আপনি যখন সেই লাইনের ঢালের দিকে তাকান, তখন
এটি আপনাকে বলে যে আপনি যা পরীক্ষা করছেন তার মাত্রার জন্য পরীক্ষামূলক পরিমাপ।
আমি শুধু মনে করি যে বিমূর্ত, কৃত্রিমভাবে নিখুঁত আকারের তুলনায় ফ্র্যাক্টাল
মাত্রার এই ধারণাটিকে অনেক বেশি বাস্তব এবং ভিসারাল করে তোলে।
এবং একবার আপনি এই ধরনের মাত্রা সম্পর্কে চিন্তা করতে আরামদায়ক হলে,
আপনি, আমার বন্ধু, একটি ফ্র্যাক্টালের সংজ্ঞা শোনার জন্য প্রস্তুত হয়ে গেছেন।
মূলত, ফ্র্যাক্টালগুলি এমন আকার যার মাত্রা একটি
পূর্ণসংখ্যা নয়, বরং কিছু ভগ্নাংশের পরিমাণ।
এটি সম্পর্কে দুর্দান্ত যে এটি একটি পরিমাণগত উপায় যে তারা
আকারগুলি রুক্ষ, এবং আপনি জুম ইন করলেও তারা রুক্ষ থাকে৷
টেকনিক্যালি একটু বেশি সঠিক সংজ্ঞা আছে, এবং আমি এটি ভিডিও
বর্ণনায় অন্তর্ভুক্ত করেছি, কিন্তু এখানে একটি অ-পূর্ণসংখ্যা মাত্রার এই ধারণাটি
প্রায় সম্পূর্ণরূপে রুক্ষতার ধারণাটিকে ধরে রাখে যার জন্য আমরা যাচ্ছি।
যদিও একটি সূক্ষ্মতা আছে যেটা আমি এখনও উত্থাপন করিনি তবে এটি উল্লেখ করার মতো,
যেটি হল এই মাত্রাটি, অন্তত যেমনটি আমি বক্স-গণনা পদ্ধতি ব্যবহার করে বর্ণনা করেছি, কখনও
কখনও কতটা জুম করা হয়েছে তার উপর ভিত্তি করে পরিবর্তন হতে পারে আপনি আছেন
উদাহরণস্বরূপ, এখানে একটি আকৃতি তিনটি মাত্রায় বসে
আছে, যা দূরত্বে একটি রেখার মতো দেখায়।
3D তে, যাইহোক, আপনি যখন একটি বাক্স-গণনা করেন, তখন আপনার কাছে ছোট স্কোয়ারের পরিবর্তে
ছোট ছোট কিউব দিয়ে পূর্ণ একটি 3D গ্রিড থাকে, কিন্তু এটি একইভাবে কাজ করে।
এই স্কেলে, যেখানে আকৃতির পুরুত্ব বাক্সগুলির আকারের চেয়ে
ছোট, সেখানে এটি এক-মাত্রিক দেখায়, যার অর্থ এটি
যে বাক্সগুলি স্পর্শ করে তার দৈর্ঘ্যের সমানুপাতিক।
কিন্তু যখন আপনি এটিকে স্কেল করেন, তখন এটি একটি টিউবের মতো আচরণ
করতে শুরু করে, সেই টিউবের পৃষ্ঠের বাক্সগুলিকে স্পর্শ করে, এবং তাই এটি
দ্বি-মাত্রিক দেখাবে, স্পর্শ করা বাক্সের সংখ্যাটি বর্গের বর্গক্ষেত্রের সমানুপাতিক। স্কেলিং ফ্যাক্টর
কিন্তু এটি আসলে একটি টিউব নয়, এটি এই দ্রুত ঘূর্ণায়মান ছোট
ছোট বক্ররেখা দিয়ে তৈরি, তাই একবার আপনি এটিকে আরও বেশি স্কেল
করলে, বাক্সগুলি সেই বক্ররেখার বিশদ বিবরণে তুলে ধরতে পারে, এটি আবার
এক-মাত্রিক দেখায়, স্কেলিং ধ্রুবকের অনুপাতে সরাসরি স্কেলিং স্পর্শ করা বাক্সের সংখ্যা।
সুতরাং প্রকৃতপক্ষে এর মাত্রার জন্য একটি আকৃতিতে একটি সংখ্যা নির্ধারণ করা কঠিন হতে
পারে এবং এটি বিভিন্ন সংজ্ঞা এবং ভিন্ন প্রথার জন্য জায়গা ছেড়ে দেয়।
একটি বিশুদ্ধ গণিতের সেটিংয়ে, মাত্রার জন্য প্রকৃতপক্ষে অসংখ্য সংজ্ঞা রয়েছে, কিন্তু সেগুলির
সবকটিই এই মাত্রার সীমা কাছাকাছি এবং কাছাকাছি জুম স্তরের উপর ফোকাস করে৷
আপনি এই ঢালের সীমা হিসাবে প্লটের পরিপ্রেক্ষিতে এটিকে
ডানদিকে আরও দূরে সরানোর সাথে সাথে ভাবতে পারেন।
তাই একটি খাঁটি জ্যামিতিক আকৃতি একটি প্রকৃত ফ্র্যাক্টাল হওয়ার জন্য,
এটিকে রুক্ষ দেখাতে হবে, এমনকি আপনি অসীমভাবে জুম করলেও।
তবে আরও প্রয়োগযোগ্য সেটিংয়ে, যেমন ব্রিটেনের উপকূলরেখার দিকে তাকানো, আপনি যত বেশি
বেশি করে জুম করবেন তত সীমা সম্পর্কে কথা বলার অর্থ নেই,
আমি বলতে চাচ্ছি যে কোনও সময়ে আপনি কেবল পরমাণুকে আঘাত করবেন।
পরিবর্তে আপনি যা করেন তা হল পর্যাপ্ত পরিমাণে বিস্তৃত স্কেলগুলি দেখুন, খুব
জুম আউট থেকে খুব জুম ইন পর্যন্ত, এবং প্রতিটিতে মাত্রা গণনা করুন।
এবং এই আরও প্রয়োগ করা সেটিংয়ে, একটি আকৃতিকে সাধারণত একটি ফ্র্যাক্টাল হিসাবে বিবেচনা
করা হয় যখন পরিমাপ করা মাত্রা একাধিক ভিন্ন স্কেল জুড়েও প্রায় স্থির থাকে।
উদাহরণস্বরূপ, ব্রিটেনের উপকূলরেখা শুধু 1 দেখায় না। দূরত্বে 21 মাত্রিক, এমনকি যদি
আপনি 1000 ফ্যাক্টর দ্বারা জুম করেন, রুক্ষতার মাত্রা এখনও 1 এর কাছাকাছি। 21।
সেই অধিকারে এমন অর্থ রয়েছে যেখানে প্রকৃতির অনেক
আকার আসলে স্ব-সদৃশ, যদিও নিখুঁত স্ব-সাদৃশ্য নয়।
সম্পূর্ণরূপে স্ব-সদৃশ আকারগুলি ফ্র্যাক্টাল জ্যামিতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
তারা আমাদের যা দেয় তা বর্ণনা করা সহজ,
রুক্ষতার এই ঘটনার কম-তথ্য উদাহরণ, রুক্ষতা যা বিভিন্ন
স্কেলে এবং নির্বিচারে বন্ধ স্কেলে টিকে থাকে।
এবং এটি গুরুত্বপূর্ণ, এটি আমাদের এই ফ্র্যাক্টাল ঘটনাগুলির মডেলিংয়ের জন্য আদিম সরঞ্জাম দেয়।
কিন্তু আমি মনে করি এগুলোকে ফ্র্যাক্টালের প্রোটোটাইপিক্যাল উদাহরণ হিসেবে না
দেখাটাও গুরুত্বপূর্ণ, যেহেতু সাধারণভাবে ফ্র্যাক্টালের আসলে অনেক বেশি চরিত্র থাকে।
আমি সত্যিই মনে করি এটি সেই ধারণাগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি
একবার এটি শিখলে, এটি আপনাকে সম্পূর্ণ ভিন্নভাবে বিশ্বকে দেখতে শুরু করে।
এই সংখ্যাটি কী, এই ভগ্নাংশের মাত্রা আমাদের কী
দেয়, রুক্ষতা বর্ণনা করার একটি পরিমাণগত উপায়।
উদাহরণস্বরূপ, নরওয়ের উপকূলরেখা প্রায় 1। 52 ডাইমেনশনাল, যা ব্রিটেনের উপকূলরেখার
চেয়ে অনেক বেশি জ্যাগেডি এই সত্যটি জানাতে একটি সংখ্যাগত উপায়।
একটি শান্ত সমুদ্রের পৃষ্ঠের একটি ফ্র্যাক্টাল মাত্রা থাকতে পারে মাত্র 2 এর
উপরে, যখন একটি ঝড়ের একটি মাত্রা 2 এর কাছাকাছি হতে পারে। 3.
প্রকৃতপক্ষে, ফ্র্যাক্টাল ডাইমেনশন কেবল প্রকৃতিতে প্রায়শই উদ্ভূত হয় না, এটি প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভূত
বস্তু এবং শুধুমাত্র মানবসৃষ্ট বস্তুর মধ্যে মূল পার্থক্যকারী বলে মনে হয়।