אם יש לי וקטור יושב כאן בחלל דו מימדי, יש לנו דרך סטנדרטית לתאר אותו עם קואורדינטות.
במקרה זה, לוקטור יש קואורדינטות 3, 2, כלומר מעבר מהזנבו
לקצהו כרוך בהזזה של שלוש יחידות ימינה ושתי יחידות למעלה.
כעת הדרך היותר לינארית בעלת אוריינטציה אלגברית לתאר קואורדינטות היא
לחשוב על כל אחד מהמספרים האלה כעל סקלרי, דבר שמותח או מועך וקטורים.
אתה חושב על הקואורדינטה הראשונה כעל קנה מידה של i-hat, הווקטור עם אורך 1 מצביע ימינה,
בעוד שהקואורדינטה השנייה מקנה קנה מידה של j-hat, הווקטור עם אורך 1 מצביע ישר כלפי מעלה.
הסכום מהקצה אל הזנב של שני הוקטורים בקנה מידה הוא מה שהקואורדינטות אמורות לתאר.
אתה יכול לחשוב על שני הווקטורים המיוחדים האלה כמכילים
את כל ההנחות המרומזות של מערכת הקואורדינטות שלנו.
העובדה שהמספר הראשון מצביע על תנועה ימינה, שהשני מציין תנועה כלפי מעלה,
עד כמה בדיוק נמצאת יחידת המרחק, כל זה קשור בבחירה של i-hat ו-j-hat
בתור הוקטורים שהם סקלריים קואורדינטות נועדו לקנה מידה בפועל.
כל דרך לתרגם בין וקטורים וקבוצות של מספרים נקראת מערכת קואורדינטות,
ושני הוקטורים המיוחדים i-hat ו-j-hat נקראים וקטורי הבסיס של מערכת הקואורדינטות
הסטנדרטית שלנו.
מה שהייתי רוצה לדבר עליו כאן הוא הרעיון של שימוש בסט שונה של וקטורי בסיס.
לדוגמה, נניח שיש לך חברה, ג'ניפר, שמשתמשת בקבוצה שונה של וקטורים בסיסיים,
שאקרא להם b1 ו-b2.
וקטור הבסיס הראשון שלה, b1, מצביע מעט למעלה וימינה,
והווקטור השני שלה, b2, מצביע שמאלה ולמעלה.
עכשיו תסתכל שוב על הווקטור הזה שהראיתי קודם לכן,
זה שאתה ואני היינו מתארים באמצעות הקואורדינטות 3,2,
תוך שימוש בוקטורי הבסיס שלנו i-hat ו-j-hat.
ג'ניפר למעשה תתאר את הווקטור הזה עם הקואורדינטות 5 שליש ושליש אחד.
המשמעות היא שהדרך המסוימת להגיע לוקטור הזה באמצעות שני וקטורי הבסיס שלה היא לשנות
את קנה המידה של b1 ב-5 שליש, את קנה המידה של b2 בשליש אחד, ואז להוסיף את שניהם יחד.
עוד מעט, אני אראה לך איך יכולת להבין את שני המספרים האלה, 5 שליש ושליש אחד.
באופן כללי, בכל פעם שג'ניפר משתמשת בקואורדינטות כדי לתאר וקטור,
היא חושבת על הקואורדינטה הראשונה שלה כעל קנה מידה b1,
על הקואורדינטה השנייה כעל קנה מידה של b2, והיא מוסיפה את התוצאות.
מה שהיא תקבל יהיה בדרך כלל שונה לחלוטין מהווקטור
שאתה ואני היינו חושבים שיש לו את הקואורדינטות האלה.
ליתר דיוק לגבי ההגדרה כאן, וקטור הבסיס הראשון שלה, b1,
הוא משהו שהיינו מתארים עם הקואורדינטות 2,1, ווקטור הבסיס השני שלה, b2,
הוא משהו שהיינו מתארים כשלילי 1,1.
אבל חשוב להבין מנקודת המבט שלה במערכת שלה, לוקטורים האלה יש קואורדינטות 1,0 ו-0,1.
הם שמגדירים את משמעות הקואורדינטות 1,0 ו-0,1 בעולם שלה.
אז למעשה, אנחנו מדברים בשפות שונות.
כולנו מסתכלים על אותם וקטורים במרחב, אבל ג'ניפר
משתמשת במילים ובמספרים שונים כדי לתאר אותם.
הרשו לי לומר מילה קצרה על איך אני מייצג דברים כאן.
כאשר אני מבצע הנפשה של שטח דו-ממדי, אני בדרך כלל משתמש ברשת המרובעת הזו.
אבל הרשת הזו היא רק מבנה, דרך לדמיין את מערכת הקואורדינטות שלנו,
ולכן היא תלויה בבחירת הבסיס שלנו.
למרחב עצמו אין רשת מהותית.
ג'ניפר עשויה לצייר רשת משלה, שתהיה מבנה מורכב באותה מידה שנועד
לא יותר מאשר כלי ויזואלי שיעזור לעקוב אחר משמעות הקואורדינטות שלה.
המקור שלה אמנם היה תואם את שלנו, מכיוון שכולם מסכימים על המשמעות של הקואורדינטות 0,0.
זה הדבר שאתה מקבל כאשר אתה משנה כל וקטור באפס.
אבל כיוון הצירים שלה והמרווח של קווי הרשת שלה יהיו שונים, בהתאם לבחירתה של וקטורי הבסיס.
אז אחרי שכל זה מוגדר, שאלה די טבעית לשאול היא איך אנחנו מתרגמים בין מערכות קואורדינטות.
אם למשל ג'ניפר מתארת וקטור עם קואורדינטות שליליות 1,
2, מה זה יהיה במערכת הקואורדינטות שלנו?
איך מתרגמים מהשפה שלה לשפה שלנו?
ובכן, מה שהקואורדינטות שלה אומרות הוא שהווקטור הזה שלילי 1 כפול b1 ועוד 2 כפול b2.
ומנקודת המבט שלנו, ל-b1 יש קואורדינטות 2, 1, ול-b2 יש קואורדינטות שליליות 1, 1.
אז אנחנו יכולים למעשה לחשב שלילי 1 כפול b1 ועוד
2 כפול b2 כפי שהם מיוצגים במערכת הקואורדינטות שלנו.
ולפתור את זה, אתה מקבל וקטור עם קואורדינטות שליליות 4, 1.
אז ככה נתאר את הווקטור שהיא חושבת עליו כשלילי 1, 2.
התהליך הזה כאן של שינוי קנה מידה של כל אחד מהוקטור הבסיס שלה לפי
הקואורדינטות המתאימות של וקטור כלשהו, ואז חיבורם יחד, עשוי להרגיש מוכר במקצת.
זה כפל וקטור מטריצה, עם מטריצה שהעמודות שלה מייצגות
את וקטורי הבסיס של ג'ניפר בשפה שלנו.
למעשה, ברגע שאתה מבין כפל וקטור מטריצה כיישום טרנספורמציה לינארית מסוימת,
נניח על ידי צפייה במה שאני רואה כסרטון החשוב ביותר בסדרה הזו,
פרק 3, יש דרך די אינטואיטיבית לחשוב על מה שקורה כאן.
ניתן לחשוב על מטריצה שהעמודות שלה מייצגות את וקטורי הבסיס של ג'ניפר כעל טרנספורמציה
שמזיזה את וקטורי הבסיס שלנו, i-hat ו-j-hat, הדברים שאנחנו חושבים עליהם כשאנחנו אומרים 1,
0 ו-0, 1, לוקטורי הבסיס של ג'ניפר, הדברים שהיא חושבת עליהם כשהיא אומרת 1, 0 ו-0, 1.
כדי להראות איך זה עובד, בואו נעבור דרך מה זה אומר לקחת את הווקטור שאנו
חושבים עליו כבעל קואורדינטות שליליות 1, 2 וליישם את הטרנספורמציה הזו.
לפני הטרנספורמציה הליניארית, אנו חושבים על הווקטור הזה כצירוף ליניארי
מסוים של וקטורי הבסיס שלנו, שלילי 1 כפול i-hat ועוד 2 כפול j-hat.
ותכונת המפתח של טרנספורמציה ליניארית היא שהווקטור המתקבל יהיה אותו שילוב ליניארי אבל של
וקטורי הבסיס החדשים, שלילי פי 1 מהמקום שבו נוחת ה-i-hat ועוד פי 2 מהמקום שבו נוחת j-hat.
אז מה שהמטריקס הזה עושה זה להפוך את התפיסה המוטעית שלנו
לגבי מה שג'ניפר מתכוונת לוקטור האמיתי שאליו היא מתכוונת.
אני זוכר שכאשר למדתי את זה לראשונה, זה תמיד הרגיש לי קצת לאחור.
מבחינה גיאומטרית, המטריצה הזו הופכת את הרשת שלנו לרשת של ג'ניפר,
אבל מבחינה מספרית, היא מתרגמת וקטור המתואר בשפתה לשפה שלנו.
מה שגרם לי לבסוף ללחוץ עליו היה לחשוב איך זה לוקח את התפיסה המוטעית שלנו
לגבי מה שג'ניפר מתכוונת, הווקטור שאנו מקבלים באמצעות אותן קואורדינטות
אבל במערכת שלנו, ואז הוא הופך אותו לווקטור שאליו היא באמת התכוונה.
מה עם ללכת הפוך?
בדוגמה שהשתמשתי קודם בסרטון הזה, כשהיה לי את הווקטור עם הקואורדינטות 3,
2 במערכת שלנו, איך חישבתי שיהיו לו קואורדינטות 5 שליש ושליש אחד במערכת של ג'ניפר?
אתה מתחיל עם השינוי הזה של מטריצת הבסיס שמתרגמת את השפה של ג'ניפר לשפתנו,
ואז אתה לוקח את ההיפוך שלה.
זכור, ההיפוך של טרנספורמציה הוא טרנספורמציה חדשה המקבילה למשחק הראשון לאחור.
בפועל, במיוחד כשאתה עובד ביותר משני מימדים, תשתמש
במחשב כדי לחשב את המטריצה שמייצגת למעשה את היפוך הזה.
במקרה זה, ההיפך של מטריצת השינוי של הבסיס שהבסיס של ג'ניפר הוא העמודות
שלה בסופו של דבר מסתדר עם עמודות 1 שליש, שלילי 1 ושליש, ושליש 1, 2 שלישים.
אז לדוגמה, כדי לראות איך נראה הווקטור 3, 2 במערכת של ג'ניפר,
נכפיל את השינוי ההפוך הזה של מטריצת הבסיס בווקטור 3, 2, שמסתבר שהוא 5 שליש, 1 שליש.
אז זה, בקצרה, איך לתרגם את התיאור של וקטורים בודדים הלוך ושוב בין מערכות קואורדינטות.
המטריצה שהעמודות שלה מייצגות את וקטורי הבסיס של ג'ניפר,
אך כתובות בקואורדינטות שלנו, מתרגמת וקטורים מהשפה שלה לשפה שלנו.
והמטריצה ההפוכה עושה את ההיפך.
אבל וקטורים הם לא הדבר היחיד שאנו מתארים באמצעות קואורדינטות.
עבור החלק הבא הזה, חשוב שכולכם תרגישו בנוח לייצג טרנספורמציות עם מטריצות,
ושתדעו כיצד כפל מטריצה מתאים לחיבור טרנספורמציות עוקבות.
בהחלט עצור ותסתכל על פרקים 3 ו-4 אם משהו מזה מרגיש לא נוח.
שקול טרנספורמציה ליניארית כלשהי, כמו סיבוב של 90 מעלות נגד כיוון השעון.
כאשר אתה ואני מייצגים זאת באמצעות מטריצה, אנו עוקבים
אחר המקום שבו וקטורי הבסיס i-hat ו-j-hat הולכים כל אחד.
i-hat מסתיים בנקודה עם קואורדינטות 0, 1, ו-j-hat מסתיים בנקודה עם קואורדינטות שליליות 1,
0.
אז הקואורדינטות האלה הופכות לעמודות של המטריצה שלנו.
אבל הייצוג הזה קשור מאוד בבחירת וקטורי הבסיס שלנו,
מהעובדה שאנחנו עוקבים אחרי i-hat ו-j-hat מלכתחילה,
ועד לעובדה שאנחנו מתעדים את נקודות הנחיתה שלהם במערכת הקואורדינטות שלנו.
איך ג'ניפר תתאר את אותו סיבוב של 90 מעלות של החלל?
אולי תתפתו פשוט לתרגם את העמודות של מטריצת הסיבוב שלנו לשפתה של ג'ניפר.
אבל זה לא ממש נכון.
העמודות האלה מייצגות את המקום שבו הולכים וקטורי הבסיס שלנו i-hat ו-j-hat,
אבל המטריצה שג'ניפר רוצה צריכה לייצג את המקום שבו וקטורי הבסיס שלה נוחתים,
והיא צריכה לתאר את נקודות הנחיתה האלה בשפה שלה.
הנה דרך נפוצה לחשוב איך זה נעשה.
התחל עם כל וקטור שנכתב בשפה של ג'ניפר.
במקום לנסות לעקוב אחר מה שקורה לו מבחינת השפה שלה,
ראשית אנחנו הולכים לתרגם את זה לשפה שלנו באמצעות מטריצת השינוי של הבסיס,
זו שהעמודות שלה מייצגות את וקטורי הבסיס שלה בשפה שלנו.
זה נותן לנו את אותו וקטור, אבל עכשיו כתוב בשפה שלנו.
לאחר מכן החל את מטריצת הטרנספורמציה על מה שאתה מקבל על ידי הכפלה משמאל.
זה אומר לנו איפה הווקטור הזה נוחת, אבל עדיין בשפה שלנו.
אז כשלב אחרון, החל את השינוי ההופכי של מטריצת הבסיס, מוכפל משמאל כרגיל,
כדי לקבל את הווקטור שעבר טרנספורמציה, אבל עכשיו בשפתה של ג'ניפר.
מכיוון שנוכל לעשות זאת עם כל וקטור שנכתב בשפתה, תחילה ליישם את שינוי הבסיס,
אחר כך את השינוי, ואז את השינוי ההפוך של הבסיס,
הרכב הזה של שלוש מטריצות נותן לנו את מטריצת הטרנספורמציה בשפתה של ג'ניפר.
הוא קולט וקטור של השפה שלה ויורק את הגרסה שעברה טרנספורמציה של אותו וקטור בשפתה.
לדוגמא הספציפית הזו, כאשר וקטורי הבסיס של ג'ניפר נראים כמו 2, 1 ושליליים בשפה שלנו,
וכאשר הטרנספורמציה היא סיבוב של 90 מעלות, המכפלה של שלוש המטריצות הללו, אם תעבדו דרכה,
מכילה עמודות של שליש, חמישה שליש. , ושלילי שני שלישים, שלילי שליש.
אז אם ג'ניפר תכפיל את המטריצה הזו בקואורדינטות של וקטור במערכת שלה,
היא תחזיר את הגרסה המסובבת ב-90 מעלות של אותו וקטור המתבטא במערכת הקואורדינטות שלה.
באופן כללי, בכל פעם שאתה רואה ביטוי כמו A הפוך כפול M כפול A,
זה מרמז על סוג מתמטי של אמפתיה.
המטריצה האמצעית הזו מייצגת טרנספורמציה מסוג כלשהו כפי שאתה רואה אותה,
ושתי המטריצות החיצוניות מייצגות את האמפתיה, את השינוי בפרספקטיבה.
ומוצר המטריצה המלא מייצג את אותה טרנספורמציה, אבל כפי שמישהו אחר רואה אותה.
לאלו מכם שתוהים מדוע אכפת לנו ממערכות קואורדינטות חלופיות,
הסרטון הבא על וקטורים עצמיים וערכים עצמיים ייתן דוגמה ממש חשובה לכך.
נתראה!