समजा, मी तुम्हाला संख्यांच्या दोन भिन्न याद्या, किंवा कदाचित दोन भिन्न कार्ये देतो,
आणि मी तुम्हाला संख्यांची नवीन यादी मिळविण्यासाठी त्या दोन याद्या एकत्रित करण्याच्या सर्व
मार्गांचा विचार करण्यास सांगतो, किंवा नवीन कार्य मिळविण्यासाठी दोन कार्ये एकत्र करू शकता.
. कदाचित मनात येणारा एक सोपा मार्ग म्हणजे त्यांना शब्दानुसार एकत्र जोडणे.
त्याचप्रमाणे फंक्शन्ससह, तुम्ही सर्व संबंधित आउटपुट जोडू शकता.
अशाच प्रकारे, तुम्ही दोन लिस्ट टर्म टर्मनुसार
गुणाकार करू शकता आणि फंक्शन्ससह समान गोष्ट करू शकता.
परंतु या दोन्हींप्रमाणेच आणखी एक प्रकारचा संयोग मूलभूत आहे, परंतु सामान्यत:
फारच कमी चर्चिला जातो, ज्याला कॉन्व्होल्यूशन म्हणून ओळखले जाते.
परंतु मागील दोन प्रकरणांप्रमाणे, ही अशी गोष्ट नाही जी केवळ
एका ऑपरेशनमधून मिळालेली आहे जी तुम्ही संख्यांवर करू शकता.
संख्यांच्या याद्या किंवा फंक्शन्स एकत्रित करण्याच्या
संदर्भासाठी हे खरोखर काहीतरी नवीन आहे.
ते सर्वत्र दिसून येतात, ते इमेज प्रोसेसिंगमध्ये सर्वव्यापी आहेत,
संभाव्यतेच्या सिद्धांतामध्ये ते एक मूळ रचना आहे,
ते विभेदक समीकरणे सोडवण्यासाठी खूप वापरले जातात आणि एक संदर्भ जिथे
तुम्ही जवळजवळ निश्चितपणे पाहिले असेल, जर नसेल तर या नावाने,
दोन बहुपदांचा एकत्र गुणाकार केला जातो.
व्हिज्युअल स्पष्टीकरणाच्या व्यवसायातील कोणीतरी म्हणून, हा विशेषतः चांगला विषय आहे,
कारण एकाकी आणि संदर्भाशिवाय फॉर्म्युलाची व्याख्या एक प्रकारची भीतीदायक वाटू शकते,
परंतु जर आपण ते काय म्हणत आहे ते खरोखर अनपॅक करण्यासाठी वेळ काढला आणि त्याआधी
प्रत्यक्षात का प्रेरित केले. तुम्हाला असे काहीतरी हवे आहे,
हे आश्चर्यकारकपणे सुंदर ऑपरेशन आहे.
आणि मला हे मान्य करावेच लागेल की, या प्रोजेक्टसाठी
व्हिज्युअल्स एकत्र करताना मी खरंच काहीतरी शिकलो.
दोन भिन्न कार्ये एकत्रित करण्याच्या बाबतीत, मी याचा अर्थ काय असू शकतो हे
आपण चित्रित करू शकता अशा वेगवेगळ्या मार्गांनी विचार करण्याचा प्रयत्न करत
होतो आणि त्यापैकी एकासह मला थोडासा अहाहा क्षण मिळाला की सामान्य वितरण ही भूमिका का बजावते.
ते संभाव्यतेनुसार करतात, फंक्शनसाठी ते इतके नैसर्गिक आकार का आहे.
पण मी स्वतःहून पुढे जात आहे, त्यासाठी खूप सेटअप आहे.
या व्हिडिओमध्ये, आमचा प्राथमिक फोकस फक्त वेगळ्या केसवर असेल आणि विशेषत:
या गणनेसाठी एक अतिशय अनपेक्षित परंतु अतिशय हुशार अल्गोरिदम तयार करणे.
आणि मी सतत प्रकरणाची चर्चा दुसऱ्या भागात काढेन.
इमेज प्रोसेसिंगच्या उदाहरणांसह ते उघडणे खूप मोहक आहे,
कारण ते दृश्यदृष्ट्या सर्वात वेधक आहेत, परंतु काही सूक्ष्मता आहेत ज्यामुळे प्रतिमा
प्रक्रिया केस एकंदरीत कमी प्रतिनिधीत्व करतात, म्हणून त्याऐवजी संभाव्यतेसह गोष्टी सुरू
करूया, आणि विशेषतः साध्या उदाहरणांपैकी एक, ज्याचा मला खात्री आहे की येथे प्रत्येकाने
त्यांच्या जीवनात कधीतरी विचार केला असेल, जे फासेची जोडी फिरवत आहे आणि विविध भिन्न
बेरीज पाहण्याची शक्यता शोधत आहे.
आणि तुम्ही म्हणाल, समस्या नाही, समस्या नाही.
तुमच्या प्रत्येक दोन फासेचे सहा वेगवेगळे संभाव्य परिणाम आहेत,
जे आम्हाला एकूण 36 वेगळ्या संभाव्य जोड्या परिणाम देतात आणि जर आम्ही
त्या सर्वांचा विचार केला तर आम्ही मोजू शकतो की किती जोड्या दिलेल्या बेरीज आहेत.
आणि अशा प्रकारे सर्व जोड्या एका ग्रिडमध्ये मांडणे,
एक चांगली गोष्ट म्हणजे स्थिर बेरीज असलेल्या सर्व जोड्या या भिन्न कर्णांपैकी
एकासह दृश्यमान आहेत.
त्यामुळे त्या प्रत्येक कर्णावर किती अस्तित्वात आहेत याची मोजणी
केल्याने तुम्हाला विशिष्ट बेरीज दिसण्याची शक्यता किती आहे हे सांगेल.
आणि मी म्हणेन, खूप चांगले, खूप चांगले, परंतु आपण त्याच प्रश्नाची
कल्पना करू शकणार्‍या इतर कोणत्याही मार्गांचा विचार करू शकता का?
दिलेल्या बेरीज असलेल्या सर्व भिन्न जोड्यांचा विचार
करण्यासाठी मनात येऊ शकणार्‍या इतर प्रतिमा?
आणि कदाचित तुमच्यापैकी कोणीतरी तुमचा हात वर करून म्हणेल, हो, माझ्याकडे एक आहे.
समजा तुम्ही या दोन वेगवेगळ्या शक्यतांचे एका ओळीत चित्र काढता,
परंतु तुम्ही त्या दुसऱ्या पंक्तीभोवती फिरता.
अशा रीतीने सर्व भिन्न जोड्या ज्या सात रेषा पर्यंत उभ्या जोडतात.
आणि जर आपण ती खालची पंक्ती उजवीकडे सरकवली, तर दोन जोडणारी अनोखी जोडी,
सापाचे डोळे, फक्त संरेखित होतात.
आणि जर मी ते एका युनिटवर उजवीकडे झुकवले, तर ज्या जोड्या संरेखित
करतात त्या दोन भिन्न जोड्या असतात ज्या तीन पर्यंत जोडतात.
आणि सर्वसाधारणपणे, या खालच्या अॅरेची वेगवेगळी ऑफसेट व्हॅल्यूज,
ज्यांना आठवते की मला प्रथम इकडे तिकडे फ्लिप करावे लागले,
दिलेल्या बेरीज असलेल्या सर्व भिन्न जोड्या उघड करा.
संभाव्यतेच्या प्रश्नांनुसार, हे अद्याप विशेषतः मनोरंजक नाही,
कारण आम्ही जे काही करत आहोत ते मोजत आहे की या प्रत्येक श्रेणीमध्ये किती परिणाम आहेत.
परंतु यापैकी प्रत्येक चेहऱ्याला समोर येण्याची समान संधी आहे असे गर्भित गृहीत धरून आहे.
पण जर मी तुम्हाला सांगितले की माझ्याकडे फासांचा एक विशेष संच आहे जो एकसमान नाही?
कदाचित निळ्या डाईकडे येणाऱ्या प्रत्येक चेहऱ्याच्या संभाव्यतेचे वर्णन करणाऱ्या
संख्यांचा स्वतःचा संच असेल आणि लाल रंगाचा स्वतःचा विशिष्ट विशिष्ट संख्यांचा संच असेल.
त्या बाबतीत, जर तुम्हाला दोन दिसण्याची संभाव्यता शोधायची असेल,
तर तुम्ही निळ्या रंगाची संभाव्यता लाल रंगाची असण्याची संभाव्यता एक पटीने गुणाकार कराल.
आणि तीन दिसण्याच्या शक्यतेसाठी, तुम्ही दोन वेगळ्या जोड्यांकडे पहा जेथे ते शक्य आहे,
आणि पुन्हा, संबंधित संभाव्यतेचा गुणाकार करा आणि नंतर ती दोन उत्पादने एकत्र जोडा.
त्याचप्रमाणे, चार दिसण्याच्या शक्यतांमध्ये शक्यतांच्या तीन भिन्न
जोड्या एकत्र गुणाकार करणे आणि त्या सर्व एकत्र जोडणे समाविष्ट आहे.
आणि काही सूत्रे सेट करण्याच्या भावनेने, या वरच्या संभाव्यतेला a1, a2,
a3 आणि असेच नाव देऊ या आणि खालच्या संभाव्यांना b1, b2, b3 आणि असेच नाव देऊ या.
आणि सर्वसाधारणपणे, ही प्रक्रिया, जिथे आपण संख्यांचे दोन वेगवेगळे अॅरे घेत आहोत,
दुसऱ्याला आजूबाजूला फ्लिप करत आहोत, आणि नंतर त्यांना वेगवेगळ्या ऑफसेट
व्हॅल्यूजवर लाइनअप करत आहोत, पेअरवाइज उत्पादनांचा एक गुच्छ घेतो आणि त्यांना जोडतो,
ही त्यापैकी एक आहे संभ्रम म्हणजे काय याचा विचार करण्याचे मूलभूत मार्ग.
तर फक्त त्याचे थोडे अधिक अचूक शब्दलेखन करण्यासाठी, या प्रक्रियेद्वारे,
आम्ही फक्त 12 पर्यंत दोन, तीन, चार, वर आणि वर पाहण्यासाठी संभाव्यता निर्माण
केली आणि आम्ही मूल्यांची एक सूची, a आणि दुसरी एकत्र करून ती मिळवली. मूल्यांची यादी, b.
लिंगोमध्ये, आम्ही असे म्हणू की त्या दोन अनुक्रमांच्या संचलनामुळे आम्हाला हा नवीन क्रम,
11 मूल्यांचा नवीन क्रम मिळतो, ज्यापैकी प्रत्येक जोडी उत्पादनांच्या काही बेरीजसारखे दिसते.
तुम्ही प्राधान्य दिल्यास, त्याच ऑपरेशनबद्दल तुम्ही विचार करू शकता असा दुसरा मार्ग
म्हणजे प्रथम सर्व जोडीच्या उत्पादनांची सारणी तयार करणे, आणि नंतर या सर्व कर्णांसह जोडणे.
पुन्हा, 11 संख्यांचा एक नवीन क्रम मिळवण्यासाठी संख्यांच्या
या दोन अनुक्रमांचे मिश्रण करण्याचा हा एक मार्ग आहे.
हे स्लाइडिंग विंडोंप्रमाणेच ऑपरेशन आहे, फक्त दुसरा दृष्टीकोन.
त्यावर थोडेसे नोटेशन टाकून, तुम्हाला ते कसे लिहिलेले दिसेल ते येथे आहे.
या छोट्या तारकाने दर्शविलेले a आणि b चे संचलन ही एक नवीन यादी आहे आणि त्या
यादीतील nवा घटक बेरीज सारखा दिसतो आणि ती बेरीज सर्व वेगवेगळ्या निर्देशांकांच्या
i आणि j वर जाते, जेणेकरून बेरीज ते निर्देशांक n च्या समान आहेत.
हे एक प्रकारचे तोंडी आहे, परंतु उदाहरणार्थ, जर n 6 असेल, तर आपण 1 आणि 5,
2 आणि 4, 3 आणि 3, 4 आणि 2, 5 आणि 1 या सर्व वेगवेगळ्या जोड्या जोडत आहोत. ते 6.
पण प्रामाणिकपणे, तुम्ही ते लिहून ठेवले तरी, या प्रक्रियेसाठी तुम्ही तुमच्या
डोक्यात धारण करू शकणार्‍या व्हिज्युअलसाठी नोटेशनचे महत्त्व दुय्यम आहे.
येथे, कदाचित हे एक अतिशय साधे उदाहरण करण्यास मदत करेल,
जिथे मी तुम्हाला विचारू शकतो की यादी 1, 2, 3 ची यादी 4, 5, 6 सह काय आहे.
तुम्ही या दोन्ही याद्या घेऊन, त्या दुस-या भोवती फिरत,
आणि नंतर त्याच्या झाकणाने डावीकडे सर्व मार्गाने सुरुवात करत असाल.
मग मूल्यांची जोडी जी 1 आणि 4 संरेखित करतात, त्यांना एकत्र
गुणाकार करतात आणि ते आम्हाला आमच्या आउटपुटची पहिली टर्म देते.
त्या खालच्या अॅरेचे एक युनिट उजवीकडे सरकवा, 1 आणि 5 आणि 2 आणि 4 अशा जोड्या संरेखित करा,
त्या जोड्या गुणाकार करा, त्यांना एकत्र जोडा, आणि ते आम्हाला 13 देते,
आमच्या आउटपुटमध्ये पुढील एंट्री.
गोष्टी पुन्हा एकदा सरकवा, आणि आम्ही 1 गुणिले 6,
अधिक 2 गुणिले 5, अधिक 3 गुणिले 4 घेऊ, जे 28 होईल.
आणखी एक स्लाइड, आणि आम्हाला 2 गुणिले 6, अधिक 3 गुणिले 5 मिळेल,
आणि ते आम्हाला 27 देते, आणि शेवटी शेवटची संज्ञा 3 गुणिले 6 सारखी दिसेल.
तुमची इच्छा असल्यास, तुमची आवडती प्रोग्रॅमिंग भाषा आणि तुमची आवडती
लायब्ररी ज्यामध्ये विविध संख्यात्मक ऑपरेशन्स समाविष्ट आहेत,
तुम्ही खेचू शकता आणि मी तुमच्याशी खोटे बोलत नाही याची तुम्ही पुष्टी करू शकता.
जर तुम्ही 1, 2, 3, 4, 5, 6 च्या विरुद्ध 4, 5, 6 चे परिभ्रमण घेतले,
तर हा परिणाम तुम्हाला मिळेल.
आम्ही एक केस पाहिली आहे जिथे हे नैसर्गिक आणि इष्ट ऑपरेशन आहे,
संभाव्यता वितरणास जोडून, आणि दुसरे सामान्य उदाहरण म्हणजे मूव्हिंग एव्हरेज असेल.
कल्पना करा की तुमच्याकडे संख्यांची काही लांबलचक यादी आहे आणि तुम्ही
संख्यांची आणखी एक छोटी यादी घ्या जी सर्व 1 पर्यंत जोडली जाईल.
या प्रकरणात, माझ्याकडे फक्त 5 मूल्यांची एक छोटी यादी आहे, आणि ती सर्व 1 5व्या समान आहेत.
मग जर आपण ही स्लाइडिंग विंडो कॉन्व्होल्युशन प्रक्रिया केली आणि आपले
डोळे बंद केले आणि त्याच्या सुरवातीला जे घडते ते गालिच्याखाली स्वीप केले,
एकदा आपली लहान मूल्यांची सूची मोठ्या मूल्याशी पूर्णपणे ओव्हरलॅप झाली की,
यातील प्रत्येक पद काय आहे याचा विचार करा. convolution म्हणजे खरोखर.
प्रत्येक पुनरावृत्तीवर, तुम्ही जे करत आहात ते म्हणजे तुमच्या डेटामधील
प्रत्येक मूल्याचा 1 5 व्या ने गुणाकार करणे आणि ते सर्व एकत्र जोडणे,
म्हणजे तुम्ही या छोट्या विंडोमध्ये तुमचा डेटा सरासरी घेत आहात.
एकूणच, ही प्रक्रिया तुम्हाला मूळ डेटाची एक गुळगुळीत आवृत्ती देते,
आणि तुम्ही संख्यांच्या वेगळ्या छोट्या सूचीपासून हे बदल करू शकता आणि
जोपर्यंत ती छोटी यादी 1 पर्यंत जोडते, तोपर्यंत तुम्ही त्याचा अर्थ बदलू शकता.
सरासरी येथे दर्शविलेल्या उदाहरणामध्ये, ती हलणारी सरासरी मध्यवर्ती मूल्याकडे अधिक वजन देते.
याचा परिणाम डेटाच्या स्मूथ आउट आवृत्तीमध्ये देखील होतो.
जर तुम्ही याचे द्विमितीय अॅनालॉग केले तर ते तुम्हाला
दिलेल्या इमेजला अस्पष्ट करण्यासाठी एक मजेदार अल्गोरिदम देते.
आणि मी जे अॅनिमेशन दाखवणार आहे ते मी मूळत: एमआयटी येथील ज्युलिया लॅबमध्ये एका विशिष्ट
OpenCourseWare क्लाससाठी केलेल्या व्याख्यानांच्या संचाच्या भागासाठी बनवलेल्या गोष्टींमधून
सुधारित केले आहे, ज्यामध्ये इमेज प्रोसेसिंग युनिट समाविष्ट आहे असे म्हणायला हवे.
तेथे आम्ही या सर्वांच्या मागे असलेल्या कोडमध्ये जाण्यासाठी थोडे अधिक केले आहे,
म्हणून जर तुम्ही उत्सुक असाल तर मी तुम्हाला काही लिंक देईन.
परंतु या अस्पष्ट उदाहरणावर परत लक्ष केंद्रित करताना,
काय चालले आहे ते म्हणजे माझ्या मूळ प्रतिमेच्या बाजूने चालत असलेल्या मूल्यांचा हा
छोटासा 3x3 ग्रिड आहे आणि जर आपण झूम इन केले तर त्यातील प्रत्येक मूल्य 1 9वी आहे आणि
मी काय करत आहे. प्रत्येक पुनरावृत्तीवर त्या प्रत्येक व्हॅल्यूला ते शीर्षस्थानी असलेल्या
संबंधित पिक्सेलने गुणाकारत आहे.
आणि अर्थातच संगणक शास्त्रामध्ये आपण रंगांना लाल,
हिरवे आणि निळे या तीन मूल्यांचे छोटे वेक्टर समजतो.
जेव्हा मी या सर्व लहान मूल्यांना 1 9 व्या ने गुणाकार करतो आणि मी त्यांना एकत्र जोडतो,
तेव्हा ते आम्हाला प्रत्येक रंग चॅनेलसह सरासरी देते आणि उजवीकडील प्रतिमेसाठी
संबंधित पिक्सेल ही बेरीज म्हणून परिभाषित केले जाते.
एकंदरीत परिणाम, जसे की आपण प्रतिमेवरील प्रत्येक पिक्सेलसाठी हे करतो,
प्रत्येक एक प्रकारचा त्याच्या सर्व शेजारी रक्तस्त्राव होतो,
ज्यामुळे आम्हाला मूळपेक्षा अस्पष्ट आवृत्ती मिळते.
लिंगोमध्ये आपण असे म्हणू की उजवीकडील प्रतिमा ही
आपल्या मूळ प्रतिमेची थोडीशी मूल्ये असलेली प्रतिमा आहे.
किंवा अधिक तांत्रिकदृष्ट्या कदाचित मला असे म्हणायचे आहे की हे
मूल्यांच्या त्या छोट्या ग्रिडच्या 180 अंश फिरवलेल्या आवृत्तीसह आहे.
ग्रिड सममितीय आहे हे महत्त्वाचे नाही, परंतु हे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे की
शुद्ध गणिताच्या संदर्भातून वारशाने मिळालेल्या कॉन्व्होल्युशनची व्याख्या
नेहमी तुम्हाला त्या दुसऱ्या अॅरेभोवती फिरण्याचा विचार करण्यास आमंत्रित करते.
जर आपण यात थोडासा बदल केला तर भिन्न मूल्यांचा ग्रिड
निवडून आपल्याला अधिक मोहक अस्पष्ट प्रभाव मिळू शकतो.
या प्रकरणात माझ्याकडे थोडे 5x5 ग्रिड आहे, परंतु फरक त्याच्या आकारात इतका नाही.
जर आपण झूम इन केले तर आपल्या लक्षात येते की मध्यभागी असलेले मूल्य हे
कडांच्या दिशेने असलेल्या मूल्यापेक्षा खूप मोठे आहे आणि हे कोठून येत आहे ते सर्व बेल वक्र,
गौसियन वितरण म्हणून ओळखले जाणारे नमुना आहेत.
अशा प्रकारे जेव्हा आपण या सर्व मूल्यांचा ते वर बसलेल्या संबंधित पिक्सेलने गुणाकार करतो,
तेव्हा आपण त्या मध्यवर्ती पिक्सेलला खूप जास्त वजन देतो आणि
काठावर असलेल्या पिक्सेलला खूप कमी देतो.
आणि उजवीकडील संबंधित पिक्सेलच्या आधी ही बेरीज म्हणून परिभाषित केली आहे.
आम्ही प्रत्येक पिक्सेलसाठी ही प्रक्रिया करत असताना ते एक
अस्पष्ट प्रभाव देते जे अधिक प्रमाणिकपणे तुमच्या लेन्सला फोकसच्या
बाहेर ठेवण्याच्या कल्पनेचे अनुकरण करते किंवा असे काहीतरी करते.
परंतु अस्पष्ट करणे ही एकमेव गोष्ट आहे जी आपण या कल्पनेसह करू शकता.
उदाहरणार्थ, मूल्यांच्या या छोट्या ग्रिडवर एक नजर टाका,
ज्यात डावीकडे काही सकारात्मक संख्या आणि उजवीकडे काही ऋण संख्या समाविष्ट आहेत,
ज्यांना मी अनुक्रमे निळा आणि लाल रंग देईन.
याचा अंतिम प्रतिमेवर काय परिणाम होईल याचा अंदाज
आणि समजू शकतो का ते पाहण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
तर या प्रकरणात मी चित्राचा रंगीत ऐवजी ग्रेस्केल म्हणून विचार करेन,
म्हणून प्रत्येक पिक्सेल तीन ऐवजी फक्त एका संख्येने दर्शविला जाईल.
आणि एक गोष्ट लक्षात घेण्यासारखी आहे की आपण हे
कव्होल्यूशन करत असताना नकारात्मक मूल्ये मिळणे शक्य आहे.
उदाहरणार्थ या टप्प्यावर जर आपण आपल्या छोट्या ग्रिडच्या डाव्या अर्ध्या भागामध्ये झूम
केला तर पूर्णपणे काळ्या पिक्सेलच्या शीर्षस्थानी बसतो, ज्याचे मूल्य शून्य असेल,
परंतु उजव्या निगेटिव्ह व्हॅल्यूचा अर्धा भाग पांढर्‍या पिक्सेलच्या वर बसेल, एक मूल्य आहे.
म्हणून जेव्हा आपण संबंधित संज्ञांचा गुणाकार करतो आणि त्यांना एकत्र जोडतो तेव्हा
परिणाम खूप नकारात्मक होतील आणि मी ज्या प्रकारे हे उजवीकडील प्रतिमेसह प्रदर्शित
करत आहे ते म्हणजे नकारात्मक मूल्यांना लाल आणि सकारात्मक मूल्यांना निळा रंग देणे.
आणखी एक गोष्ट लक्षात घेण्यासारखी आहे की जेव्हा तुम्ही एकाच रंगाच्या पॅचवर असता तेव्हा
सर्व काही शून्यावर जाते कारण आमच्या छोट्या ग्रिडमधील मूल्यांची बेरीज शून्य असते.
हे मागील दोन उदाहरणांपेक्षा खूप वेगळे आहे जेथे आमच्या छोट्या ग्रिडची बेरीज एक होती,
ज्यामुळे आपण त्याचा मूव्हिंग एव्हरेज म्हणून अर्थ लावू आणि त्यामुळे अस्पष्ट.
या सर्व छोट्या प्रक्रियेत मुळात तुम्ही डावीकडून उजवीकडे जाताना पिक्सेल
मूल्यामध्ये कुठेही फरक असेल ते शोधून काढले जाते आणि त्यामुळे तुम्हाला
तुमच्या प्रतिमेतील सर्व उभ्या किनारी उचलण्याचा एक प्रकारचा मार्ग मिळतो.
आणि त्याचप्रमाणे जर आपण तो ग्रिड फिरवला की आपण वरपासून खालपर्यंत जाताना ते बदलत जाईल,
हे सर्व आडव्या कडा वर उचलले जाईल, जे आपल्या लहान पाई प्राण्याच्या
प्रतिमेच्या बाबतीत काही सुंदर राक्षसी डोळ्यांमध्ये परिणाम करतात.
तसे, या लहान ग्रिडला बर्‍याचदा कर्नल म्हटले जाते,
आणि येथे सौंदर्य हे आहे की भिन्न कर्नल निवडून तुम्ही भिन्न प्रतिमा प्रक्रिया
प्रभाव कसे मिळवू शकता, केवळ तुमची किनार ओळखणे अस्पष्ट नाही तर तीक्ष्ण करण्यासारख्या
गोष्टी देखील मिळवू शकता.
तुमच्यापैकी ज्यांनी कन्व्होल्युशनल न्यूरल नेटवर्कबद्दल ऐकले आहे
त्यांच्यासाठी न्यूरल नेटवर्कला जे काही शोधायचे आहे त्यावरून निर्धारित
केल्यानुसार कर्नल काय असावेत हे शोधण्यासाठी डेटा वापरण्याची कल्पना आहे.
दुसरी गोष्ट मी कदाचित आणली पाहिजे ती म्हणजे आउटपुटची लांबी.
मूव्हिंग अॅव्हरेज उदाहरणासारख्या गोष्टीसाठी तुम्ही फक्त अटींबद्दल विचार करू
शकता जेव्हा दोन्ही विंडो पूर्णपणे एकमेकांशी संरेखित होतात किंवा इमेज
प्रोसेसिंगच्या उदाहरणामध्ये कदाचित तुम्हाला अंतिम आउटपुटचा आकार मूळ सारखाच हवा असेल.
आता प्युअर मॅथ ऑपरेशन म्‍हणून कॉन्व्होल्यूशन्‍स नेहमी तुम्‍ही सुरू करण्‍याच्‍या दोन
अॅरेपेक्षा मोठा अ‍ॅरे तयार करतात, किमान त्‍यापैकी एकाची लांबी नाही असे गृहीत धरून.
फक्त हे जाणून घ्या की काही संगणक विज्ञान संदर्भांमध्ये
तुम्हाला ते आउटपुट जाणीवपूर्वक कापायचे असते.
आणखी एक गोष्ट अधोरेखित करण्यासारखी आहे की संगणक विज्ञानाच्या संदर्भात त्या कर्नलला
मूळ ओलांडून पुढे जाण्याआधी त्याभोवती फिरण्याची ही कल्पना अनेकदा खरोखरच विचित्र आणि
केवळ अप्रत्याशित वाटते, परंतु पुन्हा लक्षात घ्या की शुद्ध गणिताच्या संदर्भातून हाच
वारसा मिळाला आहे. संभाव्यतेसह पाहिले की ही एक आश्चर्यकारकपणे नैसर्गिक गोष्ट आहे.
आणि खरं तर मी तुम्हाला आणखी एक शुद्ध गणिताचे उदाहरण दाखवू शकतो
जिथे प्रोग्रामरने देखील याची काळजी घेतली पाहिजे कारण ते या
सर्वांची गणना करण्यासाठी खूप वेगवान अल्गोरिदमसाठी दरवाजे उघडते.
येथे मला काय म्हणायचे आहे ते अधिक जलद सेट करण्यासाठी मी परत जाऊ आणि
काही अजगर पुन्हा खेचू आणि मी दोन भिन्न तुलनेने मोठे अॅरे तयार करणार आहे.
प्रत्येकामध्ये एक लाख यादृच्छिक घटक असतील आणि मी numpy
लायब्ररीतून convolve फंक्शनच्या रनटाइमचे मूल्यांकन करणार आहे.
आणि या प्रकरणात ते एकाधिक वेगवेगळ्या पुनरावृत्तीसाठी चालवते,
सरासरी शोधण्याचा प्रयत्न करते आणि या संगणकावर किमान 4 वर सरासरी असे दिसते. 87 सेकंद.
याउलट जर मी स्किपी लायब्ररीमधील fftconvolve नावाचे वेगळे फंक्शन
वापरत असलो तर तीच गोष्ट वेगळ्या पद्धतीने अंमलात आणली जाते जी फक्त 4 घेते.
सरासरी 3 मिलीसेकंद, त्यामुळे परिमाण सुधारण्याचे तीन ऑर्डर.
आणि जरी ते वेगळ्या नावाने उडत असले तरी ते इतर कॉन्व्हॉल्व्ह फंक्शन
प्रमाणेच आउटपुट देत आहे, ते फक्त त्याबद्दल अधिक हुशारीने काहीतरी करत आहे.
लक्षात ठेवा की संभाव्यतेच्या उदाहरणासह मी म्हटल्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे
तुम्ही कन्व्होल्यूशनचा विचार करू शकता तो म्हणजे सर्व पेअरवाइज उत्पादनांचे
हे टेबल तयार करणे आणि नंतर ती पेअरवाइज उत्पादने कर्णरेषांसह जोडणे.
तुम्ही अशा प्रकारे विचार करू शकता अशा संख्येच्या दोन भिन्न याद्या
तुम्ही गुंतवून ठेवता तेव्हा संभाव्यतेसाठी अर्थातच काही विशिष्ट नाही.
सर्व जोड्यानिहाय उत्पादनांसह अशा प्रकारचे गुणाकार सारणी तयार करा आणि नंतर
कर्णाच्या बाजूची प्रत्येक बेरीज तुमच्या अंतिम आउटपुटपैकी एकाशी संबंधित असेल.
एक संदर्भ जेथे हे दृश्य विशेषतः नैसर्गिक आहे जेव्हा तुम्ही दोन बहुपदी एकत्र गुणाकार करता.
उदाहरणार्थ मी आमच्याकडे आधीपासून असलेली छोटी ग्रिड घेऊ आणि वरच्या संज्ञा 1,
2x आणि 3x स्क्वेअरने बदलू आणि इतर संज्ञा 4, 5x आणि 6x स्क्वेअरने बदलू.
आता आपण दोन सूचींमध्ये ही सर्व भिन्न जोडी उत्पादने
तयार करत असताना याचा अर्थ काय याचा विचार करा.
तुम्ही जे करत आहात ते मूलत: मी लिहिलेल्या दोन बहुपदींच्या पूर्ण उत्पादनाचा
विस्तार करत आहे आणि नंतर जेव्हा तुम्ही कर्ण सोबत जोडता जे सर्व सारख्या संज्ञा
एकत्रित करण्याशी संबंधित आहे जे अतिशय व्यवस्थित आहे बहुपदीचा विस्तार करणे
आणि अटींसारख्या संकलित करणे हे नक्की आहे. एक convolution सारखीच प्रक्रिया.
परंतु हे आम्हाला खूप छान असे काहीतरी करण्यास अनुमती
देते कारण आम्ही येथे काय म्हणत आहोत याचा विचार करा.
आम्ही म्हणतो की तुम्ही दोन भिन्न फंक्शन्स घेतलीत आणि तुम्ही त्यांचा एकत्र गुणाकार करत
असाल जे एक साधे पॉइंटवाइज ऑपरेशन आहे जे तुम्ही प्रथम बहुपदी आहेत असे गृहीत धरलेल्या
प्रत्येकाचे गुणांक काढले असतील आणि नंतर त्यांचे एक परिभ्रमण घेतले असेल.
गुणकांच्या दोन सूची.
हे इतके मनोरंजक काय आहे की कॉन्व्होल्यूशन हे तत्त्वतः साध्या गुणाकारापेक्षा
खूपच क्लिष्ट वाटते आणि मला असे म्हणायचे नाही की संकल्पनात्मकदृष्ट्या
ते विचार करणे कठिण आहे, म्हणजे गणनेच्या दृष्टीने कंव्होल्यूशन करण्यासाठी
अधिक पायऱ्या आवश्यक आहेत. दोन भिन्न सूचींचे पॉइंटवार उत्पादन.
उदाहरणार्थ, समजा की मी तुम्हाला दोन खरोखरच मोठ्या बहुपदी दिल्या आहेत प्रत्येक शंभर
भिन्न गुणांकांसह म्हणा, मग जर तुम्ही त्यांचा गुणाकार करण्याच्या पद्धतीनुसार या
उत्पादनाचा विस्तार कराल तर तुम्हाला हे संपूर्ण 100 बाय 100 ग्रिडमध्ये पेअरवाइज
उत्पादनांचे ग्रिड भरावे लागेल. 10,000 भिन्न उत्पादने करा आणि नंतर जेव्हा तुम्ही
कर्णांसह सर्व समान संज्ञा एकत्रित करता तेव्हा सुमारे 10,000 ऑपरेशन्सचा दुसरा संच आहे.
सामान्यतः लिंगोमध्ये आपण असे म्हणू शकतो की अल्गोरिदम हे n स्क्वेअरचा O आहे म्हणजे
आकाराच्या दोन सूचीसाठी n ज्या प्रकारे ऑपरेशन स्केलची संख्या n च्या वर्गाच्या प्रमाणात
असते.
दुसरीकडे, जर मी त्यांच्या आउटपुटच्या संदर्भात दोन बहुपदांचा विचार करतो,
उदाहरणार्थ, काही मूठभर इनपुटवर त्यांची मूल्ये सॅम्पल करणे,
तर त्यांचा गुणाकार करण्यासाठी पुन्हा नमुन्यांची संख्या जितकी ऑपरेशन्स आवश्यक
आहेत तितकीच ऑपरेशन्सची आवश्यकता आहे आणि ते पॉईंटवाइज ऑपरेशन आहे आणि आपल्याला
फक्त बहुपदांसह आवश्यक आहे. गुणांक पुनर्प्राप्त करण्यात सक्षम होण्यासाठी
निश्चितपणे अनेक नमुने.
उदाहरणार्थ रेखीय बहुपदी विशिष्टपणे निर्दिष्ट करण्यासाठी दोन आउटपुट पुरेसे आहेत.
चतुर्भुज बहुपदी विशिष्टपणे निर्दिष्ट करण्यासाठी तीन आउटपुट पुरेसे असतील.
आणि सर्वसाधारणपणे तुम्हाला n वेगळे आउटपुट माहित असल्यास ते n भिन्न
गुणांक असलेल्या बहुपदी विशिष्टपणे निर्दिष्ट करण्यासाठी पुरेसे आहे.
किंवा तुमची इच्छा असल्यास आम्ही समीकरणांच्या प्रणालींच्या भाषेत हे वाक्य सांगू शकतो.
कल्पना करा मी तुम्हाला सांगतो की माझ्याकडे काही बहुपदी आहेत परंतु मी
तुम्हाला गुणांक काय आहेत हे सांगत नाही, ते तुमच्यासाठी एक रहस्य आहे.
आमच्या उदाहरणात तुम्ही हे उत्पादन म्हणून विचार
करू शकता जे आम्ही शोधण्याचा प्रयत्न करत आहोत.
मग समजा मी तुम्हाला सांगेन की या बहुपदीचे आउटपुट काय असतील जर तुम्ही 0,
1, 2, 3, ऑन आणि ऑन असे विविध इनपुट दिले आणि मी तुम्हाला पुरेशी देतो
जेणेकरून तुमच्याकडे तितकी समीकरणे असतील. तुम्हाला अज्ञात आहेत.
हे समीकरणांची एक रेषीय प्रणाली देखील आहे, त्यामुळे ते छान आहे.
आणि तत्त्वतः, हे गुणांक पुनर्प्राप्त करण्यासाठी पुरेसे असावे.
तेव्हा रफ अल्गोरिदमची रूपरेषा अशी असेल की जेव्हा तुम्ही संख्यांच्या दोन सूची
तयार करू इच्छित असाल तेव्हा तुम्ही त्यांना दोन बहुपदांचे गुणांक असल्यासारखे वागता.
तुम्ही त्या बहुपदींचा नमुना पुरेशा आउटपुटवर घ्या, ते नमुने पॉइंट-वार गुणाकार करा,
आणि नंतर कंव्होल्यूशन शोधण्याचा एक गुप्त मार्ग म्हणून गुणांक पुनर्प्राप्त करण्यासाठी
सिस्टम सोडवा.
आणि मी आतापर्यंत म्हटल्याप्रमाणे, तुमच्यापैकी काहीजण हक्काने
तक्रार करू शकतात &quot;अनुदान, ही एक मूर्ख योजना आहे&quot;.
कारण एक तर आपल्याला माहित असलेल्या बहुपदीपैकी एकासाठी हे सर्व नमुने मोजणे हे
n स्क्वेअर ऑपरेशन्सचा क्रम घेते, हे सांगायला नकोच की त्या प्रणालीचे निराकरण
करणे संगणकीयदृष्ट्या केवळ पहिल्या स्थानावर कनव्होल्यूशन करण्याइतकेच कठीण आहे.
तर, जसे की, गुणाकार आणि परिभ्रमण यांच्यात हा संबंध असल्याची खात्री आहे,
परंतु सर्व गुंतागुंत एका दृष्टिकोनातून दुसऱ्या दृष्टिकोनातून भाषांतरीत होते.
पण एक युक्ती आहे, आणि तुमच्यापैकी ज्यांना Fourier transforms आणि FFT
अल्गोरिदम बद्दल माहिती आहे ते कदाचित हे कुठे चालले आहे ते पाहू शकतात.
जर तुम्हाला या विषयांशी अपरिचित असेल, तर मी जे
सांगणार आहे ते पूर्णपणे निळ्या रंगाचे वाटू शकते.
फक्त हे जाणून घ्या की असे काही मार्ग आहेत जे तुम्ही
गणितात चालले असता जे याला अपेक्षित पाऊल बनवतात.
मुळात कल्पना अशी आहे की आपल्याला इथे निवडीचे स्वातंत्र्य आहे.
0, 1, 2, 3, चालू आणि चालू सारख्या इनपुटच्या काही अनियंत्रित संचावर मूल्यमापन करण्याऐवजी,
तुम्ही जटिल संख्यांच्या अतिशय खास निवडलेल्या संचावर मूल्यमापन करणे निवडता.
विशेषत: जे एकक वर्तुळावर समान अंतरावर बसतात, ज्याला एकतेची मुळे म्हणतात.
हे आम्हाला एक अनुकूल प्रणाली देते.
मूळ कल्पना अशी आहे की एक संख्या शोधून जिथे तिची शक्ती घेणे या सायकलिंग पॅटर्नमध्ये येते,
याचा अर्थ असा होतो की आम्ही तयार करत असलेल्या सिस्टममध्ये तुम्ही गणना करत असलेल्या
वेगवेगळ्या अटींमध्ये भरपूर रिडंडंसी असणार आहे आणि ते कसे आहे याबद्दल हुशार आहे.
तुम्ही त्या रिडंडंसीचा फायदा घ्याल, तुम्ही स्वतःला खूप काम वाचवू शकता.
मी लिहिलेल्या आउटपुटच्या या संचाला एक विशेष नाव आहे,
त्याला गुणांकांचे स्वतंत्र फूरियर ट्रान्सफॉर्म म्हणतात.
आणि जर तुम्हाला अधिक जाणून घ्यायचे असेल तर मी त्याच ज्युलिया एमआयटी
वर्गासाठी वेगळे फूरियर ट्रान्सफॉर्म्सबद्दल दुसरे व्याख्यान केले.
आणि जलद फूरियर ट्रान्सफॉर्मबद्दल बोलणारा चॅनेलवर एक खरोखर उत्कृष्ट व्हिडिओ देखील आहे,
जो या अधिक जलद गणनासाठी एक अल्गोरिदम आहे.
तसेच Veritasium ने अलीकडेच FFT वर खरोखर चांगला व्हिडिओ बनवला आहे,
त्यामुळे तुमच्याकडे बरेच पर्याय आहेत.
आणि ते जलद अल्गोरिदम खरोखरच आमच्यासाठी मुद्दा आहे.
पुन्हा या सर्व रिडंडंसीमुळे गुणांकांपासून या सर्व आउटपुटवर जाण्यासाठी एक पद्धत अस्तित्वात
आहे, जिथे n स्क्वेअर ऑपरेशन्सच्या क्रमाने करण्याऐवजी,
तुम्ही n ऑपरेशन्सच्या लॉगच्या n गुणाप्रमाणे करा,
जे खूप आहे तुम्ही मोठ्या याद्यांमध्ये स्केल कराल तसे बरेच चांगले.
आणि महत्त्वाचे म्हणजे हे एफएफटी अल्गोरिदम दोन्ही प्रकारे जाते.
हे तुम्हाला आऊटपुटमधून गुणांकापर्यंत जाऊ देते.
तर हे सर्व एकत्र आणून, आपल्या अल्गोरिदमची रूपरेषा परत पाहू.
आता आम्ही असे म्हणू शकतो की जेव्हाही तुम्हाला संख्यांच्या दोन लांबलचक याद्या दिल्या जातील
आणि तुम्हाला त्यांचे संभाषण घ्यायचे असेल, तेव्हा प्रथम त्या प्रत्येकाच्या जलद फूरियर
ट्रान्सफॉर्मची गणना करा, जे तुमच्या मनाच्या मागे तुम्ही त्यांच्याशी वागण्याचा विचार करू
शकता. ते बहुपदीचे गुणांक आहेत आणि विशेष निवडलेल्या बिंदूंच्या संचामध्ये त्याचे मूल्यमापन
करतात.
मग तुम्हाला नुकतेच मिळालेले दोन परिणाम गुणानुसार गुणाकार करा, जे छान आणि जलद आहे,
आणि नंतर एक व्यस्त जलद फूरियर ट्रान्सफॉर्म करा,
आणि हे तुम्हाला जे देते ते म्हणजे आम्ही शोधत असलेल्या कनव्होल्यूशनची गणना
करण्याचा एक गुप्त मार्ग आहे.
पण यावेळी यात फक्त n log n ऑपरेशन्सचा O समावेश आहे.
ते माझ्यासाठी खरोखर छान आहे!
हा अतिशय विशिष्ट संदर्भ जेथे परिभ्रमण दर्शवितो, दोन बहुपदांचा गुणाकार करून,
अल्गोरिदमसाठी दरवाजे उघडतो जे इतर सर्वत्र जेथे कोन्व्होल्यूशन येऊ शकतात तेथे संबंधित आहे.
तुम्हाला संभाव्यता वितरण जोडायचे असल्यास, काही मोठ्या प्रतिमा प्रक्रिया करा,
ते काहीही असो.
आणि मला असे वाटते की गणितातील काही ऑपरेशन किंवा संकल्पना बऱ्याच असंबंधित
क्षेत्रांमध्ये दिसल्यावर तुम्ही का उत्साहित व्हावे याचे हे एक चांगले उदाहरण आहे.
जर तुम्हाला थोडासा गृहपाठ हवा असेल तर येथे विचार करायला मजा येईल असे काहीतरी आहे.
जेव्हा आपण दोन भिन्न संख्यांचा गुणाकार करता, तेव्हा आपण सर्व
प्राथमिक शाळेत शिकतो त्याप्रमाणे सामान्य गुणाकार का करता,
आपण जे करत आहात ते मुळात त्या संख्यांच्या अंकांमधील गोंधळ आहे.
कॅरी आणि सारख्या काही जोडलेल्या पायऱ्या आहेत, परंतु मुख्य पायरी ही एक संभ्रम आहे.
वेगवान अल्गोरिदमच्या अस्तित्वाच्या प्रकाशात, जर तुमच्याकडे दोन खूप मोठे पूर्णांक असतील,
तर त्यांचे उत्पादन शोधण्याचा एक मार्ग आहे जो आम्ही प्राथमिक
शाळेत शिकतो त्या पद्धतीपेक्षा वेगवान आहे.
n स्क्वेअर ऑपरेशन्सच्या O आवश्यकतेऐवजी फक्त n log n चा O आवश्यक आहे,
जे शक्य आहे असे वाटत नाही.
पकड अशी आहे की हे प्रत्यक्षात सरावात उपयुक्त होण्याआधी,
तुमची संख्या पूर्णपणे राक्षसी असणे आवश्यक आहे.
परंतु तरीही, हे छान आहे की असा अल्गोरिदम अस्तित्वात आहे.
पुढे आम्ही संभाव्यता वितरणावर विशेष लक्ष केंद्रित करून सतत केसकडे आमचे लक्ष वळवू.