Voici un casse-tête artistique qui semble impossible mais
qui est secrètement lié à des mathématiques approfondies.
Essayez de créer une image comportant au moins trois couleurs,
de sorte que tout point situé à la frontière d'une couleur soit à la frontière
de chacune d'elle.
Ainsi, par exemple, dans ce diagramme en rouge, vert et bleu,
le point central est à la frontière des trois couleurs, donc c'est bien,
mais toute cette ligne de points ici est interdite,
car ils sont tous à la limite du rouge et du vert, mais pas du bleu.
De même, ces deux autres lignes frontalières sont interdites.
Vous essayez alors peut-être de corriger cela,
en ajoutant un tas de blobs bleus à la limite du rouge et du vert,
et faites quelque chose de similaire sur les autres lignes frontalières,
mais maintenant les plus petites frontières de ces blobs seraient problématiques,
vous essayez donc peut-être de corriger cela encore plus et vous répétez et répétez.
Cela peut sembler impossible, et c’est le cas avec des formes lisses,
mais il existe en réalité une infinité de solutions.
Un exemple est une famille de figures connues sous le nom de fractales de Newton.
Ce qui est très amusant, c'est que les diagrammes sont étroitement liés à
une sorte de chaos, un chaos qui émerge d'un algorithme courant utilisé
partout en ingénierie pour trouver des solutions numériques à des équations.