In de hoofdvideo over cryptocurrencies heb ik twee keer verwezen naar situaties waarin
je een specifieke reeks van 256 bits moet raden om een bepaald stuk beveiliging te breken.
Eén daarvan was in de context van digitale handtekeningen en
de andere in de context van een cryptografische hashfunctie.
Als je bijvoorbeeld een bericht wilt vinden waarvan de SHA-256 hash
een specifieke reeks van 256 bits is, dan heb je geen betere methode
dan gewoon te raden en willekeurige berichten te controleren.
Hiervoor zijn gemiddeld 2 van de 256 gissingen nodig.
Dit is een getal dat zo ver af staat van alles waar we ooit mee te maken hebben dat
het moeilijk kan zijn om de omvang ervan te waarderen, maar laten we het toch proberen.
Twee op de 256 is hetzelfde als 2 op de 32 vermenigvuldigd met zichzelf 8 keer.
Het leuke van die verdeling is dat 2 op 32 4 miljard is,
wat in ieder geval een getal is waar we over na kunnen denken.
We hoeven alleen maar te weten hoe het voelt om 4 miljard
keer zichzelf 8 opeenvolgende keren te vermenigvuldigen.
Zoals velen van jullie weten, kun je met de GPU op je computer
ongelooflijk snel een heleboel berekeningen parallel uitvoeren.
Als je een GPU speciaal zou programmeren om een cryptografische
hashfunctie steeds opnieuw uit te voeren, dan zou een echt goede
GPU iets minder dan een miljard hashes per seconde kunnen uitvoeren.
Laten we zeggen dat je daar een heleboel van neemt en je computer volstopt
met extra GPU's zodat je computer 4 miljard hashes per seconde kan uitvoeren.
De eerste 4 miljard staat hier voor het aantal hashes per seconde per computer.
Stel je nu 4 miljard van deze computers vol GPU's voor.
Ter vergelijking, ook al maakt Google zijn aantal servers helemaal niet openbaar,
schattingen geven aan dat het aantal ergens in de eencijferige miljoenen ligt.
In werkelijkheid zullen de meeste van die servers veel minder
krachtig zijn dan de GPU-machine die we ons hadden voorgesteld.
Maar stel dat Google al zijn miljoenen servers zou vervangen door een machine als deze,
dan zouden 4 miljard machines neerkomen op ongeveer 1.000
kopieën van deze opgevoerde Google.
Laten we dat 1 kilo-Google aan rekenkracht noemen.
Er zijn ongeveer 7,3 miljard mensen op aarde.
Stel je vervolgens voor dat je iets meer dan de helft van
alle mensen op aarde hun eigen persoonlijke Kilo-Google geeft.
Stel je nu 4 miljard kopieën van deze Aarde voor.
Ter vergelijking: de Melkweg heeft ergens tussen de 100 en 400 miljard sterren.
We weten het niet echt, maar de schattingen liggen meestal in dat bereik.
Dit zou hetzelfde zijn als wanneer 1% van elke ster in het
melkwegstelsel een kopie van de aarde zou hebben,
waarbij de helft van de mensen op aarde hun eigen persoonlijke kilo-Google hebben.
Probeer je vervolgens 4 miljard kopieën van de Melkweg voor te stellen.
En we noemen dit je giga-galactische supercomputer,
die elke seconde ongeveer 2 tot 160 gissingen doet.
Nu, 4 miljard seconden, dat is ongeveer 126,8 jaar.
Vier miljard daarvan, dat is 507 miljard jaar,
ongeveer 37 keer de leeftijd van het heelal.
Dus zelfs als je een met GPU's volgestouwde kilo-Google-per-persoon multiplanetaire
giga-galactische computer getallen zou laten raden voor 37 keer de leeftijd van het
universum, zou hij nog steeds maar een kans van 1 op 4 miljard hebben om de juiste gok
te vinden.
Overigens is de stand van Bitcoin hashing tegenwoordig dat alle miners samen raden
en controleren met een snelheid van ongeveer 5 miljard miljard hashes per seconde.
Dat komt overeen met een derde van wat ik net beschreef als een kilo-Google.
Dit is niet omdat er miljarden machines met GPU's zijn,
maar omdat mijnwerkers iets gebruiken dat ongeveer 1000 keer beter is dan een GPU:
toepassingsspecifieke geïntegreerde circuits.
Dit zijn stukjes hardware die speciaal zijn ontworpen voor Bitcoin mining,
voor het uitvoeren van een stel SHA-256 hashes, en niets anders.
Het blijkt dat er veel efficiëncywinst te behalen valt als je
de noodzaak van algemene berekeningen overboord gooit en je
geïntegreerde schakelingen ontwerpt voor één en slechts één taak.
Nu we het toch hebben over grote machten van twee,
waar ik persoonlijk maar moeilijk bij kan, dit kanaal heeft onlangs de 2 tot
18 abonnees overschreden.
En om wat meer met een deel van die 2 tot 18 mensen te praten,
ga ik een vraag- en antwoordsessie houden.
Ik heb in de beschrijving een link achtergelaten naar een Reddit
thread waar je vragen kunt plaatsen en de vragen waarop je antwoorden
wilt horen kunt upvoten, en waarschijnlijk zal ik in de volgende
video of op Twitter het format aankondigen waarin ik antwoorden wil geven.