"Nie pytaj, czy twierdzenie jest prawdziwe, dopóki go nie rozumiesz." - Errett Bishop
Chciałbym się z wami podzielić czymś, co
było dla mnie dziwne, gdy sam byłem studentem.
Weźmy okrąg o promieniu 5 i środku (0, 0).
Zapisuje się to za pomocą równania x^2 + y^2 = 5^2.
Znaczy to, że wszystkie punkty na okręgu
są w odległości 5 od punktu (0, 0).
W trójkącie mamy twierdzenie Pitagorasa:
suma kwadratów przyprostokątnych x i y jest równa
kwadratowi przeciwprostokątnej 5.
Załóżmy, że chcesz znaleźć współczynnik kierunkowy
prostej stycznej do okręgu w punkcie (3, 4).
Jeśli znasz się na geometrii, to wiesz, że styczna
jest prostopadła do promienia okręgu, który
kończy się w punkcie (3, 4).
Ale załóżmy, że tego nie wiesz lub chcesz znać metodę,
dzięki której będziesz mógł rozwiązać taki problem
dla krzywych innych niż okrąg.
Tak jak w innych problemach dotyczących stycznych,
należy powiększyć rysunek tak, by łuk okręgu
wyglądał prawie jak prosta, a następnie
zastanowić się nad małą drogą na tym łuku.
Możemy ją rozłożyć na składowe dx i dy.
Współczynnik, którego szukamy, jest równy dy/dx.
Ale w przeciwieństwie do poprzednich problemów,
okrąg nie jest wykresem funkcji.
Nie możemy więc wziąć zwykłej pochodnej, patrząc na
stosunek małej zmiany wartości funkcji
do małej zmiany argumentu funkcji.
Tutaj x nie jest argumentem, a y wartością funkcji.
To są dwie wartości związane pewnym równaniem.
Takie coś nazywa się krzywą w formie funkcji uwikłanej:
to zbiór punktów (x, y), które spełniają pewną zależność,
zapisaną jako równanie tych dwóch zmiennych.
Sposób, w jaki znajdujemy dy/dx,
wydawał mi się dziwny, gdy byłem studentem.
Bierzemy pochodną obu stron równania:
pochodną x^2 jest 2x * dx, pochodną y^2 jest 2y * dy,
5^2 jest stałą, więc jej pochodna jest równa 0.
Widać, dlaczego to może się wydawać dziwne, prawda?
Co to znaczy: brać pochodną
wyrażenia, które zależy od wielu zmiennych?
I dlaczego zapisujemy dy i dx w ten sposób?
Gdybyśmy mechanicznie przekształcali to, co już mamy,
możemy obliczyć, że dy/dx = -x/y.
Wobec tego współczynnik kierunkowy stycznej
w punkcie (x, y) = (3, 4) jest równy -3/4.
Ten proces to różniczkowaniem funkcji uwikłanej.
Nie bój się. Wyjaśnię, jak rozumieć różniczkowanie
wyrażenia, które zależy od dwóch zmiennych.
Ale najpierw zastanówmy się nad innym problemem.
Pokażę, w jaki sposób wiąże się on z
pewnym zagadnieniem z rachunku różniczkowego.
To problem zależnych stosunków.
Wyobraź sobie pięciometrową drabinę przy ścianie.
Jeden koniec drabiny znajduje się 4 metry nad podłogą,
a drugi jest oddalony od ściany o 3 metry.
Drabina ześlizguje się na dół tak, że
szczyt drabiny opada w tempie 1 m/s.
Pytanie brzmi: w chwili t = 0, z jaką prędkością
drugi koniec drabiny odsuwa się od ściany?
Interesujące, prawda?
Droga przebyta przez koniec drabiny leżący na podłodze
zależy tylko od drogi przebytej
przez drugi koniec drabiny.
Powinniśmy więc umieć określić, jak zależą od siebie
prędkości tych punktów,
ale na początku to nie jest takie oczywiste,
jak je ze sobą powiązać.
Najpierw warto nazwać wielkości, z których korzystamy.
Niech y(t) oznacza wysokość, na jakiej znajduje się
koniec drabiny przy ścianie. Jest to
funkcja od czasu, bo ta wielkość zmienia się w czasie.
Analogicznie, x(t) oznacza
odległość końca drabiny przy podłodze od ściany.
Równaniem, które wiąże te dwie zmienne, jest
x(t)^2 + y(t)^2 = 5^2.
To równanie jest prawdziwe w każdej chwili t.
Tutaj mógłbyś wyliczyć x(t),
stwierdzić na podstawie treści zadania, czym jest y(t),
a następnie policzyć pochodną dx/dt,
tempo zmiany x w zależności od czasu t.
Da się to zrobić, korzystając z reguły łańcuchowej.
Chciałbym tu jednak pokazać
inny sposób myślenia o tym samym problemie.
Lewa strona tego równania to funkcja czasu, tak?
Tak się składa, że jest ona równa stałej,
więc nie zmienia się w czasie,
ale to wciąż jest funkcja czasu.
Skoro tak, to rozpatrujmy jak każdą inną funkcję.
W szczególności możemy wziąć pochodną lewej strony.
Co to znaczy? Jeśli upłynie mały czas dt
i y delikatnie zmaleje, a x delikatnie wzrośnie,
to jak zmieni się to wyrażenie?
Z jednej strony wiemy, że ta pochodna jest równa 0,
bo to wyrażenie jest stałe, a stałe nie zmieniają się.
Ale co dostaniemy po zróżniczkowaniu lewej strony?
Pochodną x(t)^2 jest 2x(t) * dx/dt.
Korzystamy tu z reguły łańcuchowej.
2x * dx oznacza zmianę x^2 spowodowaną zmianą x.
Dzielimy to przez dt.
Tak samo tempo zmiany y(t)^2 jest równe 2y(t) * dy/dt.
Ta suma jest równe 0, bo x(t)^2 + y(t)^2 nie zmienia się,
gdy drabina się rusza.
Na początku, w chwili t = 0 mamy y(t) = 4 m i x(t) = 3 m.
Skoro czubek spada w tempie 1 m/s, to dy/dt = -1 m/s.
To wystarczy, żeby wyliczyć dx/dt, tutaj równe 4/3 m/s.
Omówiłem problem z drabiną po to, by porównać go
z problemem szukania stycznej do okręgu.
W obu przypadkach mamy równanie x^2 + y^2 = 5^2
W obu różniczkowaliśmy równanie stronami.
Ale dla drabiny x i y były funkcjami czasu,
więc branie pochodnej miało sens. Pochodna mówi,
jak zmienia się to wyrażenie, gdy zmienia się czas.
Dla okręgu nie możemy powiedzieć, że upłynął czas dt.
Pochodna ma małe zmiany dx i dy, które
nie są związane żadną wspólną zmienną.
Spróbuj pomyśleć o tym tak:
Nazwijmy jakoś wyrażenie x^2 + y^2, np. S.
Jest to funkcja dwóch zmiennych: x i y, która
każdemu punktowi przyporządkowuje liczbę.
Dla punktów na okręgu ta liczba to 25.
Jeśli wyjdziemy poza okrąg, to S będzie większe.
Dla punktów wewnątrz okręgu jest mniejsze.
Branie pochodnej funkcji S polega na rozważeniu
małej zmiany obu argumentów: zmiany x o dx i y o dy.
Niekoniecznie takiej, która utrzyma cię na okręgu.
Bierzemy mały krok na płaszczyźnie i pytamy się,
jak zmieni on wartość funkcji.
Ta mała różnica wartości między
punktem początkowym a końcowym to dS.
Przykład: zaczynamy w punkcie (x, y) = (3, 4).
Mała zmiana dx jest równa -0.02, a dy jest równe -0.01.
Wtedy mała zmiana dS wartości funkcji S
między tymi punktami jest równa
2 * 3 * (-0.02) + 2 * 4 * (-0.01).
Taki jest sens pochodnej S: 2x * dx + 2y * dy.
Mówi ona, jak zmienia się wartość x^2 + y^2
w zależności od punktu początkowego (x, y)
i wielkości zmiany (dx, dy).
Jak zawsze przy pochodnych, to jest tylko przybliżenie,
ale tym lepsze, im mniejsze są dx i dy.
Gdy ograniczasz się do okręgu, to znaczy tyle,
że chcesz, żeby wartość S się nie zmieniała.
W punkcie początkowym S = 25 i chcesz, żeby
w punkcie końcowym również S = 25, więc dS = 0.
Wobec tego warunek 2x * dx + 2y * dy = 0 mówi, że
po wykonaniu małego kroku na płaszczyźnie
pozostaniemy na okręgu.
Przypominam, to jest tylko przybliżenie.
Precyzując, ten warunek zapewnia, że nie wyjdziesz
poza styczną do okręgu, a nie okrąg.
Ale dla bardzo małych zmian to prawie to samo.
Oczywiście, równanie x^2 + y^2 = 25 nie jest wyjątkowe.
Zawsze warto pomyśleć o innych przykładach.
Weźmy więc równanie sin(x) * y^2 = x.
Na płaszczyźnie wygląda to jak wiele krzywych
w kształcie litery U.
Te krzywe zawierają wszystkie punkty (x, y),
które spełniają zależność sin(x) * y^2 = x.
Rozważmy teraz przesunięcie o mały wektor (dx, dy).
Niekoniecznie taki, który utrzyma punkt na krzywej.
Zróżniczkowanie tego wyrażenia stronami mówi nam,
jak zmieniają się obie strony po małym przesunięciu.
Wiemy, jak obliczyć pochodną iloczynu, więc
lewa strona po zróżniczkowaniu jest równa
sin(x) * 2y * dy + cos(x) * dx * y^2.
Prawa strona równania jest równa x, więc
zmiana jej wartości jest równa dokładnie dx.
Jeśli każemy obu stronom równania
po zróżniczkowaniu być równe, to to znaczy tyle, co
"po przejściu tego małego kroku (dx, dy)
punkt pozostanie na krzywej, bo
lewa i prawa strona zmienią się o tyle samo".
Tylko w ten sposób możemy zagwarantować,
że pierwsze równanie pozostanie prawdziwe.
W zależności od tego, jaki problem rozwiązujesz,
przekształcasz to równanie, np. obliczając dy/dx.
Na końcu pokażę ci, jak za pomocą tej nowej techniki
wyprowadzić nowe wzory na pochodne.
Wiemy już, że pochodną funkcji e^x jest e^x.
Ale jaka jest pochodna funkcji odwrotnej - logarytmu?
Możesz pomyśleć o wykresie funkcji ln(x)
jak o wykresie funkcji uwikłanej.
Wszystkie punkty (x, y) na wykresie
spełniają zależność y = ln(x).
Tutaj po prostu tak się składa,
że równanie nie jest tak skomplikowane,
jak w poprzednich przykładach.
Współczynnik kierunkowy stycznej, dy/dx,
powinien być równy pochodnej logarytmu.
Aby obliczyć ten stosunek, przekształćmy równanie:
zamiast y = ln(x) mamy e^y = x.
To wynika wprost z definicji logarytmu.
Skoro znamy pochodną e^x, to możemy
zróżniczkować równanie stronami, patrząc,
jak mała zmiana o składowe dx, dy wpływa
na zmianę wartości obu stron równania.
Aby zapewnić sobie, że punkt pozostanie na krzywej,
zmiana lewej strony, równa e^y * dy,
musi być równa zmianie prawej strony, równej dx.
Mamy więc dy/dx = 1/e^y. A gdy jesteśmy na krzywej,
to e^y = x.
Wobec tego współczynnik kierunkowy prostej
jest równy 1/x.
Ten współczynnik wyrażony przez x jest pochodną,
więc pochodną ln(x) jest 1/x.
To, co teraz robiliśmy, to niewielki fragment
rachunku różniczkowego wielu zmiennych.
Rozpatruje się tam funkcje wielu zmiennych i bada się,
jak zmieniają się ich wartości
przy małych zmianach argumentów.
Jak zawsze, najważniejsze, by zdawać sobie sprawę,
jakie małe zmiany rozpatrujemy
i jak zależą one od siebie.
W następnym filmie będę mówił o granicach:
czym one dokładnie są i jak korzystać z nich,
by sformalizować opis pochodnych.