అంటువ్యాధి ఎలా వ్యాపిస్తుందో వివరించే కొన్ని అనుకరణలను నేను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
హ్యారీ స్టీవెన్స్ ద్వారా వాషింగ్టన్ పోస్ట్‌లో ఒకటి మరియు మెల్టింగ్ అస్ఫాల్ట్‌లో కెవిన్
సిమ్లర్ ద్వారా మరొకటి సహా ఈ పంథాలో ఇటీవల కొన్ని అద్భుతమైన ఇంటరాక్టివ్ కథనాలు వచ్చాయి.
అవి చాలా బాగున్నాయి, మీరు వారితో ఆడుకోవచ్చు, అవి చాలా సమాచారంగా ఉన్నాయి,
నేను వివరణలో లింక్‌లను వదిలివేస్తాను.
వాటిని చూసిన తర్వాత, నాకు మరికొన్ని ప్రశ్నలు వచ్చాయి.
ప్రజలు ఒకరికొకరు దూరంగా ఉంటే, అది వ్యాప్తిని నెమ్మదిస్తుందని నేను అర్థం చేసుకున్నాను.
కానీ ఎక్కువగా ఒకరికొకరు దూరంగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రజలు ఇప్పటికీ
అప్పుడప్పుడు కిరాణా దుకాణం లేదా పాఠశాల వంటి కేంద్ర ప్రదేశానికి వెళతారు.
మీరు కేసులను గుర్తించి, వేరు చేయగలిగితే ఏమి చేయాలి?
మరియు మీరు చేయగలిగితే, కొంతమంది జారిపోతే, వారు
లక్షణాలను చూపించనందున వారు పరీక్షించబడలేదని చెప్పండి?
ప్రత్యేక సంఘాల మధ్య ప్రయాణం విషయాలను ఎలా ప్రభావితం చేస్తుంది?
మరియు ప్రజలు కొంతకాలం ఒకరితో ఒకరు సంబంధాన్ని నివారించినట్లయితే,
కానీ వారు అలసిపోయి ఆగిపోతే?
మేము ఈ ప్రశ్నలు మరియు మరిన్నింటిని అన్వేషిస్తాము,
అయితే ముందుగా ఈ మోడల్‌లు ఎలా పని చేస్తాయో తెలుసుకుందాం.
ప్రతి సిమ్యులేషన్ SIR మోడల్ అని పిలవబడే దాన్ని సూచిస్తుంది,
అంటే జనాభా మూడు వర్గాలుగా విభజించబడింది, వ్యాధి బారిన పడే అవకాశం ఉన్నవారు,
అంటువ్యాధి ఉన్నవారు, ఆపై ఇన్‌ఫెక్షన్ నుండి కోలుకున్న వారు,
కాబట్టి రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులు అలా చేయరు. దానిలోకి ఆడకండి.
నేను వీటిని వ్రాసిన విధానం, వ్యాధికి గురయ్యే వ్యక్తి నిర్దిష్ట ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాసార్థంలో
గడిపే ప్రతి యూనిట్ సమయం కోసం, వారు స్వయంగా సంక్రమించే కొంత సంభావ్యతను కలిగి ఉంటారు,
కాబట్టి మేము భౌతిక సామీప్యాన్ని ఒక స్టాండ్‌గా ఉపయోగిస్తున్నాము - కరచాలనం చేయడం,
ఒకే ఉపరితలాన్ని తాకడం, ముద్దులు పెట్టుకోవడం, ఒకరిపై ఒకరు తుమ్ముకోవడం వంటి వాటి కోసం,
అన్ని మంచి విషయాలు.
అప్పుడు ప్రతి అంటు వ్యక్తికి, కొంత సమయం తర్వాత వారు
కోలుకుంటారు మరియు ఇకపై వ్యాధిని వ్యాప్తి చేయలేరు.
వారు చనిపోతే, వారు కూడా దానిని ఇకపై వ్యాప్తి చేయలేరు, కాబట్టి మరింత సాధారణ పదంగా,
కొన్నిసార్లు SIRలోని Rని తీసివేయడం కోసం ప్రజలు భావిస్తారు.
ఇది చెప్పకుండానే వెళ్లాలి, అయితే నేను ఏమైనప్పటికీ దీన్ని ప్రారంభంలో నొక్కి చెప్పనివ్వండి.
ఇవి బొమ్మల నమూనాలు, చిన్న జనాభాతో, అనివార్యంగా నిజమైన వ్యక్తులు
మరియు పెద్ద జనాభాలో సంక్లిష్టతలకు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి.
నేను ఎపిడెమియాలజిస్ట్‌ని కాదు, కాబట్టి లోతైన పరిశీలన లేకుండా ఇక్కడ
ఉన్న పాఠాలలో దేనినైనా సాధారణీకరించడానికి నేను చాలా సంకోచిస్తాను.
అది తప్పనిసరిగా పరిమితమైన పద్ధతిలో ఉన్నప్పటికీ,
ప్రత్యేకించి ముఖ్యాంశాలు మరియు అనిశ్చితిపై నివసించడమే ప్రత్యామ్నాయం అయితే,
మనందరిలో ఉన్న చిన్న శాస్త్రవేత్తను నిమగ్నం చేయడం మరియు ప్రయోగాత్మకంగా
మరియు పరిమాణాత్మకంగా ఉండే అవకాశాన్ని పొందడం ఆరోగ్యకరమైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
మేము విషయాలను సరళంగా ప్రారంభిస్తాము మరియు క్రమంగా మరింత క్లిష్టతను పెంచుతాము.
మీరు చూస్తున్న ఈ మొదటి కొన్ని పరుగులలో, ప్రతి ఒక్కరూ ఒక రకమైన యాదృచ్ఛిక నడకలో నగరం
చుట్టూ తిరుగుతున్నారు మరియు ఇన్ఫెక్షన్ మేము నిర్దేశించిన నియమాలను అనుసరిస్తుంది.
కాబట్టి, అది గొప్పగా కనిపించడం లేదు.
చాలా కాలం తర్వాత, దాదాపు ప్రతి ఒక్కరూ వ్యాధి బారిన పడతారు.
పరిశుభ్రత తనిఖీగా, నేను ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఈ వ్యాసార్థాన్ని
రెట్టింపు చేస్తే ఏమి జరుగుతుందని మీరు ఆశించారు?
ఇది వ్యక్తుల మధ్య మరింత మొత్తం పరస్పర చర్యలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నట్లు లేదా
మరింత సామాజికంగా నిమగ్నమైన సమాజానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుందని మీరు భావించవచ్చు.
మీరు మరింత త్వరగా వ్యాప్తి చెందుతారు, అయితే ఎంత?
ఇది నిజానికి చాలా తీవ్రమైనది.
తక్కువ సమయంలోనే, మన చిన్న జనాభాలో ఎక్కువమంది ఒకేసారి సోకారు.
మరొక సానిటీ చెక్‌గా, మేము అసలు ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాసార్థానికి తిరిగి వెళ్లి
ఇన్‌ఫెక్షన్ సంభావ్యతను సగానికి తగ్గించినట్లయితే మీరు ఏమి ఆశించవచ్చు?
గుర్తుంచుకోండి, ఇది ఎలా నడుస్తుందో, ప్రతి రోజు ఒక వ్యాధి బారిన పడే వ్యక్తి
యొక్క వ్యాసార్థంలో ఉన్న వ్యక్తికి, వారు వ్యాధి బారిన పడే అవకాశం ఉంటుంది.
డిఫాల్ట్‌గా నేను దీన్ని 20%కి సెట్ చేసాను, కానీ ఇది మేము సగానికి తగ్గించబోతున్న సంఖ్య.
మీరు దీన్ని మంచి చేతులు కడుక్కోవడం, మెరుగైన దగ్గు
రక్షణ మరియు తక్కువ ముఖాన్ని తాకడం అని భావించవచ్చు.
మీరు ఊహించినట్లుగా, ఇది వక్రరేఖను విస్తరించింది.
వాస్తవానికి, ఇది చాలా ఎక్కువ చేస్తుంది, ఇది పరిశుభ్రతలో మార్పులు
వ్యాప్తి రేటుపై చాలా పెద్ద ప్రభావాలను ఎలా చూపుతుందో నిజంగా వివరిస్తుంది.
మా నియంత్రణలో ఉన్న ప్రతి పరామితికి ఈ పెరుగుదల ఎంత సున్నితంగా ఉంటుంది అనేది
మీరు మీ మనస్సులో ఉంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్న అనేక కీలకమైన వాటిలో మొదటిది.
మీరు సంభాషించే వ్యక్తుల సంఖ్యను గుణించే విధంగా మీ రోజువారీ అలవాట్లను మార్చుకోవడం
లేదా ఇన్ఫెక్షన్ సోకే మీ సంభావ్యతను సగానికి తగ్గించడం వంటివి ఊహించడం అంత కష్టం కాదు,
కానీ వ్యాప్తి యొక్క వేగానికి సంబంధించిన చిక్కులు చాలా పెద్దవి.
మరణించే వ్యక్తుల మొత్తం సంఖ్యను తగ్గించడం బహుశా లక్ష్యం,
ఇది చివరికి తొలగించబడిన ఈ వర్గంలో కొంత భాగం.
అయితే, ఆ నిష్పత్తి స్థిరంగా ఉండదు.
మీరు ఇన్ఫెక్షన్ వక్రరేఖ యొక్క గరిష్ట స్థాయికి చేరుకున్నట్లయితే,
చాలా మంది ప్రజలు ఒకేసారి అనారోగ్యంతో ఉన్నారని అర్థం,
అందుబాటులో ఉన్న ఆరోగ్య సంరక్షణ వనరులు అధికంగా ఉన్నప్పుడు,
ఇది చెడు వ్యాధికి మరణాల రేటును పెంచుతుంది. .
ఇప్పుడు మీరు ఎక్కడివారో నాకు తెలియదు, కానీ చాలా పట్టణాల్లో
ప్రజలు తాగి ఇలా నగరంలో తిరుగుతూ రోజులు గడపడం లేదు.
తరచుగా సెంట్రల్ మార్కెట్ లేదా పాఠశాల వంటి సాధారణ గమ్యస్థానం ఉంటుంది.
మా మోడల్‌లో, ప్రజలు క్రమం తప్పకుండా సందర్శించే మరియు తిరిగి వచ్చే
ఇలాంటి సెంట్రల్ స్పాట్‌ను మేము పరిచయం చేస్తే, అది... బాగా, చూడండి.
ఈ ప్రభావాన్ని ఎలా తగ్గించాలనేది నాకు ఆసక్తిగా ఉన్న ప్రధాన
విషయాలలో ఒకటి మరియు మేము కొంచెం తర్వాత పరిశీలిస్తాము.
మేము చేర్చగల మరొక లక్షణం ఏమిటంటే, వాటి మధ్య రవాణాతో కొన్ని ప్రత్యేక సంఘాలు ఉంటాయి.
ప్రతి రోజు, ప్రతి వ్యక్తి మరొక కమ్యూనిటీ మధ్యలో ప్రయాణించడానికి కొంత
సంభావ్యతను కలిగి ఉంటారు, ఆపై అక్కడి నుండి వారి సాధారణ రొటీన్‌కు వెళతారు.
అదంతా మా ప్రాథమిక సెటప్, కాబట్టి ఇప్పుడు ప్రశ్న
ఏమిటంటే ఈ వ్యాప్తిని ఆపడానికి ఏ చర్యలు సహాయపడతాయి?
అత్యంత ప్రభావవంతమైన విషయం ఏమిటంటే, ఎవరు అంటువ్యాధి ఉన్నారో గుర్తించి మరియు వేరుచేయడం,
ఉదాహరణకు మంచి పరీక్ష మరియు శీఘ్ర ప్రతిస్పందనతో.
మా సిమ్యులేషన్‌లలో, మేము కొన్ని క్లిష్టమైన కేసులను చేరుకున్న తర్వాత,
ఇన్‌ఫెక్షన్ సోకిన ఒక రోజు తర్వాత మేము వ్యక్తులను వేరే ప్రదేశానికి పంపడం
ప్రారంభించబోతున్నాము.
నిజ ప్రపంచంలో ఏ ఐసోలేషన్ ఎలా ఉంటుందో దానికి ఇది ఒక స్టాండ్-ఇన్,
ఇది అక్షరాలా అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తులందరినీ ఒకే విచారకరమైన పెట్టెలోకి రవాణా
చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఆశ్చర్యకరంగా ఇది అంటువ్యాధిని దాని ట్రాక్‌లలో పూర్తిగా నిలిపివేసింది.
కానీ మీరు ఇన్ఫెక్షన్‌కు గురైనప్పుడు మీరు నిర్బంధించబడకుండా ఉండటానికి 20% అవకాశం ఉంటే,
మీరు ఎటువంటి లక్షణాలను చూపించనందున మీరు పరీక్షించబడకుండా మరియు
మీరు మీ రోజును ఎప్పటిలాగే గడుపుతున్నారా?
ఎరుపు రంగుకు బదులుగా పసుపు వలయాలను ఉపయోగించి ఎటువంటి
లక్షణాలు లేని ఈ వ్యక్తులను మేము ఉదహరించబోతున్నాము.
సహజంగానే ఇది మొత్తం నిర్బంధం మరియు ఏమీ చేయకుండా మధ్య ఎక్కడో ఒక ఫలితాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
ఇది ఉంటుందని మీరు అంచనా వేస్తారా?
ఏకకాల కేసుల గరిష్ట సంఖ్య కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది, కానీ చాలా పొడవాటి తోక ఉంది,
ఇది స్టాంప్ అవుట్ చేయడానికి చాలా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది,
ఫలితంగా మొత్తం కేసుల కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ.
మేము అనేక కమ్యూనిటీలు మరియు వాటి మధ్య రవాణా ఉన్న సెట్టింగ్‌లో
దీన్ని చేసినప్పుడు ఇది మరింత ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
ఒంటరిగా పూర్తిగా ప్రభావవంతమైన ట్రాకింగ్ అంటువ్యాధిని చాలా త్వరగా ఆపివేస్తుంది.
ఇప్పుడు 20% అంటువ్యాధి కేసులు ఆ ప్రక్రియ ద్వారా
జారిపోతే ఏమి జరుగుతుందని మీరు అంచనా వేస్తారు?
మా లిటిల్ డాట్ సొసైటీ గేర్‌లోకి ప్రవేశించి చర్య తీసుకునే ముందు కేసుల నిర్దిష్ట
క్లిష్టమైన థ్రెషోల్డ్‌ను తాకే వరకు వేచి ఉండాలని నేను మళ్లీ సెట్ చేసాను.
సైడ్ నోట్‌గా, అన్ని పారామీటర్‌లు ఒకేలా ఉన్నప్పటికీ,
కొన్ని పరుగులు ఈ పాయింట్‌ను చేరుకోవడానికి ఇతరులకన్నా మూడు రెట్లు ఎక్కువ సమయం తీసుకుంటాయి.
పెద్ద సంఖ్యల చట్టం అమలులోకి రాకముందే, ఆ పెరుగుదల వేగం
వ్యాధికి అంతర్లీనంగా ఉన్న దేనితోనూ సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఈ లీకైన క్వారంటైనింగ్ ప్రయత్నం ఖచ్చితంగా వక్రరేఖను చదును చేస్తుంది,
కానీ ఇది చాలా మందంగా ఉంటుంది మరియు అన్ని కేసులను గుర్తించడానికి చాలా
ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, ఈ సమయంలో సగం మంది జనాభా వ్యాధి బారిన పడుతున్నారు.
ఇప్పుడు ఇలా ఒంటరిగా ఉన్న ఇన్ఫెక్షన్ కేసుల్లో 50% మాత్రమే ఉంటే మీరు ఏమి అంచనా వేస్తారు?
అంటువ్యాధి సోకిన వారిలో సగం మంది నిర్బంధంలో ఉన్నట్లయితే,
మొత్తం జనాభాలో సగం మంది ఈ వ్యాధితో ముగుస్తుందని అర్థం కాదు.
ఇంకా చాలా మంది ఏజెంట్లు దీన్ని వ్యాప్తి చేస్తున్నందున,
మేము ఏమీ చేయనట్లయితే దాని కంటే మెరుగైన పరిస్థితిని ఎదుర్కొంటాము.
ఇక్కడ రెండవ ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, ఎంత మంది వ్యక్తులు పరీక్షల ద్వారా జారిపోతారనే
దానిలో మార్పులు సోకిన వ్యక్తుల మొత్తం సంఖ్యకు అసమానంగా పెద్ద మార్పులను కలిగిస్తాయి.
కేసులను త్వరగా కలిగి ఉండటం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుందనే వాస్తవాన్ని మనం
వెనక్కి తిరిగి చూస్తే, వాస్తవానికి ఇది ఆసక్తికరమైన పరిణామాన్ని కలిగి ఉంది,
అంటే అత్యంత ప్రాణాంతక వ్యాధులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా కొంత ప్రమాదకరమైనవి.
ఈ దిగ్బంధం అనుకరణ యొక్క నియమం ఏమిటంటే, ఇన్ఫెక్షన్ సోకిన ఒకరోజు తర్వాత
వారిని వేరే ప్రదేశానికి పంపడం అనేది ఈ నిర్బంధ అనుకరణ యొక్క నియమం అని గుర్తుంచుకోండి,
అయితే వ్యాధి ఒక రోజు తర్వాత దాని హోస్ట్‌ను చంపినట్లయితే,
మోడల్ ఒకేలా కనిపిస్తుంది, ఇది చాలా ముదురు వివరణను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది పొందిన వారికి భయంకరమైనది, కానీ అది వ్యాపించదు.
అత్యంత ప్రమాదకరమైన వైరస్‌లు జనాభాలో కొంత భాగాన్ని గుర్తించకుండా మరియు ఇతరులలో వ్యాప్తి
చెందే సమయంలో చంపేస్తాయని లేదా చివరికి ప్రాణాంతకంగా మారడానికి ముందు ప్రతి ఒక్కరిలో
గుర్తించబడకుండా మరియు వ్యాప్తి చెందితే ఇంకా అధ్వాన్నంగా ఉంటాయని కూడా దీని అర్థం.
2002లో SARS వ్యాప్తి చాలా చక్కగా ఉండడానికి ఒక కారణం ఏమిటంటే,
ఈ అంటువ్యాధి జనాభాలో దాదాపు ప్రతి ఒక్కరూ లక్షణాలను చూపుతున్నారు,
కాబట్టి వాటిని గుర్తించడం మరియు వేరు చేయడం చాలా సులభం.
ఈ దిగ్బంధం అనుకరణల యొక్క మరింత ఆశాజనక పరిణామం
ఏమిటంటే ముందస్తు చికిత్స ఎంత ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఈ ఇన్ఫెక్షియస్ కేటగిరీ నుండి ప్రజలను త్వరగా బయటకు తరలించగల యాంటీవైరల్ థెరప్యూటిక్ ఉంటే,
ఆ కేసులను వేరుచేసే మోడల్‌పై అదే ప్రభావం ఉంటుంది.
కానీ మీకు విస్తృతమైన పరీక్షలు లేదా యాంటీవైరల్ థెరప్యూటిక్స్ లేవని చెప్పండి.
ఇక్కడ ఒక కొత్త పారామీటర్‌ని పరిచయం చేద్దాం, అంటే వ్యక్తులు ఒకరినొకరు
తప్పించుకోవడానికి ఎంతగా ప్రయత్నిస్తారు, దానిని సామాజిక దూర కారకం అని పిలుద్దాం.
ఈ యానిమేషన్‌లలో, నేను దానిని వ్యక్తుల మధ్య వికర్షణ శక్తిగా వర్తింపజేస్తాను మరియు వారు
తమ పొరుగువారికి చాలా దగ్గరగా ఉన్నట్లు అనిపించినప్పుడు వారు పసుపు రంగులో మెరిసిపోతారు.
మన చిన్న ఏజెంట్లు సామాజిక దూరాన్ని పాటించినప్పుడు,
వారు తరచుగా తమ పెట్టె అంచు దగ్గర వణుకుతున్నారనే బాధాకరమైన కానీ ఒక రకమైన అందమైన
ప్రభావాన్ని ఇది కలిగి ఉంటుంది.
ఏ ఐసోలేషన్ పరిపూర్ణం కాదు, అయినప్పటికీ, ప్రతిసారీ ఒకరినొకరు
తిప్పికొట్టిన వారు కూడా వ్యాధి బారిన పడేంత దగ్గరగా జిగేల్ చేస్తారు.
విషయం ఏమిటంటే ఆ పరస్పర చర్యలు చాలా అరుదు.
ఇక్కడ నాలుగు వేర్వేరు పరుగులను పరిశీలిద్దాం.
వాటిలో ప్రతి ఒక్కదానిలో, మేము 50 కేసులను కొట్టిన తర్వాత,
నేను సామాజిక దూరాన్ని ఆన్ చేస్తాను.
కానీ ఎగువ ఎడమ వైపున, మేము ప్రతి ఒక్కరికీ దీన్ని ఆన్ చేస్తాము.
ఎగువ కుడి వైపున, మేము 90% జనాభా కోసం దీన్ని ఆన్ చేస్తాము.
దిగువ ఎడమవైపు, జనాభాలో 70% మరియు దిగువ కుడి వైపున, సగం జనాభాకు మాత్రమే.
ఏమి జరగబోతోందని మీరు అంచనా వేస్తారు?
మీరు ఊహించినట్లుగా, 100% మంది వ్యక్తులు ఒకరినొకరు తప్పించుకున్నప్పుడు,
వ్యాధి త్వరగా పూర్తిగా తగ్గిపోతుంది.
మరియు మొత్తం నాలుగు సందర్భాలలో, ఒక రకమైన విస్తృతమైన
సామాజిక దూరం యొక్క ఉనికి ఖచ్చితంగా వక్రతను చదును చేస్తుంది.
ఏదేమైనప్పటికీ, కేసుల అంతిమ సంఖ్య పరంగా, 70% మరియు 90% ఉన్న
వ్యక్తి కూడా సగం కంటే కొంచెం తక్కువ జనాభాతో ముగుస్తుంది,
చివరికి వ్యాధి బారిన పడతారు, ఇది 50% కేసుల కంటే కొంచెం మెరుగ్గా ఉంటుంది. .
90% మంది వ్యక్తులు ఒకరినొకరు తిప్పికొట్టడానికి ఖచ్చితంగా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది,
కానీ స్పష్టంగా 10% జనాభా మోసం చేయడం వల్ల మంటలు చాలా కాలం పాటు నిదానంగా
మండేలా మా సిస్టమ్‌కు తగినంత అస్థిరతను జోడిస్తుంది.
మళ్ళీ, ఇవి బొమ్మల నమూనాలు అని నేను నొక్కిచెబుతున్నాను మరియు ఈ చిన్న
చుక్కల ప్రవర్తన మీకు మరియు మీ జీవితానికి సామాజిక దూరం ఏమిటో ఖచ్చితంగా
ప్రతిబింబిస్తుందో లేదో నిర్ధారించడానికి వీక్షకుడికి వదిలివేస్తాను.
వారి ఇంటిలో పూర్తిగా నిర్బంధించబడిన ప్రతి ఒక్కరూ తమ పొరుగువారి
యాదృచ్ఛిక జిగ్లింగ్ ద్వారా ప్రభావితం కానవసరం లేదు, కానీ మళ్ళీ,
మనలో కొంతమంది నిజంగా ఇతరుల నుండి స్వతంత్రంగా జీవిస్తాము.
ఈ మోడల్‌లు విపరీతమైనవి కానందున, మూడవ ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
సామాజిక దూరం ఖచ్చితంగా వక్రతను చదును చేయడానికి పని చేస్తుంది,
అయితే చిన్న లోపాలు కూడా కొంత కాలం వ్యాప్తిని పొడిగిస్తాయి.
ఇప్పుడు 12 సంఘాలతో ఆ సెటప్‌ని చూద్దాం మరియు వాటి మధ్య ప్రయాణించండి.
డిఫాల్ట్‌గా, నేను దీన్ని సెట్ చేసాను, తద్వారా ప్రతిరోజూ
ప్రతి ఏజెంట్‌కి వేరే సంఘం మధ్యలో ప్రయాణించే అవకాశం 2% ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మనం 100 కేసులను తాకినప్పుడు, ఆ ప్రయాణ రేటును 4 రెట్లు తగ్గించి,
కేవలం అర శాతానికి మాత్రమే పరుగు ప్రయత్నిద్దాం.
ఏమి జరగబోతోందని మీరు అంచనా వేస్తారు?
నిజాయితీ సమాధానం అది ఆధారపడి ఉంటుంది.
కొన్ని పరుగులలో, ఇది ఎటువంటి తేడాను కలిగించదు
మరియు ప్రతి సంఘంలోని మెజారిటీ దానిని పొందుతుంది.
ఇతర సమయాల్లో, క్షేమంగా ముగిసే జంట సంఘాలు ఉన్నాయి.
సాధారణంగా, మీరు ఈ ప్రభావాన్ని ఎంత త్వరగా ఆన్ చేస్తే, అది మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది,
కానీ ఇక్కడ తీసుకోవలసిన విషయం ఏమిటంటే, సంఘాల మధ్య సంబంధాన్ని తగ్గించడం అనేది ఆ
సంఘాలు ఇప్పటికే కలిగి ఉన్న తర్వాత నిజంగా పరిమిత ప్రభావాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది
మరియు పరిష్కారాలు వెళ్లినప్పుడు, ఇది ఖచ్చితంగా బలంగా ఉండదు. దాని సొంతం.
సైడ్ నోట్‌గా, మేము ఈ అనుకరణలను పెద్ద నగరాలతో అమలు చేసినప్పుడు,
నగర కేంద్రాలు సాంద్రీకృత పట్టణ కేంద్రాల వలె పని చేసే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి,
ఈ పట్టణ కేంద్రాలలో ఒకదానికి ఇన్‌ఫెక్షన్ వచ్చిన వెంటనే,
అది వాటన్నింటిని ఎంత త్వరగా తాకుతుందో మీరు చూడవచ్చు. ,
మరియు ఆ తర్వాత అది నెమ్మదిగా ప్రతి సంఘం అంచులకు వ్యాపిస్తుంది.
ఈ స్ప్రెడ్‌ని ఎలా లెక్కించాలనే దాని గురించి మాట్లాడటానికి కొంత సమయం తీసుకుందాం.
వ్యాధి ఉన్న ఒక వ్యక్తిని పరిగణించండి, ఆపై వారు ఎంత మందికి సోకినట్లు లెక్కించండి.
అనారోగ్యంతో ఉన్న ప్రతి ఒక్కరిలో ఈ గణన యొక్క సగటు
ప్రభావవంతమైన పునరుత్పత్తి సంఖ్య లేదా R అని పిలుస్తారు.
చాలా సాధారణంగా చర్చించబడే సంఖ్య R-naught, ఇది ప్రారంభంలో
వలె పూర్తిగా అనుమానాస్పద జనాభాలో R యొక్క విలువ.
దీనిని ప్రాథమిక పునరుత్పత్తి సంఖ్య అంటారు.
మా అనుకరణలపై నా దగ్గర ఈ చిన్న లేబుల్ ఉందని మీరు గమనించి ఉండవచ్చు మరియు
ప్రస్తుతం అంటువ్యాధి ఉన్న ప్రతి వ్యక్తిని చూడటం,
వారు ఇప్పటివరకు ఎంత మందికి సోకినట్లు లెక్కించడం,
వారు ఎంతమందికి సోకబోతున్నారో అంచనా వేయడం వంటివి లెక్కించబడుతున్నాయి.
అనారోగ్యం యొక్క వ్యవధి ఆధారంగా మొత్తం, ఆపై ఆ సంఖ్యల సగటు.
ఉదాహరణకు, మసాలాలు జోడించబడని మా మొదటి డిఫాల్ట్ అనుకరణలో,
R దాదాపు 2.2 వృద్ధి దశలో అత్యధిక భాగం, జనాభా సంతృప్తంగా మారడంతో కిందకు పడిపోయే ముందు.
దీనికి విరుద్ధంగా, మేము ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాసార్థాన్ని రెట్టింపు చేసినప్పుడు,
R 8 కంటే ఎక్కువగా ఉంది!
ఈ అంశం వృద్ధి రేటుపై భారీ ప్రభావం చూపుతుంది.
అయితే, ఇది 8 కంటే ఎక్కువ ఎత్తుకు ఎగబాకిందని అర్థం చేసుకోవాలి.
మీరు ఆ వ్యాసార్థాన్ని రెట్టింపు చేసినప్పుడు, దాని లోపల
దాదాపు 4 రెట్లు ఎక్కువ మంది వ్యక్తులు ఇన్ఫెక్ట్ అవుతారు.
మేము ఇన్ఫెక్షన్ రేటును సగానికి తగ్గించినప్పుడు,
అది 1 చుట్టూ తిరుగుతుంది. 3 నుండి 1.7 పరిధి.
R 1 కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, ఇన్ఫెక్షన్ విపరీతంగా
పెరుగుతోంది మరియు ఆ సమయంలోనే దీనిని అంటువ్యాధి అంటారు.
ఇది 1 చుట్టూ స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు, ఒక వ్యాధిని స్థానికంగా
పిలుస్తారు మరియు 1 కంటే తక్కువ ఉంటే అది క్షీణిస్తోంది.
పోలిక కోసం, COVID-19 కోసం R-naught 2 కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉన్నట్లు అంచనా వేయబడింది,
ఇది 1918 స్పానిష్ ఫ్లూ మహమ్మారి సమయంలో R-naught యొక్క సగటు అంచనా.
పోల్చి చూస్తే కాలానుగుణ ఫ్లూ చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, దాదాపు 1.3.
ప్రయాణ సందర్భంలో, మేము సామాజిక దూరాన్ని ఆన్ చేసి,
ప్రయాణాన్ని షట్ డౌన్ చేసిన వెంటనే, R 2 నుండి త్వరగా తగ్గడాన్ని మీరు చూడవచ్చు.
మేము మోడల్‌కు చేసే మార్పు మరియు ఈ సంఖ్య యొక్క విలువ మధ్య కొంచెం ఆలస్యం ఉంది,
ఎందుకంటే ఇది ప్రస్తుత ఇన్‌ఫెక్షన్ కేసుల ఆధారంగా లెక్కించబడుతుంది,
ఇది పద్ధతిని అమలు చేయడానికి ముందు ఉనికిలో ఉండవచ్చు.
నేను ప్రారంభంలో చెప్పినట్లుగా, మార్కెట్ లేదా పాఠశాల వంటి కొన్ని రకాల
భాగస్వామ్య కేంద్ర స్థానం యొక్క ప్రభావం గురించి నేను చాలా ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
నేను మా చిన్న చుక్కల కోసం అటువంటి గమ్యాన్ని పరిచయం చేసినప్పుడు,
R-naught 5 వరకు దూకుతుంది. 8.
ఇది కొంచెం అన్యాయం కావచ్చు, ఎందుకంటే ఇది అందరినీ ఒకే స్థలంలో ఉంచుతుంది
మరియు కరచాలనం చేయడం లేదా ముద్దు పెట్టుకోవడం వంటి వాటి కోసం మేము భౌతిక
సామీప్యాన్ని స్టాండ్-ఇన్‌గా ఉపయోగిస్తున్నాము కాబట్టి,
వ్యక్తులు ఒకే పాఠశాలకు వెళ్తున్నారని మేము గుర్తించాలి.
లేదా కిరాణా దుకాణం దగ్గరి స్నేహితులు లేదా ఒకే ఇంట్లో నివసించే వ్యక్తుల
వలె అంటువ్యాధిని వ్యాప్తి చేసే అవకాశం లేదు.
దీన్ని లెక్కించడానికి, సంప్రదాయబద్ధంగా రోజుకు సంక్రమణ సంభావ్యతను సగానికి తగ్గించండి.
ఇది నిజానికి R-నాట్‌ని సగానికి తగ్గించింది, అయితే
సెంట్రల్ మార్కెట్ ప్రభావం నాటకీయంగానే ఉంటుంది.
ఇప్పుడు కొంత థ్రెషోల్డ్‌ను తాకిన తర్వాత, సామాజిక దూరాన్ని ఆన్ చేస్తాం,
కానీ ప్రజలు ఇంతకు ముందు చేసిన విధంగానే ఇప్పటికీ ఆ కేంద్ర స్థానానికి వెళతారు.
మా చిన్న చుక్కలు కొన్ని వాటి చిన్న పంజరం నుండి తప్పించుకున్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు,
ఇది జరగకూడదు, కానీ నేను దానిని పరిష్కరించకూడదని స్పృహతో ఎంపిక చేయబోతున్నాను.
వాళ్ళందరూ లోపల ఉన్న గందరగోళాన్ని చూసి ఇప్పుడే వెళ్ళినట్లు ఉంది,
వద్దు, నేను బయట ఉన్నాను, నాకు దానిలో ఏ భాగం అక్కర్లేదు.
షెల్టర్-ఇన్-ప్లేస్ ఆర్డర్ సమయంలో బే ఏరియాలో నివసిస్తూ,
కొంతమంది వ్యక్తులు ఈ విధంగా స్పందిస్తారని నేను నిర్ధారించగలను.
సంచరించే చుక్కలను పక్కన పెడితే, ఈ గ్రాఫ్ మనం ఏమీ చేయని కంట్రోల్ కేస్‌తో ఎలా
పోలుస్తుందో మరియు ఒకదానికొకటి తిప్పికొట్టడంతో పాటు,
అన్ని చుక్కలు కూడా ఆ కేంద్ర స్థానానికి వెళ్లడం మానేస్తే ఏమి జరుగుతుందో దానితో ఎలా
పోలుస్తుందో నేను మీకు చూపుతాను. .
సంక్రమణ వక్రరేఖ యొక్క గరిష్ట స్థాయి నియంత్రణ కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది,
అయితే మొత్తం కేసుల పరంగా, ఆ కేంద్ర స్థానాన్ని చురుకుగా ఉంచడం
నిజంగా సామాజిక దూరం యొక్క ప్రభావాలను ఓడిస్తుంది.
ఇప్పుడు అంచనా వేయమని మిమ్మల్ని అడుగుతాను.
ఏది మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
ఆ సామాజిక దూర ప్రభావం పైన ఉంటే, ప్రజలు ఆ సెంట్రల్ స్పాట్‌కి వెళ్లే
ఫ్రీక్వెన్సీని 5 రెట్లు తగ్గిస్తాము లేదా ఇన్‌ఫెక్షన్ సంభావ్యతను మరో 2
కారకంతో తగ్గించినట్లయితే, ఉదాహరణకు ప్రజలు సూపర్ అని అర్థం.
వారి చేతులు కడుక్కోవడం మరియు వారి ముఖాన్ని తాకకుండా ఉండటం గురించి చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
ఎడమ వైపున ఉన్న అనుకరణకు మన చుక్కలు వారి రోజువారీ దినచర్యలను చాలా భారీగా
మార్చవలసి ఉంటుంది, అయితే కుడివైపున ఉన్న మన చుక్కలు వారి సాధారణ అలవాట్లను
ఎక్కువగా కొనసాగించగలవు, కానీ అవి పరిశుభ్రతపై చాలా ఎక్కువ అవగాహన కలిగి ఉంటాయి.
వాస్తవానికి అవి దాదాపు ఒకేలా ఉన్నాయి, ఇది నన్ను ఆశ్చర్యపరిచింది,
వాటిలో ఒకటి ఐదు రెట్లు తగ్గుదల మరియు మరొకటి రెండు రెట్లు.
పరిశుభ్రత యొక్క ప్రభావం, పూర్తి చేయడం కంటే తేలికగా చెప్పవచ్చు,
ఇది నిజంగా చాలా దూరం వెళుతుందని నేను ఊహిస్తున్నాను.
వాస్తవానికి, ఇది ఒకటి లేదా ఒకటి కానవసరం లేదు.
ఈ ప్రయోగాలతో మా లక్ష్యం ఒక సమయంలో ఒక మార్పు యొక్క ప్రభావాలను చూడటం.
మీకు ఆసక్తి ఉంటే, మేము సామాజిక దూరాన్ని వర్తింపజేసినప్పుడు ఎలా కనిపిస్తుందో ఇక్కడ చూడండి,
మేము వ్యక్తులు కేంద్ర స్థానానికి వెళ్లే రేటును పరిమితం చేస్తాము మరియు
మేము ఇన్‌ఫెక్షన్ రేటును ఒకేసారి తగ్గిస్తాము.
ఈ కలయిక నిజానికి చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
కానీ మీరు స్థిరంగా కేసులను గుర్తించి, వేరు చేయగలిగినప్పుడు అత్యంత
కావాల్సిన కేసు ఎలా ఉంటుందో నేను మళ్లీ నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఈ సెంట్రల్ మార్కెట్ సిమ్యులేషన్‌లో కూడా, తనిఖీ చేయకుండా వదిలివేయబడిన భారీ
గందరగోళాన్ని కలిగిస్తుంది, దీన్ని సమర్థవంతంగా చేయగలిగితే ఇప్పటికీ అంటువ్యాధిని
నిలిపివేస్తుంది మరియు మా చిన్న చుక్కలు ఒకదానికొకటి తిప్పికొట్టాల్సిన అవసరం
లేదు లేదా సెంట్రల్ స్పాట్‌కు వారి ప్రయాణాలను ఆపాల్సిన అవసరం లేదు.
నిజమైన ఎపిడెమియాలజీలో, కాంటాక్ట్ ట్రేసింగ్ వంటి వ్యూహాలతో ఇది మరింత అధునాతనమైనది,
ఇక్కడ మీరు తెలిసిన కేసులను గుర్తించడం మరియు వేరుచేయడం మాత్రమే కాదు,
ఆ కేసులతో పరిచయం ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ మీరు అదే చేస్తారు.
నేను దీన్ని పోస్ట్ చేస్తున్న సమయాన్ని బట్టి, ఇది సామాజిక
దూరంపై PSAగా ఉండటానికి కొంత నిరీక్షణ ఉందని నేను ఊహించాను.
కానీ నిజం చెప్పాలంటే, అది నిజంగా నా స్వంత ప్రధాన టేకావే కాదు.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, ఇది అవసరమైనప్పుడు, ఇప్పుడు ఉన్నట్లుగా,
సామాజిక దూరం ఖచ్చితంగా ప్రాణాలను కాపాడుతుంది మరియు మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా,
వ్యక్తులు మోసం చేసినప్పుడు లేదా వారు క్రమం తప్పకుండా సెంట్రల్ స్పాట్‌లో
కలుసుకోవడం కొనసాగించినప్పుడు, ఇది దీర్ఘకాలికంగా అసమాన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. కేసుల సంఖ్య.
అసహ్యకరమైన నిజం ఏమిటంటే, వ్యాధి ఇంకా ఉనికిలో ఉన్నప్పటికి,
ప్రజలు విడిచిపెట్టిన వెంటనే మరియు వారు తమ సాధారణ జీవితాలకు తిరిగి వెళ్లిపోతారు,
కేసులను కలిగి ఉండటానికి ఏదీ లేనట్లయితే, అవి కొన్ని ఉన్నప్పటికీ,
మీరు కేవలం పొందుతారు రెండవ తరంగం.
వీటన్నింటిని తయారు చేసిన తర్వాత, నేను అన్నిటికంటే ఎక్కువగా పొందాను,
వ్యాధి నియంత్రణ సరిగ్గా జరిగింది, ప్రారంభ విస్తృత పరీక్షల యొక్క అపరిమితమైన
విలువ మరియు కేసులను వేరుచేసే సామర్థ్యం, ఈ కేసులకు చికిత్స చేసే చికిత్సా విధానాలకు
మరియు ముఖ్యంగా , సమయాలు బాగున్నప్పుడు ఆ విలువ మొత్తాన్ని తక్కువగా అంచనా వేయడం ఎంత సులభమో.
మహమ్మారి సమయంలో నేను దీన్ని వ్రాస్తున్నాను, కొంతమంది వీక్షకులు వణుకుతున్న
చుక్కలు తమ పెట్టె అంచు వరకు వెనక్కి తగ్గడంతో కొంచెం బాగా గుర్తించగలుగుతారు.
కానీ భవిష్యత్తులో, ఎన్నడూ లేని మహమ్మారి సమయంలో చాలా మంది దీనిని చూస్తారు,
తనిఖీ చేయకుండా వదిలేస్తే విస్తృతంగా వ్యాపించే ఒక నవల వ్యాధికారకాన్ని వేగంగా కనుగొని,
కలిగి ఉన్న సమయంలో.
ఆ అంటువ్యాధులు ఎప్పటికీ చరిత్ర పుస్తకాల్లోకి ప్రవేశించవు,
అందుకే వారి వెనుక ఉన్న హీరోలకు మనం విలువ ఇవ్వాల్సిన విధంగా ఉండకపోవచ్చు.
విస్తృతమైన ప్రయాణం మరియు శక్తివంతమైన పట్టణ కేంద్రాలతో కూడిన ప్రపంచంలో జీవించడం ఒక
వ్యాధి వ్యాప్తితో పోరాడడాన్ని ఒక ఎత్తుపైకి తీసుకువెళుతుంది, ఇది ఖచ్చితంగా నిజం.
కానీ అదే స్థాయి అనుసంధానం అంటే ఆలోచనలు గతంలో కంటే వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతాయి,
ఈ వ్యాప్తిని మొగ్గలోనే తొలగించే వ్యవస్థలు మరియు సాంకేతికతలకు దారితీసే ఆలోచనలు.
ఇది దానంతట అదే జరగదు మరియు మనం కొన్నిసార్లు తప్పులు చేస్తాం అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది,
కానీ ఆ తప్పుల నుండి నేర్చుకునే మన సామర్థ్యం గురించి నేను ప్రాథమికంగా ఆశావాదంతో ఉన్నాను.
మీరు ఊహించినట్లుగా, ఈ వీడియోలకు చాలా గంటలు శ్రమ అవసరం.
నేను చివరిలో ఎలాంటి ప్రకటన రీడ్‌లు చేయను మరియు ప్రస్తుత మహమ్మారికి
సంబంధించిన YouTube కంటెంట్ క్రమపద్ధతిలో డీమోనిటైజ్ చేయబడినట్లు కనిపిస్తోంది,
కాబట్టి పాట్రియన్‌లో నేరుగా వారికి మద్దతు ఇచ్చే వారికి ప్రత్యేకంగా
హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు తెలియజేయడానికి నేను ఈ అవకాశాన్ని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాను.
ఇది నిజంగా తేడా చేస్తుంది.