Az előtted álló hónapok sok kemény munkát rejtenek magukban, néhány ügyes példát,
néhány nem túl ügyes példát, gyönyörű kapcsolatokat a fizikával,
nem túl szép képlethalmazokat, amelyeket meg kell jegyeznünk,
rengeteg elakadás és dörömbölés pillanatát. a fejed a falba,
néhány szép aha pillanat is beleszórva, és néhány igazán kedves grafikus intuíció,
ami segít végigvezetni az egészen.
De ha az előtted álló kurzus hasonlít az első bevezetőmhöz a kalkulushoz,
vagy az azóta eltelt évek során látott első kurzusokhoz, akkor van egy téma,
amelyet nem fogsz látni, de szerintem ez nagyban felgyorsítja a tanulást.
Tudja, az első évből származó vizuális intuíciók szinte mindegyike grafikonokon alapul.
A derivált egy gráf meredeksége, az integrál egy bizonyos terület a gráf alatt.
De ahogy általánosítja a számítást azokon a függvényeken túl,
amelyek bemenetei és kimenetei egyszerűen számok,
nem mindig lehetséges az elemzett függvény grafikonja.
Tehát, ha az alapgondolatokkal, például a származékokkal kapcsolatos intuíciói
túl mereven grafikonokon gyökereznek, az nagyon magas és nagyrészt szükségtelen
fogalmi akadályt képezhet Ön és az idézeteket nem idéző fejlettebb témák között,
mint például a többváltozós számítások és a komplex elemzés. differenciálgeometria.
Amit szeretnék megosztani veletek, az a deriváltokról való gondolkodásmód,
amelyet úgy fogok emlegetni, mint egy olyan transzformációs nézetet,
amely zökkenőmentesen általánosít néhány általánosabb kontextusban,
ahol felmerül a számítás.
Ezután ezt az alternatív nézetet használjuk az ismétlődő
törtekről szóló szórakoztató rejtvény elemzésére.
De először is csak meg akarok győződni arról, hogy mindannyian
ugyanazon az oldalon vagyunk a standard látványvilágról.
Ha egy függvényt ábrázolna, amely egyszerűen valós számokat vesz be- és kimenetként,
akkor az egyik első dolog, amit a számítási kurzus során megtanulhat,
hogy a derivált megadja ennek a gráfnak a meredekségét, és ez alatt azt értjük,
hogy a A függvény deriváltja egy új függvény, amely minden x bemenetre ezt a meredekséget
adja vissza.
Most arra buzdítalak, hogy ezt a származékot ne
tekintsd a lejtős ötletnek a származék definíciójának.
Ehelyett inkább úgy gondolja, hogy ez alapvetően arról szól,
hogy a funkció mennyire érzékeny a bemenet körüli apró lökésekre.
És a lejtő csak egy módja annak, hogy gondoljunk arra az érzékenységre,
amely csak a megtekintési funkciók ezen módjára vonatkozik.
Nem csak egy másik videóm van, hanem egy teljes sorozatom is erről a témáról,
ha valamiről szeretnél többet megtudni.
A derivált alternatív vizualizációjának alapötlete most az,
hogy ezt a függvényt úgy képzeljük el, hogy a számegyenesen lévő összes
bemeneti pontot leképezzük egy másik számegyenesen lévő megfelelő kimenetre.
Ebben az összefüggésben, amit a derivált ad, az annak mértéke,
hogy a beviteli terület mennyire megnyúlik vagy összenyomódik a különböző régiókban.
Ez azt jelenti, hogy ha egy adott bemenetre ráközelítene,
és megnézne néhány egyenletesen elhelyezkedő pontot körülötte,
akkor az adott bemenet függvényének deriváltja megmondja,
hogy a leképezés után ezek a pontok mennyire szétterülnek vagy összehúzódnak.
Itt egy konkrét példa segít.
Vegyük az x2 függvényt, amely leképezi az 1-et 1-re,
a 2-t a 4-re, a 3-at a 9-re, és így tovább.
Azt is láthatja, hogyan hat az összes közötti ponton.
Ha ránagyít egy kis pontcsoportra az 1. bemenet körül, és megnézi,
hogy hol landolnak a megfelelő kimenet körül, észreveheti, hogy hajlamosak megnyúlni.
Valójában nagyjából úgy néz ki, mint a 2-szeres nyújtás.
Minél közelebbről nagyít, annál inkább úgy tűnik,
hogy ez a helyi viselkedés 2-szeres szorzásnak tűnik.
Ez azt jelenti, hogy az x2 deriváltja az x bemeneten egyenlő 1-gyel 2.
Így néz ki ez a tény az átalakulások kontextusában.
Ha a 3-as bemenet körüli pontok környékét nézzük, akkor azok hatszorosára megnyúlnának.
Ez azt jelenti, hogy ennek a függvénynek a deriváltja a 3 bemeneten egyenlő 6-tal.
Az input 1/4 körül egy kis régió hajlamos az 1-szeresére zsugorodni,
és így néz ki, ha egy derivált kisebb 1-nél.
Érdekes a 0 bemenet.
10-szeres nagyítással nem igazán tűnik folyamatos nyújtózkodásnak vagy összecsavarodásnak.
Egyrészt az összes kimenet a dolgok jobb oldalára kerül.
Ahogy egyre közelebbről, 100-szorosra vagy 1000-szeresre nagyít,
egyre inkább úgy tűnik, hogy a 0 körüli pontok kis környéke magába 0-vá omlik.
Így néz ki, ha a derivált 0.
A lokális viselkedés egyre inkább úgy néz ki,
mintha az egész számsort megszoroznánk 0-val.
Nem kell teljesen összecsuknia mindent egy adott nagyítási szinten,
hanem az a kérdés, hogy mi a korlátozó viselkedés az egyre közelebbi nagyítás során.
Tanulságos az itt található negatív bemenetek pillantása is.
A dolgok kezdenek kissé szűkösnek tűnni, mivel ütköznek azzal,
ahová az összes pozitív bemeneti érték kerül, és ez az egyik hátránya annak,
hogy a függvényeket transzformációként gondoljuk.
De a származékok esetében valóban csak a helyi viselkedés érdekel minket,
hogy mi történik egy kis tartományban egy adott bemenet körül.
Itt vegyük észre, hogy a bemenetek egy kis szomszédságban,
mondjuk a negatív 2 körül, nem csak megnyúlnak, hanem meg is fordulnak.
Pontosabban, az ilyen környéken végzett műveletek egyre inkább úgy néznek ki,
mint a negatív 4-gyel való szorzás, minél közelebbről nagyít.
Így néz ki, ha egy függvény deriváltja negatív.
Azt hiszem, érted a lényeget, ez mind szép és jó,
de nézzük meg, hogyan hasznos ez egy probléma megoldásában.
Egy barátom nemrég feltett nekem egy nagyon szórakoztató kérdést a végtelen tört
1 plusz 1 osztva 1 plusz 1 osztva 1 plusz 1 osztva 1-gyel kapcsolatban,
és nyilvánvalóan nézel matematikai videókat online, szóval lehet, hogy láttad már ezt,
de barátom kérdése valójában valami olyasmibe vág,
amire korábban talán nem is gondolt volna, és ez az általunk vizsgált származékos
nézet szempontjából releváns.
Egy ilyen kifejezés kiértékelésének tipikus módja az, hogy egyenlőre állítja x-szel,
majd észreveszi, hogy magában van a teljes tört másolata.
Tehát lecserélheti ezt a másolatot egy másik x-re, majd csak megoldja az x-et.
Ez azt jelenti, hogy meg kell találni az 1 plusz 1 függvény fix pontját osztva x-szel.
De itt van a helyzet, valójában két megoldás létezik x-re,
két speciális számra, ahol 1 plusz 1 osztva ezzel a számmal ugyanazt adjuk vissza.
Az egyik az aranymetszés, a phi, 1 körül.618, a másik pedig negatív 0.618,
ami történetesen negatív 1 osztva phi-vel.
Ezt a másik számot szeretem phi kistestvérének hívni,
mivel szinte minden tulajdonsága van, amivel phi rendelkezik, ennek a számnak is van.
És ez felveti a kérdést, vajon jogos-e azt állítani, hogy a végtelen tört,
amit láttunk, valahogy egyenlő a phi kistestvérével, negatív 0-val.618?
Talán először azt mondod, hogy nyilvánvalóan nem,
a bal oldalon minden pozitív, tehát hogyan lehet egyenlő egy negatív számmal?
Nos, először tisztáznunk kell, mit is értünk egy ilyen kifejezés alatt.
Az egyik módja annak, hogy elgondolkozzunk rajta, és nem ez az egyetlen módja,
itt van a választás szabadsága, ha elképzeljük, hogy valamilyen konstanssal kezdjük,
például 1-gyel, majd ismételten alkalmazzuk az 1 plusz 1 függvényt osztva x-szel,
majd megkérdezzük, mit ezt a megközelítést folytatod?
Úgy értem, szimbolikusan az, amit kapunk, egyre jobban hasonlít a végtelen törtünkhöz,
tehát ha egy számmal akarunk egyenlők lenni, kérdezzük meg,
hogy ez a számsor mihez közelít.
És ha ez a véleményed a dolgokról, akkor lehet, hogy negatív számmal kezdesz,
így nem olyan őrültség, hogy az egész kifejezés negatívra végződik.
Végül is, ha negatív 1-et osztva phi-vel kezdünk, akkor ezt a függvényt alkalmazva,
1 plusz 1 az x-hez, ugyanazt a számot kapjuk vissza, negatív 1-et osztva phi-vel.
Tehát nem számít, hányszor alkalmazza, ezen az értéken marad.
De még akkor is van egy oka annak, hogy valószínűleg
phi-t kell a kedvenc testvérnek tekinteni ebben a párban.
Itt, próbáld ki, húzz elő egy számológépet, majd kezdj tetszőleges véletlen számmal,
és csatlakoztasd ebbe a függvénybe, 1 plusz 1 osztva x-szel,
és csatlakoztasd ezt a számot 1 plusz 1-hez az x-hez, majd újra és újra , és újra és újra.
Nem számít, milyen konstanssal kezdesz, végül 1-nél érsz el.618.
Még ha negatív számmal is kezdesz, még akkor is, ha nagyon közel áll a phi öccséhez,
végül elriad attól az értéktől, és visszaugrik a phi-re.
Szóval, mi folyik itt?
Miért részesítik előnyben az egyik rögzített pontot a másiknál?
Talán már látja, hogy a deriváltak transzformációs megértése hogyan segít
megérteni ezt a beállítást, de a kontraszt kedvéért szeretném megmutatni,
hogyan tanítanak meg gyakran egy ilyen problémát gráfok segítségével.
Ha valamilyen véletlenszerű bemenetet csatlakoztatna ehhez a függvényhez,
az y érték megmondja a megfelelő kimenetet, igaz?
Tehát ahhoz, hogy ezt a kimenetet visszakapcsolja a függvénybe,
először vízszintesen mozoghat, amíg el nem éri az y egyenlő x-et,
és ez olyan pozíciót ad, ahol az x érték megfelel az előző y értéknek, igaz?
Tehát onnantól kezdve függőlegesen mozoghat, hogy megnézze,
milyen kimenete van ennek az új x értéknek, majd ismételje meg,
hogy vízszintesen haladjon az y egyenlő x-szel egyenlő vonalra, hogy találjon egy pontot,
amelynek x értéke megegyezik az imént kapott kimenettel.
majd függőlegesen mozogva ismét alkalmazza a funkciót.
Személy szerint úgy gondolom, hogy ez egy kínos mód
egy függvény ismételt alkalmazására gondolni, nem?
Úgy értem, van értelme, de meg kell állni, és át kell gondolni,
hogy emlékezzen, milyen módon kell meghúzni a vonalakat.
És ha akarja, végiggondolhatja, hogy ez a pókhálós folyamat milyen
körülmények miatt szűkül egy fix pontra, szemben az onnan való terjedéssel.
Valójában menj tovább, állj meg most, és próbáld meg gyakorlatként végiggondolni.
Ez a lejtőkkel kapcsolatos.
Vagy ha ki akarja hagyni a gyakorlatot valami miatt,
ami szerintem sokkal kielégítőbb megértést ad, gondolja át,
hogyan működik ez a funkció átalakításként.
Tehát azzal kezdem, hogy rajzolok egy csomó nyilat, amelyek jelzik,
hogy a különböző mintavételezett bemeneti pontok hova fognak menni.
És mellékesen megjegyzem, nem gondolod, hogy ez egy szép felbukkanó mintát ad?
Nem erre számítottam, de jó volt látni, hogy animáció közben felbukkan.
1 osztva x-szel adja ezt a szép felbukkanó kört,
és akkor csak eggyel toljuk el a dolgokat.
Mindenesetre szeretném, ha elgondolkodna azon,
mit jelent ebben a kontextusban ismételten alkalmazni valamilyen függvényt,
például 1 plusz 1 x felett.
Nos, miután hagyta, hogy az összes bemenetet leképezze a kimenetekre,
ezeket tekintheti új bemeneteknek, majd ismét alkalmazhatja ugyanazt a folyamatot,
majd újra, és megteheti, ahányszor csak akarja.
Vegyük észre, amikor néhány ponttal animálja a mintapontokat,
egyáltalán nem kell sok iteráció, mielőtt az összes pont 1 körül összegyűlne.618.
Most ne feledjük, tudjuk, hogy 1.618 és kistestvére,
negatív 0.618 be- és bekapcsolása, a folyamat minden iterációja során rögzítve maradjon.
De nagyítsa ki a phi környékét.
A leképezés során az adott régióban lévő pontok összehúzódnak a phi körül,
ami azt jelenti, hogy az 1 plusz 1 függvény x feletti deriváltja ennél a bemenetnél
kisebb, mint 1.
Valójában ez a derivált negatív 0 körül mozog.38.
Tehát ez azt jelenti, hogy minden ismétlődő alkalmazás egyre kisebbre
húzza a környéket e szám körül, mint egy gravitációs húzás a phi felé.
Szóval most mondd el, szerinted mi történik phi öccse szomszédságában.
Ott a derivált 1-nél nagyobb magnitúdójú, így a fix ponthoz közeli pontok távolodnak tőle.
És amikor kidolgozza, láthatja, hogy minden iterációban több mint 2-szeresére nyúlnak.
Meg is forgatják őket, mert a derivált itt negatív,
de a stabilitás kedvéért a szembetűnő tény csak a nagyságrend.
A matematikusok ezt a jobb oldali értéket stabil fix pontnak,
a bal oldali értéket pedig instabil fix pontnak neveznék.
Mindent akkor tekintenek stabilnak, ha ha csak egy kicsit megzavarod, hajlamos arra,
hogy visszatérjen oda, ahonnan indult, ahelyett, hogy eltávolodna onnan.
Tehát amit látunk, az egy nagyon hasznos kis tény,
miszerint egy fix pont stabilitását az határozza meg,
hogy a deriváltjának nagysága nagyobb vagy kisebb 1-nél.
Ez megmagyarázza, hogy a phi miért jelenik meg mindig a numerikus játékban,
ahol újra és újra megnyomod az Enter billentyűt a számológépen, de phi öccse sosem.
Ön dönti el, hogy phi kistestvérét a végtelen tört érvényes értékének tekinti-e vagy sem.
Mindaz, amit az imént mutattunk, azt sugallja, hogy ha úgy gondolja ezt a kifejezést,
mint egy korlátozó folyamatot, akkor mivel a phi kistestvérén kívül minden lehetséges
magérték a phi-hez konvergáló sorozatot ad, ostobaság ezeket egyenrangúvá tenni egymással.
De lehet, hogy nem tekinted korlátnak, talán az a fajta matematika,
amit csinálsz, alkalmas arra, hogy ezt tisztán algebrai objektumként kezeld,
mint egy polinom megoldásait, amelynek egyszerűen több értéke van.
Egyébként ez nem a lényeg, és itt nem az a célom, hogy a deriváltokat úgy tekintsük,
mint ez a sűrűségváltozás, valamivel jobb, mint a grafikus intuíció összességében.
Valójában egy teljes függvény ilyen módon történő ábrázolása
meglehetősen nehézkes és nem praktikus lehet a grafikonokhoz képest.
Arra gondolok, hogy többet érdemelne említést a legtöbb bevezető számítástechnikai
kurzusban, mert segíthet egy kicsit rugalmasabbá tenni a hallgatók számára a derivált
megértését.
Mint említettem, az igazi ok, amiért azt javaslom, hogy vigye magával ezt a perspektívát,
amikor új témákat tanul, nem annyira az, hogy mit tesz az egyváltozós
kalkulus megértésével, hanem az, ami ezután következik.