Prenez 1 plus 1 quatrième plus 1 neuvième plus 1 seizième et ainsi de suite là où
vous additionnez les inverses du nombre carré suivant.
Quelle est l'approche de cette somme à mesure que vous continuez à ajouter de
plus en plus de termes ?
Il s’agit d’un défi qui est resté non résolu pendant 90 ans
après avoir été initialement posé jusqu’à ce que finalement
Euler trouve la réponse très surprenante : pi au carré divisé par 6.
Je veux dire, n'est-ce pas fou ?
Que fait Pi ici ?
Et pourquoi est-il au carré ?
On ne le voit généralement pas au carré en l'honneur d'Euler dont la ville natale
était le basilic. Cette somme infinie est souvent appelée le problème du basilic Mais la
preuve que j'aimerais vous montrer est très différente de celle qu'Euler avait.
a dit dans une vidéo précédente que chaque fois que vous voyez pi apparaître,
il y aura une certaine connexion avec les cercles et il y a ceux qui aiment dire que pi
n'est pas fondamentalement une question de cercles et insister pour relier des
équations comme celles-ci avec une intuition géométrique vient d'un obstination
l'insistance à comprendre pi uniquement dans le contexte où nous l'avons
découvert pour la première fois et c'est très bien.
Mais quel que soit votre propre point de vue comme fondamental,
le fait est que pi est très lié aux cercles. Donc, si vous le voyez apparaître,
il y aura un chemin quelque part. dans l'immense réseau interconnecté des
mathématiques Vous ramène aux cercles et à la géométrie La question est de savoir combien
de temps et de complexité ce chemin peut être et dans le cas du problème du basilic,
il est beaucoup plus court que vous ne le pensez au premier abord et tout commence par la
lumière. Voici l'idée de base Imaginez-vous debout à l'origine d'une droite
numérique positive et mettant un petit phare sur tous les entiers positifs un deux trois
quatre et ainsi de suite, ce premier phare a une certaine luminosité apparente de votre
point de vue une certaine quantité d'énergie que votre œil reçoit de la lumière par
unité de temps et appelons simplement cela une luminosité de un.
Pour des raisons que j'expliquerai brièvement,
la luminosité apparente du deuxième phare est 1 quart de celle du premier et la
luminosité apparente du troisième est de 1 9e. autant que le premier,
puis 1 16 et ainsi de suite et vous pouvez probablement voir pourquoi cela est utile pour
le problème du basilic. Cela nous donne une représentation physique de ce qui est demandé
Puisque la luminosité reçue de toute la ligne infinie de phares va être de 1.
plus 1 4ème plus 1 9ème Plus le 16ème et ainsi de suite Donc le résultat que nous
cherchons à montrer est que cette luminosité totale est égale à pi au carré divisé par 6
fois la luminosité de ce premier phare Et au début cela peut paraître inutile je veux
dire , nous reposons simplement la même question originale Mais le progrès vient
d'une nouvelle question que ce cadrage soulève :
existe-t-il des moyens de réorganiser ces phares Qui ne changent pas la luminosité totale
pour l'observateur Et si oui, pouvez-vous montrez que cela équivaut à une
configuration qui est en quelque sorte plus facile à calculer. Pour commencer,
soyons clairs sur ce que nous entendons lorsque nous faisons référence à la luminosité
apparente à un observateur Imaginez un petit écran qui représente peut-être la rétine de
votre œil ou le capteur d'un appareil photo numérique ou quelque chose comme que vous
pourriez demander quelle proportion des rayons sortant de la source frappent différemment
cet écran ou cette phrase. Quel est l'angle entre le rayon frappant le bas de cet
écran et le rayon frappant le haut ?
Ou plutôt puisqu’il faudrait penser ces lumières comme étant en trois dimensions.
Il serait peut-être plus précis de demander quel est l'angle que
couvre la lumière dans les deux directions perpendiculaires à la source ?
En géométrie sphérique, vous parlez parfois de l'angle solide d'une forme,
qui est la proportion d'une sphère qu'elle couvre vue d'un point donné.
Vous voyez le premier des deux endroits où cette histoire à laquelle nous pensons est
utile. comprendre la loi du carré inverse qui est un phénomène distinctement
tridimensionnel, pensez à tous les rayons de lumière frappant un écran à une unité de la
source alors que vous doublez la distance, ces rayons couvriront désormais une zone de
deux fois la largeur et deux fois la hauteur Il faudrait donc quatre copies de cet écran
original pour recevoir les mêmes rayons à cette distance. Ainsi,
chaque individu reçoit 1 quart de lumière. C'est dans le sens dans lequel je veux
dire qu'une lumière apparaîtrait 1 quart plus brillante deux fois la distance.
De même, lorsque vous êtes trois fois plus loin,
vous auriez besoin de neuf copies de cet écran d'origine pour recevoir les mêmes
rayons, de sorte que chaque écran individuel ne reçoive que 1 9ème de lumière et ce
modèle continue car la zone touchée par une lumière augmente du carré de à la distance,
la luminosité de cette lumière diminue du carré inverse de cette distance et comme je
suis sûr que beaucoup d'entre vous le savent,
cette loi du carré inverse n'est pas du tout spéciale pour la lumière.
Elle apparaît chaque fois que vous avez une sorte de quantité qui s'étale
uniformément à partir d'une source ponctuelle, qu'il s'agisse de son,
de chaleur ou de signal radio, un réseau infini de phares uniformément espacés met
physiquement en œuvre le problème de Bâle. Mais encore une fois,
ce dont nous avons besoin si nous voulons faire des progrès ici,
c'est de comprendre comment nous pouvons manipuler les configurations.
avec des sources de lumière comme celle-ci sans modifier la luminosité totale de
l'observateur et l'élément de base clé est un moyen particulièrement intéressant
de transformer un seul phare en deux. Pensez à un observateur à l'origine du plan XY
et à un seul phare assis quelque part sur celui-ci. plan Maintenant,
tracez une ligne de ce phare à l'observateur,
puis une autre ligne perpendiculaire à celle du phare. Maintenant,
placez deux phares à l'endroit où cette nouvelle ligne coupe les axes de coordonnées.
Je vais continuer et appeler le phare a ici à gauche et phare B sur la face supérieure
Il s'avère et vous verrez pourquoi cela est vrai dans une minute seulement,
la luminosité que l'observateur ressent de ce premier phare est égale à la luminosité
combinée ressentie par les phares A et B ensemble Et je devrais dire par la façon dont
l'hypothèse dominante tout au long de cette vidéo est que tous les phares sont
équivalents. Ils utilisent la même ampoule émettant la même puissance, tout cela. Donc,
en d'autres termes, attribuer des variables aux choses ici si nous appelons la
distance entre l'observateur et le phare une petit a Et la distance de
l'observateur au phare B petit B et la distance au premier phare H Nous avons la
relation 1 sur a au carré plus 1 sur b au carré est égal à 1 sur h au carré C'est le
théorème de Pythagore inverse beaucoup moins connu que certains d'entre vous
reconnaîtront peut-être grâce à la vidéo la plus récente et, je dirais,
la plus excellente, d'un mathématicien sur les nombreux cousins du théorème de
Pythagore. Une relation assez cool, ne pensez-vous pas et si vous êtes un mathématicien
dans l'âme, vous vous demandez peut-être en ce moment comment le prouver et il existe
des moyens simples d'exprimer l'aire des triangles de deux manières distinctes
et d'appliquer le théorème de Pythagore habituel.
Mais il existe une autre méthode assez jolie que j'aimerais décrire brièvement ici
et qui s'inscrit beaucoup plus bien dans notre scénario.
parce qu'encore une fois, il utilise des intuitions de lumière et des écrans.
Imaginez réduire tout le triangle rectangle en une version plus petite et pensez à cette
hypoténuse miniature comme un écran recevant la lumière du premier phare.
Si vous remodelez cet écran pour qu'il soit la combinaison des deux jambes du premier
phare. triangle miniature comme celui-ci. Eh bien,
il reçoit toujours la même quantité de lumière, n'est-ce pas ?
Je veux dire que les rayons de lumière frappant l'une de ces deux jambes sont
exactement les mêmes que les rayons qui frappent l'hypoténuse. Ensuite,
la clé est que la quantité de lumière du premier phare qui frappe ce côté gauche,
l'angle limité des rayons qui finissent par frapper cet écran est exactement la même
que la quantité de lumière ici provenant du phare a qui frappe ce côté,
ce sera le même angle de rayons et symétriquement,
la quantité de lumière de la première maison frappant la partie inférieure de notre écran
est la même comme la quantité de lumière frappant cette partie du phare B.
Pourquoi vous pourriez bien vous demander, il s'agit de triangles similaires.
Cette animation vous donne déjà une bonne idée de son fonctionnement.
Et nous avons également laissé un lien dans la description vers un simple GeoGebra.
applet pour ceux d'entre vous qui veulent réfléchir à cela dans un environnement
légèrement plus interactif et jouer avec cela.
Un fait important ici que vous pourrez voir est que les triangles similaires ne
s'appliquent que dans le cas limite d'un très petit écran Le théorème de
Pythagore inverse Très bien, attachez votre ceinture maintenant,
car c'est ici que les choses s'améliorent.
Nous avons ce théorème de Pythagore inverse, n'est-ce pas ?
Et cela va nous permettre de transformer un seul phare en deux autres sans changer
la luminosité ressentie par l'observateur.
Avec cela en main et beaucoup d'intelligence,
nous pouvons l'utiliser pour construire l'ensemble infini dont nous avons besoin.
Imaginez-vous au bord de un lac circulaire juste en face d'un phare Nous allons
vouloir que la distance entre vous et le phare le long de la bordure du lac soit de
une donc nous dirons que le lac a une circonférence de deux maintenant la luminosité
apparente est un divisé par le diamètre au carré et dans ce cas,
le diamètre est cette circonférence 2 divisée par pi donc la luminosité apparente
équivaut à pi au carré divisé par 4 Maintenant, pour notre première transformation,
dessinez un nouveau cercle deux fois plus grand donc la circonférence 4 et dessinez
une ligne tangente au sommet du petit cercle puis remplacez le phare d'origine
par deux nouveaux là où cette ligne tangente coupe le plus grand cercle un fait
important de la géométrie que nous utiliserons encore et encore ici Est-ce que si
vous prenez le diamètre de un cercle et former un triangle avec n'importe quel
point du cercle ?
L'angle à ce nouveau point sera toujours de 90 degrés.
La signification de cela dans notre diagramme ici est que cela signifie que le théorème
de Pythagore inverse s'applique et que la luminosité de ces deux nouveaux phares
est égale à la luminosité du premier, à savoir pi au carré divisé par 4 comme
L'étape suivante, tracez un nouveau cercle deux fois plus grand que le précédent
avec une circonférence 8 Maintenant, pour chaque phare,
tracez une ligne depuis ce phare jusqu'au sommet du plus petit cercle qui est le
centre du plus grand cercle et considérez les deux points d'intersection.
avec le plus grand cercle Encore une fois, puisque cette ligne est un diamètre de ce
grand cercle Alors les lignes allant de ces deux nouveaux points à l'observateur
vont former un angle droit De même en regardant ce triangle rectangle ici dont
l'hypoténuse est le diamètre du plus petit cercle Vous pouvez voir que la ligne
reliant l'observateur à ce phare d'origine forme un angle droit.
Avec une nouvelle longue ligne que nous avons tracée. Bonne nouvelle, non ?
parce que cela signifie que nous pouvons appliquer le théorème inverse de Pythagore
et cela signifie que la luminosité apparente du phare d'origine est la même que
la luminosité combinée des deux plus récents et bien sûr,
vous pouvez faire la même chose de l'autre côté en dessinant un tracez une ligne
passant par le haut du petit cercle et obtenez deux nouveaux phares sur le plus
grand cercle. Encore plus joli, ces quatre phares seront tous espacés uniformément
autour du lac. Pourquoi ?
Eh bien, les lignes reliant ces phares au centre forment des angles de 90 degrés les unes
par rapport aux autres. Donc, puisque les choses sont symétriques de gauche à droite,
cela signifie que les distances le long de la circonférence sont de 1, 2, 2, 2 et 1.
Très bien, vous pourriez voir où cela va, mais je veux parcourir cela encore une étape.
Vous dessinez un cercle deux fois plus grand, donc une circonférence de 16 maintenant et
pour chaque phare. Vous tracez une ligne à partir de ce phare en passant par le haut du
cercle plus petit, qui est le centre du plus grand cercle,
puis créez deux nouveaux phares là où cette ligne coupe le plus grand cercle.
Tout comme avant, parce que la longue ligne est un diamètre du grand cercle,
ces deux nouveaux phares forment un angle droit avec l'observateur,
à droite et comme avant. la ligne allant de l'observateur au phare d'origine est
perpendiculaire à la longue ligne et ce sont les deux faits qui nous justifient dans
l'utilisation du théorème de Pythagore inverse.
Mais ce qui n'est peut-être pas aussi clair,
c'est que lorsque vous faites cela pour que tous les phares obtiennent huit nouveaux
sur le Grand lac, ces huit nouveaux phares seront espacés uniformément.
C'est la dernière vérification de la géométrie avant la poussée finale.
Pour voir cela, rappelez-vous que si vous tracez des lignes depuis deux phares adjacents
sur le petit lac vers le centre, ils faites un angle de 90 degrés.
Si à la place vous tracez des lignes vers un point n'importe où sur la circonférence
du cercle qui n'est pas entre eux, le théorème d'angle inscrit très utile de la
géométrie nous dit que ce sera exactement la moitié de l'angle qu'ils font avec
le centre en dans ce cas, 45 degrés. Mais lorsque nous positionnons ce nouveau point au
sommet du lac. Ce sont les deux lignes qui définissent la position des nouveaux phares
sur le plus grand lac. Cela signifie alors que lorsque vous tracez des lignes depuis ces
huit nouveaux phares vers le centre Ils divisent le cercle uniformément en morceaux
d'angle de 45 degrés et cela signifie que les huit phares sont uniformément espacés
autour de la circonférence avec une distance de deux entre chacun d'eux et maintenant
imaginez cette chose jouant à chaque étape doublant la taille de chacun cercle et en
transformant chaque phare en deux nouveaux le long d'une ligne passant par le centre
du plus grand cercle, à chaque étape, la luminosité apparente pour l'observateur
reste la même pi au carré sur 4 et à chaque étape,
le phare est resté uniformément espacé avec une distance de 2.
entre chacun d'eux sur la circonférence et à la limite ce que nous obtenons ici est
une ligne horizontale plate avec un nombre infini de phares uniformément espacés dans les
deux sens et parce que la luminosité apparente était pi au carré sur 4 sur tout le trajet
cela aussi être vrai dans ce cas limite Et cela nous donne une série infinie assez
impressionnante la somme des carrés inverses 1 sur n au carré Où n couvre tous les
entiers impairs 1 3 5 et ainsi de suite mais aussi moins 1 moins 3 moins 5 dans le vers
la gauche L'addition de tout cela va nous donner pi au carré sur 4 C'est
incroyable et c'est le cœur de ce que je veux vous montrer et prenez juste du recul
et réfléchissez à quel point cela semble irréel La somme de fractions simples qui au
début la vue n'a rien à voir avec la géométrie,
rien à voir avec les cercles Apparemment, cela nous donne ce résultat qui est lié à pi
Sauf que maintenant vous pouvez réellement voir ce que cela a à voir avec la géométrie,
la droite numérique est un peu comme une limite de cercles en constante croissance et
lorsque vous additionnez sur cette droite numérique en veillant à totaliser jusqu'à
l'infini de chaque côté, c'est un peu comme si vous additionniez la limite
d'un cercle infiniment grand et une façon de parler très lâche mais très amusante.
Mais attendez, on pourrait se dire que ce n'est pas la somme que vous nous aviez
promise au début de la vidéo. Et bien vous avez raison.
Il nous reste encore un peu de réflexion. Tout d'abord,
limitons la somme aux nombres impairs positifs,
ce qui nous donne pi au carré divisé par 8. Maintenant,
la seule différence entre ceci et la somme que nous recherchons va sur tous les
entiers positifs, pairs et impairs, c'est qu'il manque la somme des réciproques
des nombres pairs, ce que je colorie en rouge ici. Maintenant,
vous pouvez considérer cette série manquante comme une copie à l'échelle de la
série totale que nous voulons Où chacun le phare se déplace pour être deux fois plus
éloigné de l'origine, un est déplacé vers deux, deux est déplacé vers quatre,
trois est déplacé vers six et ainsi de suite et parce que cela implique de doubler
la distance pour chaque phare.
Cela signifie que la luminosité apparente serait diminuée d'un facteur quatre et
c'est aussi une algèbre relativement simple allant de la somme sur tous les entiers
à la somme sur les entiers pairs Implique une multiplication par 1 4ème Et ce que cela
signifie, c'est que passer de tous les entiers pairs les entiers aux impairs se
multiplieraient par 3 quarts Puisque les pairs plus les impairs doivent nous donner le
tout Donc si nous retournons simplement cela, cela signifie que passer de la somme sur
les nombres impairs à la somme sur tous les entiers positifs nécessite de multiplier
par 4 tiers Donc, en prenant ce pi au carré sur 8 en multipliant par 4 tiers bada boom
bada bing Nous avons nous-mêmes une solution au problème du basilic Maintenant,
cette vidéo que vous venez de regarder a été principalement écrite et animée par l'un
des trois nouveaux bleu un marron membres de l'équipe Ben Hambricht Un ajout rendu
possible.