مرحبًا بك مرة أخرى في Lockdown Math، حيث نحاول الإجابة على بعض الأسئلة
المهمة في الحياة، وبعض الأشياء الأعمق ذات الصلة، التي تدفع حياتك إلى الأمام.
على سبيل المثال، ماذا لو كان لديك بنك يعرض عليك سعر فائدة للجذر التربيعي لواحد سالب؟
سعر فائدة سلبي، وليس حتى سلبيًا، اعتقدنا أنه كان غريبًا بما فيه الكفاية، سعر فائدة وهمي.
هل يجب أن تأخذها؟
الآن أكاد أضمن لك، مهما كنت تعتقد أن هذا السؤال مثير للاهتمام، فإنه سيكون أكثر إثارة للاهتمام من ذلك.
أعتقد أنه سيكون هناك بعض الأشخاص الذين سيجدون الأمر غير منطقي تمامًا، صحيح، وهو أمر معقول.
ماذا يعني أن تنمو أموالك بالجذر التربيعي لسالب واحد؟
وأعتقد أن هناك أيضًا بعض الأشخاص الذين يعتقدون أنهم يعرفون إلى أين سيذهب هذا الدرس،
ولكن أينما تجلس، فأنا أضمن تقريبًا أن هذا سيكون أكثر إثارة للاهتمام مما تعتقد.
ولبدء الأمور، اسمحوا لي أن أعيد استطلاع الرأي الذي كنا نقوم به، كما تعلمون، أثناء الرسوم المتحركة
الإحمائية، وأريد فقط أن أحصل على فكرة عن غريزتك بشأن هذا السؤال الذي يبدو غير منطقي.
حسنًا، من الواضح أنه لا توجد إجابة صحيحة أو خاطئة هنا، إنه شيء
سنجيب عليه في النهاية، لكنني أشعر بالفضول حقًا بشأن ما تفكر فيه الآن.
إذا عرض عليك أحد البنوك سعر فائدة سنوي يساوي الجذر التربيعي لواحد سالب، فهل تقبل به؟
لذلك، إذا كنت ترغب في المشاركة إما في هذا الاستطلاع أو في أي من الاختبارات المباشرة التي نقوم بها طوال الوقت،
فمن الواضح 3b1b. Co slash Live هو المكان الذي يمكنك الذهاب إليه، والرابط في الوصف أيضًا.
وأثناء إجابتك على هذا، أريد فقط أن أذكر أنه حتى لو كان هذا سؤالًا لا معنى
له فيما يتعلق بالمال، فإن أحد الأشياء التي أود أن أوضحها في النهاية هو أن
التفكير في تفاصيل هذا السؤال أمر صادم ذات صلة بالفيزياء، حسنًا، ولفهم الحركة التوافقية البسيطة.
لذلك، حتى لو بدا الأمر وكأنه هراء، إذا كنت على استعداد للانخراط في
القصة الغريبة لبعض الوقت، فهناك نقطة نهاية مرضية في العالم الحقيقي لذلك.
الشيء الآخر الذي أريد أن أذكره هو ملحق مختصر لمقطع فيديو بواسطة Mathologer.
إذا كنتم لا تعرفون Mathologer، فأنتم بالتأكيد في مكان ممتع، لكنه فعل هذا الذي يسمى
e to the pi i للدمى، وبشكل عام القناة مليئة بالأحجار الكريمة، ولكن هذا الفيديو
على وجه الخصوص يحتوي على الكثير من الأشياء التي أريد التحدث عنها اليوم، وقد
تم إنجازها بشكل جميل جدًا. لقد تم تقديمه بشكل جيد للغاية، وودود للغاية، وبوركارد،
الذي قدمه، محبوب للغاية، لذلك لا يمكنني أن أوصي بذلك وأشياء أخرى بدرجة كافية.
من الجيد مشاهدته ربما بعد هذا مباشرة، أو حتى إذا كنت تشاهده في المستقبل، كما تعلمون، أن تشاهده قبل ذلك مباشرة.
لذا، إذا نظرنا إلى الوراء في استطلاعنا، فهو رائع! لدينا انقسام متساوٍ جدًا بين &quot;نعم&quot; و&quot;لا&quot;.
لم أكن لأخمن ذلك، في الواقع، وأنا أشعر بالفضول إذا في نهاية هذا، بمجرد أن نرى ما ستكون عليه النتائج،
كم منكم سيقف إلى جانب إجاباتك؟ لذلك اسمحوا لي فقط، اسمحوا لي أن أرى ما هو هذا التوزيع، لأنني أشعر بالفضول لمعرفة ذلك.
حسنًا، يبدو أن 1600 و1700 منكم قالوا نعم، وسوف تأخذون سعر الفائدة الخيالي، ثم
قال 1645 منكم لا. حسنًا، سنرى ما إذا كنت ستلتزم بذلك في
النهاية، وبمجرد أن نفهم حقًا الآثار المترتبة على الاهتمام الوهمي.
الآن قبل ذلك، دعونا نطرح سؤالًا أقرب إلى العالم الحقيقي، لأنني أعتقد أننا يجب أن نقضي أول، لا أعرف، نصف ساعة
من الدرس أو نحو ذلك، على الفائدة المركبة العادية الفعلية، حسنًا، هذا النوع من الاهتمام الذي نفكر فيه جميعًا عادةً.
تأكد من أنه يمكننا بناء بعض الرياضيات لذلك، وبعد ذلك بمجرد أن نحصل على الرياضيات لذلك، نرى كيف يمكننا تعديلها للإجابة على سؤالنا السخيف بصراحة.
حسنًا، كسؤالنا الأول، لا أريد حتى أن أسميه سؤالًا حقيقيًا، فلا يزال المقصود به هو استطلاع للرأي، ولا أعتقد بالضرورة أنه يتعين عليك إجراء
الحساب، ما أريد قياسه هو رد فعلك الغريزي على هذا السؤال، حسنًا، هناك إجابة صحيحة، ولكن أجب فقط عما تعتقد أنه قد يكون.
لذا فإن السؤال المطروح هو أن هناك بنكين يقدمان أسعار فائدة مختلفة على مدخراتك. سيقوم البنك &quot;أ&quot; بزيادة مدخراتك بنسبة 12% كل عام، حسنًا، بنك جيد جدًا.
سيقوم البنك &quot;ب&quot; بزيادة مدخراتك بنسبة 1% كل شهر. مرة أخرى، أتمنى أن يعمل البنك الذي أتعامل معه بهذه الطريقة. مع كل من هذه البنوك، قمت بإنشاء حساب بمبلغ 100 دولار، وبعد عام واحد، أي مما يلي صحيح؟
إذن لديك أموال أكثر في البنك &quot;أ&quot; بأكثر من دولار واحد، وبالتالي فإن الفرق بين ما لديك في البنك &quot;أ&quot; و&quot;ب&quot; أكبر من دولار واحد.
لديك أموال أكثر في البنك &quot;أ&quot; ولكن بأقل من دولار واحد، لديك نفس المبلغ في كل بنك، أو أكثر في البنك &quot;ب&quot; ولكن بأقل من دولار واحد، أو أكثر في البنك &quot;ب&quot; بأكثر من دولار واحد.
حسنًا، يبدو أن لدينا إجماعًا قويًا جدًا، لا أعرف إذا كنت سأسمي هذا الإجماع القوي في الواقع، هناك فائز واضح، ولكن هناك بالتأكيد الكثير من الخلاف وراءه.
وبشكل عام، بالمناسبة، أثناء ظهور هذه الإجابات، سأقوم أحيانًا بطرح أسئلة من الجمهور، والتي يمكنك طرحها عبر Twitter.
إذن الرابط موجود في الوصف، حيث يمكنك الذهاب لطرح هذا النوع من الأسئلة.
ويبدو أن شخصًا لديه ملف تعريف يودا يسأل، على الرغم من أن الحقائق الرياضية يتم استخلاصها من خلال البراهين المنطقية، إلا أننا بطريقة ما نعثر على الجمال، والروابط الجميلة بين المجالات التي تبدو غير مرتبطة ببعضها البعض.
وخير مثال على ذلك هو هوية أويلر. هل تعتقد أن مثل هذه الصدفة تجعل الرياضيات جمالًا مثاليًا؟
يا لها من تغريدة مكتوبة بشكل شعري، والتي تبدو مناسبة جدًا لشخص لديه ملف تعريف لـ Yoda هناك.
أعني أنه سؤال شخصي. أنا شخصياً أعتقد أن أجمل الأشياء هي تلك التي لها روابط غير متوقعة.
ولا أعلم إذا كان هذا أمرًا طبيعيًا أن البشر يحبون رؤية الأشياء التي تبدو غير ذات صلة معًا.
يبدو أن الفكاهة لها هذا الجذر، مثل النكتة الجيدة التي تفاجئك. ولكن عندما يكون هناك نوع من الارتباط المنطقي، فهي ليست مجرد مفاجأة في حد ذاتها.
ومع استمرار الدرس، إذا كانت لديك أسئلة ذات صلة بما نتحدث عنه، فاطرحها هناك وسنعرضها على الشاشة.
لذا، كما قلت، هناك إجابة صحيحة من الناحية الفنية لهذا السؤال، لكنني لا أريد حقًا أن يتم التعامل معها على أنها صواب أو خطأ.
سبب طرحي لهذا السؤال هو الحصول على نوع من استطلاع الرأي لمعرفة من أين يبدأ الناس.
لذا سأمضي قدمًا وأقوم بإدراج الإجابات وأرى أين يتواجد الأشخاص. مثير للاهتمام.
قد تكون هذه هي المرة الأولى في تاريخ رياضيات الإغلاق التي لم تحصل فيها الأغلبية على الإجابة الصحيحة.
لذلك قال معظمكم أنه سيكون لديك المزيد من المال مع البنك &quot;ب&quot; وسيكون أكثر من دولار واحد.
الإجابة الثانية الأكثر شيوعًا هي القول إن لديك أموالًا أكثر في البنك &quot;ب&quot; بأقل من دولار واحد، وهو ما تبين أنه صحيح.
ونحن في طريقنا للمشي من خلال ذلك في لحظة. بعد ذلك، المزيد مع البنك أ.
وأعتقد أن أكثر الأشخاص الذين أتعاطف معهم، إذا نظرت إلى الوراء، ربما يكون الرد الأولي على أسئلة كهذه، إذا لم تفكر في الاهتمام، هو كل من قال C.
كما تعلمون، ليس من الواضح أن 12% على مدى عام ستكون مختلفة عن 1% شهريًا.
مثل واحد بالمائة شهريًا، يجب أن يصل ذلك إلى 12 بالمائة على مدار العام. وأعتقد أن الأمر يستحق التفكير بالضبط في سبب عدم حدوث ذلك.
إذن كيف نفكر في هذا النوع من المشاكل؟ لقد تقدمت وسحبت رسم بياني Desmos لكي نلعب به.
لذلك سوف نتخلص من وجه بوركاردت الجميل ونتوجه إلى ديسموس.
والطريقة التي أعددت بها الأشياء، ستظهر لنا الرسم البياني لما يحدث لأموالك، في هذه الحالة في البنك أ.
لذلك، خلال السنة الأولى، في أي وقت تقوم فيه بتسجيل الدخول، حصلت للتو على 100 دولار، ولن تقفز إلى 112 دولارًا حتى نهاية العام.
والطريقة التي قد تفكر بها في ذلك هي أن تقول، حسنًا، لنأخذ الـ 100 دولار، وفي نهاية العام نضيف 12 بالمائة من تلك الـ 100 دولار.
وبشكل معقول، تحصل على 112.
وطريقة لطيفة للتفكير في هذا الأمر، والتي تبدو بسيطة وغير ضارة نوعًا ما، ولكن تبين أنها فكرة قوية.
سنتحدث أكثر عن الأسباب التي قد تجعلني أرغب في التأكيد على أن هذه خطوة مهمة أكثر مما قد تعتقد.
وحقيقة أن معدل التغير يتناسب مع الشيء الذي يتغير يعني أنه يمكننا استبعاد هذه الـ 100 دولار.
ويمكننا أن نقول فقط، تلك الخطوة التي نتخذها، نحن نضربها في ثابت.
في هذه الحالة، سيكون هذا الثابت 1. 12.
لذلك، أثناء انتقالك من هذه الخطوة إلى السنة الثانية، في نهاية تلك السنة الثانية، لا يقفز رصيد حسابك بمقدار 12 دولارًا فقط لأنه يكسب أيضًا فائدة على الـ 12 دولارًا الإضافية التي حصلت عليها في العام الماضي.
لذلك يقفز إلى 125 دولارًا.
إنه مبلغ مضاعف.
ويصبح هذا ملحوظًا بشكل خاص عندما نبتعد ونرى ما سيحدث على مدار سنوات عديدة مع سعر الفائدة الرائع هذا في البنك الذي تتعامل معه.
إنه لا ينمو كخط مستقيم فحسب، بل ينمو بهذا المنحنى الأسي.
وفي الواقع، إذا نظرت إلى 10 سنوات، فيبدو أن الإحداثي Y لذلك يبلغ حوالي 310.
لذلك تترك أموالك في حساب التوفير هذا بفائدة 12% لمدة 10 سنوات، وسينتهي بك الأمر بثلاثة أضعاف المبلغ.
مثيرة للاهتمام للغاية.
لذا، عندما نبدأ الآن في التفكير في تراكم الفائدة ليس فقط في نهاية العام ولكن على فترات مختلفة في الطريق، اسمحوا لي أن أطرح عليك سؤالاً آخر.
أعتقد أن هذه طريقة ممتعة لبدء الأمور بدلاً من أن أخوض في المنطق، هل تفكرون يا رفاق في التفاصيل.
لذلك قبل أن ننتقل إلى حالة القيام بخطوة كل شهر، دعنا نقول فقط أنه كانت هناك خطوتان في منتصف العام.
إذن ماذا يطلب منا السؤال؟
إذًا بما أن أحد البنوك يعرض زيادة الأموال في حساب التوفير الخاص بك بنسبة 6 بالمائة في نهاية كل ستة أشهر، أي مما يلي يمثل مقدار الأموال التي ستكون في حسابك إذا قمت بوضع 100 دولار ثم انتظرت لمدة عام واحد؟
إذًا هناك فترتان مختلفتان مدتهما ستة أشهر.
أي من التعبيرات التالية توضح المبلغ الذي ستحصل عليه؟
حسنًا، سأعطيكم لحظة للتفكير في تفاصيل هذا الأمر.
أعطيك وقفة قصيرة والتأمل في الموسيقى ربما.
حسنًا، كما هو الحال دائمًا، من المحتمل أن أقوم بتقييم هذا بشكل أسرع من الوقت المعقول لشخص يريد حقًا التفكير في تفاصيل الأشياء.
لذلك لا تشعر أبدًا أنك مستعجل.
في بعض الأحيان يكون الأمر مجرد أنني أرغب في المضي قدمًا في الدرس.
ويبدو أن الإجابات تتدفق ببطء أكبر قليلاً الآن.
لذا سأمضي قدمًا وأغلق هذا الأمر، ولكن كما هو الحال دائمًا، لا تتردد في التوقف مؤقتًا والتفكير في الأمور بنفسك أكثر إذا كنت تريد ذلك.
ونحن في طريقنا لشرح ذلك في لحظة.
لذا فإن التعبير الصحيح، الذي يبدو أن 3000 منكم حصلوا عليه، هو أنه يجب أن يكون 100 دولار في 1 زائد 0. 6 تربيع.
حسنًا؟
الآن دعونا نفكر في سبب حدوث ذلك.
لذا، إذا عدنا إلى تعبير ديسموس الذي كنا نعمل به، إذا قلنا زيادة بنسبة 6 بالمائة بدلًا
من الزيادة بنسبة 12 بالمائة، عندما تأخذها في الاعتبار، يبدو الأمر مثل الضرب في 1. 06.
ثم هناك طريقتان يمكنك من خلالهما التفكير في هذا الأمر.
إذا كنت مرتاحًا بالفعل لفكرة أن الزيادة بنسبة 6 بالمائة هي ضرب بهذا الثابت، فستقول، أوه، لقد قمنا بتربيع ذلك.
وإذا كنت تريد التفكير في التفاصيل لمعرفة سبب صحة ذلك، وإذا لم يكن هذا أمرًا يريحك تمامًا، فيمكنك أن تقول دعنا نكرر العملية.
وبذلك نحصل على 106 بعد فترة الستة أشهر الأولى.
حسنًا، لدينا 106، ثم سنضيف 6 بالمائة، 0. 06 ضرب 106، وهذا سيعطينا المبلغ النهائي.
لكن يمكننا تحليل هذا لأن العدد 106 يظهر في مكانين.
ونظرًا لأن معدل النمو يتناسب مع نفسه، فإنه يتيح لنا تحليل ذلك على أنه 106 في 1. 06.
ومن ثم قد تدرك، أوه، انتظر، أنا فقط أقوم بالضرب بنفس الثابت الذي قمت به من قبل.
لذا ربما كان من الأفضل أن أذهب وأضع هذا الثابت هناك.
ولأنه نفس الثابت، فربما كتبته ببساطة على شكل مربع.
تمام؟
إذن ما يعنيه ذلك هو أنك إذا اتخذت هذه الخطوات الخاصة بزيادة النسبة عدة مرات مختلفة، فإن ما يبدو عليه الأمر هو أخذ رقم أعلى قليلاً من 1 ثم رفعه إلى نوع ما من القوة.
إذن، بالنسبة لسؤالنا الأصلي، بخصوص البنك &quot;ب&quot;، فماذا ذكر؟
كان من المفترض أن تكون هناك زيادة بنسبة 1 بالمائة في مدخراتك كل شهر.
الطريقة التي قد تفكر بها في ذلك هي أن تقول إننا نضرب في 1. 01، حسنًا، بنسبة 1 بالإضافة إلى 1 بالمائة، ثم نقوم بذلك بعد 12 شهرًا.
تمام؟
لذا بدلًا من 112 دولارًا التي كنت ستحصل عليها من البنك &quot;أ&quot;، يبدو أن المضاعفة بشكل متكرر جلبت لنا 68 سنتًا إضافيًا في حسابنا.
جميل جدا.
في الرسم البياني الخاص بنا، إذا أردنا أن نرى كيف سيبدو ذلك، مرة أخرى، توجد بعض الآلات هنا والتي سأعرضها بعد قليل، ولكن إذا قمت فقط برفع هذا الرقم n إلى 12، فهذا يعني في الأساس السؤال عن عدد المرات لكل هل أضاعف هذا الاهتمام؟
هل أقوم بزيادة خطوة صغيرة بناءً على سعر الفائدة السنوي؟
لذا، إذا كان معدل الفائدة السنوي 12 بالمائة وأنت تقوم بالخطوات كل ثاني عشر من الشهر، أو قطعة، أو شهر، فهذا يعني أنك تزيد بنسبة 1 بالمائة لكل خطوة منها.
إذًا ما يبدو وكأنه دالة متدرجة أفضل كثيرًا، حسنًا؟
ويمكننا أن نرى كيف أنه في نهاية العام، يكون الإحداثي y للتمثيل البياني لدينا هو 112 دولارًا بالإضافة إلى 68 سنتًا.
ليس أكثر من دولار واحد، لكنه أكثر.
ومرة أخرى، أثناء تصغير الصورة، يمكنك أن ترى أنها تناسب هذا المنحنى الأسي الجميل، قوة النمو المركب.
وإذا كنت فضوليًا، كما تعلم، سابقًا بعد 10 سنوات، كان لدينا 310 دولارًا، أعتقد أنه كان كذلك، وهو ما يمكننا التحقق منه بأنفسنا إذا أخذت 100 دولار مضروبة في 1 زائد 0. 12 إلى العاشر.
حسنًا، هذا يعني 310 دولارًا.
عندما نجمع كل شهر بدلًا من ذلك وننتظر لمدة 120 شهرًا، يبدو أننا قد استخرجنا 20 دولارًا إضافيًا.
لذا، ليس سيئا.
لكن الجزء المهم هنا هو فكرة أن التكرار الذي تقوم به بالمركب يغير الكمية بالفعل، وهو أمر مثير للاهتمام.
وهذه هي دائرة الأفكار الأصلية التي كان برنولي يفكر فيها والتي تؤدي إلى أصول الثابت e الذي نعرفه ونحبه جميعًا الآن.
ربما يكون الثابت الثاني الأكثر شهرة بعد pi فقط.
لذلك دعونا نكتب بعضًا مما نفعله هنا ولكن باستخدام بعض الصيغ ثم نرى ما يمكننا البدء في تعلمه فيما يتعلق بتلك الصيغ.
وهذا سوف يساعدنا على فهم السؤال الغريب المتمثل في سعر فائدة سلبي، وليس حتى سلبيًا، وأظل أقول سعر فائدة سالب 1، وسعر فائدة الجذر التربيعي سالب 1.
لا ينبغي لأحد أن يسمح لبنك الاحتياطي الفيدرالي بمشاهدة هذا الفيديو، وأعتقد أنه قد يقدم بعض الأفكار المهتزة.
حسنًا، الطريقة التي قد نفكر بها في هذا الأمر هي لنفترض أنك بدأت بمبلغ معين من المال، حسنًا، وبعد ذلك سندعه يتراكم بعض الفائدة على مدى فترة طويلة من الوقت سأسميها .
والفكرة هي أننا نقوم بتقطيع هذا القدر من الوقت إلى مجموعة من القطع الصغيرة، حسنًا، ومع كل خطوة من هذه الخطوات سنقوم بزيادة أموالنا.
سيكون هناك نوع من التغيير في m، دلتا m.
ولنفترض أن كل خطوة من هذه الخطوات لها طول دلتا t.
لذا ربما تكون قيمة دلتا تي هي جزء من 12 من العام أو ربما تكون 1365 من العام، يعتمد ذلك على مدى دقة قطعنا لها.
وكما هو الحال مع المتغير الآخر الذي سنطرحه هنا، فلنتتبع عدد الخطوات الموجودة على طول الطريق، إذا أردنا أن نحصيها جميعًا.
وسيكون العدد الإجمالي هو إجمالي مقدار الوقت مقسومًا على حجم الخطوات الزمنية التي نتخذها، حسنًا؟
إذن ما تفعله أسعار الفائدة هو أنها تقول إن المبلغ الذي تتغير فيه أموالك سوف يساوي سعر الفائدة، r، وقد تفكر في r على أنه شيء مثل 0. 12 من مثالنا.
وبعد ذلك، سنقوم بالتلاعب بجعل الأمر خياليًا.
لكنك ستقوم بضربها في حجم الخطوة الزمنية، حسنًا، والتي قد تعتقد أنها شيء مثل 1. 12 إذا كنا نضاعف شهريا.
لأنه ببساطة عن طريق المضاعفة الشهرية، فهذا لا يعني أنك ستنمو بنسبة 12% كل شهر، بل يعني أنك تنمو بنسبة 1. 12 مما كان المعدل السنوي كل شهر.
وما الذي يجعل النمو المركب قويًا جدًا، فهو يتناسب أيضًا مع مقدار المال الذي لديك.
كما تعلم، إذا كان لديك 100 دولار، فسوف ينمو بمقدار معين، وإذا كان لديك 1000 دولار، فسوف ينمو بمقدار 10 أضعاف.
كلما كان لديك أكثر، كلما ينمو.
حسنًا، في مثالنا قد تفكر في مبلغ مثل 100 دولار.
حسنًا، ما هو السحر في هذا؟
قد يبدو الأمر غير ضار في البداية، لكنه يعني أن أموالنا تتغير بالذهاب إلى m زائد r delta t مضروبًا في m.
ولأن m يظهر في كلا الحدين، فهو يتيح لنا تحليل الأشياء، بحيث يتم أخذ m في الاعتبار ويكون لدينا 1 زائد r delta t.
ولأن هذا هو نفس الثابت الذي سنضربه في كل خطوة من هذه الخطوات الزمنية الصغيرة، فكل ما تفعله هو الضرب في هذا الثابت.
يمكننا أن نكتب عبارة عن مقدار المال الذي ستحصل عليه بعد مرور الوقت t.
ما سيبدو عليه هو مبلغ المال الذي كان عليك البدء به في الوقت t يساوي 0 مضروبًا في هذا التعبير، 1 زائد r delta t.
وسوف أغير هذا في لحظة، ولكن سأستمر في كتابته كـ r delta t.
لكننا نضربها في نفسها n مرات، حيث n هو عدد الخطوات التي لدينا هنا.
حسنًا، ولكن هناك الكثير من المتغيرات المختلفة المؤثرة هنا، لذا أريد البدء في دمجها.
وبدلاً من كتابة delta t، سأمضي قدمًا وأعبر عن delta t كإجمالي الوقت مقسومًا على n.
حسنًا، هذه هي الطريقة التي ننظر بها إلى عدد الأجزاء التي قسمنا الدورة الشهرية إليها، ونأخذ إجمالي الوقت ونقسمه على ذلك.
إذًا ما سيبدو عليه تعبيرنا هو مقدار المال الذي بدأناه بـ 1 زائد r في إجمالي الوقت مقسومًا على n.
لذا فإن t مقسومًا على n يلعب دور دلتا t. ونرفع ذلك للقوة n.
الآن هذا في الواقع تعبير مثير للاهتمام للغاية، ولا أقصد التورية، لأننا نريد أن نعرف كيف يؤثر حجم n على الأشياء.
حسنًا، إذا قمت بتحريك الكثير، مما يعني أننا نقوم بتقطيع الفاصل الزمني إلى زيادات دقيقة جدًا ونضاعف بشكل متكرر، فماذا يعني ذلك لمصلحتنا؟
ويمكنك، إذا كنت عالم رياضيات خالصًا، أن تحاول تجريد كل الأفكار المتعلقة بالأموال هنا، وسعر الفائدة المحدد، وتقول فقط إن ما يهمنا هو دالة x التي تبدو وكأنها 1 زائد 1 على n .
أو ربما سأقول 1 زائد x على n. لذلك نريد أن نكون قادرين على إضافة بعض القيمة لـ r t. وسنرفع ذلك إلى القوة n.
لكنك لست مهتمًا فقط بهذا الأمر بالنسبة لأي n معين. ما تريد معرفته هو ما يحدث عندما ترفع قيمة n.
والتعبير الذي كتبه علماء الرياضيات لهذا، نكتب ليم للنهاية، ثم نكتب n بسهم إلى ما لا نهاية، قائلين أريد رفع قيمة n ونرى ما سيحدث لهذه القيمة المحددة.
الآن ليس من الواضح، على ما أعتقد، ما الذي يحدث لها، واللعب بلعبتي مرة أخرى، أريد فقط إجراء استطلاع نصف رأي آخر، سؤال نصف حقيقي حول هذا السؤال لأرى ما هي غريزتك.
لنفترض أننا نطرح السؤال هنا، ماذا يحدث للقيمة 100 في 1 زائد 0. 12 على n للقوة n عندما تقترب قيمة n من اللانهاية؟
وفي الجزء الخلفي من عقلك، يمكنك أن تعتقد أن هذا ليس مجرد تعبير رياضي بحت، بل له معنى حقيقي جدًا في سياق الفائدة المركبة.
ما نقوله أساسًا هو أنه إذا كان لديك معدل فائدة يبلغ 12%، وتريد الانتظار لمدة عام واحد، ولكنك قمت بتقطيع تلك السنة إلى n أجزاء مختلفة، فربما يكون n هو 12 إذا قمت بالتركيب كل شهر، وربما يكون n هو 365 إذا تقوم بالتركيب كل يوم، أو ربما تريد تركيب كل ميكروثانية أو كل بيكو ثانية.
والسؤال هو، ما مقدار المال الذي يمكنك الحصول عليه في نهاية العام بمجرد مضاعفة المبلغ بشكل متكرر؟
إذا كنت تتذكر، عندما انتقلنا من سنوي إلى شهري، أعطانا ذلك 68 سنتًا إضافيًا.
لذا فإن السؤال المطروح هو، في الأساس، إلى أي مدى يمكن أن يصل هذا؟
والآن لدينا انقسام واسع جدًا، وهو أمر رائع.
سأعطيكم يا رفاق بضع لحظات أخرى للتفكير في هذا الأمر.
ولا أريدك أن تحسبه بالضرورة، فروح هذا السؤال هو معرفة ما هي فكرتك الأولية، نوعًا ما بناءً على الأرقام.
لذا، على الرغم من وجود إجابة صحيحة من الناحية الفنية لهذا السؤال، لذا سأظللها باللون الأخضر، فلا يوجد صواب أو خطأ هنا.
روح ذلك بالنسبة لي هو معرفة مكان الناس.
سأعطيك القليل من الوقت في هذا الشأن.
وبينما أفعل ذلك، دعونا نتلقى سؤالاً من الجمهور.
وبما أن الوحدة التخيلية محددة من حيث العمليات على الأعداد الحقيقية، فهل هناك تعريف مماثل للكواتيرنيونات من حيث العمليات على الأعداد المركبة؟
حسنًا ، سؤال متقدم قليلاً.
لا أتوقع أن يعرف معظم الأشخاص الذين يشاهدون المسلسل بالضرورة ما هي الكواترنيونات.
ولكنه نظام أرقام بدلاً من أن يتضمن بعدين، مثل الأعداد المركبة، يتضمن أربعة أبعاد.
الإجابة المختصرة على السؤال، أعتقد أنه من الجيد أن نقول، الإجابة المختصرة هي لا.
عندما نحصل على الأعداد المركبة فذلك لأن لدينا تعبيرًا ليس لدينا حل له.
تريد معرفة الجذر التربيعي لسالب واحد.
حل x تربيع يساوي سالب واحد.
ومن خلال تقديم الحل، يمكنك توسيع نظام الأرقام الخاص بك.
الرباعيات لا تأتي بهذه الطريقة.
بالنسبة لأي كثيرة حدود، بمجرد حصولك على الأعداد المركبة، ستحصل على كل الحلول التي قد تريدها من ذلك.
لذلك لن تكون هناك مشكلة تريد حلها بمعنى إيجاد حل لكثيرة الحدود وقمت بتوسيعها.
ولكن من أين أتت هذه الفكرة، على الأقل تاريخيًا، هي فكرة الرغبة في وصف الحركة في ثلاثة أبعاد.
ويمكن للأعداد المركبة أن تصف أشياء مثل الدوران في بعدين.
لكن ليس لديهم درجات كافية من الحرية لوصف الدوران في ثلاثة أبعاد.
وبهذا المعنى، كانت هذه مشكلة ملموسة لم يتمكنوا من حلها.
لكن البناء الذي تقوم به لإضافته فوقه لا يبدو كحل لمتعددة الحدود.
إنه سؤال أكثر تقدمًا من روح الدروس بالضرورة ولكن من الواضح أنني أحب المشاركة أينما كنت.
من يشاهد هذا.
لذا نعود إلى سؤالنا.
سأمضي قدمًا وأصنفه.
ومرة أخرى، من الناحية الفنية هناك إجابة صحيحة ولكن لا تنظر إليها على أنها صحيحة أو خاطئة.
يبدو أن 1670 منكم لاحظوا بشكل صحيح أن هذه القيمة سترتفع فوق 112 ولكن لن تتجاوز 113 أبدًا.
لذلك ربما نأخذ الغرائز من حقيقة أننا عندما انتقلنا من الوضع السنوي إلى الشهري، حصلنا على 68 سنتًا فقط ونقول إنه لا يمكنك الحصول على أفضل من ذلك بكثير.
وكانت الإجابة الأكبر التالية، والمثيرة للاهتمام، هي الأشخاص الذين قالوا إن السعر سيرتفع فوق 114 لكنه سيبقى تحت حد محدد.
حسنًا، لدينا غريزة مفادها أنها ستبقى محدودة ولكنها ستصبح أكبر من أي شيء مدرج هنا.
وأعتقد أن الإجابة الأكثر إثارة للتفكير هنا هي E.
فكرة أنه ربما ينبغي أن تنفجر إلى ما لا نهاية.
أعني أننا نسمح لـ n بأن يصبح كبيرًا كما نريد.
لا يجب أن يصل الأمر إلى البيكو ثانية فحسب.
يمكن أن يصل إلى طول اللوح الخشبي.
يمكن أن يصل الأمر إلى أصغر وأكبر رقم يمكنك التفكير فيه.
بحيث تكون خطواتنا الزمنية صغيرة بقدر ما تظن.
ليس من الواضح على الإطلاق أن هذا الشيء سيظل محدودًا.
لذلك يمكننا أن نتلاعب بهذا قليلاً إذا أردنا ذلك.
لن يكون هذا دليلاً على أنها تظل مقيدة، لكن ربما يمكن أن يمنحنا القليل من الغريزة في هذا الاتجاه.
إذا أخذت 1 زائد 0. 12 على n وأرفع هذا إلى القوة n وأقول ماذا يحدث عندما نزيد n؟
و100، هذا ليس كبيرًا بما يكفي.
أريد أن أسمح لنفسي بزيادة العدد إلى عدد كبير.
كما تعلمون، 100 مليون.
لذا فإن القيمة التي أريدك أن تشاهدها موجودة هنا.
وتذكر أن هذا يمثل مقدار المال الذي ستحصل عليه إذا قمت بمضاعفة الفائدة البالغة 12٪ بشكل متكرر.
حتى عندما أقوم برفعها إلى حوالي 100 مليون، تظل هذه القيمة ثابتة عند 1. 12.
هنا دعونا نضربها في 100 دولار لجعلها أكثر سهولة.
حوالي 112 دولارًا. 74، حوالي 75 سنتا.
يظل مستقرًا حقًا حول ذلك حتى مع زيادة عددي كثيرًا.
هذا ليس دليلا.
كما نعلم جميعًا، عندما تغامر بدخول عالم الأعداد الضخمة، 10 أس 300 أو ثابت جرام أو
أي رقم كبير تريده، ربما يزحف هذا الشيء ببطء إلى الأعلى ويصبح غير محدود في النهاية.
ولكن من المثير للاهتمام أن الأمر لا يحدث.
الآن، فيما يتعلق بالحسابات الحسابية وراء ذلك، يمكننا إجراء معالجة مثيرة للاهتمام.
لأن لدينا هذا التعبير الذي يعد التفكير فيه غير تقليدي بعض الشيء، أليس كذلك؟
لدينا 1 زائد x على n والذي قد تعتقد أنه سعر فائدة جزئي.
ونحن نرفعه إلى ن.
يمكنني أن أقوم ببعض الاستبدال وأقول، ماذا لو قمت بتحديد القيمة m لتكون n مقسومة على x؟
والسبب في ذلك هو أن أتمكن من كتابة ذلك بالداخل بدون علامة x فيه.
لذا فإن x مقسومًا على n سيكون هو نفسه 1 مقسومًا على m.
والآن سأرفع ذلك إلى الأس، حسنًا ليس n، حسنًا لا، الأس n، لكني أريد كتابته بدلالة m.
لذا سيبدو مثل m ضرب x.
واستنادًا إلى كيفية عمل الأسس، يمكنني التفكير في ذلك تمامًا مثل الكمية 1 زائد 1 على m أس n الكل مرفوع إلى x.
وأنا أشعر بالفضول لمعرفة ما يحدث هنا عندما أقوم بتحريك قيمة m نحو اللانهاية.
وكان برنولي أيضًا مهتمًا بما يحدث عندما نرفع قيمة m إلى ما لا نهاية.
ومن الناحية التجريبية، ما ستجده هو أنك إذا تلاعبت بهذا، ستعرف
إذا تابعنا واستخرجنا الدليل على أننا نتعامل مع مشكلة حقيقية في
العالم، بأشياء مثل تلك القيمة الأولية البالغة 100 دولار أو فائدة
12% المعدل، ولدينا فقط ثوابت نظيفة مثل 1 لكل منها، ويبدو
أن هذه القيمة تصل في النهاية إلى حوالي 2. 71828.
وبغض النظر عن حجم n الذي تصنعه، فيبدو أن الأمر لن يختلف كثيرًا عن ذلك.
مرة أخرى، هذا ليس دليلاً، ولكنه يوحي بشدة أن هذا ربما يكون ثابتًا أساسيًا في الطبيعة.
وهذا هو التعريف الأصلي لـ e، وهذه هي الطريقة الأصلية التي كان الناس يفكرون بها.
عندما ننتقل هنا، ونقول بدلاً من كتابة هذا التعبير النهائي
بالكامل، سأستخدم لونًا مختلفًا، لنفترض من حيث المبدأ أن
هذا سيقترب من نوع ما من الثابت، دعنا نسمي هذا
الثابت e الذي له قيمة تجريبية حوله 2. 71828.
ومن ثم يمكننا كتابة كل شيء لدينا كـ e إلى x.
على سبيل المثال، إذا أردنا معرفة ما يحدث في مثال الفائدة الخاص
بنا، عندما بدأنا بـ m من 0، والذي قد يساوي 100 دولار
تقريبًا، ما نفعله هو أننا نركز فقط على مصطلح rt هذا، ونقول
إننا نعرف ذلك إذا قمنا برفع n، فهذا سيقترب من ثابت خاص
مرفوع إلى قوة rt، وربما نوصف هذا على نحو ملائم بأنه نمو
مركب مستمر، إذا أخذنا تلك الخطوة الزمنية وتركناها تقترب من 0.
وكان هذا في الواقع قبل نيوتن ولايبنيز، وكان هذا قبل وجود
حساب التفاضل والتكامل، وكانت هناك فكرة لمحاولة اتخاذ هذه الخطوات المنفصلة
للزيادة، وجعلها تقترب من الصفر للحصول على شيء أكثر استمرارية.
لذلك أعتقد أن هذا رائع جدًا.
والشيء الوحيد الذي قد تلاحظه هنا هو أن لدينا هذا التعبير الكبير
لدالة x التي نميل الآن إلى كتابتها كـ e إلى x.
إذا شاهدت المحاضرة الأخيرة، كنت ستتذكر أنني قلت بالطريقة التي تحدث بها الأمور في الرياضيات الآن،
عندما نرى e إلى x، فإننا في الواقع نفكر في الأمر كاختصار لمتعددة حدود معينة.
وكثيرة الحدود، التي كنت أسميها exp، والتي تتبع العرف، تبدو مثل 1 زائد x
زائد x تربيع على 2 زائد x مكعب على 6، وجميع الحدود تبدو
مثل x إلى k مقسومًا على مضروب k لبعض الأعداد الصحيحة k .
وقلت أن هذا هو اختصار e إلى x، وهذه هي الطريقة التي تفكر بها
في الأمر، خاصة عندما تكون هناك مدخلات غريبة، أشياء مثل سعر الفائدة الخيالي.
وقد تتساءل، ما علاقة كثيرة الحدود هذه بهذا التعبير المحدود؟
وكسؤال تحدي درجات إضافية جدًا لأولئك منكم الذين يهتمون حقًا بالجبر، والذين يشعرون بالارتياح الشديد
لتوسعة ذات الحدين، إذا كنت تعرف ما تعنيه هذه المصطلحات، إذا أخذت هذا التعبير لبعض
القيمة الكبيرة لـ n، وقمت بالتوسيع ما عليك سوى توسيعها وتبسيط شروطك نوعًا ما،
ثم إجراء تقديرات تقريبية بناءً على ما هو صحيح عندما تكون n كبيرة جدًا، ما
ستجده هو أن كثيرة الحدود التي يتم توسيعها تبدو مثل كثيرة الحدود هذه هنا.
وفي الواقع، عندما تصبح قيمة n هذه أكبر فأكبر وتقترب من
اللانهاية، فإن كثيرة الحدود هذه ستقترب أكثر فأكثر من هذه.
إنه سؤال صعب، لذا لا أتوقع أن يكون الجميع بالضرورة قادرين
على طرحه، ولكن إذا كنت تريد ذلك، فهو تمرين توضيحي للغاية.
وهناك أيضًا الكثير من الدقة في إثبات حقيقة أن ما يقترب منه هذا سيقترب
أيضًا من هذا، أو أن كلاهما يظل محدودًا، ولا ينفجران عندما تضيف، كما
تعلم، المزيد والمزيد من المصطلحات إلى مجموع، أو عندما ترفع n أعلى وأعلى.
هناك الكثير من الرقة هناك، ولكن ربما يمكنك الوصول إلى نقطة حيث يوجد اتصال بديهي.
والسبب في أننا في الرياضيات نميل إلى العمل مع كثيرة الحدود
هذه بدلاً من تلك النهاية، فهي في الأساس أسهل للحسابات
وأسهل للنظرية، لكن قيمة هذا التعبير الآخر هي أنه يربطنا بفكرة
الفائدة المركبة، و فكرة أخذ كمية تتغير قليلاً حسب حجمها.
يمكنك أن تقرأ هذا بسهولة على أنه قول إننا سنضرب في ثابت معين أعلى قليلًا من الواحد عدة مرات.
وإذا كنتم تتذكرون، فإن سبب قيامنا بذلك هو عندما تكون الطريقة التي تتغير بها متناسبة مع
نفسك، مما يتيح لك تحليل الأشياء بحيث تقوم بالضرب في شيء أكبر قليلًا من واحد.
وعندما تفعل هذا، عندما تفعل ذلك بطريقة تصبح فيها الخطوة الزمنية
أصغر فأصغر، عندها نبدأ في كتابة e أس شيء ما.
ما يقترحه هو أن لديك تعبير الفائدة المركبة هذا، لكننا نترك ذلك n يميل نحو اللانهاية.
نحن نترك خطوة الوقت صغيرة كما نريد.
لذلك، مع كل ما قيل، يمكننا أن نبدأ في الاستمتاع.
يمكننا أن نبدأ بالتفكير في السؤال الأصلي حول سعر الفائدة الوهمي.
إذن كيف سيعمل هذا بحق السماء؟
أولًا، دعنا نقول منذ البداية أننا إذا حاولنا التعويض بـ r لهذا التعبير حيث نرفع
الثابت e إلى قوة، فليس من المنطقي أن يكون r مساويًا للجذر التربيعي لسالب واحد.
لا يمكنك ضرب ثابت في حد ذاته بالجذر التربيعي لسالب واحد في المرات.
لذلك هذا لا معنى له.
لكن ما سنفعله هو أننا إذا ذهبنا إلى هذا التعبير الأصلي، أصول e، وحاولنا تخيل توصيل شيء مثل i بذلك.
نحن نعرف كيفية قسمة i على n، هذا جيد.
نحن نعرف كيفية إضافتها إلى واحد، هذا جيد.
نحن نعرف كيف نأخذ عددًا مركبًا ونضربه في نفسه.
جميع العمليات هناك جيدة جدًا.
الآن دعونا نرسمها للتفكير في الشكل الذي ستبدو عليه.
والشيء الآخر الذي أريد التأكيد عليه هو أنني أعلم أن هذا يبدو محض هراء.
نحن نتحدث عن أرقام خيالية في سياق أسعار الفائدة.
لكن خلال بضع دقائق، آمل حقًا أن أجعل هذا ذا صلة بالفيزياء وأتمنى أن أجعلكم تدركون أن هذه ليست دائرة أفكار لا معنى لها على الإطلاق.
لذلك، لقد حصلت على محاوري هنا.
هذا سيكون مالي الحقيقي، هذا هو مالي الحقيقي.
وسيكون هذا كل أموالي الوهمية.
ما يعنيه إذا كان سعر الفائدة الخاص بك هو i هو أن التغيير في المال يبدو مثل i مضروبًا في أي خطوة زمنية، دلتا t، مضروبًا في أي مبلغ يبدأ به المال.
الآن، أعتقد أنها كانت المحاضرة الثالثة، تحدثنا فيها عن الأعداد المركبة.
وكانت إحدى الحقائق الأساسية هي أنه عندما تضرب i في شيء ما، فإن ذلك يؤدي إلى دوران بمقدار 90 درجة.
وتحدثنا عن هذا من حيث النظر إلى الإحداثيات وإدراك أنك تقوم فقط بتبديل الإحداثيات وجعل 1 سالب 1.
إذن هذه العلاقة بين الجذر التربيعي لخاصية واحدة والفكرة الآلية المتمثلة في أخذ متجه وتدويره بمقدار 90 درجة.
الآن ما يعنيه هذا بالنسبة لنا هو أن التغيير في أموالك سيكون بمثابة سهم صغير، كما تعلمون، لا يزيد المال، ولا ينمو.
أنت لا تقلل من المال، وهذا ليس سعر فائدة سلبي.
إنها تتحرك بطريقة متعامدة إلى حدٍ ما مع المكان الذي يوجد فيه المال بالفعل.
لذا، بعد مرور خطوة صغيرة، سينتهي بك الأمر بالحصول على القليل من المال الوهمي.
إذن لديك ما كان لديك في الأصل ويمكنك لعب Monopoly.
والآن من تلك النقطة، عندما تقوم بخطوة زمنية أخرى، فإنها تفعل نفس الشيء.
يأخذ المتجه الذي هبطت عليه حديثًا ويقوم بتدويره بمقدار 90 درجة، حسنًا؟
وبعد ذلك تتخذ خطوة صغيرة بناءً على ذلك.
ومن ثم مرة أخرى، عليك اتخاذ خطوة صغيرة بناءً على ذلك.
حيث تنظر في كل نقطة إلى رقم أموالك الذي يحتوي على جزء حقيقي وجزء خيالي.
يمكنك تدويره بمقدار 90 درجة وإضافة خطوة صغيرة عليه.
والسؤال الآن هو ماذا يحدث لهذا؟
هذا هو السؤال الأصلي.
يقدم لك البنك سعر الفائدة هذا.
ماذا ستفعل؟
أعتقد أن الإجابة الصحيحة هي أنك تحتاج إلى طلب المزيد من المعلومات من البنك.
لأن عدد المرات التي تقوم فيها بتركيبها سيحدث فرقًا.
لذا لتوضيح ذلك، لنفترض أنك ضاعفته سنويًا.
وهذا يعني أنه في نهاية كل عام، تتخذ خطوة كبيرة تعتمد على مضاعف أسعار الفائدة.
لذلك، مقابل كل دولار تملكه، إذا بدأت بوضع أموالك الحقيقية في البنك، في نهاية
العام، ستضيف أضعاف هذا المبلغ، وهو ما يمثل دورانًا لأموالك بمقدار 90 درجة.
مرة أخرى، أعلم أن هذا هراء تمامًا، لكن تابع معي.
واحد، إنه ممتع. وثانيًا، أنه يؤدي إلى فيزياء حقيقية.
إذن إلى أين سيوصلك هذا؟
حسنًا، ستحصل على دولار واحد بالإضافة إلى دولار واحد.
لذا، إذا كان لديك مائة دولار في البنك، فسينتهي بك الأمر مع مائة دولار حقيقي ومائة دولار وهمي.
ولكن بعد العام التالي، عليك اتخاذ خطوة أخرى.
حيث يأخذ ناقل الأموال الجديد هذا، ويديره بمقدار 90 درجة، ويضيفه إلى مكانك.
لذا، بعد عامين، تعود إلى البنك الذي تتعامل معه وتقول، كيف حال أموالي؟
ويقولون، أخبار جيدة يا سيدي، هناك ضعف الكمية.
أنت تقول، هذا رائع، لقد مر عامان فقط.
ويقولون، الأخبار السيئة، كلها خيالية.
لذلك، جيد جدًا للعبتك الاحتكارية، وليس رائعًا للوجستيات الحياة.
لكن الأمر يزداد سوءا.
بينما تنتظر مزيدًا من الوقت، وتضيف دورانًا آخر بمقدار 90 درجة
للمكان الذي تتواجد فيه حاليًا، فسوف تدخل إلى المنطقة الحقيقية السلبية.
إذن في هذه المرحلة، لديك الآن سالب 200 دولار حقيقي، لكن لا يزال لديك 200 دولار وهمي.
لذا، هذا جيد للعبتك الاحتكارية، وهو مدمر الآن لحياتك الفعلية.
لكن الأمر يزداد سوءا.
بينما نتخذ خطوة أخرى، بعد أربع سنوات، بعد أن استثمرت أموالك التي كسبتها
بشق الأنفس، لم تستثمرها حتى، ولم تعرضها للخطر، لقد كان مجرد حساب توفير.
وأين ينتهي بك الأمر؟
مقابل كل دولار تستثمره، سيكون لديك الآن سالب أربعة دولارات.
لذا تأتي إلى البنك، ويقولون لك، حسنًا، أنت مدين لنا بمبلغ 400 دولار مقابل الـ 100 دولار التي استثمرتها قبل أربع سنوات.
وبينما كنت على وشك أن تغضب منهم، يقولون لك يا سيدي، نحن نشجعك على الانتظار.
نحن نعتقد حقًا أن هذا سينجح معك.
إذا تركت أموالك تستقر، وقمت بعملها، وعلى المدى الطويل سوف ينجح هذا الأمر معك.
وهم ليسوا مخطئين تماما.
لأنه إذا واصلت لعب لعبة التدوير 90 درجة، ثم أضفت ذلك المتجه، بعد
إجمالي ثماني سنوات، حيث سينتهي بك الأمر إلى 16 ضعف المبلغ الأصلي.
ليس سيئا جدا.
لذا، إذا كنت على استعداد لتحمل الكثير من التوتر، وتغيير لعبة الاحتكار، وتغيير حياتك
الحقيقية، وكنت على استعداد للصمود لمدة ثماني سنوات فقط، فسيكون لديك 16 ضعفًا.
أود أن أقول إن هذا جيد جدًا.
يمكن أن نسمي هذا النهج الرأسمالي المغامر، حيث تستثمر أموالك، ولا
يمكنك رؤيتها لفترة طويلة، وفي معظم الأحيان يكون الأمر خياليًا تمامًا.
ولكن بين الحين والآخر تحصل على مضاعفات عملاقة في النهاية.
الآن قبل أن تفعل ذلك بحماس، لنفترض أن البنك الذي تتعامل معه لا يقوم بمضاعفة المبلغ سنويًا.
ويقولون، آه، في الواقع نحن نضاعف اهتمامك بشكل مستمر.
بمعنى أن خطواتنا الزمنية ليست دلتا سنة واحدة، ولكنها دلتا تصغر فأصغر.
حسنًا، ما يعنيه ذلك هو أن كل خطوة من خطواتك المتعامدة مع مكانك هي في الحقيقة مجرد خطوة صغيرة جدًا.
وأنا أعرض بالأسهم هنا ما يحدث إذا انتظرت ثماني سنوات كاملة.
لذا تتخذ خطوة صغيرة متعامدة مع مكان تواجدك، وخطوة صغيرة أخرى تكون متعامدة مع مكان تواجدك، وتستمر في المضي قدمًا.
ولكن عندما تصبح هذه الخطوة الزمنية أصغر فأصغر، أصغر فأصغر، إلى النقطة التي تضاعف
فيها الاهتمام بشكل مستمر، ما يعنيه ذلك هو أنك ببساطة تتجول في دائرة.
لذا، إذا كنت تكتب هذا كتعبير، كما تعلم، قد يبدو من المعقول إلى حد ما أن ننظر إلى حقيقة أننا كنا نستخدم e إلى x
كاختصار لهذه القيمة المحددة هنا. وفي حالة الأعداد الحقيقية، يكون ذلك منطقيًا تمامًا عندما نعوض بقيمة x.
ولكن ما يعنيه هنا هو أنه بالنسبة لأموالنا الوهمية، فإننا نكتبها بالشكل e إلى i، وهو سعر الفائدة لدينا مضروبًا في مقدار الوقت.
هراء إذا فكرنا في الضرب المتكرر. لكن في سياق الفائدة المركبة، كل ما يعنيه ذلك حقًا هو أنه بعد اتخاذ مجموعة من الخطوات
المتعامدة مع موقعك الحالي، ونحن نفعل ذلك بشكل مستمر، لذا فإن تلك الخطوات الزمنية تكون متناهية الصغر، تجعلك تتجول في دائرة.
إذن البنك يعرض عليك هذا، هل تقبله؟ حسنا دعونا نفكر في الأمر. ماذا يحدث عندما تضع 100 دولار في حساب التوفير الخاص بك؟
حسنًا، إذا انتظرت ما مجموعه باي نصف سنة، وهي المسافة على طول ربع الدائرة، ما يزيد قليلاً عن عام ونصف، فستعود إلى حسابك وماذا ترى؟
حسنًا، مقابل كل دولار تستثمره، لديك دولار وهمي. ليس عظيما. لكنك تمضي قدمًا، كما تعلم، أخبرك المصرفي أن هذا سينجح في النهاية، لذلك تقول حسنًا، سأنتظر.
لم أكن بحاجة إليه لمدة عام ونصف، ولم تكن الحياة تسير بشكل رهيب، لذلك سأترك أموالي تظل موجودة في حساب التوفير هذا لمدة عام ونصف آخر أو نحو ذلك.
وتنتظر إجمالي سنوات باي، حوالي 3. 14 سنة. لقد عدت، والآن لا يبدو الأمر جيدًا حقًا. الآن، لديك سالب دولار واحد مقابل كل دولار قمت بوضعه في الأصل.
ومثلما حدث من قبل، أنت غاضب من البنك، ليس بقدر ما كنت عليه، لأنه لم يصل إلى سالب أربعة، لكنه لا يزال سالبًا، وهذا ليس ممتعًا.
ويقول البنك، انتظر، انتظر يا سيدي، نعتقد أن هذا سينجح بالفعل بالنسبة لك في النهاية.
تقول حسنًا، لقد رأيت هذا ينجح مع أصدقائي الذين حصلوا على 16 ضعف أموالهم، لذا سأنتظر. وأنت تفعل ذلك، فلا تلمس الأموال الموجودة في حساب التوفير الخاص بك.
تنتظر سنة ونصف أخرى وتتحقق، والآن، ليس الأمر خياليًا تمامًا فحسب، بل إنه سلبي. لذلك لا يمكنك أن تعيش حياتك الحقيقية، ولا يمكنك أيضًا لعب لعبة Monopoly بشكل جيد.
لذلك، 4. 7 سنوات هي أدنى مستوياتها خلال هذه التجربة برمتها. ولكن إذا كنت على استعداد للالتزام بها، وانتظر ما مجموعه 6. 28 سنة، 2 باي سنة، ستعود، ورغم كل ضغوطك، ستعود إلى حيث بدأت.
لديك دولار واحد فقط مقابل كل دولار تضعه في الأصل. فهل يجب عليك قبول سعر الفائدة هذا من البنك الذي تتعامل معه؟ يعتمد الأمر على مقدار الاضطراب العاطفي الذي تريده، ولكن إذا كان يتفاقم باستمرار، فبالتأكيد لا، أعتقد أن هذا هو الجواب المناسب.
الآن، هل هذا مفيد على الإطلاق؟ أعتقد أنه من الممتع أن تأخذ فكرة بدأت تتعلق فقط بالأرقام الحقيقية، كما تعلمون، معدل فائدة 12%، أو إذا كان لديك أسعار فائدة سلبية، يمكنك التفكير في كيفية اضمحلال ذلك، وتقول، حسنا، ماذا لو فعلنا شيئا آخر لذلك؟
ماذا لو لم تكن الخطوة في كل مرة في الاتجاه، ولكنها كانت متعامدة مع الاتجاه؟
والجواب هو أن هذا في الواقع ذو صلة بشكل لا يصدق بأي شيء يتضمن ما يسمى بالحركة التوافقية البسيطة في الفيزياء، ومثال رائع على ذلك هو الزنبرك.
لنفترض أننا أردنا أن نفهم حركة الزنبرك. لذلك اسمحوا لي أن أسحب هذا هنا.
أعتقد أن لديّ زنبركًا حقيقيًا يجلس في مكان ما هنا، إذا لم يتدحرج من على طاولتي.
لقد واجهت صعوبة في العثور على أي منها معقولة، لذلك حاولت استخراج واحدة من قلمي. ربما ليس أعظم عرض فيزيائي في العالم، لكن لدي واحد.
لذا فالفكرة هنا هي أنني إذا قمت بسحب الزنبرك، فإنه يدفعني للخلف في الاتجاه الآخر عكس الطريقة التي أسحبه بها.
وبالمثل، إذا ضغطت عليه، فإنه يدفعني في الاتجاه الآخر. إنها تحاول العودة إلى نقطة التوازن تلك.
والطريقة التي تفعل بها ذلك تخضع، على الأقل لتقريب فضفاض لكثير من النوابض، لشيء يسمى قانون هوك.
لذا، إذا قمت برسم زنبرك، ودعنا نتخيل أن هناك كتلة ما موجودة في نهايته.
لنفترض أن هذا هو المكان الذي تريد أن تكون فيه. هذا هو وضع التوازن، وهو يشبه إلى حد ما كيف يجلس الزنبرك هنا قبل أن يتحرك بعيدًا.
مع عدم وجود قوى تؤثر على الكتلة. لكن إذا قمت بتمديده، وسحبته، فإن نفس الكتلة في النهاية، وهذه المسافة، التي يمكن أن نسميها إزاحة الكتلة، ستؤثر في النهاية على مقدار القوة التي يسحبها الزنبرك مرة أخرى.
لأننا نعلم بشكل بديهي أن الزنبرك يتراجع بقوة ما. وما يقترحه قانون هوك هو أن القوة تتناسب مع حجم x.
ونستخدم k كثابت تناسب وسالب للتأكيد على أنه يشير في الاتجاه المعاكس.
لذا في هذا السياق، ما نقوله هو أنه إذا ضاعفنا الكمية التي نسحبها، فسوف تسحبنا للخلف بقوة مضاعفة.
إذا ضاعفناها ثلاث مرات، فإنها تسحبنا إلى الخلف بقوة ثلاثة أضعاف.
كما هو الحال مع أي نوع من النماذج الفيزيائية، فإن هذا ينطبق فقط على التقريب. كما تعلمون، إذا قمنا بسحب الزنبرك بحيث نقوم بتشويهه بالكامل، فإن هذا بالتأكيد لن ينطبق.
وفي كثير من الأحيان مع أي شيء يتضمن الحركة التوافقية البسيطة التي نحن على وشك وصفها، فإنها تميل إلى أن تكون صحيحة فقط بالنسبة للتغيرات الصغيرة، وكلما حصلت على اختلافات أكبر، يجب أن يتغير النموذج.
لكن هذه فكرة جيدة جدًا، وهي عامة جدًا. إنه يأتي في الكثير من الظروف المختلفة.
الآن القوة هي الكتلة مضروبة في التسارع. هذه هي القوة. وهذا ما يخبرنا به قانون نيوتن الثاني.
يقول ما هي كتلتك؟ أنا أقول لك كم سوف تتسارع. التسارع هو مقدار تغير سرعتك، والسرعة هي مقدار تغير قيمة x.
الآن هذا مثير للاهتمام، لأن ما يعنيه هو أن التسارع، الذي يؤثر على الإزاحة، بطريقة من الدرجة الثانية من خلال كيفية تأثيره على السرعة، يتأثر في حد ذاته بقيمة x.
لذا سأمضي قدمًا وأطرح عليك سؤال اختبار هنا. الهدف الأساسي من ذلك هو جعلنا نفكر فيما تعنيه السرعة المتجهة والتسارع في سياق مثل هذا.
لذلك سنقوم بسحب اختبارنا مرة أخرى. سننتقل إلى السؤال المباشر الأخير لهذا الدرس، وهو سؤال كبير، لكنه يوضح إلى حد كبير ما فعلته للتو.
يتم سحب كتلة على نابض مسافة x بعيدًا عن نقطة التوازن. إذا كان الزنبرك يخضع لقانون هوك، فإن الكتلة سوف تتعرض لقوة f تساوي سالب kx، حيث x هي تلك الإزاحة لبعض الثابت k.
حسنًا، ضع في اعتبارك قانون نيوتن الثاني، f يساوي ma، حيث m هي الكتلة وa هو التسارع.
حسنًا، إذا بدأت الكتلة بإزاحة x صفر وسرعة v صفر، أي مما يلي يصف القيمة بشكل أكثر وضوحًا، أي تغيرات هذه القيم بعد تغير بسيط في الزمن، دلتا t؟
حسنًا، سندع الوقت يمر لخطوة صغيرة في الوقت، ويريد منا أن نعرف أي من هذه الخيارات الأربعة يصف بشكل أفضل كيف سيبدو هذا التغيير في قيمة x، دلتا x، وماذا سيبدو سيبدو التغيير في قيمة السرعة مثل delta v.
لذلك سأعطيك القليل من الوقت لهذا.
أثناء تفكيرك في ذلك، لدينا سؤال آخر حول الكواترنيونات، ليس له صلة تمامًا بالدرس، ولكنه بالتأكيد فكرة وسؤال مثير للاهتمام للغاية.
لذا، إذا كنت تستمتع بهذا النوع من الحبكة الجانبية للمحاضرة الكاملة، فإن التدوير ثنائي الأبعاد يتطلب رقمًا إضافيًا واحدًا، أي.
فلماذا يتطلب الأمر ثلاثة أرقام إضافية، i، j، k، وليس اثنين فقط، i وj، للتدوير ثلاثي الأبعاد؟ هل هناك طريقة مكافئة للدوران في أربعة أبعاد، وما عدد الأرقام الإضافية المطلوبة هناك؟
حسنًا، سؤال رائع. لذا، طريقة للتفكير في هذا، في الأعداد المركبة أو في بعدين، تحتاج فقط إلى درجة واحدة من الحرية لوصف الدوران، حسنًا، تحتاج فقط إلى وصف الزاوية التي تدور بها.
ولذا قد تقول، أوه، لماذا نحتاج إلى نظام أرقام ثنائي الأبعاد لوصف شيء له درجة واحدة فقط من الحرية؟
والفكرة هي أنه من الجميل أن نعيش في مساحة أكبر قليلًا حتى نتمكن من الحصول على دائرة، شيء حيث تعود إلى نفسها، ومن ثم نقوم بتقييد جميع الإجراءات الدورية على تلك الدائرة.
لذا فإن الطريقة التي تصف بها الأعداد المركبة الدوران تعتمد كليًا على الأرقام الموجودة على الدائرة، وهي أرقام تساوي بعدًا واحدًا فقط إلى حد ما. مذهل.
لذا، بالنسبة للدوران ثلاثي الأبعاد، لا يقتصر الأمر على درجتين إضافيتين من الحرية لديك، بل لديك في الواقع ثلاث درجات من الحرية لوصف أي دوران ثلاثي الأبعاد.
قد تفكر في الأمر كقول، اختر محورًا لدورانك، خط العرض وخط الطول الذي ستحدث به فجوة عبر الأرض بأكملها.
وبعد ذلك بعد أن تختار خط العرض وخط الطول، درجتين من الحرية لمحورك، لديك درجة أخرى من الحرية لمدى دورانك.
إذن، هناك إجمالي ثلاث درجات من الحرية لوصف الدوران في ثلاثة أبعاد.
الآن مرة أخرى، يمكنك القول، من حيث المبدأ، أننا يجب أن نكون قادرين على القيام بذلك بمساحة ثلاثية الأبعاد، حيث يمكنك بطريقة ما ربط درجات الحرية الثلاثة للفضاء ثلاثي الأبعاد
مع درجات الحرية الثلاث لدورانك، وهو ما تشبهه نوعًا ما يمكن أن يكون ذلك باستخدام شيء يسمى الإسقاط المجسم، وهو ما كان يدور حوله الفيديو الذي قمت بعمله حول الكواترنيونات.
ولكن، بنفس الطريقة التي يتم بها وصف الدوران، من الجيد أن يكون لديك دائرة، شيء يعيش بعدًا واحدًا أعلى.
لوصف الدوران ثلاثي الأبعاد، من الجيد أن يكون لديك كرة مفرطة، وهي في الأساس شيء يدور حول نفسه، ولكن لديه ثلاث درجات من الحرية فيه.
من الغريب جدًا بالنسبة لنا أن نفكر فيه، ولكن هذا نوع من حجة درجات الحرية.
وبعد ذلك، في الأبعاد الأربعة، سيكون للدوران عشر درجات من الحرية.
لا يوجد نظام أرقام لذلك، ولكن إذا كنت تحاول تقييد المصفوفات الخاصة بك وفهم أشياء من هذا القبيل، مرة أخرى، إذا لم يكن أي من هذا منطقيًا بالنسبة لك، فلا تقلق.
إنها ليست روح هذه المحاضرة بالذات أو الجمهور المستهدف لها.
ولكنه موضوع مثير للاهتمام، وإذا كان هذا هو ما تتحدثون عنه على تويتر، فيسعدني أن أشارككم في هذا الموضوع.
لذا، نعم، بالتفكير في درجات الحرية وحقيقة أنه من الجميل أن تعيش بعدًا أعلى للحصول عليه، يكون لديك سطحًا أكثر إثارة للاهتمام من الفضاء الإقليدي المسطح.
حسنًا، مع تغير مشاهدنا فجأة من الحبكة الجانبية للكواتيرنيونات، نعود إلى برمجتنا المعتادة للفيزياء ومدى ارتباطها بأسعار الفائدة الخيالية.
عند قفل إجاباتنا هنا، يبدو أن معظمكم أجاب بشكل صحيح على أ.
وما هو القول هنا؟ إنه يعني أن التغيير إلى x هو مهما كانت سرعتك مضروبة في خطوة صغيرة في الزمن، وهذه هي السرعة، أليس كذلك؟
إنها توضح عدد الأمتار في الثانية، وما هو التغير في المسافة لكل وحدة زمنية، لذا يمكنك ضربها في التغير في الوقت.
والجزء الصعب الوحيد هو معرفة أن السرعة تتغير بناءً على زمن التسارع delta t.
والعجلة، في هذه الحالة، يمكننا إيجادها استنادًا إلى المعادلات المختلفة.
لست متأكدًا مما إذا كان بإمكانك السماع، ولكن هناك بعض صفارات الإنذار في الخلفية.
بشكل عام، عندما أقوم بالتسجيل، يكون الأمر مزعجًا جدًا عندما يكون هناك ضجيج في الخلفية.
لذا فإن أحد الأشياء اللطيفة في البث المباشر هو أنه ليس لدي أي خيار، لذلك يجب التسامح مع الضوضاء في الخلفية.
على أية حال، إذا أردنا أن نكتب تعبيرًا خالصًا للتسارع، فما سيبدو عليه هو مجرد إعادة ترتيب سالب k على m مضروبًا في x.
الآن بالنسبة إلى أين نتجه بهذا، سيكون الأمر أبسط قليلاً. هذا هو الشيء الذي يجب على عالم الرياضيات الكلاسيكي القيام به.
تجاهل الأعداد الحقيقية، وافترض أننا نتعامل مع أي وحدة نحتاجها، بحيث يكون k على m يساوي 1.
ومن ثم ما يمكننا قوله هو أن التسارع هو سالب x.
وآمل أن يصبح سبب رغبتي في القيام بذلك واضحًا خلال لحظة.
الآن الطريقة التي أريدك أن تفكر بها بشأن إعداد الربيع هذا ستبدو غريبة بعض الشيء في البداية.
سأطلب منكم أن تتبعوا رقمين مختلفين، وهو في الأساس إزاحة كتلتنا الموجودة هنا، ما هو x.
ولكن بعد ذلك تريد أيضًا معرفة السرعة. لذلك دعونا نقول أنه ليس فقط في الأعلى ثابتًا، بل كان في الواقع يتحرك قليلاً بنوع من السرعة إلى اليمين.
أنت بحاجة إلى فهم هذين الرقمين لمتابعة النظام ككل.
وسأقوم بتجميع هذين الرقمين معًا كنقطة واحدة في فضاء ثنائي الأبعاد.
لنفترض أن لدي موضعًا ما، أو حالة ما يجب أن أقول، لها إزاحة صغيرة ولكن بعد ذلك لها سرعة كبيرة.
سأفكر في ذلك على أنه مجرد نقطة، أو ربما أرسم سهمًا إليها، وأفكر فيها كنقطة في فضاء ثنائي الأبعاد، بإحداثيات x وv.
كل ما أفعله هو تجميعهم معًا كنقطة واحدة.
ومن ثم ما يمكن أن نكتبه هو أن التغيير في الإحداثيين، التغيير إلى x، v، يبدو، حسنًا، الطريقة التي يتغير بها x تعتمد على سرعتك مضروبة في تغير بسيط في الزمن.
هذه هي السرعة. والطريقة التي تتغير بها السرعة هي نفس الطريقة ولكن مع التسارع. لكن التسارع سالب x لهذا النظام.
إذن سيكون الناتج سالب x ضرب دلتا t.
إذن لدينا قيمة تتغير، وفي الواقع الطريقة التي تتغير بها ستعتمد على متجه صغير عمودي على نفسه، وهو ما يحدث عندما تقوم بتبديل المتغيرات وتكوين متغير واحد سالب.
واسمحوا لي أن أتحدث عن هذا، ليس في سياق كتابتهما كإحداثيين منفصلين، ولكن في سياق الأعداد التخيلية، وهو ما يبدو وكأنه شيء غريب جدًا.
لكن فقط تابع معي هذه العملية لأنها تبدو أنيقة للغاية بمجرد أن تتركها.
سأقوم بتجميع هذا الزوج من الأرقام كرقم مركب واحد حيث الجزء الحقيقي هو موضع الزنبرك والجزء التخيلي هو السرعة.
مرة أخرى، شيء مجنون تماما للقيام به. إذا كان الأمر يبدو غريبًا أو كنت لا تفهمه، فلا بأس، فهو ليس أمرًا طبيعيًا.
لكن إذا قمنا بذلك وبدأنا في إجراء العمليات الحسابية، نأمل أن يبدأ الأمر في تبرير نفسه.
لأن ما يمكنني كتابته هو أن التغير في هذه الحالة، هذا العدد المركب، يساوي في الواقع سالب i في نفسه، في x زائد i في v في دلتا t.
لماذا؟ حسنا، اسمحوا لي أن توسيع هذا. عندما آخذ هذا السالب i، سالب i ضرب x سيكون سالب x ضرب i.
السالب i ضرب iv سيكون سالب i تربيع ضرب v. i تربيع هو سالب واحد، لذا سينتهي الأمر بـ v.
إذًا فهو هذا العدد الصحيح مضروبًا في دلتا t.
ما هذا القول؟ تقول أن التغيير إلى الجزء الحقيقي هو، وهو يتوافق مع السرعة، وهو ما رأيناه هنا.
يعتمد التغيير على الإحداثي الأول على v. والتغيير إلى الجزء التخيلي يكون على أساس نفي الجزء الحقيقي.
التغيير في سرعتك، التسارع، ما يتوافق مع القوة، يعتمد على سالب x.
لذا فإن هذه الفكرة الغريبة لقانون هوك، حيث تبين أن القوة التي يسحبها الزنبرك هي نفسها، عكس
اتجاه الإزاحة ومتناسبة مع الإزاحة، تفسح المجال لوصف غريب جدًا ولكنه طبيعي لنظامنا ذو تعقيد رقم.
ويمكنني أن أكتب هذا بشكل أكثر إحكاما بالقول، دعونا نصف حالتنا بأكملها بالرقم z.
الطريقة التي يتغير بها z تساوي سالب i مضروبًا في نفسه مضروبًا في خطوة صغيرة في الزمن.
هندسيًا، ما يبدو عليه الأمر هو أخذ المكان الذي بدأت منه، وضربه في سالب i، الذي يدور بزاوية 90 درجة، إذن هذه زاوية 90 درجة، ثم اتخاذ خطوة صغيرة.
والآن أنت في حالة جديدة، وتقوم بتدوير تلك الحالة الجديدة بمقدار 90 درجة، وتصغيرها بمقدار دلتا t، مهما كانت الخطوة الزمنية، وتأخذ خطوة أخرى.
وتتخذ خطوة أخرى. وتستمر في فعل هذا، وكما رأينا سابقًا، من أجل اهتمام مركب كان خياليًا، ما ينتهي بك الأمر إلى القيام به هو المشي حول دائرة.
ربما تكون هذه أسوأ محاولة قمت برسمها لدائرة على الإطلاق. هذا ينبغي أن يخرج أبعد قليلا، شيء من هذا القبيل. لذا تجاهل الخطوط المنقطة هناك.
الآن دعونا نتحقق لنرى ما إذا كان هذا منطقيًا بشكل بديهي أن هذا ما سيفعله ربيعنا.
لأن هذا المحور الرأسي هو السرعة. إذن ما نقوله هو أنه إذا بدأت بسرعة عالية وإزاحة منخفضة، فإن كتلتك تتحرك بسرعة، ولكنها ليست بعيدة جدًا عن نقطة التوازن، حسنًا، ستزداد x، لأن هذا ما يعني أن تتحرك بسرعة.
لذا فإن المكون x، المكون الحقيقي هنا، يكبر أكثر فأكثر. وفي هذه الأثناء، تتباطأ سرعة المركبة y، لأن الزنبرك يسحبها إلى الخلف.
لذا فإن المكون y الخاص بنا يصبح أصغر فأصغر، حتى نصل إلى نقطة حيث لا توجد سرعة، وهي بعيدة جدًا في المكون x بقدر ما يمكن أن تصل.
لقد تأرجحنا نوعًا ما، وبعد ذلك أصبح بعيدًا قدر الإمكان، وبعد ذلك سيبدأ في الدوران. سيبدأ المكون x في التناقص، وستكون السرعة سالبة.
وبشكل عام، سندور حول دائرة في المستوى المركب، حيث يبدو استخدام المستوى المركب غريبًا نوعًا ما هنا.
ولكن ربما بشكل حدسي، هذه ليست فكرة مجنونة. أيًا كانت القطعة الرياضية التي تصف فيزياء الزنبرك الذي يتحرك ذهابًا وإيابًا، وبشكل حاسم يجب أن أحدد أن هذا الزنبرك لا نأخذ في الاعتبار الاحتكاك، لذا فهو سيتأرجح ذهابًا وإيابًا إلى الأبد، وهذا التذبذب يتوافق بحركة دائرية.
ويمكننا أن نرى هذا بشكل أكثر وضوحًا إذا كتبنا العمليات الحسابية الخاصة به. إذًا ما رأيناه للتو هو أن الفائدة المركبة الخيالية تدعونا إلى كتابة الحل، المكان الذي سنكون فيه بعد فترة زمنية t، كما كنا في البداية، مضروبًا في e أس سعر الفائدة هذا حيث يكون سعر الفائدة في هذه الحالة سالباً أي.
الشيء الذي يؤثر على كيفية تغيرك، ليس في الاتجاه الذي أنت فيه، بل هو 90 درجة إلى مكانك، في الوقت.
هذه في الواقع طريقة معقولة لكتابة الأشياء، وهي تعكس الطريقة التي قد ترى بها الأشياء مكتوبة في أجزاء معينة من الفيزياء الفعلية. يظهر هذا المصطلح في أي وقت يكون فيه هذا النوع من التذبذب، وغالبًا ما يتوافق التذبذب مع قوى تتناسب مع الإزاحة نفسها.
كل شيء يدور معًا، كل شيء متصل. الآن إذا أردت أن تجعل هذا، لا أعلم، مرتبطًا بنوع الرسوم البيانية والوظائف التي نراها في مكان آخر، يمكنك كتابة ذلك باستخدام صيغة أويلر، وكتابة مفكوك حقيقة أن e إلى ثابت وهمي يتجول حول دائرة، حيث أن حالتك الأولية مضروبة في جيب تمام t، وناقص i مضروبة في جيب t.
وما يعنيه هذا في الأساس هو أننا إذا أردنا رسم الإزاحات والسرعات بشكل مستقل، فستبدو وكأنها موجات جيبية.
لذا سأقوم برسم مخططين مختلفين هنا، حيث سأدع المحور x يمثل الوقت الذي نتحرك فيه للأمام في كل واحدة منهما، وسنرسم في إحداهما الإزاحة.
حسنًا، لنفترض أن الإزاحة بدأت تمامًا عند الواحد وكانت السرعة صفرًا. ما سيبدو عليه سيكون مجرد جيب تمام t، معذرةً، جيب تمام t الحقيقي لوصف الأعداد المركبة الغريبة للأشياء.
ولكن إذا كان كل هذا يبدو غريبًا، نأمل أن يكون أكثر واقعية عندما تدرك أن كل هذا القول هو أن موضع الزنبرك يتأرجح ذهابًا وإيابًا في موجة جيب التمام الصغيرة اللطيفة، والتي تتوافق مع الحدس الجسدي. إنه يتأرجح نوعًا ما ذهابًا وإيابًا في هذه الموجة الناعمة اللطيفة.
وبعد ذلك، بالمثل، السرعة، لنفترض أنها بدأت عند الصفر، ما تخبرنا به صيغة أويلر هو أن هذا سينتهي به الأمر إلى أن يصبح موجة جيبية سالبة.
لذا سيبدأ عند الصفر، لكنه سينخفض بعد ذلك، لأنه بدأ، كما تعلمون، إلى أقصى حد ممكن، ثم سيشير في الاتجاه المعاكس، مما يعيد الكتلة مرة أخرى نحو التوازن .
ومن ثم ستصل السرعة إلى الحد الأدنى ثم تعود إلى الأعلى حتى تصبح السرعة صفرًا. وذلك عندما يذهب الربيع إلى الطرف الآخر.
ومن ثم ستكون السرعة موجبة لفترة من الوقت وستظل تتأرجح ذهابًا وإيابًا بهذا الشكل. وأنا متأكد من أنني لم أصف الموجات بشكل مناسب، لكن فكرة أن كل واحدة منها هي نوع من النمط الجيبي وأنها غير متزامنة مع بعضها البعض، آمل أن تتماشى مع بعض المنطق المادي.
وأعتقد أنه من الجميل أن ما ترونه يحدث هو عبارة عن ظلين مختلفين لحركة دائرية في فكرة رياضية مجردة لتعبئة المكونين كجزء حقيقي وخيالي من رقم ما.
لأن قانون هوك هذا يتيح لنا وصف الأشياء بزاوية 90 درجة. وكل ذلك في الواقع أعمق مما قد تعتقد.
هناك بعض الصيغ الرسمية لميكانيكا نيوتن الكلاسيكية التي تقدم الأعداد المركبة لأسباب مشابهة جدًا لما يحدث هنا. كل هذا متقدم بعض الشيء، ولن أخوض فيه بالضرورة.
ولكن ما أريد التأكيد عليه هو أن هذا السؤال الأصلي الذي طرحناه حول ما يحدث إذا عرض عليك البنك الذي تتعامل معه سعر فائدة وهميًا ليس جنونيًا تمامًا.
وفي الحقيقة، على الأقل يعد هذا جنونًا بالنسبة للمال، ولكنه ليس جنونًا كفكرة مجردة يجب متابعتها. وهو يتوافق مع بعض الأشياء الحقيقية جدًا.
وبهذا، سأمضي قدمًا وأتلقى سؤالًا أخيرًا من الجمهور ثم أقول وداعًا.
إذن السؤال الأخير لدينا لهذا اليوم. هل يمكننا الحصول على بعض التلميحات أو الأفكار حول التحدي الأخير من المحاضرة السابقة، وخاصةً شرح x للمصفوفات؟
ممتاز. كان هذا سؤالًا صعبًا، بالمناسبة، الواجب المنزلي الذي تركته في نهاية المحاضرة الأخيرة.
تذكر، في المحاضرة الأخيرة، كنا نتحدث عن التفكير في الدالة الأسية باعتبارها كثيرة الحدود اللانهائية.
وآمل اليوم أن حقيقة أنها جاءت من تعبيرنا المحدود، لم أوضح السبب، ولكن يمكننا أن نطلق على هذا الواجب المنزلي رقم اثنين لهذا اليوم.
إذا كنت طموحًا حقًا، فهذا يوضح أن هذا التعبير الذي يأتي من الفائدة المركبة ينتهي به الأمر إلى التوسع ليصبح متعدد الحدود، وهو ما نعنيه في أي وقت نشير فيه إلى e إلى x في الرياضيات، على الأقل في الرياضيات الحديثة.
لذلك طرحت بعض الأسئلة حول الواجب المنزلي الذي يتضمن توسيع هذا الأمر في كل مكان في محاولة لفهم المعادلة الحاسمة التي تحدث عند إضافة رقمين في الإدخال.
وهذا هو نفس ضرب مخرجين. تمام. ثم ما لدينا على الشاشة هو السؤال عن المصفوفات، وما الذي يحدث هنا.
لذا، مرة أخرى، هذا أمر متقدم نوعًا ما وربما أشعر بالسوء قليلاً حيال ذلك إذا لم أؤكد عليه بشكل صحيح في إعطاء الواجب المنزلي.
الشيء الذي أريدك أن تلاحظه هو عندما تمر بالجزأين الأول والثاني من الواجب المنزلي حيث تقوم بتوسيع نطاقه، وخاصة في حالة الجزء الثاني حيث
تقوم بتوسيع الأمور، للتفكير بشكل نقدي حول ما إذا كانت التبادلية الخاصية x مرات y يساوي y مرات x مطلوبة أو ذات صلة.
لأنه في كثير من الأحيان عندما نقوم بتوسيع الحدود ذات الحدين، فإننا نفترض أن هذا صحيح. والسبب في أن الرياضيات الخاصة بتوسيع الحدود ذات الحدين تبدو مثل ما تفعله،
والسبب في نجاحها له علاقة بحقيقة أن ترتيب الضرب لا يهم. هذا مهم بشكل خاص في الجزء الثاني حيث تعلم أننا نقوم بتوسيع x لـ x بالإضافة إلى y.
وعندما تفعل ذلك، ستواجه هذه الحدود التي تبدو مثل x زائد y للأس n. ومن ثم ستبدو أجزاء ذلك في النهاية بالشكل n اختر k، حيث هذا
هو الثابت ذو الحدين. لذلك هذا قليل من المعرفة المسبقة. إذا لم يكن لديك المعرفة الأساسية، فلا تشعر بالخوف من هذه المشاكل. هذا يعني فقط أن هناك المزيد لتتعلمه.
السبب الوحيد لنجاح هذا التوسيع هو إذا كان لديك الخاصية التبادلية. لذلك فهو دقيق للغاية. لكن ما يعنيه هذا هو أن خط الحجج بأكمله لإظهار هذه الخاصية لا يعمل إذا كانت
الأشياء التي تقوم بتوصيلها لا تتنقل مع بعضها البعض، حيث x في y ليس بالضرورة y في x. هذا صحيح بالنسبة للأعداد المركبة، وهذا صحيح بالنسبة للأعداد الحقيقية، ولكن بالنسبة للمصفوفات هذا غير صحيح في الواقع.
وهذا أحد الأسباب، بالمناسبة، أعتقد أن كتابة e إلى x لهذا يعد تقليدًا سيئًا. نظرًا لأن لديك هذا الموقف الغريب عندما يكون لديك مصفوفات، وهذا ما يحدث، هناك
عملية حسابية حقيقية يتم إجراؤها حيث تقوم بتوسيع المصفوفات، فإن الترميز يلهمك للتفكير، أوه، يجب أن أكون قادرًا على كتابة هذا كما تعلم، الأسي أ مرات الأسي ب يجب أن يكون الأسي زائد ب.
ولكن هذا ليس صحيحا في الواقع. وهذا غير صحيح في حالة المصفوفات. تحدثنا قليلاً عن الكواترنيونات اليوم في الحبكة الجانبية. هذا ليس صحيحا في حالة الكواترنيونات.
لذلك فإن هذا التقليد المتمثل في كتابته كـ e إلى x هو أمر مربك بشكل لا يصدق بمجرد أن تبدأ في التوسع في المجالات التي تكون فيها أكثر فائدة، حيث يكون لديك كثير الحدود القوي هذا بشكل خاص.
وأنا فقط، لا أعرف، أعتقد أن هذه حقيقة تستحق التأكيد عليها، وربما كان هذا هو السبب الذي جعلني أرغب في إدخالها خلسةً في الواجب المنزلي، ولم أدرك ذلك إلا لاحقًا، كما تعلمون،
إذا كانت نيتي بصراحة هي تعريف الناس إلى الفكرة، على مستوى عالٍ فقط، أن الدالة e إلى x هي أكثر مما تعتقد، ربما تقفز مباشرة إلى فكرة المصفوفات المجنونة وتتوقع منهم أن
يلاحظوا الفروق الدقيقة في التبادلية ذات الصلة بـ n اختر k صيغة لتوسيع ذات الحدين، مثل، في الواقع هناك الكثير من الأشياء المتقدمة التي تدخل هناك إذا كنا حقا نقوم بتشريحها.