Πρώτη σειρά Fourier: Η αξία Όγδοο
[Μουσική]
Πρώτη σειρά Fourier, 10x ζουμ
Πρώτη σειρά Fourier, Ζουμ 100x
Τέλος της πρώτης σειράς Fourier,
Έναρξη δεύτερης σειράς Fourier
Δεύτερη σειρά Fourier: Σύμβολο Σίγμα / Άθροισμα
Τέλος της δεύτερης σειράς Fourier,
Έναρξη της τρίτης σειράς Fourier
Τρίτη σειρά Fourier: Αγγλία, Ηνωμένο Βασίλειο
Τέλος της τρίτης σειράς Fourier,
Έναρξη της τέταρτης σειράς Fourier
Τέταρτη σειρά Fourier: Ζοζέφ Φουριέ (Joseph Fourier)
Τέλος της τέταρτης σειράς Fourier,
Έναρξη της πέμπτης σειράς Fourier
Πέμπτη σειρά Fourier: Βίδα και Γρανάζι
Τέλος της πέμπτης σειράς Fourier,
Έναρξη της έκτης σειράς Fourier
Έκτη Σειρά Fourier: Κλειδί του Σολ
Τέλος της έκτης σειράς Fourier,
Έναρξη της Έβδομης Σειράς Fourier
Έβδομη σειρά Fourier: Η καμπύλη του Hilbert
Τέλος της έβδομης σειράς Fourier,
Έναρξη της όγδοης / τελικής σειράς Fourier
Όγδοη / Τελική σειρά Fourier: Σιάτλ, Ουάσιγκτον,
Ηνωμένες πολιτείες Αμερικής
Τέλος της όγδοης / τελικής και κάθε σειράς Fourier.