在上一个视频中，除了向量加法和标量乘法
的思想之外，我还描述了向量坐标，例如
，数字对和二维向量之间存在这种来回。
现在，我想矢量坐标对于很多人来说已经很
熟悉了，但是还有另一种有趣的方式来思考
这些坐标，这对于线性代数来说非常重要。
当你有一对用来描述向量的数字时，比如 3
、负 2，我希望你将每个坐标视为标量，这
意味着考虑每个坐标如何拉伸或压缩向量。
在 xy 坐标系中，有两个非常特殊的向量，一个
指向右侧，长度为 1，通常称为 i-hat，即
x 方向的单位向量；另一个指向正上方，长度为
1，通常称为 i-hat，即 x 方向的单位
向量。 j-hat，或 y 方向的单位向量。
现在，将向量的 x 坐标视为缩放 i
-hat 的标量，将其拉伸 3 倍
，将 y 坐标视为缩放 j-hat
的标量，将其翻转并拉伸 2 倍。
从这个意义上说，这些坐标描述的向量是两个缩放向量的总和。
这是一个令人惊讶的重要概念，即将两个缩放向量相加的想法。
顺便说一下，这两个向量 i-hat 和 j-hat 有一个特殊的名称。
它们一起被称为坐标系的基础。
基本上，这意味着当您将坐标视为标量时，
基向量就是这些标量实际上的缩放比例。
还有一个更技术性的定义，但我稍后会讨论。
通过根据这两个特殊的基向量构建我们的坐标
系，它提出了一个非常有趣且微妙的观点。
我们可以选择不同的基向量并得到一个完全合理的新坐标系。
例如，采用一些向上和向右的向量，以
及以某种方式向下和向右的其他向量。
花点时间思考一下，通过选择两个标量，使用每个标量缩放其中
一个向量，然后将得到的结果相加，可以获得所有不同的向量。
通过改变标量的选择可以得到哪些二维向量？
答案是你可以到达每一个可能的二维向量，
我认为这是一个很好的谜题来思考为什么。
像这样的一对新的基向量仍然为我们提
供了一种在数字对和二维向量之间来
回的有效方法，但是这种关联绝对不同
于使用 i-hat 和j-帽子。
我稍后会更详细地介绍这一点，描述不同坐标系
之间的确切关系，但现在，我只想让您理解这样
一个事实：任何时候我们用数字描述向量，它都
取决于隐式选择我们正在使用什么基本向量。
因此，每当您缩放两个向量并将它们相
加时，就称为这两个向量的线性组合。
线性这个词是怎么来的？
为什么这和线路有关系？
好吧，这不是词源，但我喜欢思考它的一种方式是
，如果您修复其中一个标量并让另一个标量自由
更改其值，则所得向量的尖端会画出一条直线。
现在，如果您让两个标量自由变化并考虑可以获
得的每个可能的向量，则可能会发生两件事。
对于大多数向量对，您将能够到达平面上的每个可能的点。
每个二维向量都在你的掌握之中。
然而，在不幸的情况下，两个原
始向量恰好对齐，结果向量的尖
端仅限于穿过原点的这条单线。
实际上，从技术上讲，还存在第三种可能性。
你的两个向量都可能为零，在这种情况下你只会被困在原点。
这里还有一些术语。
通过给定向量对的线性组合可以达到的所有
可能向量的集合称为这两个向量的跨度。
因此，重申一下我们刚刚在这个行话中看到的内容，大多
数二维向量对的跨度都是二维空间的向量，但是当它们排
列起来时，它们的跨度都是尖端位于某条线上的向量。
还记得我说过线性代数围绕矢量加法和标量乘法吗？
好吧，两个向量的跨度基本上是一种询问
仅使用这两个基本运算（向量加法和标量
乘法）可以获得的所有可能向量的方法。
现在是讨论人们通常如何将向量视为点的好时机。
考虑一条线上的整个向量集合会变得非常拥挤，而同
时考虑所有二维向量并填满整个平面则更加拥挤。
因此，在处理这样的向量集合时，通常只用空间中的
一个点来表示每个向量，该点位于该向量的尖端，像
往常一样，我希望您考虑该向量的尾部位于原点。
这样，如果您想考虑其尖端位于某条线上的
每个可能的向量，只需考虑该线本身即可。
同样，要同时考虑所有可能的二维向量，
请将每个向量概念化为其尖端所在的点。
因此，实际上，您将考虑的是二维空间
本身的无限平板，将箭头排除在外。
一般来说，如果您单独考虑向量，请将其视为箭头。
如果您正在处理向量的集合，那
么将它们全部视为点会很方便。
因此，对于我们的跨度示例，大多数向量对
的跨度最终会成为整个二维空间的无限片。
但如果它们排成一行，它们的跨度就只是一条线。
如果我们开始考虑三维空间中的向量
，跨度的概念就会变得更加有趣。
例如，如果在 3D 空间中获取两个不指向同一
方向的向量，那么获取它们的跨度意味着什么？
好吧，它们的跨度是这两个向量的所有可能线性组
合的集合，这意味着通过以某种方式缩放这两个
向量然后将它们加在一起得到的所有可能向量。
您可以想象转动两个不同的旋钮来更改定义线性组合的
两个标量，添加缩放后的向量并遵循所得向量的尖端。
该尖端将描绘出某种穿过
三维空间原点的平板。
该平板是两个向量的跨度，或者更准确地说，其尖端位
于该平板上的所有可能向量的集合是两个向量的跨度。
这难道不是一个美丽的心理形象吗？
那么，如果我们添加第三个向量并考虑所有这三个向量的跨度，会发生什么？
三个向量的线性组合的定义方式与两个向量的线性组合的定义方式几乎相同。
您将选择三个不同的标量，缩放每个
向量，然后将它们全部加在一起。
同样，这些向量的跨度是所有可能的线性组合的集合。
这里可能会发生两种不同的事情。
如果您的第三个向量恰好位于前两个
向量的跨度上，则跨度不会改变。
你有点被困在同一张平板上。
换句话说，将第三个向量的缩放版本添加到
线性组合并不能真正让您访问任何新向量。
但如果你只是随机选择第三个向量，它几
乎肯定不会位于前两个向量的范围内。
然后，由于它指向一个单独的方向，因此
它解锁了对每个可能的三维向量的访问。
我喜欢思考这个问题的一种方式是，当你缩放新的第三个向
量时，它会围绕前两个向量的跨度表移动，扫过所有空间。
另一种思考方式是，您正在充分利用三个可自
由变化的标量来访问空间的完整三个维度。
现在，在第三个向量已经位于前两个向量的跨度上的情况下，或者两
个向量碰巧对齐的情况下，我们需要一些术语来描述这些向量中至少
有一个是冗余的这一事实，而不是添加任何东西到我们的跨度中。
每当发生这种情况时，如果您有多个向量并且可以在不减小跨度
的情况下删除一个向量，则相关术语是说它们是线性相关的。
另一种表达方式是，其中一个向量可以表示为其他向
量的线性组合，因为它已经在其他向量的范围内。
另一方面，如果每个向量确实向跨度添加
了另一个维度，则称它们是线性无关的。
因此，在了解了所有这些术语之后，并希望能有一些良好
的心理图像来配合，让我在开始之前给您留下一个谜题。
空间基的技术定义是跨越该
空间的一组线性独立向量。
现在，考虑到我之前如何描述基础，并考虑到您目前对跨度和线
性独立这两个词的理解，请考虑为什么这个定义是有意义的。
在下一个视频中，我将介绍变换空间的矩阵。
回头见！