在上一個錄像中，和矢量的相加以及
乘以係數的法想法一起，我描述了矢量的坐標，
在那裏兩者之間的來來囘囘，例如，在一對數字和一個2-維矢量之間。
現在，我想象中矢量坐標對你們中許多人都已熟悉
但是有另一種方法來考慮這些坐標，
它對綫性代數的是很核心。
如果你有一對數字它們是想用來描述一個矢量的，像[3,-2]，
而我想要你們把每個坐標考慮成一個標量，
意思是，想一想每一個怎樣伸長或者壓縮矢量。
在xy-坐標系統中，有兩個非常特殊的矢量：
一個長度為1指向右，通常叫做“i-hat”，
或者在x-方向上的單位矢量，
而另一個長度為1指向上面的，通常叫做“j-hat” ，或者在y方向上的單位矢量。
現在，把我們矢量的x-坐標想作i-hat定量刻度的一個標量，按3倍的因素拉長
而y--軸上的坐標作爲 為j-hat作定量刻度的一個標量並拉長2倍並反一個方向
這這個意義上，這些坐標所描述是兩個經係數修改過的矢量之和。
那可是一個令人驚訝的重要概念，把兩個乘過係數的矢量相加的想法。
順便提一下，這些兩個矢量，i-hat，和j-hat，有一個特別的名字
兩個在一起，它們被稱作一個坐標的基本單位（basis）。
這是什麽意思，基本上來說，就是在你把坐標考慮成一些標量的時候，
單元矢量就是那些刻度標量，實際上，你們知道，係數。
還有一個更技術性的定義，但我將在以後來談。
以這兩個特殊的單元矢量來構建我們的坐標系統，
它提出了一個相當有趣，和深刻的觀點：
我們可以選擇不同的單元矢量並得到一個完全合理的新的坐標系統的。
例如，就取一個朝上朝右的矢量一起和一個朝下朝右的。
化點時間來想一下通過選擇兩個不同的標量係數，用每一個來刻度一個矢量，
然後加起來，你可以得到所有的矢量。
什麽樣的2-維矢量你可以用變化係數的選擇來達到呢？
這答案是你可以達到每一個可能有的2-維矢量，
而我想這是一個很好的疑問來想一下為什麽？
像這樣一對新的單位矢量仍給我們一種
成立的方法
在數字對和2-維矢量之間來來囘囘的，
但是這種關係肯定和你用更標準的i-hat
和j-hat單元是不同的。這我將來要更深入來講的一件事
在不同的坐標系統裏的關係問題
任何時侯我們用數字來描述矢量，
這取決矢量暗指用的什麽樣的單元，
這叫做這兩個矢量的一個綫性組合。
“綫性”這個字是從哪裏來的？
為什麽這和綫條有關係呢？
嗯，這不是詞源學，而我喜歡來考慮的
一個方法是保持提矢量不變而只變另一個矢量的係數，其結果得出來的矢量的
箭頭畫出一條直綫。現在，假如你讓兩個標量係數都有自由的變化範圍并且
考慮你所有可能得出的每個矢量。
可以發生兩種情況：
對大多數的一對矢量，你將可以達到在平面中每一個可能的點上。
每一個2-維矢量都在於你控制之中。
但是在運氣不好的情況下原先的兩個矢量箭頭的方向都只限于在一根綫上，這就成了一根穿過原點的綫條。
實際從技術上來說還有第三種的可能性，你有兩個矢量都可能是0，
這樣你就不得不陷在原點上了。
還有更多的術語：
對你可以達到的所有可能的矢量加上對給出的矢量的一個綫性組合可以得到的矢量的集合
叫做這些兩個矢量的伸展（span）.
因此，重說一下我們剛看到的這一說法，
大多數2-維矢量的數字對的伸展就是在2-維空間裏所有的矢量。
但是在它們排起來的時候，它們的span（伸展）就是所有的矢量，其箭頭都在某一根綫上。
還記得我說過綫性代數環繞著矢量相加和比例係數的乘法。
好吧，兩個矢量的伸展基本上就是一方法來問
"用這兩個基本運算，矢量相加和與係數的相乘
你可以得到所有的什麽樣可能有的矢量？“
這是個好時機來談到人們通常把一些矢量看成一些點。
把全部在一根綫上的矢量的集合想一下
那這真是太擠了，而在同時再想一下
所有佔滿這平面的的那些2-維矢量，那就更擠了。
所以我們在處理像這樣的一些矢量的集合時侯，
這是很經常來代表這些矢量，和平常一樣，我要你把那個矢量的箭頭看成一個點而它的箭尾在原點上。
這樣如果你來想可能有的所有箭頭都在
某一根綫上矢量就想這根綫的本身就行了。
與此類似，在同一個時閒來想所有可能有的2-維的矢量
在概念上就把每一個矢量它的箭頭作爲一個點。
這樣，在效果上，對這你將來想到的
是無限，2-維的一張平紙的本身，
而把箭頭從紙上拿掉了。
一般來說，如果你在處理矢量的集合
時，把它們對想成一些點，這就比較方便。
因此對我們span（伸展）的例子，大多數的矢量伸展的結果就是整張無限
的紙，整個2-維空間，但如果它們在同一條綫上，它們的伸展結果就只是一條綫了
伸展的思路變得更為有趣了如果我們開始考慮在一個三維空間裏的矢量。
例如，如果你在3維空間裏取二個不在同一方向上的矢量，
把它們的伸展是什麽意思呢？
嗯，它們的伸展是這兩個矢量所有可能有的綫性組合，意思是所有你所得到的
以某些方法通過對每個矢量乘以係數，然後把它們向加起來。
你可能想象一下轉動兩個旋鈕來改變
定義其綫性組合，把這乘過係數的矢量並跟隨著合成後矢量的箭頭。
那個箭頭將畫出某種平面的紙，穿過
三維空間的原點。
或者跟精確地來說，所以可能有的矢量那些箭頭在那張平面的紙上
就是你們那兩個矢量的伸展。
這樣，如果我們加上第三個矢量然後我們來考慮這三個傢夥會怎麽樣呢？
三個矢量的綫性組合的定義基本和兩個的是同樣的方法；
你選擇三個不同的係數，然後再加起來。
而又是一次，這些矢量的伸展是所有可能有的綫性組合的集合。
在這裏可能發生兩個不同的事：
如果你的那個第三個矢量正好是在前兩個的伸展上
那麽這個伸展並沒有發生改變；你就像是被關在那個平的紙上了一樣。
換句話說，把一個乘過係數的第三個矢量加到這綫性組合
並沒有真正地讓你接近任何新的矢量。
但是如果你只是隨便選一個第三個矢量，這幾乎肯定不在
那前兩個的伸展上的。
然後既然它是指著一個不同的方向
它為接近每一個可能的3-維矢量解了鎖。
它圍著第一和第二個（矢量）的伸展平面移動，將它掃過所有的空間。
另一種方法來考慮是你充分利用供你使用的係數，自由地改變著來
接近完全的3-維空間。
現在，在這樣的情況下，第三個矢量已經在前兩個的伸展上了
或者那兩個矢量正好在同一條綫上
我們想要什麽術語來描述這個事實
至少這些矢量中的一個是重復的-沒有為我們的伸展加上什麽。
每次發生這樣的，你有多個矢量而你
可以拿掉一個而沒有影響到這伸展，
這有關的術語是“綫性上依賴的”，
一種其它（矢量）的綫性組合因爲它已經在其它（矢量）的伸展之中了。
在另一個方面，如果每個矢量確實是對這伸展另外加上了一維的話
它們就被稱爲“綫性上獨立的”。
這樣有了所有的那種術語，并且也希望與它一起在腦子裏對它有些形象。
在我們分手前讓我留給你些猜想。
一個空間的基本矢量是一組伸展
那個空間的綫性上獨立的矢量。
現在，給出了我剛剛那樣的描述
想一下為什麽這個定義會有道理的。