कल्पना कीजिए कि आपके पास एक वजनदार सिक्का है, इसलिए
सिर पलटने की संभावना बिल्कुल 50-50 नहीं हो सकती है।
यह 20%, या शायद 90%, या 0%, या 31 हो सकता है।41592%।
मुद्दा यह है कि आप नहीं जानते।
लेकिन कल्पना कीजिए कि आप इस सिक्के को 10 अलग-अलग बार उछालते हैं,
और उनमें से 7 बार वह सिर ऊपर आ जाता है।
क्या आपको लगता है कि इस सिक्के का अंतर्निहित वजन
ऐसा है कि प्रत्येक उछाल पर चित आने की 70% संभावना है?
अगर मैं आपसे पूछूं, अरे, क्या संभावना है कि सिर पलटने की वास्तविक संभावना 0 है।
7, आप क्या कहेंगे?
यह एक बहुत ही अजीब सवाल है और इसके दो कारण हैं।
सबसे पहले, यह एक संभाव्यता की संभावना के बारे में पूछ रहा है,
क्योंकि जिस मूल्य के बारे में हम नहीं जानते हैं वह स्वयं एक यादृच्छिक घटना
के लिए किसी प्रकार की दीर्घकालिक आवृत्ति है, जिसके बारे में स्पष्ट रूप से सोचना कठिन है।
लेकिन अधिक गंभीर विचित्रता निरंतर मूल्यों की सेटिंग
में संभावनाओं के बारे में पूछने से आती है।
आइए, सिर घुमाने की इस अज्ञात संभावना को किसी प्रकार का नाम दें, जैसे कि एच।
ध्यान रखें कि h 0 से 1 तक कोई भी वास्तविक संख्या हो सकती है,
एक सिक्के से लेकर जो हमेशा पट पलटता है से लेकर वह सिक्का जो हमेशा पट पलटता है,
और इनके बीच में सब कुछ हो सकता है।
तो अगर मैं पूछूं, अरे, इसकी क्या संभावना है कि h बिल्कुल 0 है।
7, के विपरीत, कहते हैं, 0.70000001, या किसी अन्य निकटवर्ती मूल्य,
यदि हम सावधान नहीं हैं तो विरोधाभास की प्रबल संभावना है।
ऐसा महसूस होता है कि इस प्रश्न का उत्तर चाहे कितना भी छोटा क्यों न हो,
वह पर्याप्त छोटा नहीं होगा।
यदि किसी सीमा के भीतर प्रत्येक विशिष्ट मान, उनमें से सभी बेशुमार रूप से असंख्य हों,
में एक गैर-शून्य संभावना होती है, भले ही वह संभावना छोटी हो,
तो इन सभी मानों में से किसी एक की कुल संभावना प्राप्त करने के लिए उन्हें जोड़ने पर
अनंत तक विस्फोट हो जाएगा।
दूसरी ओर, यदि ये सभी संभावनाएँ 0 हैं, इस तथ्य के अलावा कि अब यह आपको सिक्के के बारे में
कोई उपयोगी जानकारी नहीं देता है, उन संभावनाओं का कुल योग 0 होगा, जबकि यह 1 होना चाहिए।
आख़िरकार, सिक्के का यह वजन h कुछ है, इसलिए इसके इन
मूल्यों में से किसी एक होने की संभावना 1 तक जुड़नी चाहिए।
तो यदि ये सभी मान गैर-शून्य नहीं हो सकते हैं, और वे सभी 0 नहीं हो सकते हैं,
तो आप क्या करेंगे?
वैसे, हम इसके साथ कहां जा रहे हैं, मैं संभावनाओं के इस प्रकार के प्रश्नों के सार्थक उत्तर
बनाने के लिए डेटा का उपयोग करने के बहुत ही व्यावहारिक प्रश्न के बारे में बात करना चाहूंगा।
लेकिन इस वीडियो के लिए, आइए एक क्षण का समय निकालें और इस बात की सराहना करें कि निरंतर
मूल्यों पर संभावनाओं के साथ कैसे काम किया जाए, और इस स्पष्ट विरोधाभास को हल किया जाए।
मुख्य बात व्यक्तिगत मूल्यों पर ध्यान केंद्रित करना नहीं है,
बल्कि मूल्यों की श्रेणियों पर ध्यान केंद्रित करना है।
उदाहरण के लिए, हम इन बाल्टियों को इस संभावना को दर्शाने के लिए बना सकते हैं कि h,
मान लीजिए 0 के बीच है।8 और 0.85.
साथ ही, और यह जितना लगता है उससे कहीं अधिक महत्वपूर्ण है,
इनमें से प्रत्येक पट्टी की ऊंचाई को संभाव्यता का प्रतिनिधित्व करने के रूप
में सोचने के बजाय, प्रत्येक के क्षेत्र को उस संभावना का प्रतिनिधित्व करने
के रूप में सोचें।
वे क्षेत्र वास्तव में कहाँ से आते हैं इसका उत्तर हम बाद में देंगे।
अभी के लिए, बस यह जान लें कि सैद्धांतिक रूप से,
इन श्रेणियों में से किसी एक के अंदर h के बैठने की संभावना का कुछ उत्तर है।
अभी हमारा काम इन बेहद मोटे सवालों के जवाब लेना है,
और प्रत्येक व्यक्तिगत इनपुट के स्तर पर वितरण की अधिक सटीक समझ प्राप्त करना है।
स्वाभाविक बात यह है कि बारीक और बारीक बाल्टियों पर विचार किया जाए,
और जब आप ऐसा करते हैं, तो इनमें से प्रत्येक बार की पतली चौड़ाई में उनमें से
किसी एक में गिरने की कम संभावना होती है, जबकि ऊंचाई लगभग उतनी ही रहने वाली है।वही।
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका मतलब है कि जैसे-जैसे आप इस प्रक्रिया को
सीमा तक ले जाते हैं, आप किसी प्रकार के सहज वक्र के करीब पहुंचते हैं।
इसलिए भले ही किसी एक विशेष बाल्टी में गिरने की सभी व्यक्तिगत संभावनाएँ 0 तक पहुँच जाएँगी,
वितरण का समग्र आकार संरक्षित है, और इस सीमा में परिष्कृत भी है।
यदि हमने सलाखों की ऊंचाई को संभावनाओं का प्रतिनिधित्व करने दिया होता,
तो सब कुछ 0 पर चला गया होता।
तो सीमा में, हमारे पास वितरण के समग्र आकार के बारे
में कोई जानकारी नहीं देने वाली एक सपाट रेखा होगी।
बहुत बढ़िया, क्षेत्र को संभाव्यता का प्रतिनिधित्व
करने से इस समस्या को हल करने में मदद मिलती है।
लेकिन मैं आपसे पूछना चाहता हूं, यदि y-अक्ष अब संभाव्यता का प्रतिनिधित्व नहीं करता है,
तो यहां वास्तव में इकाइयां क्या हैं?
चूँकि संभाव्यता इन पट्टियों के क्षेत्र में, या चौड़ाई गुणा ऊँचाई पर बैठती है,
ऊँचाई x-दिशा में प्रति इकाई एक प्रकार की संभाव्यता का प्रतिनिधित्व करती है,
जिसे व्यवसाय में संभाव्यता घनत्व के रूप में जाना जाता है।
ध्यान रखने योग्य दूसरी बात यह है कि प्रक्रिया के प्रत्येक
स्तर पर इन सभी पट्टियों का कुल क्षेत्रफल 1 के बराबर होना चाहिए।
यह कुछ ऐसा है जो किसी भी वैध संभाव्यता वितरण के लिए सत्य होना चाहिए।
संभाव्यता घनत्व का विचार वास्तव में वास्तव में चतुर
है जब आप इसके बारे में सोचने के लिए पीछे हटते हैं।
जैसे-जैसे आप चीजों को सीमा तक ले जाते हैं, भले ही 0 और 1 के बीच h के इन अनगिनत अनंत
मानों में से प्रत्येक को संभाव्यता निर्दिष्ट करने से जुड़े सभी प्रकार के विरोधाभास हों,
अगर हम उनमें से प्रत्येक के साथ संभाव्यता घनत्व जोड़ते हैं तो कोई समस्या नहीं है,
वह देना जिसे संभाव्यता घनत्व फ़ंक्शन या संक्षेप में पीडीएफ के रूप में जाना जाता है।
जब भी आप किसी पीडीएफ को जंगल में देखते हैं, तो इसकी व्याख्या करने
का तरीका यह है कि आपके यादृच्छिक चर के दो मानों के बीच स्थित होने
की संभावना उन मानों के बीच इस वक्र के नीचे के क्षेत्र के बराबर होती है।
इसलिए, उदाहरण के लिए, 0 जैसी कोई एक बहुत विशिष्ट संख्या प्राप्त करने की संभावना क्या है।
7?
ख़ैर, एक असीम पतले टुकड़े का क्षेत्रफल 0 है, इसलिए यह 0 है।
उन सभी को एक साथ रखने की प्रायिकता क्या है?
खैर, पूर्ण वक्र के नीचे का क्षेत्र 1 है।
आप देखें?
विरोधाभास को दरकिनार कर दिया गया।
और जिस तरह से इसे दरकिनार किया गया है वह थोड़ा सूक्ष्म है।
सामान्य, सीमित सेटिंग्स में, जैसे पासा घुमाना या कार्ड निकालना,
संभावनाओं के दिए गए संग्रह में एक यादृच्छिक मान गिरने की संभावना बस उनमें से किसी एक होने
की संभावनाओं का योग है।
यह बहुत सहज ज्ञान युक्त लगता है, यहां तक कि अनगिनत संदर्भों में भी यह सच है।
लेकिन सातत्य से निपटने के लिए, नियम स्वयं बदल गए हैं।
मूल्यों की श्रेणी में आने की संभावना अब प्रत्येक
व्यक्तिगत मूल्य की संभावनाओं का योग नहीं है।
इसके बजाय, श्रेणियों से जुड़ी संभावनाएं मौलिक आदिम वस्तुएं हैं,
और एकमात्र अर्थ जिसमें यहां किसी व्यक्तिगत मूल्य के बारे में बात करना सार्थक है,
उसे चौड़ाई 0 की सीमा के रूप में सोचना है।
यदि एक सीमित सेटिंग और एक सतत सेटिंग के बीच नियमों को बदलने का विचार परेशान
करने वाला लगता है, तो आपको यह जानकर खुशी होगी कि गणितज्ञ आपसे बहुत आगे हैं।
गणित का एक क्षेत्र है जिसे माप सिद्धांत कहा जाता है जो इन दो सेटिंग्स को एकजुट करने
में मदद करता है और संभावनाओं जैसे संख्याओं को सभी संभावनाओं के विभिन्न उपसमूहों से
जोड़ने के विचार को इस तरह से कठोर बनाता है जो अच्छी तरह से संयोजन और वितरित करता है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आप एक ऐसी सेटिंग में हैं जहां आपके पास एक
यादृच्छिक संख्या है जो 50% संभावना के साथ 0 के बराबर है,
और बाकी समय यह एक वितरण के अनुसार कुछ सकारात्मक संख्या है जो घंटी वक्र के
आधे की तरह दिखती है।
यह एक सीमित संदर्भ के बीच एक अजीब मध्य मैदान है,
जहां एक एकल मान में एक गैर-शून्य संभावना होती है, और एक निरंतर,
जहां उपयुक्त घनत्व फ़ंक्शन के तहत क्षेत्रों के अनुसार संभावनाएं पाई जाती हैं।
यह उस प्रकार की चीज़ है जिसे माप सिद्धांत बहुत आसानी से संभालता है।
मैं इसका उल्लेख मुख्य रूप से विशेष रूप से जिज्ञासु दर्शकों के लिए कर रहा हूं,
और आप विवरण में अधिक पठन सामग्री पा सकते हैं।
यह एक बहुत ही सामान्य नियम है कि यदि आप किसी अलग संदर्भ में योग का उपयोग कर रहे हैं,
तो निरंतर संदर्भ में एक अभिन्न का उपयोग करें, जो कि कैलकुलस का उपकरण है
जिसका उपयोग हम वक्रों के नीचे के क्षेत्रों को खोजने के लिए करते हैं।
वास्तव में, आप यह तर्क दे सकते हैं कि यह वीडियो बहुत छोटा
होगा यदि मैंने इसे केवल सामने ही कहा हो और इसे अच्छा कहा हो।
हालाँकि, जहाँ तक मेरी बात है, बिना यह सोचे कि इसका वास्तव में क्या मतलब है,
आँख मूँद कर ऐसा करना मुझे हमेशा थोड़ा असंतोषजनक लगता था।
और वास्तव में, यदि आप वास्तव में इंटीग्रल के सैद्धांतिक आधारों को खोदते हैं,
तो आप पाएंगे कि जिस तरह से इसे एक विशिष्ट इंट्रो कैलकुलस वर्ग में परिभाषित किया गया है,
उसके अलावा एक अलग, अधिक शक्तिशाली परिभाषा है जो माप सिद्धांत पर आधारित है ,
संभाव्यता का यह औपचारिक आधार।
यदि मैं पीछे मुड़कर देखता हूं जब मैंने पहली बार संभाव्यता सीखी थी,
तो मुझे निश्चित रूप से इस अजीब विचार से जूझना याद आता है कि निरंतर सेटिंग्स में,
जैसे यादृच्छिक चर जो वास्तविक संख्याएं हैं या डार्टबोर्ड पर डार्ट फेंकना,
आपके पास परिणामों का एक समूह है जो संभव है, और फिर भी प्रत्येक की संभावना शून्य है,
और किसी तरह उन सभी की एक साथ संभावना एक है।
इसके साथ समझौता करने का एक कदम यह महसूस करना है कि संभावना संभाव्यता की तुलना
में संभाव्यता घनत्व से बेहतर ढंग से जुड़ी हुई है,
लेकिन केवल एक के योग को दूसरे के अभिन्न अंग के रूप में बदलना मेरे लिए कभी भी
खुजली पैदा नहीं करता है।
मुझे याद है कि यह वास्तव में तभी सफल हुआ जब मुझे एहसास हुआ कि
विभिन्न सेटों की संभावनाओं के संयोजन के नियम बिल्कुल वैसे नहीं थे जैसा मैंने सोचा था,
और इन सबके पीछे बस एक अलग स्वयंसिद्ध प्रणाली थी।
लेकिन फिर भी, सिद्धांत से कहीं पीछे हटकर अनुप्रयोग की ढीली दिशा में,
आइए अज्ञात वजन वाले सिक्के के बारे में अपने मूल प्रश्न पर वापस नज़र डालें।
हमने यहां जो सीखा है वह यह है कि पूछने के लिए सही प्रश्न यह है कि संभाव्यता घनत्व
फ़ंक्शन क्या है जो कुछ टॉस के परिणामों को देखने के बाद इस मान एच का वर्णन करता है?
यदि आप वह पीडीएफ पा सकते हैं, तो आप इसका उपयोग सवालों के जवाब देने के लिए कर सकते हैं,
क्या संभावना है कि सिर पलटने की वास्तविक संभावना 0 के बीच आती है।6 और 0.8?
उस पीडीएफ को खोजने के लिए, अगले भाग में मेरे साथ जुड़ें।