नमस्ते, फिर से नमस्ते.
इसलिए आगे बढ़ते हुए, मैं यह मानूंगा कि आपको रैखिक परिवर्तनों की एक
दृश्य समझ है और उन्हें मैट्रिक्स के साथ कैसे दर्शाया जाता है,
जिस तरह से मैं पिछले कुछ वीडियो में बात कर रहा हूं।
यदि आप इनमें से कुछ रैखिक परिवर्तनों के बारे में सोचते हैं, तो
आप देख सकते हैं कि कैसे उनमें से कुछ जगह को फैलाते हुए
प्रतीत होते हैं, जबकि अन्य उसे अंदर ही अंदर दबा देते हैं।
एक चीज़ जो इन परिवर्तनों में से किसी एक को समझने के लिए बहुत उपयोगी साबित
होती है, वह यह मापना है कि यह चीज़ों को कितना खींचता या कुचलता है।
अधिक विशेष रूप से, उस कारक को मापना जिसके द्वारा किसी दिए गए क्षेत्र का क्षेत्रफल बढ़ता या घटता है।
उदाहरण के लिए, कॉलम 3, 0 और 0, 2 वाले मैट्रिक्स को देखें।
यह आई-हैट को 3 के गुणक से मापता है और जे-हैट को 2 के गुणक से मापता है।
अब, यदि हम अपना ध्यान 1 बटा 1 वर्ग पर केंद्रित करते हैं जिसका
निचला भाग आई-हैट पर बैठता है और जिसका बायां भाग जे-हैट पर बैठता है,
तो परिवर्तन के बाद, यह 2 बटा 3 आयत में बदल जाता है।
चूँकि यह क्षेत्र क्षेत्र 1 से शुरू हुआ और क्षेत्र 6 पर समाप्त हुआ, हम कह
सकते हैं कि रैखिक परिवर्तन ने इसके क्षेत्र को 6 के कारक से बढ़ा दिया है।
इसकी तुलना उस कतरनी से करें जिसके मैट्रिक्स में कॉलम 1, 0 और 1, 1 हैं, जिसका
अर्थ है कि आई-हैट अपनी जगह पर रहता है और जे-हैट 1, 1 पर चला जाता है।
आई-हैट और जे-हैट द्वारा निर्धारित वही इकाई वर्ग तिरछा हो जाता है और एक
समांतर चतुर्भुज में बदल जाता है, लेकिन उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल अभी भी
1 है, क्योंकि इसके आधार और ऊंचाई प्रत्येक की लंबाई 1 बनी रहती है।
इसलिए, भले ही यह परिवर्तन चीजों को नष्ट कर देता है, लेकिन ऐसा लगता है कि यह
क्षेत्रों को अपरिवर्तित छोड़ देता है, कम से कम उस 1 इकाई वर्ग के मामले में।
वास्तव में, यदि आप जानते हैं कि उस एक इकाई वर्ग का क्षेत्रफल कितना बदलता है, तो
यह आपको बता सकता है कि अंतरिक्ष में किसी भी संभावित क्षेत्र का क्षेत्रफल कैसे बदलता है।
शुरुआत के लिए, ध्यान दें कि ग्रिड में एक वर्ग के साथ जो कुछ भी होता है
वह ग्रिड के किसी अन्य वर्ग के साथ भी होता है, चाहे आकार कोई भी हो।
यह इस तथ्य से पता चलता है कि ग्रिड लाइनें समानांतर और समान दूरी पर रहती हैं।
फिर, कोई भी आकार जो ग्रिड वर्ग नहीं है, उसे ग्रिड वर्गों द्वारा बहुत अच्छी तरह से अनुमानित किया जा
सकता है, यदि आप पर्याप्त छोटे ग्रिड वर्गों का उपयोग करते हैं तो मनमाने ढंग से अच्छे अनुमान के साथ।
इसलिए, चूंकि उन सभी छोटे ग्रिड वर्गों के क्षेत्रों को किसी एकल राशि से मापा जा
रहा है, समग्र रूप से बूँद का क्षेत्र भी उसी एकल राशि से मापा जाएगा।
यह अत्यंत विशेष स्केलिंग कारक, वह कारक जिसके द्वारा एक रैखिक परिवर्तन
किसी भी क्षेत्र को बदलता है, उस परिवर्तन का निर्धारक कहलाता है।
मैं इस वीडियो में बाद में दिखाऊंगा कि इसके मैट्रिक्स का उपयोग करके
परिवर्तन के निर्धारक की गणना कैसे की जाती है, लेकिन यह क्या दर्शाता
है, यह समझना, मेरा विश्वास करो, गणना से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।
उदाहरण के लिए, किसी परिवर्तन का निर्धारक 3 होगा यदि वह
परिवर्तन किसी क्षेत्र के क्षेत्रफल को 3 गुना बढ़ा देता है।
किसी परिवर्तन का निर्धारक 1 आधा होगा यदि यह सभी क्षेत्रों
को 1 आधे के कारक से कम कर देता है।
और 2डी परिवर्तन का निर्धारक 0 है यदि यह पूरे स्थान को एक
रेखा पर, या यहां तक कि एक बिंदु पर भी निचोड़ता है।
तब से, किसी भी क्षेत्र का क्षेत्रफल 0 हो जाएगा।
वह आखिरी उदाहरण काफी महत्वपूर्ण साबित होगा.
इसका मतलब यह है कि यदि किसी दिए गए मैट्रिक्स का निर्धारक 0 है तो
इसकी जांच करने से यह गणना करने का एक तरीका मिल जाएगा कि उस मैट्रिक्स
से जुड़ा परिवर्तन सब कुछ को एक छोटे आयाम में बदल देता है या नहीं।
आप अगले कुछ वीडियो में देखेंगे कि यह सोचने के लिए एक उपयोगी चीज़
क्यों है, लेकिन अभी के लिए, मैं केवल सभी दृश्य अंतर्ज्ञान को रखना चाहता
हूं, जो अपने आप में, सोचने के लिए एक सुंदर चीज़ है .
ठीक है, मुझे यह स्वीकार करना होगा कि मैंने अब तक जो कहा है वह बिल्कुल सही नहीं है।
निर्धारक की पूर्ण अवधारणा नकारात्मक मानों की अनुमति देती है।
लेकिन किसी क्षेत्र को ऋणात्मक राशि से बढ़ाने के विचार का क्या मतलब होगा?
इसका संबंध अभिविन्यास के विचार से है।
उदाहरण के लिए, ध्यान दें कि कैसे यह परिवर्तन स्थान को पलटने की अनुभूति देता है।
यदि आप 2डी स्पेस को कागज की एक शीट के रूप में सोच रहे
थे, तो ऐसा परिवर्तन उस शीट को दूसरी तरफ मोड़ता प्रतीत होता है।
ऐसा करने वाले कई परिवर्तनों के बारे में कहा जाता है कि वे अंतरिक्ष के उन्मुखीकरण को उलट देते हैं।
इसके बारे में सोचने का दूसरा तरीका आई-हैट और जे-हैट के संदर्भ में है।
ध्यान दें कि उनकी शुरुआती स्थिति में, जे-हैट, आई-हैट के बाईं ओर है।
यदि परिवर्तन के बाद, जे-हैट अब आई-हैट के दाईं ओर
है, तो अंतरिक्ष का अभिविन्यास उलटा हो गया है।
जब भी ऐसा होता है, जब भी अंतरिक्ष का
अभिविन्यास उलटा होता है, तो निर्धारक नकारात्मक होगा।
हालाँकि, निर्धारक का पूर्ण मान अभी भी आपको वह कारक
बताता है जिसके आधार पर क्षेत्रों को मापा गया है।
उदाहरण के लिए, कॉलम 1, 1 और 2 वाला मैट्रिक्स, नकारात्मक 1 एक परिवर्तन को
एन्कोड करता है जिसमें निर्धारक होता है, मैं आपको सिर्फ इतना बताऊंगा, नकारात्मक 3।
और इसका मतलब यह है कि स्थान पलट जाता है
और क्षेत्रों को 3 के कारक से बढ़ाया जाता है।
तो नकारात्मक क्षेत्र स्केलिंग कारक का यह विचार ओरिएंटेशन फ़्लिपिंग
का वर्णन करने का एक स्वाभाविक तरीका क्यों होगा?
आई-हैट को धीरे-धीरे जे-हैट के करीब आने देने से
होने वाले परिवर्तनों की श्रृंखला के बारे में सोचें।
जैसे-जैसे आई-हैट करीब आता जा रहा है, अंतरिक्ष के सभी क्षेत्र अधिक से अधिक कुचले
जा रहे हैं, जिसका अर्थ है कि निर्धारक 0 के करीब पहुंच रहा है।
एक बार जब आई-हैट जे-हैट के साथ पूरी तरह से मेल खाता है, तो निर्धारक 0 होता है।
फिर, यदि आई-हैट उसी तरह जारी रहता है जैसे
वह चल रहा था, तो क्या निर्धारक का
ऋणात्मक संख्याओं में घटते रहना स्वाभाविक नहीं लगता?
तो यह दो आयामों में निर्धारकों की समझ है।
आपके अनुसार तीन आयामों के लिए इसका क्या अर्थ होना चाहिए?
यह आपको यह भी बताता है कि परिवर्तन चीज़ों को कितना मापता है,
लेकिन इस बार यह आपको बताता है कि कितनी मात्राएँ मापी जाती हैं।
ठीक उसी तरह जैसे दो आयामों में, जहां क्षेत्रफल 1 वाले एक
विशेष वर्ग पर ध्यान केंद्रित करके और केवल यह देखते हुए
कि इसके साथ क्या होता है, इसके बारे में सोचना सबसे आसान
है, तीन आयामों में यह आपका ध्यान विशिष्ट 1 गुणा 1
गुणा 1 घन पर केंद्रित करने में मदद करता है जिसका किनारे
वैक्टर आई-हैट, जे-हैट और के-हैट के आधार पर टिके हुए हैं।
परिवर्तन के बाद, वह घन किसी प्रकार
के तिरछे घन में बदल सकता है।
वैसे, इस आकृति का अब तक का सबसे अच्छा नाम है, एक पिपेट
के समानांतर, एक ऐसा नाम जो तब और भी आनंददायक बन जाता
है जब आपके प्रोफेसर के पास एक अच्छा गाढ़ा रूसी उच्चारण हो।
चूँकि यह घन 1 के आयतन से शुरू होता है और निर्धारक
वह कारक देता है जिसके द्वारा किसी भी आयतन को मापा जाता
है, आप निर्धारक के बारे में बस उस समानांतर पिपेट के आयतन
के रूप में सोच सकते हैं जिसमें घन बदल जाता है।
0 के निर्धारक का अर्थ यह होगा कि सारा स्थान
0 आयतन वाली किसी चीज़ पर समा गया है,
जिसका अर्थ है या तो एक सपाट विमान, एक रेखा,
या, सबसे चरम मामले में, एक ही बिंदु पर।
आपमें से जिन लोगों ने अध्याय 2 देखा है वे इसका अर्थ
यह समझेंगे कि मैट्रिक्स के कॉलम रैखिक रूप से निर्भर हैं।
क्या आप देख सकते हैं क्यों?
नकारात्मक निर्धारकों के बारे में क्या?
तीन आयामों के लिए इसका क्या मतलब होना चाहिए?
3डी में अभिविन्यास का वर्णन करने का एक तरीका दाहिने हाथ का नियम है।
अपने दाहिने हाथ की तर्जनी को आई-हैट की दिशा में इंगित करें, अपनी मध्य
उंगली को जे-हैट की दिशा में फैलाएं, और ध्यान दें कि जब आप
अपना अंगूठा ऊपर उठाते हैं, तो यह के-हैट की दिशा में होता है।
यदि आप परिवर्तन के बाद भी ऐसा कर सकते हैं,
तो अभिविन्यास नहीं बदला है, और निर्धारक सकारात्मक है।
अन्यथा, यदि परिवर्तन के बाद यह केवल आपके बाएं हाथ
से करने के लिए समझ में आता है, तो
अभिविन्यास फ़्लिप हो गया है, और निर्धारक नकारात्मक है।
इसलिए यदि आपने इसे पहले नहीं देखा है, तो आप शायद अब तक
सोच रहे होंगे कि आप वास्तव में निर्धारक की गणना कैसे करते हैं?
प्रविष्टियों a, b, c, d के साथ 2x2 मैट्रिक्स के लिए, सूत्र a टाइम्स d माइनस b टाइम्स c है।
यह सूत्र कहां से आता है, इसके लिए यहां अंतर्ज्ञान का एक भाग दिया गया है।
मान लीजिए कि पद b और c दोनों 0 हैं।
फिर पद a आपको बताता है कि x दिशा में कितना i-hat फैला हुआ है,
और पद d आपको बताता है कि y दिशा में कितना j-टोप फैला हुआ है।
इसलिए चूँकि वे अन्य पद 0 हैं, इसका अर्थ यह होना चाहिए कि
समय d उस आयत का क्षेत्रफल बताता है जिसमें हमारा पसंदीदा इकाई वर्ग
बदल जाता है, जैसे कि पहले का 3, 0, 0, 2 उदाहरण।
भले ही b या c में से केवल एक ही 0 हो, आपके पास आधार a
और ऊँचाई d वाला एक समांतर चतुर्भुज होगा, इसलिए क्षेत्रफल अभी भी गुना d होना चाहिए।
शिथिल रूप से कहें तो, यदि b और c दोनों गैर-शून्य हैं, तो वह b गुना c पद
आपको बताता है कि यह समांतर चतुर्भुज विकर्ण दिशा में कितना फैला हुआ या कुचला हुआ है।
आपमें से जो लोग इस बी टाइम्स सी शब्द के अधिक सटीक विवरण के लिए भूखे
हैं, यदि आप रुकना और विचार करना चाहते हैं तो यहां एक उपयोगी आरेख है।
अब यदि आपको लगता है कि हाथ से निर्धारकों की गणना करना एक ऐसी चीज़ है जिसे आपको
जानना आवश्यक है, तो इसे समझने का एकमात्र तरीका बस कुछ के साथ इसका अभ्यास करना है।
वास्तव में इतना कुछ नहीं है जो मैं कह सकूं या चेतन कर सकूं जो गणना में ड्रिल करने वाला हो।
त्रि-आयामी निर्धारकों के लिए यह सब त्रैमासिक सत्य है।
एक सूत्र है, और यदि आपको लगता है कि यह कुछ ऐसा है जिसे आपको जानना आवश्यक है, तो आपको कुछ मैट्रिक्स
के साथ अभ्यास करना चाहिए, या, आप जानते हैं, कुछ के माध्यम से साल खान को काम करते हुए देखना चाहिए।
ईमानदारी से कहूँ तो, हालाँकि, मुझे नहीं लगता कि वे गणनाएँ रैखिक बीजगणित के सार के अंतर्गत आती हैं, लेकिन
मैं निश्चित रूप से सोचता हूँ कि निर्धारक जो दर्शाता है उसे समझना उस सार के अंतर्गत आता है।
यहां अगले वीडियो से पहले सोचने के लिए एक मजेदार प्रश्न है।
यदि आप दो आव्यूहों को एक साथ गुणा करते हैं, तो परिणामी मैट्रिक्स
का सारणिक मूल दो आव्यूहों के सारणिकों के गुणनफल के समान होता है।
यदि आप इसे संख्याओं के साथ उचित ठहराने की कोशिश करते हैं, तो इसमें वास्तव में लंबा समय
लगेगा, लेकिन देखें कि क्या आप केवल एक वाक्य में समझा सकते हैं कि इसका अर्थ क्यों है।
आगे, मैं अब तक कवर किए गए रैखिक परिवर्तनों के विचार को उन क्षेत्रों में
से एक से जोड़ूंगा जहां रैखिक बीजगणित सबसे उपयोगी है, समीकरणों की रैखिक प्रणाली।
तब आप देखना!