В прошлом видео я говорил о скалярном произведении,
показывая как стандартное введение в тему, так и более глубокое представление о том,
как оно связано с линейными преобразованиями.
Я хотел бы сделать то же самое для кросс-продуктов,
которые также имеют стандартное введение, а также более глубокое
понимание в свете линейных преобразований, но на этот раз я разделю
это на два отдельных видео.
Здесь я попытаюсь затронуть основные моменты, которые обычно рассказывают студентам
о перекрестном произведении, а в следующем видео я покажу представление,
которое преподают реже, но которое действительно приносит удовлетворение,
когда вы его изучаете.
Начнем с двухмерного изображения.
Если у вас есть два вектора, v и w, подумайте о параллелограмме, который они образуют.
Я имею в виду, что если вы возьмете копию v и переместите ее хвост на вершину w,
а затем возьмете копию w и переместите ее хвост на вершину v,
то четыре вектора на экране заключат в себе определенный параллелограмм.
Перекрестное произведение v и w, записанное с помощью символа умножения
в форме буквы «х», представляет собой площадь этого параллелограмма.
Ну почти, нам также нужно учитывать ориентацию.
По сути, если v находится справа от w, то крест
v положителен и равен площади параллелограмма.
Но если v находится слева от w, то векторное произведение отрицательно,
а именно отрицательная площадь этого параллелограмма.
Обратите внимание: это означает, что порядок имеет значение.
Если вы поменяете местами v и w, а вместо этого возьмете w пересечь v,
векторное произведение станет отрицательным по сравнению с тем, что было раньше.
Я всегда помню порядок здесь: когда вы берете векторное произведение двух базисных
векторов по порядку, i-hat Cross j-hat, результат должен быть положительным.
Фактически, порядок ваших базисных векторов определяет ориентацию.
Итак, поскольку i-шляпа находится справа от j-шляпы, я помню,
что v пересекает w должно быть положительным всякий раз, когда v находится справа от w.
Например, учитывая показанные здесь векторы, я просто скажу вам,
что площадь этого параллелограмма равна 7.
А поскольку v находится слева от w, векторное произведение должно быть отрицательным,
поэтому v cross w имеет отрицательное значение 7.
Но, конечно, вы хотите иметь возможность вычислить это, не сообщая вам площадь.
Здесь вступает в силу определитель.
Так что, если вы не видели главу 5 этой серии,
где я говорю об определяющем факторе, сейчас самое время взглянуть.
Даже если вы видели это, но это было недавно, я бы порекомендовал взглянуть еще раз,
чтобы убедиться, что эти идеи свежи в вашей памяти.
Для двумерного векторного произведения v на w вы записываете
координаты v в качестве первого столбца матрицы,
берете координаты w и делаете их вторым столбцом, а затем просто вычисляете определитель.
Это связано с тем, что матрица, столбцы которой представляют v и w,
соответствует линейному преобразованию, которое перемещает базисные векторы i-hat
и j-hat в v и w.
Определяющий фактор заключается в измерении того,
как изменяются площади в результате трансформации, а прототипная область,
на которую мы смотрим, — это единичный квадрат, опирающийся на i-шляпу и j-шляпу.
После преобразования этот квадрат превращается в интересующий нас параллелограмм.
Таким образом, определитель, который обычно измеряет коэффициент изменения площадей,
дает площадь этого параллелограмма, поскольку он произошел от квадрата,
начинающегося с площади 1.
Более того, если v находится слева от w, это означает,
что во время этого преобразования ориентация изменилась, а это значит,
что определитель отрицательный.
В качестве примера предположим, что v имеет отрицательные координаты 3,
1, а w имеет координаты 2, 1.
Определитель матрицы с этими координатами в виде столбцов отрицателен
3 раза по 1 минус 2 раза по 1, что дает отрицательное значение 5.
Очевидно, что площадь параллелограмма, который они определяют, равна 5,
и поскольку v находится слева от w, то должно иметь смысл, что это значение отрицательно.
Как и в случае с любой новой операцией, которую вы изучаете,
я бы рекомендовал немного поиграть с этим понятием в голове,
просто чтобы интуитивно понять, что такое перекрестное произведение.
Например, вы можете заметить, что когда два вектора перпендикулярны или,
по крайней мере, близки к перпендикуляру, их векторное произведение больше,
чем было бы, если бы они указывали в очень похожих направлениях,
потому что площадь этого параллелограмма больше, когда стороны они ближе к перпендикуляру.
Еще вы могли заметить, что если вы увеличите один из этих векторов, например,
умножив v на 3, то площадь этого параллелограмма также увеличится в 3 раза.
Для операции это означает, что 3vcross w будет ровно в 3 раза больше значения vcross w.
Хотя все это — прекрасная математическая операция, то,
что я только что описал, технически не является векторным произведением.
Истинное векторное произведение — это нечто, объединяющее два
разных трехмерных вектора для получения нового трехмерного вектора.
Как и раньше, мы по-прежнему будем рассматривать параллелограмм,
определяемый двумя векторами, которые мы пересекаем вместе,
и площадь этого параллелограмма по-прежнему будет играть большую роль.
Чтобы быть конкретным, скажем, что площадь равна 2.5 для векторов, показанных здесь.
Но, как я уже сказал, векторное произведение — это не число, а вектор.
Длина этого нового вектора будет равна площади этого параллелограмма,
которая в данном случае равна 2.5.
И направление этого нового вектора будет перпендикулярно параллелограмму.
Но в какую сторону, верно?
Я имею в виду, что есть два возможных вектора длины 2.5,
перпендикулярных данной плоскости.
Здесь действует правило правой руки.
Направьте указательный палец правой руки в направлении буквы «v»,
затем вытяните средний палец в направлении буквы «w».
Затем, когда вы указываете большим пальцем вверх, это направление векторного произведения.
Например, предположим, что v — это вектор длины 2, направленный вверх в направлении z,
а w — вектор длины 2, направленный в чистом направлении y.
Параллелограмм, который они определяют в этом простом примере,
на самом деле является квадратом, поскольку они перпендикулярны и имеют одинаковую длину.
И площадь этого квадрата равна 4.
Таким образом, их векторное произведение должно быть вектором длины 4.
Используя правило правой руки, их векторное произведение
должно указывать в отрицательном направлении x.
Таким образом, векторное произведение этих двух векторов в 4 раза отрицательно.
Для более общих вычислений существует формула, которую вы можете запомнить,
если захотите, но вместо этого проще запомнить определенный процесс,
включающий трехмерный определитель.
На первый взгляд этот процесс выглядит действительно странно.
Вы записываете трехмерную матрицу, где второй и третий столбцы содержат координаты v и w.
Но для этого первого столбца вы пишете базисные векторы i-hat, j-hat и k-hat.
Затем вы вычисляете определитель этой матрицы.
Глупость здесь, наверное, очевидна.
Что, черт возьми, означает ввести вектор в качестве элемента матрицы?
Студентам часто говорят, что это всего лишь трюк с обозначениями.
Когда вы выполняете вычисления так, как если бы i-hat, j-hat и k-hat были числами,
вы получаете некую линейную комбинацию этих базисных векторов.
Студентам предлагается просто поверить, что вектор,
определяемый этой линейной комбинацией, является уникальным вектором,
перпендикулярным к v и w, величина которого равна площади соответствующего
параллелограмма и направление которого подчиняется правилу правой руки.
И конечно, в каком-то смысле это всего лишь нотационный трюк, но для этого есть причина.
То, что определяющий фактор снова стал важным, не просто совпадение.
И размещение базисных векторов в этих слотах — не просто случайность.
Чтобы понять, откуда все это взялось, полезно использовать идею двойственности,
которую я представил в прошлом видео.
Однако эта концепция немного сложна, поэтому я помещу ее в отдельное видео для всех,
кому интересно узнать больше.
Возможно, это выходит за рамки сущности линейной алгебры.
Здесь важно знать, что геометрически представляет этот вектор векторного произведения.
Так что, если вы хотите пропустить следующее видео, не стесняйтесь.
Но для тех из вас, кто хочет пойти немного глубже и кому интересно узнать о
связи между этими вычислениями и лежащей в их основе геометрией, идеи,
о которых я расскажу в следующем видео, — это просто элегантный математический пример.