یہ ایک ایسی ویڈیو ہے جسے میں ابھی کچھ عرصے سے بنانے کے لیے پرجوش ہوں۔ یہاں کی کہانی پرائم نمبرز، کمپلیکس نمبرز،
اور pi کو ایک بہت ہی خوش کن تینوں میں جوڑتی ہے۔ اکثر جدید ریاضی میں، خاص طور
پر جو کہ ریمن زیٹا فنکشن کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرتا ہے، یہ تینوں بظاہر غیر متعلق چیزیں یکجا
نظر آتی ہیں، اور میں آپ کو ایک ایسے موقع پر تھوڑا سا جھانکنا چاہتا ہوں جہاں ایسا ہوتا
ہے، ان چند میں سے ایک جو ایسا نہیں ہوتا ہے۔ بہت بھاری تکنیکی پس منظر کی ضرورت ہے۔
یہ کہنا یہ نہیں ہے کہ یہ آسان ہے، درحقیقت یہ شاید سب سے زیادہ پیچیدہ ویڈیوز میں سے ایک ہے جو
میں نے کبھی کیا ہے، لیکن اس کی انتہا اس کے قابل ہے۔ ہم جس چیز کو ختم کریں گے وہ
ہے pi کے لیے ایک فارمولہ، ایک مخصوص متبادل لامحدود رقم۔ یہ فارمولا دراصل اس مگ پر لکھا ہوا ہے جس
سے میں ابھی کافی پی رہا ہوں جب میں یہ لکھ رہا ہوں۔ اور ایک مزے کی لیکن تقریباً یقینی طور
پر apocryphal کہانی یہ ہے کہ اس فارمولے کی خوبصورتی نے لائبنز کو وکیل بننے اور اس کے بجائے
ریاضی کو آگے بڑھانے کی تحریک دی۔ جب بھی آپ دیکھتے ہیں کہ pi کو ریاضی میں دکھایا گیا ہے،
تو ہمیشہ ایک دائرہ کہیں چھپا ہوا ہوتا ہے، کبھی کبھی بہت چپکے سے۔ لہذا یہاں مقصد صرف اس رقم کو
دریافت کرنا نہیں ہے، بلکہ اس کے پیچھے چھپے ہوئے دائرے کو واقعی سمجھنا ہے۔ آپ دیکھتے ہیں، ایک
اور طریقہ ہے جس سے آپ وہی نتیجہ ثابت کر سکتے ہیں جس کی تیاری میں آپ اور میں کچھ بامعنی
وقت گزارنے جا رہے ہیں، لیکن کیلکولس کی صرف چند سطروں کے ساتھ۔ اور یہ ان ثبوتوں میں سے ایک ہے جو
آپ کو سوچنے پر مجبور کر دیتا ہے، ٹھیک ہے، مجھے لگتا ہے کہ یہ سچ ہے، لیکن حقیقت میں اس بات کا احساس نہیں
ہو رہا ہے کہ کیوں، یا چھپا ہوا دائرہ کہاں ہے۔ آپ اور میں جس راستے پر چلیں گے، آپ جو دیکھیں
گے وہ یہ ہے کہ اس رقم کے پیچھے بنیادی سچائی اور اس کے دائرے کو چھپانے کے لیے ایک
خاص مستقل مزاجی ہے کہ جب آپ پرائم نمبرز کو پیچیدہ نمبروں کے اندر ڈالتے ہیں تو ان کا برتاؤ
کیا جاتا ہے۔ کہانی شروع کرنے کے لیے، اپنے آپ کو پنسل، کاغذ، اور کمپیوٹنگ pi کے لیے
ایک فارمولہ تلاش کرنے کی خواہش کے علاوہ کچھ نہیں سمجھیں۔ ایسے بے شمار طریقے ہیں جن سے آپ
اس تک پہنچ سکتے ہیں، لیکن پلاٹ لائن کے لیے ایک وسیع خاکہ کے طور پر، آپ یہ پوچھ کر شروع کریں گے
کہ ہوائی جہاز کے کتنے جالی پوائنٹس ایک بڑے دائرے کے اندر بیٹھے ہیں۔ اس سے یہ پوچھنے کا باعث بنے گا
کہ نمبروں کو دو مربعوں کے مجموعے کے طور پر کیسے ظاہر کیا جائے، جس کے نتیجے میں ہم پیچیدہ جہاز کے اندر فیکٹرنگ
انٹیجرز کی طرف لے جائیں گے۔ وہاں سے ہم chi کے نام سے ایک خاص فنکشن لائیں گے، جو ہمیں pi
کے لیے ایک فارمولہ فراہم کرے گا جو پہلے تو ایسا لگتا ہے کہ پرائمز کی تقسیم پر منحصر
ایک پاگل پیچیدہ پیٹرن شامل ہے، لیکن نقطہ نظر میں تھوڑی سی تبدیلی اسے ڈرامائی طور پر آسان بنا دے
گی اور بے نقاب کر دے گی۔ حتمی سونے کی ڈلی. یہ بہت کچھ ہے، لیکن اچھی ریاضی میں وقت لگتا
ہے اور ہم اسے قدم بہ قدم آگے بڑھائیں گے۔ جب میں لیٹیس پوائنٹ کہتا ہوں تو میرا مطلب ہوائی جہاز پر ایک
نقطہ AB ہے جہاں A اور B دونوں عددی عدد ہیں، ایک ایسی جگہ جہاں گرڈ لائنیں آپس میں ملتی ہیں۔
اگر آپ اصل میں مرکز میں دائرہ کھینچتے ہیں، تو آئیے رداس 10 کے ساتھ کہتے ہیں، آپ اس دائرے
کے اندر کتنے جالی پوائنٹس کا اندازہ لگائیں گے؟ ٹھیک ہے، رقبے کی ہر اکائی کے لیے ایک
جالی نقطہ ہے، لہذا جواب تقریباً دائرے کے رقبے کے برابر ہونا چاہیے، pi r مربع، جو
اس صورت میں pi ضرب 10 مربع ہے۔ اور اگر یہ واقعی ایک بڑا دائرہ تھا، جیسے
رداس 1 ملین، تو آپ اس سے کہیں زیادہ درست تخمینہ ہونے کی توقع کریں گے،
اس لحاظ سے کہ تخمینہ pi r مربع اور جعلی پوائنٹس کی اصل گنتی کے درمیان
فیصد کی خرابی کم ہونی چاہیے۔ ہم اس سوال کا جواب دینے کے لیے دوسرا راستہ تلاش
کرنے جا رہے ہیں، دائرے کے اندر کتنے جالی پوائنٹس ہیں، کیونکہ یہ دائرے کے رقبے کو ظاہر
کرنے کے لیے ایک اور طریقہ کی طرف لے جا سکتا ہے، اور اسی لیے اظہار کرنے
کا دوسرا طریقہ۔ pi اور اس طرح آپ کھیلتے ہیں، اور آپ کو حیرت ہوتی ہے، اور ہو
سکتا ہے، خاص طور پر اگر آپ نے صرف ایک مخصوص کیلکولس ویڈیو دیکھی ہو، تو آپ ہر
ممکنہ انگوٹھی کو دیکھنے کی کوشش کر سکتے ہیں جس پر جالی کا نقطہ بیٹھ سکتا ہے۔
اب اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، ان جالی پوائنٹس AB میں سے ہر ایک کے لیے، اصل
سے اس کا فاصلہ ایک مربع جمع b مربع کا مربع جڑ ہے۔ اور چونکہ a اور b دونوں عدد
ہیں، ایک مربع جمع b مربع بھی کچھ عدد عدد ہے، لہذا آپ کو صرف ان حلقوں پر
غور کرنا ہوگا جن کی ریڈی کسی مکمل نمبر کی مربع جڑیں ہیں۔ 0 کا رداس آپ کو وہ
واحد اصل نقطہ فراہم کرتا ہے۔ اگر آپ رداس 1 کو دیکھیں تو یہ 4 جالی پوائنٹس سے ٹکراتا ہے۔
رداس مربع جڑ 2، اچھی طرح سے جو 4 جالی پوائنٹس کو بھی مارتا ہے۔
3 کا رداس مربع جڑ اصل میں کچھ نہیں مارتا۔
4 کا مربع جڑ دوبارہ 4 جالی پوائنٹس کو مارتا ہے۔ 5 کا ایک رداس مربع جڑ دراصل 8 جالی
پوائنٹس سے ٹکراتا ہے۔ اور جو ہم چاہتے ہیں وہ یہ گننے کا ایک منظم طریقہ ہے
کہ ان حلقوں میں سے کسی ایک پر کتنے جالی پوائنٹس ہیں، اصل سے ایک مقررہ فاصلہ،
اور پھر ان سب کا حساب لگائیں۔ اور اگر آپ ایک لمحے کے لیے توقف کریں اور اسے آزمائیں،
تو آپ کو جو ملے گا وہ یہ ہے کہ پیٹرن واقعی افراتفری کا لگتا ہے، یہاں آرڈر تلاش کرنا
بہت مشکل ہے۔ اور یہ ایک اچھی علامت ہے کہ کچھ بہت ہی دلچسپ ریاضی
کھیل میں آنے والی ہے۔ درحقیقت، جیسا کہ آپ دیکھیں گے، یہ نمونہ پرائمز
کی تقسیم میں جڑا ہوا ہے۔ مثال کے طور پر، آئیے 25 کے رداس مربع جڑ
کے ساتھ رنگ کو دیکھیں۔ یہ پوائنٹ 5,0 سے ٹکراتا ہے، کیونکہ 5 مربع جمع 0
مربع 25 ہے۔ یہ 4,3 کو بھی مارتا ہے، کیونکہ 4 مربع جمع 3 مربع 25
دیتا ہے۔ اور اسی طرح یہ 3,4 اور 0,5 کو بھی مارتا ہے۔
اور یہاں واقعی کیا ہو رہا ہے وہ یہ ہے کہ آپ شمار کر رہے ہیں کہ عدد کے
کتنے جوڑے، a،b، کے پاس یہ خاصیت ہے کہ ایک مربع جمع b مربع 25 کے برابر ہے۔
اور اس دائرے کو دیکھ کر ایسا لگتا ہے کہ ان میں سے کل 12 ہیں۔
ایک اور مثال کے طور پر، 11 کے رداس مربع جڑ کے ساتھ رنگ پر ایک نظر ڈالیں۔
یہ کسی بھی جالی پوائنٹ کو نہیں مارتا، اور یہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ آپ کو
دو عدد عدد نہیں مل سکتے جن کے مربعوں میں 11 کا اضافہ ہوتا ہے۔ کوشش کرو.
ریاضی میں کئی بار، جب آپ کوئی ایسا سوال دیکھتے ہیں جس کا تعلق 2d طیارے سے ہے، تو حیرت انگیز
طور پر یہ پوچھنا مفید ہو سکتا ہے کہ جب آپ اس طیارے کو تمام پیچیدہ نمبروں کے سیٹ کے طور
پر سوچتے ہیں تو یہ کیسا لگتا ہے۔ لہٰذا یہاں اس جالی نقطہ کے بجائے انٹیجر کوآرڈینیٹ
کے جوڑے کے طور پر، 3,4، اس کے بجائے اسے واحد کمپلیکس نمبر، 3 جمع
4i سمجھیں۔ اس طرح، اس کے نقاط کے مربعوں کے مجموعہ کے بارے میں سوچنے
کا ایک اور طریقہ، 3 مربع جمع 4 مربع، اس نمبر کو 3 منفی 4i سے
ضرب دینا ہے۔ اسے اس کا پیچیدہ کنجوجٹ کہا جاتا ہے، یہ وہی ہے جو آپ
کو حقیقی محور پر عکاسی کرکے، i کی جگہ منفی i سے حاصل ہوتا ہے۔
اور یہ ایک عجیب قدم لگتا ہے اگر آپ کے پاس پیچیدہ اعداد کے ساتھ زیادہ تاریخ نہیں
ہے، لیکن اس فاصلے کو بطور مصنوع بیان کرنا غیر متوقع طور پر مفید ہو سکتا ہے۔
یہ ہمارے سوال کو فیکٹرنگ کے مسئلے میں بدل دیتا ہے، یہی وجہ ہے کہ بنیادی نمبروں کے درمیان
پیٹرن کام میں کیوں آئیں گے۔ الجبری طور پر، یہ تعلق تصدیق کے لیے کافی
سیدھا ہے۔ آپ کو ایک 3 مربع ملتا ہے، اور پھر 3 گنا مائنس 4i 4i ضرب 3 کے ساتھ
منسوخ ہوجاتا ہے، اور پھر آپ کے پاس منفی 4i مربع ہوتا ہے، جس کی وجہ سے i مربع منفی 1
ہے، جمع 4 مربع بن جاتا ہے۔ یہ ہندسی طور پر دیکھنے میں بھی بہت اچھا ہے، اور اگر آپ
کو تھوڑا سا زنگ آلود ہے کہ پیچیدہ ضرب کس طرح کام کرتی ہے، تو میرے پاس ایک اور ویڈیو
ہے جو اس بارے میں مزید تفصیل سے بتاتی ہے کہ پیچیدہ ضرب اس طرح کیوں نظر آتی ہے۔
اس طرح کے کیس کے بارے میں آپ جس طرح سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ نمبر
3 پلس 4i کی شدت 5 ہے اور افقی سے کچھ زاویہ ہے، اور اسے 3 مائنس 4i
سے ضرب دینے کا کیا مطلب ہے اسی زاویے سے مخالف سمت میں گھومنا سمت، اسے مثبت اصلی
محور پر ڈالنا، اور پھر 5 کے عنصر سے پھیلانا، جو اس صورت میں آپ کو آؤٹ پٹ
25، میگنیٹیوڈ کے مربع پر لے جاتا ہے۔ ان تمام جالی پوائنٹس کا مجموعہ، ایک جمع bi، جہاں a
اور b انٹیجرز ہیں، کا ایک خاص نام ہے، انہیں گاوسی انٹیجرز کہا جاتا ہے، جس کا نام
مارٹن شین کے نام پر رکھا گیا ہے۔ ہندسی طور پر، آپ اب بھی ایک ہی سوال
پوچھ رہے ہوں گے، ان میں سے کتنے جعلی پوائنٹس، گاوسی انٹیجرز، اصل سے دور
ہیں، جیسے 25 کا مربع جڑ؟ لیکن ہم اسے قدرے الجبری انداز میں بیان کریں
گے، کتنے گاوسی انٹیجرز کی خاصیت ہے جسے ان کے پیچیدہ کنجوجٹ سے ضرب کرنے
سے آپ کو 25 ملتے ہیں؟ یہ غیرضروری طور پر پیچیدہ معلوم ہوسکتا ہے،
لیکن یہ بظاہر بے ترتیب پیٹرن کو سمجھنے کی کلید ہے کہ کتنے جالی
پوائنٹس اصل سے دور ہیں۔ یہ دیکھنے کے لیے کہ کیوں، ہمیں سب سے پہلے یہ سمجھنا ہوگا
کہ گاوسی انٹیجرز کے اندر اعداد کا عنصر کیسے ہوتا ہے۔ ریفریشر کے طور پر، عام عدد کے درمیان، ہر عدد کو
بنیادی نمبروں کے کچھ منفرد مجموعہ کے طور پر فیکٹر کیا جا سکتا ہے۔ مثال کے طور پر، 2250 کو
2 ضرب 3 مربع ضرب 5 کیوبڈ کے طور پر فیکٹر کیا جا سکتا ہے، اور بنیادی نمبروں کا کوئی دوسرا مجموعہ
نہیں ہے جو 2250 کو بھی ضرب دیتا ہے۔ جب تک کہ آپ تصویر میں منفی نمبر نہیں
آنے دیتے، ایسی صورت میں آپ اس فیکٹرائزیشن میں کچھ پرائمز کو منفی بنا سکتے ہیں۔
تو واقعی، انٹیجرز کے اندر، فیکٹرائزیشن بالکل منفرد نہیں ہے، یہ تقریباً منفرد ہے، اس استثنا کے
ساتھ کہ آپ کچھ عوامل کو منفی 1 سے ضرب دے کر مختلف نظر آنے والی
مصنوعات حاصل کر سکتے ہیں۔ میں اس کو سامنے لانے کی وجہ یہ ہے کہ فیکٹرنگ گاوسی
انٹیجرز کے اندر بالکل اسی طرح کام کرتی ہے۔ کچھ اعداد، جیسے 5، کو چھوٹے گاوسی انٹیجرز میں فیکٹر
کیا جا سکتا ہے، جو اس صورت میں 2 جمع i گنا 2 مائنس i ہے۔ یہ گاوسی انٹیجر، 2
جمع i، کسی بھی چھوٹی چیز میں فیکٹر نہیں کیا جا سکتا، اس لیے ہم اسے گاوسی پرائم کہتے
ہیں۔ ایک بار پھر، یہ فیکٹرائزیشن تقریباً منفرد ہے، لیکن اس بار نہ صرف آپ ان فیکٹرز میں سے ہر ایک کو
منفی 1 سے ضرب کر سکتے ہیں تاکہ مختلف نظر آنے والی فیکٹرائزیشن حاصل کی جا سکے، آپ اضافی ڈرپوک بھی
ہو سکتے ہیں اور ان فیکٹرز میں سے ایک کو i، اور دوسرے کو ضرب دے سکتے ہیں۔ ایک کی طرف
سے منفی میں. یہ آپ کو دو الگ الگ گاوسی پرائمز میں فیکٹر 5 کا ایک مختلف طریقہ دے
گا۔ لیکن ان چیزوں کے علاوہ جو آپ ان عوامل میں سے کچھ کو منفی 1، یا i،
یا منفی i سے ضرب کر کے حاصل کر سکتے ہیں، گاوسی انٹیجرز کے اندر فیکٹرائزیشن منفرد ہے۔
اور اگر آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ گاوسی انٹیجرز کے اندر عام پرائم نمبر فیکٹر کیسے ہوتے ہیں، تو
یہ ہمیں یہ بتانے کے لیے کافی ہو گا کہ ان گاوسی انٹیجرز کے اندر کوئی اور فطری نمبر فیکٹر کیسے
ہوتا ہے۔ اور اس طرح ہم یہاں ایک اہم اور حیرت انگیز حقیقت کو کھینچتے ہیں۔ پرائم نمبرز جو 4
کے ضرب سے اوپر ایک ہیں، جیسے 5، یا 13، یا 17، ہمیشہ بالکل دو الگ الگ گاوسی
پرائمز میں فیکٹر کیے جا سکتے ہیں۔ یہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے کہ ان بنیادی نمبروں
میں سے کسی ایک کے مربع جڑ کے برابر رداس کے ساتھ حلقے ہمیشہ کچھ جالی پوائنٹس کو مارتے
ہیں۔ درحقیقت، وہ ہمیشہ بالکل 8 جالی پوائنٹس کو مارتے ہیں، جیسا کہ آپ صرف ایک لمحے میں دیکھیں
گے۔ دوسری طرف، بنیادی اعداد جو کہ 4 کے ضرب سے اوپر 3 ہیں، جیسے 3، یا 7،
یا 11، کو گاوسی انٹیجرز کے اندر مزید فیکٹر نہیں کیا جا سکتا۔ وہ نہ صرف عام نمبروں میں
پرائمز ہیں، بلکہ وہ گاوسی پرائمز بھی ہیں، جب میں تصویر میں ہوں تب بھی ان کو تقسیم نہیں
کیا جا سکتا۔ یہ اس حقیقت سے مماثل ہے کہ ایک انگوٹھی جس کا رداس ان پرائمز
میں سے کسی ایک کا مربع جڑ ہے کبھی بھی کسی جالی پوائنٹ سے نہیں ٹکرائے گا۔
یہ پیٹرن یہاں پرائم نمبرز کے اندر باقاعدگی ہے جس کا ہم بالآخر استحصال کرنے
جا رہے ہیں۔ بعد کی ایک ویڈیو میں میں وضاحت کر سکتا ہوں کہ زمین پر یہ کیوں درست ہے،
4 سے تقسیم ہونے پر بنیادی نمبر کے بقیہ کا اس سے کوئی تعلق کیوں ہے کہ آیا یہ گاوسی انٹیجرز کے
اندر موجود ہے یا نہیں، یا مختلف طریقے سے کہا جائے، چاہے اس کا اظہار کیا جا سکتا ہے یا نہیں۔
دو مربعوں کا مجموعہ۔ لیکن یہاں، اور اب، ہمیں اسے صرف ایک دیے ہوئے کے طور پر لینا پڑے گا۔ پرائم نمبر 2،
ویسے، تھوڑا خاص ہے، کیونکہ یہ فیکٹر کرتا ہے، آپ اسے 1 جمع i گنا 1 مائنس i کے طور پر لکھ
سکتے ہیں، لیکن یہ دونوں گاوسی پرائمز ایک دوسرے سے 90 ڈگری کی گردش کے فاصلے پر ہیں، لہذا آپ کر سکتے
ہیں۔ دوسرے کو حاصل کرنے کے لیے ان میں سے ایک کو i سے ضرب دیں۔ اور یہ حقیقت ہمیں
پرائم نمبر 2 کے ساتھ تھوڑا سا مختلف سلوک کرنے پر مجبور کرے گی
جہاں یہ ساری چیزیں جا رہی ہیں، لہذا اسے اپنے دماغ کے پیچھے رکھیں۔
یاد رکھیں، یہاں ہمارا مقصد یہ گننا ہے کہ اصل سے ایک دیے گئے فاصلہ پر کتنے جالی پوائنٹس ہیں،
اور n کے مربع جڑ کے تمام فاصلوں کے لیے منظم طریقے سے ایسا کرنا ہمیں pi کے فارمولے کی
طرف لے جا سکتا ہے۔ اور لیٹیس پوائنٹس کی تعداد کو ایک دی گئی شدت کے ساتھ شمار
کرنا، جیسے 25 کا مربع جڑ، یہ پوچھنے کے مترادف ہے کہ کتنے گاوسی انٹیجرز کے پاس
خاص خاصیت ہے جسے ان کے پیچیدہ کنجوجٹ سے ضرب کرنے سے آپ کو 25 ملتا ہے۔
تو یہاں تمام گاوسی انٹیجرز تلاش کرنے کا نسخہ ہے جن میں یہ خاصیت ہے۔
مرحلہ 1، فیکٹر 25، جو عام انٹیجرز کے اندر 5 مربع کی طرح لگتا ہے، لیکن چونکہ 5 فیکٹرز اور بھی
آگے، 2 جمع i گنا 2 مائنس i کے طور پر، 25 ان چار گاوسی پرائمز کے طور پر ٹوٹ
جاتا ہے۔ مرحلہ 2، ان کو دو مختلف کالموں میں ترتیب دیں،
جس میں کنجوگیٹ جوڑے ایک دوسرے کے بالکل ساتھ بیٹھے ہیں۔
ایک بار جب آپ ایسا کر لیں تو، ہر کالم میں جو ہے اسے ضرب دیں، اور آپ نیچے دو مختلف
گاوسی انٹیجرز کے ساتھ باہر آئیں گے۔ چونکہ دائیں طرف کی ہر چیز بائیں طرف کی ہر چیز کے
ساتھ ایک کنجوجٹ ہے، اس لیے جو نکلتا ہے وہ ایک پیچیدہ کنجوگیٹ جوڑا ہے جو 25 تک ضرب
کرتا ہے۔ ایک صوابدیدی معیار کا انتخاب کرتے ہوئے، ہم یہ کہتے ہیں کہ
بائیں کالم سے حاصل کردہ پروڈکٹ ہماری ترکیب کا آؤٹ پٹ ہے۔
غور کریں، تین انتخاب ہیں کہ آپ پرائمز کو کیسے تقسیم کر سکتے ہیں جو اس آؤٹ پٹ کو متاثر کر
سکتے ہیں۔ یہاں تصویر میں، 2 پلس i کی دونوں کاپیاں بائیں کالم
میں ہیں، اور یہ ہمیں پروڈکٹ 3 پلس 4i دیتا ہے۔
آپ بائیں کالم میں 2 پلس i کی صرف ایک کاپی رکھنے کا انتخاب بھی کر سکتے تھے، اس
صورت میں پروڈکٹ 5 ہو گی۔ یا آپ کے پاس دائیں کالم میں 2 پلس i کی
دونوں کاپیاں ہوسکتی ہیں، اس صورت میں ہماری ترکیب کا آؤٹ پٹ 3 مائنس 4i ہوتا۔
اور وہ تین ممکنہ آؤٹ پٹ 25 کے رداس مربع جڑ کے ساتھ دائرے پر تمام مختلف
جالی پوائنٹس ہیں۔ لیکن یہ نسخہ ابھی تک تمام 12 جعلی نکات کو
کیوں نہیں پکڑتا ہے؟ یاد رکھیں کہ میں نے کس طرح ذکر کیا تھا کہ اگر آپ ان
میں سے کچھ کو i، یا -1، یا -i سے ضرب دیتے ہیں تو گاوسی پرائمز میں فیکٹرائزیشن مختلف نظر آسکتی ہے؟
اس صورت میں، آپ 25 کی فیکٹرائزیشن کو مختلف طریقے سے لکھ سکتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ
ان 5s میں سے ایک کو -1 جمع 2i بار -1 مائنس 2i کے طور پر تقسیم کریں۔
اور اگر آپ ایسا کرتے ہیں تو، ایک ہی ترکیب کے ذریعے چلتے ہوئے، یہ نتیجہ
کو متاثر کر سکتا ہے، آپ کو اس بائیں کالم سے ایک مختلف پروڈکٹ ملے گا۔
اس کا واحد اثر یہ ہوگا کہ کل آؤٹ پٹ کو i، یا -1، یا -i سے ضرب کیا جائے۔
تو ہماری ترکیب کے آخری مرحلے کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ کو چار میں سے ایک انتخاب کرنا ہوگا۔
اس پروڈکٹ کو بائیں کالم سے لیں، اور اسے 1، i، -1، یا -i سے ضرب
کرنے کا انتخاب کریں، ان گردشوں کے مطابق جو 90 ڈگری کے کچھ کثیر ہیں۔
یہ گاوسی انٹیجر بنانے کے تمام 12 مختلف طریقوں کا حساب کرے گا جس کی اپنی
کنجوگیٹ کے ساتھ مصنوع 25 ہے۔ یہ عمل تھوڑا پیچیدہ ہے، اس لیے میرے خیال میں
اس کا احساس دلانے کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ اسے مزید مثالوں کے ساتھ آزمائیں۔
اس کے بجائے ہم کہتے ہیں کہ ہم 125 کو دیکھ رہے تھے، جو 5 کیوبڈ ہے۔
اس صورت میں، ہمارے پاس چار مختلف انتخاب ہوں گے کہ ان دو کالموں میں پرائم کنجوگیٹ
جوڑوں کو کیسے تقسیم کیا جائے۔ آپ کے پاس یا تو بائیں کالم میں 2 پلس
i کی صفر کاپیاں، ایک کاپی وہاں، دو کاپیاں، یا یہ تینوں بائیں کالم میں
ہوسکتی ہیں۔ وہ چار انتخاب، جن کو بائیں کالم سے مصنوع کو 1، i، -1،
یا -i سے ضرب کرنے کے آخری چار انتخاب سے ضرب دیا گیا ہے، یہ
تجویز کریں گے کہ کل 16 جالی پوائنٹس ہیں، ایک فاصلہ مربع جڑ سے 125 کے
فاصلے پر۔ اصل. درحقیقت، اگر آپ اس دائرے کو نکال کر گنتے ہیں، تو آپ کو
جو ملے گا وہ یہ ہے کہ یہ بالکل 16 جالی پوائنٹس سے ٹکراتا ہے۔
لیکن کیا ہوگا اگر آپ 3 جیسا عنصر متعارف کراتے ہیں، جو دو کنجوگیٹ گاوسی پرائمز کی
پیداوار کے طور پر نہیں ٹوٹتا؟ ٹھیک ہے یہ واقعی پورے نظام کو مسخ کرتا ہے۔
جب آپ دو کالموں کے درمیان پرائمز کو تقسیم کر رہے ہیں، تو اس 3 کو الگ کرنے کا
کوئی طریقہ نہیں ہے۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اسے کہاں رکھتے ہیں، یہ کالموں
کو غیر متوازن بنا دیتا ہے۔ اور اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ ہر کالم
میں تمام نمبروں کی مصنوعہ لیتے ہیں، تو آپ کنجوگیٹ جوڑے کے ساتھ ختم نہیں ہوں
گے۔ تو اس طرح کے نمبر کے لیے، 3 گنا 5 کیوبڈ، جو کہ 375 ہے، درحقیقت کوئی
جالی نقطہ نہیں ہے جسے آپ ماریں گے، کوئی Gaussian انٹیجر نہیں ہے جس کی پیداوار اس کے
اپنے کنجوجٹ کے ساتھ آپ کو 375 دیتی ہے۔ تاہم، اگر آپ 3 کا دوسرا عنصر متعارف کراتے ہیں،
تو آپ کے پاس ایک اختیار ہے۔ آپ ایک 3 بائیں کالم میں، اور دوسرے 3 کو
دائیں کالم میں پھینک سکتے ہیں۔ چونکہ 3 اس کا اپنا پیچیدہ کنجوجٹ ہے، اس
سے چیزیں متوازن ہوجاتی ہیں، اس لحاظ سے کہ بائیں اور دائیں کالموں کی مصنوعات
درحقیقت ایک پیچیدہ جوڑی ہوں گی۔ لیکن یہ کوئی نیا آپشن شامل نہیں کرتا ہے۔ 5 کے
ان عوامل کو کیسے تقسیم کیا جائے، 1، i، منفی 1، یا منفی i سے ضرب کرنے
کے آخری 4 انتخاب سے ضرب کرنے کے لیے اب بھی کل 4 انتخاب موجود ہیں۔
تو بالکل 125 دائرے کے مربع جڑ کی طرح، یہ آدمی بھی بالکل 16 جالی
پوائنٹس کو مارنے والا ہے۔ آئیے صرف خلاصہ کریں کہ ہم کہاں ہیں۔
جب آپ یہ گن رہے ہوں گے کہ n کے رداس مربع جڑ والے دائرے پر کتنے
جالی پوائنٹس ہیں، پہلا مرحلہ فیکٹر n ہے۔ اور پرائم نمبرز جیسے کہ 5، یا 13، یا 17
کے لیے، جو گاوسی پرائمز کے ایک پیچیدہ کنجوگیٹ جوڑے میں مزید اضافہ کرتے ہیں، ان کے
انتخاب کی تعداد آپ کو ہمیشہ اس فیکٹر کے ساتھ ظاہر ہونے والے ایکسپوننٹ سے زیادہ ہوگی۔
دوسری طرف، 3، یا 7، یا 11 جیسے بنیادی عوامل کے لیے، جو پہلے سے ہی گاوسی پرائمز ہیں اور ان
کو تقسیم نہیں کیا جا سکتا، اگر وہ یکساں طاقت کے ساتھ ظاہر ہوتے ہیں، تو آپ کے پاس ایک ہی
انتخاب ہے کہ ان کے ساتھ کیا کرنا ہے۔ لیکن اگر یہ ایک عجیب و غریب ہے، تو آپ خراب ہو گئے ہیں، اور
آپ کے پاس کوئی انتخاب نہیں ہے۔ اور ہمیشہ، چاہے کچھ بھی ہو، آپ کے
پاس آخر میں وہ آخری 4 انتخاب ہوتے ہیں۔
ویسے، میرے خیال میں یہ عمل یہاں ویڈیو کا سب سے پیچیدہ حصہ ہے۔
مجھے یہ سوچنے میں ایک دو بار لگا کہ ہاں، یہ جعلی پوائنٹس کو
گننے کا ایک درست طریقہ ہے، لہذا اگر آپ اس کا احساس حاصل کرنے
کے لیے چیزوں کو روکنا اور لکھنا چاہتے ہیں تو شرم محسوس نہ کریں۔
اس ترکیب کے بارے میں بتانے والی ایک آخری چیز یہ ہے کہ 2 کے عوامل کس طرح گنتی کو متاثر کرتے ہیں۔ اگر آپ
کا نمبر مساوی ہے، تو 2 کا وہ عنصر 1 جمع i گنا 1 مائنس i کے طور پر ٹوٹ جاتا ہے، لہذا
آپ دو کالموں کے درمیان اس پیچیدہ کنجوگیٹ جوڑے کو تقسیم کر سکتے ہیں۔ سب سے پہلے، ایسا لگتا ہے کہ یہ
آپ کے اختیارات کو دوگنا کر دیتا ہے، اس پر منحصر ہے کہ آپ ان دو گاوسی پرائمز کو کالموں کے درمیان رکھنے کا
انتخاب کیسے کرتے ہیں۔ تاہم، چونکہ ان لڑکوں میں سے ایک کو i سے ضرب کرنے سے آپ کو دوسرا
ملتا ہے، جب آپ انہیں کالموں کے درمیان تبدیل کرتے ہیں، تو بائیں کالم کے آؤٹ پٹ پر جو اثر
پڑتا ہے اسے صرف i، یا منفی i سے ضرب دینا ہے۔ تو یہ حتمی مرحلے کے ساتھ اصل
میں بے کار ہے، جہاں ہم اس بائیں کالم کی پیداوار لیتے ہیں اور اسے 1، i، منفی 1،
یا منفی i سے ضرب دینے کا انتخاب کرتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ 2 کا عنصر، یا
2 کی کوئی طاقت، اصل میں شمار کو بالکل تبدیل نہیں کرتی ہے۔ یہ تکلیف نہیں دیتا، لیکن یہ مدد
نہیں کرتا. مثال کے طور پر، 5 کے رداس مربع جڑ کے ساتھ ایک دائرہ 8 جالی پوائنٹس سے ٹکراتا ہے، اور
اگر آپ اس رداس کو 10 کے مربع جڑ تک بڑھاتے ہیں، تو آپ 8 جالی پوائنٹس کو بھی مارتے ہیں، اور
20 کا مربع جڑ بھی 8 جعلی پوائنٹس سے ٹکراتا ہے، جیسا کہ مربع جڑ۔ 40 کا صرف 2 کے
عوامل کوئی فرق نہیں کرتے۔ اب جو کچھ ہونے والا ہے وہ نمبر تھیوری بہترین
ہے۔ ہمارے پاس یہ پیچیدہ نسخہ ہے جو ہمیں بتاتا ہے کہ n کے رداس مربع جڑ
والے دائرے پر کتنے جالی پوائنٹس بیٹھتے ہیں، اور یہ n کے بنیادی فیکٹرائزیشن پر منحصر ہے۔
اس کو آسان چیز میں تبدیل کرنے کے لیے، جس سے ہم اصل میں نمٹ سکتے ہیں، ہم پرائمز کی ریگولیٹی
کا فائدہ اٹھانے جا رہے ہیں کہ جو 4 کے ضرب سے 1 سے اوپر ہیں الگ الگ گاوسی پرائم فیکٹرز
میں تقسیم ہوتے ہیں، جب کہ وہ جو کہ 3 کے ضرب سے اوپر ہوتے ہیں۔ 4 کو تقسیم نہیں کیا
جا سکتا۔ ایسا کرنے کے لیے، آئیے ایک سادہ فنکشن متعارف کراتے ہیں، جسے میں یونانی
حرف chi کے ساتھ لیبل کروں گا۔ ان پٹ کے لیے جو 4 کے ضرب سے اوپر 1
ہیں، chi کا آؤٹ پٹ 1 ہے۔ اگر یہ 4 کے کثیر سے اوپر ایک ان پٹ 3 لیتا ہے، تو chi
کا آؤٹ پٹ منفی 1 ہے۔ اور پھر تمام ہموار نمبروں پر، یہ 0 دیتا ہے۔
لہذا اگر آپ قدرتی نمبروں پر chi کا اندازہ لگاتے ہیں، تو یہ بہت اچھا چکراتی نمونہ دیتا ہے، 1، 0،
منفی 1، 0، اور پھر غیر معینہ مدت تک دہرائیں۔ اور یہ سائیکلک فنکشن chi ایک بہت ہی خاص خاصیت
رکھتا ہے، یہ وہی ہے جسے ضرب فعل کہا جاتا ہے۔ اگر آپ اس کا اندازہ دو مختلف نمبروں پر
کرتے ہیں اور نتائج کو ضرب دیتے ہیں، جیسے chi کا 3 بار chi کا 5، تو یہ ویسا ہی ہے جیسا کہ
آپ ان دو نمبروں کی پیداوار پر chi کا اندازہ لگاتے ہیں، اس صورت میں chi 15۔ اسی طرح، 5 کا chi
کا 5 گنا chi 25 کے chi کے برابر ہے۔ اور اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ وہاں کون
سے دو قدرتی نمبر ڈالتے ہیں، یہ پراپرٹی برقرار رہے گی۔ آگے بڑھو، اگر آپ چاہیں تو اسے آزمائیں۔
لہٰذا اس طرح سے جعلی پوائنٹس کی گنتی کے ہمارے مرکزی سوال کے لیے جس میں ایک عدد کو فیکٹر
کرنا شامل ہے، میں جو کرنے جا رہا ہوں وہ یہ ہے کہ ہمارے پاس موجود انتخاب کی تعداد لکھیں
لیکن چی کو استعمال کرنا شروع میں ایک بہت زیادہ پیچیدہ طریقہ لگتا ہے، لیکن اس سے تمام بنیادی عوامل
کے ساتھ یکساں سلوک کرنے کا فائدہ ہے۔ ہر ایک پرائم پاور کے لیے، جیسے 5 کیوبڈ، آپ جو لکھتے
ہیں وہ ہے chi of 1 جمع chi of 5 plus chi of 5 squad plus chi of 5 cubed۔ آپ
اس پرائم کی تمام طاقتوں پر چی کی قدر کو فیکٹرائزیشن کے اندر ظاہر کرنے والی ایک
تک جوڑ دیتے ہیں۔ اس صورت میں، چونکہ 5 4 کے ضرب سے اوپر 1 ہے، یہ سب
صرف 1 ہیں، لہذا یہ رقم 4 بنتی ہے، جو اس حقیقت کی عکاسی کرتی ہے کہ 5 کیوبڈ کا
عنصر آپ کو 4 اختیارات فراہم کرتا ہے کہ کس طرح تقسیم کیا جائے۔ کالموں کے درمیان دو گاوسی
اہم عوامل۔ 3 سے 4 کے فیکٹر جیسے فیکٹر کے لیے، جو آپ لکھتے ہیں وہ بالکل مماثل نظر آتا ہے، chi of
1 جمع chi of 3 on اور on up to chi of 3 to 4th. لیکن اس صورت میں، چونکہ 3 کا chi
منفی 1 ہے، اس لیے یہ رقم دوغلی ہوتی ہے، 1 مائنس 1 جمع 1 مائنس 1 جمع 1۔ اگر یہ
یکساں طاقت ہے، جیسا کہ اس معاملے میں 4، رقم نکلتی ہے 1، جو اس حقیقت کو سمیٹتی ہے کہ
ان غیر تقسیم شدہ 3 کے ساتھ کیا کرنا ہے اس کے لیے صرف ایک ہی انتخاب ہے۔ لیکن اگر یہ
ایک عجیب طاقت ہے، تو وہ رقم 0 نکلتی ہے، جو اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ آپ خراب ہو گئے ہیں، آپ
اس ناقابل تقسیم 3 کو نہیں رکھ سکتے۔ جب آپ یہ 2 کی طاقت کے لیے کرتے ہیں، تو ایسا لگتا ہے کہ
1 جمع 0 جمع 0 جمع 0 آن اور آن ہے، کیونکہ chi ہمیشہ برابر نمبروں پر 0 ہوتا ہے۔ اور یہ اس
حقیقت کی عکاسی کرتا ہے کہ 2 کا عنصر مدد نہیں کرتا اور اس سے تکلیف نہیں ہوتی، آپ کے پاس ہمیشہ صرف ایک
آپشن ہوتا ہے کہ اس کے ساتھ کیا کرنا ہے۔ اور ہمیشہ کی طرح، ہم 4 کو سامنے رکھتے ہیں اس بات کی
نشاندہی کرنے کے لیے کہ 1، i، منفی 1، یا منفی i سے ضرب کرنے کا حتمی انتخاب۔ ہم اب انتہا
کے قریب پہنچ رہے ہیں، چیزیں منظم نظر آنے لگی ہیں، اس لیے رکیں اور غور
کریں، اس بات کو یقینی بنائیں کہ اس مقام تک سب کچھ اچھا لگتا ہے۔
مثال کے طور پر نمبر 45 لیں۔ یہ آدمی 3 مربع ضرب 5 کے طور پر فیکٹر کرتا ہے، لہذا جالی
پوائنٹس کی کل تعداد کا اظہار 4 بار chi کا 1 جمع chi کا 3 جمع chi کا 3 مربع مرتبہ
chi کا 1 جمع chi کا 5 ہے۔ آپ اس کے بارے میں 4 بار ایک انتخاب کے طور پر سوچ سکتے ہیں
کہ 3 کے اوقات کے ساتھ کیا کرنا ہے 2 کے انتخاب کے لیے کہ 5 کے گاوسی اہم عوامل کو کیسے تقسیم کیا
جائے۔ ایسا لگتا ہے کہ اس رقم کو بڑھانا واقعی پیچیدہ ہے، کیونکہ اس میں ان بنیادی عوامل
کے تمام ممکنہ امتزاج شامل ہیں، اور یہ ایک طرح سے ہے۔ تاہم، چونکہ chi ضرب ہے،
ان میں سے ہر ایک مرکب 45 کے تقسیم سے مساوی ہے۔ اس صورت میں ہمیں
جو ملتا ہے وہ ہے 4 بار چی کا 1 جمع چی کا 3 جمع چی کا 5 جمع چی کا 9 جمع چی کا
15 جمع چی کا 45۔ آپ جو محسوس کریں گے وہ یہ ہے کہ یہ ہر ایک نمبر کا احاطہ کرتا ہے جو یکساں طور پر
45 میں تقسیم ہوتا ہے، ایک بار اور صرف ایک بار۔ اور یہ کسی بھی نمبر کے لیے اس
طرح کام کرتا ہے، 45 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
اور یہ میرے لیے بہت دلچسپ ہے، اور مجھے لگتا ہے کہ یہ بالکل غیر متوقع ہے۔ جالی پوائنٹس کی تعداد
کو شمار کرنے کے اس سوال میں n کے اصل سے دور مربع جڑ کے فاصلے پر
n کے تمام تقسیم کاروں پر اس نسبتاً آسان فعل کی قدر کو شامل کرنا شامل ہے۔
یہ سب ایک ساتھ لانے کے لیے، یاد رکھیں کہ ہم ایسا کیوں کر رہے ہیں۔ رداس r کے ساتھ ایک بڑے دائرے
کے اندر جالی پوائنٹس کی کل تعداد تقریبا pi گنا r مربع ہونی چاہئے۔ لیکن دوسری طرف ہم
0 اور r مربع کے درمیان تمام اعداد n کو دیکھ کر، اور اصل سے n کے فاصلے
کے مربع جڑ کے کتنے جالی پوائنٹس ہیں، ان کو دیکھ کر انہی جالی پوائنٹس کو شمار کر
سکتے ہیں۔ آئیے رداس 0 کے ساتھ اس اصلی نقطے کو نظر انداز کرتے ہیں،
یہ باقی کے پیٹرن کی پیروی نہیں کرتا ہے، اور ایک چھوٹا سا نقطہ
فرق نہیں کرے گا کیونکہ ہم اسے لامحدودیت کی طرف بڑھنے دیتے ہیں۔
اس تمام گاوسی انٹیجر اور فیکٹرنگ اور چی فنکشن سے جو ہم کر رہے ہیں، ہر n کا
جواب n کے ہر تقسیم پر chi کی قدر کو شامل کرنے اور 4 سے ضرب کرنے
جیسا لگتا ہے۔ اور ابھی کے لیے آئیے صرف وہ 4 لیں اور
اسے کونے میں رکھیں، اور بعد میں اسے واپس لانا یاد رکھیں۔
سب سے پہلے، ان قطاروں میں سے ہر ایک کے لئے اقدار کو شامل کرنا بہت بے ترتیب لگتا ہے، ٹھیک ہے؟ میرا
مطلب ہے کہ بہت سارے عوامل والے اعداد میں بہت زیادہ تقسیم ہوتے ہیں، جب کہ بنیادی نمبروں
میں ہمیشہ صرف دو تقسیم ہوتے ہیں، لہذا ابتدائی طور پر ایسا لگتا ہے کہ آپ کو اس
میں سے کچھ بھی مفید حاصل کرنے کے لیے پرائمز کی تقسیم کا کامل علم ہونا چاہیے۔
لیکن اگر اس کے بجائے آپ ان کو کالموں میں ترتیب دیں تو پہیلی ایک ساتھ فٹ ہونے لگتی ہے۔ 1 اور
r2 کے درمیان کتنے نمبروں میں 1 بطور تقسیم ہے؟ ان میں سے سب. لہذا ہماری رقم میں 1 کا r2 گنا chi
شامل ہونا چاہئے۔ ان میں سے کتنے ہیں 2 بطور تقسیم؟ ان میں سے تقریباً نصف۔ تو یہ 2 کے
2 بار chi سے زیادہ r2 کا حساب کرے گا۔ ان قطاروں میں سے تقریباً ایک تہائی میں 3 کی chi ہوتی ہے، لہذا ہم
r2 کو 3 کے chi سے تقسیم کر کے رکھ سکتے ہیں۔ ذہن میں رکھیں کہ ہم تخمینہ لگا رہے ہیں، کیونکہ r2 شاید
2 یا 3 کو مکمل طور پر تقسیم نہ کرے، لیکن جیسے جیسے r لامحدودیت کی طرف بڑھتا جائے گا، یہ تخمینہ بہتر
ہوتا جائے گا۔ اور جب آپ اس طرح چلتے رہتے ہیں، تو آپ کو جالی پوائنٹس کی کل تعداد
کے لیے ایک خوبصورت منظم اظہار ملتا ہے۔ اور اگر آپ اس r2 کو فیکٹر کرتے ہیں اور 4 کو
واپس لاتے ہیں جس میں ضرب لگانے کی ضرورت ہے، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اس بڑے دائرے
کے اندر جالی پوائنٹس کی کل تعداد اس رقم سے تقریباً 4 گنا r2 گنا ہے۔ اور چونکہ چی ہر
ایک عدد پر 0 ہے، اور یہ طاق نمبروں کے لیے 1 اور منفی 1 کے درمیان گھومتا ہے، اس
لیے یہ رقم 1 منفی 1 تہائی جمع پانچویں منفی 1 ساتویں اور اسی طرح دکھائی دیتی ہے۔ اور یہ بالکل
وہی ہے جو ہم چاہتے تھے! ہمارے یہاں جو کچھ ہے وہ ایک بڑے دائرے کے اندر جالی پوائنٹس کی کل تعداد
کے لیے ایک متبادل اظہار ہے، جسے ہم جانتے ہیں کہ pi اوقات r2 کے ارد گرد ہونا چاہیے۔ اور
جتنا بڑا r ہے، یہ دونوں اندازے اتنے ہی زیادہ درست ہیں، اس لیے بائیں ہاتھ اور دائیں
ہاتھ کی طرف کے درمیان فیصد کی خرابی من مانی طور پر چھوٹی ہو سکتی ہے۔ تو اس r2
سے تقسیم کریں، اور اس سے ہمیں ایک لامحدود رقم ملتی ہے جو کہ pi میں بدل جائے۔ اور ذہن میں
رکھیں، مجھے لگتا ہے کہ یہ واقعی بہت اچھا ہے، اس وجہ سے کہ یہ رقم بہت
آسان ہے، اور بیان کرنے کے لیے نسبتاً کم معلومات کی ضرورت ہوتی ہے، آخر کار اس
باقاعدہ پیٹرن سے نکلتا ہے کہ گاوسی انٹیجرز کے اندر پرائم نمبر فیکٹر کیسے ہوتے ہیں۔
اگر آپ متجسس ہیں تو، نمبر تھیوری کی دو اہم شاخیں ہیں، الجبری نمبر تھیوری
اور اینالیٹک نمبر تھیوری۔ بہت ہی ڈھیلے الفاظ میں، سابقہ نئے نمبر سسٹمز سے متعلق ہے، ان
گاوسی انٹیجرز جیسی چیزیں جنہیں آپ اور میں نے دیکھا، اور بہت کچھ، اور مؤخر الذکر
چیزوں سے نمٹتا ہے جیسے کہ ریمن زیٹا فنکشن، یا اس کے کزنز جنہیں L-functions کہتے ہیں،
جو ہماری کہانی کے اس مرکزی کردار چی جیسے ضرب افعال کو شامل کریں۔ اور جس راستے پر
ہم ابھی چلتے ہیں اس کی ایک چھوٹی سی جھلک ہے جہاں وہ دونوں فیلڈ آپس میں ملتے ہیں۔ اور یہ دونوں ہیوی
ڈیوٹی فیلڈز ہیں جن میں بہت ساری فعال تحقیق اور حل نہ ہونے والے مسائل ہیں۔ لہذا
اگر یہ سب کچھ ایسا محسوس ہوتا ہے جس کو ذہنی طور پر ہضم ہونے میں وقت لگتا ہے،
جیسے کہ بے نقاب اور سمجھنے کے لیے مزید نمونے ہیں، اس کی وجہ یہ ہے، اور موجود ہیں۔