นี่เป็นนิทานเตือนใจที่มีชื่อเสียงมากในวิชาคณิตศาสตร์ ที่เรียกว่าปัญหาวงกลมของโมเซอร์
บางท่านอาจเคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน แต่สิ่งที่ผมอยากทำที่นี่คือการอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ
วิธีเริ่มต้นคือเรานำวงกลมมาวางจุดสองจุดบนวงกลมนั้นแล้วเชื่อมต่อมันด้วยเส้นตรง
นั่นคือคอร์ดของวงกลม
และสังเกตว่ามันจะแบ่งวงกลมออกเป็นสองส่วนที่แตกต่างกัน
ถ้าฉันเพิ่มจุดที่สามแล้วเชื่อมต่อจุดนั้นกับสองจุดก่อนหน้าด้วยคอร์ดอีกสองเส้น
เส้นเหล่านี้ก็จะแบ่งวงกลมออกเป็นสี่ส่วนแยกกัน
จากนั้นถ้าคุณเพิ่มจุดที่สี่และเชื่อมต่อกับสามจุดก่อนหน้า และคุณเล่นเกมเดียวกัน
คุณจะนับจำนวนส่วนที่ตัดวงกลมออกเป็นแปดส่วน
คุณจะจบลงด้วยแปดจุด
เพิ่มจุดที่ห้าให้กับวงกลม เชื่อมต่อกับสี่จุดก่อนหน้า
นับจำนวนภูมิภาคทั้งหมด และหากคุณระมัดระวังในการนับ
คุณจะได้คะแนนทั้งหมดสิบหก
โดยปกติแล้วคุณสามารถเดาได้ว่าจะเกิดอะไรขึ้นต่อไป แต่คุณจะเดิมพันด้วยชีวิตของคุณหรือไม่?
เพิ่มจุดที่หก เชื่อมต่อกับภูมิภาคก่อนหน้าทั้งหมด
และหากคุณนับภูมิภาคต่างๆ ทั้งหมดอย่างระมัดระวัง
คุณจะไม่ได้มีพลังเท่ากับสองอย่างที่คุณอาจคาดหวัง แต่มีเพียงจุดเดียวที่น่าอาย
บางท่านอาจจะยกมือขึ้นบอกว่าไม่ได้ขึ้นอยู่กับว่าเราจะให้คะแนนตรงไหน?
ตัวอย่างเช่น
ดูว่าบริเวณตรงกลางนี้หายไปได้อย่างไรหากฉันวางทุกสิ่งที่สวยงามและสมมาตรไว้รอบวงกลม
ใช่ มันขึ้นอยู่กับ
แต่เราจะพิจารณากรณีที่คุณไม่มีเส้นตรงสามเส้นตัดกัน
นี่อาจเป็นกรณีทั่วไป หากคุณเลือกจุดสุ่ม n
จุด เกือบจะแน่นอนว่าคุณจะไม่มีเส้นสามเส้นตรงกัน
แต่หากแยกความแตกต่างทางเทคนิคออกไป ปัญหาก็คือการหยอกล้อ
มันดูน่าเชื่อเหมือนพลังของสองจนกระทั่งมัน แทบจะไม่แตก
และฉันมีจุดอ่อนที่แปลกมากสำหรับคำถามนี้ ตอนที่ฉันยังเด็ก
ฉันเขียนบทกวีเกี่ยวกับคำถามนี้และเขียนเพลงด้วย และในด้านหนึ่ง
มันก็ค่อนข้างจะงี่เง่า เพราะนี่เป็นเพียงตัวอย่างหนึ่งของสิ่งที่นักคณิตศาสตร์
ริชาร์ด กาย
เรียกว่า กฎที่เข้มงวดของจำนวนน้อย
ซึ่งสรุปได้ในวลีนี้ ไม่มีจำนวนน้อยพอที่จะสนองความต้องการมากมายได้
แต่ฉันคิดว่าสิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับปัญหานี้จริงๆ ก็คือ
ถ้าคุณนั่งลงเพื่อพยายามหาว่ารูปแบบที่แท้จริงคืออะไร จริงๆ
แล้วเกิดอะไรขึ้นตรงนี้
อย่างแรก มันเป็นเพียงแบบฝึกหัดที่ดีจริงๆ
ในการแก้ปัญหา
ดังนั้นมันจึงทำให้ บทเรียนที่ดีที่นี่
แต่ยังไม่ใช่แค่เรื่องบังเอิญที่มันเริ่มเป็นพลังของสอง
มีเหตุผลที่ดีมากที่สิ่งนี้เกิดขึ้น และมันก็ไม่ใช่เรื่องบังเอิญด้วยที่ดูเหมือนคุณจะสุ่มโจมตีอีกพลังของสองในภายหลัง
ทำซ้ำครั้งที่สิบ
เรามีรูปแบบนี้
และสิ่งที่คุณต้องการหาคือฟังก์ชันใดที่อธิบายมัน
ถ้าคุณใส่ n
จุดบนขอบเขตของวงกลม และคุณเชื่อมมันเข้ากับคอร์ดที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และคุณนับจำนวนขอบเขตที่วงกลมถูกตัดออกไป ถ้าคำตอบไม่ใช่กำลังสอง
จะเท่ากับอะไร?
เราควรเสียบฟังก์ชันอะไรของ n?
เช่นเคยกับคณิตศาสตร์ กฎข้อแรกในการแก้ปัญหาหากคุณติดขัด
คือพยายามแก้คำถามที่ง่ายกว่าที่เกี่ยวข้องกับปัญหาที่มีอยู่
มันช่วยให้คุณตั้งหลักได้
และบางครั้งคำตอบเหล่านั้นก็มีประโยชน์ในคำถามสุดท้าย
ในกรณีนี้ คำถามอุ่นเครื่องสองคำถามที่อยู่ในใจคือ
มีคอร์ดทั้งหมดกี่คอร์ดในแผนภาพนี้
และคอร์ดเหล่านั้นตัดกันที่จุดภายในวงกลมกี่จุด
คำถามแรกค่อนข้างเป็นมิตร
ทุกคอร์ดเหล่านั้นสอดคล้องกับจุดคู่บนวงกลมไม่ซ้ำกัน
สิ่งที่คุณต้องการทำอย่างมีประสิทธิภาพคือนับว่ามีจุดที่แตกต่างกันกี่คู่
มีฟังก์ชันที่ทำสิ่งนี้ มันเรียกว่า n เลือกสอง
ตามคำจำกัดความ จะนับจำนวนคู่ที่แตกต่างกันซึ่งคุณสามารถเลือกจากชุดที่มี n
รายการ โดยที่ลำดับไม่สำคัญ
ในการคำนวณ วิธีที่คุณคิดบ่อยๆ คือ
คุณไม่มีตัวเลือกว่ารายการแรกควรเป็นอย่างไร จากนั้นคุณมี n
ลบ 1
ตัวเลือกสำหรับรายการที่สองนั้นควรจะเป็น แต่แค่คูณสิ่งเหล่านั้นก็เกินจะนับ เนื่องจาก
สำหรับคู่ที่กำหนด คุณจะมีสองวิธีที่แตกต่างกันในการไปถึงคู่นั้น
และจำไว้ว่าเราไม่สนใจเรื่องระเบียบ
ในกรณีนี้คุณต้องหารด้วยสอง
ตัวอย่างเช่น เจ็ดเลือกสองจะดูเหมือน 7 คูณ 6 หารด้วย
2 ซึ่งก็คือ 7 คูณ 3 หรือ
21 และถ้าคุณนับจำนวนคู่ที่แตกต่างกันของเจ็ดรายการ ก็จะมี 21 รายการจริงๆ .
การนับจำนวนจุดตัดกันในแผนภาพนั้นยุ่งยากกว่าเล็กน้อย
แนวคิดหนึ่งอาจเป็นได้ว่าควรเป็นจำนวนคู่ของคอร์ด
เนื่องจากจุดตัดแต่ละจุดมาจากคอร์ดที่แตกต่างกันสองคอร์ด
อย่างไรก็ตาม นั่นคงจะไม่ถูกต้องนัก เพราะสมาคมไม่ได้มีเอกลักษณ์เฉพาะตัว
คุณจะพบคอร์ดคู่หนึ่งที่ไม่ตัดกันภายในวงกลม
อย่างที่บอกไปมันยุ่งยากนิดหน่อย
ฉันขอแนะนำให้คุณลองหยุดและคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ด้วยตัวเอง และถ้าคุณทำเช่นนั้น
คุณจะให้เวลาตัวเองสักครู่ บางทีถ้าคุณโชคดีนิดหน่อย
นี่คือสิ่งหนึ่งที่คุณอาจสังเกตเห็น
จุดตัดทุกจุดมีความเกี่ยวข้องโดยเฉพาะกับจุดสี่เท่าด้านนอก
สำหรับสี่เท่าที่กำหนด คุณจะดูคอร์ดแนวทแยงสองแบบระหว่างคอร์ดเหล่านั้น
และคอร์ดเหล่านั้นจะตัดกันภายในวงกลม และมันจะสวนกลับกัน
จุดตัดทุกจุดสอดคล้องกับจุดสี่เท่าบางจุด
ดังนั้น
สิ่งที่คุณต้องการตอนนี้คือนับจำนวนวิธีที่แตกต่างกันที่คุณสามารถเลือกสี่รายการโดยให้ตัวเลือกทั้งหมด
สิ่งนี้คล้ายกับคำถามก่อนหน้ามาก
ฟังก์ชันที่ตอบเรียกว่า n
เลือกสี่ ซึ่งตามคำจำกัดความแล้วจะนับจำนวนสี่เท่าจากชุดขนาด
n และวิธีการคำนวณก็คล้ายกับที่เราเห็นมาก่อน
คุณคงนึกถึงการไม่มีตัวเลือกสำหรับข้อแรก โดยเหลือ n
ลบหนึ่งตัวเลือกสำหรับข้อถัดไป เหลือ
n ลบสองตัวเลือกสำหรับข้อที่สาม และ
n ลบสามตัวเลือกสำหรับข้อสุดท้าย
อย่างไรก็ตาม การดำเนินการดังกล่าวจะนับรวมเกินจำนวนทั้งหมด เนื่องจากวิธีต่างๆ
ทั้งหมดที่คุณสามารถทำได้ในการเปลี่ยนแปลงทั้ง 4 รายการจะถูกนับแยกกัน
เพื่ออธิบายเรื่องนั้น คุณต้องหารตามขอบเขตที่คุณนับเกิน
คือจำนวนการเรียงสับเปลี่ยนของสี่รายการ ซึ่งดูเหมือนสี่แฟคทอเรียล
ตัวอย่างเช่น หากคุณคำนวณสี่เลือกสี่ ทุกอย่างจะหักล้างและคุณได้หนึ่งจุด
และจริงๆ แล้ว มีจุดตัดกันจุดเดียวในแผนภาพนี้
ถ้าคุณคำนวณหกเลือกสี่ มันจะได้ 15
และถ้าคุณดูแผนภาพนี้ แล้วนับทั้งหมด คุณจะสังเกตเห็นว่ามีจุดตัดกัน
15 จุดที่แตกต่างกัน
และแม้ว่าคุณจะไม่อยากนับมันด้วยมือก็ตาม หากเรามีแผนภาพที่มีจุดต่างกัน 100
จุดด้านนอก และเราวาดเส้นเชื่อมต่อทั้งหมด
คุณก็สามารถสรุปได้ว่าจะต้องมี 100
จุด เลือกสี่จุด
หรือ จุดตัดประมาณสี่ล้านจุดตรงกลาง
คุณอาจเดาได้ แต่สิ่งเหล่านี้เป็นมากกว่าคำถามอุ่นเครื่อง
พวกเขาให้ข้อมูลที่จำเป็นแก่เราเพื่อตอบคำถามที่เราสนใจ
วงกลมถูกตัดออกเป็นกี่ภูมิภาค?
เคล็ดลับคือการใช้ข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ ที่เป็นประโยชน์เกี่ยวกับกราฟระนาบ
ตรงนี้ ฉันใช้คำว่ากราฟในความหมายของไดอะแกรมที่มีโหนดและเส้นเชื่อมต่อกัน
และความหมายของคำว่าระนาบก็คือ คุณสามารถวาดไดอะแกรมนี้โดยไม่มีเส้นใดๆ
ตัดกัน
ในศัพท์แสงของทฤษฎีกราฟ คุณมักจะเรียกโหนดเหล่านั้นว่าจุดยอด
และเส้นที่เชื่อมมันเข้ากับขอบ และข้อเท็จจริงที่ยอดเยี่ยมที่เราสามารถใช้ประโยชน์ได้ก็คือ
ถ้าคุณนับจำนวนจุดยอด แล้วลบจำนวนขอบทั้งหมด
แล้วคุณก็ลบออก พิจารณาจำนวนขอบเขตที่กราฟนี้ตัดระนาบเข้าไป
รวมถึงขอบเขตรอบนอกที่ไม่มีที่สิ้นสุด จากนั้นไม่ว่าคุณจะเริ่มด้วยกราฟระนาบใดก็ตาม
คุณจะได้สองเสมอ
มันสนุกมากจริงๆ ลองสิ่งนี้ด้วยตัวคุณเอง
วาดกราฟใดๆ ตรวจสอบให้แน่ใจว่าเส้นไม่ตัดกัน จากนั้นนับจำนวนจุดยอด
ลบจำนวนขอบ และนับจำนวนขอบเขตที่กราฟตัดระนาบเข้าไป และไม่ว่าคุณจะเลือกไดอะแกรมใดก็ตาม
คำตอบก็คือ ได้ผลเป็นสองเสมอ
โดยทั่วไปคุณจะเห็นข้อความนี้เขียนว่า v ลบ e
บวก f เท่ากับ 2
เนื่องจากเดิมทีสมการนี้อธิบายจุดยอด ขอบ และหน้าของรูปทรงหลายเหลี่ยมสามมิติ และหากคุณต้องการทราบว่าเหตุใดข้อเท็จจริงมหัศจรรย์นี้จึงเป็นจริง
คุณ สามารถคิดเกี่ยวกับการสร้างกราฟของคุณจากกรณีเล็กๆ น้อยๆ ที่คุณมีโหนดเดียวและไม่มีขอบ
ดังนั้น v จะเท่ากับ 1, f ก็เท่ากับ 1
ด้วย เพราะขอบเขตรอบนอกอันไม่มีที่สิ้นสุด และ e เป็นศูนย์ ดังนั้นสมการจึงเป็นจริงอย่างเห็นได้ชัด
จากนั้น ถ้าคุณสร้างกราฟทีละขอบ สิ่งหนึ่งที่สามารถเกิดขึ้นได้คือ สำหรับแต่ละขอบใหม่ คุณจะแนะนำจุดยอดใหม่ ดังนั้น
e ขึ้นไปทีละหนึ่ง แต่ v ก็เพิ่มขึ้นทีละหนึ่งด้วย
ทำให้สมการสมดุล แต่ถ้าขอบใหม่ไม่ตรงกับจุดยอดใหม่ หมายความว่ามันเชื่อมต่อกับจุดยอดที่มีอยู่แล้ว นั่นหมายความว่ามันปิดล้อมพื้นที่ใหม่
ดังนั้น e ขึ้นไปหนึ่ง แต่
f ก็เพิ่มขึ้นหนึ่งด้วย ซึ่งทำให้สมการสมดุลอีกครั้ง
เมื่อคุณสร้างกราฟที่ซับซ้อนขึ้นมา v ลบ e บวก f จะคงที่อยู่ที่ 2 เสมอ
สมการนี้มีชื่อ เรียกว่าสูตรเฉพาะของออยเลอร์ ผมจำได้ว่าตอนที่ผมทำวิดีโอเกี่ยวกับเรื่องนี้เมื่อไม่นานนี้ ผมมีเรื่องตลกโง่ๆ
อยู่ว่า ออยเลอร์เป็นภาษาเยอรมันเพราะว่าสวยงาม และมีความคิดเห็นมากมายที่ประมาณว่า
คุณรู้ไหมว่าจริงๆ แล้วออยเลอร์เป็นคน ฉันพูดภาษาเยอรมัน
และไม่ได้หมายความว่าสวยงาม อย่างไรก็ตาม
ตามจุดประสงค์ของเรา มันมีเครื่องมือสำหรับนับจำนวนขอบเขตที่กราฟระนาบได้ตัดพื้นที่เข้าไป จัดเรียงใหม่หน่อย
คุณจะเอาจำนวนขอบ ลบจำนวนจุดยอด บวก 2 นี่คือเครื่องมือที่เราต้องการเข้าใจคำถามวงกลมจริงๆ
แม้ว่าในกรณีนี้ เราไม่สนใจขอบเขตรอบนอกอันไม่มีที่สิ้นสุด ผมจะเขียนมันเป็น e
ลบ v บวกหนึ่งแทน ในตอนแรกคุณอาจบ่น
แต่เราไม่สามารถใช้สูตรของออยเลอร์ในกรณีนี้ได้ เพราะมันใช้กับกราฟระนาบเท่านั้น และในกรณีของเรา
เส้นตรงตัดกันโดยสิ้นเชิง เรายังนับด้วยซ้ำว่าพวกเขาตัดกันกี่ครั้ง
แต่สิ่งสำคัญคือต้องถือว่านี่เป็นกราฟใหม่ โดยที่จุดตัดกันคือจุดยอด ดังนั้นจำนวนจุดยอดรวมตรงนี้จะไม่ใช่
n แต่ n บวก n เลือกจุดตัดทั้งหมด
4 จุด ซึ่งในทางกลับกันจะสับคอร์ดทั้งหมดของเราออกเป็นจำนวนขอบที่มากขึ้น
มันเป็นมากกว่าแค่การเลือก 2 และในตอนแรกมันอาจดูน่ารำคาญและยุ่งยากจริงๆ
ที่จะคิดว่ามันสับมันได้มากแค่ไหน แต่วิธีหนึ่งที่คุณทำได้
ลองคิดดูว่าจุดตัดทุกจุดนำสิ่งที่เริ่มต้นเป็นเส้นตรงสองเส้นแยกกัน แล้วเปลี่ยนเป็นเส้นสี่เส้น
ดังนั้นจุดตัดแต่ละจุดจึงเพิ่มขอบอีกสองจุด ตัวอย่างเช่น
ดูแผนภาพง่ายๆ นี้ที่เรามีเส้นสามเส้นและจุดตัดกันสองจุด จำนวนขอบทั้งหมดหลังจากการสับจะมีลักษณะเป็นสามบวกสองคูณสองหรือเจ็ด
หากคุณมีเส้นสี่เส้นที่ตัดกันที่จุดแยกสามจุด
จำนวนเส้นเล็กๆ ทั้งหมดหลังการตัดจะเป็นสี่บวกสองคูณสามหรือสิบ
และสำหรับแผนภาพ เราสนใจว่าเราเริ่มจากตรงไหน โดย n เลือกเส้นตรง
2 เส้นที่แยกจากกัน แล้วพวกมันจะสับกันที่ n เลือกจุดตรงกลาง 4 จุด คุณจะจบลงด้วย n เลือก
2 บวก 2 คูณ n เลือกขอบ 4 อัน ที่จริงยังมีมากกว่านั้นอีกนิดหน่อย
เพราะเรารวมวงกลมด้วย เราจึงต้องนับส่วนโค้งต่างๆ n
อันที่อยู่ด้านนอกของแผนภาพด้วย ทั้งหมดนี้คุณมีข้อมูลที่จำเป็นในการตอบคำถามเดิม
เมื่อดึงสูตรสูตรออยเลอร์ที่นับจำนวนขอบเขตขึ้นมา เราจะแทนนิพจน์สำหรับจำนวนจุดยอดซึ่งเป็น n
บวกกับ n เลือกจุดตัดกันสี่จุด และคุณยังแทนนิพจน์ที่ใหญ่กว่าเล็กน้อยสำหรับจำนวนใหม่ของ ขอบ
n เลือกสองบวกสองครั้ง n เลือกสี่บวก n
และนิพจน์มีการยกเลิกที่ดีมากมาย เช่น คุณกำลังบวก n แต่ยังลบ
n ด้วย และคุณกำลังบวกสองสำเนาของ n เลือกสี่
แต่ลบอีกสำเนาหนึ่ง ของ n เลือกสี่ และเมื่อฝุ่นหมด
คำตอบของคำถามคือหนึ่งบวก n เลือกสองบวก n เลือกสี่
อีกด้านหนึ่ง คุณตอบคำถามเสร็จแล้ว ฉันให้ไดอะแกรมวงกลมอันหนึ่งที่มีจุด n
จุดบนขอบเขต และใช้สูตรนี้ คุณจะหาได้ว่าวงกลมถูกตัดไปกี่ขอบเขต
แต่แน่นอนว่าเราไม่ได้ทำเสร็จแล้วจริงๆ เพราะนั่นไม่ทำให้เกิดอาการคัน
เหตุใดจึงดูเหมือนเป็นพลังของสองแต่กลับขาดไปเพียงอันเดียว?
มันไม่ใช่แค่เรื่องบังเอิญ และกุญแจสำคัญในการตอบคือการพิจารณาสามเหลี่ยมของปาสคาล
คุณรู้ไหมว่าสามเหลี่ยมนี้ มันคือสามเหลี่ยมที่แต่ละเทอมดูเหมือนผลรวมของ 2 เทอมที่ต่างกันด้านบน
และโดยพื้นฐานแล้วมีข้อเท็จจริง 2 ประการที่เราต้องนำมาเกี่ยวกับสามเหลี่ยมนี้ อย่างแรกคือทุกพจน์ภายในสามเหลี่ยมนี้ดูเหมือน n
เลือก k สำหรับค่าบางค่าของ n และ k นั่นคือคำตอบสำหรับคำถามที่ว่าคุณสามารถเลือกเซตย่อยที่มีขนาด
k จากเซตที่มีขนาด n
ที่ปรากฏอยู่ภายในสามเหลี่ยมนี้ได้หลายวิธี วิธีคิดคือการจัดทำดัชนีแถวและคอลัมน์โดยเริ่มจากศูนย์
ตัวอย่างเช่น หากคุณนับจนถึงแถวที่ 5 0 1 2 3 4 และคุณนับในองค์ประกอบที่ 3 ของ 0 1
2 คุณจะเห็น 10 และแน่นอนว่า 5 เลือก 3 เท่ากับ 10 หากคุณไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อนและอยากรู้ว่าทำไมถึงเป็นความจริง
ก็มีข้อโต้แย้งที่น่ารักจริงๆ ฉันจะปล่อยให้มันเป็นแบบฝึกหัด
แต่ไปสู่สิ่งที่สองที่เราต้องรู้ สังเกตว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณรวมแถวของสามเหลี่ยมนี้เข้าด้วยกัน
คุณจะได้ 1 แล้ว 1 บวก 1 ได้ 2, 1 บวก 2 บวก 1 ได้ 4, 1 บวก 3
บวก 3 บวก 1 ได้ 8 และเมื่อคุณทำต่อไป คุณจะได้พลังเป็น 2 เสมอ บางที ณ จุดนี้
คุณคงเขินอายที่จะด่วนสรุปเรื่องกำลังของ 2 เร็วเกินไป แต่ในกรณีนี้ มันเป็นรูปแบบที่แท้จริง
ไม่มีการดึงกลอุบายใดๆ และมีบางวิธีที่คุณสามารถคิดได้ว่าเหตุใดจึงต้องยกกำลัง 2 ตรงนี้
สิ่งหนึ่งที่ฉันชอบคือลองคิดดูว่าเมื่อคุณไปจากแถวแรกไปยังแถวถัดไป มันเหมือนกับว่าหมายเลข
1 เป็นการบริจาคสำเนาของตัวเองสองชุดในแถวถัดไป
ในทำนองเดียวกัน เมื่อคุณไปจากแถวที่สองไปแถวที่สาม แต่ละตัวจะบริจาคสำเนาของตัวเองสองชุดให้กับแถวถัดไป
และโดยทั่วไป เมื่อคุณไปจากแถวหนึ่งไปยังแถวถัดไป แต่ละหมายเลขจะบริจาคสำเนาของตัวเองสองชุดให้กับแถวถัดไป
ดังนั้นเมื่อคุณรวมผลรวมของแต่ละแถวเข้าด้วยกัน มันจึงเป็นเหตุผลว่าทำไมผลรวมเหล่านั้นจึงเพิ่มขึ้นเป็นสองเท่าในการวนซ้ำแต่ละครั้ง
เมื่อย้อนกลับไปที่คำถามเดิมของเรา ให้ลองคิดดูว่าสิ่งนี้หมายความว่าอย่างไร
คำตอบสำหรับคำถามของเราดูเหมือน 1 บวก n เลือก 2 บวก n เลือก
4 ในบริบทของสามเหลี่ยมปาสคาล คุณสามารถคิดได้ว่าเป็นการบวกเทอมที่ 0, 2 และ
4 ภายในแถวบางแถวของสามเหลี่ยมนั้น เช่น เมื่อ n เท่ากับ 5 มันดูเหมือนบวก
1 บวก 10 บวก 5 ตอนนี้เพราะว่าตัวเลขแต่ละตัวนั้นเป็นผลรวมของสองตัวข้างบน นี่จึงเหมือนกับการบวกห้าองค์ประกอบแรกในแถวก่อนหน้า
ซึ่งในกรณีนี้คือการบวกแถวก่อนหน้าทั้งหมดด้วยเหตุนี้เหตุใดมันจึงเป็นเลขยกกำลัง
2 ข้อตกลงเดียวกันสำหรับตัวเลขทั้งหมดที่เป็น 5
หรือน้อยกว่า เมื่อคุณวางสูตรนี้ไว้ในสามเหลี่ยมปาสกาล และคุณโยงสูตรนี้กับแถวก่อนหน้า
สิ่งที่คุณทำคือการบวกแถวก่อนหน้านั้นทั้งหมด จุดที่ตัวแบ่งนี้คือ
n เท่ากับ 6 เพราะในกรณีนั้น
เมื่อคุณเชื่อมโยงสิ่งนี้กับแถวก่อนหน้าโดยบวกองค์ประกอบห้าตัวแรกของแถวนั้น มันจะไม่ได้ครอบคลุมทั้งหมด มันขาดโดยเฉพาะเพียงอันเดียว
ซึ่งเป็นสาเหตุว่าทำไมเราพลาดเลขยกกำลังของ 2 และทำไมมันขาดเพียงอันเดียวโดยเฉพาะ
สังเกตว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราแทนค่า n เท่ากับ 10 เมื่อมองลงไปที่แถวที่ 10
และเชื่อมโยงคำศัพท์เหล่านั้นกับคำก่อนหน้าบวกองค์ประกอบห้าตัวแรกของแถวที่เก้าจะเท่ากับครึ่งหนึ่งของแถวนั้นพอดี และเนื่องจากรูปสามเหลี่ยมมีความสมมาตร หมายความว่าเมื่อคุณบวกพวกมันเข้าด้วยกัน
คุณจะได้พลังครึ่งหนึ่งพอดี ของ 2
ซึ่งแน่นอนว่าเป็นอีกกำลังของ 2
และเป็นปัญหาที่ท้าทายสำหรับคุณ ฉันไม่รู้จริง ๆ ว่านี่เป็นครั้งสุดท้ายที่คุณจะได้เห็นเลขยกกำลัง 2
หรือไม่ บางทีพวกคุณคนหนึ่งที่ฉลาดในเรื่องสมการไดอะแฟนไทน์มากกว่าฉัน
อาจจะสามารถหาข้อพิสูจน์ที่ชาญฉลาดได้
ย้อนกลับไปสรุปเราเริ่มต้นด้วยการนับจำนวนคอร์ดทั้งหมดและจำนวนจุดตัดทั้งหมด ซึ่งเมื่อคิดถึงการเชื่อมโยงที่ถูกต้องจะเหมือนกับการคำนวณ n เลือก
2 และ n เลือก
4 เมื่อนำสูตรของออยเลอร์มาใช้ เราจะได้นิพจน์รูปแบบปิดที่แน่นอนสำหรับจำนวนขอบเขตภายในวงกลม
จากนั้นการเชื่อมโยงสิ่งนั้นกับสามเหลี่ยมปาสคาลทำให้เรามีความเชื่อมโยงภายในกับพลังของ
2 และทำไมพวกมันถึงแตกเมื่อพวกมันทำ
ใช่แล้ว
ปัญหาวงกลมของโมเซอร์เป็นเรื่องราวเตือนใจเกี่ยวกับการระวังรูปแบบโดยไม่มีข้อพิสูจน์
แต่ในระดับที่ลึกกว่านั้นมันยังบอกเราด้วยว่าสิ่งที่บางครั้งถูกมองว่าเป็นเรื่องบังเอิญยังคงมีพื้นที่เหลือสำหรับความเข้าใจที่น่าพอใจ