مجھے ایک پرانی تفریق مساوات کی نصابی کتاب نکالنے دیں جس سے میں نے کالج میں سیکھا تھا، اور آئیے یہاں
اس مضحکہ خیز چھوٹی سی مشق کی طرف رجوع کرتے ہیں جو قارئین سے E کا حساب کتاب کرنے کے لیے
کہتی ہے، جہاں ہمیں بتایا گیا ہے کہ یہ میٹرکس ہوگا۔ , اور یہ اشارہ ایسا لگتا ہے کہ نتائج
بھی ایک میٹرکس ہوں گے۔ اس کے بعد یہ کئی مثالیں پیش کرتا ہے کہ آپ کیا پلگ ان کرسکتے ہیں۔
اب، ایک سیاق و سباق کو نکالتے ہوئے، اس طرح کے ایکسپوننٹ میں میٹرکس ڈالنا شاید بالکل بکواس
لگتا ہے، لیکن اس سے مراد ایک انتہائی خوبصورت عمل ہے، اور اس کتاب میں اس کی وجہ
یہ ہے کہ یہ مفید ہے۔ یہ تفریق مساوات کی ایک بہت اہم کلاس کو حل کرنے کے لیے استعمال
ہوتا ہے۔ بدلے میں، یہ دیکھتے ہوئے کہ کائنات اکثر تفریق مساوات کی زبان میں لکھی جاتی ہے،
آپ یہ ہر وقت طبیعیات میں بھی پاپ اپ دیکھتے ہیں، خاص طور پر کوانٹم میکانکس میں،
جہاں میٹرکس کے ایکسپوننٹ پوری جگہ پر پڑے ہوتے ہیں۔ وہ خاص طور پر نمایاں کردار ادا کرتے ہیں۔
اس کا شروڈنگر کی مساوات کے ساتھ بہت کچھ لینا دینا ہے، جسے ہم تھوڑی دیر بعد چھوئیں گے،
اور یہ آپ کے رومانوی تعلقات کو سمجھنے میں بھی مدد کر سکتا ہے، لیکن پھر، مقررہ وقت پر۔
میں اس موضوع کا احاطہ کرنا چاہتا ہوں اس وجہ کا ایک بڑا حصہ یہ ہے کہ یہ تصور کرنے کا ایک بہت ہی
عمدہ طریقہ ہے کہ میٹرکس کے ایکسپوننٹ دراصل بہاؤ کا استعمال کرتے ہوئے کیا کر رہے ہیں جس کے بارے میں بہت سے لوگ
بات نہیں کرتے، لیکن اس باب کے زیادہ تر حصے کے لیے، آئیے یہ بتا کر شروع کریں کہ آپریشن بالکل کیا ہے، اور
دیکھیں کہ کیا ہمیں یہ احساس ہو سکتا ہے کہ یہ کس قسم کے مسائل کو حل کرنے میں ہماری مدد کرتا ہے۔
پہلی چیز جو آپ کو معلوم ہونی چاہئے وہ یہ ہے کہ مستقل e کو خود سے کئی بار ضرب کرنے کا یہ کوئی
عجیب و غریب طریقہ نہیں ہے۔ آپ اس کو بکواس کہنا درست سمجھیں گے۔ اصل تعریف e کی حقیقی تعداد
کی طاقتوں کو بیان کرنے کے لیے ایک مخصوص لامحدود کثیر الثانی سے متعلق ہے، جسے ہم اس کی ٹیلر
سیریز کہتے ہیں۔ مثال کے طور پر، اگر میں نے نمبر 2 لیا اور اسے اس کثیرالاضلاع میں پلگ کیا، تو جیسے جیسے
آپ زیادہ سے زیادہ اصطلاحات جوڑتے ہیں، جن میں سے ہر ایک 2 کی طاقت کو کچھ فیکٹریل سے تقسیم کرنے کی طرح لگتا ہے،
رقم 7 کے قریب ایک عدد تک پہنچ جاتی ہے۔ 389، اور یہ نمبر عین مطابق e اوقات e ہے۔
اگر آپ اس ان پٹ کو ایک سے بڑھاتے ہیں، تو کسی حد تک معجزانہ طور پر، اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے
کہ آپ نے کہاں سے شروع کیا ہے، آؤٹ پٹ پر اثر ہمیشہ اسے e کے دوسرے عنصر سے ضرب کرنے کے لیے ہوتا ہے۔
ان وجوہات کی بنا پر جو آپ تھوڑی دیر میں دیکھنے جا رہے ہیں، ریاضی دان ہر قسم کی چیزوں
کو اس کثیر الجہتی میں شامل کرنے میں دلچسپی لیتے ہیں، پیچیدہ اعداد جیسی چیزیں اور آج ہمارے مقاصد کے
لیے میٹرکس، یہاں تک کہ جب وہ اشیاء فوری طور پر ایکسپوننٹ کے طور پر معنی نہیں رکھتیں۔ .
کچھ مصنفین یہ کرتے ہیں کہ جب آپ مزید غیر ملکی ان پٹس لگاتے ہیں تو اس لامحدود کثیر الثانی کو exp کا نام
دیتے ہیں۔ یہ اس کنکشن کے لیے ایک نرمی سے اشارہ ہے کہ اسے حقیقی اعداد کے معاملے میں ایکسپونینشنل
فنکشنز کرنے پڑتے ہیں، حالانکہ ظاہر ہے کہ یہ ان پٹ ایکسپوننٹ کے طور پر معنی نہیں رکھتے۔ تاہم، ایک یکساں
طور پر عام کنونشن یہ ہے کہ کنکشن کو بہت کم نرمی سے منظوری دی جائے اور جس چیز کو
بھی آپ پلگ ان کر رہے ہیں اس کی طاقت کو صرف e کے طور پر مختصر کریں، چاہے وہ
ایک پیچیدہ نمبر ہو یا میٹرکس، یا ہر طرح کی زیادہ غیر ملکی اشیاء. لہذا جب کہ یہ مساوات حقیقی اعداد
کے لیے ایک نظریہ ہے، یہ زیادہ غیر ملکی آدانوں کے لیے ایک تعریف ہے۔ مذموم طور پر، آپ اسے اشارے کی
صریح زیادتی کہہ سکتے ہیں۔ مزید خیراتی طور پر، آپ اسے ریاضی میں دریافت اور ایجاد کے درمیان خوبصورت سائیکل
کی ایک مثال کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔ دونوں صورتوں میں، میٹرکس میں پلگ لگانا حتیٰ کہ ایک کثیر
الثانی میں تھوڑا سا عجیب لگ سکتا ہے، تو آئیے واضح کریں کہ یہاں ہمارا کیا مطلب ہے۔ میٹرکس میں قطاروں
اور کالموں کی ایک ہی تعداد ہونی چاہیے۔ اس طرح آپ اسے میٹرکس ضرب کے معمول کے اصولوں
کے مطابق خود سے ضرب کر سکتے ہیں۔ مربع کرنے سے ہمارا یہی مطلب ہے۔ اسی طرح، اگر
آپ وہ نتیجہ لیں اور پھر اسے اصل میٹرکس سے دوبارہ ضرب دیں، تو میٹرکس کو
کیوب کرنے سے ہمارا یہی مطلب ہے۔ اگر آپ اس طرح جاری رکھیں تو آپ میٹرکس کی کسی بھی پوری تعداد
کی طاقت لے سکتے ہیں، یہ بالکل سمجھدار ہے۔ اس تناظر میں، اختیارات کا مطلب اب بھی وہی ہے جس کی
آپ توقع کریں گے، بار بار ضرب۔ اس کثیر الجہتی میں ہر اصطلاح کو 1 سے تقسیم کیا جاتا ہے
کچھ فیکٹوریل، اور میٹرکس کے ساتھ، اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ ہر جز کو اس نمبر سے ضرب دیں۔
اسی طرح، دو میٹرکس کو ایک ساتھ جوڑنا ہمیشہ سمجھ میں آتا ہے، یہ وہ چیز ہے جسے آپ دوبارہ اصطلاح کے لحاظ
سے کرتے ہیں۔ آپ میں سے ہوشیار پوچھ سکتے ہیں کہ اسے لامحدودیت تک لے جانا کتنا سمجھدار ہے، جو
ایک بہت اچھا سوال ہوگا، جس کا جواب میں بڑی حد تک ملتوی کرنے جا رہا ہوں، لیکن اب میں آپ
کو یہاں ایک بہت ہی دلچسپ مثال دکھا سکتا ہوں۔ اس 2x2 میٹرکس کو لیں جس میں منفی pi اور pi
اس کے ترچھے اندراجات کو چھوڑ کر بیٹھے ہیں۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ رقم کیا دیتی ہے۔ پہلی اصطلاح شناختی میٹرکس ہے، جب
ہم میٹرکس کو زیروتھ پاور تک بڑھاتے ہیں تو یہ دراصل تعریف سے ہماری مراد ہے۔
اس کے بعد ہم خود میٹرکس کو شامل کرتے ہیں، جس سے ہمیں ترچھی اصطلاحات سے باہر پائی ملتی ہے، اور پھر
میٹرکس مربع کا نصف شامل کریں، اور جاری رکھتے ہوئے میں کمپیوٹر کو زیادہ سے زیادہ اصطلاحات شامل کرتا رہے گا، جن
میں سے ہر ایک کو ایک مزید میٹرکس لینے کی ضرورت ہے۔ نئی طاقت حاصل کرنے کے لیے پروڈکٹ، اور پھر اسے
چلتی تعداد میں شامل کرنا۔ اور جیسے جیسے یہ جاری ہے، ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک مستحکم قدر کے قریب پہنچ
رہا ہے، جو کہ شناختی میٹرکس سے تقریباً 1 گنا منفی ہے۔ اس لحاظ سے، ہم کہتے ہیں کہ لامحدود رقم
اس منفی شناخت کے برابر ہے۔ اس ویڈیو کے اختتام تک، میری امید ہے کہ یہ خاص حقیقت آپ کو پوری
طرح سمجھ میں آجائے گی۔ آپ میں سے کسی کے لیے جو Euler کی مشہور شناخت سے واقف ہے، یہ
بنیادی طور پر اس کا میٹرکس ورژن ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ عام طور پر، اس بات سے کوئی فرق
نہیں پڑتا ہے کہ آپ جس میٹرکس کے ساتھ شروع کرتے ہیں، جیسا کہ آپ زیادہ سے زیادہ اصطلاحات شامل کرتے ہیں،
آپ آخر کار کچھ مستحکم قدر تک پہنچ جاتے ہیں، حالانکہ بعض اوقات وہاں پہنچنے میں کافی وقت لگ سکتا ہے۔
صرف اس طرح کی تعریف کو تنہائی میں دیکھنا ہر طرح کے سوالات کو جنم دیتا ہے، خاص
طور پر یہ کہ ریاضی دان اور طبیعیات دان اپنی ناقص میٹرک کو اس طرح اذیت دینے میں
کیوں دلچسپی لیں گے؟ وہ کن مسائل کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں؟ اور اگر آپ میری طرح کچھ بھی ہیں تو، ایک
نیا آپریشن تب ہی اطمینان بخش ہوتا ہے جب آپ کو اس کے بارے میں واضح نظریہ ہو کہ یہ کیا کرنے کی کوشش کر رہا ہے، کچھ اس
بات کا احساس ہے کہ ان پٹ کی بنیاد پر آؤٹ پٹ کی پیشن گوئی کیسے کی جائے اس سے پہلے کہ آپ اصل میں نمبروں کو کم کریں۔
زمین پر آپ کیسے پیشین گوئی کر سکتے ہیں کہ ڈائیگنلز سے باہر
پائی والا میٹرکس اس طرح منفی شناختی میٹرکس کا نتیجہ ہوتا ہے؟
اکثر ریاضی میں آپ کو تعریف کو نقطہ آغاز کے طور پر نہیں بلکہ ہدف کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
نصابی کتب کے ڈھانچے کے برعکس، ریاضی دان تعریفیں بنا کر شروع نہیں کرتے اور پھر
بہت سارے نظریات کی فہرست بنا کر ثابت کرتے ہیں اور پھر کچھ مثالیں دکھاتے ہیں۔
ریاضی کو دریافت کرنے کا عمل عام طور پر دوسری طرف جاتا ہے۔ وہ مخصوص مسائل کو چبا کر
شروع کرتے ہیں، اور پھر ان مسائل کو عام کرتے ہیں، پھر ایسی تعمیرات کے ساتھ آتے ہیں جو ان
عمومی معاملات میں مددگار ثابت ہو سکتے ہیں، اور تب ہی آپ ایک نئی تعریف لکھتے ہیں، یا کسی
پرانی کو بڑھاتے ہیں۔ اس بارے میں کہ کس قسم کی مخصوص مثالیں میٹرکس کے ایکسپونینٹس کو متحرک کر سکتی ہیں، دو
ذہن میں آتے ہیں۔ ایک جس میں تعلقات شامل ہیں، اور دوسرا کوانٹم میکینکس۔
چلو تعلقات کے ساتھ شروع کرتے ہیں.
فرض کریں کہ ہمارے دو محبت کرنے والے ہیں، آئیے انہیں رومیو اور جولیٹ کہتے ہیں، اور آئیے x جولیٹ کی رومیو کے لیے محبت
کی نمائندگی کرتے ہیں، اور y اس کے لیے اس کی محبت کی نمائندگی کرتے ہیں، یہ دونوں قدریں ہونے والی ہیں جو وقت
کے ساتھ بدلتی ہیں۔ یہ ایک مثال ہے جسے ہم نے حقیقت میں باب 1 میں چھوا ہے، ایک Steven Strogatz مضمون کی بنیاد
پر، لیکن اگر آپ نے اسے نہیں دیکھا تو یہ ٹھیک ہے۔ ان کے تعلقات کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ
رومیو کے لیے جولیٹ کی محبت میں جس شرح سے تبدیلی آتی ہے، اس قدر سے ماخوذ، اس کے لیے رومیو کی محبت
کے منفی 1 گنا کے برابر ہے۔ دوسرے لفظوں میں، جب رومیو ٹھنڈی عدم دلچسپی کا اظہار کر رہا
ہوتا ہے، اسی وقت جولیٹ کے جذبات میں اضافہ ہوتا ہے، جب کہ اگر وہ بہت
زیادہ متاثر ہو جاتا ہے، تو اس کی دلچسپی ختم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
دوسری طرف رومیو اس کے برعکس ہے۔ اس کی محبت کی تبدیلی کی شرح جولیٹ کی محبت کے سائز
کے برابر ہے۔ لہذا جب جولیٹ اس پر پاگل ہے، اس کے پیار میں کمی آتی ہے، جب کہ اگر وہ
اس سے پیار کرتی ہے، تو اس کے جذبات بڑھتے ہیں. یقینا، ان نمبروں میں سے کوئی ایک بھی ابھی تک
برقرار نہیں ہے۔ جیسا کہ جولیٹ کے جواب میں رومیو کی محبت بڑھتی جاتی ہے، اس کی مساوات کا اطلاق ہوتا رہتا ہے اور
اس کی محبت کو نیچے لے جاتا ہے۔ یہ دونوں مساواتیں ہمیشہ لاگو ہوتی ہیں، ہر لامحدود نقطہ سے دوسرے وقت
تک، اس لیے ایک قدر میں ہر معمولی تبدیلی دوسری کی تبدیلی کی شرح کو فوری طور پر
متاثر کرتی ہے۔ یہ تفریق مساوات کا نظام ہے۔ یہ ایک پہیلی ہے، جہاں آپ کا
چیلنج t کے x اور t کے y کے لیے واضح فنکشنز تلاش کرنا ہے جو ان دونوں تاثرات کو درست بناتے ہیں۔
اب، جیسا کہ تفریق مساوات کے نظام چلتے ہیں، یہ ایک آسان طرف ہے، کافی ہے کہ
بہت سے کیلکولس کے طلباء شاید کسی جواب کا اندازہ لگا سکیں۔ لیکن ذہن میں رکھیں، کچھ فنکشنز
کو تلاش کرنا کافی نہیں ہے جو اسے سچ بناتا ہے۔ اگر آپ اصل میں یہ پیشین گوئی کرنا چاہتے ہیں
کہ رومیو اور جولیٹ کچھ نقطہ آغاز کے بعد کہاں ختم ہوتے ہیں، تو آپ کو اس بات کو یقینی بنانا ہوگا کہ آپ کے
فنکشنز صفر کے برابر ہونے والے حالات کے ابتدائی سیٹ سے مماثل ہوں۔ مزید بات یہ ہے کہ آج ہمارا اصل مقصد یہ
ہے کہ اس مساوات کے مزید عمومی ورژنز کو منظم طریقے سے حل کیا جائے، بغیر اندازہ لگائے اور جانچے، اور
یہ وہی سوال ہے جو ہمیں میٹرکس ایکسپوینٹس کی طرف لے جاتا ہے۔ اکثر جب آپ کے پاس اس طرح کی
متعدد بدلتی ہوئی قدریں ہوتی ہیں، تو انہیں ایک اعلیٰ جہتی جگہ میں ایک نقطہ کے نقاط کے طور پر ایک
ساتھ پیک کرنا مفید ہوتا ہے۔ لہذا رومیو اور جولیٹ کے لیے، ان کے رشتے کو 2D اسپیس میں ایک نقطہ
کے طور پر سوچیں، جولیٹ کے جذبات کو حاصل کرنے والا ایکس کوآرڈینیٹ، اور y-کوآرڈینیٹ رومیو کو پکڑتا ہے۔
کبھی کبھی اس حالت کو اصل سے تیر کے طور پر تصویر کرنا مددگار ہوتا ہے، دوسری بار صرف ایک نقطہ کے طور
پر۔ صرف اتنا اہم ہے کہ یہ دو نمبروں کو انکوڈ کرتا ہے، اور آگے بڑھتے ہوئے ہم اسے کالم ویکٹر
کے طور پر لکھیں گے۔ اور ظاہر ہے، یہ سب وقت کا کام ہے۔ آپ اس حالت کی تبدیلی کی
شرح کی تصویر کشی کر سکتے ہیں، وہ چیز جو x کے مشتق اور y کے مشتق کو ایک ساتھ پیک
کرتی ہے، اس ریاستی جگہ میں ایک قسم کی رفتار کے ویکٹر کے طور پر، ایسی چیز جو ہمارے نقطہ کو
کسی سمت اور کچھ شدت کے ساتھ کھینچتی ہے۔ یہ بتاتا ہے کہ یہ کتنی تیزی سے بدل رہا ہے۔
یاد رکھیں، یہاں اصول یہ ہے کہ x کی تبدیلی کی شرح منفی y ہے، اور y کی تبدیلی کی شرح x ہے۔
اس طرح کے ویکٹر کے طور پر سیٹ اپ کریں، ہم اس مساوات کے دائیں طرف کو اس میٹرکس کی پیداوار کے طور
پر اصل ویکٹر xy کے ساتھ دوبارہ لکھ سکتے ہیں۔ اوپر کی قطار جولیٹ کے اصول کو انکوڈ کرتی ہے، اور نیچے کی قطار رومیو کے
اصول کو انکوڈ کرتی ہے۔ تو ہمارے پاس یہاں ایک تفریق مساوات ہے جو ہمیں بتاتی ہے کہ کچھ ویکٹر
کی تبدیلی کی شرح خود ایک مخصوص میٹرکس اوقات کے برابر ہے۔ ایک لمحے میں ہم اس کے بارے میں
بات کریں گے کہ میٹرکس ایکسپوینشن اس قسم کی مساوات کو کیسے حل کرتا ہے، لیکن اس سے پہلے میں آپ کو ایک آسان
طریقہ دکھاتا ہوں جس سے ہم اس مخصوص نظام کو حل کر سکتے ہیں، جو خالص جیومیٹری کا استعمال کرتا ہے، اور یہ میٹرکس کو
دیکھنے کے لیے اسٹیج سیٹ کرنے میں مدد کرتا ہے۔ ایکسپونٹس تھوڑی دیر بعد۔ ہمارے سسٹم سے یہ میٹرکس ایک 90
ڈگری گردش میٹرکس ہے۔ آپ میں سے کسی کے لیے بھی زنگ آلود ہے کہ میٹرکس کو تبدیلی کے طور پر کیسے سوچا
جائے، اس چینل پر اس کے بارے میں ایک ویڈیو موجود ہے، واقعی ایک سیریز۔ بنیادی خیال یہ ہے کہ جب آپ میٹرکس
کو ویکٹر 1 0 سے ضرب دیتے ہیں، تو یہ پہلا کالم نکالتا ہے، اور اسی طرح اگر آپ اسے 0 1 سے
ضرب دیتے ہیں، تو یہ دوسرا کالم نکالتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ میٹرکس کو دیکھتے ہیں، تو آپ اس
کے کالم پڑھ سکتے ہیں جو آپ کو بتاتے ہیں کہ یہ ان دو ویکٹروں کے ساتھ کیا کرتا ہے، جنہیں بنیاد ویکٹر کہا جاتا
ہے۔ جس طرح سے یہ کسی دوسرے ویکٹر پر کام کرتا ہے وہ اس ویکٹر کے نقاط کے ذریعہ ان دو بنیادی نتائج
کو اسکیلنگ اور شامل کرنے کا نتیجہ ہے۔ تو ہمارے سسٹم سے میٹرکس کو پیچھے دیکھتے ہوئے، دیکھیں کہ اس کے کالموں سے
ہم یہ کیسے بتا سکتے ہیں کہ یہ پہلی بنیاد کے ویکٹر کو 0 1 تک لے جاتا ہے، اور دوسرا منفی 1 0
پر، اس لیے میں اسے 90 ڈگری گردش میٹرکس کیوں کہہ رہا ہوں۔ ہماری مساوات کے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ
یہ کہہ رہا ہے کہ جہاں بھی رومیو اور جولیٹ اس سٹیٹ اسپیس میں ہوں، ان کی تبدیلی کی شرح اس پوزیشن
ویکٹر کی 90 ڈگری گردش کی طرح نظر آتی ہے۔ رفتار کو مستقل طور پر اس طرح کی پوزیشن پر کھڑا
کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ جب آپ سرکلر حرکت میں اصلیت کے گرد گھومتے ہیں، کبھی بڑھتے
یا سکڑتے نہیں ہیں کیونکہ تبدیلی کی شرح کا پوزیشن کی سمت میں کوئی جز نہیں ہوتا ہے۔
مزید خاص طور پر، چونکہ اس رفتار ویکٹر کی لمبائی پوزیشن ویکٹر کی لمبائی کے مساوی ہے، تو
وقت کی ہر اکائی کے لیے، یہ فاصلہ جو اس دائرے کے ساتھ ایک رداس کے قوس
کی لمبائی کے برابر ہوتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں، یہ ایک ریڈین فی یونٹ وقت پر گھومتا
ہے، لہذا خاص طور پر اسے مکمل انقلاب لانے میں 2 pi یونٹس کا وقت لگے گا۔
اگر آپ اس قسم کی گردش کو فارمولے کے ساتھ بیان کرنا چاہتے ہیں، تو ہم زیادہ عام گردش میٹرکس استعمال کر سکتے ہیں،
جو اس طرح نظر آتا ہے۔ ایک بار پھر، ہم اسے کالموں کے لحاظ سے پڑھ سکتے ہیں۔ غور کریں کہ پہلا کالم ہمیں
کس طرح بتاتا ہے کہ یہ پہلی بنیاد کے ویکٹر کو cos t sin t میں لیتا ہے، اور دوسرا کالم ہمیں بتاتا
ہے کہ یہ دوسرے بنیادی ویکٹر کو منفی sin t cos t تک لے جاتا ہے، یہ دونوں ٹی ریڈینز کے ذریعے گھومنے
کے ساتھ مطابقت رکھتے ہیں۔ . لہذا، نظام کو حل کرنے کے لیے، اگر آپ یہ پیشین گوئی کرنا چاہتے ہیں کہ رومیو اور
جولیٹ وقت کی ٹی یونٹس کے بعد کہاں ختم ہوتے ہیں، تو آپ اس میٹرکس کو ان کی ابتدائی حالت سے ضرب دے سکتے ہیں۔
آپ میں سے فعال ناظرین بھی کچھ لمحے توقف کرنے اور اس بات کی تصدیق کرنے میں لطف اندوز ہو سکتے ہیں کہ t
کے x اور y کے t کے لیے جو واضح فارمولے آپ اس میں سے حاصل کرتے ہیں وہ واقعی تفریق مساوات کے نظام
کو پورا کرتے ہیں جس کے ساتھ ہم نے آغاز کیا تھا۔ آپ میں موجود ریاضی دان حیران ہو سکتا ہے کہ کیا نہ
صرف اس مخصوص نظام کو حل کرنا ممکن ہے، بلکہ کسی بھی دوسرے میٹرکس کے لیے اس جیسی مساوات کو حل کرنا ممکن
ہے، چاہے اس کے قابلیت کچھ بھی ہوں۔ یہ سوال پوچھنا اپنے آپ کو میٹرکس ایکسپونٹس کو دوبارہ دریافت کرنے کے لیے
ترتیب دینا ہے۔ آج کا بنیادی مقصد آپ کے لیے یہ سمجھنا ہے کہ کس طرح یہ مساوات آپ کو اس عمل
کی بدیہی طور پر تصویر کشی کرنے دیتی ہے جسے ہم میٹرکس میں e کے طور پر لکھتے ہیں، اور دوسری طرف،
میٹرکس کے ایکسپوننٹ کی گنتی کرنے کے قابل ہونے سے آپ اس مساوات کو واضح طور پر کیسے حل کرسکتے ہیں۔
اس سے بہت کم سنکی مثال شروڈنگر کی مشہور مساوات ہے، جو بنیادی مساوات ہے جو یہ بیان
کرتی ہے کہ کوانٹم میکانکس میں نظام وقت کے ساتھ کیسے بدلتے ہیں۔ یہ بہت خوفناک لگتا
ہے، اور میرا مطلب ہے کہ یہ کوانٹم میکینکس ہے، تو یقیناً ایسا ہوگا، لیکن یہ اصل میں رومیو اور
جولیٹ سیٹ اپ سے اتنا مختلف نہیں ہے۔ یہ علامت یہاں ایک مخصوص ویکٹر سے مراد ہے۔ یہ ایک
ویکٹر ہے جو ان تمام معلومات کو اکٹھا کرتا ہے جن کی آپ کو کسی سسٹم میں پرواہ ہو سکتی ہے،
جیسے مختلف ذرات کی پوزیشن اور لمحہ۔ یہ ہمارے آسان 2D ویکٹر کے مشابہ ہے جس نے رومیو اور جولیٹ کے بارے
میں تمام معلومات کو انکوڈ کیا ہے۔ مساوات کہتی ہے کہ جس شرح پر یہ ریاستی ویکٹر خود ایک
مخصوص میٹرکس اوقات کی طرح لگتا ہے۔ ایسی بہت سی چیزیں ہیں جو شروڈنگر کی مساوات کو خاصی طور
پر زیادہ پیچیدہ بناتی ہیں، لیکن آپ کے ذہن کے پیچھے آپ اسے ایک ہدف کے طور پر سوچ
سکتے ہیں جسے آپ اور میں بنا سکتے ہیں، رومیو اور جولیٹ جیسی آسان مثالوں کے ساتھ جو زیادہ دوستانہ
قدم پیش کرتے ہیں۔ راستے میں پتھر. درحقیقت، سادہ ترین مثال جو e کی عام حقیقی عدد طاقتوں
سے منسلک ہے وہ ایک جہتی صورت ہے۔ یہ تب ہوتا ہے جب آپ کے پاس ایک ہی بدلتی ہوئی قدر ہوتی
ہے، اور اس کی تبدیلی کی شرح خود کچھ مستقل اوقات کے برابر ہوتی ہے۔ اس لیے قدر جتنی بڑی ہوگی، اتنی ہی تیزی سے بڑھتی
ہے۔ زیادہ تر لوگ اس کو گراف کے ذریعے دیکھنے میں زیادہ آرام دہ ہوتے ہیں، جہاں گراف کی قدر جتنی زیادہ ہوگی، اس کی
ڈھلوان اتنی ہی تیز ہوگی، جس کے نتیجے میں یہ ہمیشہ سے کھڑا ہوتا ہوا اوپر کی طرف بڑھتا ہے۔ بس ذہن میں
رکھیں کہ جب ہم اعلی جہتی تغیرات پر پہنچتے ہیں تو گراف بہت کم مددگار ہوتے ہیں۔
یہ اپنے طور پر ایک انتہائی اہم مساوات ہے۔ یہ ایک بہت طاقتور تصور ہے جب کسی قدر
کی تبدیلی کی شرح خود قدر کے متناسب ہوتی ہے۔ یہ وہ مساوات ہے جو کمپاؤنڈ سود، یا
محدود وسائل کے اثرات کے شروع ہونے سے پہلے آبادی میں اضافے کے ابتدائی مراحل، یا وبا
کے ابتدائی مراحل جیسے چیزوں کو کنٹرول کرتی ہے جب کہ زیادہ تر آبادی حساس ہوتی ہے۔
کیلکولس کے طلباء سبھی اس بارے میں سیکھتے ہیں کہ e سے rt کا مشتق خود r اوقات کیسے ہے۔
دوسرے لفظوں میں، یہ خود کو تقویت دینے والا نمو ایک ہی چیز ہے جو ایکسپونینشل نمو ہے، اور e
to the rt اس مساوات کو حل کرتا ہے۔ درحقیقت، اس کے بارے میں سوچنے کا ایک بہتر
طریقہ یہ ہے کہ اس مساوات کے بہت سے مختلف حل ہیں، ہر ایک ابتدائی حالت کے
لیے، ایک ابتدائی سرمایہ کاری کا سائز یا ابتدائی آبادی، جسے ہم صرف x0 کہیں گے۔
غور کریں، ویسے، x0 کی قدر جتنی زیادہ ہوگی، نتیجے کے حل کی ابتدائی ڈھلوان اتنی ہی زیادہ ہوگی،
جس کو مساوات کے پیش نظر مکمل طور پر سمجھنا چاہیے۔ فنکشن e to the rt صرف ایک حل
ہے جب ابتدائی حالت 1 ہو، لیکن اگر آپ کسی دوسری ابتدائی حالت سے ضرب کرتے ہیں، تو آپ کو ایک
نیا فنکشن ملتا ہے جو اب بھی اس خاصیت کو پورا کرتا ہے۔ اس میں اب بھی ایک مشتق ہے جو خود r اوقات
ہے، لیکن اس بار یہ x0 سے شروع ہوتا ہے کیونکہ e سے 0 تک 1 ہے۔ اس سے پہلے کہ ہم مزید جہتوں کو عام
کریں اس پر روشنی ڈالنے کے قابل ہے۔ ایکسپونینشنل حصّہ کو اپنے آپ میں ایک حل نہ
سمجھیں۔ اسے کسی ایسی چیز کے طور پر سمجھیں جو حل دینے کے لیے ابتدائی حالت پر کام کرتی ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، دو جہتی معاملے میں، جب ہمارے پاس ایک بدلتا ہوا ویکٹر ہوتا ہے جس کی تبدیلی کی
شرح خود کچھ میٹرکس بار ہونے پر مجبور ہوتی ہے، تو جو حل نظر آتا ہے وہ بھی دی
گئی ابتدائی حالت پر عمل کرنے والی ایک کفایتی اصطلاح ہے، لیکن حصہ، اس صورت میں، ایک میٹرکس پیدا
کرے گا جو وقت کے ساتھ بدلتا ہے، اور ابتدائی حالت ایک ویکٹر ہے۔ درحقیقت، آپ کو میٹرکس ایکسپوینشن کی
تعریف کے بارے میں سوچنا چاہیے کہ یہ حقیقت درست ہے اس بات کو یقینی بنا کر بہت زیادہ حوصلہ افزائی کی جا
رہی ہے۔ مثال کے طور پر، اگر ہم رومیو اور جولیٹ کے ساتھ پاپ اپ ہونے والے سسٹم پر نظر ڈالیں، تو
اب دعویٰ یہ ہے کہ حل اس 0، منفی 1، 1، 0 میٹرکس میں ہر وقت، کچھ ابتدائی حالت سے ضرب
کیے جانے والے ای کی طرح نظر آتے ہیں۔ لیکن ہم نے اس معاملے میں حل پہلے ہی دیکھ لیا ہے، ہم
جانتے ہیں کہ یہ ابتدائی حالت سے ایک گردش میٹرکس کی طرح لگتا ہے۔ تو آئیے اپنی آستین کو لپیٹنے کے لیے ایک
لمحہ نکالیں اور اس تعریف کو استعمال کرتے ہوئے جس کا میں نے شروع میں ذکر کیا تھا، ایکسپونینشل ٹرم کی گنتی کریں اور دیکھیں
کہ آیا یہ لائن اپ ہے۔ یاد رکھیں، میٹرکس کی طاقت پر e لکھنا ایک شارٹ ہینڈ ہے، اسے اس
لمبے لامحدود کثیرالاضلاع میں پلگ کرنے کے لیے ایک شارٹ ہینڈ، e سے x کے لیے ٹیلر سیریز۔
میں جانتا ہوں کہ ایسا کرنا کافی پیچیدہ معلوم ہو سکتا ہے، لیکن مجھ پر بھروسہ کریں، یہ بہت اطمینان بخش
ہے کہ یہ خاص کیسے نکلا۔ اگر آپ واقعی بیٹھتے ہیں اور آپ اس میٹرکس کی یکے بعد دیگرے طاقتوں کی گنتی
کرتے ہیں، تو آپ جو محسوس کریں گے وہ یہ ہے کہ وہ ہر چار تکرار پر سائیکلنگ پیٹرن میں آتے ہیں۔
یہ سمجھ میں آنا چاہئے کہ ہم جانتے ہیں کہ یہ 90 ڈگری گردش میٹرکس ہے۔
لہٰذا جب آپ تمام لامحدود متعدد میٹرکس ٹرم کو ٹرم کے لحاظ سے جوڑتے ہیں، تو نتیجہ میں ہر ٹرم ٹی
میں ایک کثیر الثانی کی طرح دکھائی دیتی ہے جس کے گتانکوں میں کچھ اچھے سائیکلنگ پیٹرن ہوتے ہیں، ان سب
کو متعلقہ فیکٹریل ٹرم کے ذریعے چھوٹا کیا جاتا ہے۔ آپ میں سے جو لوگ ٹیلر سیریز کے بارے میں
جانکاری رکھتے ہیں وہ یہ پہچان سکتے ہیں کہ ان اجزاء میں سے ہر ایک سائین یا کوزائن کے
لیے ٹیلر سیریز ہے، حالانکہ اس اوپری دائیں کونے کے معاملے میں یہ اصل میں منفی سائن ہے۔
تو ہم حساب سے جو حاصل کرتے ہیں وہ بالکل وہی گردش میٹرکس ہے جو ہمارے پاس پہلے سے تھا۔
میرے نزدیک یہ بہت خوبصورت ہے۔ ہمارے پاس ایک ہی نظام کے بارے میں استدلال کے دو بالکل مختلف طریقے
ہیں، اور وہ ہمیں ایک ہی جواب دیتے ہیں۔ میرا مطلب ہے، یہ یقین دلاتا ہے کہ وہ ایسا کرتے ہیں،
لیکن یہ حقیقت ہے کہ سوچ کا انداز کتنا مختلف ہوتا ہے جب آپ اس کثیر الجہتی کے مقابلے میں جب آپ
ہندسی طور پر اس بارے میں استدلال کر رہے ہوتے ہیں کہ کسی مقام پر کھڑے رفتار کا کیا مطلب ہونا
چاہیے۔ امید ہے کہ حقیقت یہ ہے کہ یہ لائن اپ اس دعوے میں تھوڑا سا اعتماد پیدا کرتی ہے کہ
میٹرکس ایکسپونٹ واقعی اس طرح کے نظام کو حل کرتے ہیں۔ یہ اس حساب کی وضاحت کرتا ہے جو
ہم نے شروع میں دیکھا، ویسے، اس میٹرکس کے ساتھ جس میں منفی پائی اور پائی آف اخترن
تھے، منفی شناخت پیدا کرتے ہیں۔ یہ اظہار 90 ڈگری روٹیشن میٹرکس ٹائمز pi کی وضاحت کر رہا ہے، جو
یہ بیان کرنے کا ایک اور طریقہ ہے کہ رومیو-جولیٹ سیٹ اپ وقت کی pi اکائیوں کے بعد کیا کرتا ہے۔
جیسا کہ ہم اب جانتے ہیں، اس کا اثر ہر چیز کو اس ریاستی جگہ میں 180 ڈگری گھومنے کا ہوتا
ہے، جو منفی 1 سے ضرب کرنے کے مترادف ہے۔ اس کے علاوہ، آپ میں سے کسی کے لیے جو
خیالی نمبروں سے واقف ہے، یہ خاص مثال شاید ایک ٹن گھنٹیاں بجا رہی ہے۔ یہ 100% مشابہ
ہے۔ درحقیقت، ہم پوری مثال تیار کر سکتے تھے جہاں رومیو اور جولیٹ کے احساسات کو ایک پیچیدہ
نمبر میں پیک کیا گیا تھا، اور اس کمپلیکس نمبر کی تبدیلی کی شرح خود i گنا ہوتی،
کیونکہ i سے ضرب بھی 90 ڈگری گردش کی طرح کام کرتی ہے۔ استدلال کی ایک ہی قطعی
لائن، تجزیاتی اور ہندسی دونوں، اس پورے خیال کا باعث بنے گی کہ e اس طاقت کی طرف جو یہ گردش کو
بیان کرتی ہے۔ یہ دراصل ریاضی اور طبیعیات میں بہت سی مختلف مثالوں میں سے دو ہیں جب آپ اپنے
آپ کو کسی چیز کی وضاحت کرتے ہوئے پاتے ہیں جو 90 ڈگری گردش کے اوقات کے طور پر کام
کرتا ہے۔ یہ quaternions یا بہت سے میٹرکس کے ساتھ ظاہر ہوتا ہے جو کوانٹم میکانکس میں پاپ اپ ہوتے ہیں۔
ان تمام صورتوں میں، ہمارے پاس یہ واقعی صاف عام خیال ہے کہ اگر آپ کوئی ایسا آپریشن کرتے ہیں جو کسی
طیارے میں 90 ڈگری گھومتا ہے، تو اکثر یہ کسی بلند جہتی جگہ میں ایک طیارہ ہوتا ہے جس کا ہم
تصور نہیں کر سکتے، پھر اس کی وضاحت کرنے سے ہمیں کیا حاصل ہوتا ہے۔ آپریشن ٹائم ٹائم ایک ایسی چیز ہے
جو اسی جہاز میں دیگر تمام گردشیں پیدا کرتی ہے۔ اسی تھیم پر زیادہ پیچیدہ تغیرات میں سے
ایک شروڈنگر کی مساوات ہے۔ یہ صرف یہ نہیں ہے کہ اس میں ریاست کا مشتق کچھ میٹرکس گنا
ریاست کی شکل کے برابر ہے۔ یہاں متعلقہ میٹرکس کی نوعیت ایسی ہے کہ مساوات ایک قسم کی
گردش کو بھی بیان کرتی ہے، حالانکہ شروڈنگر کی مساوات کے بہت سے اطلاقات میں یہ ایک قسم
کی فنکشن اسپیس میں گردش ہوگی۔ یہ تھوڑا زیادہ ملوث ہے اگرچہ عام طور پر بہت سے
مختلف گردشوں کا ایک مجموعہ ہے. واقعی اس مساوات کو کھودنے میں وقت لگتا ہے، اور میں اسے بعد
کے باب میں کرنا پسند کروں گا، لیکن فی الحال میں مدد نہیں کر سکتا لیکن کم از کم اس حقیقت کی
طرف اشارہ کرتا ہوں کہ یہ خیالی یونٹ i جو اس قدر بنیادی مساوات میں اس قدر بے ہودہ بیٹھا ہے۔
تمام کائنات بنیادی طور پر وہی کردار ادا کر رہی ہے جو ہماری رومیو جولیا کی مثال سے میٹرکس کا ہے۔
اس سے میں جو بات کرتا ہوں وہ یہ ہے کہ کسی خاص حالت کی تبدیلی کی شرح، ایک لحاظ سے، اس حالت
کے لیے کھڑی ہوتی ہے، اور اس لیے وقت کے ساتھ جس طرح چیزوں کا ارتقا ہوتا ہے، اس میں ایک قسم کا
دوغلا پن شامل ہوتا ہے۔ لیکن میٹرکس کی شرح صرف گردش کے علاوہ بہت کچھ کر سکتی ہے۔ آپ ہمیشہ
ویکٹر فیلڈ کا استعمال کرتے ہوئے اس طرح کی تفریق مساوات کا تصور کر سکتے ہیں۔ خیال یہ ہے کہ یہ
مساوات ہمیں بتاتی ہے کہ ریاست کی رفتار پوری طرح سے اس کی پوزیشن سے متعین ہوتی ہے، اس لیے ہم جو کرتے ہیں
وہ خلا کے ہر نقطے پر جاتے ہیں اور ایک چھوٹا سا ویکٹر کھینچتے ہیں جو یہ بتاتا ہے کہ اگر کسی ریاست سے
گزرتی ہے تو اس کی رفتار کیا ہونی چاہیے۔ وہ نقطہ ہماری مساوات کی قسم کے لیے، اس کا مطلب یہ ہے
کہ ہم خلا میں ہر ایک نقطہ v پر جاتے ہیں اور ہم ویکٹر m اوقات v کو جوڑتے ہیں۔
بدیہی طور پر یہ سمجھنے کے لیے کہ کسی بھی دی گئی ابتدائی حالت کو کس طرح تیار کیا جائے گا، آپ اسے اس
فیلڈ کے ساتھ ایک رفتار کے ساتھ بہنے دیتے ہیں جو کسی بھی ویکٹر پر وقت کے کسی بھی مقام پر بیٹھا ہوتا ہے۔
لہٰذا اگر یہ دعویٰ ہے کہ اس مساوات کے حل کچھ ابتدائی حالت کے لیے mt کے اوقات میں e کی
طرح نظر آتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے کہ آپ تصور کر سکتے ہیں کہ میٹرکس e to mt کیا
کرتا ہے اس فیلڈ کے ساتھ ہر ممکنہ ابتدائی حالت کو وقت کی t اکائیوں کے لیے بہنے دے کر۔
شروع سے اختتام تک منتقلی کو e کے حساب سے mt تک جو بھی میٹرکس پاپ آؤٹ ہوتا ہے اس سے بیان کیا جاتا ہے۔
90 ڈگری گردش میٹرکس کے ساتھ ہماری اہم مثال میں، ویکٹر فیلڈ اس طرح نظر آتی ہے، اور جیسا کہ ہم نے دیکھا کہ
e to mt اس صورت میں گردش کو بیان کرتا ہے، جو اس فیلڈ کے ساتھ بہاؤ کے ساتھ لائن اپ ہوتی ہے۔
ایک اور مثال کے طور پر، زیادہ سے زیادہ شیکسپیئر رومیو اور جولیٹ کی مساواتیں ہو سکتی ہیں جو کچھ اس
طرح کی نظر آتی ہیں، جہاں جولیٹ کا اصول رومیو کے ساتھ ہم آہنگ ہے، اور وہ دونوں ایک دوسرے کے
جذبات کے جواب میں بہہ جانے کے لیے مائل ہیں۔ ایک بار پھر، جس طرح سے آپ ویکٹر فیلڈ کو دیکھ رہے
ہیں اس کی وضاحت کی گئی ہے کہ خلا میں ہر ایک پوائنٹ v پر جائیں اور ویکٹر m اوقات v کو منسلک کریں۔
یہ کہنے کا تصویری طریقہ ہے کہ ریاست کی تبدیلی کی شرح ہمیشہ m گنا کے برابر ہونی چاہیے۔
لیکن اس مثال کے لیے، فیلڈ کے ساتھ بہاؤ اس سے بہت مختلف نظر آتا ہے جیسے اس نے پہلے کیا تھا۔
اگر رومیو اور جولیٹ ہوائی جہاز کے اس اوپری دائیں نصف حصے میں کہیں سے بھی آغاز کرتے ہیں، تو
ان کے جذبات ایک دوسرے سے دور ہو جائیں گے اور وہ دونوں لامحدودیت کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
اگر وہ ہوائی جہاز کے دوسرے نصف حصے میں ہیں، تو آئیے صرف یہ کہہ دیں کہ وہ اپنی Capulet اور
Montagu خاندانی روایات پر زیادہ سچے رہتے ہیں۔ لہٰذا اس سے پہلے کہ آپ اس مخصوص میٹرکس کے کفایتی کا حساب
لگانے کی کوشش کریں، آپ کو پہلے سے ہی ایک بدیہی احساس ہو سکتا ہے کہ جواب کیسا نظر آنا چاہیے۔
نتیجے میں آنے والے میٹرکس کو وقت 0 سے ٹائم ٹی میں منتقلی کی وضاحت کرنی چاہیے، جسے اگر آپ فیلڈ کو دیکھتے
ہیں تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ایک اخترن کے ساتھ دوسرے کے ساتھ کھینچتے ہوئے اسکوئیش کرے گا، جیسے جیسے
t بڑا ہوتا جائے گا، زیادہ شدید ہوتا جائے گا۔ بلاشبہ، یہ سب یہ فرض کر رہے ہیں کہ e to
mt اوقات ایک ابتدائی حالت دراصل ان نظاموں کو حل کرتی ہے۔ یہ ان حقائق میں سے ایک ہے جس پر یقین
کرنا سب سے آسان ہے جب آپ خود ہی اس پر کام کرتے ہیں۔ لیکن میں ایک فوری کھردرے خاکے کے ذریعے چلاؤں گا۔
مکمل کثیر الثانی لکھیں جو e کو mt سے متعین کرتا ہے
اور دائیں جانب کچھ ابتدائی حالت ویکٹر سے ضرب کرتا ہے۔
اور پھر اس کا مشتق ٹی کے حوالے سے لیں۔ کیونکہ میٹرکس m ایک مستقل ہے،
اس کا مطلب صرف ہر ایک اصطلاح پر پاور رول لاگو کرنا ہے۔
اور وہ طاقت کا اصول حقیقت میں اچھی طرح سے فیکٹوریل شرائط کے ساتھ منسوخ ہوجاتا ہے۔
تو جو ہمارے پاس رہ گیا ہے وہ ایک ایسا اظہار ہے جو تقریباً ایک جیسا لگتا ہے جو ہمارے پاس پہلے تھا، سوائے
اس کے کہ ہر اصطلاح میں ایک اضافی m لٹکا ہوا ہے۔ لیکن یہ بائیں طرف فیکٹر کیا جا سکتا ہے.
لہذا اظہار کا مشتق اصل اظہار کے m گنا ہے، اور اس وجہ سے یہ مساوات کو حل
کرتا ہے۔ یہ درحقیقت قالین کے نیچے جھاڑو دیتا ہے کچھ تفصیلات جو سختی کے لیے درکار ہوتی ہیں، زیادہ تر اس سوال
کے گرد مرکوز ہوتی ہیں کہ آیا یہ چیز حقیقت میں یکجا ہوتی ہے یا نہیں، لیکن یہ بنیادی خیال پیش کرتا ہے۔
اگلے باب میں میں ان خصوصیات کے بارے میں مزید بات کرنا چاہوں گا جو اس آپریشن کے پاس ہیں، خاص طور
پر اس کا تعلق eigenvectors اور eigenvalues کے ساتھ ہے، جو ہمیں اس بارے میں سوچنے کے مزید ٹھوس طریقوں کی طرف
لے جاتا ہے کہ آپ اصل میں اس حساب کو کیسے انجام دیتے ہیں، جو کہ بصورت دیگر پاگل لگتا ہے۔
اس کے علاوہ، وقت کی اجازت دیتے ہوئے، یہ بات کرنے میں مزہ آتا
ہے کہ ڈیریویٹیو آپریٹر کی طاقت میں ای کو بڑھانے کا کیا مطلب ہے۔