Aujourd'hui, je souhaite partager avec vous une façon intéressante de résoudre le
casse-tête des Tours de Hanoï simplement en comptant dans un système numérique différent.
Et étonnamment, cela concerne la recherche d'une
courbe qui remplit le triangle de Sierpinski.
J'ai appris cela grâce à un de mes anciens professeurs
d'informatique, son nom est Keith Schwartz, et je dois dire que
cet homme est l'un des meilleurs éducateurs que j'ai jamais rencontré.
En fait, j'ai enregistré une partie de la conversation au cours
de laquelle il m'a montré ce genre de choses, afin que vous
puissiez entendre directement une partie de ce qu'il a décrit.
Au cas où vous ne seriez pas familier, expliquons
simplement ce qu'est réellement le puzzle des Tours de Hanoï.
Vous considérez ces disques comme ayant un trou au milieu
afin que vous puissiez les insérer sur une cheville.
La configuration illustrée ici comporte cinq disques, que je nommerai 0, 1, 2,
3, 4, mais en principe, vous pouvez avoir autant de disques que vous le souhaitez.
Par exemple, votre premier déplacement doit impliquer le déplacement du disque 0, car
tout autre disque contient des éléments qui doivent être écartés avant de pouvoir se
déplacer.
Après cela, vous pouvez déplacer le disque 1, mais il doit aller sur
n'importe quelle cheville qui n'a pas actuellement le disque 0, car sinon
vous placeriez un disque plus gros sur un plus petit, ce qui n'est pas autorisé.
Si vous n'avez jamais vu cela auparavant, je vous encourage fortement à faire une
pause et à sortir quelques livres de différentes tailles et à les essayer par vous-même.
Maintenant, Keith m'a montré quelque chose de vraiment surprenant à propos de ce
puzzle, c'est que vous pouvez le résoudre simplement en comptant en binaire et
en associant le rythme de ce comptage à un certain rythme de mouvements du disque.
Pour tous ceux qui ne sont pas familiers avec le binaire, je
vais d'abord prendre un moment pour faire un bref aperçu ici.
En fait, même si vous êtes familier avec le binaire, je souhaite l'expliquer en mettant
l'accent sur le rythme de comptage, auquel vous avez peut-être pensé auparavant ou non.
Toute description du binaire commence généralement par une introspection sur
notre façon habituelle de représenter les nombres, ce que nous appelons la base
10, puisque nous utilisons 10 chiffres distincts, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Le rythme du comptage commence en parcourant chacun de ces 10 chiffres.
Ensuite, n’ayant plus de nouveaux chiffres, vous
exprimez le nombre suivant, 10, avec deux chiffres, 1, 0.
Vous dites que 1 est à la place des dizaines, car il est destiné à
encapsuler le groupe de 10 que vous avez déjà compté jusqu'à présent,
tout en libérant la place des unités pour qu'elle soit réinitialisée à 0.
Le rythme de comptage se répète comme ceci, en comptant jusqu'à 9, en passant à la
place des dizaines, en comptant 9 de plus, en passant à la place des dizaines, etc.
Eh bien, après avoir répété ce processus 9 fois, vous passez à la position
des centaines, un chiffre qui indique le nombre de groupes de 100 que vous
avez touchés, libérant ainsi les deux autres chiffres pour les réinitialiser à 0.
De cette façon, le rythme de comptage est en quelque sorte similaire.
Même si vous effectuez un zoom arrière à plus grande échelle, le processus
ressemble à faire quelque chose, à effectuer un survol, à faire la même chose,
à effectuer un survol et à répéter 9 fois avant un survol encore plus important.
En binaire, également connu sous le nom de base 2, vous vous limitez à deux chiffres,
0 et 1, communément appelés bits, qui sont l'abréviation de chiffres binaires.
Le résultat est que lorsque vous comptez, vous devez tout le temps vous retourner.
Après avoir compté 0, 1, vous êtes déjà à court de bits, vous devez donc passer à la
place de deux, écrire 1-0 et résister à toute envie de votre cerveau entraîné en base
10 de lire cela comme 10, et comprenez plutôt que cela signifie 1 groupe de 2 plus 0.
Ensuite, incrémentez jusqu'à 1-1, ce qui représente 3, et déjà vous devez
relancer, et comme il y a un 1 à la place de ces deux, cela doit également
rouler, vous donnant 1-0-0, ce qui représente 1. groupe de 4 plus 0 groupes de 2 plus 0.
De la même manière que les chiffres en base 10 représentent des puissances
de 10, les bits en base 2 représentent différentes puissances de 2.
Donc, au lieu de parler d'une place de 10, d'une place de 100, d'une place de 1000,
de choses comme ça, vous parlez d'une place de 2, d'une place de 4 et d'une place de 8.
Le rythme du comptage est désormais beaucoup plus
rapide, mais cela le rend presque plus perceptible.
Retournez le dernier, retournez-le une fois.
Retournez le dernier, retournez-le deux fois.
Retournez le dernier, retournez-le trois fois.
Encore une fois, il existe une certaine similarité avec ce modèle.
À chaque échelle, le processus consiste à faire quelque
chose, à se retourner, puis à refaire la même chose.
À petite échelle, disons en comptant jusqu'à 3, qui est 1-1 en binaire, cela
signifie retourner le dernier bit, passer aux deux, puis retourner le dernier bit.
À une plus grande échelle, comme compter jusqu'à 15, ce qui équivaut à
1-1-1-1, le processus consiste à laisser les 3 derniers compter jusqu'à 7,
à passer à la place du 8, puis à laisser les 3 derniers bits compter à nouveau.
En comptant jusqu'à 255, soit 8 1 successifs, cela revient à laisser
les 7 derniers bits compter jusqu'à ce qu'ils soient pleins, à passer
à la place des 128, puis à laisser les 7 derniers bits compter à nouveau.
Très bien, donc avec cette mini-introduction, le fait surprenant que Keith m'a
montré est que nous pouvons utiliser ce rythme pour résoudre les tours de Hanoi.
Vous commencez par compter à partir de 0.
Chaque fois que vous retournez uniquement ce dernier bit,
de 0 à 1, déplacez le disque 0 d'un cran vers la droite.
S'il se trouvait déjà sur le piquet le plus à droite,
il vous suffit de le reboucler sur le premier piquet.
Si vous passez une fois à la place des deux, ce qui signifie que
vous retournez les deux derniers bits, vous déplacez le disque 1.
Où le déplacez-vous, pourriez-vous demander?
Vous n'avez pas le choix, vous ne pouvez pas le placer au-dessus du disque 0, et il n'y
a qu'un seul autre piquet, donc vous le déplacez là où vous êtes obligé de le déplacer.
Après cela, en comptant jusqu'à 1-1, cela implique simplement de
retourner le dernier bit, vous déplacez donc à nouveau le disque 0.
Ensuite, lorsque votre comptage binaire revient deux fois à la
place des quatre, déplacez le disque 2 et le modèle continue ainsi.
Retournez le dernier, déplacez le disque 0.
Retournez les deux derniers, déplacez le disque 1.
Et là, nous allons devoir rouler trois fois jusqu'à la
place du 8, et cela correspond au déplacement du disque 3.
Il y a quelque chose de magique là-dedans, comme quand j'ai vu
ça pour la première fois, je me suis dit, ça ne peut pas marcher.
Je ne sais pas comment ça marche, je ne sais pas pourquoi ça marche, maintenant
je sais, mais c'est juste magique quand on le voit, et je me souviens d'avoir
monté une animation pour ça quand j'enseignais ça, et juste comme, tu sais,
je sais comment ça marche, je connais tout ce qu'il y a dedans, c'est toujours
amusant de juste s'asseoir et, tu sais, de regarder ça se dérouler.
Oh ouais.
Je veux dire, il n'est même pas clair au début que
cela donnera toujours lieu à des actions légales.
Par exemple, comment savez-vous qu'à chaque fois que vous passez à la
place du 8, ce disque 3 va nécessairement être libéré pour se déplacer?
Dans le même temps, la solution soulève immédiatement ces questions telles
que : d'où cela vient-il, pourquoi cela fonctionne-t-il et existe-t-il une
meilleure façon de le faire que de devoir effectuer 2 étapes à n moins 1?
Il s’avère que non seulement cela résout les tours de
Hanoï, mais aussi de la manière la plus efficace possible.
Comprendre pourquoi cela fonctionne, comment cela fonctionne et
ce qui se passe revient à une certaine perspective du puzzle, ce
que les gens de CS pourraient appeler une perspective récursive.
Le disque 3 pense, d'accord, 2, 1 et 0, comme si vous deviez vous éloigner de moi,
comme si je ne pouvais pas vraiment fonctionner sous autant de poids et de pression.
Et donc juste du point de vue du disque 3, si vous voulez comprendre
comment le disque 3 va arriver ici, d'une manière ou d'une autre,
je m'en fiche, les disques 2, 1 et 0 doivent arriver à la broche B.
C'est la seule façon dont il peut bouger.
Si l'un de ces disques est au-dessus de 3, il ne peut pas bouger.
Si l’un d’entre eux se trouve dans la broche C, il ne peut pas s’y déplacer.
Donc, d'une manière ou d'une autre, nous devons éliminer 2, 1 et 0.
Cela fait, nous pouvons déplacer le disque 3 là-bas.
Et puis le disque 3 dit, je suis prêt.
Tu n'auras plus jamais besoin de me déplacer.
Tout le monde trouve juste comment arriver ici.
Et dans un sens, vous disposez désormais d’une version réduite du même problème.
Maintenant que vous avez les disques 0, 1 et 2
sur la broche B, vous devez les amener sur C.
L'idée est donc que si je me concentre uniquement sur un disque et que je
réfléchis à ce que je vais devoir faire pour que ce disque fonctionne, je
peux transformer mon plus gros problème en quelque chose de légèrement plus petit.
Et puis, comment puis-je résoudre ce problème?
Eh bien, c'est exactement la même chose.
Si le disque 2 dit disque 1 et disque 0, ce n'est pas vous, c'est moi.
J'ai juste besoin d'un peu d'espace.
Descendez.
Ils doivent déménager quelque part.
Le disque 2 peut alors se déplacer là où il doit aller.
Ensuite, les disques 1 et 0 peuvent le faire.
Mais le point intéressant est que chaque disque a exactement la même stratégie.
Ils disent tous, tout le monde au-dessus de moi, descendez.
Ensuite, je vais déménager.
Bon, tout le monde se remet.
Lorsque vous connaissez cette idée, vous pouvez coder quelque chose qui résoudra les
tours de Hanoï, comme cinq ou six lignes de code, ce qui présente probablement le
ratio d'investissement intellectuel par ligne de code le plus élevé jamais enregistré.
Et si l’on y réfléchit un peu, il apparaît clairement
que cela doit être la solution la plus efficace.
À chaque étape, vous ne faites que ce qui vous est imposé.
Vous devez retirer les disques 0 à 2 avant de pouvoir déplacer le disque 3.
Et vous devez déplacer le disque 3.
Et puis vous devez déplacer les disques 0 à 2 dessus.
De ce point de vue, il n’y a tout simplement pas de place pour l’inefficacité.
Alors pourquoi le comptage en binaire capture-t-il cet algorithme?
Eh bien, ce qui se passe ici, c'est que ce modèle de résolution d'un
sous-problème, en déplaçant un gros disque, puis en résolvant à nouveau
un sous-problème, est parfaitement parallèle au modèle de comptage binaire.
Comptez un certain montant, retournez, comptez à nouveau jusqu'à ce même montant.
Et cet algorithme des tours de Hanoï et le comptage binaire sont tous deux des
processus auto-similaires, dans le sens où si vous effectuez un zoom arrière et
comptez jusqu'à une puissance plus grande de 2, ou si vous résolvez les tours
de Hanoï avec plus de disques, ils ont tous les deux toujours la même structure.
Sous-problème, faire une chose, sous-problème.
Par exemple, à une assez petite échelle, la résolution des tours de
Hanoï pour deux disques, déplacer le disque 0, déplacer le disque 1,
déplacer le disque 0, se traduit par un comptage jusqu'à 3 en binaire.
Retournez le dernier morceau, retournez une fois, retournez le dernier morceau.
À une échelle légèrement plus grande, résoudre les tours de Hanoï pour trois
disques revient à faire tout ce qu'il faut pour résoudre deux disques, déplacer
le disque numéro 2, puis faire tout ce qu'il faut pour résoudre à nouveau deux disques.
De manière analogue, compter jusqu'à 111 en binaire implique de compter
jusqu'à 3, de parcourir les trois bits, puis d'en compter trois de plus.
À toutes les échelles, les deux processus présentent la même répartition.
Donc, dans un sens, la raison pour laquelle cette solution binaire fonctionne,
ou du moins une explication, j'ai l'impression qu'il n'y a pas une seule
explication, mais je pense que la plus naturelle est que le modèle que vous
utiliseriez pour générer ces nombres binaires a exactement le même structure
comme le modèle que vous utiliseriez pour les tours de Hanoï, c'est pourquoi
si vous regardez les bits qui s'inversent, vous inversez effectivement ce processus.
Vous demandez : quel processus a généré cela?
Comme si j'essayais de comprendre comment ces bits ont été inversés
pour me donner cette chose, vous inversez effectivement l'algorithme
récursif des tours de Hanoï, c'est pourquoi cela fonctionne.
C'est plutôt cool, non?
Mais en fait, ça devient plus frais.
Je n'ai même pas compris comment cela se rapporte au triangle de Sierpinski.
Et c'est exactement ce que je vais faire dans la vidéo de suivi, partie 2.
Un grand merci à tous ceux qui soutiennent ces vidéos sur Patreon.
Je viens de terminer le premier chapitre d'Essence of Calculus, et je travaille
actuellement sur le deuxième, et les supporters de Patreon bénéficient d'un accès
anticipé à ces vidéos avant que je publie la série complète dans quelques mois.
Cette vidéo et la suivante sont également soutenues en partie par
Desmos, et avant la prochaine vidéo, je veux juste prendre un moment
et partager un peu avec vous qui ils sont et le fait qu'ils embauchent.
Donc Desmos est vraiment vraiment cool.
Ils réalisent de nombreuses activités mathématiques interactives
pour les salles de classe et des outils pour les enseignants.
La véritable substance de leur offre réside dans leurs activités en classe.
Pour ma part, je suis très impressionné par la qualité pédagogique de ces activités.
L'équipe connaît clairement son métier et sait où elle se situe pour
faire une différence dans la vie des étudiants et des enseignants.
Et comme je l'ai dit, ils embauchent.
Ils cherchent toujours à recruter davantage de talents, qu'il
s'agisse d'ingénieurs, de designers, d'enseignants ou de toute
autre compétence correspondant à ce qu'ils souhaitent faire.
Si l'un d'entre vous souhaite les rejoindre et les aider à créer certains
de ces excellents outils pour les enseignants et les étudiants, vous
pouvez consulter la page Carrières que j'ai liée dans la description.
Personnellement, je pense qu'ils font des choses vraiment significatives.
Je pense que leurs activités développent de véritables bonnes intuitions mathématiques
chez les étudiants, et le monde pourrait avoir besoin de quelques personnes plus
talentueuses qui orientent leurs efforts vers l'éducation comme ils le font.
Très bien, alors sur ce, je vous verrai dans la prochaine
vidéo, et je pense que vous allez vraiment aimer où cela va.