Το τελευταίο βίντεο σας άφησα με ένα παζλ. Η ρύθμιση
περιλαμβάνει δύο συρόμενους κύβους σε ένα τέλειο
εξιδανικευμένο κόσμο όπου δεν υπάρχει τριβή,
και όλες οι συγκρούσεις είναι τέλειες ελαστικές,
πράγμα που σημαίνει ότι δεν χάνεται ενέργεια. Αποστέλλεται ένας κύβος
προς έναν άλλο μικρότερο, ο οποίος αρχίζει
είναι αρχικά ακίνητος και υπάρχει ένας τοίχος από πίσω του έτσι ώστε ο μικρός να αναπηδήσει εμπρός και
πίσω έως ότου ανακατευθύνει την ορμή του μεγάλου κύβου αρκετά για να ξεπεράσει την απόσταση από το
τείχος.
Εάν ο πρώτος κύβος έχει μάζα που είναι κάποια δύναμη του 100 φορές επί τη μάζα του δεύτερου,
για παράδειγμα 1.000.000 φορές περισσότερο, συμβαίνει ένα εκπληκτικό γεγονός: Ο συνολικός αριθμός
των συγκρούσεων, συμπεριλαμβανομένων εκείνων μεταξύ του δεύτερου κύβου και του τοίχου,έχει τα ίδια αρχικά
η δεύτερη μάζα και ο τοίχος, έχει την ίδια εκκίνηση
ψηφία με το π. Σε αυτό το παράδειγμα, αυτό είναι 3.141 συγκρούσεις.
Αν ήταν ένα τρισεκατομμύριο φορές τη μάζα του άλλου, θα χρειάζονταν 3.141.592 συγκρούσεις πριν αυτό
να συμβεί, με όλα αυτά συμβαίνουν σα μια τεράστια έκρηξη.
Μιλώντας για απροσδόκητες εκρήξεις, στο σύντομο χρονικό διάστημα από το βίντεο, πολλοί άνθρωποι έχουν
μοιραστεί λύσεις, απόπειρες και προσομοιώσεις, που είναι φοβερό. Δείτε την περιγραφή για
μερικά από τα αγαπημένα μου. Γιατί λοιπόν συμβαίνει αυτό;!
Γιατί το π να εμφανίζεται σε ένα τόσο απροσδόκητο
μέρος και με τέτοιο απροσδόκητο τρόπο;
Πρώτα απ 'όλα αυτό είναι ένα μάθημα
χρησιμοποιώντας ένα χώρο φάσης, που επίσης συνήθως ονομάζεται
ένα χώρο διαμόρφωσης, για την επίλυση προβλημάτων.
Έτσι, να είστε σίγουροι ότι δεν μαθαίνετε μόνο
για έναν εσωτερικό αλγόριθμο για το π, η τακτική εδώ είναι βασική σε πολλούς άλλους τομείς.
Για να ξεκινήσουμε, όταν ένας κύβος χτυπά τον άλλο, πώς καταλαβαίνουμε την ταχύτητα του καθενός η ταχύτητα του καθενός
μετά την κρούση; Το κλειδί είναι να χρησιμοποιήσουμε την αρχή διατήρησης της ενέργειας και την αρχή διατήρησης
της ορμής. Ας αποκαλέσουμε τις μάζες τους m1 και m2, και τις ταχύτητες τους v1 και v2, οι οποίες
θα είναι μεταβλητές που θα αλλάζουν καθόλη τη διάρκεια της διαδικασίας.
Σε οποιαδήποτε δεδομένη στιγμή, η συνολική κινητική ενέργεια είναι (½) m1 (v1) ^ 2 + (½) m2 (v2) ^ 2.
Παρόλο που
Οι v1 και v2 θα αλλάξουν καθώς οι κύβοι θα συγκρούονται, η τιμή αυτής της έκφρασης πρέπει
να παραμένει σταθερή. Η ολική ορμή των
δύο κύβων είναι m1 * v1 + m2 * v2. Αυτό παραμένει επίσης
σταθερό όταν οι κύβοι χτυπήσουν ο ένας τον άλλο, αλλά μπορεί να αλλάξει καθώς ο δεύτερος κύβος αναπηδά
από τον τοίχο. Στην πραγματικότητα, αυτός ο δεύτερος κύβος θα μεταφέρει την ορμή του στον τοίχο κατά τη διάρκεια
αυτής της σύγκρουσης. Και πάλι είμαστε ιδεαλιστές, θεωρούμε ότι ο τοίχος έχει άπειρη
μάζα, έτσι μια τέτοια μεταφορά ορμής δε θα μετακινήσει τον τοίχο στην πραγματικότητα.
Έχουμε δύο εξισώσεις και δύο άγνωστα.
Για να τις χρησιμοποιήσετε, δοκιμάστε να σχεδιάσετε μια εικόνα
για να αντιπροσωπεύει τις εξισώσεις.
Ίσως ξεκινήσετε εστιάζοντας σε αυτήν την ενέργεια
εξίσωση. Επειδή οι v1 και v2 αλλάζουν, ίσως
νομίζετε ότι αντιπροσωπεύει αυτή την εξίσωση σε ένα
συντονίζει το επίπεδο όπου αντιπροσωπεύει η συντεταγμένη x
v1, και η συντεταγμένη γ αντιπροσωπεύει v2. Έτσι
μεμονωμένα σημεία σε αυτό το επίπεδο κωδικοποιούν το
ζεύγος ταχυτήτων του μπλοκ μας. Σε αυτή την περίπτωση,
η εξίσωση ενέργειας αντιπροσωπεύει μια έλλειψη,
όπου κάθε σημείο σε αυτή την έλλειψη σας δίνει
ένα ζευγάρι ταχύτητες και όλα τα σημεία αυτού
η έλλειψη αντιστοιχεί στην ίδια συνολική κινητική
ενέργεια.
Στην πραγματικότητα, ας αλλάξουμε πραγματικά τις συντεταγμένες μας
λίγο για να γίνει αυτός ένας τέλειος κύκλος, από τότε
ξέρουμε ότι είμαστε σε ένα κυνήγι για pi. αντι αυτου
του να έχουμε τη συντεταγμένη x να αντιπροσωπεύει v1, let
είναι sqrt (m1) * v1, το οποίο για το παράδειγμα που παρουσιάζεται
απλώνει το σχήμα μας στην κατεύθυνση x από
sqrt (10). Ομοίως, έχετε τη συντεταγμένη y
αντιπροσωπεύουν το sqrt (m2) * v2. Έτσι, όταν εσύ
κοιτάξτε αυτή την εξοικονόμηση ενέργειας,
λέει ½ (x ^ 2 + y ^ 2) = (κάποια σταθερή),
που είναι η εξίσωση για έναν κύκλο. Οι οποίες
Ο συγκεκριμένος κύκλος εξαρτάται από τη συνολική ενέργεια.
Στην αρχή, όταν είναι το πρώτο μπλοκ
ολισθαίνει προς τα αριστερά και η δεύτερη είναι
ακίνητος, είμαστε σε αυτό το αριστερό σημείο
στον κύκλο, όπου η συντεταγμένη x είναι αρνητική
και η συντεταγμένη y είναι 0. Τι γίνεται μετά από
η σύγκρουση, πώς ξέρουμε τι συμβαίνει;
Η διατήρηση της ενέργειας μας λέει ότι πρέπει να πηδήσουμε
σε κάποιο άλλο σημείο αυτού του κύκλου, αλλά ποια
ένας?
Λοιπόν, χρησιμοποιήστε τη διατήρηση της ορμής! Αυτό
μας λέει ότι πριν και μετά από μια σύγκρουση,
η τιμή m1 * v1 + m2 * v2 πρέπει να παραμείνει σταθερή.
Στις αναπροσαρμοσμένες συντεταγμένες, αυτό μοιάζει
λέγοντας sqrt (m1) * x + sqrt (m2) * y = (κάποια σταθερή),
που είναι η εξίσωση για μια γραμμή με κλίση
-sqrt (m1 / m2). Ποια συγκεκριμένη γραμμή εξαρτάται
για το τι είναι αυτή η σταθερή ορμή. Αλλά εμείς
γνωρίζουμε ότι πρέπει να περάσει από το πρώτο μας σημείο,
που μας κλειδώνει στη θέση του.
Ακριβώς για να είναι σαφές τι όλα αυτά λένε:
Όλα τα άλλα ζεύγη ταχυτήτων που θα μπορούσαν
δίνουν την ίδια δυναμική ζωντανά στη γραμμή αυτή,
όπως όλα τα άλλα ζεύγη ταχυτήτων που
δώστε την ίδια ενέργεια ζωντανά στον κύκλο μας. Έτσι
ειδοποίηση, αυτό μας δίνει ένα και μόνο ένα άλλο
ότι μπορούμε να πηδούμε. Και πρέπει
έχει νόημα ότι είναι κάτι όπου το
η συντεταγμένη x παίρνει λίγο λιγότερο αρνητική και
η συντεταγμένη y είναι αρνητική, αφού αυτή αντιστοιχεί
στο μεγάλο μας μπλοκ που επιβραδύνει λίγο
το μικρό μπλοκ αποκλίνει προς τον τοίχο.
Όταν το δεύτερο μπλοκ αναπηδά από τον τοίχο,
η ταχύτητα παραμένει η ίδια, αλλά θα πάει από
αρνητικό προς θετικό. Στο διάγραμμα, αυτό
αντιστοιχεί σε αντανακλάσεις σχετικά με τον άξονα x,
δεδομένου ότι η συντεταγμένη y πολλαπλασιάζεται με
-1. Και πάλι, η επόμενη σύγκρουση αντιστοιχεί
σε άλμα κατά μήκος μιας γραμμής κλίσης-sqrt (m1 / m2),
δεδομένου ότι η διαμονή σε μια τέτοια γραμμή είναι τι διατήρηση
της ορμής φαίνεται στο διάγραμμα αυτό.
Αυτό μας δίνει μια πολύ ικανοποιητική εικόνα
πώς βρισκόμαστε στην εικόνα μας, όπου εσείς
συνεχίστε μέχρι την ταχύτητα του μικρότερου
το μπλοκ είναι θετικό και μικρότερο από το
ταχύτητα του μεγάλου, που σημαίνει ότι θα το κάνουν
μην αγγίξετε ξανά. Αυτό αντιστοιχεί σε αυτό
περιοχή του διαγράμματος, έτσι στη διαδικασία μας,
συνεχίζουμε να γεφυρώνουμε μέχρι να προσγειωθούμε στην περιοχή.
Αυτό που έχουμε σχεδιάσει εδώ καλείται "φάση"
διάγραμμα ", το οποίο είναι απλό αλλά ισχυρό
ιδέα στα μαθηματικά όπου κωδικοποιείτε την κατάσταση του
κάποιο σύστημα, στην περίπτωση αυτή οι ταχύτητες του
τα συρόμενα μπλοκ μας, ως ένα σημείο σε μερικά
αφηρημένο χώρο. Αυτό που είναι ισχυρό εδώ είναι
ότι θέτει ερωτήματα σχετικά με τη δυναμική
ερωτήσεις σχετικά με τη γεωμετρία. Στην περίπτωση αυτή, το
δυναμική ιδέα όλων των ζευγών ταχύτητας
ότι η εξοικονόμηση ενέργειας αντιστοιχεί στο γεωμετρικό
αντικείμενο ενός κύκλου και μετρώντας το σύνολο
ο αριθμός των συγκρούσεων μετατρέπεται σε μέτρηση του
αριθμός λυκίσκου κατά μήκος αυτών των γραμμών, εναλλασσόμενο
μεταξύ κάθετης και διαγώνιας.
Συγκεκριμένα, γιατί είναι ότι όταν η μάζα
αναλογία είναι μια δύναμη 100, ο αριθμός των βημάτων
δείχνει τα ψηφία του pi;
Λοιπόν, αν κοιτάξετε την εικόνα αυτή, ίσως,
ίσως ίσως να παρατηρήσετε ότι όλα αυτά
τόξων μεταξύ των σημείων αυτού του κύκλου
φαίνεται να είναι περίπου το ίδιο. Δεν είναι αμέσως
είναι προφανές ότι αυτό πρέπει να ισχύει, αλλά αν αυτό
είναι, αυτό σημαίνει ότι ο υπολογισμός της αξίας αυτής
ένα μήκος τόξου πρέπει να είναι αρκετό για να φανταστεί κανείς
πόσες συγκρούσεις χρειάζεται για να περάσετε
τον κύκλο στην τελική ζώνη.
Το κλειδί εδώ είναι να χρησιμοποιήσετε την πάντα χρήσιμη εγγεγραμμένη
θεώρημα γωνίας, που λέει ότι όποτε εσύ
σχηματίζουν μια γωνία χρησιμοποιώντας τρία σημεία σε έναν κύκλο
P1, P2 και P3 σαν αυτό, θα είναι ακριβώς
η μισή γωνία που σχηματίζεται από το Ρ1, το κύκλο
κέντρο και P3. Το P2 μπορεί να είναι οπουδήποτε σε αυτό
κύκλος, εκτός από το τόξο μεταξύ P1 και
P3, και αυτό το γεγονός θα είναι αλήθεια.
Τώρα, κοιτάξτε το χώρο φάσης μας και εστιάστε
ειδικά σε τρία σημεία όπως αυτά. Θυμάμαι
αυτό το πρώτο κάθετο hop αντιστοιχεί στο
μικρό μπλοκ αναπηδώντας από τον τοίχο και το
Δεύτερο λυκίσκο κατά μήκος μιας πλαγιάς -sqrt (m1 / m2)
αντιστοιχεί σε ένα μπλοκ εξοικονόμησης δυναμικής
σύγκρουση. Ας καλέσουμε τη γωνία μεταξύ
αυτή τη γραμμή ορμής και την κάθετη "θήτα".
Στη συνέχεια, χρησιμοποιώντας το θεωρημένο γωνιακό θεώρημα, το
το μήκος τόξου μεταξύ αυτών των δύο κάτω σημείων,
μετρούμενη σε ακτίνια, θα είναι 2 * θήτα. Ειδοποίηση,
καθώς αυτή η γραμμή ορμής έχει την ίδια κλίση
για όλα αυτά τα άλματα από την κορυφή του
κύκλος προς τα κάτω, τα ίδια μέσα συλλογισμού
όλα αυτά τα τόξα πρέπει επίσης να είναι 2 * theta.
Έτσι, για κάθε λυκίσκο, εάν πετύχουμε ένα νέο τόξο,
όπως τότε, μετά από κάθε σύγκρουση που καλύπτουμε
άλλα 2 * θήτα ακτίνων του κύκλου. Εμείς
σταματήστε μόλις είμαστε σε αυτήν την endzone, αντίστοιχη
και στα δύο μπλοκ που κινούνται προς τα δεξιά, με το
μικρότερο πηγαίνει πιο αργά. Αλλά μπορείτε επίσης
σκεφτείτε αυτό ως στάση στο σημείο όταν
προσθέτοντας ένα άλλο τόξο 2 * θεμάτων θα επικαλύπτονταν
με μια προηγούμενη.
Με άλλα λόγια, πόσες φορές έχετε
για να προσθέσετε 2 * theta στον εαυτό του πριν καλύψει
περισσότερα από 2 * pi radians; Η απάντηση σε αυτό
είναι το ίδιο με τον αριθμό των συγκρούσεων μεταξύ
τα μπλοκ μας.
Ή, απλοποιώντας τα πράγματα λίγο, τι είναι
το μεγαλύτερο ακέραιο πολλαπλάσιο του θήτα που
δεν ξεπερνά το pi;
Για παράδειγμα, εάν η θήτα ήταν 0,01 ακτίνια, τότε
ο πολλαπλασιασμός κατά 314 θα σας έδινε λίγο
λιγότερο από pi, αλλά πολλαπλασιασμός κατά 315 θα
σας φέρει πάνω από αυτή την αξία. Έτσι η απάντηση θα ήταν
να είναι 314, δηλαδή αν η αναλογία μάζας μας ήταν μία
έτσι ώστε η γωνία θήτα στο διάγραμμα μας ήταν
0,01, τα μπλοκ θα συγκρούονται 314 φορές.
Στην πραγματικότητα, ας προχωρήσουμε και υπολογίσουμε το θέαμα,
όταν η αναλογία μάζας είναι 100: 1. Θυμηθείτε
ότι η κλίση ανόδου πάνω από αυτή τη σταθερά
η γραμμή ορμής είναι -sqrt (m1 / m2), η οποία σε αυτό
παράδειγμα είναι -10. Αυτό θα σήμαινε την εφαπτομένη
αυτής της γωνίας θήτα, απέναντι από τα γειτονικά,
είναι ότι τρέχουν πάνω από την αρνητική άνοδο, η οποία
είναι 1/10 σε αυτό το παράδειγμα. Οπότε το theta = arctan (1/10).
Σε γενικές γραμμές, θα είναι η αντίστροφη εφαπτομένη
της τετραγωνικής ρίζας της μικρής μάζας
την τετραγωνική ρίζα της μεγάλης μάζας.
Αν πάτε ένα βύσμα αυτά σε μια αριθμομηχανή,
θα παρατηρήσετε ότι το arctan του καθενός
μικρή τιμή είναι πολύ κοντά στην ίδια την αξία.
Για παράδειγμα, arctan (1/100), αντίστοιχα
σε μια μεγάλη μάζα 10.000 κιλών, είναι εξαιρετική
κοντά στο 0,01.
Στην πραγματικότητα, είναι τόσο κοντά που για χάρη
της κεντρικής ερώτησής μας, θα μπορούσε επίσης
να είναι 0,01. Δηλαδή, ανάλογο με αυτό που είδαμε
πριν από λίγο, προσθέτοντας αυτό στον εαυτό της 314 φορές
δεν θα ξεπεράσει pi, αλλά η 315η φορά θα.
Θυμηθείτε, ξεχωρίζοντας γιατί το κάνουμε αυτό,
αυτός είναι ένας τρόπος μέτρησης πόσων από μας
τα άλματα στο διάγραμμα φάσης φτάνουν στο τέλος
ζώνη, η οποία είναι ένας τρόπος μέτρησης πόσων
φορές τα συγκροτήματα συγκρούονται μέχρι να πλεύσουν
να μην αγγίξετε ξανά ποτέ. Γι 'αυτό γιατί
μια αναλογία μάζας 10.000 δίνει 314 συγκρούσεις.
Ομοίως, μια αναλογία μάζας 1.000.000 έως 1 θα
δίνουμε μια γωνία ακετάνης (1 / 1.000) στο διάγραμμα μας.
Αυτό είναι πολύ κοντά στο 0,001. Και ξανα,
αν ρωτούμε για το μεγαλύτερο ακέραιο πολλαπλάσιο
από αυτό το θήτα που δεν ξεπερνά το pi, είναι
όπως θα ήταν για την ακριβή τιμή
0,001: 3,141. Αυτά είναι τα πρώτα τέσσερα
τα ψηφία του pi, επειδή αυτό είναι εξ ορισμού
τι σημαίνουν τα ψηφία του pi. Αυτό εξηγεί
γιατί με αναλογία μάζας 1.000.000, τον αριθμό
των συγκρούσεων είναι 3.141.
Όλα αυτά βασίζονται στην ελπίδα ότι το arctan
μιας μικρής τιμής είναι αρκετά κοντά
η ίδια η αξία, η οποία είναι ένας άλλος τρόπος
λέγοντας ότι η εφαπτομένη μιας μικρής αξίας είναι
περίπου την αξία αυτή. Διαισθητικά, υπάρχει
ένας καλός λόγος για αυτό είναι αλήθεια. Κοιτάζοντας μια μονάδα
κύκλος, η εφαπτομένη οποιασδήποτε δεδομένης γωνίας είναι
το ύψος αυτού του μικρού τριγώνου χωρίζεται
από το πλάτος του. Όταν η γωνία αυτή είναι πολύ μικρή,
το πλάτος είναι βασικά 1, και το ύψος είναι
βασικά το ίδιο με το μήκος τόξου κατά μήκος
ο κύκλος, ο οποίος εξ ορισμού είναι θήτα.
Για να είμαι πιο ακριβής για αυτό, η σειρά Taylor
η επέκταση του μαύρου (theta) δείχνει ότι αυτή η προσέγγιση
θα έχει μόνο ένα κυβικό όρο σφάλματος. Ετσι, για
παράδειγμα, το μαύρισμα (1/100) διαφέρει από το 1/100 έως το
κάτι της τάξης του 1 / 1.000.000. Έτσι
ακόμα κι αν εξετάσουμε 314 βήματα με αυτή τη γωνία,
το σφάλμα μεταξύ της πραγματικής τιμής του arctan (1/100)
και η προσέγγιση 0.01 δεν θα έχει
μια πιθανότητα να συσσωρευτεί αρκετά για να είναι σημαντική.
Λοιπόν, ας σμικρύνουμε και να συνοψίσουμε: Όταν μπλοκάρουμε
συγκρούονται, μπορείτε να υπολογίσετε πώς οι ταχύτητες τους
αλλάξτε με το τεμαχισμό μιας γραμμής μέσω ενός κύκλου
σε ένα διάγραμμα φάσης ταχύτητας, όπου κάθε καμπύλη αντιπροσωπεύει
έναν νόμο περί διατήρησης. Πιο συγκεκριμένα, η διατήρηση
των ενεργειακών φυτών τον κυκλικό σπόρο που τελικά
ανθίζει στην pi που βρίσκουμε στον τελικό
μετρώ.
Συγκεκριμένα, οφείλεται σε κάποια εγγεγραμμένη γωνία
τη γεωμετρία, τα σημεία που χτυπήσαμε από αυτόν τον κύκλο
διαχωρίζονται ομοιόμορφα, διαχωρίζονται από τη γωνία
τηλεφωνούσαμε 2 * theta. Αυτό μας επιτρέπει να αναδιατυπώσουμε
το ζήτημα της καταμέτρησης συγκρούσεων
ζητώντας πόσες φορές πρέπει να προσθέσουμε 2 * θήτα
στον εαυτό του πριν ξεπεράσει τα 2pi.
Εάν η theta μοιάζει με 0,001, η απάντηση σε αυτό
ερώτηση έχει τα ίδια πρώτα ψηφία με pi.
Και όταν η αναλογία μάζας είναι κάποια δύναμη 100,
γιατί το arctan (x) προσεγγίζει τόσο καλά
με το x για μικρές τιμές, η θήτα είναι επαρκής
κοντά στην τιμή αυτή για να δώσει τον ίδιο τελικό
μετρώ.
Ρύθμιση για το επόμενο βίντεο
Θα τονίσω και πάλι αυτό το διάστημα φάσης
μας επέτρεψε να κάνουμε, γιατί αυτό είναι ένα μάθημα
χρήσιμο για όλα τα είδη μαθηματικών, όπως το διαφορικό
εξισώσεις, θεωρία χάους και άλλες γεύσεις
της δυναμικής: Αντιπροσωπεύοντας το σχετικό
κατάσταση του συστήματός σας ως ένα ενιαίο σημείο στο
ένα αφηρημένο χώρο, σας επιτρέπει να μεταφράσετε προβλήματα
της δυναμικής σε προβλήματα γεωμετρίας.
Επαναλαμβάνω ότι δεν σας θέλω
να έρχεται μακριά θυμάται μόνο ένα παζλ τακτοποιημένο
όπου το pi εμφανίζεται απροσδόκητα, σε θέλω
να σκεφτείς αυτή την έκπληξη ως α
αποσταγμένο υπόλοιπο της βαθύτερης σχέσης
στο παιχνίδι.
Και αν αυτή η λύση σας αφήσει να αισθάνεστε ικανοποιημένοι,
δεν θα έπρεπε. Επειδή υπάρχει μια άλλη προοπτική,
πιο έξυπνο και όμορφο από αυτό, λόγω
στο Galperin στο πρωτότυπο έγγραφο για αυτό
φαινόμενο, το οποίο μας προσκαλεί να φτιάξουμε ένα εντυπωσιακό
παράλληλα μεταξύ της δυναμικής αυτών των μπλοκ,
και εκείνη μιας δέσμης φωτός αναπηδώντας μεταξύ
δύο καθρέφτες. Πιστέψτε με, έχω σώσει το καλύτερο
για τελευταίο σε αυτό το θέμα, έτσι ελπίζω να σας δω και πάλι στο επόμενο βίντεο.