זה באמת כבוד להיות כאן.
תודה רבה לסגל על הכללת אותי.
ברוכים הבאים לכל ההורים והחברים שהצליחו להגיע ויותר מכל מזל טוב למחזור 2023.
ישבתי בעצם איפה שאתה נמצא עכשיו לפני כשמונה שנים.
קיבלתי את אותו תואר ובזמן שחלפו מאז הקדשתי את עצמי לנסות לחלוק מתמטיקה עם אחרים
בעיקר דרך יוטיוב אבל גם דרך כמה דרכים אחרות ומה שאני רוצה לדבר איתך עליו היום הוא
דרך קטנה שהיחסים שלי עם מתמטיקה השתנה במהלך הזמן הזה ודרך שאני מקווה שהיא תמשיך להשתנות.
השינוי הוא אישי אבל זה משהו שאולי יחול רק עליך ואם כן הוא עשוי לעזור בעיצוב העתיד שלך.
הרהרתי לפני היום מה זה שמשך אותי לנושא מלכתחילה.
למה התאהבתי בנושא?
למה בחרתי ללמוד בזה כשהייתי כאן?
למה ביליתי את שמונה השנים האחרונות בנתיב קריירה לא שגרתי מוזר כזה של הסבר באינטרנט?
ואתה רואה שיש סיפור שאני חושב שרבים מאיתנו מספרים והסיפור מתרכז בדברים
כמו היופי הבלתי נמנע של הנושא או העובדה שהוא מאוד מקסים עד כמה הוא מיושם
היטב לא רק לפיזיקה ולא רק למדעי המחשב אלא שפע של תחומים טכניים שונים.
אבל הסיפור הזה, לפחות עבורי, יסתיר גורם אחר שעשוי להיות משפיע באותה מידה,
אבל שהרבה יותר מביך לדבר עליו.
אֶגוֹ.
אני לא יודע אם אתה זוכר איך זה היה להיות ילד.
אם אתה זוכר איך זה היה אולי בבית הספר היסודי ואיך זה הגיע אלינו.
אם אני מסתכל אחורה לזכרונות המוקדמים ביותר שלי במתמטיקה,
אני חושב שהיה לי מזל גדול כי זה הרגיש לי כמו משחק ואני חושב שזה קשור לאופן שבו אבא
שלי היה מציג את זה בפניי.
אבל בהקשר של בית הספר היה לזה אופי שונה מאוד.
זה הרגיש תחרותי.
אני לא חושב שזו הייתה כוונת המורים.
אני לא חושב שזו הייתה הכוונה של אף אחד מהמבוגרים בסביבה.
אבל הייתה הנחה מסויימת שלא נאמרה שהנושא אמור להיות קשה.
שרבים מאיתנו הולכים להיאבק בזה.
וללא ספק הודות למשחקים שהייתי משחק עם אבא שלי הייתי אחד מבני המזל שהיה להם קצת יותר קל.
ובגלל שהיה לי קצת יותר קל, אני חושב שבא לי לאהוב את הנושא לא בגלל שהוא היה יפה ולא
בגלל שהוא היה שימושי ואפילו לא בגלל שהוא היה שובב,
אלא למען האמת בגלל הסיפוק העצמי הילדותי הזה שנובע מהרגשה כמוך מצליחים במשהו שהמבוגרים
אומרים לך שאתה אמור להצליח בו.
ובמשך זמן רב בבית הספר, סוג זה הניע לולאת משוב חיובית.
ביליתי הרבה זמן עם הנושא כי אהבתי אותו.
אהבתי את זה כי הרגשתי טוב בזה.
ובמידה שבעצם לא הייתי טוב בזה זה היה בגלל שביליתי עם זה כל כך הרבה זמן.
ואני לא רוצה להציע שזה נכון לכל מי שאוהב מתמטיקה
ואני גם לא רוצה להציע שזה מסוג הלופ שאין בו מאבקים.
כי בהחלט יש מאבקים בכל דרך שבה אתה לומד מתמטיקה.
זה יותר מכך שאם אני כנה, הכוחות שגרמו לי לדחוף חלק מההתמודדויות ולהשקיע את הזמן ואת
התרגול והמאמץ הדרוש כדי להשתפר בנושא נבעו לפחות בחלקם מהרצון להיראות בתור טוב בזה.
ואתה יודע שהייתי נער קשה לברוח קצת מאגו אבל אגו הוא מניע מביך לדבר עליו.
ואם אני הוגן היופי באפליקציה באמת שיחק תפקיד זה
לא שהם לא היו שם בכלל אבל הם הגיעו הרבה יותר מאוחר.
בגלל לולאת המשוב החיובית הזו ביליתי בנושא, הייתי משוחחת עם המורים שלי אחרי הלימודים על זה.
הייתי הולך לאירועי חוגי מתמטיקה מקומיים.
למדתי מה זה מתמטיקאי.
הייתי קורא ספרים על פתרון בעיות ובסוג כזה של טבילה קשה שלא להתאהב ביופיו האמיתי של הנושא.
אז גם אם התשוקה התחילה מהסיבות המעט יותר מרוכזות בעצמן וקצת יותר ילדותיות שהתחילו
לתת למשהו קצת יותר טהור משהו יותר כמו חוש אסתטי משהו קצת יותר ממוקד כלפי חוץ.
זה קצת כמו מאובן שבו אתה יודע שהמולקולות האורגניות מתחילות לאט
לאט לפנות את מקומן למינרל חזק יותר לטווח ארוך יותר שיהיה שם עד הסוף.
אצלי זה נהיה קצת פחות על ההצלחה הנתפסת וקצת יותר על הנושא עצמו.
אבל זה לא בעצם השינוי שאני רוצה לדבר איתך עליו.
השינוי הזה במוטיבציה תהליך ההתאבנות כנראה קרה אולי
לקראת סוף התיכון התחיל את הזמן שלי כאן בסטנפורד.
אבל מה שאני רוצה לדבר עליו הוא עד כמה דומה לאופן שבו המינרלים
החדשים של מאובן עדיין מקבלים את אותה צורה כללית כמו העצם המקורית.
אני חושב שאולי היו כמה השפעות מתמשכות הקשורות למניעים המקוריים הפחות טהורים לנושא.
תראה בזמן שהייתי כאן בסטנפורד, אני זוכר שהרבה מבני גילי היו משתמשים במילה מעניין.
עכשיו למה בחרת ללכת להתמחות שעשית הקיץ או למה בחרת לעבוד עם הפרופסור הזה שעשית?
אה, זה נראה כאילו הם עובדים על בעיות מאוד מעניינות.
אבל מה פירוש המילה מעניין?
מעניין את מי?
אני חושב שאם הייתי מסתכל אחורה על עצמי ואיך השתמשתי
במילה לפחות חלק ממה שהתכוונתי בה הוא שהבעיה נראתה קשה.
זה נראה קשה לזיהוי אבל לא כל כך קשה שלא יכולתי לנעוץ בו שיניים קצת.
ל-Utility היה מושב אחורי מוזר עבורי וזה באמת היה על האתגר כשלעצמו.
ואני לא חושב שזה רק אני.
אם נצוץ קדימה בזמן שעשיתי סרטוני יוטיוב במשך זמן רב,
אחד הסרטונים הפופולריים ביותר בערוץ היה אחד שכותרתו הייתה הבעיה הקשה ביותר במבחן הקשה
ביותר, שאמנם הוא קליקבייט בוטה.
וזה היה בקשר לבעיה מהפוטנאם וביניכם, זו לא באמת הייתה הבעיה הכי קשה שהפוטנאם הראו אי פעם,
אבל היא הייתה ממוקמת כמספר שש.
אבל אם נחשוב על העובדה שזה היה קליקבייט למה שזה יעבוד?
למה זה משהו בסדר גודל של 10 מיליון אנשים מחוץ לבסיס המנויים הרגיל היו סקרנים ללחוץ על
נושא לא בגלל שהוא יפה או לא בגלל שהוא הבטיח משהו שימושי אלא רק בגלל שהוא הבטיח שמשהו
מאתגר.
עכשיו למען ההגינות לפעמים הקושי כן מתכתב עם משהו שימושי אולי יש שדה שנחסם על ידי חידה שאף
אחד לא יודע איך לפתור ואם מישהו היה יכול לפתור אותה זה היה פותח יותר שימושיות בתחום הזה.
אבל השאלה היא האם הסיבה לדאגה לבעיה ביסודה הייתה לגבי כלי
השירות הזה או אם זה היה בגלל העובדה שהיא מוכרת כאתגר ובגלל מה
זה עשוי לרמוז על האדם שכן פותר אותה וכיצד הם עשויים להיות. נתפס.
אז אני אתן לך דוגמה נוספת שבה אתה יודע שמקורותיה של מוטיבציה
קצת יותר צעירה ותחרותית למתמטיקה היו עשויות להשפיע על תופעות
האפטר המתמשכות גם לאחר שהמוטיבציה הזו כבר לא הייתה הדומיננטית.
כשהתחלתי לצלם סרטונים על מתמטיקה, הייתי ממש בכיר כאן בסטנפורד כשהתחלתי
לראשונה העליתי אותם לערוץ שנתתי לו את השם המוזר מאוד של שלושה כחול וחום
ובאותה תקופה היה אכפת לי מאוד מה תוכן שנראה שונה מאוד משיעורים מסורתיים בחוץ.
היה אכפת לי מאוד שזה מראה משהו שתלמידים לא יראו במסלול הליניארי הרגיל של בית הספר,
ואני חושב שדאגתי מאוד להיתפס כמי שמספק משהו מקורי משהו נבדל.
עכשיו, אם אנחנו מנוגדים את זה אחרי שסיימתי את הלימודים,
ביליתי זמן בעבודה באקדמיית חאן ושם המטרה הייתה מאוד מפורשת ליצור תוכן שפגש את
התלמידים איפה שהם נמצאים אז.
הכנתי כמה מאות קטעי תוכן בעיקר מרוכזים סביב חשבון רב-משתני ובחרתי נושאים
שלא על סמך מקוריות או רצון לבלוט יותר מכל דבר.
בחרתי נושאים פשוט כי הם היו ברשימה של מה שהתלמידים ביקשו לדעת עליהם מה שהם
צריכים לדעת והמשוב בשתי הקטגוריות של הסרטונים האלה היה חיובי אבל עם אופי
שונה ואחד מהם היה הרבה יותר עמוק.
אלה בתחילת שלוש כחול וחום הרגישו כמו אנשים שצופים בספורט משותף משהו שכולנו נהנינו
לצפות בו יחד, אבל לאלה באקדמיית חאן היה טעם שונה מאוד, הם אופיינו יותר מכל בהכרת תודה.
הרגשתי שבאמת עזרתי לאנשים והם מצאו שהם שימושיים באמת.
אז מאוחר יותר בשלושה כחולים וחום התחלתי לתעדף שיעורים שפגשו את הלומדים היכן שהם היו.
עשיתי סדרה על אלגברה לינארית עשיתי סדרה על חשבון אנשים שאלו אם אני יכול
להסביר מהי טרנספורמציה של פורייה או איך עובדות רשתות עצביות ולכן התחייבתי.
עכשיו הנושאים לא היו מקוריים, אתה יודע שיש המון המון סרטונים וקטעי
תוכן אחרים באינטרנט שהסבירו אותם, אבל אלה הם ללא ספק הנושאים שקיבלו
את הכרת הטוב ביותר בתקופה ההיא ואשר היוו כל הצלחה שאני. מצאתי מאז.
תמיד יש מקום לחידושים בגישה הספציפית לאחר בחירת נושא,
אבל הדבר שלקח לי הרבה זמן מביך ללמוד באמת את הלקח שלקח הרבה זמן לשקוע באמת הוא
שכאשר נושאים נבחרים בעיקר בגלל האופן שבו הם &quot;
אעזור לאנשים ודאגות כמו חידוש ומקוריות והאם משהו הוא הון שאני מעניין,
כולם רלוונטיים רק במידה שהם עוזרים למטרה לפגוש את הלומד היכן שהם נמצאים,
אז ההישג מרגיש משמעותי באמת ובעבור מה זה שווה אני חושב שהשינוי הזה בפוקוס הוא
כנראה מה שעשה את ההבדל בין סרטונים להיות תחביב לבין סרטונים להיות קריירה.
עכשיו לכל אחד מכם שיושב כאן עכשיו מה שלא יהיה שתבחר לעשות ולהתקדם עם המתמטיקה
שלמדת כאן ושאר המיומנויות שלמדת כאן, ההגשמה העתידית שאתה שואב מהעבודה הזו היא יהיה
קשר לא פחות עם האופן שבו אתה מעריך על מה כדאי לעבוד כמו עם החוזקות שאתה מביא לשולחן.
הסימן העתידי שהעבודה שלך מותירה על העולם קשור לא פחות לאופן שבו אתה מעריך את
מה שאתה עובד עליו כמו שהוא עושה כל דבר אחר והעצה שלי אליך עכשיו ואתה בצומת
מאוד מרכזי זה שלך החיים צריכים להיות מודעים במיוחד למקור פונקציית ההערכה הזו.
אם אחרי היום אתה הולך לתעשייה אולי תשאל את עצמך איך אתה בוחר איפה לעבוד?
איך בחרת עם מי לעבוד?
איך אתה בוחר מה לבנות?
אם אתה הולך לאקדמיה שאל את עצמך אם זה מהסיבות הנכונות וכיצד תבחר על אילו בעיות לעבוד.
כמה זה תלוי בדרך שבה תיתפס כפתרון הבעיות וכמה תלוי בערך שאנשים אחרים ימצאו מזה.
עכשיו אם אתה הולך להוראה, ובכן, אם אתה הולך להוראה
אתה כנראה חכם יותר מכולנו אז אין לי הרבה מה לומר.
ראה בשמונה השנים האחרונות הרגשתי שינוי בתפקוד ההערכה שלי.
קשיחות כשלעצמה שלא חותכת אותו.
מקוריות לשמה היא חלולה ולמתמטיקה עדיין יש יופי מהותי,
אבל בכנות בימינו היופי הזה חזק יותר אם יש לפחות לחישה של משהו שימושי באמת באופק.
אני לא יכול להגיד לך מהי פונקציית ההערכה הנכונה עבורך.
אני יכול להציע שזה כנראה ישנה יותר כאשר זה תלוי פחות בעצמך וזה תלוי קצת יותר
באחרים ובמה שאתה עושה למענם, אבל מה שאני בטוח בו זה הזמן המושקע עכשיו היום בהערכה
מחדש ברצינות איפה ההערכה הפונקציה מגיעה מדוכנים כדי להפוך את העתיד שלך לעשיר יותר.
אז מזל טוב שוב.
כולנו כאן מחכים בקוצר רוח איך נראה העתיד הזה עבור כל אחד ואחת מכם.