హే అందరికీ!
నేను లీనియర్ బీజగణితంలోని మిగతావన్నీ క్లిక్ చేయడం ప్రారంభించేలా చేసే ఒక
అంశాన్ని మాత్రమే ఎంచుకోవాల్సి వస్తే మరియు విద్యార్థి లీనియర్ బీజగణితాన్ని
మొదటిసారిగా తీసుకున్నప్పుడు నేర్చుకోకుండా పోతుంది, అది ఇదే అవుతుంది.
సరళ పరివర్తన యొక్క ఆలోచన మరియు మాత్రికలతో దాని సంబంధం.
ఈ వీడియో కోసం, నేను రెండు డైమెన్షన్‌ల విషయంలో ఈ పరివర్తనలు
ఎలా ఉంటాయో మరియు అవి మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ గుణకారం యొక్క
ఆలోచనతో ఎలా సంబంధం కలిగి ఉంటాయి అనే దానిపై దృష్టి పెట్టబోతున్నాను.
ప్రత్యేకించి, జ్ఞాపకశక్తిపై ఆధారపడని మాతృక వెక్టర్ గుణకారం
గురించి ఆలోచించే మార్గాన్ని నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
ప్రారంభించడానికి, ఈ పదాన్ని, సరళ పరివర్తనను అన్వయిద్దాం.
పరివర్తన అనేది తప్పనిసరిగా ఫంక్షన్ కోసం ఒక ఫాన్సీ పదం.
ఇది ఇన్‌పుట్‌లను తీసుకుంటుంది మరియు ప్రతిదానికి ఒక అవుట్‌పుట్‌ను ఉమ్మివేస్తుంది.
ప్రత్యేకంగా, లీనియర్ బీజగణితం సందర్భంలో, మేము కొన్ని వెక్టర్‌లను తీసుకొని
మరొక వెక్టర్‌ను ఉమ్మివేసే పరివర్తనల గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాము.
కాబట్టి అవి ఒకే విషయాన్ని అర్థం చేసుకుంటే ఫంక్షన్‌కు
బదులుగా ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ అనే పదాన్ని ఎందుకు ఉపయోగించాలి?
సరే, ఈ ఇన్‌పుట్-అవుట్‌పుట్ సంబంధాన్ని దృశ్యమానం
చేయడానికి ఇది ఒక నిర్దిష్ట మార్గాన్ని సూచించడం.
మీరు చూడండి, వెక్టర్స్ యొక్క విధులను అర్థం చేసుకోవడానికి
ఒక గొప్ప మార్గం కదలికను ఉపయోగించడం.
ఒక పరివర్తన కొంత ఇన్‌పుట్ వెక్టార్‌ని కొంత అవుట్‌పుట్ వెక్టార్‌కు తీసుకువెళితే,
ఇన్‌పుట్ వెక్టార్ అవుట్‌పుట్ వెక్టర్‌కు కదులుతుందని మేము ఊహించుకుంటాము.
మొత్తంగా పరివర్తనను అర్థం చేసుకోవడానికి, సాధ్యమయ్యే ప్రతి ఇన్‌పుట్
వెక్టర్ దాని సంబంధిత అవుట్‌పుట్ వెక్టార్‌కు వెళ్లడాన్ని మనం ఊహించుకోవచ్చు.
అన్ని వెక్టర్‌ల గురించి ఒకేసారి ఆలోచించడం నిజంగా రద్దీగా ఉంటుంది,
ఒక్కొక్కటి బాణంలా ఉంటుంది.
కాబట్టి, నేను గత వీడియోలో పేర్కొన్నట్లుగా, ఒక మంచి ఉపాయం ఏమిటంటే,
ప్రతి వెక్టర్‌ను బాణంలా కాకుండా ఒకే బిందువుగా, దాని చిట్కా కూర్చున్న బిందువుగా భావించడం.
ఆ విధంగా, సాధ్యమయ్యే ప్రతి ఇన్‌పుట్ వెక్టార్‌ని కొన్ని అవుట్‌పుట్
వెక్టార్‌కి తీసుకొని పరివర్తన గురించి ఆలోచించడం కోసం,
స్పేస్‌లోని ప్రతి బిందువును వేరే బిందువుకు తరలించడాన్ని మనం చూస్తాము.
రెండు కోణాలలో పరివర్తనల విషయంలో, పరివర్తన యొక్క మొత్తం ఆకృతికి మెరుగైన అనుభూతిని
పొందడానికి, నేను అనంతమైన గ్రిడ్‌లోని అన్ని పాయింట్‌లతో దీన్ని చేయాలనుకుంటున్నాను.
నేను కూడా కొన్నిసార్లు గ్రిడ్ కాపీని బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌లో ఉంచడానికి ఇష్టపడతాను,
అది ఎక్కడ మొదలవుతుందో దానికి సంబంధించి ప్రతిదీ ఎక్కడ ముగుస్తుందో ట్రాక్ చేయడంలో
సహాయపడతాను.
స్పేస్‌లోని అన్ని పాయింట్ల చుట్టూ కదులుతున్న వివిధ రూపాంతరాల ప్రభావం,
మీరు అంగీకరించాలి, అందంగా ఉంది.
ఇది స్క్విషింగ్ మరియు మార్ఫింగ్ స్పేస్ అనుభూతిని ఇస్తుంది.
మీరు ఊహించినట్లుగా, ఏకపక్ష రూపాంతరాలు చాలా క్లిష్టంగా కనిపిస్తాయి.
కానీ అదృష్టవశాత్తూ, లీనియర్ బీజగణితం ఒక ప్రత్యేక రకమైన పరివర్తనకు పరిమితం చేస్తుంది,
సులభంగా అర్థం చేసుకోగలిగే వాటిని సరళ పరివర్తనాలు అంటారు.
దృశ్యమానంగా చెప్పాలంటే, అది రెండు లక్షణాలను కలిగి ఉంటే పరివర్తన సరళంగా ఉంటుంది.
అన్ని పంక్తులు వక్రంగా మారకుండా పంక్తులుగా ఉండాలి మరియు మూలం స్థానంలో స్థిరంగా ఉండాలి.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడే ఇది సరళ రూపాంతరం కాదు, ఎందుకంటే పంక్తులు అన్ని వక్రంగా ఉంటాయి.
మరియు ఇది ఇక్కడే, ఇది పంక్తులను నిటారుగా ఉంచినప్పటికీ,
ఇది సరళ రూపాంతరం కాదు, ఎందుకంటే ఇది మూలాన్ని కదిలిస్తుంది.
ఇది ఇక్కడ మూలాన్ని పరిష్కరిస్తుంది మరియు ఇది పంక్తులను నేరుగా ఉంచినట్లు అనిపించవచ్చు,
కానీ నేను క్షితిజ సమాంతర మరియు నిలువు గ్రిడ్ పంక్తులను మాత్రమే చూపుతున్నాను.
వికర్ణ రేఖకు అది ఏమి చేస్తుందో మీరు చూసినప్పుడు,
అది సరళంగా లేదని స్పష్టమవుతుంది, ఎందుకంటే ఇది ఆ రేఖను మొత్తం వక్రంగా మారుస్తుంది.
సాధారణంగా, మీరు గ్రిడ్ లైన్‌లను సమాంతరంగా మరియు సమానంగా
ఖాళీగా ఉంచడం వంటి సరళ పరివర్తనల గురించి ఆలోచించాలి.
మూలం గురించి భ్రమణాల వంటి కొన్ని సరళ పరివర్తనలు ఆలోచించడం సులభం.
మరికొందరు పదాలతో వర్ణించడానికి కొంచెం గమ్మత్తుగా ఉంటారు.
కాబట్టి మీరు ఈ పరివర్తనలను సంఖ్యాపరంగా ఎలా వివరించగలరని మీరు అనుకుంటున్నారు?
మీరు టాపిక్‌ని బోధించే వీడియోను రూపొందించడానికి కొన్ని యానిమేషన్‌లను ప్రోగ్రామింగ్
చేస్తుంటే, మీరు కంప్యూటర్‌కు ఏ ఫార్ములా ఇస్తారు,
తద్వారా మీరు వెక్టర్ యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను ఇస్తే,
అది వెక్టార్ ఎక్కడ దిగుతుందో దాని కోఆర్డినేట్‌లను ఇస్తుంది?
మీరు రెండు ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్, i-hat మరియు j-hat,
ప్రతి ల్యాండ్ మరియు మిగతావన్నీ దాని నుండి ఎక్కడ అనుసరిస్తాయో మాత్రమే రికార్డ్ చేయాలి.
ఉదాహరణకు, ప్రతికూల 1, 2 కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టార్ vని పరిగణించండి,
అంటే ఇది ప్రతికూల 1 సార్లు i-hat ప్లస్ 2 సార్లు j-hatకి సమానం.
మేము కొంత పరివర్తనను ప్లే చేసి, ఈ మూడు వెక్టర్‌లు ఎక్కడికి వెళతాయో అనుసరించినట్లయితే,
గ్రిడ్ లైన్‌లు సమాంతరంగా మరియు సమానంగా ఉండేలా ఉండే లక్షణం నిజంగా
ముఖ్యమైన పరిణామాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
v ల్యాండ్ అయిన ప్రదేశం i-hat ల్యాండ్ అయిన వెక్టర్ కంటే 1 రెట్లు
ప్రతికూలంగా ఉంటుంది మరియు j-hat ల్యాండ్ అయిన వెక్టర్ కంటే 2 రెట్లు ఉంటుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది i-hat మరియు j-hat యొక్క నిర్దిష్ట లీనియర్ కలయికగా ప్రారంభమైంది
మరియు ఆ రెండు వెక్టర్‌లు ఎక్కడ ల్యాండ్ అయ్యాయో అదే లీనియర్ కలయికగా ముగుస్తుంది.
దీనర్థం మీరు ప్రతి ల్యాండ్‌లో i-hat మరియు j-hat ఎక్కడికి వెళ్లాలి
అనే దాని ఆధారంగా మాత్రమే v ఎక్కడికి వెళ్లాలి అనేదానిని అంచనా వేయవచ్చు.
అందుకే అసలు గ్రిడ్ కాపీని బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌లో ఉంచడం నాకు చాలా ఇష్టం.
ఇక్కడ చూపబడిన పరివర్తన కోసం, i-hat 1, ప్రతికూల 2, మరియు j-hat ల్యాండ్‌లు 3,
0 కోఆర్డినేట్‌ల వద్ద x-యాక్సిస్‌పై ల్యాండ్ అవుతాయని మనం చదవవచ్చు.
నెగెటివ్ 1 i-hat ప్లస్ 2 సార్లు j-hat ద్వారా సూచించబడే వెక్టార్ 1 సార్లు వెక్టర్ 1,
నెగెటివ్ 2 ప్లస్ 2 రెట్లు వెక్టార్ 3, 0 వద్ద ముగుస్తుంది.
అన్నింటినీ కలిపి, అది వెక్టార్ 5, 2పై ల్యాండ్ అవుతుందని మీరు అంచనా వేయవచ్చు.
ఇది చాలా ముఖ్యమైనది కావున పాజ్ చేసి ఆలోచించడానికి ఇది మంచి పాయింట్.
ఇప్పుడు, నేను మీకు పూర్తి పరివర్తనను చూపుతున్నాను కాబట్టి,
v కి 5, 2 అక్షాంశాలు ఉన్నాయని మీరు చూడగలరు.
కానీ ఇక్కడ చక్కని భాగం ఏమిటంటే, పరివర్తనను చూడాల్సిన అవసరం లేకుండా,
ప్రతి ల్యాండ్‌లో i-hat మరియు j-hat ఎక్కడ ఉన్నాయో మనకు రికార్డ్ ఉన్నంత వరకు
ఏదైనా వెక్టర్‌లు ఎక్కడ దిగుతాయో తెలుసుకోవడానికి ఇది మాకు సాంకేతికతను అందిస్తుంది.
వెక్టార్‌ను మరింత సాధారణ కోఆర్డినేట్‌లతో వ్రాయండి, x మరియు y,
మరియు అది i-hat ల్యాండ్ అయ్యే వెక్టార్‌కి x రెట్లు, 1, నెగటివ్ 2,
ప్లస్ y రెట్లు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే వెక్టర్, 3, 0 మీద ల్యాండ్ అవుతుంది.
ఆ మొత్తాన్ని అమలు చేసినప్పుడు, అది 1x ప్లస్ 3y,
నెగెటివ్ 2x ప్లస్ 0y వద్ద ల్యాండ్ అవుతుందని మీరు చూస్తారు.
నేను మీకు ఏదైనా వెక్టర్ ఇస్తాను మరియు ఈ ఫార్ములాని ఉపయోగించి
ఆ వెక్టర్ ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతుందో మీరు నాకు చెప్పగలరు.
వీటన్నింటికీ చెప్పేదేమిటంటే, రెండు డైమెన్షనల్ లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్
పూర్తిగా కేవలం నాలుగు సంఖ్యల ద్వారా వివరించబడింది,
i-hat ల్యాండ్ అయ్యే చోట రెండు కోఆర్డినేట్‌లు మరియు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే
చోట రెండు కోఆర్డినేట్‌లు.
బాగుంది కదా?
ఈ కోఆర్డినేట్‌లను 2x2 మాతృక అని పిలువబడే సంఖ్యల 2x2 గ్రిడ్‌లో ప్యాక్ చేయడం సాధారణం,
ఇక్కడ మీరు నిలువు వరుసలను i-hat మరియు j-hat ప్రతి ల్యాండ్‌లో ఉన్న
రెండు ప్రత్యేక వెక్టర్‌లుగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీకు లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ మరియు కొన్ని నిర్దిష్ట వెక్టార్‌ని వివరించే 2x2
మ్యాట్రిక్స్ ఇచ్చినట్లయితే మరియు ఆ లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్ ఆ వెక్టర్‌ను ఎక్కడికి
తీసుకువెళుతుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు వెక్టర్ యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకోవచ్చు,
వాటిని మ్యాట్రిక్స్ యొక్క సంబంధిత నిలువు వరుసలతో గుణించవచ్చు,
ఆపై మీరు పొందే వాటిని కలపండి.
ఇది మా కొత్త ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ యొక్క స్కేల్డ్
వెర్షన్‌లను జోడించే ఆలోచనకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మీ మ్యాట్రిక్స్‌లో A, B, C, D ఎంట్రీలు ఉన్న అత్యంత
సాధారణ సందర్భంలో ఇది ఎలా ఉంటుందో చూద్దాం.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఈ మాతృక కేవలం సరళ పరివర్తనను
వివరించడానికి అవసరమైన సమాచారాన్ని ప్యాకేజింగ్ చేయడానికి ఒక మార్గం.
ఆ మొదటి నిలువు వరుస ACని మొదటి ప్రాతిపదిక వెక్టార్ ల్యాండ్ అయ్యే
ప్రదేశంగా మరియు రెండవ నిలువు వరుస BDని రెండవ ప్రాతిపదిక వెక్టార్
ల్యాండ్ అయ్యే ప్రదేశంగా అర్థం చేసుకోవాలని ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి.
మేము ఈ పరివర్తనను కొన్ని వెక్టర్ x, yకి వర్తింపజేసినప్పుడు, మీరు ఏమి పొందుతారు?
సరే, ఇది x రెట్లు AC ప్లస్ y సార్లు BD అవుతుంది.
దీన్ని కలిపితే, మీరు వెక్టార్ యాక్స్ ప్లస్ బై, సిఎక్స్ ప్లస్ డివై పొందుతారు.
మీరు మాతృకను వెక్టార్ ఎడమవైపున ఒక ఫంక్షన్ లాగా ఉంచినప్పుడు
మీరు దీన్ని మాతృక-వెక్టార్ గుణకారంగా కూడా నిర్వచించవచ్చు.
అప్పుడు మీరు హైస్కూలర్‌లకు ఇది సహజమైన అనుభూతిని కలిగించే
కీలకమైన భాగాన్ని వారికి చూపకుండానే గుర్తుంచుకోండి.
అయితే ఈ నిలువు వరుసలను మీ ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌ల రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణలుగా భావించడం
మరియు ఆ వెక్టర్‌ల యొక్క సముచితమైన సరళ కలయికగా ఫలితం గురించి ఆలోచించడం మరింత సరదాగా ఉండదా?
మాత్రికలతో కొన్ని సరళ పరివర్తనలను వివరించడం సాధన చేద్దాం.
ఉదాహరణకు, మనం మొత్తం స్థలాన్ని 90 డిగ్రీలు అపసవ్య దిశలో తిప్పితే,
I-hat 0, 1, మరియు J-hat అక్షాంశాలు ప్రతికూల 1, 0పై ల్యాండ్ అవుతుంది.
కాబట్టి మనం ముగించే మాతృకలో 0, 1, నెగెటివ్ 1, 0 నిలువు వరుసలు ఉంటాయి.
90-డిగ్రీల భ్రమణం తర్వాత ఏదైనా వెక్టార్‌కు ఏమి జరుగుతుందో గుర్తించడానికి,
మీరు ఈ మాతృకతో దాని కోఆర్డినేట్‌లను గుణించవచ్చు.
షియర్ అని పిలువబడే ప్రత్యేక పేరుతో వినోదభరితమైన రూపాంతరం ఇక్కడ ఉంది.
దీనిలో, I-hat స్థిరంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మాతృక యొక్క మొదటి నిలువు వరుస 1, 0,
కానీ J-hat 1, 1 కోఆర్డినేట్‌లకు వెళుతుంది, ఇది మాతృక యొక్క రెండవ నిలువు వరుస అవుతుంది.
మరియు ఇక్కడ అనవసరంగా ఉండే ప్రమాదంలో, ఇచ్చిన వెక్టర్‌ను షీర్ ఎలా
మారుస్తుందో గుర్తించడం ద్వారా ఈ మాతృకను ఆ వెక్టర్ ద్వారా గుణించడం వస్తుంది.
మేము మాతృకతో ప్రారంభించి, 1, 2, మరియు 3, 1 నిలువు వరుసలతో
చెప్పండి మరియు దాని రూపాంతరం ఎలా ఉంటుందో అంచనా వేయాలనుకుంటున్నాము.
ఆగి, మీరు ఊహించగలరో లేదో చూడటానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
దీన్ని చేయడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, ముందుగా I-hatని 1, 2కి తరలించడం,
ఆపై J-hatని 3, 1కి తరలించడం, గ్రిడ్‌లైన్‌లను సమాంతరంగా మరియు
సమానంగా ఉండేలా ఉంచే విధంగా మిగిలిన స్థలాన్ని ఎల్లప్పుడూ తరలించడం.
I-hat మరియు J-hat ల్యాండ్ అయ్యే వెక్టర్స్ లీనియర్‌గా డిపెండెంట్ అయితే,
మీరు గత వీడియో నుండి గుర్తుకు తెచ్చుకుంటే, ఒకదానికొకటి స్కేల్ చేయబడిన వెర్షన్ అని అర్థం,
లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ మొత్తం 2D స్పేస్‌ను స్క్విష్ చేస్తుంది.
ఆ రెండు వెక్టర్స్ కూర్చున్న రేఖ, ఆ రెండు లీనియర్‌గా డిపెండెంట్ వెక్టర్స్ యొక్క ఒక
డైమెన్షనల్ స్పాన్ అని కూడా అంటారు.
సంగ్రహంగా చెప్పాలంటే, గ్రిడ్‌లైన్‌లు సమాంతరంగా మరియు సమంగా ఉండేలా మరియు
మూలం స్థిరంగా ఉండేలా స్పేస్ చుట్టూ తిరగడానికి సరళ పరివర్తనాలు ఒక మార్గం.
తేలికగా, ఈ పరివర్తనలను కేవలం కొన్ని సంఖ్యలను ఉపయోగించి వర్ణించవచ్చు,
ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టర్ ల్యాండ్ అయ్యే కోఆర్డినేట్‌లు.
ఈ పరివర్తనలను వివరించడానికి మాత్రికలు మాకు ఒక భాషను అందిస్తాయి,
ఇక్కడ నిలువు వరుసలు ఆ కోఆర్డినేట్‌లను సూచిస్తాయి మరియు మ్యాట్రిక్స్-వెక్టర్
గుణకారం అనేది ఇచ్చిన వెక్టర్‌కు ఆ పరివర్తన ఏమి చేస్తుందో లెక్కించడానికి ఒక మార్గం.
ఇక్కడ ముఖ్యమైన టేకావే ఏమిటంటే, మీరు మాతృకను చూసిన ప్రతిసారీ,
మీరు దానిని స్థలం యొక్క నిర్దిష్ట పరివర్తనగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీరు ఈ ఆలోచనను నిజంగా జీర్ణించుకున్న తర్వాత, లీనియర్ బీజగణితాన్ని
లోతుగా అర్థం చేసుకోవడానికి మీరు గొప్ప స్థితిలో ఉన్నారు.
మాతృక గుణకారం నుండి డిటర్మినేట్‌లు, ప్రాతిపదిక మార్పు,
ఈజెన్‌వాల్యూస్ వరకు వచ్చే దాదాపు అన్ని టాపిక్‌లు,
మీరు మాత్రికల గురించి స్థలం యొక్క రూపాంతరాలుగా ఆలోచించడం ప్రారంభించిన
తర్వాత ఇవన్నీ అర్థం చేసుకోవడం సులభం అవుతుంది.
వెంటనే, తదుపరి వీడియోలో, నేను రెండు మాత్రికలను కలిపి గుణించడం గురించి మాట్లాడతాను.
మరలా కలుద్దాం!
చూసినందుకు కృతఙ్ఞతలు!