Hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe về một phần
toán học được gọi là động lực học chỉnh hình.
Đây là lĩnh vực nghiên cứu những thứ như tập hợp Mandelbrot, và trên thực tế,
một trong những mục tiêu chính của tôi hôm nay là cho bạn thấy hình
dạng mang tính biểu tượng này, biểu tượng của toán học,
xuất hiện theo cách tổng quát hơn định nghĩa ban đầu có thể gợi ý như thế nào.
Bây giờ, lĩnh vực này cũng gắn chặt với những gì chúng ta đã nói trong video trước,
với fractal của Newton, và một mục tiêu khác của chúng ta ở cuối video này
là giúp giải quyết một số phần còn lỏng lẻo mà chúng ta đã có ở đó.
Trước hết, từ chỉnh hình này có vẻ hơi kỳ lạ.
Nó đề cập đến các hàm có đầu vào số phức và đầu ra
số phức và bạn cũng có thể lấy đạo hàm của chúng.
Về cơ bản, ý nghĩa của đạo hàm trong ngữ cảnh này là khi bạn phóng to cách
hàm hoạt động gần một điểm nhất định, tới điểm đó và các điểm lân cận,
nó trông gần giống như chia tỷ lệ và xoay, giống như nhân với một hằng số phức nào đó.
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó sau một lát nữa,
nhưng bây giờ hãy biết rằng nó bao gồm hầu hết các hàm thông thường mà
bạn có thể viết ra, những thứ như đa thức, hàm mũ, hàm lượng giác, tất cả những thứ đó.
Động lực có liên quan trong tiêu đề ở đây xuất phát từ việc hỏi điều gì sẽ xảy
ra khi bạn liên tục áp dụng một trong các chức năng này,
theo nghĩa là đánh giá một số đầu vào, sau đó đánh giá chức năng tương tự trên
bất cứ thứ gì bạn vừa lấy ra, rồi thực hiện lại điều đó ,
Và một lần nữa và một lần nữa và một lần nữa.
Đôi khi mô hình các điểm xuất hiện từ điều này bị mắc kẹt trong một chu kỳ.
Những lần khác, trình tự sẽ tiến đến một loại điểm giới hạn nào đó.
Hoặc có thể dãy số ngày càng lớn hơn và nó bay đến vô cực,
điều mà các nhà toán học cũng nghĩ là đang tiến đến một điểm giới hạn,
chính là điểm ở vô cực.
Và những lúc khác họ vẫn không có khuôn mẫu nào cả, và họ hành xử một cách hỗn loạn.
Điều đáng ngạc nhiên là đối với tất cả các loại chức năng mà bạn có thể viết ra,
khi bạn cố gắng làm điều gì đó để hình dung khi những hành vi khác nhau có
thể xảy ra này thường dẫn đến một số mô hình fractal cực kỳ phức tạp.
Những ai đã xem video trước đã thấy một ví dụ rõ ràng về điều này.
Có một thuật toán gọi là phương pháp Newton, nó tìm ra nghiệm của một số đa thức p,
và cách thức hoạt động của nó về cơ bản là lặp đi lặp lại biểu thức
x trừ p của x chia cho p phẩy của x, p phẩy là đạo hàm.
Khi giá trị hạt giống ban đầu của bạn nằm trong vùng lân cận lỏng lẻo của
một nghiệm với đa thức đó, một giá trị trong đó p của x bằng 0,
quy trình này tạo ra một chuỗi các giá trị thực sự hội tụ nhanh chóng về nghiệm đó.
Đây chính là lý do khiến nó trở thành một thuật toán hữu ích trong thực tế.
Nhưng sau đó, chúng tôi đã cố gắng thực hiện điều này trong mặt phẳng phức,
xem xét nhiều giá trị hạt giống có thể có và hỏi nghiệm nào trong
mặt phẳng phức mà mỗi giá trị hạt giống này có thể kết thúc.
Sau đó, chúng tôi liên kết một màu với từng gốc,
rồi tô màu từng pixel của mặt phẳng dựa trên gốc nào mà giá trị hạt giống bắt đầu
từ pixel đó cuối cùng sẽ rơi vào.
Kết quả chúng tôi nhận được là một số bức ảnh cực kỳ phức tạp,
với những ranh giới fractal thô ráp giữa các màu sắc.
Bây giờ trong ví dụ này, nếu bạn nhìn vào hàm mà chúng ta thực sự đang lặp lại,
chẳng hạn như đối với một lựa chọn cụ thể nào đó của một đa thức,
như z lập phương trừ một, bạn có thể viết lại toàn bộ biểu thức để trông giống như một đa
thức chia cho một đa thức khác.
Các nhà toán học gọi những loại hàm này là hàm hữu tỷ.
Và nếu bạn quên thực tế là điều này xuất phát từ phương pháp của Newton,
bạn có thể hỏi một cách hợp lý điều gì sẽ xảy ra khi bạn lặp lại bất kỳ hàm hữu tỉ
nào khác.
Và trên thực tế, đây chính xác là điều mà các nhà toán học Pierre
Fatou và Gaston Julia đã làm trong những năm ngay sau Thế chiến thứ nhất.
Và họ đã xây dựng nên một lý thuyết phong phú đáng ngạc nhiên về điều gì sẽ xảy
ra khi bạn lặp lại các hàm hữu tỉ này, điều này đặc biệt ấn tượng vì họ không có
máy tính để hình dung bất kỳ điều gì trong số này theo cách mà bạn và tôi có thể.
Hãy nhớ hai cái tên đó, lát nữa chúng sẽ xuất hiện.
Cho đến nay, ví dụ phổ biến nhất về hàm số hữu tỷ mà bạn có thể nghiên cứu như thế này,
và các fractal có thể xảy ra sau đó, là một trong những hàm đơn giản nhất,
z bình cộng cộng c, trong đó c là một hằng số nào đó.
Tôi đoán rằng điều này ít nhất cũng quen thuộc với nhiều bạn,
nhưng chắc chắn sẽ không có hại gì nếu tóm tắt nhanh câu chuyện ở đây,
vì nó có thể giúp tạo tiền đề cho những gì xảy ra sau đó.
Đối với trò chơi này, chúng ta sẽ coi c là một giá trị có thể thay
đổi và nó sẽ hiển thị dưới dạng chấm màu vàng có thể di chuyển được.
Đối với quá trình lặp thực tế, chúng ta sẽ luôn bắt đầu với giá trị ban đầu của z bằng 0.
Vì vậy, sau khi lặp lại hàm này một lần, thực hiện z bình cộng c, bạn sẽ nhận được c.
Nếu bạn lặp lại lần thứ hai, thay giá trị đó vào hàm,
bạn sẽ nhận được c bình phương cộng c.
Và khi tôi thay đổi giá trị c ở đây, bạn có thể thấy
giá trị thứ hai di chuyển theo từng bước như thế nào.
Sau đó, chúng ta có thể thay giá trị thứ hai đó để có z3, và giá trị thứ ba đó để có z4,
và tiếp tục như thế này, hình dung chuỗi giá trị của chúng ta.
Vì vậy, nếu tôi tiếp tục thực hiện việc này nhiều lần khác nhau cho nhiều
giá trị đầu tiên, đối với một số lựa chọn của c, quá trình này vẫn bị giới hạn.
Bạn vẫn có thể nhìn thấy tất cả trên màn hình.
Và những lúc khác nó trông như thể nó nổ tung,
và bạn thực sự có thể chỉ ra rằng nếu nó lớn bằng hai, nó sẽ nổ tung đến vô tận.
Nếu bạn tô màu các điểm của mặt phẳng nơi nó được giới hạn màu đen
và gán một số dải màu khác cho các giá trị khác nhau dựa trên tốc
độ quá trình chuyển sang vô cực, bạn sẽ có được một trong những hình
ảnh mang tính biểu tượng nhất trong toàn bộ môn toán, tập Mandelbrot.
Nhân tiện, hiện tại, hình ảnh trực quan hóa các chấm và que tương tác này
của quỹ đạo được lấy cảm hứng rất nhiều từ hình minh họa của Ben Spark và
video Numberphile mà anh ấy đã làm về bộ Mandelbrot, thật tuyệt, bạn nên xem nó.
Tôi thực lòng nghĩ rằng sẽ quá thú vị nếu không thực hiện lại ở đây.
Tôi cũng rất muốn giới thiệu bài viết tương tác trên ako.
net về tất cả nội dung này dành cho bất kỳ ai
trong số các bạn chưa hân hạnh được đọc nội dung đó.
Điều thú vị về hình minh họa của Ben Spark là cách nó làm sáng
tỏ ý nghĩa thực sự của từng phần khác nhau trong bộ Mandelbrot.
Phần cardioid lớn nhất này bao gồm các giá trị của c
để quá trình cuối cùng hội tụ đến một giới hạn nào đó.
Vòng tròn lớn ở bên trái biểu thị các giá trị trong đó quy trình bị mắc kẹt trong một
chu kỳ giữa hai giá trị, sau đó các vòng tròn trên cùng và dưới cùng hiển thị các giá
trị trong đó quy trình bị mắc kẹt trong một chu kỳ gồm ba giá trị, v. v. như thế này.
Mỗi hòn đảo nhỏ này đều có ý nghĩa riêng.
Cũng lưu ý rằng có một sự khác biệt quan trọng giữa cách xây
dựng tập hợp Mandelbrot này và các fractal Newton mà chúng ta đã xem xét trước đây,
ngoài việc chỉ có một hàm cơ bản khác nhau.
Đối với tập Mandelbrot, chúng ta có giá trị hạt giống nhất quán z bằng 0,
nhưng thứ chúng ta đang điều chỉnh là tham số c, thay đổi chính hàm đó.
Vì vậy, cái bạn đang nhìn là cái mà chúng ta có thể gọi là không gian tham số.
Nhưng với fractal của Newton, chúng ta có một hàm duy nhất không thay đổi,
nhưng cái mà chúng ta liên kết với mỗi pixel là một giá trị hạt giống khác nhau cho
quá trình.
Tất nhiên, chúng ta có thể chơi cùng một trò chơi với bản đồ z bình phương cộng với c,
chúng ta có thể cố định c ở một hằng số nào đó và sau đó để các pixel
biểu thị các giá trị ban đầu có thể khác nhau z không.
Vì vậy, trong khi mỗi pixel của bộ Mandelbrot tương ứng với một chức năng duy nhất,
thì mỗi hình ảnh bên phải chỉ tương ứng với một chức năng duy nhất.
Khi chúng ta thay đổi tham số c, nó sẽ thay đổi toàn bộ hình ảnh bên phải.
Và một lần nữa để cho rõ ràng, quy tắc đang được áp dụng là chúng tôi tô màu
đen cho các pixel nếu quá trình vẫn bị giới hạn,
sau đó áp dụng một số loại chuyển màu cho các pixel phân kỳ đến vô cực dựa trên
tốc độ chúng phân kỳ đến vô cực.
Về nguyên tắc, và thật là khó hiểu khi nghĩ đến,
có một không gian bốn chiều nào đó chứa tất cả các kết hợp của c và z vô nghĩa,
và những gì chúng ta đang làm ở đây là nhìn qua từng lát cắt hai chiều riêng lẻ của
cái không thể tưởng tượng được đó mẫu.
Bạn sẽ thường nghe hoặc đọc những hình ảnh bên phải được gọi là tập hợp
Julia hoặc phân dạng Julia, và khi lần đầu tiên tôi biết về tất cả những thứ này,
tôi phải thừa nhận rằng tôi gần như đã có quan niệm sai lầm rằng đây
chính là thuật ngữ này. Bộ Julia đề cập đến, cụ thể là trường hợp z bình cộng c,
và hơn thế nữa, nó còn đề cập đến vùng màu đen ở bên trong.
Tuy nhiên, thuật ngữ tập hợp Julia có định nghĩa tổng quát hơn nhiều và nó
chỉ đề cập đến ranh giới của các khu vực này chứ không phải phần bên trong.
Để tạo tiền đề cho một định nghĩa cụ thể hơn và cũng để đạt được một số tiến bộ
hướng tới mục tiêu đầu tiên mà tôi đã đề cập ở phần đầu,
bạn nên lùi lại và thực sự hình dung mình là một nhà toán học ngay bây giờ,
khám phá tất cả những điều này.
Bạn thực sự sẽ làm gì để xây dựng một lý thuyết xung quanh vấn đề này?
Ngắm nhìn những bức tranh đẹp là một chuyện, nhưng bạn
sẽ hỏi những câu hỏi gì nếu thực sự muốn hiểu tất cả?
Nói chung, nếu bạn muốn hiểu điều gì đó phức tạp,
nơi tốt nhất để bắt đầu là hỏi xem có bộ phận nào của hệ thống có một số hành vi đơn
giản hay không, tốt nhất là hành vi đơn giản nhất có thể, và trong ví dụ của chúng ta,
điều đó có thể có nghĩa là hỏi khi nào thì hành vi đó xảy ra.
quá trình chỉ cố định tại chỗ, nghĩa là f(z) bằng z.
Đó là một tập hợp động lực khá nhàm chán, tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý.
Chúng ta gọi giá trị có thuộc tính này là điểm cố định của hàm.
Trong trường hợp các hàm phát sinh từ phương pháp Newton, theo thiết kế,
chúng có một điểm cố định tại nghiệm của đa thức liên quan.
Bạn có thể tự mình xác minh, nếu p của z bằng 0 thì toàn bộ biểu thức đơn giản bằng z.
Đó là ý nghĩa của việc trở thành một điểm cố định.
Nếu bạn đang tập thể dục, bạn có thể thích tạm dừng một lúc và
tính các điểm cố định của hàm tập hợp Mandelbrot này, z bình cộng c.
Tổng quát hơn, bất kỳ hàm hữu tỉ nào cũng sẽ luôn có các điểm cố định,
vì việc hỏi khi nào biểu thức này bằng z luôn có thể được sắp xếp lại thành việc
tìm nghiệm của một biểu thức đa thức nào đó, và từ định lý cơ bản của đại số,
biểu thức này phải có nghiệm, điển hình là có nhiều nghiệm bằng số mức độ cao nhất
trong biểu thức này.
Ngẫu nhiên, điều này có nghĩa là bạn cũng có thể tìm thấy những điểm cố định đó
bằng phương pháp của Newton, có lẽ điều đó hơi quá tầm đối với chúng ta hiện nay.
Bây giờ chỉ cần hỏi về các điểm cố định có thể dễ dàng,
nhưng ý tưởng then chốt để hiểu toàn bộ động lực học, và do đó,
các biểu đồ mà chúng ta đang xem xét, là hiểu được tính ổn định.
Chúng ta nói rằng một điểm cố định sẽ hút nếu các điểm ở gần đó
có xu hướng bị hút về phía nó và đẩy nhau nếu chúng bị đẩy ra xa.
Và đây là thứ bạn thực sự có thể tính toán một
cách rõ ràng bằng cách sử dụng đạo hàm của hàm số.
Nói một cách tượng trưng, khi bạn lấy đạo hàm của các hàm phức,
nó trông giống hệt như đối với các hàm thực, mặc dù những thứ như z bình phương có
đạo hàm bằng 2 nhân z.
Nhưng về mặt hình học, có một cách thực sự thú vị để diễn giải điều này có nghĩa là gì.
Ví dụ, ở đầu vào 1, đạo hàm của hàm cụ thể này ước tính là 2,
và điều đó cho chúng ta biết rằng nếu bạn nhìn vào một vùng lân cận rất nhỏ xung
quanh đầu vào đó, và bạn theo dõi điều gì xảy ra với tất cả các điểm trong đó.
vùng lân cận khi bạn áp dụng hàm, trong trường hợp này z bình phương,
khi đó nó trông giống như bạn đang nhân với 2.
Đây chính là ý nghĩa của đạo hàm của 2.
Để lấy một ví dụ khác, hãy nhìn vào đầu vào i.
Chúng ta biết rằng hàm này chuyển đầu vào đó sang giá trị âm 1, tức là tôi bình phương.
Nhưng thông tin bổ sung mà đạo hàm của nó ở giá trị này là 2 lần,
tôi cho chúng ta hình ảnh bổ sung rằng khi bạn phóng to xung quanh điểm đó,
và bạn nhìn vào hành động của hàm số trên vùng lân cận nhỏ bé này,
nó trông giống như phép nhân với 2i, tức là trong trường hợp này có nghĩa là nó trông
giống như một góc quay 90 độ kết hợp với sự mở rộng theo hệ số 2.
Với mục đích phân tích độ ổn định, điều duy nhất chúng ta quan
tâm ở đây là hệ số tăng và giảm, phần quay không quan trọng.
Vì vậy, nếu bạn tính đạo hàm của một hàm số tại điểm cố định của nó và giá
trị tuyệt đối của kết quả này nhỏ hơn 1, nó sẽ cho bạn biết rằng điểm cố
định đang hút và các điểm lân cận có xu hướng tiến về phía điểm cố định đó.
Nếu đạo hàm đó có giá trị tuyệt đối lớn hơn 1,
nó cho bạn biết điểm cố định đang đẩy nhau, nó đẩy các điểm lân cận của nó ra xa.
Ví dụ: nếu bạn tính đạo hàm của biểu thức bản đồ Newton của chúng ta
và đơn giản hóa một số thứ một chút, thì đây là kết quả bạn sẽ thu được.
Vì vậy, nếu z là một điểm cố định, trong ngữ cảnh này có nghĩa là nó là một
trong các nghiệm của đa thức p, đạo hàm này không chỉ nhỏ hơn 1 mà còn bằng 0.
Đôi khi chúng được gọi là các điểm cố định siêu hấp dẫn,
vì điều đó có nghĩa là vùng lân cận xung quanh những điểm này không chỉ co lại
mà còn co lại rất nhiều.
Và một lần nữa, đây là một kiểu thiết kế, vì mục đích của phương pháp
của Newton là tạo ra các phép lặp hướng tới nghiệm càng nhanh càng tốt.
Lấy ví dụ z bình cộng c của chúng ta, nếu bạn làm bài tập
đầu tiên để tìm các điểm cố định của nó, bước tiếp theo sẽ là hỏi,
khi nào ít nhất một trong những điểm cố định đó hút nhau?
Với giá trị nào của c thì điều này đúng?
Và sau đó, nếu điều đó vẫn chưa đủ thách thức,
hãy thử sử dụng kết quả mà bạn tìm thấy để chứng minh rằng
điều kiện này tương ứng với hình dạng cardioid chính của tập hợp Mandelbrot.
Đây là thứ bạn có thể tính toán một cách rõ ràng, nó khá tuyệt.
Bước tiếp theo tự nhiên là hỏi về chu kỳ, và đây
là lúc mọi thứ thực sự bắt đầu trở nên thú vị.
Nếu f(z) không phải là z mà là một giá trị nào đó khác,
và sau đó giá trị đó trở về z, điều đó có nghĩa là bạn đã rơi vào một chu trình hai.
Bạn có thể tìm rõ ràng những loại hai chu trình này bằng cách tính f(f(z) của z,
rồi đặt nó bằng z.
Ví dụ, với bản đồ z bình phương cộng c, f(f(z)) mở rộng ra trông như thế này.
Hơi lộn xộn một chút, nhưng bạn biết đấy, nó không quá khủng khiếp.
Điều chính cần nhấn mạnh là nó tập trung vào việc giải một số phương trình bậc bốn.
Tuy nhiên, bạn nên lưu ý rằng các điểm cố định cũng sẽ là nghiệm của phương trình này,
vì vậy về mặt kỹ thuật, hai chu trình là nghiệm của phương trình này
trừ đi nghiệm của phương trình điểm cố định ban đầu.
Và tương tự, bạn có thể sử dụng ý tưởng tương tự để tìm n
chu trình bằng cách ghép f với chính nó n thời điểm khác nhau.
Các biểu thức rõ ràng mà bạn sẽ nhận được sẽ nhanh chóng trở nên cực kỳ lộn xộn,
nhưng vẫn còn chưa rõ ràng khi hỏi bạn mong đợi bao nhiêu chu kỳ dựa trên quy trình giả
định này.
Nếu chúng ta sử dụng ví dụ z bình phương cộng c đơn giản của chúng ta,
khi bạn kết hợp nó với chính nó, bạn sẽ nhận được một đa thức có bậc bốn,
rồi một đa thức có bậc tám, rồi đến bậc 16, v. v. ,
tăng theo cấp số nhân thứ tự của đa thức.
Vì vậy, về nguyên tắc, nếu tôi hỏi bạn có bao nhiêu chu kỳ với chu kỳ một triệu,
bạn có thể biết rằng nó tương đương với việc giải một số biểu thức
đa thức hoàn toàn điên rồ với bậc từ hai đến một triệu.
Vì vậy, một lần nữa, định lý cơ bản của đại số,
bạn sẽ mong tìm thấy thứ gì đó theo thứ tự từ hai đến một triệu điểm trong mặt phẳng
phức, chu trình chính xác theo cách này.
Và tổng quát hơn, đối với bất kỳ bản đồ hợp lý nào,
bạn sẽ luôn có thể tìm thấy các giá trị có hành vi rơi vào một chu kỳ với chu kỳ n.
Cuối cùng, nó tập trung vào việc giải quyết một số biểu thức đa thức có lẽ điên rồ.
Và cũng giống như ví dụ này, số lượng các điểm
tuần hoàn như vậy sẽ tăng theo cấp số nhân với n.
Tôi chưa thực sự nói về điều này trong video trước về fractal của Newton,
nhưng thật kỳ lạ khi nghĩ rằng có vô số điểm rơi vào một loại chu
trình nào đó ngay cả đối với một quá trình như thế này.
Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, những điểm này nằm ở đâu đó trên
ranh giới giữa các vùng được tô màu đó và chúng không thực sự xuất hiện
trong thực tế vì xác suất hạ cánh xuống một trong số chúng là bằng không.
Điều quan trọng để thực sự rơi vào một trong những chu kỳ này là nếu
một trong các chu kỳ thu hút, theo nghĩa là một vùng lân cận các điểm
xung quanh một giá trị từ chu kỳ đó sẽ có xu hướng bị kéo vào chu kỳ đó.
Một câu hỏi rất phù hợp cho những người quan tâm đến các phương pháp số là
liệu quá trình bản đồ của Newton này có bao giờ có chu trình thu hút hay không,
bởi vì nếu có, điều đó có nghĩa là có khả năng khác 0 là dự đoán ban đầu của
bạn bị mắc kẹt trong chu trình đó và nó không bao giờ tìm thấy. một sợi rễ.
Câu trả lời ở đây thực sự là có.
Rõ ràng hơn, nếu bạn cố gắng tìm các nghiệm của z lập phương
trừ 2z cộng 2 và bạn đang sử dụng phương pháp của Newton,
hãy xem điều gì xảy ra với một cụm nhỏ bắt đầu xung quanh giá trị 0.
Nó kiểu như bị trả lại qua lại.
Và, được rồi, trong trường hợp này cụm mà chúng ta bắt đầu hơi lớn một chút,
do đó một số điểm bên ngoài bị phun đi.
Nhưng đây là kết quả nếu chúng ta bắt đầu với một cụm nhỏ hơn.
Lưu ý rằng tất cả các điểm thực sự co lại theo chu kỳ giữa 0 và 1.
Không có khả năng bạn đạt được điều này bằng một hạt giống ngẫu nhiên,
nhưng điều đó chắc chắn là có thể.
Nhân tiện, bài tập mà bạn có thể làm để xác minh rằng một chu
trình như thế này đang thu hút sẽ là tính đạo hàm của f(f(z) và
bạn kiểm tra xem ở đầu vào 0, đạo hàm này có độ lớn nhỏ hơn một.
Điều làm tôi ngạc nhiên một chút là điều xảy ra khi
bạn cố hình dung xem đa thức bậc ba nào có chu kỳ hút.
Hy vọng rằng nếu phương pháp của Newton có hiệu quả trong
việc tìm ra các nghiệm thì những chu kỳ hút đó sẽ rất hiếm.
Trước hết, để hình dung rõ hơn về ví dụ mà chúng ta đang xem xét,
chúng ta có thể vẽ cùng một fractal mà chúng ta đã có trước đó,
tô màu từng điểm dựa trên giá trị gốc mà giá trị hạt giống bắt đầu tại điểm
đó sẽ hướng tới.
Nhưng lần này chúng ta sẽ có thêm một điều kiện về các điểm tô màu cho biết rằng nếu
giá trị hạt giống không bao giờ đủ gần với gốc thì chúng ta sẽ tô màu đen cho pixel.
Lưu ý rằng nếu tôi điều chỉnh các nghiệm, nghĩa là chúng ta đang
thử các đa thức bậc ba khác nhau, thực sự rất khó tìm được vị trí
nào để đặt chúng sao cho chúng ta có thể nhìn thấy bất kỳ pixel đen nào.
Tôi có thể tìm thấy một điểm thú vị ở đây, nhưng nó chắc chắn rất hiếm.
Bây giờ điều tôi muốn là một cách nào đó để hình dung mọi đa thức bậc ba có thể có
cùng một lúc bằng một hình ảnh duy nhất theo cách cho thấy hình nào có chu kỳ thu hút.
May mắn thay, hóa ra có một cách thực sự đơn giản để kiểm tra
xem một trong các đa thức này có chu trình thu hút hay không.
Tất cả những gì bạn phải làm là nhìn vào giá trị hạt
giống nằm ở mức trung bình của ba rễ, khối tâm ở đây.
Hóa ra, điều này không hề hiển nhiên chút nào,
nếu có một chu kỳ thu hút bạn có thể đảm bảo rằng giá trị hạt giống này sẽ
rơi vào chu kỳ thu hút đó.
Nói cách khác, nếu có bất kỳ điểm đen nào thì đây sẽ là một trong số đó.
Nếu bạn muốn biết sự thật kỳ diệu này đến từ đâu,
thì nó bắt nguồn từ định lý của người bạn tốt Fatou của chúng ta.
Ông đã chỉ ra rằng nếu một trong những bản đồ hợp lý này có chu trình thu hút,
bạn có thể xem xét các giá trị trong đó đạo hàm của hàm lặp của bạn bằng
0 và ít nhất một trong các giá trị đó phải rơi vào chu trình.
Điều đó có vẻ hơi kỳ lạ, nhưng trực giác lỏng lẻo là nếu một chu kỳ sẽ hút,
thì ít nhất một trong các giá trị của nó phải có đạo hàm rất nhỏ,
đó là nguyên nhân dẫn đến sự co lại.
Và điều này có nghĩa là giá trị đó trong chu trình nằm gần một điểm nào đó mà đạo
hàm không chỉ nhỏ mà còn bằng 0, và điểm đó cuối cùng đủ gần để bị hút vào chu trình.
Thực tế này cũng giải thích tại sao với tập Mandelbrot,
trong đó chúng ta chỉ sử dụng một giá trị hạt giống z bằng 0,
vẫn đủ để cho chúng ta một bức tranh rất đầy đủ và thú vị.
Nếu tìm thấy một chu kỳ ổn định thì giá trị hạt giống đó chắc chắn sẽ tìm thấy nó.
Tôi cảm thấy có lẽ hôm nay tôi giao quá nhiều bài tập về nhà và bài tập,
nhưng nếu bạn thích điều đó, thì một điều thú vị nữa là hãy nhìn lại biểu
thức đạo hàm mà chúng ta đã tìm thấy với hàm phát sinh từ phương pháp Newton,
và sử dụng định lý tuyệt vời này của Fatou để chỉ ra sự thật kỳ diệu của
chúng ta về đa thức bậc ba, rằng chỉ cần kiểm tra điểm giữa của nghiệm là đủ.
Thành thật mà nói, tất cả những điều đó đều là
những chi tiết mà bạn không thực sự phải lo lắng.
Kết quả cuối cùng là chúng ta có thể thực hiện kiểm tra xem
một trong các đa thức này có chu trình thu hút hay không bằng
cách chỉ xem xét một điểm duy nhất chứ không phải tất cả chúng.
Và nhờ điều này, chúng tôi thực sự có thể tạo ra một sơ đồ thực sự thú vị.
Cách làm này là cố định hai nghiệm tại chỗ, giả sử đặt chúng ở z bằng một âm và z bằng
một dương, sau đó chúng ta sẽ di chuyển xung quanh gốc thứ ba đó, mà tôi sẽ gọi là lambda.
Hãy nhớ rằng, đặc điểm chính mà chúng ta đang tìm kiếm là khi điểm ở tâm khối có màu đen.
Vì vậy, điều tôi sẽ làm là vẽ sơ đồ thứ hai ở bên phải,
trong đó mỗi pixel tương ứng với một lựa chọn có thể có của lambda.
Những gì chúng ta sẽ làm là tô màu pixel đó dựa trên màu của điểm giữa của ba gốc.
Nếu điều này khiến bạn cảm thấy hơi khó hiểu thì cũng không sao,
có rất nhiều lớp đang diễn ra ở đây.
Chỉ cần nhớ, mỗi pixel ở bên phải tương ứng với một
đa thức duy nhất được xác định bởi tham số lambda này.
Trong thực tế, bạn có thể gọi đây là không gian tham số.
Nghe có vẻ quen?
Các điểm trong không gian tham số này có màu đen khi và chỉ nếu quá trình
phương pháp Newton cho đa thức tương ứng tạo ra một chu trình thu hút.
Một lần nữa, đừng lo lắng nếu điều đó cần một chút thời gian để tiêu hóa.
Bây giờ, thoạt nhìn, có vẻ như không có bất kỳ
điểm đen nào trên sơ đồ này và đây là tin tốt.
Điều đó có nghĩa là trong hầu hết các trường hợp,
phương pháp của Newton sẽ không bị cuốn vào những chu trình như thế này.
Tuy nhiên, và tôi nghĩ tôi đã xem trước đủ để bạn biết chính xác điều
này sẽ diễn ra ở đâu, nếu phóng to chúng ta có thể tìm thấy một vùng màu đen,
và vùng màu đen đó trông giống hệt như tập hợp Mandelbrot.
Một lần nữa, việc đặt một câu hỏi trong đó chúng ta điều chỉnh một tham số cho một
trong các hàm này sẽ mang lại hình dạng bong bóng và hình tim mang tính biểu tượng này.
Kết quả cuối cùng là hình dạng này không đặc trưng cho ví dụ z bình cộng c như bạn nghĩ.
Nó dường như liên quan đến điều gì đó tổng quát và phổ quát
hơn về không gian tham số với các quy trình như thế này.
Tuy nhiên, một câu hỏi cấp bách là tại sao chúng ta lại có được fractal.
Trong video trước, tôi đã nói về cách các sơ đồ của phương pháp Newton có đặc tính
rất đặc biệt này, trong đó nếu bạn vẽ một vòng tròn nhỏ xung quanh ranh giới của
một vùng màu, thì vòng tròn đó thực sự phải bao gồm tất cả các màu có sẵn trong hình.
Và điều này đúng hơn đối với bất kỳ bản đồ hợp lý nào.
Nếu bạn chỉ định màu cho các vùng dựa vào đó các điểm hành vi giới hạn rơi vào,
chẳng hạn như điểm giới hạn nào, chu kỳ giới hạn nào hoặc nó có xu hướng tiến đến vô cực,
thì các vòng tròn nhỏ mà bạn vẽ sẽ chứa các điểm chỉ có một trong những hành
vi giới hạn đó , hoặc chúng chứa các điểm có tất cả chúng.
Nó không bao giờ là bất cứ điều gì ở giữa.
Vì vậy, trong trường hợp có ít nhất ba màu, tính chất này ngụ ý rằng ranh
giới của chúng ta không bao giờ trơn, vì dọc theo một đoạn nhẵn,
bạn có thể vẽ một vòng tròn đủ nhỏ chỉ tiếp xúc với hai màu chứ không phải tất cả chúng.
Và về mặt thực nghiệm thì đây là những gì chúng ta thấy,
cho dù bạn có phóng to bao xa thì những ranh giới này vẫn luôn gồ ghề.
Và hơn nữa, bạn có thể nhận thấy rằng khi chúng tôi phóng to,
bạn luôn có thể thấy tất cả các màu có sẵn trong khung.
Điều này không giải thích những ranh giới rõ ràng trong bối cảnh chỉ có hai hành vi hạn
chế, nhưng đó vẫn là một kết thúc lỏng lẻo mà tôi đã để lại trong video đó đáng để buộc
lại và đó là một lý do hay để đưa vào hai thuật ngữ quan trọng, Julia đặt ra và Bộ Fatou.
Nếu một điểm cuối cùng rơi vào một số mẫu ổn định có thể dự đoán được,
chúng ta nói rằng đó là một phần của tập Fatou của hàm lặp của chúng ta.
Và đối với tất cả các bản đồ mà chúng tôi đã xem, điều này bao gồm hầu hết mọi thứ.
Tập Julia là mọi thứ khác, trong những bức ảnh chúng ta vừa thấy
sẽ là ranh giới thô giữa các vùng màu, điều xảy ra khi bạn chuyển
từ một điểm thu hút ổn định sang một điểm thu hút ổn định khác.
Ví dụ: tập Julia sẽ bao gồm tất cả các chu kỳ đẩy và các điểm cố định đẩy.
Tuy nhiên, một điểm điển hình của bộ Julia sẽ không phải là một chu kỳ,
nó sẽ lặp đi lặp lại mãi mãi mà không có hình mẫu rõ ràng.
Bây giờ nếu bạn nhìn vào một điểm trong tập Fatou và vẽ một chiếc đĩa đủ
nhỏ xung quanh nó, khi bạn làm theo quy trình thì chiếc đĩa nhỏ đó cuối
cùng sẽ co lại khi bạn rơi vào bất kỳ trạng thái ổn định liên quan nào.
Trừ khi bạn đang tiến tới vô cực, nhưng bạn có thể nghĩ điều đó giống như
cái đĩa đang co lại ở vô cực, nhưng có lẽ điều đó chỉ gây nhầm lẫn cho vấn đề.
Ngược lại, nếu bạn vẽ một cái đĩa nhỏ xung quanh một điểm trên tập Julia,
nó có xu hướng mở rộng theo thời gian khi các điểm trong vòng tròn
đó biến mất và phần nào làm những việc riêng của chúng.
Nói cách khác, các điểm trong tập Julia có xu hướng hành xử hỗn loạn.
Những người hàng xóm lân cận của họ, thậm chí rất gần,
cuối cùng sẽ có những hành vi khác nhau về chất.
Nhưng nó không chỉ đơn thuần là đĩa này mở rộng.
Một kết quả khá ngạc nhiên, chìa khóa của thuộc tính nhiều màu đã đề cập trước đó,
là nếu bạn để quá trình này diễn ra, cái đĩa nhỏ đó cuối cùng sẽ giãn nở đến
mức nó chạm vào mọi điểm trên mặt phẳng phức, với nhiều nhất là hai ngoại lệ.
Đây được gọi là nguyên tắc đồ đạc đi mọi nơi trong bộ Julia.
Được rồi, nó không thực sự được gọi như vậy.
Trong nguồn tôi đang đọc, nó được đề cập như một hệ
quả tất yếu của một thứ được gọi là định lý Montel.
Nhưng nên gọi như vậy.
Theo một nghĩa nào đó, điều này cho chúng ta biết rằng các điểm
của tập Julia không chỉ hỗn loạn mà chúng còn hỗn loạn nhất có thể.
Ở đây, để tôi chỉ cho bạn một mô phỏng nhỏ bằng bản đồ Newton,
với một cụm gồm vài nghìn điểm, tất cả đều bắt đầu từ một khoảng cách cực nhỏ,
1 phần triệu, từ một điểm trên tập Julia.
Tất nhiên, nguyên tắc đồ đạc đi khắp mọi nơi là về vô số điểm không
thể đếm được sẽ nằm trong khoảng cách đó và cuối cùng chúng sẽ mở rộng
ra để chạm vào mọi thứ trên mặt phẳng, ngoại trừ có thể là hai điểm.
Nhưng cụm nhỏ này vẫn sẽ đưa ra ý tưởng chung.
Một mẫu hữu hạn nhỏ từ chiếc đĩa nhỏ đó được phun ra khắp nơi theo mọi hướng.
Điều này có ý nghĩa gì đối với mục đích của chúng tôi là nếu có một số hành vi hấp
dẫn trên bản đồ của chúng tôi, thứ gì đó như điểm cố định thu hút hoặc chu kỳ thu hút,
bạn có thể được đảm bảo rằng các giá trị từ chiếc đĩa nhỏ đó xung quanh điểm trên
tập Julia, bất kể thế nào nó rất nhỏ, cuối cùng sẽ rơi vào hành vi thu hút đó.
Nếu chúng ta gặp một trường hợp có ba hành vi thu hút trở lên,
điều này cho chúng ta một số lời giải thích tại sao tập hợp Julia không trơn tru,
tại sao nó phải phức tạp.
Mặc dù vậy, điều này có thể không hoàn toàn khiến bạn hài lòng vì
nó khiến người ta phải bước thêm một bước nữa,
đặt ra câu hỏi tại sao nguyên tắc mang đồ đạc đi khắp mọi nơi này lại đúng ngay từ đầu.
Như tôi đã đề cập, nó xuất phát từ một thứ gọi là định lý Montel,
và tôi quyết định không đi sâu vào chi tiết ở đó,
vì thực lòng mà nói thì có rất nhiều điều cần đề cập.
Bằng chứng mà tôi có thể tìm thấy cuối cùng lại dựa vào một thứ được gọi là hàm J,
bản thân nó đã là một câu chuyện phức tạp.
Tất nhiên, tôi sẽ để lại các liên kết và tài nguyên trong phần mô tả cho
bất kỳ ai trong số các bạn muốn tìm hiểu thêm và nếu bạn biết cách đơn
giản hơn để xem tại sao nguyên tắc này lại đúng, tôi chắc chắn sẽ lắng nghe.
Tôi cũng nên nói thêm một điều ngắn gọn rằng mặc dù những bức ảnh mà chúng
ta đã xem cho đến nay có tập hợp Julia có diện tích bằng 0,
nhưng nó gần như là ranh giới giữa các vùng này,
có những ví dụ trong đó tập hợp Julia là toàn bộ máy bay,
mọi thứ diễn ra một cách hỗn loạn, có phần hoang dã.
Điểm rút ra chính của phần cụ thể này là mối liên hệ giữa sự hỗn loạn và phân dạng.
Lúc đầu, có vẻ như những thứ này chỉ đơn thuần là tương tự nhau, bạn biết đấy,
phương pháp của Newton hóa ra là một loại quy trình lộn xộn đối với một số giá trị gốc,
và sự lộn xộn này có thể nhìn thấy theo một cách bằng cách đi theo quỹ đạo của một
điểm cụ thể và theo cách khác bởi sự phức tạp của các sơ đồ của chúng tôi,
nhưng những sơ đồ đó có cảm giác giống như những kiểu lộn xộn khác nhau về mặt chất lượng.
Có thể nó tạo ra một phép ẩn dụ thú vị, nhưng không có gì hơn thế.
Tuy nhiên, điều thú vị ở đây là khi bạn định lượng mức độ hỗn loạn của một số điểm,
thì việc định lượng đó sẽ dẫn chúng ta đến một lời giải thích thực tế
cho hình dạng fractal thô thông qua tính chất biên này.
Bạn thường thấy sự hỗn loạn và phân dạng kết hợp với nhau trong toán học,
và đối với tôi ít nhất tôi thấy thỏa mãn bất cứ khi nào sự kết hợp đó đi kèm
với một mối liên kết logic với nó, thay vì như hai hiện tượng tình cờ trùng khớp.