Jerry: Ach, jesteś szalony!
Kramer: Doprawdy? A może jestem tak rozumny, że nie możesz tego pojąć?
Jerry: To niemożliwe!
Kramer: Na pewno? A może jest tak możliwe, że twoja głowa kręci się jak bąk?
W poprzednim filmie mówiłem o układach równań liniowych, i potraktowałem trochę po macoszemu
omówienie sposobów ich rozwiązywania.
I mimo że rzeczywiście ciężkie obliczenia zwykle zostawiamy komputerom,
wejrzenie w te metody obliczania to dobry "papierek lakmusowy", który pokaże
czy rzeczywiście rozumiesz co się dzieje, bo to jest właśnie sendo całej sprawy.
W tym filmie chcę przedstawić geometrię stojącą za pewną metodą rozwiązywania równań liniowych,
zwaną Wzorami Cramera.
Pojęcia związane z tą metodą, które będą potrzebne, to zrozumienie wyznaczników, iloczynu skalarnego,
oraz układów równań liniowych, więc obejrzyj te filmy najpierw, jeżeli
nie znasz tych pojęć, lub dawno o nich słyszałeś.
Ale najpierw!
Powinienem na początku powiedzieć, że metoda Cramera nie jest najlepszym sposobem rowzwiązywania
układów równań liniowych.
Eliminacja Gaussa, chociażby, zawsze będzie szybsza.
Więc po co się tego uczyć?
Myślmy o tym jako o kulturowej wyprawie;
to pomocne ćwiczenie w pogłębianiu
waszej wiedzy na temat teorii układów równań liniowych.
Ułożenie sobie w głowie tych pojęć pomoże usystematyzować pojęcia z algebry liniowej,
takie jak wyznacznik i układy liniowe, poprzez zobaczenie jak mają się one do siebie nawzajem.
Poza tym, z perspektywy "artystycznej", ostateczny wynik jest po prostu bardzo elegancki,
dużo bardziej niż eliminacja Gaussa.
No dobrze, zaczniemy więc z układem równań, powiedzmy, z dwoma niewiadomymi
x oraz y, i dwoma równaniami.
Ogólnie, wszystko o czym będziemy mówić będzie działać dla układów o większej liczbie zmiennych
(i większej liczbie równań, tak, żeby te liczby były równe).
Dla prostoty i przejrzystości będzie jednak wygodnie użyć "mniejszego" przykładu.
Tak jak mówiłem w poprzednim video, możemy myśleć o tym problemie geometrycznie
tak, że mamy daną macierz, przekształcającą nieznany wektor [x, y], oraz
dany wynik tego przekształcenia, w tym przypadku [-4, -2]
Pamiętaj, że kolumny macierzy mówią o tym, jak macierz działa jako przekształcenie, tak, że każda kolumna
mówi gdzie wyląduje odpowiedni wektor z bazy.
Zatem jest to rodzaj zagadki: jaki wektor [x, y] po przekształceniu da nam wynik
dokładnie [-4, -2]?
Pamiętaj, że rodzaj odpowiedzi, który otrzymamy, może zależeć od tego, czy
to przekształcenie wysyła naszą wyjściową przestrzeń w mniejszą liczbę wymiarów.
Tak jest, gdy wyznacznik jest zerowy.
W tym przypadku, albo żaden wektor nie ląduje na tym wektorze, który chcemy, albo jest ich nieskończenie wiele.
Ale w tym filmie ograniczymy się do przypadku, gdy wyznacznik jest niezerowy, to znaczy
to przekształcenie wypluwa całą n-wymiarową przestrzeń z której zaczęła.
każde wejście ląduje na dokladnie jednym wyniku, a każdy wynik ma dokładnie jeden wektor, który na nim ląduje.
Sposób, w jaki możemy myśleć o naszej zagadce: wiemy, że wektor wynikowy jest pewną liniową kombinacją
liniową kolumn macierzy; x*(wektor gdzie ląduje i-z-daszkiem) + y*(wektor gdzie ląduje j-z-daszkiem),
a chcemy obliczyć dokładnie, jakie są x oraz y.
Jako pierwsze podejście pokażę pomysł który nie jest poprawny, ale popycha nas w dobrym kierunku.
Współrzędna x tego tajemniczego wektora  to dokładnie iloczyn skalarny x oraz
pierwszego wektora bazowego, [1, 0]
Podobnie, współrzędna y to iloczyn skalarny tego wektora z drugim wektorem z bazy,
[0, 1].
Więc pewnie możemy mieć nadzieję, że po przekształceniu, iloczyny skalarne
tego wektora z obrazami wektorów bazowych
to nadal będą współrzędne x oraz y.
to byłoby super, ponieważ znamy wektory, na które przechodzą wektory bazowe.
Jest tylko jeden problem: to nie jest prawda!
dla większości przekształceń liniowych, iloczyn skalarny przed i po przekształceniu będzie bardzo różny.
Na przykład, moglibyśmy mieć dwa wektory wskazujące ogólnie ten sam kierunek, z dodatnim iloczynem skalarnym,
które są odciągane od siebie przy przekształceniu, w taki sposób,
że mają potem ujemny iloczyn skalarny.
Podobnie, wektory prostopadłe (ich iloczyn skalarny jest zero, tak jak np wektory bazy standardowej)
nie mają gwarancji, że po przekształceniu nadal będą prostopadłe,
czyli będą dawać iloczyn skalarny zero.
w przypadku na który patrzyliśmy, iloczyny skalarne z pewnością nie są zachowane.
Będą raczej większe, skoro większość wektorów jest rozciągana.
Tak naprawdę, przekształcenia które zachowują iloczyny skalarne są na tyle wyjątkowe, że mają własną nazwę:
przekształcenia ortonormalne.
Są to takie, które przeprowadzają wektory bazy standardowej na wektory wzajemnie prostopadłe,
o długości 1.
często myśli się o nich jako o macierzach obrotu.
odpowiadają sztywnemu ruchowi, bez rozciągania, ściskania ani zniekształcania.
Rozwiązywanie układu liniowego z macierzą ortonormalną jest bardzo łatwe: skoro iloczyny skalarne są zachowane,
wzięcie iloczynu skalarnego między wektorem wynikowym i wszystkimi kolumnami macierzy
będzie tym samym jak wzięcie iloczynów skalarnych pomiędzy nieznanym wektorem wejściowym
i wszystkimi wektorami bazowymi, co jest tym samym co znalezienie współrzędnych tego wektora wejściowego.
Zatem w tym specjalnym przypadku, x byłby iloczynem pierwszej kolumny z wektorem wyjściowym
a y iloczynem drugiej kolumny z wektorem wyjściowym.
Mimo, że ten pomysł nie działa dla większości ukladów, to wskazuje on nam kierunek
w którym możemy znaleźć rozwiązanie: czy istnieje inny, geometryczny aspekt współrzędnych
naszego wektora wejściowego, który pozostaje niezmieniony po przekształceniu?
jeżeli rozmyślałeś już nad wyznacznikami, możesz wpaść na sprytny pomysł: weźmy
równolegobok rozpięty przez pierwszy wektor z bazy, i-z-daszkiem, oraz tajemniczy wektor [x, y].
Pole tego równoległoboku to podstawa, 1, razy wysokość opuszczona na tę podstawę,
czyli współrzędna y tego wektora.
Zatem pole tego równoległoboku to taki "sposób na ookoło" określenia wspólrzędnej y
naszego wektora; to dziwaczny sposób mówienia o współrzędnych, ale trzymaj się dalej.
W rzeczywistości, dla większej dokladności, powinniśmy myśleć o polu ze znakiem,
w sensie takim samym jaki opisany w filmie o wyznacznikach.
W ten sposób, wektor z ujemną współrzędną y odpowiadać będzie ujemnemu polu równoległoboku.
Symetrycznie, jeżeli spojrzymy na równoległobok rozpięty na
drugim wektorze bazy standarmowej, j-z-daszkiem, jego pole to współrzędna x wektora.
Znów, to dziwny sposób reprezentowania współrzędnej x, ale zobaczymy jaka jest tego korzyść
już za moment.
Tak powinno to wyglądać w trzech wymiarach: normalnie myślimy o wspólrzędnych wektora,
na przykład współrzędnej z, jako o iloczynie skalarnym tego wektora
z trzecim wektorem bazy, k-z-daszkiem.
Zamiast tego, rozważmy równoległościan, który tworzy on z dwoma pozostałymi wektorami z bazy,
i-z-daszkiem i j-z-daszkiem.
jeżeli myślimy o kwadracie o polu 1 rozpiętym na i-z-daszkiem i j-z-daszkiem jako o podstawie,
to objętość jest taka sama jak wysokość, czyli trzecia współrzędna naszego wektora.
Analogicznie, ten śmieszny sposób myślenia o innych współrzędnych tego wektora to
wzięcie równoległościanu rozpiętego przez ten wektor i wszystkie wektory z bazy oprócz tego,
której współrzędnej szukasz, i obliczenie jego objętości.
Ale znowu, powinniśmy myśleć o objętości ze znakiem, znów w tym samym sensie, co
w filmie o wyznacznikach, gdzie kolejność wektorów ma znaczenie, i używamy reguły prawej ręki.
Dzięki temu ujemne współrzędne nadal mają sens.
Ok, po co zatem myśleć o współrzędnych jako o polach i objętościach?
Gdy przykładamy przekształcenie, te pola i objętości nie zostają takie same -
mogą być rozciągnięte.
Jednak (!), i to jest główny pomysł wyznaczników, wszystkie te pola i objętości rozciągane są tak samo - skalowane o tyle samo.
Dokładnie, o wyznacznik naszej macierzy przekształcenia.
Na przykład, jeżeli popatrzymy na równoległościan rozpięty na wektorze będącym obrazem pierwszego wektora z bazy,
czyli pierwszej kolumny macierzy, oraz obrazu wektora [x, y],
jakie jest pole?
Cóż, to dokładnie ta przekształcona wersja równoległoboku na którą wcześniej patrzyliśmy,
której pole to współrzędna y naszego tajemniczego wektora.
Zatem jego pole to wyznacznik przekształcenia razy ta wartość.
Zatem współrzędna naszego tajemniczego wektora to pole równoległoboku,
rozpiętego przez pierwszą kolumnę macierzy i wektora wyjściowego, podzielone przez wyznacznik
naszego przekształcenia.
Jak obliczyć to pole?
Cóż, znamy współrzędne wektora, na którym ląduje nasz tajemniczy wektor, od tego zaczęliśmy
cały problem - na tym polega układ równań liniowych.
Zatem stwórzmy macierz której pierwsza kolumna jest taka sama jak naszej macierzy, a której
druga kolumna to wektor wyjściowy, i weźmy jej wyznacznik.
Popatrzcie: używając tylko danych wyjściowych przekształcenia, dokładnie kolumn
macierzy i naszego wektora wyjściowego, możemy obliczyć współrzędną y
naszego szukanego wektora.
Podobnie, taki sam pomysł jest przy obliczaniu współrzędnej x.
Spójrzmy na równoległobok zdefiniowany wcześniej, opisujący współrzędną x szukanego wektora,
rozpięty przez ten wektor oraz j-z-daszkiem.
Przekształcona wersja tego gościa jest rozpięta przez wektor wyjściowy oraz drugą kolumnę macierzy,
a jego pole będzie przemnożone przez wyznacznik macierzy.
Zatem współrzędna x naszego tajemniczego wektora to to pole podzielone przez wyznacznik macierzy
przekształcenia.
Symetrycznie do tego co zrobiliśmy wcześniej, możemy obliczyć pole wyjściowego równoległoboku przez
stworzenie nowej macierzy, której pierwsza kolumna to wektor wyjściowy,
a druga kolumna pozostaje ta sama.
Zatem znowu, używając tylko danych z wyniku oraz macierzy przekształcenia,
możemy obliczyć współrzędną x naszego wektora.
Ten sposób znajdowania rozwiązań układu równań liniowych znany jest jako Wzory Cramera.
Teraz, dla zwykłego sprawdzenia całej tej teorii, wrzućmy nasze dane do tego wzoru.
wyznacznik górnej, zmienionej macierzy to 4 + 2, czyli 6, a dolnej to
2, zatem współrzędna x będzie 3.
I rzeczywiście, patrząc na nasz tajemniczy wektor, jego współrzędna x jest dokładnie 3.
Podobnie, wzór Cramera sugerują, że współrzędna y powinna być 4/2, czyli 2, co też zgadza się
z współrzędną y wektora z którym zaczęliśmy.
Przypadek z trzema wymiarami jest analogiczny, i gorąco zachęcam żebyście zatrzymali film i sami
się nad tym zastanowili.
Teraz dam wam na to moment.
Mamy znane przekształcenie, dane przez macierz 3x3, oraz znany wektor wyjściowy,
dany jako prawa strona naszego układu równań, i chcemy wiedzieć, jaki wektor ląduje po przekształceniu na
dokładnie tym wektorze.
Jeżeli pomyślimy na przykład o współrzędnej z szukanego wektora jako o objętości równoległościanu
rozpiętego przez i-z-daszkiem, j-z-daszkiem i szukany wektor, co dzieje się z objętością tego równoległościanu
po przekształceniu?
Jak obliczyć tę nową objętość?
Serio, zatrzymaj film i poświęć moment na to, jak uogólnić ten pomysł na wyższe wymiary;
czyli jak znajdować daną współrzędną rozwiązania układu równań liniowych.
Myślenie o przypadku ogólnym i przekonanie samego siebie, że to działa, to moment w którym nauczysz się najwięcej
więcej niż słuchanie jak jakiś gość powtarza to rozumowanie
po raz kolejny.