וקטורים עצמיים וערכים עצמיים הם אחד מאותם נושאים
שהרבה תלמידים מוצאים שהם לא אינטואיטיביים במיוחד.
דברים כמו, למה אנחנו עושים את זה, ומה זה בעצם אומר, נותרים
לעתים קרובות מדי פשוט מרחפים בים ללא מענה של חישובים.
וכשהוצאתי את הסרטונים של הסדרה הזו, הרבה מכם הגיבו
על כך שאתם מצפים לדמיין את הנושא הזה במיוחד.
אני חושד שהסיבה לכך היא לא כל כך שדברים עצמיים מסובכים במיוחד או מוסברים בצורה גרועה.
למעשה, זה פשוט יחסית, ואני חושב שרוב הספרים מצליחים להסביר את זה.
מה שאני רוצה לעשות זה שזה באמת הגיוני רק אם יש לך
הבנה ויזואלית מוצקה עבור רבים מהנושאים הקודמים לזה.
הכי חשוב כאן הוא שתדע לחשוב על מטריצות כעל טרנספורמציות ליניאריות, אבל אתה גם
צריך להיות נוח עם דברים כמו דטרמיננטים, מערכות משוואות ליניאריות ושינוי בסיס.
הבלבול לגבי חומרים עצמיים קשור בדרך כלל יותר לבסיס רעוע
באחד מהנושאים הללו מאשר עם וקטורים עצמיים וערכים עצמיים עצמם.
כדי להתחיל, שקול קצת טרנספורמציה ליניארית בשני ממדים, כמו זו שמוצגת כאן.
הוא מעביר את וקטור הבסיס i-hat לקואורדינטות 3, 0, ו-j-hat ל-1, 2.
אז הוא מיוצג באמצעות מטריצה שהעמודות שלה הן 3, 0 ו-1, 2.
התמקדו במה שהוא עושה לווקטור מסוים אחד, וחשבו על
תוחלת הווקטור, הקו העובר דרך המקור שלו והקצה שלו.
רוב הווקטורים עומדים להיפטר מהטווח שלהם במהלך הטרנספורמציה.
כלומר, זה ייראה די מקרי אם המקום בו הווקטור נחת במקרה גם היה איפשהו על הקו הזה.
אבל כמה וקטורים מיוחדים נשארים בטווח שלהם, כלומר ההשפעה שיש
למטריצה על וקטור כזה היא רק למתוח אותו או למעוך אותו, כמו סקלר.
עבור הדוגמה הספציפית הזו, וקטור הבסיס i-hat הוא וקטור מיוחד כזה.
טווח ה-i-hat הוא ציר ה-x, ומהעמודה הראשונה של המטריצה, אנו
יכולים לראות שה-i-hat עובר עד פי 3 מעצמו, עדיין על ציר ה-X הזה.
יתרה מכך, בגלל האופן שבו פועלות טרנספורמציות ליניאריות, כל וקטור
אחר על ציר ה-x נמתח גם הוא רק בפקטור 3, ומכאן נשאר בטווח שלו.
וקטור מעט יותר ערמומי שנשאר בטווח שלו במהלך השינוי הזה הוא שלילי 1, 1.
בסופו של דבר זה נמתח בפקטור של 2.
ושוב, לינאריות הולכת לרמוז שכל וקטור אחר על הקו האלכסוני
שמשתרע על ידי הבחור הזה פשוט הולך להימתח בפקטור של 2.
ולטרנספורמציה הזו, אלה כל הווקטורים עם התכונה המיוחדת הזו של להישאר בטווח שלהם.
אלה על ציר ה-x נמתחים בפקטור 3, ואלו בקו האלכסוני הזה נמתחים בפקטור של 2.
כל וקטור אחר הולך להסתובב במקצת במהלך הטרנספורמציה, מודח מהקו שהוא משתרע.
כפי שאפשר לנחש עד עכשיו, הוקטורים המיוחדים הללו נקראים הווקטורים
העצמיים של הטרנספורמציה, וכל וקטור עצמי שייך אליו מה שנקרא ערך
עצמי, שהוא רק הגורם שבאמצעותו הוא נמתח או נמעך במהלך הטרנספורמציה.
כמובן, אין שום דבר מיוחד במתיחה מול מעיכה או בעובדה שהערכים העצמיים האלה הם חיוביים.
בדוגמה אחרת, יכול להיות לך וקטור עצמי עם ערך עצמי
שלילי 1 חצי, כלומר הווקטור מתהפך ונמעך בפקטור של 1 חצי.
אבל החלק החשוב כאן הוא שהוא נשאר על הקו שהוא משתרע החוצה מבלי להסתובב ממנו.
לקבלת הצצה למה זה עשוי להיות דבר שימושי לחשוב עליו, שקול סיבוב תלת מימדי.
אם אתה יכול למצוא וקטור עצמי לאותו סיבוב, וקטור שנשאר בטווח שלו, מה שמצאת הוא ציר הסיבוב.
והרבה יותר קל לחשוב על סיבוב תלת מימדי במונחים של ציר סיבוב כלשהו וזווית שבה
הוא מסתובב, במקום לחשוב על המטריצה המלאה של 3 על 3 הקשורה לטרנספורמציה הזו.
במקרה זה, אגב, הערך העצמי המתאים יהיה חייב להיות 1, מכיוון שסיבובים
לעולם אינם מותחים או מעוכים דבר, כך שאורך הווקטור יישאר זהה.
דפוס זה מופיע הרבה באלגברה לינארית.
עם כל טרנספורמציה ליניארית המתוארת על ידי מטריצה, תוכל להבין מה היא
עושה על ידי קריאת העמודות של המטריצה הזו כנקודות הנחיתה של וקטורי הבסיס.
אבל לעתים קרובות, דרך טובה יותר להגיע ללב מה שהטרנספורמציה הליניארית עושה בפועל, פחות
תלויה במערכת הקואורדינטות הספציפית שלך, היא למצוא את הווקטורים העצמיים והערכים העצמיים.
לא אכסה כאן את הפרטים המלאים על שיטות לחישוב וקטורים עצמיים וערכים עצמיים,
אבל אנסה לתת סקירה כללית של הרעיונות החישוביים החשובים ביותר להבנה מושגית.
באופן סמלי, הנה איך נראה הרעיון של וקטור עצמי.
A היא המטריצה המייצגת טרנספורמציה כלשהי, כאשר v
כווקטור העצמי, ולמבדה היא מספר, כלומר הערך העצמי המתאים.
מה שהביטוי הזה אומר הוא שמכפלת וקטור המטריצה, A כפול v, נותן את
אותה תוצאה כמו קנה מידה של הווקטור העצמי v לפי ערך למבדה כלשהו.
אז מציאת הווקטורים העצמיים והערכים העצמיים שלהם של מטריצה A
מסתכמת במציאת הערכים של v ולמבדה שהופכים את הביטוי הזה לנכון.
זה קצת מביך לעבוד איתו בהתחלה כי הצד השמאלי הזה מייצג
כפל וקטור מטריקס, אבל הצד הימני כאן הוא כפל וקטור סקלרי.
אז בואו נתחיל בשכתוב את הצד הימני הזה כסוג של כפל מטריצה-וקטור,
באמצעות מטריצה שיש לה השפעה של קנה מידה של כל וקטור לפי גורם של למבדה.
העמודות של מטריצה כזו ייצגו את מה שקורה לכל וקטור בסיס, וכל וקטור בסיס פשוט
מוכפל בלמבדה, אז למטריצה הזו תהיה המספר למבדה במורד האלכסון, עם אפסים בכל מקום אחר.
הדרך הנפוצה לכתוב את הבחור הזה היא לחלק את הלמבדה הזו ולכתוב
אותה כ-למבדה כפול i, כאשר i היא מטריצת הזהות עם אלה למטה באלכסון.
כששני הצדדים נראים כמו כפל מטריצה-וקטור, נוכל להחסיר את הצד הימני הזה ולפרק את ה-v.
אז מה שיש לנו עכשיו הוא מטריצה חדשה, A מינוס למבדה כפול הזהות, ואנחנו
מחפשים וקטור v כך שהמטריקס החדש הזה, כפול v, נותן את הווקטור האפס.
עכשיו, זה תמיד יהיה נכון אם v עצמו הוא וקטור האפס, אבל זה משעמם.
מה שאנחנו רוצים זה וקטור עצמי שאינו אפס.
ואם תצפו בפרקים 5 ו-6, תדעו שהדרך היחידה שבה ניתן למכפלה של מטריצה עם וקטור לא-אפס
להפוך לאפס היא אם הטרנספורמציה הקשורה למטריצה הזו מוחצת את החלל לממד נמוך יותר.
וההתכווצות הזו תואמת אפס דטרמיננטה עבור המטריצה.
כדי להיות קונקרטיים, נניח למטריצה A שלך יש עמודות 2, 1 ו-2,
3, ונחשוב על הפחתת כמות משתנה, למבדה, מכל כניסה אלכסונית.
כעת דמיינו לעצמכם התאמה של למבדה, מסובבת כפתור כדי לשנות את ערכה.
ככל שהערך הזה של למבדה משתנה, המטריצה עצמה משתנה, וכך הקובע של המטריצה משתנה.
המטרה כאן היא למצוא ערך של למבדה שיהפוך את הקובע הזה לאפס,
כלומר הטרנספורמציה המצוינת מוחצת את החלל למימד נמוך יותר.
במקרה זה, הנקודה המתוקה מגיעה כאשר הלמבדה שווה ל-1.
כמובן, אם היינו בוחרים במטריצה אחרת, ייתכן שהערך העצמי לא בהכרח יהיה 1.
הנקודה המתוקה עשויה להיפגע בערך אחר של הלמבדה.
אז זה די הרבה, אבל בואו נפרם מה זה אומר.
כאשר למבדה שווה ל-1, המטריצה A מינוס למבדה כפול הזהות מוחצת את הרווח על קו.
זה אומר שיש וקטור v שאינו אפס, כך ש-A מינוס למבדה כפול הזהות כפול v שווה לוקטור האפס.
ותזכרו, הסיבה שאכפת לנו מכך היא כי זה אומר ש-A כפול v שווה למבדה כפול v, מה שאפשר
לקרוא כאומר שהווקטור v הוא וקטור עצמי של A, שנשאר בטווח שלו במהלך הטרנספורמציה A.
בדוגמה זו, הערך העצמי המתאים הוא 1, כך ש-v למעשה פשוט יישאר קבוע במקום.
עצור ותחשוב אם אתה צריך לוודא שקו ההיגיון הזה מרגיש טוב.
זה מסוג הדברים שהזכרתי בהקדמה.
אם לא הייתה לך הבנה מוצקה של דטרמיננטים ומדוע הם קשורים למערכות ליניאריות
של משוואות שיש להן פתרונות שאינם אפס, ביטוי כזה היה מרגיש לגמרי מחוץ לכחול.
כדי לראות את זה בפעולה, בואו נחזור על הדוגמה מההתחלה,
עם מטריצה שהעמודות שלה הן 3, 0 ו-1, 2.
כדי לגלות אם ערך למבדה הוא ערך עצמי, החסר אותו מהאלכסונים של המטריצה הזו וחשב את הקובע.
אם עושים זאת, נקבל פולינום ריבועי מסוים בלמבדה, 3 מינוס למבדה כפול 2 מינוס למבדה.
מכיוון שלמבדה יכולה להיות ערך עצמי רק אם הקובע הזה במקרה אפס, אתה יכול
להסיק שהערכים העצמיים היחידים האפשריים הם למבדה שווה ל-2 ולמבדה שווה ל-3.
כדי להבין מהם הווקטורים העצמיים שלמעשה יש להם אחד מהערכים
העצמיים האלה, נניח שלמבדה שווה ל-2, חבר את הערך הזה של למבדה
למטריצה ואז פתור עבור אילו וקטורים המטריצה שהשתנה באלכסון שולחת לאפס.
אם חישבת זאת כמו כל מערכת לינארית אחרת, היית רואה שהפתרונות
הם כל הוקטורים על הקו האלכסוני המתפרשים על ידי 1, 1 שלילי.
זה מתאים לעובדה שלמטריקס ללא שינוי, 3, 0, 1, 2,
יש את ההשפעה של מתיחת כל אותם וקטורים בפקטור 2.
כעת, טרנספורמציה דו-ממדית לא חייבת להיות בעלת וקטורים עצמיים.
לדוגמה, שקול סיבוב ב-90 מעלות.
אין לזה וקטורים עצמיים מכיוון שהוא מסובב כל וקטור מחוץ לטווח שלו.
אם אתה באמת מנסה לחשב את הערכים העצמיים של סיבוב כזה, שימו לב מה קורה.
למטריצה שלו יש עמודות 0, 1 ושליליות 1, 0.
הורידו את הלמבדה מהאלמנטים האלכסוניים וחפשו מתי הקובע הוא אפס.
במקרה זה, תקבל את הפולינום למבדה בריבוע פלוס 1.
השורשים היחידים של אותו פולינום הם המספרים המדומים, i ו-i שלילי.
העובדה שאין פתרונות מספרים ממשיים מעידה על כך שאין וקטורים עצמיים.
עוד דוגמה די מעניינת שכדאי להחזיק בעורף היא גזירה.
זה מתקן את i-hat במקום ומזיז את j-hat 1 מעל, כך שהמטריקס שלו כולל עמודות 1, 0 ו-1, 1.
כל הוקטורים על ציר ה-x הם וקטורים עצמיים עם ערך עצמי 1 מכיוון שהם נשארים קבועים במקומם.
למעשה, אלו הם הווקטורים העצמיים היחידים.
כאשר אתה מוריד את למבדה מהאלכסונים ומחשב את הקובע, מה שאתה מקבל הוא 1 פחות למבדה בריבוע.
והשורש היחיד של הביטוי הזה הוא למבדה שווה 1.
זה תואם את מה שאנו רואים מבחינה גיאומטרית, שלכל הווקטורים העצמיים יש ערך עצמי 1.
זכור עם זאת, אפשר גם לקבל רק ערך עצמי אחד, אבל עם יותר מסתם קו מלא בוקטורים עצמיים.
דוגמה פשוטה היא מטריצה שמשנה הכל לפי 2.
הערך העצמי היחיד הוא 2, אבל כל וקטור במישור הופך להיות וקטור עצמי עם הערך העצמי הזה.
עכשיו זה עוד זמן טוב לעצור ולהרהר קצת מזה לפני שאעבור לנושא האחרון.
אני רוצה לסיים כאן ברעיון של בסיס עצמי, שמסתמך במידה רבה על רעיונות מהסרטון האחרון.
תסתכל מה קורה אם וקטורי הבסיס שלנו הם במקרה וקטורים עצמיים.
לדוגמה, אולי קנה המידה של i-hat ב-1 שלילי, ו-j-hat בקנה מידה של 2.
כתיבת הקואורדינטות החדשות שלהם כעמודות של מטריצה, שימו לב
שהכפולות הסקלריות האלה, שליליות 1 ו-2, שהן הערכים העצמיים של
i-hat ו-j-hat, יושבות על האלכסון של המטריצה שלנו, וכל ערך אחר הוא 0.
בכל פעם שלמטריקס יש 0s בכל מקום מלבד האלכסון, היא נקראת, באופן סביר,
מטריצה אלכסונית, והדרך לפרש זאת היא שכל וקטורי הבסיס הם וקטורים
עצמיים, כאשר הערכים האלכסוניים של המטריצה הזו הם הערכים העצמיים שלהם.
יש הרבה דברים שהופכים מטריצות אלכסוניות להרבה יותר נחמדות לעבודה.
אחד גדול הוא שקל יותר לחשב מה יקרה אם תכפיל את המטריצה הזו בעצמה חבורה שלמה של פעמים.
מכיוון שכל מה שאחת מהמטריצות האלה עושה הוא לשנות קנה מידה של כל וקטור
בסיס לפי ערך עצמי כלשהו, יישום המטריצה הזו פעמים רבות, נניח פי 100,
רק יתאים לקנה מידה של כל וקטור בסיס בחזקת המאה של הערך העצמי המתאים.
לעומת זאת, נסה לחשב את החזקה ה-100 של מטריצה לא אלכסונית.
באמת, נסה את זה לרגע.
זה סיוט.
כמובן, רק לעתים רחוקות יהיה לך כל כך מזל שווקטורי הבסיס שלך יהיו גם וקטורים עצמיים.
אבל אם לטרנספורמציה שלך יש הרבה וקטורים עצמיים, כמו זה מתחילת הסרטון הזה,
מספיק כדי שתוכל לבחור קבוצה המשתרעת על פני כל המרחב, אז אתה יכול לשנות את
מערכת הקואורדינטות שלך כך שהווקטורים העצמיים האלה יהיו וקטורי הבסיס שלך.
דיברתי על שינוי בסיס הסרטון האחרון, אבל אעבור כאן על תזכורת סופר מהירה
כיצד לבטא טרנספורמציה שנכתבה כעת במערכת הקואורדינטות שלנו למערכת אחרת.
קח את הקואורדינטות של הוקטורים שאתה רוצה להשתמש בהם כבסיס
חדש, שבמקרה זה אומר שני הווקטורים העצמיים שלנו, ואז הפוך את
הקואורדינטות האלה לעמודות של מטריצה, המכונה שינוי מטריצת הבסיס.
כאשר אתה מכניס את השינוי של מטריצת הבסיס בצד ימין שלה ואת היפוך של
שינוי מטריצת הבסיס בצד שמאל שלה, התוצאה תהיה מטריצה המייצגת את אותה
טרנספורמציה, אבל מנקודת המבט של קואורדינטות וקטור הבסיס החדש מערכת.
כל העניין לעשות את זה עם וקטורים עצמיים היא שמטריצה חדשה זו
מובטחת להיות אלכסונית עם הערכים העצמיים המתאימים לה במורד האלכסון.
הסיבה לכך היא שהיא מייצגת עבודה במערכת קואורדינטות שבה מה
שקורה לוקטורי הבסיס הוא שהם מקבלים קנה מידה במהלך הטרנספורמציה.
קבוצה של וקטורי בסיס שהם גם וקטורים עצמיים נקראת, שוב, באופן סביר, בסיס עצמי.
אז אם, למשל, אתה צריך לחשב את החזקה ה-100 של המטריצה הזו, יהיה הרבה יותר קל לשנות
לבסיס עצמי, לחשב את החזקה ה-100 במערכת הזו, ואז להמיר בחזרה למערכת הסטנדרטית שלנו.
אתה לא יכול לעשות את זה עם כל השינויים.
לגזירה, למשל, אין מספיק וקטורים עצמיים כדי להשתרע על כל החלל.
אבל אם אתה יכול למצוא בסיס עצמי, זה הופך את פעולות המטריצה למקסימות באמת.
לאלו מכם שמוכנים לעבוד על פאזל די מסודר כדי לראות איך זה נראה בפעולה
וכיצד ניתן להשתמש בו כדי להפיק כמה תוצאות מפתיעות, אשאיר כאן הנחיה על המסך.
זה דורש קצת עבודה, אבל אני חושב שאתה תהנה מזה.
הסרטון הבא והאחרון בסדרה זו הולך להיות על חללים וקטוריים מופשטים.
נתראה!