Her yıl 100&#39;den fazla ülke, en parlak gençlerinden altısını
veya ara sıra ergenlik öncesi dahilerini, kendilerini genellikle IMO
olarak bilinen Uluslararası Matematik Olimpiyatlarında temsil etmeleri için gönderiyor.
Her ülkenin, altı temsilcinin seçimine yol açan kendi ayrıntılı yarışma
sistemi olduğu göz önüne alındığında, IMO, yarışma matematiği olan şaşırtıcı
derecede geniş ve harika dünyanın doruk noktası sembolü olarak duruyor.
Yarışmanın kendisi aslında iki güne bölünmüş ve 4 üzerinden üç
sorunun verildiği bir testtir. Her gün 5 saat.
Soruların hepsi kanıttır, yani sadece sayısal bir cevap bulamazsınız, her zor
soruyu cevaplamak için kesin bir mantık dizisi keşfetmeniz ve ifade etmeniz
gerekir ve ardından her biri 0&#39;dan 7&#39;ye kadar bir ölçekte puanlanır.
Bugün sizin ve benim ilgimi çeken, 101 ülkeyi temsil
eden toplam 563 katılımcının yer aldığı 2011&#39;deki etkinliktir.
Ne düşündüğünüzü biliyorum ve cevabım evet, bunların hepsi asal sayılar.
Ancak bu testin ilginç olmasının nedeni bu değildi.
Tüm bu baş problem çözücüler arasında yalnızca biri,
Almanya&#39;dan Lisa Sauermann mükemmel bir puan aldı.
Ve o yıl ikinci olan iki kişi ile
mükemmel puan arasında kalan tek şey ikinci sorundu.
Ve bu problem çok güzel ve dünyanın en iyi matematikçilerinin çoğunun
gözünden kaçmasına rağmen, çözüm bu videoyu izleyen herkesin anlayabileceği bir şey.
O halde dikkatlice okuyarak başlayalım.
S düzlem üzerinde en az iki noktadan oluşan sonlu bir küme olsun.
Tamam, soruyu okurken kendiniz için bir örnek çizmeye başlamanız genellikle yararlı olur.
S&#39;nin hiçbir üç noktasının eşdoğrusal olmadığını, başka bir deyişle hiçbir zaman
sıralanan üç noktanız olmadığını varsayalım, dolayısıyla problemin, bir doğru üzerindeki üç
noktanın işleri karıştıracağı şekilde çizgiler çizmeyi içereceğini muhtemelen tahmin edebilirsiniz.
Yel değirmeni, L çizgisinin S&#39;deki tek bir P noktasından geçmesiyle başlayan bir süreçtir.
Doğru, S&#39;ye ait başka bir noktayla ilk kez karşılaşıncaya kadar P pivotu
etrafında saat yönünde döner. Ve yine, okurken bir örnek çizmek yararlı olacaktır, böylece
bir noktanın etrafında dönen ve başka bir noktaya çarpana kadar dönen bir doğrumuz var.
Bu nokta, Q, yeni pivot görevini üstlenir ve çizgi artık S&#39;nin bir noktasıyla buluşana
kadar Q etrafında saat yönünde döner. Bu süreç süresiz olarak devam eder.
Tamam, bu biraz eğlenceli.
Pivotu döndürmeye ve değiştirmeye devam ediyoruz ve buna neden yel değirmeni süreci adını verdiklerini
görebilirsiniz ve ayrıca neden bir doğru üzerinde üç noktanın bulunmadığını belirttiklerini de görebilirsiniz.
Hangi pivota geçeceğinizi bilmediğiniz
bir belirsizlikle karşılaşmak istemezsiniz.
Tamam, tüm bu kurulumla birlikte soru nedir?
S&#39;de bir P noktası ve P&#39;den geçen bir L doğrusu seçebileceğimizi ve sonuçta
elde edilen yel değirmeninin S&#39;nin her noktasını sonsuz sayıda pivot olarak kullanabileceğimizi gösterin.
Tamam, bulmaca uğruna bulmacalara olan toleransınıza bağlı olarak,
birinin böyle bir soruyu neden önemsediğini merak edebilirsiniz.
Aslında çok iyi bir nedeni var.
Bunu çözme eyleminin sizi matematikte ve ilgili alanlarda daha iyi
hale getireceğini iddia ediyorum ve çözümü gördükten sonra nedenini açıklayacağım.
Ancak yüzeysel olarak bakıldığında matematiğin diğer bölümleriyle bağlantısının kopmuş olduğu anlaşılıyor.
Demek istediğim, diğer Olimpiyat problemlerine bakıyorsunuz ve bunlar genellikle analiz edilecek
bazı işlevler veya çıkarım yapılacak sayısal bir model, belki de
zor bir sayma düzeni veya ayrıntılı bir geometrik yapı içeriyor.
Ancak ikinci sorun, alışılmadık derecede saf bir bulmaca ve bazı açılardan onun çekiciliği de bu.
Bazı başlangıç koşullarının, bu yel değirmeninin tüm noktalara sonsuz sayıda çarpmasıyla
sonuçlanacağını kanıtlamak, bu, belirli bir teorem hakkındaki bilginizi test etmez.
Akıllı bir bakış açısı bulup bulamayacağınızı test eder.
Ama o bıçak her iki tarafı da kesiyor.
Matematikten elde edilen mevcut bir sonuca dayanmadan, bir
kişiyi böyle bir şeye çalışmaya ne hazırlayabilir?
Ve aslında bu bizi bu problemle ilgili ikinci sıra dışı şeye getiriyor.
Sonuçlara göre yarışmanın organizatörlerin beklediğinden çok
daha zor olduğunu tahmin ediyorum.
Görüyorsunuz, genellikle her gün üç sorunun giderek daha da zorlaşması bekleniyor.
Bunların hepsi zordur elbette, konu IMO&#39;dur, ancak bir ve dördüncü problemler yapılabilir olmalıdır,
ikinci ve beşinci problemler zorludur ve üçüncü ve altıncı problemler acımasız olabilir.
Ancak o yıl 563 katılımcımızdan kaç tanesinin her
bir problemden tam puan aldığına bir bakın.
Sadece 22 tanesi ikinci sorudan tam puan aldı.
Buna karşılık, 170 kişi, yaklaşık olarak aynı zorlukta olduğu varsayılan beşinci
problemde mükemmel bir puan aldı ve bunun iki katından fazlası,
daha zor olduğu varsayılan üçüncü problemde mükemmel bir puan aldı.
Bazılarınız o yıl altıncı problemden sadece altı öğrencinin tam puan aldığını
fark edebilir, yani bir bakıma bu testteki en zor problemdi.
Aslına bakılırsa, daha önce konuyu tanıtma şeklim biraz samimiyetsizdi;
tüm veriler, asıl sorunun altıncı sorun olduğunu gösteriyor.
Ancak tuhaf olan şu ki, bu en zor problemi çözen altı
öğrencinin sonuçlarına baktığınızda, ki bunların hepsi açıkça birinci sınıf problem
çözücülerdir, bu yel değirmeni bulmacasının altı kişiden beşini atlattığını görürsünüz.
Ancak yine de bu problem, gerektirdiği arka plan
bilgisi nedeniyle zor değil, sadece içgörü istiyor.
Peki böyle bir şeye nasıl yaklaşıyorsunuz?
Herhangi bir bulmacanın ilk adımı, onunla oynamak ve onun hakkında bir fikir edinmektir ve
basitten başlamak ve oradan yavaş yavaş daha karmaşık hale gelmek her zaman iyidir.
En basit durum, çizginin her nokta arasında değiştiği iki nokta olacaktır.
Bu yeterince işe yarıyor.
Üçüncü bir noktayı da eklersek, çizginin sadece onların etrafında döneceği oldukça açıktır.
Bunu kesin bir kanıt olarak nasıl ifade edeceğiniz henüz tamamen
açık olmayabilir, ancak şu anda bazı şeyleri daha yeni anlıyoruz.
Dördüncü nokta ise işin ilginçleştiği nokta.
Bazı yerlerde yel değirmeniniz tıpkı üçgende
olduğu gibi dört noktanın etrafında dönecektir.
Ama eğer onu bu üçgenin içine koyarsak, sanki yel değirmenimiz ona hiç çarpmıyor gibi görünüyor.
Soruna dönüp baktığımızda, herhangi bir konum için değil, çizginin bazı başlangıç
konumları için sürecin tüm noktalara sonsuz sayıda çarpacağını göstermenizi istiyor.
Yani bunun gibi bir örnek için, eğer çizginin
o zahmetli orta noktadan geçmesiyle başlarsanız ne olur?
Ve yine, bu noktada sadece biraz oynuyoruz, belki de kaleminizi
bir parça karalama kağıdına çizdiğiniz noktalar arasında hareket ettiriyoruz.
Bir sonucu kanıtlamak için çok uğraşmadan önce ona inanmak istersiniz.
Burada, yel değirmeninizin gerçekten de bir döngü boyunca tüm
noktalardan sıçradığını ve başladığı yere geri döndüğünü göreceksiniz.
Bazılarının diğerlerinin içinde olduğu bazı büyük nokta dizilerinde içeriden
başlayabileceğiniz, ancak belki de bu yel değirmeni süreciyle
ilgili bir şeyin çizgiyi dışarıya doğru götürebileceği endişesi olabilir.
zaman sonsuza kadar giderse o iç noktalardan kapatılacaktır.
Biraz oynarsanız ve birçok örnek çıkarmanın ve bunun üzerinde
düşünmenin biraz zaman alabileceğini unutmayın, çizginin noktaların ortasından
geçmeye başladığında orada kalma eğiliminde olduğunu fark edeceksiniz.
Asla dışarıya çıkmaya cesaret edemiyor gibi görünüyor.
Ama bunun her zaman olacağını garanti edebilir misiniz?
Veya daha doğrusu, önce ortadan başlama fikrini biraz daha sıkı
hale getirip, oradan tüm noktalara sonsuz sayıda vurulacağını kanıtlayabilir misiniz?
Genel bir problem çözme ipucu olarak, üretken hissettiren belirsiz bir fikriniz olduğunda,
elbette söylediklerinizi daha kesin hale getirmenin bir yolunu bulmalısınız, ancak tercihen ona
rakamlar koymalı ve sonra sorup soramayacağınıza bakmalısınız. Bu numaralarla ilgili sorular.
Örneğimizde, bu orta fikrini resmileştirmenin bir yolu, çizginin
her iki tarafında kaç nokta olduğunu saymaktır.
Çizgiye bir yön verirseniz, makul bir şekilde sol yarının, örneğin sol
yarının tüm noktalarının maviye boyanması ve sağ yarının, örneğin sağdaki tüm
noktaların kahverengiye boyanması ve bir çizginin ne anlama geldiği hakkında konuşabilirsiniz.
ortada olmak, kahverengi noktaların sayısı kadar mavi noktaların da olmasıdır.
Şimdilik toplam nokta sayısının tek bir sayı olduğunu ve çizginin
geçtiği noktanın beyaz, bir nevi nötr renk olduğunu varsayalım.
Örneğin, 11 nokta olsaydı, solda 5 mavi, sağda 5
kahverengi ve pivot olarak tek beyaz nokta olurdu.
Çift sayıda noktanın olduğu durum da benzer olacaktır, sadece biraz daha az simetriktir.
Bunun bize verdiği şey sorulacak yeni bir sorudur.
Süreç ilerledikçe mavi noktaların ve kahverengi noktaların sayısına ne olur?
Şimdi ekrandaki örnekte, bunun her zaman 5 ve 5 olduğunu, hiç değişmediğini fark edebilirsiniz.
Diğer örnekleri incelediğinizde aynı durumun geçerli olduğunu göreceksiniz.
Şu anda bir dakikanızı ayırın ve bunun
tam olarak neden olabileceğini düşünüp düşünemeyeceğinizi görün.
Bu rakamlar neden değişmiyor?
Önemli olan, doğru pivotunu değiştirdiğinde ne olacağını düşünmektir.
Çizgiye bir yön verdikten sonra, hangi yarının pivotun üstünde
ve hangisinin altında olduğu hakkında makul bir şekilde konuşabiliriz.
Çizgi solundaki mavi bir noktaya çarpıyorsa pivotun altında gerçekleşmelidir.
Böylece pivotu değiştirip saat yönünde biraz dönmeye devam ettiğinde, yenisinin üzerinde
bulunan eski pivot sola doğru sona eriyor, yani mavi bölgede bitiyor.
Ve tamamen simetrik olarak, kahverengi bir noktaya çarptığında pivotun
üzerinde oluyor, yani eski pivot kahverengi bölgede kalıyor.
Yani ne olursa olsun, çizginin iki noktadan aynı anda geçtiği
durumlar dışında, çizginin belirli bir tarafındaki noktaların sayısı değişemez.
Mavi noktayı kaybettiğinizde yenisini kazanırsınız.
Kahverengi noktayı kaybettiğinizde yenisini kazanırsınız.
Ve bu bizim 1 numaralı temel içgörümüzdür.
Peki bu neden hayalinizde hangi tuhaf noktalar kümesini hayal ederseniz
edin, doğrunun her noktaya sonsuz kere çarpması gerektiği anlamına geliyor?
İkinci anahtar, çizgi 180 derece dönene
kadar bu süreci devam ettirmeyi düşünmektir.
Bunun anlamı, başlangıç pozisyonuna paralel olduğu ve
noktaların yarısının bir tarafta, yarısının diğer tarafta
olması gerektiği için, başladığı noktadan geçmesi gerektiğidir.
Yani bir düşünün, eğer başka bir noktaya
gelseydi belli bir taraftaki sayı değişirdi.
Ayrıca çizgi yarıya kadar döndüğünden mavi olan her
şey kahverengiye, kahverengi olan her şey de maviye
dönüştü ve rengi değiştirmenin tek yolu çizgiye çarpmanızdır.
Tek sayılı durumumuz için bu, yarım dönüşten sonra çizginin başladığı
yere geri döndüğü ve diğer tüm noktalara çarptığı anlamına gelir.
Zaman ilerledikçe, bu hareket dizisini tekrar tekrar tekrarlar
ve tüm bu noktalara sonsuz sayıda çarpar.
Çift sayıda noktanın olduğu durumda, şemayı
biraz değiştirmemiz gerekir, ama çok az.
Mavilerin sayısının kahverengilerin sayısına eşit olmasını sağlamak için
pivotun artık kahverengi bir nokta olarak sayıldığını varsayalım.
Başlangıç durumumuzu tanımlamak için, yine de çizginin belirli bir açısı için, noktaların
yarısı mavi, hepsi solda ve yarısı da kahverengi olacak şekilde bir başlangıç
noktası seçin diyoruz, şimdi her ikisi de açık demektir sağ veya pivot.
Daha önceki aynı argüman, 180°&#39;lik bir dönüşten sonra her şeyin renk değiştirdiğini,
ancak bu sefer çizginin ilk yarım dönüşten sonra farklı bir noktadan, özellikle
de eskiden mavi olan bir noktadan geçeceğini, ancak bir 180° daha sonra
çizginin farklı bir noktadan geçeceğini ima ediyor. başladığı yerden geçmek zorunda.
Tekrar ediyorum, mantık şudur ki başlangıç pozisyonuna paraleldir ve eğer başka
bir noktadan geçiyorsa belirli bir taraftaki noktaların sayısı farklı olmalıdır.
Yani bir kez daha tüm noktalara çarpan ve
başladığı yerde biten bir döngüyle karşı karşıyayız.
Bu sefer 360° sürüyor ama bunun bir önemi yok,
döngü devam ettikçe tüm noktalara sonsuz sayıda çarpacak.
Geriye dönersek, bu bilmeceden çıkarılacak iki önemli
ders var; birincisi sosyal, ikincisi ise matematiksel.
Bu çözümü öğrendikten sonra, biraz düşünürseniz ve kafanızda birkaç kez çevirirseniz,
sorunun olduğundan daha kolay olduğunu düşünerek kendinizi kandırmanız çok kolaydır.
Sonuçta belli bir taraftaki puanların sayısı elbette sabit kalıyor, değil mi?
Elbette bu soracağınız bir soru.
Ve tabii ki ortadan başladığınızda yarım
tur sonra her nokta taraf değiştirecek.
Ancak IMO&#39;dan kaynaklanan bu sorunun avantajı, öznel ifadelere
dayanmak zorunda olmamamızdır; bunun gerçekten zor bir sorun
olduğunu gösterecek verilere sahibiz; zor problemleri çöz.
Matematikte bir şeyi anlamamanın nasıl bir
his olduğunu anlamak son derece zordur.
Bu videoyu, matematik alıştırmaları hazırlayan insanlarla çok çalışmış olan Khan
Academy&#39;den eski bir iş arkadaşımla tartışıyordum ve o, çok çeşitli
katkıda bulunanlar arasında tek bir sabitin var olduğuna dikkat çekti.
Kimse egzersizlerinin ne kadar zor olduğunu söyleyemez.
Matematiğin ne zaman zor olduğunu bilmek matematiğin kendisinden çok daha zordur.
Bunu öğretirken akılda tutmak önemlidir, ancak öğretirken
de akılda tutmak aynı derecede önemlidir.
Bizim yel değirmeni bulmacamızda, geriye dönüp bakıldığında bir taraftaki noktaların sayısını saymak
açık görünse bile, düşünebileceğiniz olası şeylerin geniş alanı göz önüne alındığında,
neden birinin aklı bu özel fikre yönelsin ki diye sormanız gerekir.
Bu bizi matematiksel çıkarımlara getiriyor.
Sonuçta çözüme ulaşan şey, bu kaotik gelişme sırasında
sabit kalan karmaşık sistem hakkında bir şeyler bulmaktı.
Bu, matematik ve özellikle fizik yoluyla her yerde bulunan bir temadır.
Değişmez denilen şeyi buluyoruz.
Topologlar bunu bir yüzeydeki deliklerin sayısını sayarken yaparlar.
Fizikçiler bunu enerji ve momentum fikirlerini tanımlarken veya özel
görelilikte uygun zaman gibi daha soyut fikirleri tanımlarken yaparlar.
Bir öğrenci olarak, size aktarılan tanımları olduğu gibi kabul etmek kolaydır, ancak
içgörünün bir değişmezi içerdiği bulmacaları çözdükçe, bu tanımların her birinin bir
zamanlar akıllıca bir keşif olduğunu o kadar çok takdir etmeye başlarsınız.
En büyük modern matematikçilerden biri ve dünyanın en genç
IMO madalyalı sahibi Terence Tao şunu yazdı: &quot;.
. . Masalların, hikayelerin ve anekdotların gençler için gerçek hayatı anlamada
önemli olması gibi, matematik problemleri veya bulmacalar da gerçek
hayat problemlerini çözmek gibi gerçek matematik için önemlidir. &quot;Elbette,
bu tür bulmacalar uydurmadır, ancak bir gün gerçekten
çözmeniz gerekebilecek yararlı problemlerle ilgili dersler içerirler.
Belki de bu yel değirmeni bulmacasını bir peri masalına, hikayenin ana fikrinin sabit
kalan miktarları aramak olduğunu özetleyen matematiksel bir Ezop masalına benzetmek saçma görünebilir.
Ancak bunu izleyen bazılarınız bir gün bir değişmez bulmanın kolay bir çözüm ortaya
çıkardığı bir sorunla karşılaşacak ve hatta bunu yaptığınızda bir dahi gibi görünebilirsiniz.
Eğer uydurma bir yel değirmeni sizi gerçek bir soruna hazırlıyorsa bunun kurgu olması kimin umurunda?