Ki nem szereti a fraktálokat?
Az egyszerűség és a bonyolultság gyönyörű keveréke,
gyakran magukban foglalják ezeket a végtelenül ismétlődő mintákat.
A programozók különösen kedvelik őket, mert megdöbbentően kis mennyiségű
kódra van szükség ahhoz, hogy olyan képeket készítsenek,
amelyek sokkal bonyolultabbak, mint ahogyan azt emberi kéz valaha is remélhetné.
De sokan valójában nem ismerik a fraktál definícióját, legalábbis nem arra,
amire Benoit Mandelbrot, a fraktálgeometria atyja gondolt.
Általános tévhit az, hogy a fraktálok olyan alakzatok,
amelyek tökéletesen hasonlítanak egymásra.
Például ez a hópehelynek kinéző alakzat itt, amelyet Von Koch hópehelynek hívnak,
három különböző szegmensből áll, és ezek mindegyike tökéletesen hasonlít egymásra,
mivel ráközelítve egy tökéletesen azonos másolatot kapunk az eredeti.
Hasonlóképpen, a híres Sierpinski-háromszög önmagának három kisebb,
azonos másolatából áll.
És félreértés ne essék, az önhasonló formák határozottan szépek,
és jó játékmodellek a fraktálok valójában.
De Mandelbrot sokkal tágabb felfogást tartott szem előtt,
amelyet nem a szépség motivált, hanem inkább az a pragmatikus vágy,
hogy a természetet úgy modellezze, hogy az valóban megragadja a durvaságot.
Bizonyos szempontból a fraktálgeometria lázadás a kalkulus ellen,
amelynek központi feltételezése az, hogy a dolgok hajlamosak simának tűnni,
ha elég messzire nagyít.
De Mandelbrot ezt túlzottan idealizáltnak, vagy legalábbis szükségtelenül
idealizáltnak látta, ami olyan modelleket eredményezett,
amelyek figyelmen kívül hagyják a ténylegesen modellezett dolog finomabb részleteit,
ami számíthat.
Megfigyelte, hogy az önhasonló alakzatok alapot adnak a durvaság bizonyos formáinak
szabályszerűségének modellezésére, de az a közkeletű felfogás,
hogy a fraktálok csak tökéletesen önhasonló alakzatokat tartalmaznak,
egy másik túlidealizálás, amely ironikusan szembemegy a pragmatikus szellemiséggel.
A fraktálgeometria eredete.
A fraktálok valódi meghatározása a fraktáldimenzió ideájához,
a videó fő témájához kapcsolódik.
Látod, van értelme, egy bizonyos módja annak, hogy meghatározzuk azt a szódimenziót,
amelyben a Sierpinski-háromszög megközelítőleg 1.585D,
hogy a Von Koch-görbe megközelítőleg 1.262D.
Nagy-Britannia partvonala 1 körülinek bizonyul.21D,
és általában lehetnek olyan alakzatok, amelyek mérete tetszőleges pozitív valós szám,
nem csak egész szám.
Azt hiszem, amikor először hallottam, hogy valaki így hivatkozik a tört dimenziókra,
csak azt hittem, hogy ez hülyeség, nem?
Úgy értem, a matematikusok egyértelműen csak kitalálnak dolgokat.
A dimenzió olyasvalami, aminek általában csak természetes számok esetében van értelme,
igaz?
A vonal egydimenziós, a sík kétdimenziós, a tér,
amelyben élünk, háromdimenziós, és így tovább.
Valójában minden lineáris algebratanuló, aki éppen megtanulta a tört formális
meghatározását ebben a kontextusban, egyetértene,
ennek csak a számok számolásának van értelme.
És természetesen a fraktáldimenzió ötlete csak kitalált.
Úgy értem, ez matematika, minden kitalált.
De a kérdés az, hogy hasznos konstrukciónak bizonyul-e a világ modellezéséhez.
És azt hiszem, egyet is fogsz érteni, ha egyszer megtanulod,
hogyan definiálják a fraktáldimenziót, szinte mindenhol látni kezded, amerre csak nézel.
Valójában segít, ha itt elkezdjük a vitát, ha
csak a tökéletesen önhasonló alakzatokat nézzük.
Valójában négy alakzattal kezdem, amelyek közül az első három nem is fraktál.
Egy vonal, egy négyzet, egy kocka és egy Sierpinski-háromszög.
Mindezek a formák önhasonlóak.
Egy sor két kisebb sorra bontható, amelyek mindegyike tökéletes másolata az eredetinek,
csak felére kicsinyítve.
Egy négyzet négy kisebb négyzetre bontható, amelyek mindegyike
tökéletes másolata az eredetinek, csak felére kicsinyítve.
Ugyanígy egy kocka nyolc kisebb kockára bontható,
ismét mindegyik egy felére kicsinyített változat.
A Sierpinski-háromszög lényege, hogy önmagának három kisebb másolatából készült,
és az egyik kisebb másolat oldalhossza fele az eredeti háromszög oldalhosszának.
Most szórakoztató összehasonlítani, hogyan mérjük ezeket a dolgokat.
Azt mondanánk, hogy a kisebb vonal az eredeti vonal hosszának fele,
a kisebb négyzet az eredeti négyzet területének egynegyede,
a kisebb kocka az eredeti kocka térfogatának egynyolcada,
és az a kisebb Sierpinski-háromszög, Nos, egy pillanat alatt megbeszéljük,
hogyan mérjük ezt.
Amit szeretnék, az egy olyan szó, amely általánosítja a hossz,
a terület és a térfogat fogalmát, de alkalmazható ezekre a formákra és még sok másra.
És általában a matematikában az a szó, amit erre használsz, a mérték,
de azt hiszem, intuitívabb lehet tömegről beszélni, például elképzelni,
hogy ezek az alakzatok mindegyike fémből, vékony drótból vagy laposból készül.
lapot, egy tömör kockát és valamilyen Sierpinski-hálót.
A fraktáldimenziónak mindene köze van ahhoz, hogy megértsük,
hogyan változik ezeknek az alakzatoknak a tömege, ahogy méretezi őket.
Ha a beszélgetést önhasonló alakzatokkal kezdjük, az az előnye,
hogy szép, áttekinthető módot ad a tömegek összehasonlítására.
Ha ezt a sort egy felére kicsinyítjük, a tömeg is felével kicsinyül,
amit zsigerileg is láthatunk, mert a kisebbnek két másolata kell az egészhez.
Ha felére kicsinyítünk egy négyzetet, akkor a tömege negyedével csökken,
és ezt ismét láthatja, ha négy kisebb másolatot összeilleszt, hogy megkapja az eredetit.
Hasonlóképpen, ha egy felére kicsinyíti a kockát,
a tömeg egy nyolcaddal vagy egy félkockával csökken,
mert a kisebb kockából nyolc másolatra van szükség az eredeti újjáépítéséhez.
És ha a Sierpinski-háromszöget a felére csökkenti, nem ért egyet azzal,
hogy van értelme azt mondani, hogy a tömege a harmadszorosára csökken?
Úgy értem, pontosan három kell a kisebbek közül az eredeti elkészítéséhez.
De vegyük észre, hogy az egyenes, a négyzet és a kocka esetében az a tényező,
amellyel a tömeg megváltozott, az egyik felének ez a szép, tiszta egész hatványa.
Valójában ez a kitevő az egyes alakzatok dimenziója.
És mi több, azt is mondhatnánk, hogy az, hogy egy alakzat például kétdimenziós,
ami a kettőt kétdimenzióssá teszi, az az, hogy ha valamilyen tényezővel méretezzük,
akkor a tömege az adott tényezővel lesz méretezve. a második hatalom.
És talán azt jelenti, hogy egy alakzat háromdimenziós,
hogy ha valamilyen tényezővel méretezi, akkor a tömeg a tényező harmadik
hatványával lesz méretezve.
Tehát ha ez a mi dimenziókoncepciónk, akkor mekkora
legyen egy Sierpinski-háromszög dimenziója?
Azt akarod mondani, hogy ha a felére kicsinyíted,
akkor a tömege a felére csökken annak erejéig, akármi is legyen a mérete.
És mivel önhasonló, tudjuk, hogy azt akarjuk, hogy a tömege a harmadára csökkenjen.
Tehát mi az a d szám, amelyre az egyik felét d hatványára emelve egyharmadot kapunk?
Nos, ez ugyanaz, mint kettőt feltenni a háromnak,
ez a lényegi kérdés, amelyre a logaritmusoknak meg kell válaszolniuk.
És amikor odamegy, és bedugja a háromból kettőt egy számológépbe,
azt fogja tapasztalni, hogy ez körülbelül 1.585.
Tehát ilyen módon a Sierpinski-háromszög nem egydimenziós, még akkor sem,
ha definiálhat egy görbét, amely minden pontján áthalad, és nem is kétdimenziós,
pedig a síkban él.
Ehelyett az 1.585 dimenziós.
És ha le akarjuk írni a tömegét, akkor sem a hossz,
sem a terület nem tűnik megfelelő képletnek.
Ha megpróbálnád, a hossza végtelennek bizonyulna, a területe pedig nulla.
Ehelyett, amit akarsz, az az 1.A hossz 585 dimenziós analógja.
Itt nézzünk meg egy másik önhasonló fraktált, a von Koch-görbét.
Ez önmagának négy kisebb, azonos másolatából áll,
amelyek mindegyike az eredeti másolata, egyharmaddal kicsinyítve.
Tehát a méretezési tényező egyharmada, a tömeg pedig egynegyedére csökkent.
Tehát ez azt jelenti, hogy a dimenziónak valamilyen d számnak kell lennie,
így ha egyharmadot d hatványára emelünk, az egy negyedet ad.
Nos, ez ugyanaz, mintha hármat mondanánk a négynek,
tehát csatlakozhatsz egy számológép naplójához, a hármat négyből, és ez 1 körül lesz.262.
Tehát bizonyos értelemben a von Koch-görbe 1.262 méretű forma.
Itt van egy másik szórakoztató.
Ez egyfajta derékszögű változata a Koch-görbének.
Nyolc kicsinyített másolatából épül fel, ahol a méretezési tényező itt egynegyed.
Tehát, ha meg akarjuk ismerni a dimenzióját, akkor valamilyen d számnak kell lennie,
úgy, hogy d hatványának egynegyede egyenlő egy nyolcaddal,
azzal a tényezővel, amellyel a tömeg éppen csökkent.
És ebben az esetben a kívánt érték a nyolcból négyes logaritmus,
és ez pontosan három fele.
Tehát nyilvánvalóan ez a fraktál pontosan 1.5 dimenziós.
Van ennek értelme?
Furcsa, de az egész csak a méretezésről és a tömegek összehasonlításáról szól,
miközben te méretezed.
És amit eddig leírtam, minden eddig a pontig az az,
amit önhasonlósági dimenziónak nevezhetnénk.
Jó munkát végez, hogy a töredékes dimenziók ötlete legalábbis ésszerűnek tűnik,
de van egy probléma.
Ez nem igazán általános fogalom.
Úgy értem, amikor azon okoskodtunk, hogyan változzon meg egy tömeg alakja,
az a formák önhasonlóságára támaszkodott, hogy önmaguk kisebb másolataiból építheti
fel őket.
De ez szükségtelenül korlátozónak tűnik.
Végül is a legtöbb kétdimenziós alakzat egyáltalán nem hasonlít önmagára.
Tekintsük a korongot, egy kör belsejét.
Tudjuk, hogy ez kétdimenziós, és azt is mondhatnánk, hogy ez azért van,
mert ha kétszeresére léptetjük, akkor a területtel arányos tömege
ennek a tényezőnek a négyzetével, jelen esetben néggyel skálázódik.
De nem mintha lenne valami mód a kisebb kör négy
másolatának összeállítására az eredeti újjáépítéséhez.
Honnan tudhatjuk tehát, hogy a nagyobb lemez pontosan négyszerese az eredeti tömegének?
Ennek megválaszolásához szükség van arra, hogy a tömegről
alkotott elképzelést egy kicsit matematikailag szigorúbbá tegyük,
mivel nem anyagból készült fizikai tárgyakkal van dolgunk, igaz?
Tisztán geometrikusakkal van dolgunk, akik egy absztrakt térben élnek.
És van néhány módja ennek a gondolkodásnak, de itt van egy közös.
Fedje le a síkot egy ráccsal, és jelölje ki az összes rács négyzetet,
amely hozzáér a koronghoz, és most számolja meg, hány van.
Az elménk mélyén már tudjuk, hogy egy korong kétdimenziós,
és a rácshoz tartozó négyzetek számának arányosnak kell lennie a területével.
Egy okos módszer ennek empirikus ellenőrzésére,
ha felnagyítjuk a lemezt valamilyen tényezővel, például kettővel,
és megszámoljuk, hogy hány rácsnégyzet érinti ezt az új, felnagyított változatot.
Azt kell tapasztalnia, hogy ez a szám hozzávetőlegesen a méretezési tényező
négyzetével arányosan nőtt, ami ebben az esetben körülbelül négyszer annyi dobozt jelent.
Nos, ami itt a képernyőn látható, lehet, hogy nem tűnik olyan meggyőzőnek,
de ez csak azért van, mert a rács nagyon durva.
Ha ehelyett egy sokkal finomabb rácsot választ, olyat,
amely a kör méretének mérésével jobban megragadja a célt,
akkor a megérintett dobozok számának megnégyszerezése,
amikor a lemezt kétszeresére méretezi. tisztábban ragyogjon át.
Bár bevallom, amikor ezt animáltam, meglepett,
hogy ez az érték milyen lassan konvergál négyre.
Íme egy módja annak, hogy elgondolkodjunk erről.
Ha a méretezési tényezőt a méretezett lemez által érintett dobozok számához viszonyítva
ábrázolná, az adatoknak nagyon szorosan illeszkedniük kell egy tökéletes parabolához,
mivel a megérintett dobozok száma nagyjából arányos a méretezési tényező négyzetével.
Nagyobb és nagyobb skálázási értékek esetén, ami tulajdonképpen egy finomabb rács
megtekintésének felel meg, ezek az adatok jobban illeszkednek ehhez a parabolához.
Most visszatérve a fraktálokhoz, játsszuk ezt a játékot a Sierpinski-háromszöggel,
és számoljuk meg, hány doboz érinti az alakzatot.
Hogyan képzelné el ezt a számot ahhoz képest, amikor a háromszöget kétszeresére növeli,
és megszámolja az új megérintett dobozok számát?
Nos, a nagy által megérintett dobozok aránya a kicsi által
megérintett dobozok számához viszonyítva körülbelül három legyen.
Végül is ez a nagyobb verzió csak a kisebb verzió három példányából épül fel.
Ezt úgy is gondolhatod, hogy kettő a fraktál dimenziójára emelve,
amiről most azt láttuk, hogy körülbelül 1.585.
Ha tehát ebben az esetben a léptékező tényezőt a Sierpinski-háromszög
által megérintett dobozok számához viszonyítanánk,
az adatok szorosan illeszkednének egy görbéhez,
amelynek y alakja egyenlő x-szel az 1-es hatványhoz.585,
csak megszorozva valamilyen arányossági állandóval.
De ami nagyon fontos, az az oka, hogy erről beszélek,
hogy ugyanazt a játékot játszhatjuk nem önhasonló formákkal,
amelyeknek még van valami durvasága.
A klasszikus példa itt Nagy-Britannia tengerpartja.
Ha ezt a partvonalat beledönti a síkba, és megszámolja, hány doboz érinti,
majd átméretezi egy bizonyos mértékkel, és megszámolja,
hogy hány doboz érinti az új méretezett változatot, akkor azt találná,
hogy hány doboz érinti a partvonal megközelítőleg az 1-es hatványra emelt
léptéktényezővel arányosan nő.21.
Itt egyfajta szórakoztató elgondolkodni azon,
hogyan számíthatná ki ezt a számot empirikusan.
Képzeld el, hogy formát adok neked, és te egy hozzáértő programozó vagy,
hogyan találnád meg ezt a számot?
Tehát azt akarom mondani, hogy ha ezt az alakzatot valamilyen tényezővel méretezi,
amit én S-nek nevezek, akkor az alakzatot érintő négyzetek számának meg
kell egyeznie valamilyen állandóval, megszorozva ezzel a méretezési tényezővel,
amely bármilyen dimenzióra van emelve, az érték. keresünk.
Nos, ha van olyan adatdiagramja, amely szorosan illeszkedik egy olyan görbéhez,
amely úgy néz ki, mint egy bizonyos hatványra emelt bemenet,
akkor nehéz lehet pontosan meghatározni, hogy ennek a teljesítménynek mekkora legyen.
Gyakori trükk tehát mindkét oldal logaritmusának felvétele.
Így a dimenzió le fog esni a kitevőtől, és szép tiszta lineáris kapcsolatunk lesz.
Ez azt sugallja, hogy ha a léptékezési tényező naplóját a partvonalat érintő
dobozok számának függvényében ábrázolja, a kapcsolatnak egy vonalnak kell kinéznie,
és ennek a vonalnak a dimenzióval egyenlő meredekségűnek kell lennie.
Tehát ez azt jelenti, hogy ha egy csomó léptékező tényezőt kipróbál,
minden pillanatban megszámolja a partot érintő dobozok számát,
majd ábrázolja a pontokat a log-log diagramon,
akkor végezhet valamilyen lineáris regressziót.
hogy megtalálja az adatkészletéhez legjobban illeszkedő vonalat,
és ha megnézi annak a vonalnak a meredekségét,
akkor ez megmutatja a vizsgált dimenzió empirikus mérését.
Szerintem ez a fraktáldimenzió gondolatát sokkal valóságosabbá és
zsigeribbé teszi az absztrakt, mesterségesen tökéletes alakzatokhoz képest.
És ha már kényelmesen gondolkodik egy ilyen dimenzióról,
barátom, készen áll arra, hogy meghallja a fraktál meghatározását.
Lényegében a fraktálok olyan alakzatok, amelyek mérete nem egész szám,
hanem valami töredék.
Ebben az a klassz, hogy kvantitatív módon azt mondhatjuk,
hogy durvák a formák, és még nagyításkor is durvák maradnak.
Technikailag van egy kicsit pontosabb definíció,
és felvettem a videó leírásába, de ez a nem egész dimenzióra
vonatkozó ötlet szinte teljesen megragadja a durvaság gondolatát, amelyre gondolunk.
Van azonban egy árnyalat, amit még nem hoztam fel, de érdemes kiemelni,
hogy ez a dimenzió, legalábbis ahogy eddig a dobozszámláló módszerrel leírtam,
néha változhat a nagyítás mértékétől függően. benned vagy.
Például itt van egy háromdimenziós alakzat, amely távolról úgy néz ki, mint egy vonal.
3D-ben egyébként, ha dobozszámlálást végzel, akkor egy 3D-s rács van
tele kis kockákkal a kis négyzetek helyett, de ez ugyanúgy működik.
Ezen a léptéken, ahol az alakzat vastagsága kisebb, mint a dobozok mérete,
egydimenziósnak tűnik, vagyis a hozzáérinthető dobozok száma arányos a hosszával.
De ha felnagyítja, sokkal inkább csőként kezd viselkedni,
megérinti a cső felületén lévő dobozokat, és így kétdimenziósnak fog kinézni,
és a megérintett dobozok száma arányos a cső négyzetével. skálázási tényező.
De ez valójában nem egy cső, hanem ezekből a gyorsan kanyargó kis ívekből áll,
így ha egyszer még jobban felnagyítja, egészen addig a pontig,
hogy a dobozok fel tudják venni a görbék részleteit, ismét egydimenziósnak tűnik.
a skálázást közvetlenül megérintett dobozok száma a méretezési állandóval arányosan.
Így valójában bonyolult lehet számot rendelni egy alakzathoz a méretéhez,
és teret enged az eltérő definícióknak és eltérő konvencióknak.
Pusztán matematikai környezetben valóban számos definíció létezik a dimenzióra,
de mindegyik arra összpontosít, hogy mi a határa ennek a
dimenziónak az egyre közelebbi nagyítási szinteken.
Ezt a telek szempontjából úgy képzelheti el, mint ennek a lejtőnek a határát,
ahogy egyre jobban halad jobbra.
Tehát ahhoz, hogy egy tisztán geometriai alakzat valódi fraktál legyen,
továbbra is durvának kell lennie, még akkor is, ha végtelenül nagyít.
De egy alkalmazottabb környezetben, például Nagy-Britannia partvonalát nézve,
nincs igazán értelme a határról beszélni, ahogy egyre jobban ráközelítünk,
úgy értem, egy ponton csak atomokba ütköznének.
Ehelyett a skála kellően széles skáláját nézi,
a nagyon kicsinyítetttől a nagyon nagyítottig, és mindegyiknél kiszámolja a méreteket.
És ebben az alkalmazottabb beállításban egy alakzatot általában csak akkor tekintenek
fraktálnak, ha a mért dimenzió megközelítőleg állandó marad több különböző léptékben is.
Például Nagy-Britannia partvonala nem csak úgy néz ki, 1.21 dimenziós távolságból,
még ha 1000-szeresre is nagyít, az érdesség szintje továbbra is 1 körül van.21.
Pontosan ott van az az értelemben, hogy a természetből származó
sok alakzat valójában önhasonló, bár nem tökéletes önhasonlóság.
A tökéletesen önhasonló formák fontos szerepet játszanak a fraktálgeometriában.
Amit adnak nekünk, azok egyszerűen leírható, kevés információval
rendelkező példák az érdesség jelenségére, az érdességre,
amely sok különböző skálán és tetszőlegesen közeli skálákon is fennáll.
És ez fontos, primitív eszközöket ad nekünk ezeknek
a fraktáljelenségeknek a modellezéséhez.
De szerintem az is fontos, hogy ne tekintsük őket a fraktálok prototipikus példájának,
mivel a fraktálok általában sokkal több karakterrel rendelkeznek.
Tényleg azt gondolom, hogy ez az egyik olyan ötlet,
ahol ha egyszer megtanulod, teljesen másképp kezded nézni a világot.
Hogy mit jelent ez a szám, mit ad nekünk ez a törtdimenzió,
az a durvaság kvantitatív leírása.
Például Norvégia tengerpartja körülbelül 1.52 dimenziós,
ami egy számszerű módja annak a ténynek a közlésére, hogy sokkal szaggatottabb,
mint Nagy-Britannia tengerpartja.
A nyugodt óceán felszínének fraktáldimenziója alig haladja meg a 2-t,
a viharosé pedig a 2-hez közelebb eső dimenziót.3.
Valójában a fraktáldimenzió nem csak gyakran fordul elő a természetben,
hanem úgy tűnik, hogy alapvető különbséget tesz a természetes
és az ember által létrehozott objektumok között.