ఒక క్షణంలో నేను ఒక క్యూబ్ యొక్క నీడతో కూడిన ఒక నిర్దిష్టమైన మంచి పజిల్ గురించి మీకు చెప్పబోతున్నాను.
కానీ మనం దానిని పొందే ముందు, ఈ వీడియో యొక్క పాయింట్ ఖచ్చితంగా పజిల్ పర్ సే కాదని నేను
చెప్పాలి, ఇది రెండు విభిన్నమైన సమస్య-పరిష్కార శైలుల గురించి, ఈ సమస్యను మనం పరిష్కరించగల రెండు రకాలుగా ప్రతిబింబిస్తుంది.
వాస్తవానికి, ఆలిస్ మరియు బాబ్ అనే ఇద్దరు విద్యార్థులను ఊహించడం ద్వారా ఆ రెండు విభిన్న శైలులను ఆంత్రోపోమోర్ఫిజ్ చేద్దాం, అవి ఒక్కొక్కటి విధానాలను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి బాబ్ నిజంగా గణనను ఇష్టపడే విద్యార్థిగా ఉంటాడు.
అతను వివరాలను త్రవ్వి, అతని ముందు ఉన్న కాంక్రీట్ పరిస్థితిని చాలా ఖచ్చితమైన వీక్షణను పొందగలిగే క్షణం వచ్చిన వెంటనే, అతను చాలా సంతోషిస్తాడు.
మరోవైపు, ఆలిస్ గణనలను వాయిదా వేయడానికి ఎక్కువ మొగ్గు చూపుతుంది, ఆమెకు వాటిని
ఎలా చేయాలో తెలియకపోవటం లేదా వ్యక్తిగతంగా చేయకూడదనుకోవడం వలన కాదు, కానీ
ఆమె ఆ రకమైన ఉన్నత-స్థాయి సాధారణ అవలోకనాన్ని పొందడానికి ఇష్టపడుతుంది. ఆమె
వ్యవహరించే సమస్య, దాని సాధారణ ఆకృతి, ఆమె గణనలను తీయడానికి ముందు.
ఆమె తన ముందు కూర్చున్న నిర్దిష్ట ప్రశ్నను మాత్రమే కాకుండా, మీరు దానిని సాధారణీకరించగల విశాలమైన
మార్గాన్ని కూడా అర్థం చేసుకుంటే, మరియు ప్రత్యేకించి మరింత సాధారణ వీక్షణ మరింత వేగవంతమైన
మరియు సొగసైన గణనలకు దారితీసినట్లయితే, ఆమె చాలా సంతోషిస్తుంది. వాటిని అమలు చేయడానికి కూర్చోండి.
ఇప్పుడు వారిద్దరూ ఎదుర్కోబోతున్న పజిల్ ఏమిటంటే, ఒక క్యూబ్ యొక్క నీడ కోసం సగటు ప్రాంతాన్ని కనుగొనడం.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ కూర్చున్న క్యూబ్ రకం అంతరిక్షంలో ఉంటే, దాని నీడ యొక్క ప్రాంతాన్ని ప్రభావితం చేసే కొన్ని అంశాలు ఉన్నాయి.
ఒక స్పష్టమైన క్యూబ్ పరిమాణం, చిన్న క్యూబ్, చిన్న నీడ.
కానీ అది వేర్వేరు ధోరణుల వద్ద కూర్చున్నట్లయితే, ఆ దిశలు వేర్వేరు ప్రాంతాలతో విభిన్న ప్రత్యేక నీడలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
మరియు ఇక్కడ సగటును కనుగొనండి అని నేను చెప్పినప్పుడు, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే క్యూబ్ యొక్క నిర్దిష్ట పరిమాణం కోసం సాధ్యమయ్యే అన్ని ధోరణులపై సగటు.
మీలో ఉన్న తెలివిగలవారు కాంతి మూలం ఎక్కడ ఉందో కూడా చాలా ముఖ్యమైనదని సూచించవచ్చు.
కాంతి మూలం చాలా తక్కువగా ఉంటే, క్యూబ్‌కు దగ్గరగా ఉంటే, అప్పుడు నీడ పెద్దదిగా ఉంటుంది.
మరియు కాంతి మూలం ఒకవిధంగా పక్కకు పక్కకు ఉంచబడి ఉంటే, ఇది నీడను వక్రీకరిస్తుంది మరియు దానికి చాలా భిన్నమైన ఆకారాన్ని ఇస్తుంది.
ఆ కాంతి స్థానానికి అకౌంటింగ్ దాని స్వంత హక్కులో చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, కానీ పజిల్ తగినంత కష్టంగా
ఉంటుంది, కాబట్టి కనీసం మొదట్లో, మనం చేయగలిగిన సులభమైన పనిని చేద్దాం మరియు కాంతి నేరుగా క్యూబ్ పైన
మరియు చాలా దూరంగా ఉందని చెప్పండి. దూరంగా, ప్రభావవంతంగా అనంతంగా, కాబట్టి మేము పరిగణిస్తున్నది ఫ్లాట్ ప్రొజెక్షన్, అంటే
మీరు ఏదైనా కోఆర్డినేట్‌లు, x, y, z, స్పేస్‌లో చూస్తే, ఫ్లాట్ ప్రొజెక్షన్ x, y, 0 అవుతుంది.
కాబట్టి మన బేరింగ్‌లను పొందడానికి, క్యూబ్ నేరుగా పైకి, దాని రెండు ముఖాలు భూమికి సమాంతరంగా ఉంటే ఆలోచించడం చాలా సులభమైన పరిస్థితి.
అలాంటప్పుడు, ఈ ఫ్లాట్ ప్రొజెక్షన్ షాడో కేవలం ఒక చతురస్రం, మరియు క్యూబ్ యొక్క సైడ్ లెంగ్త్‌లు s అని చెప్పినట్లయితే, ఆ నీడ వైశాల్యం s స్క్వేర్డ్ అవుతుంది.
ఇంకా చెప్పాలంటే, నేను ఈ యానిమేషన్‌లపై లేబుల్‌ను కలిగి ఉన్నట్లయితే, ఇక్కడ కింద ఉన్నటువంటి క్యూబ్‌కు 1 వైపు పొడవు ఉందని నేను ఊహిస్తాను.
ఇప్పుడు అన్ని విన్యాసాల్లో మరొక ప్రత్యేక సందర్భం ఏమిటంటే, దీర్ఘ వికర్ణం కాంతి దిశకు సమాంతరంగా ఉంటే ఆలోచించడం సరదాగా ఉంటుంది.
అలాంటప్పుడు, నీడ వాస్తవానికి సాధారణ షడ్భుజిలా కనిపిస్తుంది మరియు మేము కొన్ని నిమిషాల్లో అభివృద్ధి చేసే కొన్ని పద్ధతులను మీరు ఉపయోగిస్తే,
ఆ నీడ వైశాల్యం ఖచ్చితంగా 3 రెట్లు వైశాల్యం యొక్క వర్గమూలం అని మీరు లెక్కించవచ్చు. చతురస్రాకార ముఖాలలో ఒకటి.
అయితే, చాలా తరచుగా, అసలు నీడ ఒక చతురస్రం లేదా షడ్భుజి వలె సాధారణమైనది కాదు.
ఈ క్యూబ్ కోసం ఓరియంటేషన్ గురించి ఆలోచించడం కొంత కష్టం ఆధారంగా ఆకారం గురించి ఆలోచించడం కొంత కష్టం.
ఇంతకు ముందు, నేను సాధారణంగా సాధ్యమయ్యే అన్ని ధోరణులపై సగటున ఈ పదబంధాన్ని విసిరాను, కానీ మీరు సరిగ్గా అడగవచ్చు, దాని అర్థం ఏమిటి?
కనీసం దాన్ని ధృవీకరించడానికి మీరు ఏ ప్రయోగం చేస్తారనే కోణంలో అయినా మనలో చాలా మందికి దీని అర్థం కావాలనే దాని గురించి స్పష్టమైన అనుభూతి ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు ఈ క్యూబ్‌ను డైలాగా గాలిలో విసిరి, ఏదైనా ఏకపక్ష పాయింట్ వద్ద గడ్డకట్టడం, ఆ స్థానం
నుండి నీడ యొక్క ప్రాంతాన్ని రికార్డ్ చేయడం, ఆపై పునరావృతం చేయడం వంటివి మీరు ఊహించవచ్చు.
మీరు దీన్ని చాలాసార్లు చేసినట్లయితే, మీరు మీ నమూనా యొక్క సగటును తీసుకోవచ్చు.
మేము పొందాలనుకునే సంఖ్య, ఇక్కడ నిజమైన సగటు, మీరు మరింత ఎక్కువ టాస్‌లు చేస్తున్నప్పుడు, అనంతమైన అనేకాన్ని చేరుకునేటప్పుడు ఆ ప్రయోగాత్మక సగటు ఏదయినా ఉండాలి.
ఇప్పటికీ, మీలో ఉన్న స్టిక్కర్లు నిజంగా ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వలేదని ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, ఎందుకంటే మేము యాదృచ్ఛిక టాస్‌ను ఎలా నిర్వచిస్తున్నాము అనే సమస్యను ఇది తెరుస్తుంది.
దీనికి సమాధానమివ్వడానికి సరైన మార్గం, ఇది మరింత లాంఛనప్రాయంగా ఉండాలనుకుంటే, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు వాస్తవానికి ఫాన్సీ పేరును
ఇచ్చిన అన్ని ధోరణుల స్థలాన్ని వివరించడం. వారు దీనిని SO3 అని పిలుస్తారు, సాధారణంగా 3x3 మాత్రికల నిర్దిష్ట కుటుంబం పరంగా నిర్వచించబడుతుంది.
మరియు మేము సమాధానం చెప్పాలనుకుంటున్న ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఈ మొత్తం స్థలానికి మనం ఏ సంభావ్యత పంపిణీని ఉంచుతున్నాము?
అటువంటి సంభావ్యత పంపిణీని బాగా నిర్వచించినప్పుడు మాత్రమే మనం సగటుతో కూడిన ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వగలము.
మీరు అలాంటి విషయాలకు కట్టుబడి ఉన్నట్లయితే, వీడియో చివరి వరకు మీరు ఆ ప్రశ్నను ఆపివేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
పంపిణీని నిజంగా నిర్వచించకుండా యాదృచ్ఛిక టాస్‌ల సమూహాన్ని పునరావృతం చేసే మరింత హ్యూరిస్టిక్, ప్రయోగాత్మక ఆలోచనతో మేము ఎంత దూరం పొందగలమో మీరు ఆశ్చర్యపోతారు.
మేము ఆలిస్ మరియు బాబ్ యొక్క పరిష్కారాలను చూసిన తర్వాత, వారిలో ప్రతి ఒక్కరు తమ మార్గంలో ఈ పంపిణీని ఎలా నిర్వచించారు అని అడగడం చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఇది క్యూబ్ షాడోస్ గురించి పాఠం కాదు, కానీ సమస్య పరిష్కారం
గురించి పాఠం, మేము పజిల్‌కు తీసుకురాగల రెండు విభిన్న మనస్తత్వాల లెన్స్ ద్వారా చెప్పబడింది.
మరియు సమస్య పరిష్కారానికి సంబంధించిన ఏదైనా పాఠం వలె, ఇక్కడ లక్ష్యం మేము వీలైనంత
త్వరగా సమాధానాన్ని పొందడం కాదు, కానీ మీరే సమాధానాన్ని కనుగొన్నట్లు మీరు భావిస్తారని ఆశిస్తున్నాము.
కాబట్టి మీకు ఏదైనా ఆలోచన ఉందని మీకు అనిపించినప్పుడు ఏదైనా పాయింట్ ఉంటే, పాజ్ చేయడానికి మరియు దాని గురించి ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించండి.
మొదటి దశగా, మరియు ఇది ఏదైనా నిర్దిష్ట సమస్య పరిష్కార శైలుల నుండి నిజంగా స్వతంత్రంగా ఉంటుంది, మీరు ఎప్పుడైనా కష్టమైన ప్రశ్నను
కనుగొన్నప్పుడు, మీరు చేయగలిగిన మంచి విషయం ఏమిటంటే, మీరు చేసే సమస్యకు అత్యంత సరళమైన, చిన్నవిషయం కాని వేరియంట్ ఏమిటి పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించగలరా?
కాబట్టి మా విషయంలో, మీరు చెప్పేది ఏమిటంటే, సరే, అన్ని ధోరణులపై సగటు గురించి మరచిపోదాం.
అది ఆలోచించడం గమ్మత్తైన విషయం.
మరియు క్యూబ్ యొక్క అన్ని విభిన్న ముఖాల గురించి కూడా మర్చిపోదాం, ఎందుకంటే అవి అతివ్యాప్తి చెందుతాయి మరియు దాని గురించి ఆలోచించడం కూడా గమ్మత్తైనది.
ఒక నిర్దిష్ట ముఖం మరియు ఒక నిర్దిష్ట ధోరణి కోసం, మేము ఈ నీడ యొక్క వైశాల్యాన్ని లెక్కించగలమా?
మరోసారి, మీరు మీ బేరింగ్‌లను కొన్ని ప్రత్యేక సందర్భాలలో పొందాలనుకుంటే, ఆ ముఖం భూమికి సమాంతరంగా ఉన్నప్పుడు
చాలా సులభం, ఆ సందర్భంలో నీడ యొక్క ప్రాంతం ముఖం యొక్క వైశాల్యంతో సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు మరోవైపు, మనం ఆ ముఖాన్ని 90 డిగ్రీలు వంచి ఉంటే, అప్పుడు దాని నీడ సరళ రేఖగా ఉంటుంది మరియు దాని వైశాల్యం సున్నా ఉంటుంది.
కాబట్టి బాబ్ దీనిని చూస్తాడు మరియు అతను ఆ నీడకు అసలు ఫార్ములా కావాలి.
మరియు అతను దాని గురించి ఆలోచించే విధానం ఆ ముఖం యొక్క సాధారణ వెక్టార్‌ను లంబంగా పరిగణించడం.
మరియు సంబంధితంగా అనిపించేది ఏమిటంటే, ఆ సాధారణ వెక్టర్ నిలువుతో చేసే కోణం, కాంతి ఎక్కడ నుండి వస్తున్నది, దానిని మనం తీటా అని పిలుస్తాము.
ఇప్పుడు, మనం ఇప్పుడే చూసిన రెండు ప్రత్యేక సందర్భాల నుండి, తీటా సున్నాకి సమానం అయినప్పుడు, ఆ నీడ యొక్క
వైశాల్యం ఆకారపు వైశాల్యంతో సమానంగా ఉంటుందని, చతురస్రం వైపు పొడవులు ఉంటే s స్క్వేర్ చేయబడుతుందని మనకు తెలుసు.
మరియు తీటా 90 డిగ్రీలకు సమానం అయితే, ఆ నీడ వైశాల్యం సున్నా.
మరియు త్రికోణమితి ఏదో ఒకవిధంగా సంబంధితంగా ఉంటుందని ఊహించడం చాలా కష్టం కాదు, కాబట్టి
వారి ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌లతో సౌకర్యవంతమైన ఎవరైనా సరైన ఫార్ములా ఏమిటో అంచనా వేయవచ్చు.
కానీ బాబ్ దాని కంటే ఎక్కువ వివరాల ఆధారితమైనది.
కేవలం ఎండ్ పాయింట్స్ ఆధారంగా అంచనా వేయకుండా, ఆ ప్రాంతం ఎలా ఉండాలో సరిగ్గా నిరూపించాలన్నారు.
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించే విధానం ఇలాంటిదే కావచ్చు.
మనం నిలువుగా అలాగే మన సాధారణ వెక్టర్ గుండా వెళ్ళే విమానాన్ని పరిగణలోకి తీసుకుంటే,
ఆ విమానంలో లేదా ఆ ప్లేన్‌కి సమాంతరంగా ఉన్న మన ఆకృతిలోని వివిధ ముక్కలన్నింటినీ
పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మన దృష్టిని రెండింటిపై కేంద్రీకరించవచ్చు- సమస్య యొక్క డైమెన్షనల్ వేరియంట్.
మనం ఆ స్లైస్‌లలో ఒకదానిని చూస్తే, సాధారణ వెక్టార్, వర్టికల్ నుండి
ఒక యాంగిల్ తీటాని కలిగి ఉంటే, దాని ఛాయ ఇలా కనిపిస్తుంది.
మరియు మనం ఇక్కడ ఎడమ వైపుకు నిలువు గీతను గీసినట్లయితే, మనకు ఒక లంబ త్రిభుజం ఉంటుంది.
మరియు ఇక్కడ నుండి మనం కొంచెం యాంగిల్ ఛేజింగ్ చేయవచ్చు, ఇక్కడ ఆ యాంగిల్ తీటా మిగిలిన రేఖాచిత్రం గురించి ఏమి సూచిస్తుందో మనం అనుసరిస్తాము.
మరియు దీని అర్థం ఈ త్రిభుజంలో దిగువ లంబ కోణం ఖచ్చితంగా తీటా.
కాబట్టి, ముక్క యొక్క అసలు పరిమాణంతో పోల్చి చూస్తే, ఈ నీడ యొక్క పరిమాణాన్ని మనం
అర్థం చేసుకోవాలనుకున్నప్పుడు, ఆ కోణం యొక్క కొసైన్, తీటా, ఇది హైపోటెన్యూస్‌పై ప్రక్కనే గుర్తుంచుకుంటుంది.
ఇది అక్షరాలా నీడ పరిమాణం మరియు స్లైస్ పరిమాణం మధ్య నిష్పత్తి.
కాబట్టి, స్లైస్ ఈ దిశలో స్క్విష్ చేయబడే అంశం ఖచ్చితంగా తీటా యొక్క కొసైన్.
మరియు మన వీక్షణను మొత్తం చతురస్రానికి విస్తరింపజేస్తే, ఆ దిశలో ఉన్న అన్ని స్లైస్‌లు ఒకే కారకం ద్వారా స్కేల్ చేయబడతాయి.
కానీ మరొక దిశలో, ఆ స్లైస్‌కు లంబంగా, సాగదీయడం లేదా స్క్విషింగ్
చేయడం లేదు, ఎందుకంటే ముఖం ఆ వైపుకు అస్సలు వంగి ఉండదు.
కాబట్టి మొత్తంగా, మన ద్విమితీయ ముఖం యొక్క టూ-డైమెన్షనల్ షాడో కూడా తీటా యొక్క కొసైన్ యొక్క ఈ కారకం ద్వారా తగ్గించబడాలి.
కోణం 0° మరియు 90° ఉన్న సందర్భంలో మీరు అకారణంగా ఊహిస్తున్న దానితో
ఇది వరుసలో ఉంటుంది, కానీ అది ఎందుకు నిజమో చూడటం భరోసానిస్తుంది.
మరియు వాస్తవానికి, ఇప్పటివరకు చెప్పినట్లుగా, ఇది చాలా సరైనది కాదు. మేము వ్రాసిన సూత్రంలో ఒక చిన్న సమస్య ఉంది.
తీటా 90° కంటే పెద్దగా ఉన్న సందర్భంలో, కొసైన్ వాస్తవానికి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
అయితే, మేము నీడను ప్రతికూల ప్రాంతాన్ని కలిగి ఉండాలని పరిగణించకూడదు, కనీసం ఇలాంటి సమస్యలో కాదు.
కాబట్టి మీరు దీన్ని పరిష్కరించగల రెండు విభిన్న మార్గాలు ఉన్నాయి.
సానుకూల z కాంపోనెంట్‌ని కలిగి ఉన్న సాధారణ వెక్టార్‌ను మాత్రమే మేము ఎప్పుడైనా పరిగణించాలనుకుంటున్నామని మీరు చెప్పవచ్చు.
లేదా, మరింత సరళంగా, మనం చెప్పగలం, ఆ కొసైన్ యొక్క సంపూర్ణ
విలువను తీసుకోండి మరియు అది మాకు చెల్లుబాటు అయ్యే ఫార్ములాను ఇస్తుంది.
కాబట్టి బాబ్ సంతోషంగా ఉన్నాడు, ఎందుకంటే అతను నీడ యొక్క ప్రాంతాన్ని వివరించే ఖచ్చితమైన సూత్రాన్ని కలిగి ఉన్నాడు.
కానీ ఆలిస్ దాని గురించి కొంచెం భిన్నంగా ఆలోచించడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఆమె చెప్పింది, సరే, మేము కొంత ఆకృతిని పొందాము, ఆపై మేము దానిని ఏదో ఒక విధంగా 3D స్పేస్‌లో ఉంచే విధమైన భ్రమణాన్ని వర్తింపజేస్తాము.
ఆపై మేము ఫ్లాట్ ప్రొజెక్షన్‌ని వర్తింపజేస్తాము, అది తిరిగి రెండు డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోకి వస్తుంది.
మరియు ఈ రెండూ లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లు కావడం ఆమెకు ప్రత్యేకంగా నిలుస్తుంది.
అంటే సూత్రప్రాయంగా మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి మాతృకతో వివరించవచ్చు మరియు
మొత్తం పరివర్తన ఆ రెండు మాత్రికల ఉత్పత్తి వలె కనిపిస్తుంది.
ఆలిస్ తనకు ఇష్టమైన సబ్జెక్ట్‌లలో ఒకటైన లీనియర్ ఆల్జీబ్రా నుండి తెలుసుకునేది ఏమిటంటే, మీరు కొంత
ఆకారాన్ని తీసుకొని దాని వైశాల్యాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మీరు కొంత సరళ పరివర్తనను వర్తింపజేస్తే, ఆ
అవుట్‌పుట్ యొక్క వైశాల్యం ఆకారం యొక్క అసలు వైశాల్యం కంటే కొంత స్థిరంగా కనిపిస్తుంది. .
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఆ స్థిరాంకానికి మనకు ఒక పేరు ఉంది. ఇది పరివర్తన యొక్క నిర్ణయాధికారి అంటారు.
మీరు లీనియర్ ఆల్జీబ్రాతో అంత సౌకర్యంగా లేకుంటే, మేము మరింత స్పష్టమైన
వివరణను అందించవచ్చు మరియు మీరు అసలు ఆకారాన్ని ఏదో ఒక దిశలో
ఏకరీతిగా సాగదీస్తే, అవుట్‌పుట్ కూడా ఏదో ఒక దిశలో ఏకరీతిగా సాగుతుంది.
కాబట్టి వాటిలో ప్రతి ప్రాంతం ఒకదానికొకటి నిష్పత్తిలో స్కేల్ చేయాలి.
ఇప్పుడు సూత్రప్రాయంగా, ఆలిస్ ఈ నిర్ణాయకాన్ని గణించగలదు, కానీ అది
నిజంగా ఆమె శైలి కాదు, కనీసం వెంటనే అలా చేయకూడదు.
బదులుగా, ఆమె వ్రాసిన విషయం ఏమిటంటే, మన అసలు ఆకారం మరియు దాని
నీడ మధ్య ఈ అనుపాత స్థిరాంకం అసలు ఆకారంపై ఎలా ఆధారపడదు.
మేము ఈ పిల్లి రూపురేఖల నీడ గురించి లేదా మరేదైనా గురించి మాట్లాడవచ్చు మరియు దాని పరిమాణం నిజంగా పట్టింపు లేదు.
ఆ అనుపాత స్థిరాంకాన్ని ప్రభావితం చేసే ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, మనం ఏ పరివర్తనను వర్తింపజేస్తున్నామో,
ఈ సందర్భంలో మనం దానిని ఆకారానికి వర్తింపజేసే భ్రమణంపై ఆధారపడి ఉండే కొంత అంశంగా వ్రాయవచ్చు.
మన మనస్సులో, బాబ్ యొక్క గణన కారణంగా, ఆ అంశం ఎలా ఉంటుందో మనకు తెలుసు.
మీకు తెలుసా, ఇది సాధారణ వెక్టార్ మరియు నిలువు మధ్య కోణం యొక్క కొసైన్ యొక్క సంపూర్ణ విలువ.
కానీ ఆలిస్ ప్రస్తుతం చెబుతోంది, అవును, అవును, అవును, నేను కోరుకున్నప్పుడు నేను దాని గురించి ఆలోచించగలను.
కానీ మేము ఏమైనప్పటికీ అన్ని విభిన్న ధోరణులపై సగటున ఉన్నామని ఆమెకు తెలుసు, అయినప్పటికీ నిర్దిష్ట ధోరణికి
సంబంధించిన ఏదైనా నిర్దిష్ట సూత్రం ఆ సగటులో కొట్టుకుపోవచ్చని ఆమె కొంత ఆశను కలిగి ఉంది.
ఇప్పుడు దీన్ని చూడటం సులభం, సరే, ఆలిస్ నిజంగా ఏమీ చేయడం లేదు.
వాస్తవానికి నీడ యొక్క ప్రాంతం అసలు ఆకారం యొక్క ప్రాంతానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
అవి రెండూ రెండు డైమెన్షనల్ పరిమాణాలు, అవి రెండూ రెండు డైమెన్షనల్ విషయాల వలె స్కేల్ చేయాలి.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, మనం దగ్గరి కాంతి మూలాన్ని కలిగి ఉన్న కఠినమైన కేసుతో వ్యవహరిస్తున్నట్లయితే ఇది అస్సలు నిజం కాదు.
ఆ సందర్భంలో, ప్రొజెక్షన్ సరళంగా ఉండదు.
ఉదాహరణకు, నేను ఈ పిల్లిని తిప్పితే దాని తోక కాంతి మూలానికి చాలా దగ్గరగా
ఉంటుంది, నేను అసలు ఆకారాన్ని x-దిశలో ఏకరీతిగా సాగదీస్తే, 1 కారకంతో చెప్పండి. 5,
ఇది అంతిమ నీడపై చాలా అసమాన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే
ఇది నిజంగా కాంతికి దగ్గరగా ఉన్నందున తోక చాలా అసమానంగా ఎగిరిపోతుంది.
మళ్ళీ, ఆలిస్ సమస్య యొక్క ఏ లక్షణాలు వాస్తవానికి సంబంధించినవి అనే దాని కోసం ఒక
కన్ను వేసి ఉంచుతుంది, ఎందుకంటే ఆమె విషయాలను ఎంతవరకు సాధారణీకరించగలదో తెలుసుకోవడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.
మనం చతురస్రాకారపు ముఖం గురించి ఆలోచిస్తున్నామనే వాస్తవం ముఖ్యమా?
నిజంగా కాదు.
పరివర్తన సరళమైనది అనే వాస్తవం ముఖ్యమా?
అవును ఖచ్చితంగా.
ఆలిస్ కూడా ఇలాంటి ఆకారానికి సగటు నీడ గురించి ఇదే విధమైన ఆలోచనా విధానాన్ని వర్తింపజేయవచ్చు.
మన చతురస్రాకార ముఖానికి వర్తించే కొన్ని భ్రమణాల శ్రేణిని కలిగి ఉన్నారని
చెప్పండి మరియు వాటిని R1, R2, R3 మరియు ఇంకా పిలుద్దాం.
ఆ సందర్భాలలో ప్రతి ఒక్కదానిలో నీడ యొక్క వైశాల్యం చతురస్రం యొక్క వైశాల్యానికి
కొంత కారకం రెట్లు కనిపిస్తుంది మరియు ఆ కారకం భ్రమణంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం ప్రస్తుతం చూస్తున్న భ్రమణాల నమూనాలో ఆ నీడ కోసం అనుభావిక సగటును తీసుకుంటే, ఆ
నీడ ప్రాంతాలన్నింటినీ జోడించి, ఆపై మన వద్ద ఉన్న మొత్తం సంఖ్యతో భాగించడం అనేది కనిపించే విధానం.
ఇప్పుడు, సరళత కారణంగా, అసలు చతురస్రంలోని ఈ ప్రాంతం అన్నింటి నుండి
క్లీన్‌గా కారకం చేయగలదు మరియు అది ఎడమ వైపున ముగుస్తుంది.
ఇది మేము వెతుకుతున్న ఖచ్చితమైన సగటు కాదు, ఇది భ్రమణాల నమూనా యొక్క అనుభావిక సగటు,
కానీ సూత్రప్రాయంగా మనం వెతుకుతున్నది మా నమూనా యొక్క పరిమాణం అనంతానికి చేరుకోవడంతో ఇది చేరుకుంటుంది
మరియు అన్ని నమూనా పరిమాణంపై ఆధారపడిన భాగాలు ఆ ప్రాంతానికి దూరంగా శుభ్రంగా కూర్చుంటాయి.
కాబట్టి పరిమితిలో ఇది ఏమైనప్పటికీ, అది కొంత సంఖ్య మాత్రమే అవుతుంది.
గణించడం రాయల్ నొప్పి కావచ్చు, దాని గురించి మాకు ఇంకా ఖచ్చితంగా తెలియదు, కానీ ఆలిస్ పేర్కొన్న విషయం
ఏమిటంటే ఇది మనం చూస్తున్న నిర్దిష్ట 2D విషయం యొక్క పరిమాణం మరియు ఆకృతితో సంబంధం లేకుండా ఉంటుంది.
ఇది సార్వత్రిక అనుపాత స్థిరాంకం, మరియు ఆ సార్వత్రికత ఏదో ఒకవిధంగా అది ఎలా
ఉండాలో అంచనా వేయడానికి మరింత సొగసైన మార్గాన్ని ఇస్తుంది అని ఆమె ఆశ.
ఇప్పుడు బాబ్ ఈ స్థిరాంకాన్ని ఇక్కడ మరియు ఇప్పుడు గణించడానికి ఆసక్తిగా ఉంటాడు
మరియు కొన్ని నిమిషాల్లో అతను దీన్ని ఎలా చేస్తాడో నేను మీకు చూపిస్తాను.
కానీ అంతకంటే ముందు నేను ఆలిస్ ప్రపంచంలో మరికొంత కాలం
ఉండాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే ఇక్కడే విషయాలు నిజంగా సరదాగా ప్రారంభమవుతాయి.
వివరాల్లోకి ప్రవేశించే ముందు ప్రశ్న యొక్క మొత్తం నిర్మాణాన్ని అర్థం చేసుకోవాలనే ఆమె కోరికతో, క్యూబ్ యొక్క నీడ యొక్క వైశాల్యం
దాని వ్యక్తిగత ముఖాల వైశాల్యానికి ఎలా సంబంధం కలిగి ఉంటుంది అనే దాని గురించి ఆమె ఇప్పుడు ఆసక్తిగా ఉంది.
ఇప్పుడు మనం ఒక నిర్దిష్ట ముఖం యొక్క సగటు వైశాల్యం గురించి ఏదైనా
చెప్పగలిగితే, అది మొత్తంగా క్యూబ్ యొక్క సగటు వైశాల్యం గురించి ఏమైనా చెబుతుందా?
ఉదాహరణకు, మేము చెప్పగలిగే ఒక సాధారణ విషయం ఏమిటంటే, ఆ ప్రాంతం అన్ని ముఖాల్లోని ప్రాంతాల
మొత్తం కంటే ఖచ్చితంగా తక్కువగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఆ నీడల మధ్య అర్థవంతమైన అతివ్యాప్తి ఉంటుంది.
కానీ ఆ అతివ్యాప్తి గురించి ఎలా ఆలోచించాలో పూర్తిగా స్పష్టంగా తెలియదు,
ఎందుకంటే మనం కేవలం రెండు ప్రత్యేక ముఖాలపై దృష్టి పెడితే,
కొన్ని ఓరియంటేషన్లలో అవి అతివ్యాప్తి చెందవు, కానీ ఇతర ధోరణులలో
అవి కొన్ని అతివ్యాప్తి మరియు నిర్దిష్ట ఆకృతిని కలిగి ఉంటాయి మరియు
ఆ అతివ్యాప్తి యొక్క ప్రాంతం గురించి ఆలోచించడం కొంచెం గమ్మత్తైనదిగా
అనిపిస్తుంది, భూమిపై మనం వివిధ ధోరణులన్నింటిలో సగటున ఎలా చూస్తాము.
కానీ ఆలిస్ ఈ మొత్తం సమస్య గురించి మూడు తెలివైన అంతర్దృష్టులను కలిగి ఉంది మరియు వాటిలో ఇది మొదటిది.
ఆమె చెప్పింది, వాస్తవానికి, మనం ఒక జత ముఖాల గురించి కాకుండా మొత్తం క్యూబ్ గురించి ఆలోచిస్తే, ఇచ్చిన
ఓరియంటేషన్ కోసం నీడ యొక్క వైశాల్యం అన్ని ముఖాల వైశాల్యాల మొత్తంలో సరిగ్గా సగం ఉంటుందని మేము నిర్ధారించగలము.
అకారణంగా మీరు వారిలో సగం మంది కాంతిలో స్నానం చేశారని మరియు వారిలో సగం
మంది లేరని మీరు ఊహించవచ్చు, కానీ ఆమె దానిని సమర్థించే మార్గం ఇక్కడ ఉంది.
ఒక నిర్దిష్ట కాంతి కిరణం కోసం, అవి ఆకాశం నుండి వెళ్లి చివరికి నీడలో ఒక బిందువును తాకుతాయని ఆమె చెప్పింది.
ఆ కిరణం సరిగ్గా రెండు పాయింట్ల వద్ద క్యూబ్ గుండా వెళుతుంది.
అది ప్రవేశించినప్పుడు ఒక క్షణం మరియు అది నిష్క్రమించినప్పుడు ఒక క్షణం ఉంటుంది.
కాబట్టి ఆ నీడలోని ప్రతి బిందువు దాని పైన ఉన్న రెండు ముఖాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
సరే, సరే, ఆ కాంతి పుంజం చతురస్రాల్లో ఒకదాని అంచు గుండా వెళితే అది నిజం కాదు.
ఇది ఎన్ని ముఖాలను దాటుతోంది అనే దానిపై కొంచెం సందిగ్ధత ఉంది, కానీ అవి నీడ లోపల
సున్నా ప్రాంతాన్ని కలిగి ఉంటాయి, కాబట్టి మేము ప్రాంతాన్ని గణించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నట్లయితే వాటిని విస్మరించడం సురక్షితం.
ఆలిస్ నొక్కినప్పుడు మరియు ఇది ఎందుకు నిజమో ఆమె
సమర్థించవలసి వస్తే, సమస్య ఎలా సాధారణీకరించబడుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి
ముఖ్యమైనది, ఆమె కుంభాకార ఆలోచనకు విజ్ఞప్తి చేయవచ్చు.
కుంభాకారం అనేది ఆ లక్షణాలలో ఒకటి, ఇక్కడ మనలో చాలా మందికి దాని అర్థం ఏమిటో
అర్థం చేసుకోవచ్చు, మీకు తెలుసా, ఇది కేవలం ఉబ్బిన ఆకారాలు, అవి ఎప్పుడూ లోపలికి వెళ్లవు.
కానీ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు వాస్తవ రుజువులకు సహాయపడే దానిని అధికారికీకరించడానికి చాలా తెలివైన మార్గాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
ఆ సెట్ లోపల ఏదైనా రెండు బిందువులను కలిపే రేఖ పూర్తిగా సెట్‌లోనే ఉంటే ఆ సమితి కుంభాకారంగా ఉంటుందని వారు అంటున్నారు.
కాబట్టి చతురస్రం కుంభాకారంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మీరు ఆ చతురస్రం లోపల రెండు
పాయింట్లను ఎక్కడ ఉంచినా, వాటిని కలిపే రేఖ పూర్తిగా చతురస్రం లోపల ఉంటుంది.
కానీ గుర్తు పై లాంటిది కుంభాకారంగా ఉండదు.
నేను రెండు వేర్వేరు పాయింట్‌లను సులభంగా కనుగొనగలను, తద్వారా వాటిని కనెక్ట్ చేసే పంక్తి సెట్ వెలుపల గరిష్ట స్థాయికి చేరుకోవాలి.
కుంభాకార పదంలోని అక్షరాలు ఏవీ కుంభాకారంగా లేవు.
మీరు రెండు పాయింట్లను కనుగొనవచ్చు, తద్వారా వాటిని కనెక్ట్ చేసే లైన్ సెట్ వెలుపలికి వెళ్లాలి.
ఈ ఆకారం యొక్క ఆలోచనను అధికారికీకరించడానికి ఇది నిజంగా తెలివైన మార్గం, ఎందుకంటే
అది ఏ సమయంలోనైనా లోపలికి చొచ్చుకుపోతుంది, మీరు ఈ ప్రతిరూప పంక్తులను కనుగొనవచ్చు.
మా క్యూబ్, అది కుంభాకారంగా ఉన్నందున, మొదటి ప్రవేశ బిందువు మరియు నిష్క్రమణ చివరి
బిందువు మధ్య, అది కుంభాకార నిర్వచనం ప్రకారం పూర్తిగా క్యూబ్ లోపల ఉండాలి.
కానీ మేము డోనట్ వంటి కొన్ని ఇతర కుంభాకార ఆకారంతో వ్యవహరిస్తుంటే, మీరు ప్రవేశించే
కాంతి కిరణాన్ని కనుగొనవచ్చు, ఆపై నిష్క్రమిస్తుంది, ఆపై ప్రవేశిస్తుంది, ఆపై మళ్లీ నిష్క్రమిస్తుంది, కాబట్టి
మీకు రెండు నుండి ఒకటి శుభ్రంగా ఉండదు. నీడల నుండి కవర్ చేయండి.
దానిలోని అన్ని విభిన్న భాగాల నీడలు, మీరు దీన్ని ముఖాల సమూహంలో కవర్
చేస్తే, ఖచ్చితంగా నీడ వైశాల్యం కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ ఉండవు.
కాబట్టి, ఇది మొదటి కీలక అంతర్దృష్టి, ముఖ ఛాయలు క్యూబ్ షాడోను రెట్టింపుగా కవర్ చేస్తాయి.
మరియు తదుపరిది కొంచెం సింబాలిక్‌గా ఉంటుంది, కాబట్టి స్క్రీన్‌పై చోటు కల్పించడానికి మన సంజ్ఞామానాన్ని కొద్దిగా సంక్షిప్తీకరించడం ద్వారా పనులను ప్రారంభిద్దాం.
క్యూబ్ యొక్క నీడ యొక్క వైశాల్యాన్ని వ్రాయడానికి బదులుగా, నేను క్యూబ్ యొక్క s అని వ్రాయబోతున్నాను.
మరియు అదేవిధంగా, ఒక నిర్దిష్ట ముఖం యొక్క నీడ యొక్క ప్రాంతానికి బదులుగా, నేను f యొక్క
s వ్రాయబోతున్నాను, ఇక్కడ ఆ సబ్‌స్క్రిప్ట్ j నేను ఏ ముఖం గురించి మాట్లాడుతున్నానో సూచిస్తుంది.
అయితే, మనం నిజంగా క్యూబ్‌కు వర్తించే నిర్దిష్ట భ్రమణ నీడ గురించి మాట్లాడాలి.
కాబట్టి నేను దీనిని క్యూబ్‌కి వర్తింపజేసిన కొంత భ్రమణ s అని వ్రాయవచ్చు మరియు అదే విధంగా
కుడి వైపున, ఇది ఇచ్చిన ముఖాలలో ఒకదానికి వర్తించే అదే భ్రమణపు నీడ యొక్క ప్రాంతం.
చేతిలో ఉన్న మరింత కాంపాక్ట్ సంజ్ఞామానంతో, అనేక విభిన్న భ్రమణాలలో ఈ నీడ ప్రాంతం యొక్క
సగటు, r1, r2, r3 మొదలైన వాటి యొక్క కొంత నమూనా గురించి ఆలోచిద్దాం.
మళ్ళీ, ఆ సగటు ఆ నీడ ప్రాంతాలన్నింటినీ జోడించి, ఆపై వాటిని n ద్వారా విభజించడం.
మరియు సూత్రప్రాయంగా, మనం పెద్ద మరియు పెద్ద నమూనాల కోసం దీనిని పరిశీలిస్తే, అనంతం
వద్దకు వెళ్లనివ్వండి, అది క్యూబ్ యొక్క నీడ యొక్క సగటు వైశాల్యాన్ని ఇస్తుంది.
మీలో కొందరు ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు, అవును, ఇది మాకు తెలుసు, మీరు దీన్ని ఇప్పటికే చెప్పారు,
కానీ క్యూబ్ యొక్క నిర్దిష్ట భ్రమణానికి నీడ ప్రాంతాన్ని మొత్తంగా ఎందుకు వ్యక్తీకరించాలో అర్థం
చేసుకోవడానికి దీన్ని వ్రాయడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. దాని ముఖాలన్నింటిలో, లేదా కనీసం దానికి సగం
రెట్లు, అది ఎందుకు ప్రయోజనకరం? ఇది మన కోసం ఏమి చేయబోతోంది?
సరే, క్యూబ్ యొక్క ఈ భ్రమణాలలో ప్రతి ఒక్కదానికి, అన్ని ముఖాలకు
వర్తించే అదే భ్రమణంలో మనం ఆ నీడను మొత్తంగా విడగొట్టవచ్చు.
మరియు ఇది ఇలా గ్రిడ్‌గా వ్రాయబడినప్పుడు, మనం ఆలిస్ యొక్క రెండవ అంతర్దృష్టిని పొందవచ్చు, అంటే మొత్తం
గురించి మనం ఆలోచిస్తున్న విధానాన్ని వరుసగా వరుసల నుండి నిలువు వరుసకు బదులుగా కాలమ్‌కు మార్చడం.
ఉదాహరణకు, మేము మొదటి నిలువు వరుసపై మాత్రమే దృష్టిని కేంద్రీకరిస్తే, అది మనకు చెప్పేది
ఏమిటంటే, అనేక విభిన్న ధోరణులలో మొదటి ముఖం యొక్క నీడ యొక్క వైశాల్యాన్ని జోడించడం.
కాబట్టి మనం ఆ మొత్తాన్ని తీసుకొని దానిని మన నమూనా పరిమాణంతో భాగిస్తే,
అది ఈ ముఖం యొక్క నీడ యొక్క వైశాల్యానికి అనుభావిక సగటును ఇస్తుంది.
కాబట్టి మనం పెద్ద మరియు పెద్ద నమూనాలను తీసుకుంటే, ఆ పరిమాణాన్ని
అనంతానికి వెళ్లనివ్వండి, ఇది చదరపు సగటు నీడ ప్రాంతాన్ని చేరుకుంటుంది.
అదేవిధంగా, రెండవ నిలువు వరుస క్యూబ్ యొక్క రెండవ ముఖం యొక్క
సగటు వైశాల్యాన్ని తెలియజేస్తున్నట్లు భావించవచ్చు, ఇది వాస్తవానికి అదే సంఖ్యగా ఉండాలి.
మరియు ఏదైనా ఇతర కాలమ్ కోసం అదే ఒప్పందం, ఇది ఒక నిర్దిష్ట ముఖం కోసం సగటు ప్రాంతాన్ని మాకు తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి అది మన మొత్తం వ్యక్తీకరణ గురించి చాలా భిన్నమైన ఆలోచనను ఇస్తుంది.
అన్ని విభిన్న ధోరణుల వద్ద క్యూబ్‌ల ప్రాంతాలను జోడించు అని చెప్పడానికి బదులుగా, మేము
కేవలం ఆరు వేర్వేరు ముఖాల కోసం సగటు నీడలను జోడించి, మొత్తం సగంతో భాగించండి.
ఇక్కడ ఎడమ వైపున ఉన్న పదం ముందుగా అడ్డు వరుసలను జోడించడం గురించి ఆలోచిస్తోంది
మరియు కుడి వైపున ఉన్న పదం ముందుగా నిలువు వరుసలను జోడించడం గురించి ఆలోచిస్తోంది.
సంక్షిప్తంగా, ముఖ ఛాయల సగటు మొత్తం ముఖ ఛాయల సగటు మొత్తం సమానంగా ఉంటుంది.
బహుశా ఆ స్వాప్ సాధారణమైనదిగా అనిపించవచ్చు, బహుశా అలా చేయకపోవచ్చు, కానీ
మేము ఇప్పుడే తీసుకున్న దశకు కంటికి కనిపించే దానికంటే కొంచెం ఎక్కువ
ఉందని నేను మీకు చెప్పగలను, కానీ మేము దానిని తర్వాత పొందుతాము.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, నిర్దిష్ట ముఖం యొక్క సగటు ప్రాంతం ఆ ముఖం యొక్క
వైశాల్యానికి కొంత సార్వత్రిక అనుపాత స్థిరాంకం వలె కనిపిస్తుందని మాకు తెలుసు.
కాబట్టి మేము దీనిని క్యూబ్ యొక్క అన్ని ముఖాల్లో జోడిస్తున్నట్లయితే, ఇది క్యూబ్
యొక్క ఉపరితల వైశాల్యానికి కొన్ని స్థిరమైన సార్లు సమానం అని మనం భావించవచ్చు.
మరియు అది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది.
ఈ క్యూబ్ యొక్క నీడ యొక్క సగటు వైశాల్యం దాని ఉపరితల వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కానీ అదే సమయంలో, మీరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, బాగా ఆలిస్
ఇక్కడ చిహ్నాల సమూహాన్ని చుట్టుముడుతోంది, ఎందుకంటే ఆ అనుపాత స్థిరాంకం
ఏమిటో మనకు తెలియకపోతే వీటిలో ఏదీ ముఖ్యమైనది కాదు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది దాదాపు స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, సగటు నీడ ప్రాంతం ఉపరితల వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి.
అవి రెండూ రెండు డైమెన్షనల్ పరిమాణాలు, కాబట్టి అవి ఒకదానితో ఒకటి లాక్‌స్టెప్‌లో స్కేల్ చేయాలి.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది స్పష్టంగా లేదు.
అన్నింటికంటే, దగ్గరి కాంతి మూలం కోసం, ఇది నిజం కాదు.
అలాగే, మేము గ్రిడ్ కాలమ్‌ని నిలువు వరుసల వారీగా జోడించిన ఈ
వ్యాపారం మొదట కనిపించే దానికంటే కొంచెం ఎక్కువ సూక్ష్మంగా ఉంటుంది.
వీటన్నింటికీ అంతర్లీనంగా ఒక నిగూఢమైన, దాగి ఉన్న ఊహ ఉంది, అన్ని
ఓరియంటేషన్ల స్థలంలో ఏ సంభావ్యత పంపిణీని తీసుకుంటారు అనే ప్రశ్నను మళ్లీ
సందర్శించాలని మేము ఎంచుకున్నప్పుడు ఇది ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉంటుంది.
కానీ అన్నింటికంటే, ఇది స్పష్టంగా కనిపించకపోవడానికి కారణం ఏమిటంటే,
ఇక్కడ ఈ ఫలితం యొక్క ప్రాముఖ్యత కేవలం ఈ
రెండు విలువలు అనుపాతంలో ఉండటం మాత్రమే కాదు.
ఏ కుంభాకార ఘనపదార్థాలకైనా సారూప్యమైన వాస్తవం నిజమైనది మరియు
ముఖ్యంగా, ఆలిస్ ఇప్పటివరకు నిర్మించిన దాని యొక్క వాస్తవ
కంటెంట్ ఏమిటంటే, వాటన్నింటిలో అదే అనుపాత స్థిరాంకం ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మీరు దాని గురించి నిజంగా ఆలోచిస్తే, మీలో కొందరు ఆలిస్
ఇక్కడి నుండి పనులను పూర్తి చేయగల విధానాన్ని అంచనా వేయగలరు.
ఇది నిజంగా సంతోషకరమైనది. నిజాయితీగా ఈ అంశాన్ని కవర్ చేయడానికి ఇది నా ప్రధాన కారణం.
కానీ మనం దానిలోకి ప్రవేశించే ముందు, ఆమె ఏమి తప్పించుకుంటుందో అనే వివరాలను మనం
త్రవ్వితే తప్ప, ఆమె ఫలితాన్ని తక్కువగా అంచనా వేయడం సులభం అని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి మన దృష్టిని తిరిగి బాబ్ ప్రపంచంలోకి మళ్లించడానికి
కొంత సమయం తీసుకుందాం, ఎందుకంటే ఆలిస్ ఇవన్నీ చేస్తున్నప్పుడు,
అతను కొన్ని గణనలు చేయడంలో బిజీగా ఉన్నాడు.
వాస్తవానికి, అతను పని చేస్తున్నది ఏమిటంటే, ఆలిస్ ఇంకా గుర్తించాల్సిన వాటిని సరిగ్గా
కనుగొనడం, అంటే చతురస్రం యొక్క నీడ యొక్క వైశాల్యం కోసం అతను కనుగొన్న
సూత్రాన్ని ఎలా తీసుకోవాలి మరియు దాని సగటును కనుగొనే ప్రయత్నంలో సహజమైన తదుపరి
దశను తీసుకోవడం. చతురస్రం యొక్క నీడ సాధ్యమయ్యే అన్ని ధోరణులపై సగటున ఉంటుంది.
కాబట్టి బాబ్ ప్రారంభించే విధానం ఏమిటంటే, అతను ఈ స్క్వేర్ కోసం సాధ్యమయ్యే అన్ని విభిన్న ధోరణుల
గురించి ఆలోచిస్తుంటే, ఆ చతురస్రం ఈ అన్ని ధోరణులలో కలిగి ఉండే విభిన్న సాధారణ వెక్టర్స్
ఏవి అని అడగడం, ఎందుకంటే దాని నీడ గురించి ప్రతిదీ సాధారణ స్థాయికి వస్తుంది. వెక్టర్.
సాధ్యమయ్యే అన్ని సాధారణ వెక్టార్‌లు గోళం యొక్క ఉపరితలం నుండి గుర్తించడాన్ని చూడటం చాలా కష్టం కాదు.
ఇది యూనిట్ సాధారణ వెక్టార్ అని మనం ఊహిస్తే, అది వ్యాసార్థం 1తో కూడిన గోళం.
ఇంకా, ఈ గోళంలోని ప్రతి బిందువు మరేదైనా సంభవించే అవకాశం ఉందని బాబ్ పేర్కొన్నాడు.
మన సంభావ్యత ఆ విధంగా ఏకరీతిగా ఉండాలి. ఒక దిశ కంటే మరొక దిశను ఇష్టపడటానికి ఎటువంటి కారణం లేదు.
కానీ నిరంతర సంభావ్యత సందర్భంలో, ఒక నిర్దిష్ట వ్యక్తిగత పాయింట్ యొక్క సంభావ్యత గురించి మాట్లాడటం చాలా
సహాయకారిగా ఉండదు, ఎందుకంటే గోళంపై పాయింట్ల యొక్క లెక్కించలేని అనంతంలో, అది సున్నా మరియు పనికిరానిది.
కాబట్టి బదులుగా, ఈ ఏకరూపతను పదబంధం చేయడానికి మరింత ఖచ్చితమైన
మార్గం ఏమిటంటే, మన సాధారణ వెక్టర్ గోళంలోని ఏదైనా
పాచ్‌లో ఆ ప్రాంతానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండే సంభావ్యతను చెప్పడం.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఇది గోళం యొక్క మొత్తం ఉపరితల వైశాల్యంతో విభజించబడిన చిన్న పాచ్ యొక్క వైశాల్యానికి సమానంగా ఉండాలి.
అది నిజమైతే, మేము ఏ ప్రాంతం యొక్క ప్యాచ్‌ని పరిశీలిస్తున్నామో, గోళంపై ఏకరీతి పంపిణీ అంటే అదే.
ఇప్పుడు స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, గోళంపై ఉన్న పాయింట్లు 3D స్పేస్‌లోని ఓరియంటేషన్‌ల మాదిరిగానే ఉండవు, ఎందుకంటే ఈ స్క్వేర్
ఏ సాధారణ వెక్టర్‌ను కలిగి ఉంటుందో మీకు తెలిసినప్పటికీ, అది మనకు మరొక స్థాయి స్వేచ్ఛను ఇస్తుంది.
చతురస్రాన్ని ఆ సాధారణ వెక్టర్ చుట్టూ తిప్పవచ్చు.
కానీ బాబ్ వాస్తవానికి ఆ అదనపు స్వేచ్ఛ గురించి పట్టించుకోనవసరం లేదు, ఎందుకంటే ఆ సందర్భాలలో అన్నింటికీ, నీడ యొక్క ప్రాంతం ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణ వెక్టర్ మరియు నిలువు మధ్య కోణం యొక్క కొసైన్‌పై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఏ రకంగా చక్కగా ఉంటుంది. ఆ నీడలన్నీ నిజంగా భిన్నమైన ఆకారాలు. అవి ఒకేలా ఉండవు.
కానీ వాటిలో ప్రతి ప్రాంతం ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
దీనర్థం ఏమిటంటే, బాబ్ ఈ సగటు నీడ ప్రాంతాన్ని సాధ్యమయ్యే అన్ని ధోరణులపై కోరుకున్నప్పుడు, అతను
నిజంగా తెలుసుకోవలసినది తీటా యొక్క కొసైన్ యొక్క ఈ సంపూర్ణ విలువ యొక్క అన్ని
విభిన్న సాధారణ వెక్టర్‌ల కోసం, గోళంలోని అన్ని విభిన్న సాధ్యమైన పాయింట్ల సగటు విలువ.
కాబట్టి, మీరు ఇలాంటి సగటును ఎలా గణిస్తారు?
సరే, మనం ఏదో ఒక రకమైన వివిక్త పిక్సలేటెడ్ ప్రపంచంలో నివసించినట్లయితే, ఆ సాధారణ వెక్టర్ కలిగి
ఉండే పరిమిత సంఖ్యలో సాధ్యమయ్యే కోణాల తీటా మాత్రమే ఉంటే, సగటు చాలా సరళంగా ఉంటుంది.
మీరు చేసేది ఏమిటంటే, తీటా యొక్క ఏదైనా నిర్దిష్ట విలువపై ల్యాండింగ్ సంభావ్యతను కనుగొనడం, ఇది ఆ
కోణంతో సాధారణ వెక్టర్‌లు ఎంత గోళాన్ని తయారు చేస్తాయో మాకు తెలియజేస్తుంది, ఆపై మీరు దానిని
మనం సగటును తీసుకోవాలనుకుంటున్న అంశంతో గుణించాలి. యొక్క, నీడ యొక్క ప్రాంతం కోసం ఈ సూత్రం.
ఆపై మీరు 0 నుండి 180 డిగ్రీల వరకు లేదా pi రేడియన్‌ల వరకు ఉన్న తీటా యొక్క విభిన్న సాధ్యమైన విలువలన్నింటిపైగా జోడించవచ్చు.
వాస్తవానికి, వాస్తవానికి, తీటా యొక్క సాధ్యమైన విలువల యొక్క నిరంతరాయంగా ఉంది, ఈ లెక్కించలేని అనంతం
మరియు తీటా యొక్క ఏదైనా నిర్దిష్ట నిర్దిష్ట విలువపై ల్యాండింగ్ సంభావ్యత వాస్తవానికి 0 అవుతుంది.
కాబట్టి దురదృష్టవశాత్తూ ఇలాంటి మొత్తానికి నిజంగా అర్థం లేదు, లేదా అది అర్థవంతంగా
ఉంటే, అనంతమైన అనేక సున్నాలను జోడించడం వల్ల మనకు 0 ఇవ్వాలి.
బదులుగా మనం చేసేదానికి సంక్షిప్త సమాధానం ఏమిటంటే, మనం సమగ్రతను గణిస్తాము.
మరియు నేను మీతో సమం చేస్తాను, ఇక్కడ చాలా కష్టమైన భాగం ఏమిటంటే, ప్రస్తుతం చూస్తున్న మీలో నుండి నేను ఏ నేపథ్యాన్ని ఊహించాలనుకుంటున్నానో నాకు పూర్తిగా తెలియదు.
బహుశా మీరు కాలిక్యులస్‌తో చాలా సౌకర్యంగా ఉన్నారు మరియు నేను ఇక్కడ పాయింట్‌ను చెప్పాల్సిన అవసరం లేదు.
బహుశా ఇది మీకు కాలిక్యులస్ గురించి తెలియకపోయి ఉండవచ్చు మరియు నేను అలాంటి సమగ్రాలను విసిరివేయకూడదు.
లేదా మీరు కొంతకాలం క్రితం కాలిక్యులస్ క్లాస్ తీసుకున్నారేమో కానీ మీకు కొంచెం రిఫ్రెషర్ కావాలి.
నేను దీన్ని కాలిక్యులస్ పాఠం వలె సెటప్ చేసే ఎంపికతో వెళ్లబోతున్నాను, ఎందుకంటే నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, మీరు ఇంటిగ్రల్స్‌తో
చాలా సౌకర్యంగా ఉన్నప్పటికీ, వాటిని సెటప్ చేయడం అనేది ఒక రకమైన లోపానికి గురయ్యే ప్రక్రియ మరియు తిరిగి
కాల్ చేయడం అంతర్లీన నిర్వచనం ప్రకారం, ప్రక్రియలో మిమ్మల్ని మీరు తనిఖీ చేసుకోవడానికి ఒక మంచి మార్గం.
కాలిక్యులస్ ఉనికిలో ఉండక ముందు మనం జీవించి ఉంటే మరియు ఇంటిగ్రల్స్ ఒక విషయం కాదు, మరియు మేము ఈ ప్రశ్నకు సుమారుగా
సమాధానం చెప్పాలనుకుంటే, మేము దాని గురించి వెళ్ళడానికి ఒక మార్గం θ కోసం విలువల నమూనా 0 నుండి వరకు ఉంటుంది. 180°.
మేము వాటిని ప్రతిదానికీ, కొంత డెల్టా θ మధ్య ఏదో ఒక విధమైన వ్యత్యాసంతో సమానంగా ఖాళీగా ఉన్నట్లు భావించవచ్చు.
మరియు అది మా నమూనాలో 1 అయినప్పటికీ, θ యొక్క నిర్దిష్ట విలువ సంభవించే సంభావ్యత గురించి అడగడం సహాయకరంగా ఉండదు.
ఆ సంభావ్యత ఇప్పటికీ 0గా ఉంటుంది మరియు అది సహాయం చేయదు.
డెల్టా θ వెడల్పుతో అక్షాంశం యొక్క ఈ చిన్న బ్యాండ్‌లో మా నమూనా
నుండి రెండు వేర్వేరు విలువల మధ్య పడే సంభావ్యతను అడగడానికి సహాయకరంగా ఉంటుంది.
ఈ గోళం పొడవునా పంపిణీ ఏకరీతిగా ఉండాలనే మా ఊహ ఆధారంగా, ఆ సంభావ్యత ఈ బ్యాండ్ యొక్క వైశాల్యాన్ని తెలుసుకోవడం ద్వారా వస్తుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఆ బ్యాండ్‌లో యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకున్న వెక్టర్ ల్యాండ్ అయ్యే అవకాశాలు గోళం యొక్క మొత్తం ఉపరితల వైశాల్యంతో భాగించబడిన వైశాల్యం.
ఆ ప్రాంతాన్ని గుర్తించడానికి, ముందుగా ఆ బ్యాండ్ యొక్క వ్యాసార్థం గురించి ఆలోచిద్దాం, ఇది మన గోళం యొక్క వ్యాసార్థం 1 అయితే, ఖచ్చితంగా 1 కంటే చిన్నదిగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, మనం ఇక్కడ తగిన చిన్న లంబ త్రిభుజాన్ని గీస్తే, ఆ చిన్న వ్యాసార్థం,
బ్యాండ్ పైభాగంలో చెప్పుకుందాం, మన కోణం యొక్క సైన్, θ యొక్క సైన్ ఉండాలి.
దీనర్థం బ్యాండ్ చుట్టుకొలత ఆ కోణం యొక్క సైన్ కంటే 2π రెట్లు ఉండాలి, ఆపై
బ్యాండ్ యొక్క వైశాల్యం చుట్టుకొలత దాని మందం కంటే తక్కువ డెల్టా θ ఉండాలి.
లేదా బదులుగా, మా బ్యాండ్ యొక్క ప్రాంతం సుమారుగా ఈ పరిమాణంలో ఉంటుంది.
ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, θ యొక్క మరిన్ని విలువల యొక్క సూక్ష్మ నమూనా కోసం, ఆ ఉజ్జాయింపు యొక్క ఖచ్చితత్వం మెరుగ్గా మరియు మెరుగ్గా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోండి, మేము ఈ ప్రాంతాన్ని కోరుకునే కారణం ఆ బ్యాండ్‌లో పడే సంభావ్యతను తెలుసుకోవడమే, ఇది గోళం యొక్క
ఉపరితల వైశాల్యంతో భాగించబడిన ఈ ప్రాంతం, దాని వ్యాసార్థం స్క్వేర్డ్‌కు 4π రెట్లు ఎక్కువ అని మనకు తెలుసు.
ఇది మేము ఇప్పుడు సెటప్ చేస్తున్న దానితో సమానమైన సమగ్రంతో మీరు గణించగల
విలువ, కానీ ప్రస్తుతానికి మేము దానిని ప్రామాణికమైన ప్రసిద్ధ ఫార్ములాగా తీసుకోవచ్చు.
మరియు ఈ సంభావ్యత మనకు వాస్తవానికి కావలసిన దిశలో ఒక
మెట్టు మాత్రమే, ఇది చదరపు నీడకు సగటు ప్రాంతం.
దాన్ని పొందడానికి, మేము ఈ సంభావ్యతను సంబంధిత నీడ ప్రాంతం కంటే గుణిస్తాము, ఇది
మేము ఇప్పటివరకు చాలాసార్లు చూసిన cosθ వ్యక్తీకరణ యొక్క ఈ సంపూర్ణ విలువ.
మరియు ఈ సగటు కోసం మా అంచనా ఇప్పుడు వివిధ బ్యాండ్‌లన్నింటిలో, మేము
తీసుకున్న θ యొక్క విభిన్న నమూనాలన్నింటిలో ఈ వ్యక్తీకరణను జోడించడం వరకు వస్తుంది.
ఇది ఇక్కడే, బాబ్ తన మూలకంలో పూర్తిగా ఉన్నప్పుడు.
మేము చాలా నిర్దిష్టమైనదాన్ని వివరించే చాలా ఖచ్చితమైన సూత్రాలను కలిగి ఉన్నాము, వాస్తవానికి నిజమైన సమాధానం కోసం మా మార్గంలో త్రవ్వడం.
మరలా, ఇది చాలా వివరంగా అనిపిస్తే, మీరు ఆ వాస్తవాన్ని అభినందించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
తద్వారా ఆలిస్ వీటన్నింటిని ఎలాగైనా నివారించగలిగినప్పుడు అది ఎంత అద్భుతంగా ఉందో మీరు అభినందించవచ్చు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, మన వ్యక్తీకరణను తిరిగి చూస్తే, θపై ఆధారపడని అన్ని
నిబంధనలను కారకాలుగా మార్చడం వంటి విషయాలను కొంచెం క్లీన్ చేద్దాం.
మరియు మనం 2πని 4πతో భాగించడాన్ని 1 సగానికి సులభతరం చేయవచ్చు.
మరియు దానిని కాలిక్యులస్‌కి కొంచెం సారూప్యంగా చేయడానికి, ఇంటిగ్రల్స్‌తో, ఇక్కడ మొత్తం లోపల ఉన్న ప్రధాన నిబంధనలను మార్చుకుంటాను.
ఇప్పుడు మన దగ్గర ఉన్నది, ఈ మొత్తం మన ప్రశ్నకు సుమారుగా సమాధానం ఇవ్వబడుతుంది, ఇది దాదాపుగా సమగ్రమైనది.
మొత్తానికి సిగ్మాను వ్రాయడానికి బదులుగా, మేము 0 నుండి πకి వెళ్తున్నామని చూపిస్తూ,
ఈ రకమైన పొడుగుచేసిన లైబ్నిజియన్ s అనే సమగ్ర చిహ్నాన్ని వ్రాస్తాము.
మరియు దశల పరిమాణాన్ని δθ, కాంక్రీట్ పరిమిత మొత్తంగా వివరించే బదులు, మేము దానిని
dθగా వర్ణిస్తాము, ఇది ఒక రకమైన పరిమితి తీసుకోబడుతుందనే వాస్తవాన్ని సూచిస్తుందని నేను భావించాలనుకుంటున్నాను.
ఆ సమగ్రత అంటే, నిర్వచనం ప్రకారం, సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మమైన ఉపవిభాగాల కోసం
దిగువన ఉన్న మొత్తమేదైనా, θ కోసం మనం తీసుకునే మరింత దట్టమైన నమూనాలు.
మరియు ఈ సమయంలో, మీలో కాలిక్యులస్ తెలిసిన వారి కోసం, మీరు దీన్ని బాబ్
నోట్‌బుక్‌లో వ్రాసి ఉంచినట్లు మీరు దీన్ని ఎలా నిర్వహిస్తారు అనే వివరాలను నేను వ్రాస్తాను.
ఇది సాధారణ యాంటీ-డెరివేటివ్ అంశాలు, కానీ ఒక నిర్దిష్ట ట్రిగ్ గుర్తింపును తీసుకురావడం ఒక ముఖ్య దశ.
చివరికి, బాబ్ దీన్ని చేసిన తర్వాత కనుగొన్నది ఏమిటంటే, ఒక చతురస్రం యొక్క నీడ యొక్క సగటు వైశాల్యం ఖచ్చితంగా ఆ చతురస్రంలోని సగం వైశాల్యం.
ఇది మిస్టరీ స్థిరాంకం, ఇది ఆలిస్‌కి ఇంకా తెలియదు.
బాబ్ ఆమె భుజం మీదుగా చూస్తూ, ఆమె చేసిన పనిని చూస్తే, అతను ఇప్పుడే సమస్యను ముగించగలడు.
అతను ఇప్పుడే కనుగొన్న స్థిరాంకాన్ని ప్లగ్ చేస్తాడు మరియు చివరి సమాధానం అతనికి తెలుసు.
ఇప్పుడు, చివరగా, వీటన్నిటి నేపథ్యంతో, ఆలిస్ తుది పరిష్కారాన్ని చేపట్టడానికి ఏమి చేస్తుంది?
ఆమె కనుగొన్న ఫలితాలను సాధారణీకరించడానికి నిజంగా ఇష్టపడే వ్యక్తిగా నేను ఆమెను పరిచయం చేసాను.
మరియు సాధారణంగా ఆ సాధారణీకరణలు ఆసక్తికరమైన ఫుట్‌నోట్‌లుగా ముగుస్తాయి, అవి నిర్దిష్ట సమస్యలను పరిష్కరించడానికి నిజంగా పదార్థం కావు.
కానీ సాధారణీకరణ ఆమెను పరిమాణాత్మక ఫలితానికి ఆకర్షిస్తున్న సందర్భం ఇది.
గుర్తుంచుకోండి, ఆమె ఇప్పటివరకు కనుగొన్న దానిలోని పదార్ధం ఏమిటంటే, మీరు ఏదైనా కుంభాకార ఘనాన్ని
చూస్తే, దాని నీడ యొక్క సగటు వైశాల్యం దాని ఉపరితల వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది
మరియు విమర్శనాత్మకంగా, ఇది అన్నింటిలో ఒకే నిష్పత్తిలో స్థిరంగా ఉంటుంది ఈ ఘనపదార్థాల.
కాబట్టి ఆలిస్ చేయాల్సిందల్లా కేవలం ఒక కుంభాకార ఘనాన్ని కనుగొనడమే, అక్కడ ఆమెకు దాని నీడ యొక్క సగటు ప్రాంతం ఇప్పటికే తెలుసు.
మరియు ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీలో కొందరు చూడవచ్చు. మనకు అందుబాటులో ఉన్న అత్యంత సుష్ట ఘనపదార్థం గోళం.
ఆ గోళం యొక్క దిశ ఎలా ఉన్నా, దాని నీడ, ఫ్లాట్ ప్రొజెక్షన్ నీడ, ఎల్లప్పుడూ πr² వైశాల్యంతో ఒక వృత్తం.
కాబట్టి ముఖ్యంగా, అది దాని సగటు నీడ ప్రాంతం.
మరియు ఒక గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యం, నేను ముందు చెప్పినట్లుగా, సరిగ్గా 4πr².
మార్గం ద్వారా, నేను ఆ ఉపరితల వైశాల్య సూత్రం గురించి మరియు కాలిక్యులస్ ఉనికికి వేల సంవత్సరాల ముందు ఆర్కిమెడిస్ దానిని
ఎలా నిరూపించాడు అనే దాని గురించి మాట్లాడే వీడియోను రూపొందించాను, కాబట్టి దాన్ని కనుగొనడానికి మీకు సమగ్రతలు అవసరం లేదు.
ఆలిస్ చేసిన మాయాజాలం ఏమిటంటే, గోళం యొక్క నీడ దాని ఉపరితల వైశాల్యం సరిగ్గా 1⁄4 విస్తీర్ణం కలిగి ఉంటుంది, మరియు ఏదైనా కుంభాకార ఘనం కోసం మరింత
సాధారణ వాస్తవాన్ని నిర్ధారించడానికి ఆమె ఈ అకారణంగా నిర్దిష్ట వాస్తవాన్ని తీసుకోగలదు. అక్కడ, దాని నీడ మరియు ఉపరితల వైశాల్యం ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి దానితో, ఆమె వెళ్లి ఒక క్యూబ్ గురించి నిర్దిష్ట ప్రశ్న యొక్క వివరాలను పూరించవచ్చు మరియు దాని సగటు నీడ వైశాల్యం దాని ఉపరితల వైశాల్యం 6s² కంటే 1⁄4 రెట్లు ఉంటుందని చెప్పవచ్చు.
కానీ మీరు ఆలోచించడం వల్ల మీరు నిద్రపోతారనేది మరింత గుర్తుండిపోయే వాస్తవం ఏమిటంటే, మేము ఒక క్యూబ్ గురించి మాట్లాడుతున్నాము అనేది నిజంగా పట్టింపు లేదు.
ఇప్పుడు, అదంతా చాలా అందంగా ఉంది, కానీ మీలో కొందరు ఇది నిజంగా చెల్లుబాటు అయ్యే వాదన కాదని ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, ఎందుకంటే గోళాలకు చదునైన ముఖాలు లేవు.
ఆలిస్ యొక్క వాదన ఏదైనా కుంభాకార ఘనానికి సాధారణీకరిస్తుంది అని నేను చెప్పినప్పుడు, వాస్తవానికి మనం వాదనను పరిశీలిస్తే, అది ఖచ్చితంగా పరిమిత సంఖ్యలో ఫ్లాట్ ముఖాల ఉపయోగంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మేము దానిని డోడెకాహెడ్రాన్‌కు మ్యాప్ చేస్తుంటే, ఆ డోడెకాహెడ్రాన్ యొక్క నిర్దిష్ట నీడ యొక్క వైశాల్యం దాని అన్ని ముఖాల నీడల ప్రాంతాల మొత్తానికి సరిగ్గా 1⁄2 రెట్లు ఉన్నట్లు చెప్పడం ద్వారా మీరు ప్రారంభిస్తారు.
మరోసారి, మీరు ఆ తీర్మానాన్ని రూపొందించడానికి కుంభాకార వాదనతో కలిపిన నిర్దిష్ట కాంతి కిరణాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఆ నీడ ప్రాంతాన్ని మొత్తంగా వ్యక్తీకరించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటంటే, మనం వేర్వేరు భ్రమణాల సమూహానికి సగటున కావాలనుకున్నప్పుడు, ఆ
మొత్తాన్ని పెద్ద గ్రిడ్‌గా వర్ణించవచ్చు, ఇక్కడ మనం కాలమ్ వారీగా వెళ్లి సగటు ప్రాంతాన్ని పరిగణించవచ్చు. ప్రతి ముఖం యొక్క నీడ కోసం.
ఇంకా, ఒక క్లిష్టమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, ఏదైనా 2D వస్తువు యొక్క సగటు నీడ, ఒక
ఫ్లాట్ 2D వస్తువు, ముఖ్యమైనది, కొంత సార్వత్రిక అనుపాత స్థిరాంకం దాని వైశాల్యానికి సమానంగా ఉంటుంది.
ప్రాముఖ్యత ఏమిటంటే ఆ స్థిరాంకం ఆకారంపైనే ఆధారపడి ఉండదు. అది ఒక చతురస్రం కావచ్చు, లేదా పిల్లి కావచ్చు లేదా మన డోడెకాహెడ్రాన్ యొక్క పెంటగోనల్ ముఖాలు ఏమైనా కావచ్చు.
కాబట్టి, పరిమిత సంఖ్యలో చదునైన ముఖాలు లేని గోళానికి దీన్ని త్వరగా తీసుకెళ్లిన తర్వాత, మీరు ఫిర్యాదు చేయడం సరైనదే.
కానీ అదృష్టవశాత్తూ, ఇది పూరించడానికి చాలా సులభమైన వివరాలు.
మీరు చేయగలిగేది ఏమిటంటే, ఒక గోళాన్ని వరుసగా అంచనా వేసే విభిన్న పాలిహెడ్రా క్రమాన్ని ఊహించుకోండి, ఆ కోణంలో వారి ముఖాలు గోళం యొక్క నిజమైన ఉపరితలం చుట్టూ గట్టిగా మరియు గట్టిగా కౌగిలించుకుంటాయి.
ఆ ఉజ్జాయింపులలో ప్రతి ఒక్కదానికి, ఈ సార్వత్రిక అనుపాత స్థిరాంకంతో దాని సగటు నీడ దాని ఉపరితల వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని మనం ఒకే నిర్ధారణకు రావచ్చు.
కాబట్టి, మనం సరే అని చెబితే, ప్రతి అడుగు వద్ద సగటు నీడ వైశాల్యం మరియు ప్రతి అడుగు వద్ద ఉన్న ఉపరితల వైశాల్యం మధ్య నిష్పత్తి యొక్క
పరిమితిని తీసుకుందాం, సరే, ఆ నిష్పత్తి ఎప్పుడూ మారదు కాబట్టి, ఇది ఎల్లప్పుడూ ఈ స్థిరాంకానికి సమానంగా ఉంటుంది. పరిమితి, అది కూడా స్థిరంగా సమానం కానుంది.
కానీ మరోవైపు, వారి నిర్వచనం ప్రకారం, పరిమితిలో, వాటి సగటు నీడ వైశాల్యం వృత్తాకారంగా ఉండాలి,
ఇది πr², మరియు ఉపరితల ప్రాంతాల పరిమితి గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యం, 4πr².
కాబట్టి మేము అంతర్ దృష్టిని సూచించే ముగింపును నిజంగా పొందుతాము, కానీ, ఇక్కడ ఆలిస్ వాదనలో చాలా
సాధారణం, మేము ఆ అంతర్ దృష్టిని ఎలా సమర్థిస్తాము అనే విషయంలో కొంచెం సున్నితంగా ఉండాలి.
ఆలిస్ మరియు బాబ్‌ల యొక్క ఈ వ్యత్యాసాన్ని ఒక వాల్యూ జడ్జిమెంట్ లాగా చూడటం చాలా సులభం, నేను
చెబుతున్నట్లుగా, ఆలిస్ ఎంత తెలివిగా వ్యవహరించిందో చూడండి, బాబ్ చేయాల్సిన అన్ని గణనలను ఆమె తెలివిగా తప్పించింది.
కానీ అది చాలా, ఉమ్, తప్పుదారి పట్టించే ముగింపు.
నిజానికి గణితాన్ని చేస్తున్న అనుభూతికి భిన్నంగా గణితానికి సంబంధించిన జనాదరణకు భిన్నమైన మార్గం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
వివేకవంతమైన రుజువులను చూపడంలో ఈ పక్షపాతం ఉంది, మీరు లెక్కలు చేయకుండా ఉండేందుకు మిమ్మల్ని అనుమతించే కొన్ని తెలివైన తెలివైన అంతర్దృష్టితో వాదనలు.
నేను ఈ విషయంలో చాలా దోషిగా ఉన్నాను కాబట్టి నేను ప్రొజెక్ట్ చేయగలను, కానీ ఇక్కడ స్క్రీన్‌కి అవతలి వైపు
కూర్చొని నేను మీకు చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే, బాబ్ కంటే ఆలిస్ విధానం గురించి వీడియో చేయడం చాలా ఆకర్షణీయంగా అనిపిస్తుంది.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఆలిస్ యొక్క విధానంలో, తార్కికం యొక్క లైన్ సరదాగా ఉంటుంది, ఇందులో ఈ మంచి ఆహా క్షణాలు ఉన్నాయి.
కానీ, ముఖ్యంగా, మీరు దానిని వివరించే విధానం చాలా విస్తృతమైన గణిత నేపథ్యాలకు ఎక్కువ లేదా తక్కువగా ఉంటుంది.
బాబ్ యొక్క విధానం గురించి వీడియో చేయడం చాలా తక్కువ ఆకర్షణీయంగా ఉంది, ఎందుకంటే గణనలు అంత చెడ్డవి కావు, నా ఉద్దేశ్యం, అవి
నిజాయితీగా లేవు, కానీ ఆచరణాత్మక వాస్తవికత ఏమిటంటే, విభిన్న గణితశాస్త్రాన్ని బట్టి దానిని వివరించడానికి తగిన వేగం చాలా భిన్నంగా కనిపిస్తుంది. ప్రేక్షకులలో నేపథ్యాలు.
కాబట్టి, మీరు ప్రస్తుతం దీన్ని చూస్తున్నారు, ఆన్‌లైన్‌లో గణిత వీడియోలను స్పష్టంగా వినియోగిస్తారు మరియు అలా చేయడం వల్ల ఈ పక్షపాతం గురించి తెలుసుకోవడం విలువైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
సమస్య పరిష్కారంపై నిజమైన పాఠాన్ని కలిగి ఉండటమే లక్ష్యం అయితే, వివేక ప్రూఫ్‌లపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టడం అనేది అసహజంగా ఉండే ప్రమాదం ఉంది.
ఉదాహరణకు, మేము ఇక్కడ ఛాలెంజ్ మోడ్‌ను ప్రారంభించి, దగ్గరి కాంతి వనరుతో కేసు గురించి అడగాలని అనుకుందాం.
నాకు తెలిసినట్లుగా, ఇక్కడ ఆలిస్‌కి సారూప్యమైన పరిష్కారం లేదు, ఇక్కడ మీరు గోళం వంటి ఒకే ఆకారంతో సంబంధం కలిగి ఉంటారు.
మరింత ఉత్పాదకమైన వార్మప్ చేయాలంటే బాబ్ యొక్క విధానం యొక్క కాలిక్యులస్ అయి ఉండేది.
మరియు మీరు ఈ సమస్య యొక్క చరిత్రను పరిశీలిస్తే, ఇది 1832లో కౌచీచే నిరూపించబడింది మరియు మేము అతని చేతితో వ్రాసిన గమనికలను పరిశీలిస్తే, అవి ఆలిస్ యొక్క పని కంటే బాబ్ యొక్క పనిని పోలి ఉంటాయి.
ఇక్కడ 11వ పేజీ ఎగువన, మీరు మరియు నేను మధ్యలో సెటప్ చేసిన అదే సమగ్రతను మీరు చూడవచ్చు.
మరోవైపు, కాగితం యొక్క మొత్తం ఫ్రేమింగ్ ఒక సాధారణ వాస్తవాన్ని కనుగొనడం, క్యూబ్ కేసు వంటి నిర్దిష్టమైనది కాదు.
కాబట్టి ఈ రెండు మనస్తత్వాలలో ఏది కొత్త గణితాన్ని కనుగొనే చర్యతో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటుంది అనే ప్రశ్నను మనం అడుగుతున్నట్లయితే, సరైన సమాధానం దాదాపు ఖచ్చితంగా రెండింటి కలయికగా ఉండాలి.
కానీ మీరు గణనలలోకి ప్రవేశించడానికి ఆసక్తిగా ఉన్న మిశ్రమం యొక్క భాగానికి చాలా మంది వ్యక్తులు తగినంత బరువును సంతకం చేయరని నేను సూచిస్తున్నాను.
మరియు నేను రూపొందించే వీడియోలు దానికి దోహదం చేసే ప్రమాదం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు అలెక్స్ కొంటోరోవిచ్‌తో కలిసి చేసిన పోడ్‌కాస్ట్‌లో, మీరు కొత్త తరగతితో నిమగ్నమయ్యే విద్యార్థి అయినా, లేదా కొత్త రంగంలో నిమగ్నమై ఉన్న
పరిశోధనా గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైనా, అంతర్ దృష్టిని పెంపొందించడానికి గణనలపై డ్రిల్లింగ్ చేయడం యొక్క తరచుగా తక్కువగా అంచనా వేయబడని ప్రాముఖ్యత గురించి మాట్లాడాడు. చదువు.
ఒక శ్రోత నిజానికి నిర్దిష్ట విభాగం ఎలాంటి అభిప్రాయాన్ని కలిగించిందో హైలైట్ చేయడానికి వ్రాసాడు.
వారు పిహెచ్‌డి విద్యార్థి మరియు వారి గణిత సామర్థ్యాలు మసకబారడం ప్రారంభిస్తున్నాయని తమను తాము ఆందోళన చెందుతున్నట్లు వివరిస్తున్నారు, ఇది వారు పెద్దవయ్యారని మరియు తక్కువ పదునుగా మారడానికి కారణమని పేర్కొన్నారు.
కానీ ఒక అభ్యాసం చేస్తున్న గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు క్రొత్తదాన్ని నేర్చుకోవడానికి వందలాది నిర్దిష్ట ఉదాహరణలను చేయడం యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి మాట్లాడటం వింటుంది, స్పష్టంగా అది వారి దృక్పథాన్ని మార్చింది.
వారి స్వంత మాటలలో, దీనిని గుర్తించడం వారి దృక్పథాన్ని మరియు వారి ఫలితాలను పూర్తిగా మార్చింది.
మరియు మీరు చరిత్ర ద్వారా ప్రసిద్ధ గణిత శాస్త్రజ్ఞులను పరిశీలిస్తే, న్యూటన్, ఆయిలర్, గాస్, వీళ్లందరినీ చూస్తే, వారంతా దుర్భరమైన లెక్కలు చేయడానికి ఈ అంతులేని సహనం కలిగి ఉంటారు.
గణనలను నివారించే అంతర్దృష్టులను చూపడానికి పక్షపాతంతో వ్యవహరించడం యొక్క వ్యంగ్యం ఏమిటంటే, ఆ అంతర్దృష్టులను మొదట కనుగొనడానికి ప్రజలు తరచుగా అంతర్ దృష్టికి శిక్షణ ఇచ్చే విధానం కుప్పలు మరియు గణనలను చేయడం.
ఇక్కడ ఆలిస్ మనస్తత్వం లేకుండా ఖచ్చితంగా ఏదో మిస్ అవుతుందని చెప్పబడింది.
నా ఉద్దేశ్యం, దాని గురించి ఆలోచించండి, మనం ఒక క్యూబ్ కోసం ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తే ఎంత బాధగా ఉంటుందో, మరియు అడవిని చూడటానికి మరియు ఇది చాలా సాధారణ వాస్తవం అని అర్థం చేసుకోవడానికి చెట్ల నుండి బయటకి అడుగు పెట్టలేదు, ఇది చాలా పెద్ద కుటుంబానికి వర్తిస్తుంది. ఆకారాలు.
మరియు గణితమంటే కేవలం మీకు ఎదురయ్యే ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడమే కాదు, కొత్త ఆలోచనలు మరియు నిర్మాణాలను పరిచయం చేయడమే అని మీరు భావిస్తే, ఇక్కడ ఆలిస్ యొక్క విధానం గురించి ఒక ఆహ్లాదకరమైన సైడ్ నోట్ ఏమిటంటే ఇది కుంభాకార ఆలోచనను లెక్కించడానికి ఒక ఆహ్లాదకరమైన మార్గాన్ని సూచిస్తుంది.
కేవలం అవును-కాదు అని సమాధానం ఇవ్వకుండా, అది కుంభాకారంగా ఉందా, కాదా, మనం దానికి ఒక సంఖ్యను ఉంచవచ్చు, కొంత ఘనపు నీడ యొక్క సగటు వైశాల్యాన్ని పరిగణించండి, దానిని 4తో గుణించి, ఉపరితల వైశాల్యంతో భాగించండి , మరియు ఆ సంఖ్య 1 అయితే, మీరు ఒక కుంభాకార ఘనతను కలిగి ఉంటారు, కానీ అది 1 కంటే తక్కువ ఉంటే, అది కుంభాకారం కానిది మరియు 1కి ఎంత దగ్గరగా ఉందో అది కుంభాకారంగా ఉండటానికి ఎంత దగ్గరగా ఉందో మీకు తెలియజేస్తుంది.
అలాగే, ఇక్కడ ఆలిస్ సొల్యూషన్ గురించిన ఒక మంచి విషయం ఏమిటంటే, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు కొన్నిసార్లు సాధారణతతో మరియు సంగ్రహణతో విచిత్రమైన వ్యామోహం లాగా ఎందుకు కనిపిస్తారో వివరించడంలో సహాయపడుతుంది.
సాధారణీకరించడం మరియు సంగ్రహించడం అనేది ఒక నిర్దిష్ట కేసును పరిష్కరించడానికి మీకు సహాయపడే మరిన్ని ఉదాహరణలు, మీరు అదే మోహాన్ని మరింత ఎక్కువగా స్వీకరించడం ప్రారంభిస్తారు.
మరియు ఇంతవరకు దాని ద్వారా నిలిచిపోయిన మీలో ఉన్న దృఢమైన వీక్షకుల కోసం చివరి ఆలోచనగా, మా పజిల్ యొక్క ఆవరణ గురించి ఇప్పటికీ ఒక సమాధానం లేని ప్రశ్న ఉంది.
యాదృచ్ఛిక ధోరణిని ఎంచుకోవడం అంటే ఏమిటి?
ఇప్పుడు అది ఒక వెర్రి ప్రశ్నగా అనిపిస్తే, దాని అర్థం ఏమిటో మాకు తెలుసు, బెర్ట్రాండ్ యొక్క పారడాక్స్ అని పిలువబడే సంభావ్యత నుండి తికమక పెట్టే సమస్యపై నేను నంబర్‌ఫైల్‌తో చేసిన వీడియోను చూడమని మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను.
మీరు దీన్ని వీక్షించిన తర్వాత, మరియు ఇక్కడ జరుగుతున్న కొన్ని సూక్ష్మ నైపుణ్యాలను మీరు అభినందిస్తే, ఆలిస్ మరియు బాబ్ ఈ ప్రశ్నకు పరోక్షంగా ఎక్కడ సమాధానమిచ్చారో ఆలోచించడం మీ కోసం హోంవర్క్.
బాబ్ కేసు సాపేక్షంగా సూటిగా ఉంటుంది, అయితే ఆలిస్ అన్ని ఓరియంటేషన్ల స్థలంపై నిర్దిష్ట పంపిణీని లాక్ చేసే పాయింట్, ఇది స్పష్టంగా లేదు, వాస్తవానికి ఇది చాలా సూక్ష్మమైనది.