У минулому відео ми з вами подивилися цю демонстрацію,
де ми просвічуємо лінійно поляризоване світло через трубку, наповнену цукровою водою,
і ми побачили, як це досить загадковим чином призводить до появи цих кольорових
діагональних смуг.
Там я пройшовся по загальному плану для пояснення,
відстежуючи, на які питання ще потрібно відповісти.
А саме, чому цукрова вода змінює напрямок поляризації світла?
Чому швидкість скручування залежить від кольору світла?
І чому, навіть якщо ви розумієте, що цей поворот відбувається,
ви бачите будь-які його докази, дивлячись на трубку збоку,
без додаткових поляризаційних фільтрів?
Тут я хотів би почати з дуже фундаментальної ідеї про те, що таке світло, і показати,
як відповідь на ці запитання може виникнути з дуже мінімального набору припущень.
У певному сенсі фундаментальне питання електрики та магнетизму полягає в тому,
як положення та рух однієї зарядженої частинки впливають на положення іншої.
Наприклад, одна з перших речей, які ви дізнаєтеся, скажімо,
на уроці фізики в середній школі, полягає в тому,
що заряди з однаковим знаком мають тенденцію відштовхуватися один від одного.
І сила цієї сили дуже залежить від відстані між ними.
Якщо ваші заряди близькі, ця сила відштовхування дуже сильна,
але вона дуже швидко слабшає, коли ці частинки віддаляються одна від одної.
Зокрема, ось як це можна записати у вигляді рівняння, відомого як закон Кулона.
Сила пропорційна заряду обох частинок, де прийнято використовувати букву q.
Там є деякі константи, які для наших цілей ми можемо
розглядати як одну велику константу пропорційності.
І важливим фактом є те, що ви отримали цю 1 поділену на r у квадраті,
де r — відстань між ними.
Так, наприклад, якщо відстань між ними збільшується в 3 рази,
сила, яку вони прикладають одне до одного, зменшується в 9 разів.
Інший спосіб побачити подібний закон – це зосередитися лише на одній зарядженій частинці,
а потім сказати для кожної точки простору, якби там був другий заряд,
яку силу цей перший заряд прикладав би до другого?
І замість того, щоб описувати силу як таку, ви можете побачити це письмове опис того,
що відомо як електричне поле, що є лише способом сказати,
яка сила буде прикладена до одиничного заряду.
І в цьому контексті слово «поле» означає, що з кожною точкою простору пов’язане значення.
Отже, як я це тут записав, це залежить від невеликого вектора r,
який буде вектором від нашого заряду до даної точки простору,
і напрямок цього поля в усіх точках є в тому самому напрямку, що й r.
Я згадую закон Кулона, щоб підкреслити, що це не повна історія.
Є й інші способи впливу зарядів один на одного.
Ось, наприклад, явище, яке цей закон сам по собі не міг пояснити.
Якщо ви погойдуєте одним зарядом вгору-вниз, то після невеликої затримки другий
заряд на деякій відстані праворуч від нього також буде змусено ворушитися вгору-вниз.
Ми можемо записати другий закон, який ви могли б вважати поправкою,
яку потрібно додати до закону Кулона, який описує, що тут відбувається.
Припустимо, що в якийсь момент часу t0 перший заряд прискорюється.
Тоді я дозволю часу грати вперед, але залишу на екрані свого роду привид цієї частинки,
що вказує, де вона була і як прискорювалася в цей момент t0.
Після певної затримки це викликає силу на другому заряді,
і рівняння, що описує цю силу, виглядає приблизно так.
Отже, знову ж таки, це пропорційно заряду обох частинок,
і знову поширений спосіб запису це включає цю купу констант,
про які вам насправді не потрібно турбуватися.
Важливий фактор, який я хочу, щоб ви звернули увагу, полягає в тому,
що сила також залежить від відстані між частинками, але замість того,
щоб спадати пропорційно r у квадраті, вона зменшується лише пропорційно r.
Отже, на великих відстанях це сила, яка домінує, і закон Кулона є незначним.
І, нарешті, це залежить від прискорення цієї першої частинки,
але це не прискорення цієї частинки в поточний момент часу, це те,
яким це прискорення було в якийсь час у минулому.
Наскільки далеко в минулому, залежить від відстані між частинками та швидкості світла,
позначеної с.
Як думати про це, будь-яка форма впливу не може поширюватися швидше за цю швидкість, c.
Фактично, точніший опис закону Кулона також включав би такий член затримки.
Знову ж таки, інтуїтивно зрозумілий спосіб прочитати це рівняння полягає в тому,
що коливання заряду в одному місці після деякої затримки
спричиняє рух до другого заряду в іншому місці.
І насправді те, як я зараз це написав, трохи неправильно.
Замість вектора прискорення тут я мав би написати щось на зразок perp,
вказуючи компонент цього вектора прискорення, який перпендикулярний до лінії,
проведеної між двома зарядами.
Іншими словами, коли ви ворушите цей перший заряд, напрямок,
у якому ворушиться другий заряд, завжди перпендикулярний до лінії між ними, і величина,
яку він ворушить, стає все слабшою, коли ця лінія між ними більше узгоджується з
початковим прискоренням.
Як і раніше, це те, що ви можете побачити, записане таким чином,
що описує компонент електричного поля, спричинений лише одним зарядом.
Знову ж таки, це означає, яка сила буде прикладена до
другого заряду в усіх можливих різних точках простору.
Цей компонент поля завжди відмінний від нуля лише тоді,
коли наш перший заряд якимось чином рухається, коли на ньому є вектор прискорення.
І через цей термін затримки вплив на це поле, як правило, випромінюється від заряду.
Ось чому я записую це з індексом rad.
Це компонент електричного поля, який випромінює даний заряд.
Наприклад, коли заряд коливається вгору та вниз, ви отримуєте ці хвилі, що поширюються.
І для багатьох векторних полів, які я покажу, інтенсивність
поля ілюструється непрозорістю кожного маленького вектора.
Цей випромінюючий вплив є світлом, або, загалом, електромагнітним випромінюванням,
включаючи такі речі, як радіохвилі та рентгенівські промені та інші корисні речі.
Як додаткове зауваження, ви іноді бачите, як це розповсюдження
описується зовсім іншим способом, який розміщує поля попереду та в центрі,
використовуючи так звані рівняння Максвелла.
Для наших цілей я хочу зосередитися лише на цьому одному законі та показати,
як далеко він може завести нас, коли йдеться про інтуїцію світла.
Для анімації, яку я збираюся показати, все, що я насправді зробив,
закодовано в одному законі, який говорить нам,
якою має бути ця складова електричного поля в кожній точці простору,
як це визначено історією прискорень особлива плата.
Наприклад, якщо я встановлю, що цей заряд коливається вгору-вниз у напрямку z,
і проілюструю цей компонент електричного поля скрізь на площині xy,
ви побачите ці кругові поширення однакової сили в усіх напрямках.
Це трохи легше подумати, якщо ми зосередимося лише на одній осі, наприклад, на осі х.
Спочатку, коли я робив цю анімацію, я припускав, що там якийсь баг,
тому що біля зарядки це просто виглядає криво і неправильно.
Але якщо ви подумаєте про це, насправді це те, чого ви повинні очікувати,
тому що пам’ятайте, кожен із цих векторів має бути перпендикулярним до лінії,
проведеної між цією точкою та місцем, де був заряд у певний момент у минулому.
У точках, які знаходяться досить далеко від заряду, де цей компонент поля є тим,
що домінує в будь-якому разі, ворушіння в полі, по суті, паралельне ворушінням заряду,
тому, коли ми думаємо про світлові хвилі, ми Можна з упевненістю вважати,
що напрямок ворушіння перпендикулярний до напрямку розповсюдження.
Як я вже сказав, це розповсюдження тільки одного заряду є однаково
сильним у всіх напрямках, перпендикулярних до його ворушіння,
і справді я повинен підкреслити, що розповсюдження дійсно має велику силу в полі.
Можливо, це трохи зайнято, щоб спробувати проілюструвати повне тривимірне векторне поле
на екрані таким чином, тому це прояснить, чи ми просто зосередимося, скажімо,
на площині xz.
Зверніть увагу, що хвилі тут найсильніші в напрямку x,
але вони все одно поширюються в усіх інших напрямках,
просто це поширення стає слабшим у напрямках, які більше узгоджуються
з початковим ворушінням.
У крайньому випадку єдине, що важливіше, це напрямок,
у якому хвиля збирається рухатися, у тому напрямку, у якому вона збирається рухатися.
Отже, якщо ми збираємося розглядати ворушіння в крайньому випадку,
єдине місце, де немає розповсюдження, це вісь z.
Оскільки в нашому законі це 1 ділиться на r, сила хвилі,
спричиненої лише однією частинкою, зменшується, коли ви йдете далі, пропорційно 1 на r.
Але зверніть увагу, що станеться, якщо я візьму цілий ряд зарядів, скажімо,
орієнтованих уздовж осі y, і всі вони почнуть ворушитися вгору-вниз у напрямку z,
і я проілюструю сукупний вплив, який усі вони мають на цей компонент електричного поля.
Ефекти всіх цих зарядів впливають деконструктивно вздовж напрямку y,
але вони конструктивно впливають уздовж напрямку x.
Ось як виглядає промінь світла, зосереджений лише в одному вимірі.
Отже, якщо ви зосередитеся на полі лише вздовж осі x, замість того,
щоб зменшуватись пропорційно 1 до r, цей комбінований ефект зменшуватиметься
набагато м’якше.
У крайньому випадку, ви можете отримати щось довільно близьке до тих чистих
синусоїдальних хвиль, які ми проілюстрували раніше,
якщо на деякій відстані у вас є велика кількість зарядів,
що коливаються синхронно один з одним таким чином.
Одна річ, яку варто підкреслити, коли ви бачите світло,
зображене такою синусоїдальною хвилею, полягає в тому, що,
хоча цю хвилю малюють у двох або трьох вимірах,
вона описує електричне поле лише вздовж одновимірної лінії,
а саме основи всіх цих вектори.
Просто, щоб намалювати вектори, вам потрібно відійти від цієї лінії.
Чудово, тому одна з останніх важливих речей, на яку варто звернути увагу,
перш ніж ми повернемося до цукрової води, — це поляризація.
У всьому, що я показував, рушійний заряд просто коливається вздовж одного напрямку,
як вісь z, і це викликає лінійно поляризоване світло.
Але це не повинно бути так.
Наприклад, якщо я встановив, що заряд обертається по маленькому колу вздовж площини yz,
тобто його вектор прискорення також обертається по маленькому колу,
зверніть увагу, як виглядає поле.
Це досить влучно відомо як циркулярно поляризоване світло.
Чесно кажучи, найлегше подумати лише про одну точку електричного поля.
Кругова поляризація світла означає, що в цій точці
вектор електричного поля просто обертається по колу.
Люди часто вважають кругову поляризацію трохи заплутаною, і я підозрюю,
що частково причина цього полягає в тому, що її важко проілюструвати статичною діаграмою,
але також це трохи заплутано, коли ви намагаєтесь подумати про повне електричне поле.
Наприклад, ось як виглядає поле на площині xy,
коли я встановлюю, що маленький заряд обертається по колу.
Це, звичайно, дуже красиво, я міг би дивитися на це цілий день,
але ви можете зрозуміти, чому це може здатися трохи заплутаним.
Останнє, про що я нагадаю, це те, що хоча все тут є класичним описом світла,
важливі моменти все ще залишаються в квантовій механіці.
У вас все ще є хвилі, що поширюються, все ще є поляризація,
яка може бути лінійною або круговою.
Основна відмінність від квантової механіки полягає в тому,
що енергія в цій хвилі не зростає та зменшується безперервно,
як можна було очікувати, вона надходить окремими маленькими кроками.
У мене є ще одне відео, яке містить більш детальну інформацію,
але для наших цілей ми вважаємо його класичним.
Однією з причин, чому я хотів пройти через це, є те, що, чесно кажучи,
це просто дуже весело анімувати, і я люблю виправдання для фундаментального уроку.
Але тепер давайте повернемося до нашої демонстрації та подивимося,
як ми можемо створити інтуїцію для деяких наших ключових запитань,
починаючи з цієї дуже основної передумови, що струшування заряду в одному місці викликає
тремтіння іншого заряду трохи пізніше.
І давайте почнемо з того, що фактично перейдемо до запитання номер три,
чому ми бачимо діагональні смуги?
Щоб подумати про це, вам потрібно уявити спостерігача збоку від труби,
а потім для певного чистого кольору, скажімо, червоного,
якщо спостерігач дивиться в трубу і бачить цей колір, це тому,
що світло цього кольору відбивається щось у тій точці трубки,
а потім поширюється до ока спостерігача.
Іноді, коли люди говорять про світло, що відбивається від речей,
уявний образ — це щось на зразок снаряда, що рикошетить від якогось об’єкта,
що летить у випадковому напрямку.
Але найкращий уявний образ, який потрібно зберегти в голові,
полягає в тому, що коли світлові хвилі, що поширюються,
викликані деяким коливаючимся зарядом, досягають якогось другого заряду,
спричиняючи його ворушіння, це вторинне ворушіння призводить до свого власного поширення.
А для анімації на екрані це поширення повертається до першого заряду,
який сам спричиняє поширення до другого, і ось як це виглядає в дуже спрощеній ситуації,
коли світло відбивається туди-сюди між двома зарядами.
Якщо у вас є якийсь концентрований промінь поляризованого світла,
який взаємодіє з деяким зарядом, змушуючи його хитатися вгору-вниз,
тоді ці результуючі розповсюдження другого порядку є найсильнішими в напрямках,
перпендикулярних до напрямку поляризації.
У певному сенсі ви можете подумати, що світло відбивається від цього заряду,
але важливо те, що воно не відбивається в усіх напрямках однаково,
воно найсильніше перпендикулярно напрямку руху, але стає слабшим у всіх інших напрямках.
Тож подумайте про нашу установку та для певної частоти світла, наскільки ймовірно,
що спостерігач, дивлячись на певну точку в трубі, побачить це світло.
Знову ж таки, ключове явище з цукровою водою, яке нам ще належить пояснити,
полягає в тому, що напрямок поляризації повільно змінюється, коли вона йде вниз по трубі.
Отже, припустімо, що спостерігач дивиться на таку точку,
як ця, де напрямок поляризації є прямим вгору та вниз.
Тоді розповсюдження другого порядку, що є результатом коливання зарядів у цій точці,
є найсильнішим уздовж площини, де знаходиться спостерігач,
тому кількість червоного кольору, яку вони бачать у цій точці, виглядатиме сильнішою.
Навпаки, якби вони дивилися на іншу точку в трубі, як ця,
де напрямок ворушінь ближче до того, щоб бути паралельним лінії зору,
тоді напрямок, де розсіювання є найсильнішим, зовсім не узгоджується зі спостерігачем,
і кількість червоного, яку вони бачать, буде дуже слабкою.
І дивлячись на нашу фактичну фізичну установку,
якщо ми спочатку пропускаємо світло через фільтр, який показує лише червоний колір,
ми бачимо саме цей ефект у дії.
Коли ви скануєте очима вздовж трубки, інтенсивність червоного, який ви бачите,
змінюється від високого до низького, де воно стає майже чорним, і знову стає високим.
Як аналогію, уявіть, що по трубці йде стрічка,
завжди узгоджена з напрямком поляризації цього кольору.
Тоді, ставлячи себе на місце спостерігача, коли ви дивитеся на точки,
де стрічка виглядає дуже тонкою, ви побачите дуже мало червоного світла,
тоді як якщо ви скануєте очима на точки, де стрічка виглядає товще,
ви ми побачимо більше червоного світла.
Одне приємне в цьому полягає в тому, що якщо ми спробуємо це для різних кольорів,
ви фактично побачите, як швидкість скручування відрізняється для кожного з кольорів.
Зауважте, що з червоним світлом відстань між найяскравішим і найтемнішим
світлом є відносно великою, тоді як якщо ви подивитесь на кольори веселки,
відстань між найяскравішою та найтемнішою точками стає все меншою.
Отже, ви бачите, як червоне світло скручується повільно,
тоді як світлові хвилі з вищими частотами скручуються більш агресивно.
Але все ж ви можете здивуватися, чому межі між
світлими і темними точками здаються діагональними.
Чому окрім того, що ви скануєте очі зліва направо, є також варіації,
коли ви скануєте очі від верхньої частини трубки донизу?
Це не так пов’язано з тим, що відбувається в трубі, а більше з питанням перспективи.
Знайдіть хвилинку, щоб подумати про багато різних паралельних пучків світла,
що простягаються від верху трубки до дна.
На початку всі ці світлові хвилі коливаються вгору-вниз,
і коли ви проходите через трубку, і вплив цукрової води якимось чином змінює ці напрямки,
тому що всі вони проходять через однакову кількість цукру,
вони отримання скручених на однакові суми.
Отже, у всіх точках поляризація цих хвиль паралельна одна одній.
Якщо ви є спостерігачем і дивитеся на найвищу точку тут,
напрямок її ворушіння по суті паралельний лінії зору, тому світло,
що розсіюється з цієї точки, взагалі не досягне ваших очей.
Він повинен виглядати чорним.
Але якщо ви скануєте очі вниз по трубі, кут між лінією зору та напрямком ворушіння
змінюється, і тому буде принаймні деяка складова червоного світла, що розсіюється до ока.
Отже, коли ви скануєте очі зверху вниз, кількість певного кольору,
який ви бачите, може змінюватися, скажімо, від темного до світлого.
Повна демонстрація, у якій є біле світло, в основному є комбінацією
всіх цих чистих кольорових візерунків, які переходять від світлого до
темного до світлого з діагональними межами між інтенсивними та слабкими точками,
тому ви бачите діагональні межі між кольорами всередині трубки.
А тепер, нарешті, повернемося до суті справи і спробуємо пояснити,
чому взаємодія з цукром призвела б до такого повороту світла.
Це пов’язано з ідеєю про те, що світло сповільнюється,
коли воно проходить через певне середовище.
Наприклад, якщо ви подивитеся на гребені світлової хвилі,
коли вона йде у воду, гребені крізь воду проходять приблизно 1.У 33 рази повільніше,
ніж вершини цієї хвилі рухалися б у вакуумі.
Це число називається показником заломлення води.
Коротко я хотів би показати, як цей показник заломлення можна пояснити шляхом
аналізу того, як початкова світлова хвиля трясе всі заряди в матеріалі та як
отримане поширення другого порядку накладається на вихідну світлову хвилю.
Наразі я просто скажу, що взаємодія з кожним шаром матеріалу призводить до того,
що фаза хвилі трохи зміщується назад, і в цілому це дає загальний вигляд,
що хвиля рухається повільніше, коли вона проходить матеріал.
Переходячи вперед до того, що відбувається з цукром,
доречна властивість сахарози полягає в тому, що це те,
що називається хіральною молекулою, тобто вона принципово відрізняється
від свого дзеркального відображення.
Ви ніколи не зможете переорієнтувати його в просторі,
щоб стати ідентичним своєму дзеркальному відображенню.
Це як ліва рука чи права рука.
Або інший набагато простіший приклад хіральної форми - спіраль.
Якщо я візьму цю праву спіраль, то її дзеркальне відображення є лівою спіраллю,
і незалежно від того, як ви намагаєтеся повернути та переорієнтувати цю першу,
вона ніколи не стане ідентичною другій.
Що відбувається тоді, це те, що присутність хіральної молекули у воді, як ця,
вводить асиметрію, коли мова йде про взаємодію зі світлом,
зокрема світлом з круговою поляризацією.
Виявляється, кількість, яку ця хіральна молекула уповільнює, скажімо,
лівостороннє циркулярно поляризоване світло, відрізняється від кількості,
яку вона уповільнює правостороннє циркулярно поляризоване світло.
По суті, існує не один показник заломлення, а два.
Тепер ви можете сказати, що це здається невідповідним для нашої установки,
оскільки ми навмисно світимо лінійно поляризованим світлом,
кругово поляризованого світла немає.
Але насправді лінійно поляризоване світло складається з рівних
частин лівостороннього та правого циркулярно поляризованого світла.
Тут зосередьте свою увагу лише на одному векторі в цій хвилі,
який рухається прямо вгору та вниз, тобто поляризований у напрямку z.
Зверніть увагу, як можна виразити цей вектор як суму двох обертових векторів,
один з яких обертається з постійною швидкістю проти годинникової стрілки,
а інший обертається за годинниковою стрілкою.
Додавання їх разом від кінчика до хвоста призводить до коливання вектора на лінії.
У цьому випадку це вертикальна лінія, але цей напрямок може
змінюватися залежно від фази двох векторів, які ми складаємо разом.
Дозвольте мені додати пару міток, щоб відстежувати,
скільки загалом обертався кожен із цих двох векторів,
а потім час від часу я трохи сповільнюю цей перший вектор, і я хочу,
щоб ви помітити, що відбувається з їх сумою.
Ну, щоразу, коли я уповільнюю його, фактично трохи відкидаючи його фазу,
це змушує лінійно коливається суму рухатися в дещо іншому напрямку.
Отже, якщо циркулярно поляризована світлова хвиля, представлена цим лівим вектором,
трохи сповільнюється кожного разу, коли вона проходить через молекулу цукру,
або принаймні сповільнюється більше, ніж її протилежно обертається відповідник,
вплив на суму полягає в повільному обертанні напрямок лінійної поляризації.
І, отже, коли ви дивитесь на зрізи все далі й далі вниз по трубі,
напрямок поляризації справді спотворюється так, як ми описували раніше,
демонструючи, як складні ефекти з багатьма багатьма різними молекулами цукру
дещо відрізняються для лівого світла, ніж для лівого світла. вони для правого світла.
Як хороший спосіб перевірити, чи все ви зрозуміли до цього моменту, перевірте,
чи просто дивлячись на напрямок діагональних шматочків на нашій трубці,
ви можете зробити висновок, яке світло цукор сповільнюється більше,
лівостороннє світло чи правобічне світло.
Я назву це частковою відповіддю на наше запитання номер один,
тому що воно все ще змушує нас задуматися, чому взагалі існує показник заломлення і
як саме він може залежати від поляризації світла, а не лише від матеріалу,
через який воно проходить через.
Крім того, як я сказав на початку, достатньо міцна інтуїція також повинна відповісти нам,
чому сила цього ефекту буде залежати від частоти світла.
На даний момент я думаю, що ми розглянули цілком достатньо для одного відео,
тому я виведу обговорення походження показника заломлення в окреме відео.