هوای اطراف شما در حرکتی ثابت و پر هرج و مرج است، مملو از
چرخش هایی که تقریباً غیرممکن است پیش بینی کنید، از بزرگ تا کوچک.
آنچه شما در حال حاضر به آن نگاه می کنید، مقطعی از جریان در یک اتاق معمولی است که با
استفاده از یک نسخه نمایشی خانگی شامل لیزر، یک میله شیشه ای و یک دستگاه مه شکن قابل مشاهده است.
پیش‌بینی ویژگی‌های حرکت آشفته مانند این مدت‌هاست که از ریاضی‌دانان و فیزیکدانان طفره رفته
است، اما ما پیوسته به درک برخی الگوهای ثابت در این هرج و
مرج نزدیک‌تر می‌شویم، و در یک دقیقه یک نتیجه کمی خاص را با
شما به اشتراک می‌گذارم که شباهت خاصی را توصیف می‌کند. به این حرکت
برای کمی پشتیبان، من اخیراً در سن دیگو بودم و یک روز را با دایانا کوارن، با نام
مستعار دختر فیزیک، و همکار مکرر او، دن والش، گذراندم که با حلقه های گردابی بازی می کردند.
این یک پدیده جریان سیال واقعا شگفت‌انگیز است، جایی که یک ناحیه دونات
شکل از سیال به طرز شگفت‌آوری در حین حرکت در فضا ثابت می‌ماند.
اگر مقداری ظرف باز را با لبه بردارید و آن را با دود یا
مه پر کنید، می توانید از آن برای دیدن حلقه نامرئی استفاده کنید.
دیانا به تازگی ویدئویی را در کانال خود منتشر کرده است که در آن نمایش بسیار
بیشتری از آن نسخه ی نمایشی خاص را نشان می دهد، از جمله مشاهده ای واقعاً
شگفت انگیز در مورد اینکه وقتی شکل افتتاحیه را تغییر می دهید چه اتفاقی می افتد.
داستان برای من و شما از زمانی شروع می‌شود که دوستش دن این ایده هوشمندانه را داشت که
با استفاده از لیزر مسطح، تکه‌ای از آنچه را که در این حلقه‌های گردابی می‌گذرد تجسم کند.
بنابراین می‌دانید که چگونه اگر لیزر را از میان مه بتابانید، فوتون‌ها
گهگاه از ذرات موجود در مه در امتداد آن پرتو به سمت
چشم شما پرتاب می‌شوند و در نتیجه پرتو لیزر را آشکار می‌کنند؟
خوب فکر دن این بود که نور را از طریق یک میله شیشه ای بشکند
تا به طور نسبی به طور یکنواخت در کل صفحه پخش شود، سپس همان پدیده
نور لیزر را در امتداد یک صفحه نازک از طریق آن مه آشکار کند.
نتیجه فوق العاده بود!
سطح مقطع چنین حلقه دودی شبیه دو طوفان است که در کنار یکدیگر می چرخند،
و این به خوبی روشن می کند که سطح این حلقه ها در حین حرکت
چگونه می چرخد و همچنین چقدر هوا را پشت سر خود رها می کنند.
و به عنوان یک امتیاز اضافی، این راه اندازی به عنوان یک دکوراسیون عالی با مضمون Death Eater برای هالووین دو چندان می شود.
اگر می خواهید این کار را در خانه امتحان کنید، در مورد لیزر
بسیار مراقب باشید، مطمئن شوید که آن را نزدیک چشم کسی قرار ندهید.
این نگرانی مخصوصاً زمانی مهم است که لیزر در امتداد یک صفحه
کامل پخش شود، اساساً با آن مانند یک تفنگ رفتار کنید.
همچنین اعتبار در مورد اعتبار، می‌خواهم به این نکته اشاره کنم که پس از انجام این کار متوجه شدیم
که کانال Nighthawk and Light ویدیویی دارد که یک نسخه نمایشی مشابه را انجام می‌دهد، لینک در توضیحات.
اگرچه برنامه اولیه ما روشن کردن حلقه‌های گردابی بود، اما در واقع
فکر می‌کنم مهم‌ترین بخش این تصویر این است که چگونه جریان هوای
معمولی در یک اتاق را با تمام پیچیدگی‌ها و جزئیاتش روشن می‌کند.
ما این جریان آشفته را آشفتگی می‌نامیم، و همانطور که حلقه‌های گردابی نمونه‌ای از نظم
غیرمنتظره را در دنیای آشفته دینامیک سیال ارائه می‌دهند، می‌خواهم نمونه ظریف‌تری از نظم
در میان هرج و مرج در ریاضیات تلاطم را با شما به اشتراک بگذارم.
اولاً، تلاطم دقیقاً چیست؟
این اصطلاح برای بسیاری از ما به عنوان چیز آزاردهنده‌ای که باعث ایجاد
ناهمواری در هواپیما می‌شود، آشناست، اما تعیین یک تعریف خاص کمی دشوار است.
توصیف کیفی ساده ترین است.
تلاطم شامل گرداب های چرخان زیادی می شود، هرج و مرج است، و همه چیز را با هم مخلوط می کند.
یک رویکرد در اینجا توصیف تلاطم بر اساس آنچه که نیست، جریان آرام است.
این اصطلاح از همان کلمه لاتینی که lamination does lamina به معنی لایه نازک یک
ماده است، نشأت می گیرد و به جریان صاف در یک سیال اشاره دارد،
جایی که ذرات متحرک تا حد زیادی در لایه های متمایز محدود می شوند.
در مقابل، تلاطم حاوی گرداب‌های زیادی است، نقاطی با گردابی، که به عنوان حلقه مثبت نیز شناخته می‌شود،
همچنین به عنوان یک عامل چرخشی بالا شناخته می‌شود، که مفهوم لایه‌های متمایز را از بین می‌برد.
با این حال، گردابه لزوماً به معنای آشفته بودن یک جریان نیست.
الگوهایی مانند گرداب یا حتی حلقه های دود دارای گردابه بالایی هستند زیرا سیال در
حال چرخش است، اما با این وجود می تواند صاف و قابل پیش بینی باشد.
درعوض، آشفتگی بیشتر به عنوان آشفته بودن مشخص می شود، به این معنی که
تغییرات کوچک در شرایط اولیه منجر به تغییرات بزرگ در الگوهای بعدی می شود.
همچنین به این معنا که قسمت‌های مختلف سیال را با هم مخلوط می‌کند، و
همچنین انرژی و تکانه را از قسمت‌های جدا شده سیال به بقیه پخش می‌کند.
توجه کنید که چگونه در این کلیپ، با گذشت زمان، تصویر از داشتن یک مرز
واضح بین مه و هوا به ترکیبی مبهم از هر دوی آنها تغییر می کند.
در مورد چیزی که از نظر ریاضی دقیق تر است، واقعاً یک معیار کاملاً
مشخص وجود ندارد که در مورد اکثر اصطلاحات دیگر در ریاضیات وجود دارد.
پیچیدگی الگوهایی که می بینید با مشکلی در تجزیه فیزیک
در توصیف همه اینها منعکس شده است، و این می
تواند مفهوم یک تعریف دقیق را تا حدودی لغزنده کند.
می بینید، معادلات بنیادی توصیف کننده دینامیک
سیالات، معادلات ناویر-استوکس، بسیار چالش برانگیز است.
در اینجا به جزئیات کامل نمی پردازیم، اما اگر کنجکاو هستید، معادله
اصلی اساساً شکلی از قانون دوم نیوتن است، که شتاب یک
جسم برابر جرمش برابر است با مجموع نیروهای وارد بر آن.
فقط نوشتن شتاب جرمی در این زمینه کمی پیچیده‌تر به نظر می‌رسد، و
نیرو به انواع مختلفی از نیروهای وارد بر یک سیال تقسیم می‌شود، که
باز هم می‌تواند در زمینه دینامیک پیوسته کمی ترسناک به نظر برسد.
حل این‌ها نه تنها به‌عنوان تغذیه در برخی از حالت‌های اولیه سیال و
فهمیدن اینکه چگونه معادلات آن سیال را پیش‌بینی می‌کنند، دشوار است، بلکه چندین
مسئله حل‌نشده پیرامون یک کار بسیار ساده‌تر وجود دارد، یعنی درک اینکه آیا
نقل قول معقول است یا نه. راه حل ها همیشه وجود خواهند داشت
قابل استفاده مجدد در اینجا به معنای چیزهایی مانند دمیدن تا نقطه ای از داشتن انرژی
جنبشی نامتناهی است، و حالت های اولیه صاف، راه حل های صافی را ایجاد می کنند،
که در آن کلمه صاف معنای بسیار دقیقی را در این زمینه به همراه دارد.
سؤالاتی که ایده این معادلات را که رفتار معقول را پیش بینی می کنند رسمیت می
بخشد، در واقع یک جایزه 1 میلیون دلاری با آنها همراه است، و همه اینها فقط
برای مورد جریان سیال تراکم ناپذیر است، جایی که چیزی تراکم پذیر مانند هوا، همه چیز
را پیچیده تر می کند، و قلب مشکل، هم برای راه‌حل‌های خاص و هم برای نتایج
نظری کلی پیرامون آن‌ها، آن پدیده تلاطم است که به‌خوبی می‌توان آن را پین کرد.
اما ما کاملاً در تاریکی نیستیم.
کار سخت بسیاری از افراد باهوش در طول تاریخ ما را به درک برخی از الگوهای
زیربنای این هرج و مرج سوق داده است، و من می خواهم یکی از آنها را
که توسط ریاضیدان قرن نوزدهم آندری کوماگروف پیدا شده است، با شما به اشتراک بگذارم.
این به چگونگی توزیع انرژی جنبشی در حرکت آشفته
در مقیاس های طولی مختلف مربوط می شود.
در فیزیک ساده تر، ما اغلب به انرژی جنبشی در دو مقیاس طول مختلف
فکر می کنیم، یک مقیاس ماکرو، مثلاً انرژی حمل شده توسط ماشین در حال
حرکت شما، یا یک مقیاس مولکولی، که ما آن را گرما می نامیم.
همانطور که ترمزهای خود را فشار می دهید، انرژی کم و بیش مستقیماً از آن حرکت مقیاس
ماکرو به حرکت مقیاس مولکولی منتقل می شود، زیرا ترمزهای شما و هوای اطراف گرم می شوند،
به این معنی که همه مولکول های آنها حتی سریع تر شروع به تکان خوردن می کنند.
از سوی دیگر، تلاطم با انرژی جنبشی در طیف
وسیعی از مقیاس‌های طول مشخص می‌شود، از حرکت گرداب‌های
بزرگ به چرخش‌های کوچک‌تر و کوچک‌تر و هنوز کوچک‌تر.
علاوه بر این، این انرژی تمایل دارد تا طیف را به سمت پایین بیاورد، جایی که
منظور من از آن این است که انرژی گرداب های بزرگ به انرژی گرداب های
کوچکتر تبدیل می شود، که به نوبه خود باعث ایجاد گرداب های کوچکتر می شود.
این کار تا زمانی ادامه می‌یابد که به اندازه‌ای کوچک باشد که انرژی
مستقیماً برای گرما در سیال متلاشی شود، که به عبارتی لرزش مقیاس مولکولی،
به دلیل ویسکوزیته سیال است، یعنی اینکه ذرات چقدر یکدیگر را می‌کشند.
یا همانطور که همه اینها در شعری از لوئیس اف. ریچاردسون، حلقه‌های بزرگ
حلقه‌های کوچکی دارند که از سرعت آنها تغذیه می‌کنند، و حلقه‌های
کوچک پیچ‌های کمتری دارند و به همین ترتیب ویسکوزیته دارند.
اکنون ممکن است تعجب کنید که آیا بیشتر از انرژی جنبشی این سیال توسط همه
گردابهای بزرگتر حمل می شود، مثلاً همه آنهایی که قطر دارند 1 متر، یا همه
کوچکترها، مثلاً همه آنها با قطر 1 سانتی متر، با هم شمارش می شوند.
یا به طور کلی‌تر، اگر بخواهید به تمام چرخش‌های با قطر D نگاه
کنید، در مجموع چه مقدار از انرژی کل سیال را حمل می‌کنند؟
آیا این حتی یک سوال قابل پاسخ است؟
کوماگروف فرض کرد که مقدار انرژی در یک جریان متلاطم که توسط گرداب‌هایی با
قطر D حمل می‌شود، به توان 5/3 متناسب با D است، حداقل در محدوده
خاصی از مقیاس‌های طولی که به‌طور خیالی به عنوان زیرمحدوده اینرسی شناخته می‌شود.
برای هوا، این محدوده از حدود 0 است. 1 سانتی متر تا 1 کیلومتر.
این واقعیت از آن زمان تاکنون بارها توسط آزمایش تأیید شده است.
به نظر می رسد که 5/3 نوعی ثابت اساسی آشفتگی است.
می دانم، این یک واقعیت خاص عجیب است، اما چیزی که من در
مورد وجود ثابتی مانند این دوست دارم این است که نشان می دهد
مقداری قابل پیش بینی، هرچند ناچیز، برای کل این توده وجود دارد.
صحبت در مورد این آبشار انرژی هنگام مشاهده برش های دوبعدی یک سیال
چیزی طعنه آمیز است، زیرا این یک پدیده کاملاً سه بعدی است.
در حالی که جریان سیال در دو بعد می تواند نوعی تلاطم داشته باشد، این انتقال
انرژی در واقع به سمت دیگری می رود، از مقیاس های کوچک تا مقیاس های بزرگتر.
بنابراین به خاطر داشته باشید، در حالی که شما به این برش 2 بعدی از تلاطم
نگاه می کنید، در واقع از نظر شخصیت با تلاطم در 2 بعدی تفاوت زیادی دارد.
یکی از مکانیسم‌های پشت این آبشار انرژی، که می‌تواند تنها در سه
بعد اتفاق بیفتد، فرآیندی است که به عنوان کشش گردابی شناخته می‌شود.
بخشی از سیال در حال چرخش عمود بر صفحه چرخش کشیده
می شود و در نتیجه گرداب های کوچکتر سریعتر می چرخند.
این انتقال از انرژی در یک گرداب بزرگ به نگه داشتن در گرداب
های کوچکتر غیرممکن خواهد بود اگر بعد دیگری برای کشش وجود نداشته باشد.
یا اگر این گرداب به دور خود خم شده باشد تا به شکل حلقه‌ای به هم برسند،
به نوعی مانند گردابی است که جلوی کشیده شدن خود را به این سمت می‌گیرد، و همانطور
که قبلاً ذکر شد، این در واقع یک پیکربندی به‌طور شگفت‌آور پایدار برای یک سیال است. آشوب.
اگرچه جالب است که وقتی ما این حلقه‌های گردابی را در عمل ساختیم و آنها
را در مدت زمان طولانی دنبال کردیم، آنها تمایل دارند به آرامی کشیده شوند، البته
در مقیاس زمانی بسیار طولانی‌تر از کشش گردابی که من در مورد آن صحبت کردم.
که ما را به دیانا و دن برمی گرداند.
با تشکر فراوان از هر دوی آنها برای گرفتن این همه فیلم و ساختن همه این اتفاقات.
حتماً اکنون به Physics Girl بروید تا برخی از دموهای حلقه گرداب را
ببینید، و همانطور که گفتم شما همچنین در مورد چیزی که هنگام تغییر
شکل سوراخ در این توپ گردابی رخ می دهد، یاد خواهید گرفت.
نتیجه و ویژگی‌های آن مطمئناً من را شگفت‌زده کرد، و شما آن
را از طریق سطح معمولی و عفونی مافوق بشری دیانا خواهید شنید.