« Ne vous demandez pas si une affirmation est vraie avant de la comprendre. »
Errett Bishop
Permettez-moi de partager avec vous quelque chose que j'ai trouvé particulièrement étrange quand j'étais étudiant apprenant pour la première fois l'analyse.
Disons que vous avez un cercle avec un rayon de 5,
centré à l'origine du plan xy, qui est défini par l'équation
x^2 + y^2 = 5^2. C'est-à-dire tous les points de ce cercle sont à une distance 5 de l'origine,
comme prouvée par le théorème de Pythagore avec la somme des carrés des côtés de l'angle droit de ce triangle
égal au carré de l'hypoténuse,
5^2.
Et supposons que vous voulez trouver la pente d'une ligne tangente à ce cercle,
peut-être au point (x, y) = (3, 4).
Maintenant, si vous êtes avisé en géométrie,
vous savez peut-être déjà que cette ligne tangente est la perpendiculaire au rayon passant par ce point.
Mais supposons que vous ne savez pas déjà cela,
ou que vous souhaitiez une technique générique pour des courbes autres que des cercles.
Comme avec d'autres problèmes sur la pente d'un tangente à une courbe,
la pensée clef est de zoomer assez afin que la courbe ressemble à sa propre tangente,
puis de regarder l'effet d'une petite déviation suivant cette courbe.
La composante y de cette déviation est ce que l'on peut appeler dy, et la composante x est un petit dx.
donc la pente que nous cherchons est la montée sur la course : dy/dx.
Mais contrairement à d'autres problèmes de pente d'une tangente en analyse,
cette courbe n'est pas le graphique d'une fonction,
donc nous ne pouvons pas prendre une simple dérivée,
poser la question de la petite déviation en sortie d'une fonction causée par une petite déviation sur l'entrée.
x n'est pas une entrée et y n'est pas une sortie.
Ces deux variables possèdent juste
des valeurs interdépendantes liées par une équation.
On appelle cela une « courbe implicite ».
Il s'agit juste de l'ensemble de tous les points (x, y) qui satisfont une expression dépendante de ces deux variables x et y.
La procédure pour trouver dy/dx ici est ce que je trouvait étrange en tant qu'étudiant en analyse,
vous prenez la dérivée des deux côtés de cette équation, comme ceci :
Pour x^2 vous écrivez 2x*dx, de même y^2 devient 2y*dy, et la dérivée de la constante 5^2 à droite devient juste 0.
Vous pouvez voir pourquoi cela semble étrange, non?
Qu'est-ce que cela signifie de dériver une expression de plusieurs variables ?
Et pourquoi ajouter ces petits dy et dx
de cette façon ?
Mais si vous vous continuez aveuglément avec ce que vous avez obtenu ici,
vous pouvez réorganiser cette équation et trouver ainsi une expression de dy/dx,
qui est dans ce cas -x/y.
Donc, à un point de coordonnées (x, y) = (3,4), cette pente serait -¾. Evidemment !
Ce processus étrange est appelé « différentiation implicite ».
Ne vous inquiétez pas, j'ai une interprétation de la dérivation d'une expression à deux variables comme celle-ci.
Mais d'abord, je veux mettre de côté ce problème particulier,
et montrer comment cela est lié à un type différent de problème d'analyse :
les problèmes de taux liés.
Imaginez une échelle de 5 mètres de long contre un mur,
où le sommet de l'échelle commence à 4 mètres au-dessus du sol,
ce qui, par le théorème de Pythagore, signifie que le bas est à 3 mètres du mur.
Et disons qu'elle glisse vers le bas de telle manière que le sommet descende à 1 mètre par seconde
La question est, à ce moment initial, à quelle vitesse le bas de l'échelle s'éloigne-t-il du mur ?
Intéressant, n'est-ce pas ?
Cette distance du bas de l'échelle par rapport au mur est totalement déterminée
par la distance entre le sommet de l'échelle et le sol.
Donc nous devrions avoir suffisamment d'informations pour comprendre comment les taux d'évolution de ces valeurs dépendent l'une de l'autre.
Mais il n'est pas très clair a priori, comment relier ces deux taux.
Tout d'abord, il est toujours agréable
de donner des noms aux quantités qui nous intéressent.
Donc nommons la distance entre le haut de l'échelle et le sol y(t), écrite comme une fonction du temps parce qu'elle change.
De même, nommons la distance entre le bas de l'échelle et le mur x(t).
L'équation clé qui relie ces deux terme est le théorème de Pythagore :
x(t)^2 + y(t)^2 = 5^2.
Ce qui rend cette équation puissante est qu'elle est vrai en tout point t du temps.
Une façon de résoudre serait d'isoler x(t), puis trouver une expression de y(t) basé sur sa vitesse de chute,
puis prendre la dérivée de la fonction résultante, dx/dt,
la vitesse à laquelle x se modifie en fonction du temps.
Et c'est très bien ; cela implique quelques couches d'utilisation de la règle de la chaîne, et cela va certainement marcher pour vous.
Mais je veux montrer une autre façon de réfléchir sur le même problème.
Ce côté gauche de l'équation est une fonction du temps, non ?
Il se trouve que c'est égal à une constante, ce qui signifie que cette valeur ne change pas lorsque le temps passe,
mais c'est toujours écrit comme une fonction du temps que l'on peut la manipuler comme toute autre fonction ayant t comme entrée.
En particulier, nous pouvons prendre la dérivée du membre de gauche,
ce qui est une façon de dire « Si je laisse passer un peu de temps, dt,
ce qui provoque une légère diminution de y,  et une légère augmentation de x,
de combien cette expression change-t-elle. ».
D'une part, nous savons que la dérivée doit valoir 0,
car cette expression est égale à une constante,
et que les constantes ne se soucient pas de vos petites déviations de temps,
elles restent juste inchangées.
Mais d'autre part, qu'est-ce que vous obtenez en calculant la dérivée du membre de gauche ?
La dérivée de x(t)^2 est égal à 2*x(t) multipliée par la dérivée de x.
C'est la règle de la chaîne dont je parlais sur la dernière vidéo.
2x*dx représente la taille d'un changement de x^2 provoqué par un changement de x, que nous divisons par dt.
De même, la vitesse à laquelle y(t)^2 est déviée est 2*y(t)*(la dérivée de y).
De toute évidence, cette expression doit être égale à zéro, ce qui équivaut à dire que x^2 + y^2 ne change pas lorsque l'échelle bouge.
Et, au tout début, en t = 0, la hauteur y(t) est de 4 mètres, et la distance x(t) est de 3 mètres.
Et puisque le haut de l'échelle tombe à une vitesse de 1 mètre par seconde,
cette dérivée dy/dt est de -1 mètre par seconde.
Maintenant, cela nous donne suffisamment d'informations pour isoler la dérivée dx/dt, qui,
lorsqu'on la calcule, est de (4/3) mètres par seconde.
Maintenant, comparez cela au problème de la recherche de la pente de la tangente au cercle.
Dans les deux cas, nous avons l'équation x^2 + y^2 = 5^2
et dans les deux cas, nous avons fini par prendre la dérivée de chacun des membres de l'expression.
Mais pour le problème de l'échelle, ces expressions sont des fonctions du temps,
donc prendre la dérivée a une signification claire: il est le taux avec lequel l'expression change lorsque le temps évolue.
Mais, ce qui rend la situation du cercle étrange,
est que, plutôt que de dire qu'une petite quantité de temps dt est passée,
ce qui provoque les changements de x et y, la dérivée a des petites déviations dx et dy flottant librement,
qui ne sont pas liées à une autre variable commune comme le temps.
Laissez-moi vous montrer une jolie façon de penser tout cela :
Donnez à cette expression x^2 + y^2 un nom, pourquoi pas S.
S est essentiellement une fonction de deux variables,
il prend chaque point du plan (x, y) et l'associe à un certain nombre.
Pour les points du cercle, ce nombre est 25.
Si vous vous écartez du cercle en vous éloignant du centre, cette valeur deviendrait plus grande.
Pour d'autres points (x, y) plus proche de l'origine, cette valeur serait plus petite.
Ce que cela signifie de prendre une  dérivée de cette expression, une dérivée de S,
c'est de considérer un petit changement pour les deux variables, une déviation dx pour x et dy pour y.
Pas nécessairement une qui vous laisse sur le cercle d'ailleurs.
C'est juste uns petite déviation dans n'importe quelle direction du plan x-y.
Demandez vous de combien la valeur de S évolue-t-elle.
Cette différence de la valeur de S, depuis sa valeur originale vers le point déplacé, est ce que j'écris « dS ».
Par exemple, dans cette image, nous commençons à un point où x=3 et y=4,
et nous allons juste dire que la déviation dx est de -0,02,
et que dy est -0.01.
Ensuite, la diminution de S, le changement dans la quantité x^2 + y^2 au cours de ce processus,
est d'environ 2*3*(-0,02) + 2*4*(- 0,01).
C'est ce que cette expression dérivée 2x*dx + 2y*dy signifie,
C'est une recette qui vous indique de combien la valeur x^2 + y^2 change,
tel que déterminé par le point (x, y) d'où vous avez commencé, et la petite déviation (dx, dy) que vous avez choisi.
Comme avec toutes ces dérivées, ce n'est qu'une approximation,
mais qui devient de plus en plus vrai pour des choix de plus en plus petits de dx et dy.
Le point clé est que lorsque vous vous restreignez à des déplacements le long de ce cercle,
vous voulez essentiellement que cette valeur S ne change pas.
Cela a commencé avec une valeur de 25, et vous voulez conserver une valeur de 25,
à savoir, dS devrait être égal à 0.
Donc, fixer l'expression 2x*dx + 2y*dy à 0 est la condition pour laquelle un tout petit écart nous permet de rester sur le cercle.
Encore une fois, ce n'est qu'une approximation.
De façon plus précise, cette condition vous permet de rester sur la tangente en ce point du cercle,
pas le cercle en lui-même, mais pour des déviations petites, c'est essentiellement la même chose.
Bien sûr, il n'y a rien de spécial avec l'expression
x^2 + y^2 = 5^2.
C'est toujours bien de regarder d'autres exemples,
donc considérons cette expression sin(x)*y^2 = x.
Cela correspond à plein de forme en U dans le plan.
Ces courbes représentent tous les
points (x, y) du plan
où la valeur de sin(x)*y^2 est égale à la valeur de x.
Maintenant, imaginez dévier légèrement avec des composantes (dx, dy),
et pas nécessairement une qui vous laisse sur la courbe.
Dérivée chaque membre de l'équation nous dira de combien cette modification change la valeur de l'expression pendant ce processus.
Sur le membre de gauche, la règle du produit que nous avons découvert dans la vidéo précédent nous dit que cela devrait être
« gauche d droite plus droite d-gauche »
sin(x)*(la déviation de y^2), qui est 2y*dy, plus y^2*(la déviation de sin(x)), qui est cos(x)*dx.
Le membre de droite est tout simplement x, de sorte que la modification de la valeur est exactement dx, non?
Régler ces deux côtés pour qu'ils soient égaux est une manière de dire :
« quelque-soit les déviations de coordonnées (dx, dy), si elle nous laisse sur cette courbe,
les valeurs des deux membres, gauche et droite, doivent changer de la même quantité. »
C'est la seule façon pour cette équation de rester vraie.
A partir de là, en fonction du problème que vous êtes en train de résoudre, vous avec quelque chose pour travailler algébriquement.
L'objectif le plus répandu est sans doute de trouver dy divisé par dx.
Comme exemple final, laissez-moi vous montrer comment vous pouvez utiliser cette technique pour trouver de nouvelles formules de dérivées.
J'ai déjà mentionné dans une vidéo que la dérivée de la fonction e^x est elle-même.
Mais qu'en est-il de la dérivée de sa fonction inverse, le logarithme naturel de x ?
Le graphique de ln(x) peut être vu comme une courbe implicite ;
tous les points sur le plan xy où y=ln(x),
Il se trouve juste que les x et les y de cette équation ne sont pas aussi entremêlés qu'ils l'étaient dans les autres exemples.
La pente de ce graphique, dy/dx, devrait être la dérivée de ln(x), pas vrai ?
Eh bien, pour découvrir cela, réorganisons d'abord cette équation : y = ln(x), donc e^y = x.
Ceci est exactement ce que le logarithme naturel de x signifie ;
Il s'agit de e à la puissance combien égal x.
Puisque nous connaissons la dérivée de e^y, nous pouvons dériver les deux côtés,
se demandant effectivement comment une petite déviation de composantes (dx,dy)
modifie la valeur de chaque côté.
Pour s'assurer que la déviation nous laisse sur la courbe, le changement à gauche, qui est e^y*dy,
doit être égal au changement à droite, qui est dx.
En réarrangeant, cela signifie que dy/dx, la pente de notre courbe, est égal à 1/e^y.
Et quand nous sommes sur cette courbe, e^y ​​est par définition la même chose que x.
Donc la pente est 1/x.
Une expression pour la pente de la tangente de la courbe exprimée en fonction de x est la dérivée de cette fonction.
Donc la dérivée de ln(x) est 1/x.
Au fait, tout ceci est juste un rapide coup d’œil à l'analyse des fonctions à plusieurs variables,
où vous considérez des fonctions à plusieurs entrées et la façon dont elles changent lorsque vous tordez ces entrées.
La clé, comme toujours, est d'avoir une image claire des petites déviations qui sont en jeu,
et comment exactement elles dépendent les unes des autres.
La prochaine fois, je vais vous parler de ce qu'est exactement une limite
et comment elles sont utilisées pour formaliser l'idée d'une dérivée.