Lassen Sie mich etwas mit Ihnen teilen, das ich besonders gefunden habe
komisch, als ich als Student zum ersten Mal lernte
Infinitesimalrechnung.
Angenommen, Sie haben einen Kreis mit Radius
5 zentriert am Ursprung der xy-Koordinate
Ebene, die mit der Gleichung definiert wird
x ^ 2 + y ^ 2 = 5 ^ 2. Das heißt, alle Punkte dazu
Kreis sind ein Abstand 5 vom Ursprung, als
eingekapselt durch den pythagoreischen Satz mit
die Summe der Quadrate der Beine davon
Dreieck gleich dem Quadrat der Hypotenuse,
52.
Und nehmen wir an, Sie möchten die Steigung von finden
eine Tangente an diesen Kreis, vielleicht an der
Punkt (x, y) = (3, 4).
Wenn Sie sich mit Geometrie auskennen, sind Sie es
könnte schon wissen, dass diese Tangente
ist senkrecht zur berührenden Radiuslinie
dieser Punkt. Aber sagen wir, Sie tun es nicht schon
weiß das, oder dass du eine Technik willst, die
verallgemeinert auf andere Kurven als Kreise.
Wie bei anderen Problemen bezüglich der Tangentensteigung
Linien, sie Schlüsselgedanke hier ist zu zoomen
nah genug, dass die Kurve im Grunde aussieht
genau wie seine eigene Tangente, dann fragen Sie nach
ein winziger Schritt entlang dieser Kurve.
Die y-Komponente dieses kleinen Schritts ist was
Sie könnten dy nennen, und die x-Komponente ist
ein wenig dx, also die Steigung, die wir suchen
denn ist der Anstieg über Lauf dy / dx.
Aber im Gegensatz zu anderen Tangenten-Hang-Problemen in
Kalkül, diese Kurve ist nicht der Graph von a
Funktion, so können wir nicht eine einfache Ableitung nehmen,
Fragen nach der Größe eines winzigen Schubs zum
Ausgabe einer Funktion, die durch einen winzigen Anstoß verursacht wird
zum Eingang. x ist keine Eingabe und y nicht
eine Ausgabe in diesem Fall, sie sind beide gerecht
voneinander abhängige Werte, die durch eine Gleichung zusammenhängen.
Dies wird als "implizite Kurve" bezeichnet. es ist
nur die Menge aller Punkte (x, y), die erfüllen
einige Eigenschaft in Bezug auf die beiden geschrieben
Variablen x und y.
Das Verfahren zum Finden von dy / dx hier ist was
Als Kalkülschüler fand ich das sehr seltsam,
Sie nehmen die Ableitung von beiden Seiten davon
Gleichung wie folgt: Für die Ableitung von
x2 du schreibst 2x * dx, ähnlich wird y2 zu 2y * dy,
und die Ableitung der Konstante 52 auf der
rechts ist 0.
Sie können sehen, warum sich das seltsam anfühlt, oder?
Was bedeutet es, eine Ableitung von zu nehmen
ein Ausdruck mit mehreren Variablen? Und
Warum greifen wir den kleinen dy und dx an?
auf diese Weise?
Aber wenn Sie nur blind vorwärts gehen
Was Sie hier bekommen, können Sie neu anordnen, um zu finden
ein Ausdruck für dy / dx, der in diesem Fall
kommt zu -x / y heraus.
Also an einem Punkt mit Koordinaten (x, y) = (3,
4) wäre diese Steigung offensichtlich -¾.
Dieser seltsame Prozess wird als „implizit“ bezeichnet
Unterscheidung". Mach dir keine Sorgen, ich habe
eine Erklärung, wie Sie das Nehmen interpretieren können
eine Ableitung eines Ausdrucks mit zwei Variablen
so was.
Aber zuerst möchte ich dieses besondere beiseite legen
Problem, und zeigen Sie, wie dies mit a zusammenhängt
andere Art von Kalkülproblem: Verwandte
Preise.
Stellen Sie sich eine 5 Meter lange Leiter vor
Wand, wo die Oberseite der Leiter beginnt
4 Meter über dem Boden, der vom Pythagoräer
Satz bedeutet, dass der Boden 3 Meter entfernt ist
von der Wand.
Und sagen wir, es rutscht in solchen Fällen die Wand hinunter
ein Weg, dass die Oberseite der Leiter fällt
bei 1 Meter pro Sekunde.
Die Frage ist in diesem ersten Moment, was
ist die Rate, mit der der Boden der Leiter
bewegt sich von der Wand weg.
Es ist interessant, oder? Diese Entfernung von
Der Boden der Leiter zur Wand ist 100%
bestimmt durch den Abstand zwischen der Spitze
von der Leiter und dem Boden, so sollten wir
Ich habe genug Informationen, um herauszufinden, wie
Die Änderungsraten für jeden Wert hängen ab
aufeinander, aber es könnte nicht ganz sein
Zuerst ist klar, wie man die beiden in Beziehung setzt.
Das erste ist das erste, es ist immer schön
um den Mengen, die uns wichtig sind, Namen zu geben.
Beschriften Sie also den Abstand von der Oberseite des
Leiter zum Boden y (t), als Funktion geschrieben
der Zeit, weil es sich ändert. Gleichfalls,
Beschriften Sie den Abstand zwischen der Unterseite des
Leiter und die Wand x (t).
Sie sind hier die Schlüsselgleichung, die diese in Beziehung setzt
Begriffe ist der pythagoreische Satz: x (t) 2 +
y (t) 2 = 52. Was macht diese Gleichung mächtig?
ist, dass es zu allen Zeitpunkten wahr ist.
Eine Möglichkeit, dies zu lösen, wäre die Isolierung
x (t), finde heraus, worauf y (t) basieren muss
diese 1 Meter / Sekunde Droprate, dann nehmen Sie eine
Ableitung der resultierenden Funktion; dx / dt,
die Rate, mit der sich x in Bezug auf ändert
zur Zeit.
Und das ist in Ordnung; es handelt sich um ein paar Schichten
der Kettenregel zu verwenden, und es wird definitiv
Arbeite für dich. Aber ich möchte etwas anderes zeigen
Weg, um über das Gleiche nachzudenken.
Diese linke Seite der Gleichung ist eine Funktion
der Zeit, richtig? Es ist einfach so gleich
eine Konstante, was bedeutet, dass dieser Wert dies offensichtlich nicht tut
ändern, während die Zeit vergeht, aber es ist immer noch
geschrieben als zeitabhängiger Ausdruck
die wir wie jede andere Funktion manipulieren können
mit t als Eingabe.
Insbesondere können wir eine Ableitung von nehmen
die linke Seite, das ist eine Art zu sagen
„Wenn ich ein bisschen Zeit verstreichen lasse, dt,
was dazu führt, dass y leicht abnimmt und x
zu leicht erhöhen, wie viel kostet dieser Ausdruck
Veränderung".
Einerseits wissen wir, dass Ableitung sollte
sei 0, da dieser Ausdruck einer Konstanten entspricht,
und Konstanten kümmern sich nicht um Ihre winzigen
Anstoß zur Zeit bleiben sie unverändert.
Aber auf der anderen Seite, was bekommen Sie durch
Berechnung der Ableitung dieser linken Seite?
Die Ableitung von x (t) 2 ist 2 * x (t) * (die Ableitung
von x). Das ist die Kettenregel, über die ich gesprochen habe
letztes Video. 2x * dx steht für die Größe von a
Änderung zu x2 verursacht durch eine Änderung zu x und
wir teilen uns durch dt.
Ebenso ändert sich die Geschwindigkeit, mit der sich y (t) 2 ändert
ist 2 * y (t) * (die Ableitung von y).
Offensichtlich muss dieser ganze Ausdruck Null sein,
Das entspricht der Aussage, dass x2 + y2 dies nicht tut
ändern, während sich die Leiter bewegt.
Und ganz am Anfang ist t = 0, die Höhe y (t)
beträgt 4 Meter, der Abstand x (t) beträgt 3 Meter,
und da fällt die Oberseite der Leiter ab
mit einer Geschwindigkeit von 1 Meter pro Sekunde diese Ableitung
dy / dt beträgt -1 Meter / Sekunde.
Dies gibt uns nun genügend Informationen, um sie zu isolieren
die Ableitung dx / dt, die, wenn Sie arbeiten
es ist (4/3) Meter pro Sekunde.
Vergleichen Sie dies nun mit dem Problem des Findens
die Steigung der Tangentenlinie zum Kreis. Im
In beiden Fällen hatten wir die Gleichung x2 + y2 = 52,
und in beiden Fällen haben wir das Derivat genommen
von jeder Seite dieses Ausdrucks.
Aber für das Leiterproblem diese Ausdrücke
waren Funktionen der Zeit, also die Ableitung nehmen
hat eine klare Bedeutung: Es ist die Rate, mit der
Dieser Ausdruck ändert sich mit der Zeit.
Aber was macht die Kreissituation seltsam?
ist das, anstatt eine kleine Menge zu sagen
der Zeit dt ist vergangen, was x und verursacht
Um sich zu ändern, hat das Derivat die winzigen Stupser
dx und dy schweben beide nur frei, nicht gebunden
zu einer anderen gemeinsamen Variablen wie der Zeit.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie Sie darüber nachdenken können:
Geben Sie diesem Ausdruck x2 + y2 vielleicht einen Namen
S.
S ist im Wesentlichen eine Funktion von zwei Variablen,
es nimmt jeden Punkt (x, y) in der Ebene und
ordnet es einer Nummer zu.
Für Punkte auf diesem Kreis ist diese Zahl
25. Wenn Sie diesen Kreis verlassen
Im Zentrum wäre dieser Wert größer. Zum
andere Punkte (x, y) näher am Ursprung,
Dieser Wert ist kleiner.
Was es bedeutet, eine Ableitung davon zu nehmen
Ausdruck, eine Ableitung von S, ist zu berücksichtigen
eine winzige Änderung an diesen beiden Variablen, einige
winzige Änderung dx zu x und einige winzige Änderung
dy to y - und nicht unbedingt eine, die hält
Sie in diesem Kreis, übrigens, es ist nur
ein winziger Schritt in jede Richtung auf der xy-Ebene -
und fragen Sie, um wie viel sich der Wert von S ändert. Das
Unterschied im Wert von S gegenüber dem Original
Punkt auf den Anstoßpunkt, ist das, was ich schreibe
als "dS".
In diesem Bild fangen wir zum Beispiel an
an einem Punkt, an dem x 3 und y 4 ist, und lassen Sie uns
Sagen Sie einfach, dass Schritt dx ... -0.02 ist, und das
dy ist -0,01. Dann die Abnahme auf S, die Menge
Das x2 + y2 ändert sich in diesem Schritt
um 2 (3) (- 0,02) + 2 (4) (- 0,01). Das ist
was dieser abgeleitete Ausdruck 2x * dx + 2y * dy
bedeutet, es sagt Ihnen, wie viel der Wert x2 + y2
Änderungen, bestimmt durch den Punkt (x, y)
wo du angefangen hast und der winzige Schritt (dx,
dy) die du nimmst.
Wie bei allen abgeleiteten Dingen ist dies nur
eine Annäherung, aber es wird immer mehr
Dies gilt für immer kleinere dx-Optionen
und dy.
Der entscheidende Punkt ist, wenn Sie sich einschränken
Schritte entlang dieses Kreises sind Sie im Wesentlichen
sagen, Sie möchten sicherstellen, dass dieser Wert
S ändert sich nicht; es beginnt bei einem Wert von
25, und Sie möchten es auf einem Wert von halten
25; Das heißt, dS sollte 0 sein.
Setzen Sie diesen Ausdruck also 2x * dx + 2y * dy gleich
bis 0 ist die Bedingung, unter der ein winziger Schritt
bleibt im Kreis.
Auch dies ist nur eine Annäherung. Sprechen
Genauer gesagt, dieser Zustand hält Sie auf dem Laufenden
eine Tangentenlinie des Kreises, nicht des Kreises
selbst, aber für winzige Schritte sind das
im Wesentlichen das gleiche.
Natürlich gibt es nichts Besonderes
der Ausdruck x2 + y2 = 52 hier. Du könntest
habe einen anderen Ausdruck mit x
und ys, die eine andere Kurve darstellen,
und nehmen die Ableitung beider Seiten wie
Dies würde Ihnen eine Möglichkeit geben, dx in Beziehung zu setzen
dy für winzige Schritte entlang dieser Kurve.
Es ist immer schön, mehr Beispiele durchzudenken,
Betrachten Sie also den Ausdruck sin (x) * y2 = x,
das entspricht vielen U-förmigen Kurven
im Flugzeug. Diese Kurven repräsentieren alle
Punkte (x, y) der Ebene, auf der der Wert liegt
von sin (x) * y2 entspricht dem Wert von x.
Stellen Sie sich nun vor, Sie machen einen kleinen Schritt mit den Komponenten
(dx, dy) und nicht unbedingt eine, die hält
Sie auf der Kurve. Nehmen Sie die Ableitung von
Jede Seite dieser Gleichung wird uns sagen, wie
viel ändert sich der Wert dieser Seite während
dieser Schritt.
Auf der linken Seite regelt das Produkt, dass wir
gefunden im letzten Video sagt uns, dass dies
sollte "links d-rechts plus rechts d-links" sein:
sin (x) * (die Änderung zu y2), die 2y * dy ist,
plus y2 * (die Änderung zu sin (x)), was cos (x) * dx ist.
Die rechte Seite ist einfach x, also die Größe von
Eine Änderung des Wertes ist genau dx, oder?
Stellen Sie diese beiden Seiten gleich ein
ist eine Art zu sagen: „Was auch immer dein kleiner Schritt ist
mit Koordinaten (dx, dy) ist, wenn es geht
um uns auf dieser Kurve zu halten, die Werte von beiden
die linke Seite und die rechte Seite
muss sich um den gleichen Betrag ändern. “ Das ist
Nur so kann diese Top-Gleichung bestehen bleiben
wahr.
Von dort aus, je nachdem welches Problem du hast
Lösen könnte man weiter manipulieren mit
Algebra, wo vielleicht das häufigste Ziel
ist dy durch dx geteilt zu finden.
Lassen Sie mich als weiteres Beispiel zeigen, wie Sie können
Verwenden Sie diese Technik, um neue Ableitungen zu finden
Formeln.
Ich habe das in einem Fußnotenvideo erwähnt
Die Ableitung von ex ist selbst, aber was ist mit
die Ableitung seiner Umkehrfunktion die
natürliches Protokoll von x?
Der Graph von ln (x) kann als betrachtet werden
implizite Kurve; alle Punkte auf der xy-Ebene
wo y = ln (x) ist, ist es einfach das
Fall, dass die x und y dieser Gleichung
sind nicht so vermischt wie in anderen
Beispiele.
Die Steigung dieses Graphen, dy / dx, sollte sein
die Ableitung von ln (x), richtig?
Um das zu finden, ordnen Sie diese Gleichung zuerst neu
y = ln (x) soll ey = x sein. Genau das ist was
das natürliche Protokoll von x bedeutet; es heißt
e zu dem, was gleich x ist.
Da wir die Ableitung von ey kennen, können wir
Nehmen Sie die Ableitung beider Seiten effektiv
Fragen, wie ein kleiner Schritt mit Komponenten (dx,
dy) ändert den Wert jeder Seite.
Um sicherzustellen, dass der Schritt auf der Kurve bleibt, wird die
ändern Sie auf die linke Seite der Gleichung, die
ist ey * dy, muss gleich der Änderung nach rechts sein
Seite, die dx ist.
Umordnen bedeutet dies dy / dx, die Steigung von
Unsere Grafik entspricht 1 / ey. Und wenn wir dran sind
Diese Kurve ist per Definition dieselbe wie
x, also ist die Steigung offensichtlich 1 / x.
Ein Ausdruck für die Steigung des Graphen von
Funktion in Bezug auf x wie diese ist die Ableitung
dieser Funktion, also offensichtlich die Ableitung
von ln (x) ist 1 / x.
Das alles ist übrigens ein kleiner Einblick
multivariabler Kalkül, wo Sie berücksichtigen
funktioniert mit mehreren Eingängen und wie sie
Ändern Sie, wenn Sie diese Eingänge optimieren.
Der Schlüssel ist wie immer ein klares Bild
in deinem Kopf, was winzige Stupser im Spiel sind,
und wie genau sie voneinander abhängen.
Als nächstes werde ich darüber sprechen, was genau
Eine Grenze ist, und wie es zur Formalisierung verwendet wird
die Idee eines Derivats.