मैं आपके साथ कुछ साझा करना चाहता हूं जो मुझे विशेष रूप से अजीब लगा जब मैं एक छात्र था और पहली बार कैलकुलस सीख
रहा था। मान लीजिए कि आपके पास xy तल के मूल पर केन्द्रित त्रिज्या 5 वाला एक वृत्त
है। यह समीकरण x2 प्लस y2 के साथ परिभाषित कुछ है जो 5 वर्ग के बराबर है,
अर्थात, वृत्त पर सभी बिंदु मूल से 5 की दूरी पर हैं जैसा कि पाइथागोरस प्रमेय द्वारा
समझाया गया है, जहां इस त्रिकोण पर दो पैरों के वर्गों का योग है कर्ण के
वर्ग के बराबर, 5 वर्ग। और मान लीजिए कि आप वृत्त की स्पर्शरेखा रेखा का ढलान ज्ञात करना चाहते हैं,
हो सकता है कि बिंदु पर xy 3,4 के बराबर हो। अब यदि आप ज्यामिति के जानकार हैं, तो
आप पहले से ही जानते होंगे कि यह स्पर्शरेखा रेखा उस बिंदु पर इसे छूने वाली त्रिज्या के
लंबवत है। लेकिन मान लीजिए कि आप यह पहले से नहीं जानते हैं, या शायद आप एक ऐसी तकनीक चाहते
हैं जो केवल वृत्तों के अलावा अन्य वक्रों का भी सामान्यीकरण करे। वक्रों की स्पर्शरेखा रेखाओं के ढलानों के बारे
में अन्य समस्याओं की तरह, यहां मुख्य विचार इतना करीब ज़ूम करना है कि वक्र मूल रूप से
अपनी स्वयं की स्पर्शरेखा रेखा की तरह दिखे, और फिर उस वक्र के साथ एक छोटे कदम के
बारे में पूछें। उस छोटे कदम का y घटक वह है जिसे आप dy कह सकते हैं, और x घटक dx
है, इसलिए हम जो ढलान चाहते हैं वह रन ओवर वृद्धि है, dy को dx से विभाजित किया गया है। लेकिन
कैलकुलस में अन्य स्पर्शरेखा ढलान समस्याओं के विपरीत, यह वक्र किसी फ़ंक्शन का ग्राफ़ नहीं है, इसलिए हम केवल
एक साधारण व्युत्पन्न नहीं ले सकते हैं, जो किसी फ़ंक्शन के आउटपुट के लिए कुछ छोटे न्यूज़ के कारण होने
वाले कुछ छोटे न्यूड के आकार के बारे में पूछ रहा है। इनपुट। x कोई इनपुट नहीं है, और
y कोई आउटपुट नहीं है, वे दोनों केवल कुछ समीकरणों से संबंधित अन्योन्याश्रित मान हैं। इसे एक अंतर्निहित
वक्र कहा जाता है, यह सभी बिंदुओं x, y का समुच्चय है जो दो चर, x और y के
संदर्भ में लिखी गई कुछ संपत्ति को संतुष्ट करता है। आप वास्तव में इस तरह के वक्रों के लिए dy,
dx कैसे ढूंढते हैं इसकी प्रक्रिया वह चीज़ है जो मुझे एक कैलकुलस छात्र के रूप में बहुत अजीब लगी। आप
दोनों पक्षों का व्युत्पन्न इस प्रकार लेते हैं, x वर्ग के लिए आप 2x गुना dx लिखते हैं, और इसी
प्रकार y वर्ग 2y गुना dy बन जाता है, और फिर दाईं ओर उस स्थिरांक 5 वर्ग का व्युत्पन्न केवल
0 होता है। अब आप देख सकते हैं कि यह थोड़ा अजीब क्यों लगता है, है ना? किसी अभिव्यक्ति के
व्युत्पन्न को लेने का क्या मतलब है जिसमें कई चर हैं, और ऐसा क्यों है कि हम इस
तरह से डाई और डीएक्स से निपट रहे हैं? लेकिन यदि आप आंख मूंदकर जो कुछ भी प्राप्त करते हैं
उसके साथ आगे बढ़ते हैं, तो आप इस समीकरण को पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं और डीई को डीएक्स से विभाजित करने के लिए एक अभिव्यक्ति
ढूंढ सकते हैं, जो इस मामले में वाई द्वारा विभाजित नकारात्मक एक्स के रूप में सामने आता है। तो निर्देशांक वाले बिंदु पर
x, y 3, 4 के बराबर है, जाहिर है कि ढलान नकारात्मक 3 को 4 से विभाजित किया जाएगा। इस अजीब
प्रक्रिया को अंतर्निहित भेदभाव कहा जाता है, और चिंता न करें, मेरे पास एक स्पष्टीकरण है कि आप इस
तरह के दो चर के साथ एक अभिव्यक्ति के व्युत्पन्न को लेने की व्याख्या कैसे कर सकते हैं।
लेकिन सबसे पहले मैं इस विशेष समस्या को अलग रखना चाहता हूं और दिखाना चाहता हूं कि यह एक
अलग प्रकार की कैलकुलस समस्या से कैसे जुड़ा है, जिसे संबंधित दर समस्या कहा जाता है। एक दीवार
के सहारे खड़ी 5 मीटर लंबी सीढ़ी की कल्पना करें, जहां सीढ़ी का शीर्ष जमीन से 4 मीटर
ऊपर शुरू होता है, जिसका पाइथागोरस प्रमेय के अनुसार मतलब है कि निचला हिस्सा दीवार से 3
मीटर दूर है। और मान लीजिए कि यह इस तरह से नीचे खिसक रहा है कि सीढ़ी का
शीर्ष 1 मीटर प्रति सेकंड की दर से गिर रहा है। सवाल यह है कि उस प्रारंभिक
क्षण में, सीढ़ी का निचला हिस्सा दीवार से किस दर से दूर जा रहा है?
यह दिलचस्प है, है ना? सीढ़ी के नीचे से दीवार तक की दूरी 100% सीढ़ी के
शीर्ष से फर्श तक की दूरी से निर्धारित होती है। इसलिए हमारे पास यह पता
लगाने के लिए पर्याप्त जानकारी होनी चाहिए कि उनमें से प्रत्येक मूल्य के लिए परिवर्तन की दरें वास्तव में एक-दूसरे पर कैसे
निर्भर करती हैं, लेकिन यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं हो सकता है कि आप वास्तव में उन दोनों को कैसे जोड़ते हैं।
सबसे पहली बात, जिन मात्राओं की हम परवाह करते हैं उन्हें नाम देना हमेशा अच्छा होता है, तो चलिए सीढ़ी के
शीर्ष से जमीन तक की दूरी को टी के y के रूप में लेबल करते हैं, जिसे समय के एक फ़ंक्शन के
रूप में लिखा जाता है क्योंकि यह बदल रहा है। इसी तरह, सीढ़ी के नीचे और दीवार के बीच की
दूरी को x से लेबल करें। इन शब्दों से संबंधित मुख्य समीकरण पायथागॉरियन प्रमेय है x का t वर्ग
और y का t वर्ग का योग 5 वर्ग के बराबर है। जो चीज़ इसे उपयोग के लिए एक शक्तिशाली
समीकरण बनाती है वह यह है कि यह समय के सभी बिंदुओं पर सत्य है। अब आप इसे हल करने का एक तरीका
यह होगा कि आप t में से x को अलग करें, और फिर आप यह पता लगाएं कि उस 1 m
प्रति सेकंड ड्रॉप दर के आधार पर t में से y क्या होना चाहिए, और आप परिणामी फ़ंक्शन dx dt का
व्युत्पन्न ले सकते हैं , वह दर जिस पर x समय के सापेक्ष बदल रहा है। और यह ठीक है, इसमें
श्रृंखला नियम का उपयोग करने की कुछ परतें शामिल हैं, और यह निश्चित रूप से आपके लिए काम करेगा,
लेकिन मैं एक अलग तरीका दिखाना चाहता हूं ताकि आप उसी समस्या के बारे में सोच सकें। समीकरण का
यह बायाँ पक्ष समय का फलन है, है ना? यह बस एक स्थिरांक के बराबर होता है, जिसका
अर्थ है कि समय बीतने के दौरान मूल्य स्पष्ट रूप से नहीं बदलता है, लेकिन यह अभी भी समय पर निर्भर अभिव्यक्ति के रूप
में लिखा जाता है, जिसका अर्थ है कि हम इसे किसी भी अन्य फ़ंक्शन की तरह हेरफेर कर सकते हैं जिसमें इनपुट के
रूप में t है। विशेष रूप से, हम इस बायीं ओर का व्युत्पन्न ले सकते हैं, जो कहने का एक तरीका
है, अगर मैं थोड़ा सा समय बीतने दूं, तो कुछ छोटा dt, जिसके कारण y थोड़ा कम हो जाता
है, और x थोड़ा बढ़ जाता है, कितना क्या यह अभिव्यक्ति बदलती है? एक ओर, हम जानते हैं कि
वह व्युत्पन्न 0 होना चाहिए, क्योंकि अभिव्यक्ति एक स्थिरांक है, और स्थिरांक समय में आपके छोटे-छोटे बदलावों की
परवाह नहीं करते हैं, वे बस अपरिवर्तित रहते हैं। लेकिन दूसरी ओर, जब आप इस व्युत्पन्न की गणना
करते हैं तो आपको क्या मिलता है? खैर, t वर्ग के x का व्युत्पन्न, t के वर्ग के 2 गुना x
के व्युत्पन्न के बराबर है। यही वह श्रृंखला नियम है जिसके बारे में मैंने पिछले वीडियो में बात की थी। 2x dx, x में
कुछ परिवर्तन के कारण x वर्ग में परिवर्तन के आकार को दर्शाता है, और फिर हम dt से विभाजित कर रहे हैं।
इसी तरह, जिस दर पर t का y वर्ग बदल रहा है वह y के व्युत्पन्न t के y का 2 गुना है।
अब, जाहिर है, यह संपूर्ण अभिव्यक्ति 0 होनी चाहिए, और यह कहने का एक समतुल्य तरीका है कि सीढ़ी
चलने पर x वर्ग प्लस y वर्ग नहीं बदलना चाहिए। शुरुआत में, समय t 0 के बराबर है, t
की ऊंचाई, y, 4 मीटर है, और t की दूरी x 3 मीटर है। और चूँकि सीढ़ी का शीर्ष 1 मीटर
प्रति सेकंड की दर से गिर रहा है, वह व्युत्पन्न, डाई डीटी, नकारात्मक 1 मीटर प्रति सेकंड है।
अब, यह हमें व्युत्पन्न, डीएक्स डीटी को अलग करने के लिए पर्याप्त जानकारी देता है, और जब आप इसे निकालते हैं, तो
यह 4 तिहाई मीटर प्रति सेकंड निकलता है। मैं इस सीढ़ी की समस्या को लाने का कारण यह है कि मैं
चाहता हूं कि आप इसकी तुलना वृत्त की स्पर्शरेखा रेखा का ढलान खोजने की समस्या से करें। दोनों ही मामलों में, हमारे
पास समीकरण x का वर्ग और y का वर्ग जोड़ 5 के वर्ग के बराबर था, और दोनों ही मामलों में, हमने इस
अभिव्यक्ति के प्रत्येक पक्ष का व्युत्पन्न लिया। लेकिन सीढ़ी प्रश्न के लिए, ये अभिव्यक्तियाँ समय के कार्य थीं, इसलिए
व्युत्पत्ति लेने का एक स्पष्ट अर्थ है। यह वह दर है जिस पर समय बदलने के साथ अभिव्यक्ति बदलती है।
लेकिन सर्कल की स्थिति को अजीब बनाने वाली बात यह है कि यह कहने के बजाय कि थोड़ा सा समय dt बीत चुका है, जो
x और y को बदलने का कारण बनता है, व्युत्पन्न में बस ये छोटे-छोटे संकेत हैं, dx और dy, बस मुक्त रूप से तैर
रहे हैं, कुछ से बंधे नहीं हैं अन्य सामान्य चर, जैसे समय। आइए मैं आपको इस बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका दिखाता हूं।
आइए इस अभिव्यक्ति को x वर्ग जोड़ y वर्ग एक नाम दें, शायद s। s मूलतः दो वेरिएबल्स का एक फ़ंक्शन है।
यह समतल पर प्रत्येक बिंदु xy को लेता है और इसे एक संख्या के साथ जोड़ता है। वृत्त पर बिंदुओं के लिए, वह संख्या
25 होती है। यदि आप केंद्र से दूर सर्कल से बाहर निकलते हैं, तो वह मान बड़ा होगा।
मूल बिंदु के करीब अन्य बिंदुओं xy के लिए, वह मान छोटा होगा। अब इस अभिव्यक्ति का व्युत्पन्न, s का व्युत्पन्न,
लेने का क्या मतलब है, इन दोनों चर में एक छोटे से परिवर्तन पर विचार करना है, कुछ छोटे परिवर्तन dx से
x, और कुछ छोटे परिवर्तन dy से y, और जरूरी नहीं कि वह एक हो जो रखता हो आप वृत्त पर हैं,
वैसे, यह xy तल की किसी भी दिशा में बस एक छोटा सा कदम है। और वहां से आप पूछते हैं,
s का मान कितना बदलता है? और वह अंतर, नज से पहले और नज के बाद एस के मूल्य में अंतर,
जिसे मैं डीएस के रूप में लिख रहा हूं। उदाहरण के लिए, इस चित्र में हम उस बिंदु से शुरू कर रहे हैं जहां x
3 के बराबर है और जहां y 4 के बराबर है, और मान लीजिए कि मैंने जो कदम खींचा है उसमें ऋणात्मक 0 पर dx है। 02
और डाई ऋणात्मक 0 पर। 01. फिर s में कमी, उस चरण में x वर्ग और y वर्ग की मात्रा
में परिवर्तन, लगभग 2 गुना 3 गुना नकारात्मक 0 होगा। 02 जमा 2 गुना 4 गुना नकारात्मक 0. 01.
इस व्युत्पन्न अभिव्यक्ति, 2x dx प्लस 2y dy का वास्तव में यही मतलब है। यह आपको यह बताने का एक नुस्खा है
कि x वर्ग और y वर्ग का मान कितना बदलता है, जैसा कि उस बिंदु xy द्वारा निर्धारित होता है जहां से आप शुरू करते हैं
और आपके द्वारा उठाया गया छोटा कदम dx dy। और जैसा कि सभी चीजों के व्युत्पन्न के साथ होता है, यह केवल एक अनुमान
है, लेकिन यह वह है जो dx और dy के छोटे और छोटे विकल्पों के लिए अधिक से अधिक सत्य होता जाता है।
यहां मुख्य बात यह है कि जब आप खुद को सर्कल के साथ कदमों तक सीमित रखते हैं, तो आप अनिवार्य रूप से कह
रहे हैं कि आप यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि एस का यह मान नहीं बदलता है। यह 25 के मान से शुरू
होता है और आप इसे 25 के मान पर रखना चाहते हैं। यानी डीएस 0 होना चाहिए। तो अभिव्यक्ति 2x dx प्लस 2y dy
को 0 के बराबर सेट करना वह स्थिति है जिसके तहत इन छोटे चरणों में से एक वास्तव में सर्कल पर रहता
है। पुनः, यह केवल एक अनुमान है। अधिक सटीक रूप से कहें तो, वह स्थिति ही आपको
वृत्त की स्पर्श रेखा पर रखती है, वृत्त पर नहीं। लेकिन छोटे-छोटे कदमों के लिए, वे मूलतः
एक ही चीज़ हैं। बेशक, अभिव्यक्ति x वर्ग जमा y वर्ग जोड़ 5 वर्ग के बराबर कुछ
भी विशेष नहीं है। अधिक उदाहरणों के बारे में सोचना हमेशा अच्छा होता है, तो आइए इस अभिव्यक्ति पर विचार करें
कि x गुणा y का वर्ग x के बराबर है। यह समतल पर यू-आकार के वक्रों के एक पूरे समूह से मेल
खाता है। और याद रखें, वे वक्र उन सभी बिंदुओं xy का प्रतिनिधित्व करते हैं जहां x गुणा y वर्ग की
ज्या का मान x के मान के बराबर होता है। अब घटकों dxdy के साथ कुछ छोटे कदम उठाने की कल्पना
करें और जरूरी नहीं कि वह आपको वक्र पर बनाए रखे। इस समीकरण के प्रत्येक पक्ष का व्युत्पन्न लेने
से हमें यह पता चलेगा कि चरण के दौरान उस पक्ष का मान कितना बदलता है। बाईं ओर,
उत्पाद नियम जिसके बारे में हमने पिछले वीडियो के माध्यम से बात की थी, वह हमें बताता है कि यह बाएँ d दाएँ और
दाएँ d बाएँ होना चाहिए। यह y वर्ग में परिवर्तन के x गुना की ज्या है, जो कि dy का 2y गुना है, साथ
ही x की ज्या में परिवर्तन का y वर्ग गुना है, जो कि x गुना dx की कोज्या है। दाईं ओर बस x
है, इसलिए उस मान में परिवर्तन का आकार बिल्कुल dx है, है ना? अब इन दोनों पक्षों को एक-दूसरे
के बराबर सेट करना यह कहने का एक तरीका है कि निर्देशांक dx और dy के साथ आपका छोटा कदम
जो भी हो, यदि यह हमें वक्र पर बनाए रखने जा रहा है, तो बाएँ हाथ और दाएँ पक्ष दोनों के
मान बदलने होंगे उसी राशि से. यही एकमात्र तरीका है जिससे यह शीर्ष समीकरण सत्य बना रह सकता है।
वहां से, इस पर निर्भर करते हुए कि आप किस समस्या को हल करने का प्रयास कर रहे हैं, आपके पास बीजगणितीय रूप से काम
करने के लिए कुछ है, और शायद सबसे आम लक्ष्य यह पता लगाने की कोशिश करना है कि dx द्वारा विभाजित डाई क्या है।
यहां अंतिम उदाहरण के रूप में, मैं आपको यह दिखाना चाहता हूं कि आप वास्तव में नए व्युत्पन्न सूत्रों का पता लगाने
के लिए अंतर्निहित भेदभाव की इस तकनीक का उपयोग कैसे कर सकते हैं। मैंने उल्लेख किया है कि ई से
एक्स का व्युत्पन्न स्वयं है, लेकिन इसके व्युत्क्रम फ़ंक्शन के व्युत्पन्न, एक्स के प्राकृतिक लॉग के बारे में
क्या? वैसे x के प्राकृतिक लघुगणक के ग्राफ़ को एक अंतर्निहित वक्र के रूप में माना जा सकता है। यह समतल पर
सभी बिंदु x, y हैं जहां y, x के बराबर ln के बराबर होता है। ऐसा ही होता है कि इस
समीकरण के x और y उतने आपस में नहीं मिलते जितने हमारे अन्य उदाहरणों में थे।
इस ग्राफ़ का ढलान, dy को dx से विभाजित करने पर, x के ln का व्युत्पन्न होना चाहिए, है ना?
इसे खोजने के लिए, पहले इस समीकरण को पुनर्व्यवस्थित करें y बराबर ln x के बराबर e से y बराबर x। x के
प्राकृतिक लघुगणक का बिल्कुल यही मतलब है, यह x के बराबर को e कह रहा है। चूँकि हम e से y
तक का अवकलज जानते हैं, इसलिए हम यहां दोनों पक्षों का अवकलज ले सकते हैं, प्रभावी ढंग से पूछ सकते हैं कि dx dy
घटकों के साथ एक छोटा कदम इन पक्षों में से प्रत्येक के मूल्य को कैसे बदल देता है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि
एक कदम वक्र पर बना रहे, समीकरण के इस बाईं ओर का परिवर्तन, जो कि ई से वाई गुना डाई है,
दाईं ओर के परिवर्तन के बराबर होना चाहिए, जो इस मामले में सिर्फ डीएक्स है। पुनर्व्यवस्थित करने पर, इसका मतलब है कि dy को
dx से विभाजित करने पर, हमारे ग्राफ़ का ढलान, y को e से विभाजित करने पर 1 के बराबर होता है। और जब हम वक्र पर होते हैं, तो
परिभाषा के अनुसार e से y, x के समान ही होता है, तो जाहिर तौर पर यह ढलान x से 1 विभाजित होता है।
और निश्चित रूप से x के संदर्भ में लिखे गए किसी फ़ंक्शन के ग्राफ़ के ढलान के लिए एक अभिव्यक्ति
उस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न है, इसलिए स्पष्ट रूप से x के ln का व्युत्पन्न 1 x से विभाजित है।
वैसे, यह सब मल्टीवेरिएबल कैलकुलस की एक छोटी सी झलक है, जहां आप उन फ़ंक्शंस पर विचार करते हैं जिनमें
एकाधिक इनपुट होते हैं और जब आप उन एकाधिक इनपुट को बदलते हैं तो वे कैसे बदलते हैं। कुंजी, हमेशा की
तरह, आपके दिमाग में एक स्पष्ट छवि रखना है कि कौन सी छोटी-छोटी बातें काम कर रही हैं और वास्तव में वे
एक-दूसरे पर कैसे निर्भर हैं। आगे मैं सीमाओं के बारे में बात करने जा रहा हूं और
व्युत्पन्न के विचार को औपचारिक बनाने के लिए उनका उपयोग कैसे किया जाता है।