Vorrei parlarvi di una cosa che trovavo molto strana quando ho iniziato a studiare il
calcolo differenziale. Immaginate di avere un cerchio di raggio
5 centrato nell'origine del piano xy, definito dall'equazione
x^2+y^2=5^2. Ciò significa che tutti i punti di questo cerchio sono a distanza 5 dall'origine, come
enunciato dal teorema di Pitagora, secondo il quale la somma dei quadrati dei cateti di questo
triangolo è pari al quadrato della sua ipotenusa, 5^2.
Supponete di voler trovare la pendenza di una retta tangente a questo cerchio, per esempio nel
punto (x, y) = (3, 4). Ora, se siete bravi con la geometria, forse
sapete già che questa retta tangente è perpendicolare al raggio che arriva nel punto (3, 4).
Ma diciamo che non lo sapete, o che volete una tecnica che
si generalizzi per curve che non siano cerchi. Come per molti problemi che riguardano la pendenza di
rette tangenti, la chiave è di concentrarsi su un intorno del punto di tangenza, abbastanza piccolo perchè
la curva assomigli alla sua retta tangente, per poi considerare un piccolo passo lungo la curva.
Potremmo chiamare la componente y di questo piccolo passo dy, mentre la componente x
sarà dx, sicchè la pendenza che stiamo cercando non sarà altro che dy/dx.
Ma diversamente da altri problemi di questa natura, la curva che stiamo considerando non è affatto il grafico di una
funzione, e non sappiamo calcolarne la derivata, che ci direbbe quanto varia
l'uscita della funzione a seguito di una variazione nel suo ingresso. Il punto è che x non è un ingresso e y non
è un'uscita in questo caso, ma sono solamente dei valori interdipendenti legati da una qualche equazione.
Quello che abbiamo descritto si chiama "curva implicita": è semplicemente l'insieme di tutti i punti (x, y) che soddisfa una
qualche proprietà scritta in termini delle due variabili x e y.
La procedura per calcolare dy/dx in questi casi è quello che trovavo molto strano come studente alle prime armi.
Si prende la derivata di entrambi i membri dell'equazione in questo modo: per la derivata di
x^2 scrivi 2x*dx, e in maniera analoga y^2 diventa 2y*dy. Infine la derivata di una costante, che sarebbe 5^2,
è zero. Potete capire perchè questo procedimento ha un che di bizzarro, vero?
Cosa significa calcolare la derivata di un'espressione con più variabili?
E perchè stiamo aggiungendo i dx e dy in questo modo?
Se procediamo alla cieca con questo metodo, possiamo trovare facilmente un'espressione
per dy/dx, che in questo caso diventa -x/y.
Ciò significa che la pendenza al punto di coordinate (x, y) = (3, 4) è -3/4.
Questo strano processo è detto "derivazione di una funzione implicita". Non preoccupatevi, ho una
spiegazione per come si può interpretare questo procedimento.
Prima però, vorrei mettere da parte il problema visto finora, e mostrare
come è connesso con un altro problema di calcolo differenziale, detto
"related rates problem".
Immaginate una scala lunga 5 metri, appoggiata su un muro. La cima della scala
è a 4 metri di altezza, il che significa che il fondo è a 3 metri dal muro per il teorema di Pitagora.
Supponete che essa stia scivolando lungo il muro in modo tale che
la cima della scala si stia muovendo a 1 metro al secondo.
La domanda è: nel momento iniziale, quando la scala inizia a scivolare, qual'è la velocità con cui il fondo
della scala si allontana dal muro? E' interessante no? Quella distanza, dal fondo della scala al muro
è al 100% determinata dalla distanza tra la cima della scala
e il pavimento. Dunque dovremmo avere abbastanza informazioni per capire come le
velocità degli estremi della scala dipendano l'uno dall'altro, ma a priori non è così
chiaro come potremmo fare a trovare questa relazione.
Come prima cosa, è sempre un bene dare dei nomi alle quantità che ci interessano.
Chiamiamo la distanza dalla cima della scala al pavimento y(t), scritta come funzione
del tempo visto che sta variando. Analogamente, chiamiamo la distanza dal fondo della scala
al muro x(t). L'equazione fondamentale che mette in relazione questi due termini è il
teorema di Pitagora: x(t)^2+y(t)^2 = 5^2. Ciò che rende importante questa equazione è che
essa è valida per qualunque tempo t.
Un modo di risolvere tale equazione può essere di isolare il termine x(t), capire quanto deve valere y(t) basandoci sul fatto che sappiamo
quanto velocemente scende la scala, cioè 1m/s, e infine prendere la derivata della funzione risultante, dx/dt.
Ciò ci da la variazione di x rispetto al tempo.
Questo metodo è corretto: richiede di fare qualche conto ma a meno di errori ci darà il risultato
corretto. Ma io voglio mostrarvi un modo diverso di pensare allo stesso problema.
Il membro a sinistra dell'equazione è una funzione del tempo, giusto? Ed essa è uguale a una
costante, da cui vediamo subito che il suo valore non cambia nel tempo, ma è comunque
scritta come espressione dipendente dal tempo che possiamo manipolare come una
qualunque altra funzione che abbia t come ingresso. In particolare, possiamo prendere la derivata
del membro a sinistra, che è un altro modo per dire: "se lascio passare un pò di tempo, dt,
che causa una piccola diminuzione di y e un piccolo aumento di x, quanto cambia
questa espressione?"
Da un lato, sappiamo che la sua derivata deve essere
zero, dato che l'espressione è uguale a una costante, e alle costanti non interessano le tue
piccole variazioni nel tempo, rimangono (appunto) costanti. Dall'altro lato, cosa ottieni calcolando veramente la derivata
di questa espressione? La derivata di x(t)^2 è 2*x(t)*(la derivata di x).
Questa è la regola della catena di cui ho parlato nell'ultimo video. 2x*dx rappresenta la variazione di
x^2 causata da una variazione in x, e poi stiamo dividendo per dt.
Allo stesso modo, la variazione di y(t)^2 è data da 2*y(t)*(la derivata di y).
Evidentemente tutta questa espressione deve fare zero, che è un altro modo per dire che x^2+y^2 non cambia
mentre la scala scivola. Visto che all'inizio, a t=0, l'altezza della scala è y(t) = 4m,
la distanza x(t) è 3m, e la cima della scala sta scivolando a 1m/s,
quella derivata vale -1m/s.
Questo ci da abbastanza informazioni per trovare la derivata dx/dt, che si calcola facilmente
ottenendo 4/3 m/s.
Ora paragonate questo problema a quello di trovare la pendenza della retta tangente al cerchio.
In entrambi i casi, avevamo l'equazione x^2+y^2=5^2, e in entrambi i casi abbiamo calcolato la derivata
di entrambi i membri di questa equazione. Ma per il problema della scala, queste espressioni
erano funzioni del tempo, quindi prenderne le derivate aveva un chiaro significato: esse rappresentano la
velocità con cui tale espressione cambia nel tempo. Ma quello che rende strana la situazione con
il cerchio è che anzichè dire che è passato un infinitesimo di tempo dt, che causa
una variazione in x e y, la derivata ha solamente le piccole variazioni dx e dy entrambe libere, non
legate a una qualche variabile in comune come il tempo. Vi mostro come potreste pensare a questo concetto:
diamo un nome a questa espressione, ad esempio S.
S è essenzialmente una funzione di due variabili, prende tutti i punti (x, y) del piano e li
associa ad un numero. Per i punti sul cerchio, quel numero è 25.
Se ti sposti dal cerchio verso l'esterno, quel valore sarà più grande.
Per altri punti (x, y) più vicini all'origine, sarà più piccolo.
Il significato di prendere la derivata di questa espressione, una derivata di S, è di considerare
una piccola variazione di entrambe queste variabili. Consideriamo cioè una piccola variazione dx della coordinata x, e una piccola
variazione dy di y. E non sto parlando necessariamente di una variazione che ti mantenga sul cerchio, ma un
qualsiasi step in una qualsiasi direzione nel piano. Ci chiediamo quanto varia il valore di S a seguito di tale variazione.
Questa differenza nel valore di S, dal punto di partenza a quello di arrivo, è quello che
chiamerò dS. Per esempio, in questa figura stiamo partendo a un punto in cui
x vale 3 e y vale 4. Diciamo che dx vale -0.02 e dy -0.01-
Allora la variazione di S, quanto cambia la quantità x^2+y^2 in questo step, sarà data da
2*3*(-0.02) + 2*4*(-0.01). Questo è il significato di questa espressione 2x*dx + 2y*dy,
ti dice semplicemente di quanto cambia il valore di x^2+y^2 in funzione del punto (x, y) in cui inizi e
il piccolo step (dx, dy) di cui ti sposti.
Come tutto ciò che ha a che fare con le derivate, questa è solo un'approssimazione, ma una che diventa
sempre più precisa per valori più piccoli di dx e dy, e esatta nel limite in cui dx e dy tendono a zero.
Quando ti vincoli a spostarti lungo il cerchio, stai essenzialmente dicendo che
il valore di S non sta cambiando: inizia a un valore pari a 25
e lo vuoi mantenere a 25. Segue immediatamente che dS sarà nullo per spostamenti che ti lasciano sul cerchio.
Imporre che l'espressione 2x*dx + 2y*dy sia pari a zero è la condizione per cui un piccolo step
ti fa rimanere sul cerchio. Ribadisco, questa è solo un'approssimazione.
Parlando più precisamente, la condizione che abbiamo imposto ti mantiene su una retta tangente al cerchio, e non
sul cerchio stesso, ma per step piccoli queste due affermazioni sono praticemente analoghe.
Ovviamente, non c'è niente di speciale nell'espressione x^2 + y^2 = 5^2. Potresti avere
qualsiasi altra espressione in termini di x e y, che possono rappresentare una qualunque curva,
e prendere le derivate di entrambi i membri in questo modo ti darebbe una relazione tra dx e dy
per piccoli step lungo quella curva. E' sempre un bene pensare ad altri esempi, quindi
consideriamo l'espressione sin(x)*y^2 = x, che corrisponde a tante curve a forma di U nel piano.
Queste curve rappresentano tutti i punti (x, y) del piano in cui il valore di
sin(x)*y^2 è pari al valore di x. Ora immagina di spostarti di un qualche piccolo step con componenti
(dx, dy), e non necessariamente uno spostamento che ti faccia rimanere sulla curva. Prendendo la derivata di
ciascun membro di questa equazione ci dirà di quanto varia il valore di tale membro lungo lo step.
A sinistra, la regola del prodotto, spiegata anch'essa nel video precedente, ci dice
che questa variazione sarà sin(x)*(la variazione di y^2), che è 2y*dy,
più y^2*(la variazione di sin(x)), che è cos(x)*dx.
A destra abbiamo solo x, dunque la sua variazione è semplicemente dx, non vi pare?
Eguagliando queste due espressioni ha lo stesso significato della frase "qualunque sia il tuo piccolo step con
coordinate (dx, dy), se ci dovrà mantenere sulla curva, il valore di entrambi
i membri dell'equazione devono variare della stessa quantità".
Questo è l'unico modo in cui l'equazione di partenza può rimanere vera.
Da qui, a seconda del problema che state risolvendo, potete usare dell'algebra
per manipolare il risultato: probabilmente l'obiettivo più comune è di trovare dy/dx.
Come ultimo esempio, voglio mostrarvi come si possa usare questa tecnica per trovare nuove
formule di derivate. Ho menzionato in un video che la
derivata dell'esponenziale e^x è sé stesso, ma cosa possiamo dire sulla derivata della sua funzione inversa,
il logaritmo naturale di x? Il grafico di ln(x) può essere pensato come curva implicita:
tutti i punti sul piano xy dove y=ln(x). Semplicemente le x e y di
questa equazione non sono mescolate come lo erano negli
altri esempi. La pendenza di questo grafico, dy/dx, sarà la
derivata di ln(x), giusto? Per scoprirlo, prima riscriviamo l'equazione
y = ln(x) come e^y = x. Questa è semplicemente la definizione di logaritmo naturale di x: esso risponde alla domanda,
"e alla cosa fa x?" Dato che conosciamo la derivata di e^y, possiamo
prendere la derivata di entrambi i membri, in pratica chiedendoci come un piccolo step con
componenti (dx, dy) cambi il valore dei due membri dell'equazione. Per essere sicuri che lo step ci faccia rimanere sulla curva, la
variazione del membro di sinistra, e^y*dy, deve essere uguale a quella del membro di destra,
che è dx. Ciò implica che la pendenza della curva dy/dx
sia uguale a 1/e^y. E quando siamo su questa curva, per definizione e^y è uguale a
x, dunque evidentemente la pendenza è proprio 1/x. Un'espressione per la pendenza di un grafico di
una funzione in termini di x come questa è la derivata di tale funzione, quindi possiamo concludere che
la derivata di ln(x) è proprio 1/x.
Tra l'altro, tutto questo è una piccola introduzione al mondo del calcolo differenziale in più variabili, dove consideriamo
funzioni con più ingressi, e come esse variano a seguito di variazioni di tali ingressi.
Come al solito è fondamentale avere un'immagine chiara nella propria testa di come queste piccole variazioni entrano in gioco, e di
come esattamente dipendono l'una dall'altra.
Nel prossimo video, parlerò di cosa esattamente sia un limite, e come lo si può usare per formalizzare
il concetto di derivata.