اجازه دهید چیزی را با شما در میان بگذارم که وقتی دانش آموزی بودم که برای اولین بار حساب دیفرانسیل و انتگرال را یاد می گرفتم، عجیب به نظرم
می رسید. فرض کنید دایره ای با شعاع 5 دارید که در مرکز مبدا صفحه xy قرار
دارد. این چیزی است که با معادله x2 بعلاوه y2 معادل 5 مربع تعریف شده است، یعنی
تمام نقاط روی دایره در فاصله 5 از مبدا قرار دارند همانطور که توسط قضیه فیثاغورث
محصور شده است، جایی که مجموع مربع های دو پایه روی این مثلث است. برابر است
با مجذور هپوتنوز، 5 مربع. و فرض کنید می خواهید شیب یک خط مماس به دایره را
پیدا کنید، شاید در نقطه xy برابر با 3،4 باشد. حال اگر با هندسه آشنا هستید،
ممکن است بدانید که این خط مماس عمود بر شعاع لمس آن در آن
نقطه است. اما بیایید بگوییم که شما قبلاً این را نمی‌دانید، یا شاید تکنیکی می‌خواهید
که به منحنی‌های غیر از دایره‌ها تعمیم دهد. مانند سایر مشکلات در مورد شیب خطوط مماس
به منحنی ها، فکر کلیدی در اینجا این است که به اندازه کافی نزدیک به منحنی بزرگنمایی شود که
اساساً منحنی دقیقاً مانند خط مماس خودش به نظر برسد و سپس در مورد یک پله کوچک در امتداد
آن منحنی بپرسید. مؤلفه y آن گام کوچک همان چیزی است که ممکن است dy نامیده شود، و مؤلفه
x dx است، بنابراین شیب مورد نظر ما افزایش نسبت به اجرا است، دو تقسیم بر dx. اما
بر خلاف دیگر مسائل شیب مماس در حساب دیفرانسیل و انتگرال، این منحنی نمودار یک تابع نیست، بنابراین
ما نمی‌توانیم فقط یک مشتق ساده بگیریم، و در مورد اندازه یک ضربه کوچک به خروجی یک تابع
که توسط یک ضربه کوچک به خروجی یک تابع ایجاد می‌شود بپرسیم. ورودی. x یک ورودی نیست، و y
یک خروجی نیست، هر دو فقط مقادیری هستند که توسط یک معادله به هم مرتبط هستند. این همان چیزی است
که منحنی ضمنی نامیده می شود، فقط مجموعه تمام نقاط x، y است که برخی از ویژگی های نوشته شده
بر حسب دو متغیر x و y را برآورده می کند. روشی برای اینکه واقعاً چگونه dy، dx را برای منحنی هایی
مانند این پیدا کنید، چیزی است که من به عنوان یک دانش آموز حساب دیفرانسیل و انتگرال خیلی عجیب می دیدم. شما
مشتق هر دو طرف را به این صورت می گیرید، برای x مربع می نویسید 2x ضربدر dx، و
به طور مشابه y مربع می شود 2y ضربدر dy، و سپس مشتق آن ثابت 5 مربع سمت راست
فقط 0 است. حالا می توانید ببینید که چرا این احساس کمی عجیب است، درست است؟ گرفتن مشتق از
عبارتی که دارای چندین متغیر است به چه معناست و چرا ما به این
شکل روی dy و dx تیک می زنیم؟ اما اگر کورکورانه با آنچه به دست می‌آورید
به جلو حرکت کنید، می‌توانید این معادله را دوباره مرتب کنید و عبارتی برای dy تقسیم بر
dx پیدا کنید که در این حالت x تقسیم بر y منفی می‌شود. بنابراین در نقطه ای با
مختصات x، y برابر است با 3، 4، این شیب بدیهی است منفی 3 تقسیم بر 4. این
فرآیند عجیب، تمایز ضمنی نامیده می‌شود، و نگران نباشید، من توضیحی دارم که چگونه
می‌توانید مشتق یک عبارت را با دو متغیر به این شکل تفسیر کنید.
اما ابتدا می‌خواهم این مشکل خاص را کنار بگذارم و نشان دهم که چگونه به نوع دیگری
از مسئله حساب دیفرانسیل و انتگرال متصل است، چیزی به نام مسئله نرخ‌های مرتبط. نردبانی به طول
5 متر را تصور کنید که در مقابل دیواری قرار گرفته است، جایی که بالای نردبان از 4 متر
بالاتر از سطح زمین شروع می شود، که طبق قضیه فیثاغورث به این معنی است که پایین آن 3 متر
از دیوار فاصله دارد. و فرض کنید در حال لغزش به پایین است به گونه ای که بالای
نردبان با سرعت 1 متر در ثانیه سقوط می کند. سوال این است که در
آن لحظه ابتدایی، سرعت دور شدن پایین نردبان از دیوار چقدر است؟
جالب است، درست است؟ این فاصله از پایین نردبان تا دیوار 100٪ با
فاصله از بالای نردبان تا کف تعیین می شود. بنابراین ما باید اطلاعات
کافی داشته باشیم تا بفهمیم که نرخ تغییر هر یک از این مقادیر واقعاً چگونه به یکدیگر بستگی
دارد، اما ممکن است کاملاً مشخص نباشد که دقیقاً چگونه این دو را به هم مرتبط می‌کنید.
اول از همه، همیشه خوب است که کمیت‌هایی را که به آن‌ها اهمیت می‌دهیم، نام ببریم، بنابراین
بیایید آن فاصله از بالای نردبان تا زمین را y از t، که تابعی از زمان نوشته
می‌شود، زیرا در حال تغییر است، برچسب بزنیم. به همین ترتیب، فاصله بین پایین نردبان و دیوار را با
علامت x از t مشخص کنید. معادله کلیدی که این عبارات را به هم مرتبط می کند، قضیه فیثاغورث x
مجذور t به اضافه y از t مربع برابر با 5 مربع است. چیزی که این معادله را به یک
معادله قدرتمند برای استفاده تبدیل می‌کند این است که در همه زمان‌ها درست است. حالا یکی از راه‌هایی که می‌توانید
این را حل کنید این است که x از t را جدا کنید، و سپس بفهمید که y
از t باید بر اساس نرخ افت 1 متر در ثانیه باشد، و می‌توانید مشتق تابع حاصل dx dt
را بگیرید. ، نرخی که x نسبت به زمان در حال تغییر است. و این خوب است،
این شامل چند لایه استفاده از قانون زنجیره است، و قطعا برای شما کار خواهد کرد، اما
من می‌خواهم روش متفاوتی را نشان دهم که می‌توانید درباره همان مشکل فکر کنید. این سمت
چپ معادله تابعی از زمان است، درست است؟ اتفاقاً برابر با یک ثابت است، به
این معنی که مقدار مشخصاً با گذشت زمان تغییر نمی‌کند، اما همچنان به عنوان یک عبارت وابسته به زمان
نوشته می‌شود، به این معنی که می‌توانیم آن را مانند هر تابع دیگری که t را به عنوان ورودی
دارد دستکاری کنیم. به طور خاص، می‌توانیم مشتقی از این سمت چپ بگیریم، که به این صورت است
که اگر بگذارم کمی زمان بگذرد، مقداری dt کوچک که باعث می‌شود y کمی کاهش یابد و
x کمی افزایش یابد، چقدر می‌شود. آیا این عبارت تغییر می کند؟ از یک طرف، ما می دانیم
که آن مشتق باید 0 باشد، زیرا عبارت ثابت است، و ثابت ها به تکان های کوچک شما در
زمان اهمیتی نمی دهند، آنها فقط بدون تغییر می مانند. اما از سوی دیگر، وقتی این مشتق را محاسبه می
کنید چه چیزی به دست می آورید؟ خوب، مشتق x از t مربع 2 برابر x از t
برابر مشتق x است. این قانون زنجیره ای است که من در مورد آخرین ویدیو صحبت کردم. 2x dx نشان دهنده اندازه
تغییر به x به مربع است که در اثر تغییر به x ایجاد شده است، و سپس ما آن را بر dt تقسیم می کنیم.
به همین ترتیب، سرعت تغییر y از t مجذور 2 برابر y از t برابر مشتق y است.
اکنون، بدیهی است که کل این عبارت باید 0 باشد، و این یک روش معادل برای گفتن این است که x
مربع به اضافه y مربع نباید در حین حرکت نردبان تغییر کند. در همان ابتدا، زمان t برابر است با 0، ارتفاع،
y از t، 4 متر، و فاصله x از t برابر با 3 متر است. و از آنجایی که بالای نردبان با
سرعت 1 متر در ثانیه سقوط می کند، آن مشتق، dy dt، منفی 1 متر در ثانیه است.
اکنون، این اطلاعات کافی به ما می دهد تا مشتق، dx dt را جدا کنیم، و وقتی آن را حل می کنید،
4 سوم متر بر ثانیه به دست می آید. دلیل اینکه من این مشکل نردبان را مطرح می کنم این است
که می خواهم آن را با مسئله یافتن شیب یک خط مماس بر دایره مقایسه کنید. در هر دو مورد، معادله
x مجذور بعلاوه y مربع برابر با 5 مربع بود، و در هر دو مورد، در نهایت مشتق هر
ضلع این عبارت را گرفتیم. اما برای سوال نردبان، این عبارات تابع زمان بودند، بنابراین
گرفتن مشتق معنای روشنی دارد. این سرعتی است که با تغییر زمان، عبارت تغییر می کند.
اما چیزی که وضعیت دایره را عجیب می کند این است که به جای اینکه بگوییم مقدار کمی از زمان dt گذشته است، که
باعث تغییر x و y می شود، مشتق فقط دارای این تکان دادن های کوچک است، dx و dy، فقط آزاد شناور هستند،
نه به برخی گره خورده اند. متغیر رایج دیگر، مانند زمان. اجازه دهید یک راه خوب برای فکر کردن در مورد این موضوع به شما نشان دهم.
بیایید به این عبارت x مربع به اضافه y مربع یک نام، شاید s بدهیم. s اساسا تابعی از دو متغیر است.
هر نقطه xy در هواپیما را می گیرد و آن را با یک عدد مرتبط می کند. برای نقاط روی دایره، این عدد
25 است. اگر از دایره از مرکز خارج شوید، این مقدار بزرگتر خواهد بود.
برای سایر نقاط xy نزدیکتر به مبدا، این مقدار کوچکتر خواهد بود. حال منظور از مشتقی از این عبارت،
مشتق s، در نظر گرفتن یک تغییر کوچک برای هر دوی این متغیرها است، مقداری تغییر کوچک dx به
x، و مقداری تغییر کوچک dy به y، و نه لزوماً تغییری که حفظ شود. به هر حال،
شما روی دایره، هر قدم کوچک در هر جهتی از صفحه xy است. و از آنجا می پرسید که
مقدار s چقدر تغییر می کند؟ و این تفاوت، تفاوت در مقدار s قبل از اشاره و بعد از اشاره،
چیزی است که من به عنوان ds می نویسم. برای مثال، در این تصویر از نقطه‌ای شروع می‌کنیم که x برابر با 3
و y برابر با 4 است، و اجازه دهید بگوییم که مرحله‌ای که من رسم کردم دارای dx در منفی 0 است. 02
و dy در منفی 0. 01. سپس کاهش s، مقداری که مجذور x به اضافه y در آن مرحله تغییر
می کند، حدود 2 برابر 3 برابر منفی 0 خواهد بود. 02 به علاوه 2 برابر 4 برابر منفی 0. 01.
این عبارت مشتق، 2x dx به اضافه 2y dy، در واقع به این معنی است. این دستور العملی است برای اینکه به شما
بگوییم مقدار x مربع به اضافه y مربع چقدر تغییر می کند که توسط نقطه xy از جایی که شروع می کنید و گام کوچک
dx dy که برمی دارید تعیین می شود. و مانند همه چیزهای مشتق شده، این فقط یک تقریب است،
اما برای انتخاب های کوچکتر و کوچکتر dx و dy درست و واقعی تر می شود.
نکته کلیدی در اینجا این است که وقتی خود را به پله هایی در امتداد دایره محدود می کنید، اساساً
می گویید که می خواهید اطمینان حاصل کنید که این مقدار s تغییر نمی کند. از مقدار 25 شروع می شود
و شما می خواهید آن را در مقدار 25 نگه دارید. یعنی ds باید 0 باشد. بنابراین تنظیم عبارت 2x dx به
اضافه 2y dy برابر با 0 شرطی است که در آن یکی از این مراحل کوچک در واقع روی دایره می
ماند. باز هم، این فقط یک تقریب است. به طور دقیق تر، این شرط چیزی است که شما را
در خط مماس دایره نگه می دارد، نه خود دایره. اما برای مراحل کوچک به اندازه کافی،
اینها اساساً یکسان هستند. البته چیز خاصی در مورد عبارت x مربع به اضافه y مربع برابر با
5 مربع وجود ندارد. فکر کردن به مثال‌های بیشتر همیشه خوب است، بنابراین بیایید این عبارت سینوس x ضربدر
y را برابر با x در نظر بگیریم. این مربوط به یک دسته کامل از منحنی های U شکل در
هواپیما است. و آن منحنی‌ها، به یاد داشته باشید، نشان‌دهنده تمام نقاط xy هستند که مقدار سینوس x ضربدر
y در مجذور آن برابر با مقدار x است. حالا تصور کنید با اجزای dx dy قدم کوچکی بردارید
و نه لزوماً قدمی که شما را در منحنی نگه دارد. با گرفتن مشتق هر ضلع این معادله
به ما می گوید که مقدار آن ضلع در طول گام چقدر تغییر می کند. در سمت
چپ، قانون محصول که در ویدیوی گذشته صحبت کردیم به ما می گوید که این باید چپ d راست به
اضافه راست d چپ باشد. یعنی سینوس x برابر تغییر به y مربع، که 2y ضربدر dy است،
به علاوه y مجذور تغییر به سینوس x، که کسینوس x ضربدر dx است. سمت راست به سادگی
x است، بنابراین اندازه تغییر به آن مقدار دقیقاً dx است، درست است؟ اکنون مساوی کردن این دو
ضلع با یکدیگر راهی برای گفتن هر گام کوچک شما با مختصات dx و dy است، اگر
قرار است ما را در منحنی نگه دارد، مقادیر هر دو سمت چپ و سمت راست باید
تغییر کنند. به همان میزان این تنها راهی است که این معادله برتر می تواند درست بماند.
از آنجا، بسته به اینکه چه مشکلی را می‌خواهید حل کنید، چیزی برای کار با
جبری دارید و شاید رایج‌ترین هدف این باشد که بفهمید تقسیم دو بر dx چیست.
به عنوان مثال آخر در اینجا، می‌خواهم به شما نشان دهم که چگونه می‌توانید از این تکنیک
تمایز ضمنی برای کشف فرمول‌های مشتق جدید استفاده کنید. من اشاره کردم که مشتق e
به x خودش است، اما مشتق تابع معکوس آن یعنی log طبیعی x
چطور؟ خب نمودار ورود طبیعی x را می توان به عنوان یک منحنی ضمنی در نظر گرفت. این همه نقاط
x، y در صفحه است که در آن y برابر با ln از x است. اتفاقاً x و yهای
این معادله به اندازه نمونه های دیگر ما در هم آمیخته نیستند.
شیب این نمودار، دو تقسیم بر dx، باید مشتق ln از x باشد، درست است؟
خوب برای پیدا کردن آن، ابتدا این معادله y برابر ln از x را مجدداً مرتب کنید تا y برابر x باشد. این
دقیقاً همان چیزی است که ورود به سیستم طبیعی x به معنای e است. از آنجایی که مشتق
e به y را می‌دانیم، می‌توانیم مشتق هر دو طرف را در اینجا بگیریم، و به طور مؤثر بپرسیم که چگونه
یک گام کوچک با اجزای dx dy مقدار هر یک از این اضلاع را تغییر می‌دهد. برای اطمینان از اینکه یک
پله روی منحنی باقی می‌ماند، تغییر سمت چپ معادله که e به y ضربدر dy است، باید با
تغییر سمت راست برابر باشد که در این مورد فقط dx است. تنظیم مجدد، یعنی تقسیم dy بر
dx، شیب نمودار ما، برابر است با 1 تقسیم بر e به y. و وقتی روی منحنی هستیم، e
تا y طبق تعریف همان x است، بنابراین به وضوح این شیب 1 تقسیم بر x است.
و البته عبارتی برای شیب نمودار یک تابع که بر حسب x نوشته شده است، مشتق
آن تابع است، بنابراین بدیهی است مشتق ln از x 1 تقسیم بر x است.
به هر حال، همه اینها نگاهی گذرا به محاسبات چند متغیره است، که در آن شما توابعی را در نظر می گیرید که دارای
ورودی های متعدد هستند و نحوه تغییر آنها با تغییر دادن آن ورودی های چندگانه را در نظر می گیرید. نکته کلیدی،
مثل همیشه، این است که تصویر واضحی در ذهن خود داشته باشید که چه تکان‌های کوچکی در حال بازی هستند و دقیقاً
چقدر به یکدیگر وابسته هستند. در ادامه در مورد محدودیت ها و نحوه استفاده
از آنها برای رسمی کردن ایده مشتق صحبت خواهم کرد.