Permítanme compartir con ustedes algo que encontré particularmente
raro cuando era un estudiante aprendiendo por primera vez
cálculo.
Digamos que  tienes un círculo de radio
5 centrado en el origen del plano coordenado x,y
, que se define mediante la ecuación
x^2 + y^2 = 5^2. Es decir, todos los puntos de esta
círculo están a una distancia 5 del origen, así
al encapsulase por el teorema de Pitágoras con
la suma de los cuadrados de los catetos de este
triángulo que se iguala el cuadrado de la hipotenusa,
5^2.
Y supongamos que  quieres encontrar la pendiente de
una línea tangente a este círculo, tal vez en el
punto (x, y) = (3, 4).
Ahora, si eres sabio con la geometría,
ya sabes que esta línea tangente
es perpendicular a la línea de radio que toca
ese punto. Pero digamos que no lo todavía no lo
sabes eso, o que desea una técnica  que
generaliza  otras curvas mas que  círculos.
Como con otros problemas sobre la pendiente de lineas tangentes
, la clave aquí es  hacer  zoom
lo suficientemente cerca hasta  que la curva se vea básicamente
igual a su propia línea tangente, luego , preguntar por un
pequeño paso a lo largo de esa curva.
La componente  y de ese pequeño paso es lo
es podrías   llama dy, y la componente x es
un pequeño dx, por lo que la pendiente que estamos buscando
para "el aumento sobre lo recorrido es"  dy / dx.
Pero a diferencia de otros problemas tangente de pendiente en
cálculo, esta curva no es la gráfica de una
función, por lo que no podemos tener una derivada simple,
preguntar sobre el tamaño de un pequeño empujón a la
salida de una función causada por algún pequeño empujón
a la entrada. "x" no es una entrada y "y" no es
una salida en este caso, los dos son simplemente
valores interdependientes relacionadas por alguna ecuación.
Esta se llama una “curva implícita”; es
sólo el conjunto de todos los puntos (x, y) que satisfacen
alguna propiedad escrita en términos de las dos
variables "x"  "y".
El procedimiento para encontrar dy / dx aquí es lo
me pareció muy raro como estudiante de cálculo,
Tomas la derivada de ambos lados de esta
ecuación así: Para la derivada de
x^2  escribes   2x *dx,   de manera similar y^2 convierte a  2y* dy ,
y la derivada de la constante 5^2 en el lado
derecha es 0.
Puedes ver por qué esto se siente extraño, ¿verdad?
¿Qué significa tomar una derivad de
una expresión con múltiples variables? Y
¿por qué estamos virando  de esta manera  en el pequeño   "dy"  y   "dx"
Pero si sólo  sigues ciegamente  adelante con
lo que tienes aquí, puedes reorganizarlo para encontrar
una expresión para dy / dx, que en este caso
sale    -x / y.
Entonce  en un punto con coordenadas (x, y) = (3,
4), esa pendiente sería -¾, evidentemente.
Este extraño proceso se llama “diferenciación implícita". No se preocupes,  tengo
una explicación para que puedas  interpretar  la toma de la derivada de una expresión con dos variables
Me gusta esta.
Pero en primer lugar, quiero dejar a un lado este
problema, y ​​mostrar cómo esto se relaciona con una
diferente tipo de problema de cálculo: Relacionados
las tasas.
Imagina  una escalera de 5 metros de largo recostada  contra una
pared, donde la parte superior de la escalera se inicia a
4 metros sobre el suelo, que, por el teorema de pitágoras , dice que la parte inferior es de 3 metros desde
de la pared.
Y dice que se desliza por la pared de tal
manera que la parte superior de la escalera está cayendo
a 1 metro por segundo.
La cuestión es, en ese momento inicial, ¿Cuál
es la velocidad a la que la parte inferior de la escalera
se está alejando de la pared?.
Es interesante, ¿verdad? Esa distancia desde
la parte inferior de la escalera a la pared es 100%
determinada por la distancia entre la parte superior
de la escalera y el suelo, por lo que debemos
tener suficiente información para averiguar cómo
las tasas de variación para cada valor dependen
el uno del otro, pero puede que no sea del todo
claro en primer lugar como se relacionar las dos.
Lo primero es lo primero, siempre es agradable
para dar nombres a las cantidades que nos interesan.
Así que  etiqueta  la distancia desde la parte superior de la
escalera al suelo como "y(t)"  , escrito como una función
de tiempo, ya que está cambiando. Igualmente,
etiqueta la distancia entre la parte inferior de la
escalera y la pared  como "x (t)".
Ellos ecuación clave que relaciona estos
términos es el teorema de Pitágoras: x (t)^ 2 +
y (t)^2 =  5^2. Lo que hace a esta ecuación poderosa
es que es cierta en todos los puntos en el tiempo.
Una manera de resolver esto sería aislar
x (t), averiguar en lo que y (t) debe
estar basado
,esta  tasa de 1 metro /segundo , luego tomar la
derivada de la función resultante; dx / dt,
la velocidad a la que x está cambiando con el respecto del tiempo
Y eso está bien; se trata de un par de capas, utilizando  la regla de la cadena, y que sin duda hará
trabajo para ti. Pero yo quiero mostrar una diferente
forma de pensar en la misma cosa.
Este lado izquierdo de la ecuación es una función
de tiempo, ¿verdad? Lo que pasa es que la iguala
una constante, es decir, este valor evidentemente,
no cambia mientras pasa el tiempo, pero sigue siendo
escrito como una expresión dependiente del tiempo
la cual podemos manipular como cualquier otra función
con   t    como una entrada.
En particular, podemos tomar una derivada de
el lado izquierdo, que es una forma de decir
“Si dejo que pase un  poco de tiempo , dt,
que causa  que   "y"   disminuya ligeramente, y  que   "x"
aumente ligeramente,¿ cuánto cambió esta expresión?.
Por un lado, sabemos que esa derivada debe
ser 0, ya que esta expresión es igual a una constante,
y las constantes no les importa tu  pequeño
empujón de tiempo,  ellas permanecen sin cambios.
Pero, por otro lado, ¿qué se obtiene al
calcular  la derivada de este lado izquierdo?
La derivada de  x (t)^ 2   es 2 * x (t) * (el derivado de
de x). Esa es la regla de la cadena de la que hablé en el
último vídeo. 2x dx representa el tamaño de un
cambio en  x^2 causado por un cambio en  x  , y lo
estamos dividiendo por dt.
Del mismo modo, la velocidad a la que y (t) ^ 2 está cambiando
es 2 * y (t) * (la derivada de y).
Evidentemente, toda esta expresión debe ser cero,
lo que equivale a decir x2 + y2 no lo hace
cambiar, mientras que la escalera se mueve.
Y en el comienzo mismo, t = 0, la altura y (t)
es de 4 metros, la distancia x (t) es de 3 metros,
y que  la parte superior de la escalera está cayendo
a una velocidad de 1 metro por segundo, esa derivada
dy / dt es -1 metros / segundo.
Ahora bien, esto nos da suficiente información para aislar
la derivada dx / dt, que, cuando se trabaja
hacia fuera, es (4/3) metros por segundo.
Ahora comparar esto con el problema de encontrar
la pendiente de la línea tangente al círculo. En
ambos casos, que tenían la ecuación x^2 + y^2 = 5^2,
y en ambos casos terminamos tomando la derivada
de cada lado de esta expresión.
Sin embargo, para el problema de la escala, estas expresiones
eran funciones del tiempo, por lo que tomar la derivada
tiene un significado claro: es la velocidad a la que
esta expresión cambia a medida que el cambio de tiempo.
Pero lo que hace que la situación del círculo extraña
es que en lugar de decir: "una pequeña cantidad
de tiempo dt ha pasado", lo que hace  que "x"      y
y   cambien, el derivada tiene solo  los pequeños empujones
dx y dy  flotando libremente, no atada
a alguna otra variable común como el tiempo.
Te voy a enseñar cómo se puede pensar en esto:
Dar a esta expresión x^2 + y^2 un nombre, tal vez
S.
S es esencialmente una función de dos variables,
que toma cada punto (x, y) en el plano y
lo asocia con un número.
Para los puntos en este círculo, ese número es
25. Si se baja de ese círculo una distancia
del centro, ese valor sería más grande. por
en otros puntos (x, y) más cercanos al origen,
ese valor sería  menor.
Lo que significa tomar una derivada de esta
expresión, una derivada de S, es considerar
un pequeño cambio en estas dos variables, algunas
pequeño cambio dx para x, y algun cambio pequeño
dy  para y  , y no necesariamente uno que se mantiene
en este círculo, por cierto, es sólo
alguno pequeño paso en cualquier dirección en el Plano X;Y
y  de ahí, preguntas cuánto cambia el valor de S.
Esa diferencia en el valor de S, antes y después del empujón, es lo que estoy escribiendo
como “dS”.
Por ejemplo, en esta imagen que estamos empezando
en un punto donde x = 3  y   y = 4, y digamos que  el paso  que dibuje es dx en el punto... - 0.02, y que
dy es -0.01. A continuación, la disminución de S, la cantidad
a la que  x^2 + y^2 cambia, en ese paso sería:
alrededor de 2 (3) (- 0,02) + 2 (4) (- 0,01). Eso es
lo que esta derivada significa realmente para   2x ​​*dx + 2y *dy
. Es una receta para decirte lo mucho que el valor de x2 + y2
cambia, tal como es determinado por el punto (x, y)
donde empezaste , y el pequeño paso (dx,
dy) que se tomas
Al igual que con todas las cosas derivadas, esto es sólo
una aproximación, pero se vuelve más y más
válido para las elecciones cada vez más pequeñas de dx
y dy.
El punto clave es que cuando se restringe a sí mismo
a pasos a lo largo de este círculo, lo que  estás esencialmente
diciendo  es que deseas asegurarte de que este valor
S no cambie; se inicia en un valor de
25, y se desea mantenerlo a un valor de
25; es decir, dS deben ser 0.
Por lo que establecer esta expresión 2x *​​dx + 2y *dy  igual
a 0 es la condición en la que uno de estos pequeños pasos
se queda en el círculo.
Una vez más, esto es sólo una aproximación. Hablando
más precisamente, esa condición mantiene
una línea tangente al círculo, no el círculo
en sí, pero  para pasos lo suficientemente pequeños son esencialmente la misma cosa.
Por supuesto,  no hay nada especial aquí con
la expresión x^2 + y^2 = 5^2. Tú podrías
Siempre es bueno pensar en más ejemplos
e y de, en representación de alguna otra curva,
por lo que consideremos  la expresión sin (x) * y^2 = x,
que se corresponde con muchas curvas en forma de U
en el plano. Y recuerda que esas curvas representan todos
los puntos (x, y) del plano en el que el valor
de sin (x) * y^2 es igual al valor de x.
(dx, dy), y no necesariamente uno que  se mantiene
en la curva. Tomando la derivada de
cada lado de esta ecuación nos dirá cuánto el valor cambia  durante
este paso.
En el lado izquierdo, la regla del producto de la
que hablamos en el último video nos dice que este
debe ser “la izquierda D-derecha    +   la derecha D-izquierda”:
sin (x) * (el cambio para y^2), que es 2y * dy,
mas  y^2 * (el cambio de sin (x)), que es cos (x) * dx.
Igualando  estos dos lados  uno al otro
es una forma de decir :“sea cual sea tu pequeño paso
con coordenadas (dx, dy) , si va
a mantenernos en esta curva, los valores de ambos,
lado izquierdo y  lado derecho,
debe cambiar por la misma cantidad.”Eso es
la única forma en que la ecuación superior puede mantenerse verdadera.
A partir de ahí, dependiendo de cuál es el problema que estás resolviendo, tienes algo que  puedes manipular
algebráicamente, donde tal vez el objetivo más común
es encontrar dy dividido por dx.
Como un ejemplo más, voy a mostrarles  cómo se puede
utilizar esta técnica para  encontrar  nueva fórmulas de derivadas
He mencionado en un vídeo que
la derivada de e^x es sí misma, pero ¿qué pasa
con derivada de su función inversa ,
logaritmo natural de x?
La gráfica de ln (x) puede ser pensada como una
curva implícita; todos los puntos en el plano xy
donde y = ln (x), que sólo pasa a ser el
caso de que las x  y  Y de esta ecuación
no están tan entremezclados como lo fueron en otro
la derivada de ln (x), ¿verdad?
Bueno, al encontrar que, primero re-ordenando esta ecuación
y = ln (x) sea e^y = x. Esto es exactamente lo
el logaritmo natural des x, realmente significa
e elevado a lo que sea y es igual a x.
Ya que sabemos que la derivada de e^y, podemos
tomar la derivada de ambos lados, efectivamente
preguntando cómo un pequeño paso con componentes (dx,
dy) cambia el valor de cada lado.
Para asegurar que el   paso  esté en la curva,
cambio para el  lado izquierdo de la ecuación, el cual
es e^y * dy, debe ser  igual al cambio en el lado derecho
, el cual en este caso es solamente dx.
Reordenando, esto significa dy / dx, la pendiente de
nuestro gráfico, es igual a (1 / e^y). Y cuando estamos en
esta curva, e^y es por definición la misma  cosa que
función  escrita en términos de x,  es la derivada de esa función, en este caso la de
ln (x) es: 1 / x.
Por cierto, todo esto es mirar un poco hacia el
cálculo multivariable, donde se tiene en cuenta
funciones con múltiples entradas, y cómo
cambian a medida que se ajustan esas entradas.
La clave, como siempre, es tener una imagen clara
en la cabeza de lo  que los pequeños empujones hacen,
y cómo es exactamente   dependen unos de otros.
En la próxima, voy a hablar acerca de lo que
es un límite, y cómo se utiliza para formalizar
la idea de una derivada.
Ahora imagina tomar algún pequeño paso con componentes
----- AGRADECIMIENTOS ESPECIALES----