Hesaplamayı ilk kez öğrenen bir öğrenciyken özellikle garip bulduğum bir şeyi sizinle paylaşmama izin
verin. Diyelim ki, xy düzleminin orijini merkezli, yarıçapı 5 olan bir daireniz var.
Bu, x2 artı y2 eşittir 5&#39;in karesi denklemiyle tanımlanan bir şeydir,
yani daire üzerindeki tüm noktalar, Pisagor teoreminin özetlediği gibi orijinden
5 uzaktadır; burada bu üçgendeki iki bacağın karelerinin toplamı hipotenüsün karesine
eşittir, 5&#39;in karesi. Ve diyelim ki, xy&#39;nin 3,4&#39;e eşit olduğu noktada çembere
teğet olan bir doğrunun eğimini bulmak istiyorsunuz. Eğer geometri konusunda bilginiz varsa,
bu teğet çizginin o noktada kendisine değen yarıçapa dik olduğunu zaten biliyor
olabilirsiniz. Ancak diyelim ki bunu henüz bilmiyorsunuz veya belki de sadece
dairelerin dışındaki eğrilere genelleyen bir teknik istiyorsunuz. Eğrilere teğet doğruların eğimleriyle ilgili
diğer problemlerde olduğu gibi, buradaki temel düşünce, eğrinin temelde kendi teğet
çizgisine benzeyecek kadar yakınlaştırılması ve ardından bu eğri boyunca küçük bir
adımın sorulmasıdır. Bu küçük adımın y bileşeni, dy diyebileceğiniz şeydir ve x bileşeni
dx&#39;tir, yani istediğimiz eğim, dikey mesafe üzerindeki yükseliştir, dy bölü dx. Ancak
matematikteki diğer teğet eğim problemlerinin aksine, bu eğri bir fonksiyonun grafiği değildir,
dolayısıyla basit bir türev alıp, bir fonksiyonun çıktısına küçük bir itmenin
neden olduğu küçük bir itmenin boyutunu soramayız. girdi. x bir girdi değildir ve
y bir çıktı değildir; her ikisi de yalnızca bir denklemle ilişkili birbirine bağlı değerlerdir. Bu örtülü
eğri olarak adlandırılan şeydir, iki değişken, x ve y cinsinden yazılmış bazı özellikleri
sağlayan tüm x, y noktalarının kümesidir. Bunun gibi eğriler için dy, dx&#39;i gerçekte
nasıl bulacağınıza ilişkin prosedür, bir matematik öğrencisi olarak bana çok tuhaf geldi. Her
iki tarafın türevini şu şekilde alırsınız, x kare için 2x çarpı dx yazarsınız ve benzer
şekilde y kare 2y çarpı dy olur ve sonra sağdaki 5 kare sabitinin türevi sadece
0 olur. Şimdi bunun neden biraz tuhaf geldiğini anlayabiliyorsunuz, değil mi? İçinde birden
fazla değişken bulunan bir ifadenin türevini almak ne anlama gelir ve neden dy
ve dx&#39;i bu şekilde ele alıyoruz? Ancak elde ettiğiniz sonuçla körü körüne
ilerlerseniz, bu denklemi yeniden düzenleyebilir ve dy bölü dx için bir ifade bulabilirsiniz;
bu durumda bu, negatif x bölü y olarak ortaya çıkar. Yani x, y koordinatlarının
3, 4&#39;e eşit olduğu noktada eğim açıkça negatif 3 bölü 4 olacaktır. Bu
garip sürece örtülü türev denir ve endişelenmeyin, bunun gibi iki değişkenli
bir ifadenin türevini almayı nasıl yorumlayabileceğinize dair bir açıklamam var.
Ama önce bu özel problemi bir kenara bırakmak ve bunun farklı türdeki bir matematik problemiyle,
ilişkili oranlar problemi olarak adlandırılan bir şeyle nasıl bağlantılı olduğunu göstermek istiyorum. Merdivenin tepesinin
yerden 4 metre yükseklikte başladığı bir duvara dayalı 5 metre uzunluğunda bir
merdiven düşünün; Pisagor teoremine göre bu, tabanın duvardan 3 metre uzakta olduğu
anlamına gelir. Ve diyelim ki merdivenin tepesi saniyede 1 metre
hızla düşecek şekilde aşağı doğru kayıyor. Soru şu: İlk anda
merdivenin alt kısmının duvardan uzaklaşma hızı nedir?
İlginç, değil mi? Merdivenin alt kısmından duvara olan mesafe %100,
merdivenin tepesinden zemine olan mesafeye göre belirlenir. Dolayısıyla, bu değerlerin
her birinin değişim oranlarının gerçekte birbirine nasıl bağlı olduğunu anlamak için yeterli bilgiye
sahip olmalıyız, ancak bu ikisini tam olarak nasıl ilişkilendirdiğiniz tam olarak açık olmayabilir.
Öncelikle, önemsediğimiz niceliklere isim vermek her zaman güzeldir, bu yüzden merdivenin
tepesinden yere kadar olan mesafeyi y t olarak etiketleyelim, zamanın bir
fonksiyonu olarak yazalım çünkü değişiyor. Benzer şekilde, merdivenin alt kısmı ile duvar x
(t) arasındaki mesafeyi de etiketleyin. Bu terimleri ilişkilendiren anahtar denklem Pisagor teoremidir: x t
kare artı y t kare eşittir 5 kare. Bunu güçlü bir denklem
haline getiren şey, bunun her zaman doğru olmasıdır. Şimdi bunu çözmenin bir
yolu, x t&#39;yi yalnız bırakmak olabilir ve sonra saniyede 1 m düşme
oranına göre y t&#39;nin ne olması gerektiğini bulursunuz ve elde edilen dx
dt fonksiyonunun türevini alabilirsiniz. x&#39;in zamana göre değişme hızı. Ve bu sorun
değil, zincir kuralını birkaç katman halinde kullanmayı içeriyor ve kesinlikle işinize yarayacaktır,
ancak aynı problem hakkında düşünebileceğiniz farklı bir yol göstermek istiyorum. Denklemin bu
sol tarafı zamanın bir fonksiyonudur, değil mi? Bu bir sabite eşittir, yani
değer açıkça zaman geçtikçe değişmez, ancak yine de zamana bağlı bir ifade olarak yazılır,
bu da onu girdi olarak t olan diğer herhangi bir fonksiyon gibi değiştirebileceğimiz
anlamına gelir. Özellikle, bu sol tarafın bir türevini alabiliriz; bu, eğer biraz zaman geçmesine izin
verirsem, küçük bir dt, ki bu y&#39;nin biraz azalmasına ve x&#39;in biraz artmasına neden olur,
ne kadar olur demenin bir yolu. bu ifade değişir mi? Bir yandan türevin 0
olması gerektiğini biliyoruz, çünkü ifade bir sabittir ve sabitler zamandaki
küçük itişmelerinizi umursamaz, sadece değişmeden kalırlar. Ama diğer yandan bu türevi
hesapladığınızda ne elde edersiniz? x t karenin türevi 2 çarpı x t
çarpı x&#39;in türevidir. Geçen videoda bahsettiğim zincir kuralı bu. 2x dx, x&#39;teki
bir değişikliğin neden olduğu x karedeki değişikliğin boyutunu temsil ediyor ve sonra dt&#39;ye bölüyoruz.
Benzer şekilde, y t karenin değişme hızı 2 çarpı y t çarpı y&#39;nin türevidir.
Şimdi, açıkça, bu ifadenin tamamının 0 olması gerekiyor ve bu, merdiven hareket ederken x kare artı
y karenin değişmemesi gerektiğini söylemenin eşdeğer bir yoludur. Başlangıçta, t süresi 0&#39;a eşittir, yükseklik (y
t) 4 metredir ve x (t) mesafesi de 3 metredir. Ve merdivenin tepesi saniyede
1 metre hızla alçaldığından türev, dy dt, saniyede eksi 1 metredir.
Şimdi, bu bize dx dt türevini izole etmek için yeterli bilgiyi veriyor ve bunu hesapladığınızda, saniyede 4
üçte bir metre olduğu ortaya çıkıyor. Bu merdiven problemini gündeme getirmemin nedeni, bunu
daireye teğet bir doğrunun eğimini bulma problemiyle karşılaştırmanızı istememdir. Her iki durumda da
elimizde x kare artı y kare eşittir 5 kare denklemi vardı ve her iki durumda da bu ifadenin
her iki tarafının türevini aldık. Ancak merdiven sorusu için bu ifadeler zamanın fonksiyonlarıydı, dolayısıyla türev
almanın açık bir anlamı var. Zaman değiştikçe ifadenin değişme hızıdır.
Ancak çember durumunu garip kılan şey, x ve y&#39;nin değişmesine neden olan küçük bir dt süresinin geçtiğini söylemek
yerine, türevin sadece bu küçük itişmelere, dx ve dy&#39;ye sahip olması, sadece serbest bir şekilde yüzüyor, herhangi bir
şeye bağlı olmamasıdır. zaman gibi diğer ortak değişken. Size bunu düşünmenin güzel bir yolunu göstereyim.
Bu x kare artı y kare ifadesine bir isim verelim, belki s. s aslında iki değişkenin bir fonksiyonudur.
Düzlemdeki her xy noktasını alır ve onu bir sayıyla ilişkilendirir. Çember üzerindeki noktalar için bu sayı
25 olur. Çemberin dışına çıkıp merkezden uzaklaşırsanız bu değer daha büyük olacaktır.
Orijine daha yakın olan diğer xy noktaları için bu değer daha küçük olacaktır. Şimdi bu ifadenin bir türevini, yani s&#39;nin
bir türevini almanın anlamı, bu değişkenlerin her ikisinde de küçük bir değişiklik olduğunu düşünmektir; dx&#39;ten x&#39;e küçük
bir değişiklik ve dy&#39;den y&#39;ye küçük bir değişiklik, ve bu değişikliğin mutlaka aynı olması gerekmez. Bu arada,
çemberin üzerindesiniz, bu sadece xy düzleminin herhangi bir yönündeki küçük bir adım. Buradan da s&#39;nin değeri
ne kadar değişir diye soruyorsunuz. Ve bu fark, s&#39;nin dürtmeden önceki ve dürtmeden sonraki değerleri
arasındaki fark, ds olarak yazdığım şeydir. Örneğin, bu resimde x&#39;in 3&#39;e ve y&#39;nin 4&#39;e
eşit olduğu bir noktadan başlıyoruz ve diyelim ki çizdiğim adımda dx eksi 0&#39;da. 02
ve dy negatif 0&#39;da. 01. O zaman s&#39;deki azalma, yani x kare artı y karenin bu adımdaki değişim
miktarı, yaklaşık 2 çarpı 3 çarpı eksi 0 olacaktır. 02 artı 2 çarpı 4 çarpı eksi 0. 01.
Bu türev ifadesinin, yani 2x dx artı 2y dy&#39;nin aslında anlamı budur. Bu, başladığınız xy noktasına ve
attığınız küçük dx dy adımına göre x kare artı y kare değerinin ne kadar
değişeceğini söyleyen bir reçetedir. Ve türevle ilgili her şeyde olduğu gibi, bu yalnızca bir yaklaşık
değerdir, ancak dx ve dy&#39;nin giderek daha küçük seçimleri için giderek daha doğru olan bir yaklaşımdır.
Buradaki kilit nokta, kendinizi daire boyunca adımlarla sınırladığınızda, aslında s&#39;nin
bu değerinin değişmemesini sağlamak istediğinizi söylüyorsunuz. 25 değerinden başlıyor ve
siz onu 25 değerinde tutmak istiyorsunuz. Yani ds 0 olmalıdır. Yani 2x dx artı
2y dy ifadesini 0&#39;a eşitlemek, bu küçük adımlardan birinin aslında daire üzerinde kalması koşuludur.
Tekrar ediyorum, bu yalnızca bir yaklaşımdır. Daha doğrusu bu durum sizi çemberin kendisi
değil, teğet çizgisi üzerinde tutan şeydir. Ancak yeterince küçük adımlar için bunlar
aslında aynı şeydir. Elbette x kare artı y kare eşittir 5 kare ifadesinin özel
bir yanı yok. Daha fazla örnek üzerinde düşünmek her zaman güzeldir, bu nedenle sinüs x çarpı
y kare eşittir x ifadesini ele alalım. Bu, düzlemdeki bir dizi U şeklindeki eğriye karşılık
gelir. Ve unutmayın, bu eğriler sinüs x çarpı y kare değerinin x değerine eşit
olduğu tüm xy noktalarını temsil eder. Şimdi dx dy bileşenleriyle küçük bir adım attığınızı ve
bu adımın sizi eğri üzerinde tutması gerekmediğini hayal edin. Bu denklemin her iki tarafının türevini
almak bize o tarafın değerinin adım boyunca ne kadar değiştiğini söyleyecektir. Sol tarafta,
geçen videoda bahsettiğimiz çarpım kuralı bize bunun sol d sağ artı sağ d sol
olması gerektiğini söylüyor. Bu, sinüs x çarpı y kareye değişim, yani 2y çarpı dy,
artı y kare çarpı sinüs x&#39;e değişim, yani kosinüs x çarpı dx. Sağ taraf basitçe
x&#39;tir, yani bu değerdeki değişikliğin boyutu tam olarak dx&#39;tir, değil mi? Şimdi bu iki tarafı
birbirine eşitlemek, dx ve dy koordinatlarıyla attığınız küçük adım ne olursa olsun, bizi
eğri üzerinde tutacaksa hem sol hem de sağ tarafın değerlerinin değişmesi gerektiğini söylemenin
bir yoludur. aynı miktarda. Bu üst denklemin doğru kalabilmesinin tek yolu budur.
Buradan itibaren, hangi problemi çözmeye çalıştığınıza bağlı olarak, cebirsel olarak üzerinde çalışabileceğiniz bir şey
vardır ve belki de en yaygın amaç, dy bölü dx&#39;in ne olduğunu bulmaya çalışmaktır.
Burada son bir örnek olarak, yeni türev formüllerini bulmak için bu örtülü türev
alma tekniğini gerçekte nasıl kullanabileceğinizi göstermek istiyorum. e üzeri x&#39;in türevinin kendisi
olduğundan bahsetmiştim, peki ya onun ters fonksiyonunun türevi, x&#39;in doğal logaritması?
X&#39;in doğal logaritmasının grafiği örtülü bir eğri olarak düşünülebilir. Bu, y&#39;nin
ln x&#39;e eşit olduğu düzlemdeki tüm x, y noktalarıdır. Bu denklemin x&#39;leri
ve y&#39;leri diğer örneklerimizdeki kadar birbirine karışmamış durumda.
Bu grafiğin eğimi, yani dy bölü dx, ln x&#39;in türevi olmalıdır, değil mi?
Bunu bulmak için önce bu denklemi y eşittir ln (x) e üzeri y eşittir x olacak şekilde yeniden düzenleyin. Bu
tam olarak x&#39;in doğal logaritmasının anlamıdır, e üzeri x&#39;e eşit demektir. E üzeri y&#39;nin
türevini bildiğimiz için burada her iki tarafın türevini alabiliriz ve dx dy bileşenleriyle küçük bir adımın
bu tarafların her birinin değerini nasıl değiştirdiğini etkili bir şekilde sorabiliriz. Bir adımın eğri üzerinde
kalmasını sağlamak için, denklemin bu sol tarafındaki değişim, yani e üzeri y çarpı dy,
sağ taraftaki değişime eşit olmalıdır, bu durumda bu sadece dx&#39;tir. Yeniden düzenleme, grafiğimizin eğimi olan
dy bölü dx&#39;in 1 bölü e üzeri y&#39;ye eşit olduğu anlamına gelir. Eğrinin üzerindeyken, e üzeri y
tanım gereği x ile aynı şeydir, dolayısıyla bu eğimin 1 bölü x olduğu açıktır.
Ve tabii ki bir fonksiyonun grafiğinin eğiminin x cinsinden yazılmış ifadesi
bu fonksiyonun türevidir, dolayısıyla ln/x&#39;in türevinin 1 bölü x olduğu açıktır.
Bu arada, bunların hepsi çok değişkenli analize küçük bir göz atmaktır; burada birden fazla girişi
olan fonksiyonları ve bu çoklu girdileri değiştirdikçe bunların nasıl değiştiğini göz önünde bulundurursunuz. Önemli olan,
her zaman olduğu gibi, kafanızda hangi küçük dürtülerin rol oynadığına ve bunların tam olarak birbirlerine nasıl bağlı olduğuna dair
net bir görüntüye sahip olmaktır. Şimdi limitlerden ve bunların türev
fikrini resmileştirmek için nasıl kullanıldıklarından bahsedeceğim.