Ismered azt az érzést, amikor két tükör áll egymással szemben,
és azt az illúziót kelti, hogy a szobák végtelen alagútja van.
Vagy ha szögben állnak egymással, akkor úgy érzi,
mintha egy furcsa kaleidoszkópikus világ része lenne,
amelyben sok másolata van önmagának, és amelyeket ferde üvegdarabok
választanak el egymástól.
Sokan talán nem tudják, hogy az illúziók mögött meghúzódó gondolat
meglepően hasznos lehet a komoly matematikai problémák megoldásában.
Már láttunk két videót a blokk-összeütközés rejtvényéről,
amelynek csodálatosan meglepő válasza.
Nagy blokk jön be a fényesből, sok kattogás, a kattogások száma úgy néz ki,
mint a pi, és tudni akarjuk, miért.
Itt még egy nézőpontot látunk, amely megmagyarázza,
hogy mi történik, és ha a pi-vel való kapcsolat nem lenne elég meglepő,
akkor még egy váratlan kapcsolatot adunk hozzá az optikával.
De többet teszünk annál, minthogy kétszer válaszolunk ugyanarra a kérdésre.
Ez az alternatív megoldás sokkal gazdagabb képet ad az egész felállásról,
és megkönnyíti a többi kérdés megválaszolását.
És vicces mellékes megjegyzés, hogy történetesen ez a lényege annak,
hogy hogyan kódoltam ezeknek a blokkoknak a pontos szimulációit anélkül,
hogy abszurdan kis időlépéseket és hatalmas számítási időt igényeltem volna.
Az előző videóban szereplő megoldás egy koordinátasíkot tartalmazott,
ahol minden egyes pont egy sebességpárt kódol.
Itt valami hasonlót fogunk csinálni, de a síkunk
pontjai a két blokk helyzetpárját fogják kódolni.
Az elképzelés ismét az, hogy egy változó rendszer állapotának egy térben
lévő egyedi pontokkal való ábrázolásával a dinamikai problémák geometriai
problémákká alakulnak, amelyek remélhetőleg jobban megoldhatók.
Pontosabban, egy 2D-s sík x-koordinátája jelezze a faltól az első blokk bal
szélétől mért távolságot, amit d1-nek fogok nevezni,
és az y-koordináta jelezze a faltól a második blokk jobb szélétől mért távolságot,
amit d2-nek fogunk nevezni.
Így az y egyenlő x egyenes megmutatja, hogy a két blokk hol ütközik egymásba,
mivel ez mindig akkor történik, amikor d1 egyenlő d2-vel.
A következőképpen néz ki a forgatókönyvünk lejátszódása.
Ahogy a blokkjaink két távolsága változik, a konfigurációs
terünk kétdimenziós pontjai olyan pozíciókban mozognak,
amelyek mindig teljes mértékben kódolják a két távolság információit.
Észreveheted, hogy ott alul egy vonal határolja,
ahol d2 megegyezik a kis blokk szélességével, ami, ha belegondolsz, azt jelenti,
hogy a kis blokk a falnak ütközik.
Talán kitalálhatjátok, hogy hová akarunk kilyukadni.
Ahogy ez a pont a két határoló vonal között pattog,
az egy kicsit olyan, mintha egy fénysugár pattogna két tükör között.
Az analógia azonban nem egészen működik.
Az optika szakzsargonjában a beesési szög nem egyenlő a visszaverődési szöggel.
Gondoljunk csak az első ütközésre.
Egy jobbról érkező fénysugár úgy pattanna vissza egy 45 fokos szögben álló tükörről,
ez az x egyenlő y egyenes, hogy végül egyenesen lefelé haladna,
ami azt jelentené, hogy csak a második blokk mozog.
Ez a legegyszerűbb esetben történik meg, amikor a második blokknak ugyanolyan tömege van,
mint az elsőnek, és felveszi annak teljes lendületét, mint egy krokettlabda.
De általános esetben, más tömegarányok esetén az első blokk megtartja
lendületének nagy részét, így a pontunk pályája ebben a konfigurációs
térben nem egyenesen lefelé fog mutatni, hanem lefelé és egy kicsit balra.
És még ha nem is világos azonnal, hogy miért lenne hasznos ez az analógia a fénnyel,
és higgye el, sok szempontból hasznos lesz, jöjjön velem, és nézzük meg,
hogy meg tudjuk-e oldani ezt az általános esetre.
Az analógiák keresése a matematikában nagyon gyakran jó ötlet.
Az előző videóhoz hasonlóan hasznos a koordináták átméretezése.
Valójában, pontosan az általunk akkor tettek által motiválva,
arra gondolhatnánk, hogy átméretezzük a koordinátákat úgy,
hogy x ne legyen egyenlő d1-gyel, hanem egyenlő legyen az első tömeg,
m1, és d1 négyzetgyökével.
Ennek hatására a tér vízszintesen megnyúlik, így a nagy blokk
helyzetének változása nagyobb változásokat eredményez az x-koordinátában.
És ugyanígy írjuk fel az y-koordinátát m2 négyzetgyökének szorozva d2-vel,
bár ebben a konkrét esetben a második tömeg 1, így ez nem számít,
de maradjon szimmetrikus a dolog.
Talán úgy tűnik, hogy ez csúnyábbá teszi a dolgokat, és eléggé véletlenszerű dolog,
de mint legutóbb, amikor a tömegek négyzetgyökeit is belevesszük,
minden sokkal jobban illeszkedik az energia és a lendület megőrzésének törvényeihez.
Konkrétan, az energia megőrzése azt jelenti, hogy a mi kis pontunk a térben mindig
ugyanolyan sebességgel mozog, ami a mi analógiánkban azt jelentheti,
hogy a fény sebessége állandó, és a lendület megőrzése azt jelenti,
hogy ahogy a pontunk visszapattan a berendezésünk tükrén, úgymond,
a beesési szög megegyezik a visszaverődési szöggel.
Nem tűnik ez egyfajta bizarrnak, hogy a kinematika
törvényei így átvihetők az optika törvényeire?
Hogy lássuk, miért igaz ez, húzzuk fel az ingujjunkat,
és dolgozzuk ki a tényleges matematikát.
Koncentráljunk az ábrán szereplő pontunk sebességvektorára.
Megmutatja, hogy melyik irányba és milyen gyorsan mozog.
Ne feledjük, hogy ez nem egy fizikai sebesség, mint a mozgó blokkok sebessége.
Ehelyett ez egy absztraktabb változási sebesség a konfigurációs térben,
amelynek két dimenziónyi lehetséges iránya a blokk mindkét sebességét kódolja.
Ennek a kis vektornak az x komponense az x változásának mértéke,
és ugyanígy az y komponense az y változásának mértéke.
Mekkora az x-koordináta változásának mértéke?
x az m1 négyzetgyöke szorozva d1-gyel, és a tömeg nem változik,
tehát csak attól függ, hogy d1 hogyan változik.
Milyen ütemben változik a d1?
Nos, ez a nagy blokkok sebessége.
Nevezzük ezt v1-nek.
Hasonlóképpen, az y változásának mértéke az m2 négyzetgyöke szorozva v2-vel.
Most figyeljük meg, hogy mekkora a konfigurációs térben változó kis vektorunk nagysága.
A Pitagorasz-tételt használva, ez a változás négyzetgyöke az egyes komponensek
négyzetgyökének, ami az m1 szorozva v1 négyzetével plusz m2 szorozva v2 négyzetével
négyzetgyöke.
Ez a belső kifejezés borzasztóan ismerősnek kell, hogy tűnjön,
ez pontosan a rendszerünk mozgási energiájának kétszerese.
Tehát a konfigurációs térben lévő pontunk sebessége a teljes energia
valamilyen függvénye, és ez az egész folyamat során állandó marad.
Ne feledjük, hogy az egyik alapvető, túlzottan idealizáló feltételezés az,
hogy a súrlódás vagy az ütközések miatt nem veszik el energia.
Rendben, ez nagyon király.
Ezekkel az átméretezett koordinátákkal a mi kis pontunk mindig állandó sebességgel mozog.
És tudom, hogy nem nyilvánvaló, miért érdekel ez téged,
de többek között ez fontos a következő lépéshez,
ahol a lendületmegmaradás azt jelenti, hogy ez a két határoló vonal tükörként viselkedik.
Először is, értsük meg egy kicsit jobban ezt a d1 egyenlő d2 sort.
Az új koordinátáinkban ez már nem az a szép 45 fokos x egyenlő y egyenes.
Ehelyett, ha itt egy kis algebrai manipulációt végzünk, láthatjuk,
hogy az egyenes x az m1 négyzetgyök felett egyenlő y az m2 négyzetgyök felett.
Kicsit jobban átrendezve látjuk, hogy ez egy olyan egyenes,
amelynek meredeksége m2 négyzetgyök m1 felett.
Ez egy szép kifejezés, amit elrejthetsz az elméd mélyén.
Miután a blokkok összeütköznek, vagyis a pontunk beleütközik ebbe a vonalba,
a mozgásukat úgy tudjuk kiszámítani, hogy az impulzusmegmaradást használjuk,
amely szerint az m1 szorozva v1-gyel plusz m2 szorozva v2-vel ugyanaz az érték az ütközés
előtt és után is.
Figyeljük meg, hogy ez úgy néz ki, mint két oszlopvektor,
m1m2 és v1v2 közötti pontszorzat.
A mi átméretezett koordinátáinkhoz kissé átírva ugyanezt a dolgot
felírhatjuk a tömegek négyzetgyökeit tartalmazó oszlopvektor,
valamint az x és y változásának mértékét tartalmazó oszlopvektor pontszorzataként.
Tudom, hogy ez valószínűleg bonyolultnak tűnik egy viszonylag egyszerű
impulzusegyenletről való beszélgetésnek, de jó okunk van arra,
hogy az új koordinátáinkban a nyelvezetet a ponttételekre cseréljük.
Vegyük észre, hogy a második vektor egyszerűen a változás mértéke
vektor a diagramunk azon pontjához, amelyet az előbb néztünk.
A kulcs most az, hogy a tömegvektor négyzetgyöke ugyanabba az irányba mutat,
mint az ütközési vonalunk, mivel a futás feletti emelkedés az
m2 négyzetgyöke az m1 négyzetgyökéhez képest.
Ha nem ismered a pontproduktumot, van egy másik videó ezen a csatornán,
ami leírja, de gyorsan nézzük meg, mit jelent geometriai értelemben.
Két vektor ponttermelése egyenlő az első vektor hosszának és a
második vektornak az elsőre vetített hosszának szorzatával,
ahol a szorzat negatívnak tekinthető, ha a vektorok ellentétes irányba mutatnak.
Ezt gyakran úgy írják le, hogy a két vektor hosszának
és a köztük lévő szög koszinuszának szorzataként.
Nézzük tehát vissza ezt a lendületmegőrzési kifejezést, amely azt mondja,
hogy a tömegvektor négyzetgyöke és a kis változásvektorunk közötti
pontgyök szorzatnak azonosnak kell lennie az ütközés előtt és után is.
Mivel az imént láttuk, hogy ez a változásvektor állandó nagyságú,
ez a pontproduktum csak akkor maradhat változatlan,
ha az ütközési egyenessel bezárt szög nem változik.
Más szóval, ismét az optika nyelvezetét használva,
a beesési szögnek és a visszaverődési szögnek ezen az ütközési vonalon
egyenlőnek kell lennie.
Hasonlóképpen, amikor a kis blokk lepattan a falról,
a kis vektorunk visszaverődik az x irányban, mivel csak az y koordinátája változik.
Tehát a konfigurációs pontunk visszaverődik erről a vízszintes vonalról,
mintha tükör lenne.
Lépjünk hátrébb egy pillanatra, és gondoljuk át,
mit jelent ez az eredeti kérdésünkre, a blokkütközések számolására,
és arra, hogy megpróbáljuk megérteni, mi a fenéért jelenik meg a pi.
Lefordíthatjuk egy teljesen más kérdésre.
Ha egy fénysugarat egy tükörpárra irányítunk, amelyek bizonyos szögben,
mondjuk théta szögben találkoznak egymással, hányszor pattanna
vissza a fény a tükrökről a szög függvényében?
Ne feledjük, hogy a blokkjaink tömegaránya határozza
meg ezt a theta szöget az analógiában.
Most már hallom, ahogy néhányan panaszkodnak, hogy nem
most cseréltünk le egy trükkös beállítást egy másikra?
Lehet, hogy ez egy aranyos hasonlat, de mi ebben az előrelépés?
Igaz, hogy a fényvisszaverődések számolása nehéz, de most van egy hasznos trükk.
Amikor a fénysugár a tükörbe csapódik, ahelyett, hogy arra gondolnál,
hogy a fénysugár a tükörről visszaverődik, gondolj arra,
hogy a fénysugár egyenesen halad, miközben az egész világ megfordul a tükrön keresztül.
Olyan, mintha a sugár egy üvegdarabon keresztül egy illuzórikus tükörvilágba hatolna.
Gondoljon itt a tényleges tükrökre.
A bal oldali vezeték a tükörbe érkező lézersugarat,
a jobb oldali pedig annak visszaverődését jelképezi.
Az illúzió az, hogy a sugár egyenesen átmegy a tükrön,
mintha egy ablakon haladna át, amely elválaszt minket egy másik szobától.
De vegyük észre, hogy ahhoz, hogy ez az illúzió működjön,
a beesési szögnek meg kell egyeznie a visszaverődési szöggel.
Ellenkező esetben a visszavert sugár megfordított
másolata nem fog egy vonalba kerülni az első résszel.
Tehát az a sok munka, amit elvégeztünk, a koordináták átméretezése és
az impulzusegyenletekkel való bíbelődés, minden bizonnyal szükséges volt.
De most már élvezhetjük munkánk gyümölcsét.
Nézze meg, hogyan segít ez elegánsan megoldani azt a kérdést,
hogy hány tükörpattanás lesz, ami egyben azt is jelenti, hogy hány blokkütközés lesz.
Minden alkalommal, amikor a sugár egy tükörbe ütközik, ne gondolj arra,
hogy a sugár visszaverődik, hagyd, hogy egyenesen haladjon tovább,
miközben a világ visszaverődik.
Ahogy ez folytatódik, a fénysugárnak az az illúziója, hogy ahelyett,
hogy két szögletes tükör között többször is megpattanna,
egy sor szögletes üvegdarabon halad át, amelyek mindegyike ugyanolyan
szögben van egymástól.
Most éppen a pattogó röppálya összes visszatükröződött másolatát mutatom,
ami szerintem nagyon lenyűgöző szépségű.
De hogy tisztábban lássuk, koncentráljunk csak az eredeti,
pattogó sugárra és az illuzórikus egyenesre.
A visszapattanások számolásának kérdése átváltozik annak kérdésévé,
hogy hány üvegtáblán megy át ez az illuzórikus sugár.
Hány visszatükröződött másolatba megy át a világ?
Nos, ha a tükrök közötti szöget thetának nevezzük, a válasz itt az,
hogy hányszor adhatjuk hozzá önmagához a thetát, mielőtt a kör felénél többre jutnánk,
vagyis mielőtt többre adnánk, mint a pi összes radiánja.
Képletként leírva a kérdésre adott válasz a pi és a théta szorzata.
Szóval, nézzük újra.
Az ütköző blokkok konfigurációs terének megrajzolásával kezdtük,
ahol az x és az y koordináták a faltól való két távolságot jelentették.
Ez úgy nézett ki, mintha a fény két tükör között pattogna, de ahhoz,
hogy az analógia megfelelően működjön, át kellett méreteznünk a koordinátákat a tömegek
négyzetgyökével.
Ezáltal az egyik egyenesünk meredeksége m2 négyzetgyöke osztva m1 négyzetgyökével,
így a határoló egyenesek közötti szög ennek a meredekségnek a fordított érintője lesz.
Ahhoz, hogy kitaláljuk, hány visszapattanás van két ilyen tükör között,
gondoljunk arra az illúzióra, hogy a fénysugár egyenesen keresztülhalad
egy ablakok félköríves legyezőjével elválasztott tüköruniverzumok sorozatán.
A válasz ezután arra adódik, hogy ennek a szögnek az értéke hányszor fér bele 180 fokba,
ami pi radián.
Innentől kezdve, hogy megértsük, miért pont a pi számjegyei jelennek meg,
amikor a tömegarány 100-as hatványa, pontosan azt tettük,
amit az előző videóban, ezért itt nem ismétlem magam.
És végül, ahogy most elgondolkodunk azon, hogy mennyire abszurdnak tűnt a pi kezdeti
megjelenése, és a két megoldáson, amit most láttunk, és azon,
hogy milyen váratlanul hasznos lehet, ha a rendszer állapotát pontokkal ábrázoljuk
valamilyen térben, a következő idézettel hagyom önöket Alan Kay informatikustól:
Egy nézőpontváltás 80 IQ pontot ér.