शेवटचा व्हिडिओ मी डॉट उत्पादनाविषयी बोललो, विषयाचा मानक परिचय,
तसेच ते रेखीय परिवर्तनांशी कसे संबंधित आहे याचे सखोल दृश्य दाखवत आहे.
मला क्रॉस उत्पादनांसाठी तेच करायचे आहे, ज्याचा मानक परिचय देखील आहे,
सोबतच रेखीय परिवर्तनांच्या प्रकाशात सखोल समज आहे,
परंतु यावेळी मी ते दोन स्वतंत्र व्हिडिओंमध्ये विभागत आहे.
येथे मी मुख्य मुद्दे टिपण्याचा प्रयत्न करेन जे विद्यार्थ्यांना सहसा क्रॉस
उत्पादनाबद्दल दाखवले जाते आणि पुढील व्हिडिओमध्ये मी असे दृश्य दाखवणार आहे जे
सामान्यतः कमी शिकवले जाते, परंतु जेव्हा तुम्ही ते शिकता तेव्हा खरोखर समाधान मिळते.
आम्ही दोन आयामांमध्ये प्रारंभ करू.
जर तुमच्याकडे v आणि w असे दोन सदिश असतील, तर त्या समांतरभुज चौकोनाचा विचार करा.
मला असे म्हणायचे आहे की जर तुम्ही v ची एक प्रत घेतली आणि तिची शेपटी w च्या
टोकाकडे नेली आणि तुम्ही w ची एक प्रत घेतली आणि तिची शेपटी v च्या टोकाकडे नेली,
तर आता स्क्रीनवरील चार वेक्टर a ला जोडतात. ठराविक समांतरभुज चौकोन.
x-आकाराच्या गुणाकार चिन्हाने लिहिलेले v आणि w चे
क्रॉस गुणाकार हे या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ आहे.
बरं, जवळजवळ, आपल्याला अभिमुखता देखील विचारात घेणे आवश्यक आहे.
मुळात जर v हे w च्या उजवीकडे असेल, तर v क्रॉस w हे
धनात्मक आणि समांतरभुज चौकोनाच्या क्षेत्रफळाच्या समान आहे.
पण जर v हे w च्या डावीकडे असेल, तर क्रॉस गुणाकार ऋण असेल,
म्हणजे त्या समांतरभुज चौकोनाचे ऋण क्षेत्र.
लक्षात घ्या याचा अर्थ असा की ऑर्डर महत्वाची आहे.
जर तुम्ही v आणि w ची अदलाबदल केली तर, w क्रॉस v घेण्याऐवजी,
क्रॉस उत्पादन आधी जे काही होते त्याचे नकारात्मक होईल.
मला येथे क्रमवारी नेहमी लक्षात ठेवण्याचा मार्ग म्हणजे जेव्हा तुम्ही दोन आधारभूत
व्हेक्टरचे क्रॉस उत्पादन क्रमाने घेता, i-hat क्रॉस j-hat, परिणाम सकारात्मक असावा.
खरं तर, तुमच्या आधारभूत वेक्टरचा क्रम हाच अभिमुखता परिभाषित करतो.
त्यामुळे i-hat j-hat च्या उजवीकडे असल्याने, मला आठवते की v क्रॉस
w जेव्हाही v च्या उजवीकडे असेल तेव्हा सकारात्मक असणे आवश्यक आहे.
उदाहरणार्थ, येथे दर्शविलेल्या सदिशांसह, मी तुम्हाला
सांगेन की त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ 7 आहे.
आणि v w च्या डावीकडे असल्याने, क्रॉस उत्पादन ऋण असावे, म्हणून v क्रॉस w हे ऋण 7 आहे.
परंतु अर्थातच, कोणीतरी तुम्हाला क्षेत्र न सांगता याची गणना करण्यास सक्षम होऊ इच्छित आहात.
इथेच निर्धारक येतो.
म्हणून जर तुम्ही या मालिकेचा 5वा अध्याय पाहिला नसेल,
जिथे मी निर्धारकाबद्दल बोलतो, तर बघण्यासाठी आता खरोखरच चांगली वेळ असेल.
जरी तुम्ही ते पाहिले असेल, परंतु ते काही काळापूर्वी होते,
त्या कल्पना तुमच्या मनात ताज्या आहेत याची खात्री करण्यासाठी मी आणखी एक नजर
टाकण्याची शिफारस करतो.
2D क्रॉस उत्पादनासाठी, v क्रॉस w, तुम्ही काय करता तुम्ही मॅट्रिक्सच्या
पहिल्या स्तंभाप्रमाणे v चे निर्देशांक लिहा आणि तुम्ही w चे निर्देशांक
घेऊन त्यांचा दुसरा स्तंभ बनवाल, मग तुम्ही फक्त निर्धारकाची गणना करा.
याचे कारण असे की मॅट्रिक्स ज्याचे स्तंभ v आणि w दर्शवतात ते एका रेखीय
परिवर्तनाशी सुसंगत असतात जे आधारभूत वेक्टर i-hat आणि j-hat ला v आणि w वर हलवतात.
निर्धारक हे परिवर्तनामुळे क्षेत्र कसे बदलतात याचे मोजमाप करतात आणि आपण जे
प्रोटोटाइपिकल क्षेत्र पाहतो ते म्हणजे i-hat आणि j-hat वर विसावलेले एकक चौरस.
परिवर्तनानंतर, तो चौकोन समांतरभुज चौकोनात बदलतो ज्याची आपल्याला काळजी आहे.
तर निर्धारक, जो सामान्यत: कोणत्या घटकांद्वारे क्षेत्र बदलले जातात त्याचे मोजमाप करतो,
या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ देतो, कारण तो क्षेत्र 1 ने सुरू
झालेल्या वर्गापासून विकसित झाला आहे.
आणखी काय, जर v हे w च्या डावीकडे असेल, तर त्याचा अर्थ असा होतो की त्या
परिवर्तनादरम्यान अभिमुखता पलटली होती, ज्याचा अर्थ निर्धारकासाठी नकारात्मक आहे.
उदाहरण म्हणून, v चे निर्देशांक ऋण 3, 1 आहेत आणि w चे समन्वय 2, 1 आहे असे समजू.
स्तंभ म्हणून त्या निर्देशांकांसह मॅट्रिक्सचा निर्धारक ऋण 3 गुणा 1 वजा 2 गुणा 1 आहे,
जो ऋण 5 आहे.
त्यामुळे स्पष्टपणे, त्यांनी परिभाषित केलेल्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ 5 आहे,
आणि v हे w च्या डावीकडे असल्याने, हे मूल्य ऋण आहे असे समजावे.
तुम्ही शिकत असलेल्या कोणत्याही नवीन ऑपरेशनप्रमाणे,
मी तुमच्या डोक्यात या कल्पनेसह खेळण्याची शिफारस करतो,
फक्त क्रॉस उत्पादन काय आहे याबद्दल एक प्रकारचा अंतर्ज्ञानी अनुभव मिळवण्यासाठी.
उदाहरणार्थ, तुमच्या लक्षात येईल की जेव्हा दोन व्हेक्टर लंब असतात,
किंवा किमान लंब असण्याच्या जवळ असतात, तेव्हा त्यांचे क्रॉस उत्पादन ते
अगदी समान दिशेने निर्देशित करत असल्यास त्यापेक्षा मोठे असते,
कारण त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ मोठे असते तेव्हा बाजू. लंब असण्याच्या जवळ आहेत.
आणखी काही तुमच्या लक्षात येईल की, जर तुम्ही यापैकी एक व्हेक्टर स्केल कराल,
कदाचित v चा 3 ने गुणाकार केला तर त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ देखील 3 च्या घटकाने
वाढवले जाईल.
तर ऑपरेशनसाठी याचा अर्थ असा आहे की 3v क्रॉस w हे v क्रॉस w च्या मूल्याच्या 3 पट असेल.
आता जरी हे सर्व एक उत्तम गणितीय ऑपरेशन आहे, मी जे
वर्णन केले आहे ते तांत्रिकदृष्ट्या क्रॉस उत्पादन नाही.
खरे क्रॉस उत्पादन हे असे काहीतरी आहे जे नवीन 3d
वेक्टर मिळविण्यासाठी दोन भिन्न 3d वेक्टर एकत्र करते.
पूर्वी प्रमाणेच, आपण एकत्र पार करत असलेल्या दोन सदिशांनी परिभाषित केलेल्या समांतरभुज
चौकोनाचा विचार करणार आहोत आणि या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ अजूनही मोठी भूमिका बजावणार
आहे.
कंक्रीट होण्यासाठी, समजू की क्षेत्र 2 आहे.येथे दर्शविलेल्या वेक्टरसाठी 5.
पण मी म्हटल्याप्रमाणे, क्रॉस प्रॉडक्ट ही संख्या नाही, ती एक सदिश आहे.
या नवीन वेक्टरची लांबी त्या समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ असेल, जे या प्रकरणात 2 आहे.५.
आणि त्या नवीन सदिशाची दिशा समांतरभुज चौकोनाला लंब असणार आहे.
पण कोणत्या मार्गाने, बरोबर?
म्हणजे, लांबी 2 सह दोन संभाव्य वेक्टर आहेत.5 जे दिलेल्या विमानाला लंब असतात.
इथेच उजव्या हाताचा नियम येतो.
तुमच्या उजव्या हाताची तर्जनी v च्या दिशेने करा, नंतर तुमचे मधले बोट w च्या दिशेने चिकटवा.
मग, जेव्हा तुम्ही तुमचा अंगठा दाखवता, तेव्हा ती क्रॉस उत्पादनाची दिशा असते.
उदाहरणार्थ, v हा z दिशेने सरळ वर निर्देशित करणारा 2 लांबीचा सदिश
होता आणि w हा शुद्ध y दिशेने निर्देशित करणारा लांबी 2 असलेला सदिश आहे.
या साध्या उदाहरणात त्यांनी परिभाषित केलेला समांतरभुज चौकोन प्रत्यक्षात एक चौरस आहे,
कारण ते लंब आहेत आणि त्यांची लांबी समान आहे.
आणि त्या चौरसाचे क्षेत्रफळ 4 आहे.
म्हणून त्यांचे क्रॉस उत्पादन लांबी 4 सह सदिश असावे.
उजव्या हाताचा नियम वापरून, त्यांचे क्रॉस उत्पादन नकारात्मक x दिशेने निर्देशित केले पाहिजे.
तर या दोन व्हेक्टरचे क्रॉस प्रॉडक्ट आय-हॅटच्या 4 पट ऋण आहे.
अधिक सामान्य गणनेसाठी, तुम्हाला हवे असल्यास तुम्ही लक्षात ठेवू शकता असे एक सूत्र आहे,
परंतु त्याऐवजी 3D निर्धारकाचा समावेश असलेली विशिष्ट प्रक्रिया
लक्षात ठेवणे सामान्य आणि सोपे आहे.
आता, ही प्रक्रिया सुरुवातीला खरोखरच विचित्र दिसते.
तुम्ही 3D मॅट्रिक्स लिहा जिथे दुसऱ्या आणि तिसऱ्या कॉलममध्ये v आणि w चे निर्देशांक असतात.
पण त्या पहिल्या स्तंभासाठी, तुम्ही i-hat, j-hat, आणि k-hat हे आधारभूत वेक्टर लिहा.
मग तुम्ही या मॅट्रिक्सच्या निर्धारकाची गणना करा.
मूर्खपणा कदाचित येथे स्पष्ट आहे.
मॅट्रिक्सची एंट्री म्हणून वेक्टरमध्ये ठेवण्याचा पृथ्वीवर काय अर्थ होतो?
विद्यार्थ्यांना अनेकदा सांगितले जाते की ही फक्त एक नोटेशनल युक्ती आहे.
आय-हॅट, जे-हॅट आणि के-हॅट ही संख्या असल्याप्रमाणे तुम्ही गणना करता
तेव्हा तुम्हाला त्या आधारभूत व्हेक्टरचे काही रेखीय संयोजन मिळते.
आणि त्या रेखीय संयोगाने परिभाषित केलेला सदिश, विद्यार्थ्यांना फक्त विश्वास ठेवण्यास
सांगितले जाते, हा v आणि w ला लंब असलेला अद्वितीय वेक्टर आहे,
ज्याचे परिमाण योग्य समांतरभुज चौकोनाचे क्षेत्रफळ आहे आणि ज्याची दिशा उजव्या हाताच्या
नियमाचे पालन करते.
आणि निश्चितपणे, काही अर्थाने ही केवळ एक नोटेशनल युक्ती आहे,
परंतु ती करण्यामागे एक कारण आहे.
हा केवळ योगायोग नाही की निर्धारक पुन्हा एकदा महत्त्वपूर्ण आहे.
आणि त्या स्लॉटमध्ये आधारभूत वेक्टर ठेवणे ही केवळ यादृच्छिक गोष्ट नाही.
हे सर्व कुठून आले आहे हे समजून घेण्यासाठी, मी शेवटच्या
व्हिडिओमध्ये सादर केलेल्या द्वैताची कल्पना वापरण्यास मदत होते.
ही संकल्पना जरा जड आहे, त्यामुळे तुमच्यापैकी कोणाला अधिक जाणून घेण्याची
उत्सुकता आहे त्यांच्यासाठी मी ती एका वेगळ्या फॉलो-ऑन व्हिडिओमध्ये टाकत आहे.
निर्विवादपणे, ते रेखीय बीजगणिताच्या साराबाहेर येते.
क्रॉस प्रोडक्ट वेक्टर भौमितीयदृष्ट्या काय दर्शवतो
हे जाणून घेणे हा येथे महत्त्वाचा भाग आहे.
त्यामुळे तुम्हाला तो पुढील व्हिडिओ वगळायचा असल्यास, मोकळ्या मनाने.
परंतु तुमच्यापैकी जे थोडे अधिक खोलात जायला तयार आहेत आणि ज्यांना ही गणना आणि
अंतर्निहित भूमिती यांच्यातील संबंधाबद्दल उत्सुकता आहे,
त्यांच्यासाठी मी पुढील व्हिडिओमध्ये ज्या कल्पनांबद्दल बोलणार आहे त्या गणिताचा
एक अतिशय सुंदर भाग आहे.