عبارة "النمو الأسي" مألوفة لمعظم الناس ،
إلا أنه يصعب على الحدس البشري
إدراك ما يعنيه هذا النمو في بعض الأحيان.
لتوضيح هذا، بإمكاننا النظر إلى سلسلة من الأرقام التي تبدو صغيرة في البداية، لكن سرعان ما نتفاجئ
من أن هذه الأرقام باتت كبيرة ،
حتى لو كان نمط التسلسل أسياٍ بشكل دقيق.
هذه بيانات الحالات المسجلة
من COVID-19 ، المعروف بفيروس كورونا،
عند كتابة هذه الحلقة.
هذه فرصة جيدة للعودة إلى الأساسيات عن ماهية
النمو الأسي،
و من أين يأتي،
ماذا يعني، وربما الأكثر إلحاحا،
كيف تعرف متى يقترب هذا النوع من النمو من نهايته؟
النمو الأسي يعني أن الانتقال من من يوم للذي يليه
يشهد ضرب عدد الحالات بثابتٍ ما.
في بياناتنا ، عدد الحالات كل يوم
يميل إلى أن يكون بين 1.15 و 1.25 ضعف
عدد الحالات في اليوم السابق.
الفيروسات هي مثال كلاسيكي لهذا النوع
من النمو لأن ما يسبب حالات جديدة هي
الحالات القائمة.
إذا كان عدد الحالات في يوم معين هو N ،
و كل فرد يحمل الفيروس،
في المتوسط ​​، يخالط E شخص في اليوم،
وكل مخالطة لها احتمال p لتصبح عدوى،
فإن عدد الإصابات الجديدة
كل يوم هي E * p * N.
كون N نفسها (عدد الحالات) هي جزء من نمو N هو ما يجعل الأمور تتفاقم بسرعة لأنه
عندما تصبح N كبيرة ، فإن معدل النمو معدل النمو يصبح كبيراً.
من الممكن التفكير بالأمر بالطريقة التالية: كلما أضفت حالات جديدة للحص ول عدد الحالات الإجمالي لليوم التالي
يمكنك إخراج الـN كعامل مشترك. أي أنه مثل الضرب بعامل
أكبر من واحد (1)
من الأسهل ملاحظة هذا إذا استخدمنا مقياساً لوغاريتمياً للمحور الصادي (ص-y)
حيث مسافة معينة بين نقطتين على المحور تقابل الضرب  بعامل معين ؛
في هذه الحالة ، كل خطوة تقابل الضرب بـ 10.
على هذا المقياس ، يبدو النمو الأسي كخط مستقيم.
بالنظر لبياناتنا ، استغرق الانتقال 100 إلى 1000 حالة 20، و 13 يومًا للانتقال من 1000
إلى 10000. ومن خلال القيام بانحدار الخطي
للعثور على أفضل خط يطابق البيانات،
يمكنك النظرة لميل هذا الخط لاستنتاج أن عدد الحالات يتضاعف 10 مرات كل 16 يوم في المتوسط.
هذا الانحدار يتيح لنا أيضا أن نكون أكثر دقة
عند الحديث أسيًة المنحنى،
و نجد أن المنحنى قريب جداً من منحنىً أسيّ.
قد يكون من الصعب استيعاب ما يعنيه هذا النوع من النمو.
إذا رأيت دولة بـٍ6000 حالة ، في أخرى
لديها 60 ، فمن السهل أن تعتقد أن الدولة الثانية
وضعها أفضل الأولى بـ100 مرة ، وبالتالي فإن أمورها على ما يرام.
ولكن إذا كنت في وضع تتضاعف فيه الأرقام 10 مرات
كل 16 يوم،
فإن طريقة أخرى لعرض نفس الحقيقة هي أن البلد الثاني
خلف البلد الأول بشهر ليس إلا.
هذا بالطبع أمر مقلق إذا رسمنا الخط لإطار زمني طويل.
أنا أسجل هذا في 6 آذار/مارس ، وإذا
استمر النمو الحالي ، فهذا يعني
1 مليون إصابة في 30 يوم (5 أبريل) ، ضرب
10 ملايين في 47 يوم (22 أبريل)
و 100 مليون في 64 يوم (9 مايو) ،
و 1 مليار دولار في 81 يوم (26 مايو).
لا حاجة للقول أنه لا يمكن أن يستمر هذا النمو للأبد.
لا بد أن يبدأ في التباطؤ في مرحلة ما ، ولكن
السؤال الحاسم هو متى؟
هل هو مثل اندلاع السارس عام 2002، و الذي بلغ ذروته  بحوالي 8000 حالة ،
أم أنه أقرب  للانفلونزا الاسبانية في عام 1918، و
التي في أصابت 27 ٪ من سكان العالم؟
بشكل عام ، مجرد رسم خط من خلال بياناتك ليست وسيلة جيدة لتنبؤ،
تذكر أن هناك سبباً يجعلنا نتوقع نمواً أسياً هنا.
إذا كان عدد الحالات الجديدة كل يوم يتناسب
من عدد الحالات الموجودة ، فهذا يعني
أنك كل تضرب بمضاعَف ثابت ، لذلك
التقدم d يوم في المستقبل يقابل الضرب
بهذا المضاعف الثابت d مرة.
لا مفر من أن يتناقص المعامل الموجود
أمام N ​​في نهاية المطاف.
حتى في النموذج الأكثر تشاؤماً للفيروس،
حيث يخالط شخص مصاب عينة عشوائية من البشر في كل يوم،
ففي مرحلة ما فإن معظم الناس الذين سيخالطهم سيكونون مرضى،
و لذلك يصبح من المستحيل حصول حالات جديدة.
في معادلتنا، هذا يعني أن احتمال
العدوى يجب أن يشمل عاملاً
للأخذ بالحسبان احتمال أن الشخص الذس تخالطه غير مصاب.
لنموذج مخالطة عشوائي سيكون
(1 - نسبة الناس في العالم).
عند تضمين عامل مثل هذا و الحل
لكيفية نمو N ، تحصل على ما يعرف باسم
منحنى لوجستي ، والذي لا يمكن تمييزه عن المنحنى الأسي في البداية ، ولكنه
يستوي في نهاية المطاف عند الاقتراب من إجمالي
عدد السكان ، كما هو منوقع.
منحنيات أسّيّة حقيقية لا وجود لها
في الطبيعة ،
بل كلها بدايات لمنحنيات لوجستية.
النقطة التي يتقل فيها هذا المنحنى من التقويس للأعلى
إلى التقويس للأسفل تعرف باسم
"نقطة الانقلاب".
في هذه النقطة ، عدد الحالات الجديدة اليومية، و التي يمثلها ميل هذا المنحنى ،
تصبح ثابتة تقريبًا ، وستبدأ بالتناقص عمّا قريب.
لذلك فإن أحد الأرقام التي يتتبعها الناس
مع الأوبئة هو "معامل النمو" ،
الذي يُعَّرف بأنه النسبة بين عدد
الحالات الجديدة يوم،
وعدد الحالات الجديدة ليوم الذي يسبقه.
للتوضيح، إذا كنت تتبع إجمالي عدد الإصابات كل يوم،
فبتتبع التغييرات بين هذه المجاميع،
معامل النمو هو النسبة بين التغير في يومين متتاليين
أثناء النمو الإسي فإن هذا
المعامل سيبقى باستمرار فوق 1،
في حين أن رؤية معامل نمو قريب من 1 هو علامة
وصول نقطة الانقلاب.
هذا قد يؤدي لحقيقة غير بديهية أخرى
أثناء متابعة البيانات.
فكر فيم يعنيه ازدياد
عدد الحالات الجديدة من يوم لآخر بحوالي 15٪
و قارن ذلك مع بقاء هذا النمو ثابتاً تقريباً.
مجرد النظر إلى المجاميع الناتجة، فإن هذه النسب في الزيادات لا تبدو مختلفة،
ولكن إذا كان معامل النمو يساوي 1 ، فهذا قد يعني أنك في نقطة انقلاب لمنعطف لوجستي، وهو ما يعني أن مجموع
عدد الحالات سيبلغ ذروته عند ضعف عدد الحالات الحالي.
ولكن معامل نمو أكبر من 1 يعني أنك
على في الجزء الأسي، الذي قد تعني
أن نمواً أسياً قد لا يزال ينتظارنا.
في أسوأ الحالات فإن نقطة التشبع
تقابل مجموع السكان ، لكن فرضية أن المصابين
بالفيروس يختلطون عشوائيا بباقي البشر غير صحيحة.
الناس يتجمعون في "مجتمعات".
عند القيام بمحاكاة حيث يوجد
كم قليل من السفر بين التجمعات،
فإن النمو في الواقع لا يختلف كثيرًا.
ما تحصل عليه هو نمط كسوري
نمط ، حيث تلعب المجتمعات
دور الأفراد.
كل مجتمع لديه بعض التعرض للمجتمعات الأخرى ، مع
بعض احتمال معين لنشر العدوى،
و ذات المبادئ التي تؤدي لنمو أسي تطبق هنا.
لحسن الحظ ، فإن إصابة جميع بالعدوى ليست الطريقة الوحيدة التي تؤدي  لإبطاء نمو معامل النمو.
كمية التعرض تنخفض عندما يتوقف الناس عن
التجمع والسفر، و معدلات العدوى
تنخفض عندما يغسل الناس أيديهم أكثر.
الأمر الآخر الذي يعد غير بديهي فيما يخص النمو الأسي
هو حساسيته لهذا المعامل.
على سبيل المثال ، إذا كان المعامل 15 ٪ ، ولدينا
21000 حالة الآن، فهذا يعني 61 يوما من
اليوم سيكون لدينا أكثر من 100 مليون مصاب.
ولكن من خلال تعرض و عدوى أقل فإن المعامل
ينخفض ​​إلى 5٪، فهذا يؤدي لانخفاض النمو في عدد الحالا ليس للثلث،
و إنما إلى حوالي 400000 إصابة (مقابل 100 مليون لـ15%).
لذلك إذا كان الناس قلقين بما فيه الكفاية ، فهذا مدعاة للتقليل من القلق!
حاجتك للقلق تبرز إذا لم يكن هناك من هو قلق!