Фразата „експоненциален растеж“ е позната
за повечето хора и въпреки това човешката интуиция има
трудно време наистина да разпознаеш какво означава
понякога.
Можем да котваме последователност от малки привидни
числа, след което се изненадайте с внезапно
тези числа изглеждат големи, дори и като цяло
тенденцията следва експоненциално напълно последователно.
Това тук са данните за регистрираните случаи
на COVID-19, известен още като Coronavirus, отвън
континентален Китай, поне към момента, в който съм
писане на това.
Никога не губете възможност за математика
урок, мислех, че това може да е подходящ момент
за всички нас да се върнем към основите за какво
експоненциалният растеж е откъде идва,
какво предполага и може би най-притискащо,
как да разбера кога е към своя край.
Експоненциалният растеж означава преминаване от едно
ден до следващия, той включва умножение по
някаква константа.
По наши данни, броят на случаите всеки ден
е между 1,15 и 1,25 пъти по-голяма от тази
брой случаи предния ден.
Вирусите са пример за учебник от този вид
на растеж, защото това, което причинява нови случаи
съществуващите случаи.
Ако броят на случаите в даден ден е N,
и казваме всеки индивид с вируса
средно е изложен на хора от дадена страна
ден и всяка експозиция има вероятност p
да се превърне в инфекция, броят на новите
случаи всеки ден е E * p * N. Фактът, че самата N
е част от това, което наистина прави нещата
върви бързо, тъй като като N стане голям, темпът го
расте също става голям.
Един от начините да мислите за това е, че като добавите
по тези нови случаи, за да получите на следващия ден
бройте, можете да изчислите N, така че е така
точно същото като умножаването по някаква константа
по-голям от 1.
Това понякога е по-лесно да се види, ако сложим
оста Y в логаритмична скала, което означава
всяка стъпка от фиксирано разстояние съответства
да се умножи по определен фактор; в това
случай, всяка стъпка е друга мощност от 10.
В този мащаб изглежда експоненциалният растеж
права линия.
По наши данни отне 20 дни
100 до 1000 и 13 дни, за да отида от това
до 10 000 и чрез линейна регресия
за да намерите най-подходящата линия, можете да разгледате
наклонът на тази линия, за да кажем, че има тенденция
умножете средно по 10 на всеки 16 дни.
Тази регресия също ни позволява да бъдем по-количествени
за това колко близо е експоненциалното пасване наистина
е и да използваме техническия жаргон тук,
отговорът е, че наистина е страховито
близо.
Може да е трудно да се усвои какво е това наистина
означава, ако е вярно.
Ако видите една държава с 6000 случая, докато
друг има 60, лесно е да се мисли вторият
прави 100 пъти по-добре и, следователно, прави
глоба.
Но ако сте в ситуация, в която числа
умножете по 10 на всеки 16 дни, по друг начин
да видите същия факт е, че втората страна
е около месец зад първия.
Това, разбира се, е доста притеснително, ако сте
очертайте линията.
Записвам това на 6 март и ако
настоящата тенденция продължава, това би означавало
удря 1М случаи за 30 дни (5 април), удря
10M за 47 дни (22 април), 100M за 64 дни
(9 май) и 1 милиард за 81 дни (26 май).
Излишно е да казвате, че не можете да рисувате
извън линия като тази завинаги, тя очевидно трябва
започнете да забавяте в някакъв момент, но
решаващ въпрос е кога.
Прилича ли на огнището на SARS от 2002 г.
в около 8000 случая или повече като тези
Испанският грип през 1918 г. в крайна сметка се зарази около
27% от населението на света?
Като цяло, просто начертайте линия през вашия
данните не са чудесен начин да правите прогнози,
но не забравяйте, че има действителна причина
да очакваме експонентност тук.
Ако броят на новите случаи всеки ден е пропорционален
за броя на съществуващите случаи, това означава
всеки ден се умножавате по някаква константа, така че
Движението напред d дни е същото като умножаването
от това постоянно d времена.
Неизбежно е обаче този фактор
пред N в крайна сметка намалява.
Дори и в най-перфектно зловещия модел
за вирус, който би бил там всеки ден,
всеки човек с вируса е изложен на а
произволна подгрупа от населението на света,
в един момент повечето хора, които са
изложени на вече ще са болни и не може
стават нови случаи.
В нашето уравнение това означава вероятността
на инфекцията трябва да включва някакъв фактор за
отчитам вероятността човек
изложени сте, че вече не сте заразени,
което за модела на случайна експозиция би било
(1 - делът на хората в света
които са заразени).
Когато включите такъв фактор и решите
за това как N расте, вие получавате това, което е известно като
логистична крива, която по същество е неразличима
от експоненциал в началото, но
в крайна сметка нива при приближаване до общото
размер на населението, както бихте очаквали.
Истинските експоненци по същество никога не съществуват
в реалния свят, те са всички начала
на логистични криви.
Точката, в която тази крива върви от кривата
до вместо извиването надолу е известно като
„Точка на прегъване“.
В този момент, броят на новите случаи всеки
ден, представен от наклона на тази крива,
е приблизително постоянна и скоро ще започне да намалява.
Така че едно число, което хората често ще следват
с епидемиите е "фактор на растеж",
което определи като съотношение между числото
на нови случаи един ден и броя на новите
случаи предния ден.
Така че, само за да е ясно, ако търсите
при сумите от ден до следващ, тогава
проследяване на промените между тези суми,
коефициентът на растеж е съотношението между две
последователни промени.
Докато растете експоненциално, това
фактор ще остане постоянно над 1, докато
виждането на фактор на растеж около 1 е знак
ти си ударил инфлексията.
Това може да доведе до друг противодействащ
факт, докато следвате данните.
Помислете как би изглеждало това
брой нови случаи един ден да бъде около 15%
повече от броя на новите случаи предишните
ден и контрастирайте с това, което би
чувствам се като за същото.
Само като гледам сумите, те наистина не го правят
чувствайте това различно, но ако фактора на растеж
е 1, това би могло да означава, че сте в кръста
точка на логистика, което означава общото
броят на случаите ще достигне максимум около 2 пъти
където и да сте сега.
Но фактор на растеж по-голям от 1 означава, че сте
по експоненциалната част, което би могло да предполага
поръчките с големина на растеж все още предстоят
от теб.
Докато в най-лошия случай тази точка на насищане
ще бъде общото население, разбира се
не е вярно, че хората с вируса са на случаен принцип
се разбъркваше около световното население като
това хората са групирани в общности.
Но когато стартирате симулации там, където има
дори малко пътуване между клъстерите
като тези, растежът всъщност не е много
различно.
Това, в което завършвате, е един вид фрактал
модел, при който самите общности функционират
като индивиди.
Всеки от тях има някакво излагане на други, с
известна вероятност от разпространение на инфекцията,
така че същият основен експоненциално-индуциращ
важат законите.
За щастие, насищане на цялото население
не е единственото нещо, което причинява растежа
фактор за забавяне.
Количеството на експозиция намалява, когато хората
спрете да се събирате и пътувате, и инфекцията
процентът намалява, когато хората мият ръцете си
Повече ▼.
Другото, което е противоположно
за експоненциалния растеж е колко чувствителен
е към тази константа.
Например, ако е 15%, и ние сме на
21 000 случая сега, това означава 61 дни от
сега е над 100 милиона.
Но ако чрез малко по-малко излагане и инфекция
пада до 5%, това не означава проекция
спада с коефициент 3, всъщност пада
до около 400 000.
Така че, ако хората са достатъчно притеснени, има
много по-малко да се притесняваш, но ако никой не е такъв
притеснен, точно тогава трябва да се тревожиш.