La frase “creixement exponencial” és familiar
per a la majoria de les persones, però la intuïció humana no
ho passa malament alhora de reconèixer el que significa
de vegades.
Podem ancorar-nos en una seqüència de petites aparences
números, després sorprèn quan de sobte
aquests números semblen grans, encara que a nivell global
la tendència segueixi una exponencial perfectament coherent.
Aquí hi ha les dades dels casos registrats
de COVID-19, també conegut com Coronavirus fora de la
Xina continental, almenys a partir del moment que estic
escrivint això.
Mai es perd una oportunitat de una lliçó de matemàtiques, vaig pensar que podria ser un bon moment
perquè tots tornem al bàsic de què
un creixement exponencial i d’on prové,
què implica, i potser amb més pressió,
com saber quan s’acabarà.
Creixement exponencial significa a mesura que se’n va d’un
un dia per l’altre, implica multiplicar
per alguna constant.
A les nostres dades, el nombre de casos cada dia
tendeix a estar entre 1,15 i 1,25 vegades
el nombre de casos del dia anterior.
Els virus són un exemple de llibre de text d’aquest tipus
de creixement perquè són els casos nous els que creen
els casos existents.
Si el nombre de casos en un dia determinat és N,
i diem a cada individu amb el virus
s’exposa, de mitjana, a les persones E en un determinat termini
dia, i cada exposició té una probabilitat p
de convertir-se en infecció, el nombre de nous
casos cada dia és E * p * N. El fet que N en si
és una part d’això és el que realment fa les coses
vagin ràpid perquè a mesura que N es faci gran, el valor de
creixement també es fa gran.
Una forma de pensar en això és que a mesura que afegiu nous casos per obtenir el dia següent
podeu factoritzar el N, així és
el mateix que multiplicar per alguna constant
més gran que 1.
De vegades és més fàcil veure si hi posem
l'eix Y a escala logarítmica, és a dir
correspon cada pas d'una distància fixa
multiplicar per un determinat factor; en aquest
cada cas és una potència de 10.
En aquesta escala  un creixement exponencial s’assembla a
una línia recta.
Amb les nostres dades, van trigar 20 dies
100 a 1.000, i 13 dies per passar d’això
fins a 10.000, i fent una regressió lineal
Per trobar la línia més adequada, podeu mirar
el pendent d’aquesta línia per dir que tendeix a
multiplicar per 10 cada 16 dies de mitjana.
Aquesta regressió també ens permet ser més quantitatius
sobre la proximitat de la forma exponencial
és i per utilitzar l'argot tècnic aquí,
la resposta és que és realment
propera
Pot ser difícil digerir què és això realment
vol dir, si és cert.
Si veieu un país amb 6.000 casos, mentre que
un altre en té 60, és fàcil pensar el segon
ho està 100 vegades millor i, per tant, ho fa
bé
Però si estàs en una situació on els números
multiplicar per 10 cada 16 dies, d’una altra manera
veure el mateix fet és que el segon país
està aproximadament un mes per darrere de la primera.
Això és, per descomptat, més aviat preocupant per si
traça la línia.
Estic enregistrant això el 6 de març i si
la tendència actual continua, significaria
arribar a casos d'1M en 30 dies (5 d'abril), arribar
10M en 47 dies (22 d'abril), 100M en 64 dies
(9 de maig), i mil milions en 81 dies (26 de maig).
No cal dir, però, que no es pot dibuixar
una línia com aquesta per sempre, és clar
comença a frenar en algun moment, però el
La pregunta crucial és quan.
És com el brot de SARS del 2002?
aproximadament 8.000 casos, o més com aquest
La grip espanyola el 1918 finalment es va infectar
27% de la població mundial?
En general només cal dibuixar una línia a través de la vostra
les dades no són una bona manera de fer prediccions,
però recorda que hi ha un motiu real
per esperar aquí una exponencial.
Si el nombre de casos nous cada dia és proporcional
al nombre de casos existents, vol dir
cada dia es multiplica per alguna constant, així que
avançar d dies és el mateix que multiplicar
per aquesta constant d vegades.
Però és inevitable que aquest factor
davant de N acaba disminuint.
Fins i tot en el model més perfectament perniciós
per un virus, que seria allà on cada dia,
cada persona amb el virus està exposada a
subconjunt aleatori de la població mundial,
en algun moment la majoria de la gent que és
ja estarà malalt, i no ho pot fer
esdevenen casos nous.
En la nostra equació, això significa que la probabilitat
de infecció hauria d'incloure algun factor a
que compti la probabilitat que una persona
estès exposada a una que ja ha estat infectada
que per a un model d’exposició aleatòria seria
(1 - la proporció de persones al món
que estan infectats).
Quan inclogueu un factor com aquest i resolgueu
per a com creix N, obteniu el que es coneix com
una corba logística, essencialment indistinguible
des d’un principi exponencial al principi, però
en última instància, nivells aproximant-se al total
mida de la població, com podríeu esperar
Els veritables exponencials no existeixen mai
al món real, són tots els inicis
de corbes logístiques.
El punt on aquesta corba va des de la corba
fins en lloc de corbar cap avall es coneix com a
“Punt d’inflexió”.
En aquest punt, el nombre de casos nous cadascun
dia, representat pel pendent d’aquesta corba,
és aproximadament constant i aviat començarà a disminuir.
Així doncs, un número que segueix la gent
amb epidèmies és el "factor de creixement",
que definia com la relació entre el nombre
de casos nous un dia i el nombre de nous
casos el dia anterior.
Per tant, només cal tenir clar, si estiguessis buscant
al total, d’un dia a l’altre, doncs
fer el seguiment dels canvis entre aquests totals,
el factor de creixement és la relació entre dos
canvis successius .
Mentre creixes exponencialment, això
el factor es mantindrà per sobre de l’1, mentre que
veure un factor de creixement al voltant d’1 és un signe
has arribat a la inflexió.
Això pot provocar una altre
fet poc intuïtiu, tot seguint les dades.
Penseu en què seria el
nombre de casos nous en un dia de estar al voltant del 15%
més que el nombre de casos nous de l’anterior
dia, i contrasteu-ho amb el que semblaria
que sigui igual.
Simplement mirant els totals, realment no sembla que és diferent, però si el factor de creixement
és 1, pot voler dir que estàs a la inflexió
punt logístic, que significa el total
el nombre de casos serà màxim al voltant de dues vegades
allà on esteu ara
Però un factor de creixement més gran que 1 significa que ho ets
a la part exponencial, que podria implicar
encara hi ha ordres de magnitud de creixement per davant.
Mentre que en el pitjor dels casos, aquest punt de saturació
seria la població total, és clar
no és cert que les persones amb el virus siguin aleatòries
es va barrejar al voltant de la població mundial
això, les persones s’agrupen en comunitats.
Però quan feu simulacions allà on n’hi ha
fins i tot una mica de recorregut entre els cúmuls
com aquests, el creixement no és en realitat
diferents.
Amb el que acabes, és una mena de fractal, on funcionen les pròpies comunitats
com els individus.
Cadascú té una exposició als altres, amb
alguna probabilitat de contagiar la infecció,
així el mateix subjacent que indueix exponencials
s’apliquen les lleis.
Afortunadament, saturant tota la població
no és l’única cosa que provoca que el factor del creixement
freni.
La quantitat d’exposició baixa en persones
deixar de reunir-se i viatjar, i la taxa d'infecció
baixa quan la gent es renta les mans
més.
L'altra cosa que és contraintuïtiva
sobre el creixement exponencial és com de sensible
és a aquesta constant.
Per exemple, si és del 15% i ja estem
21.000 casos ara, això significa 61 dies després
ara supera els 100 milions.
Però si es passa per una mica menys d’exposició i infecció
baixa al 5%, no vol dir la projecció
baixi un factor de 3, en realitat baixa
al voltant dels 400.000.
Així que si la gent està prou preocupada, hi ha
molt menys per preocupar-se, però si ningú està
preocupat, és quan haureu de preocupar-vos.