「指數性成長」對多數人來說很熟悉，但是要直觀地
理解它究竟什麼意思，有時是很困難的
我們可以設定一個看似微不足道的數列，然而它會突然
變得巨大，就算整體的趨勢完全依照指數成長
從武漢肺炎確診病例數量中可見一斑，又稱新型冠狀病毒
至少在我撰寫文案時是如此
任何事情都能成為數學教材，所以我覺得正是時候
讓我們回頭來複習基礎概念：究竟指數性成長是什麼，又從何而來的
它意味著什麼，接著最迫切的問題：如何找到方法知道它何時衰退
指數性成長就像從某天到隔天，某個數量乘上
某個常數
根據資料，每天的確診數通常是前一天確診數
的1.15到1.25倍
病毒傳染正是教科書般的典型例子，因為造成新確診案例的原因
就是被感染者
假設在給定某天的確診案例數為N，然後假設每個個體在那天會接觸到
平均E個人，而且每個接觸過的人有p的機率
被感染，那麼每天的新確診數就會是E*p*N，事實上
該式的N就是造成迅速成長的主因，因為當N變大
意味著成長的比率也會跟著變大
理解之道是：當你把某天的確診數加上之前的來計算隔天的
你就能找出N，結果正如同乘上某個常數一樣
大於1的常數
有時候，如果我們把
對數刻度上的y軸，意思是
固定距離的每一步對應
乘以一定的因素；在這個
情況下，每一步都是10的冪。
在這種規模上，指數增長看起來像
一條直線。
根據我們的數據，距離
100至1,000，還有13天的時間
到10,000，並進行線性回歸
找到最合適的線，你可以看看
那條線的斜率傾向於
平均每16天乘以10。
這種回歸也使我們更加定量
關於指數擬合的真實距離
是，並在這裡使用技術術語，
答案是這真的很嚇人
關。
很難理解這到底是什麼
表示，如果為真。
如果您看到一個國家有6,000個案件，而
另一個有60個，第二個很容易想到
做得好100倍，因此
精細。
但是如果您遇到數字
每16天乘以10
看到相同的事實是第二個國家
比第一個晚了一個月。
當然，如果您
畫線。
我要在3月6日錄製，如果
目前的趨勢還在繼續，這意味著
在30天內（4月5日）達到100萬例
47天（4月22日）為10M，64天為100M
（5月9日），以及在81天內（5月26日）達到10億。
不用說，但是你不能畫畫
永遠這樣的一條線，它顯然必須
在某個時候開始變慢，但是
關鍵問題是何時。
就像2002年的SARS爆發一樣
大約有8000例，甚至更多
1918年的西班牙流感最終感染了
世界人口的27％？
通常，只需在您的
數據並不是做出預測的好方法，
但請記住，這是有實際原因的
在這裡期望指數。
如果每天的新病例數成比例
對現有案件的數量，這意味著
每天你乘以一個常數，所以
前進d天與乘積相同
保持不變的d倍。
但是，不可避免的是，這個因素
在N前面最終減少。
即使在最完美的模型中
每天都會在這裡感染病毒
每個感染病毒的人都暴露於
世界人口的隨機子集，
在某些時候，大多數人
接觸到已經生病了，所以不能
成為新案例。
在我們的方程式中，這意味著概率
感染應包括一些因素
佔一個人的概率
您所接觸的尚未被感染，
對於隨機暴露模型，
（1-世界人口比例
誰被感染）。
當您包括這樣的因素並解決
關於氮的增長，你會得到
邏輯曲線，基本上是無法區分的
從一開始的指數開始，但是
最終接近總水平
正如您所期望的那樣。
真正的指數基本上不存在
在現實世界中，它們都是開始
後勤曲線。
該曲線從彎曲開始的點
向上而不是向下彎曲被稱為
“拐點”。
當時，每個新案件的數量
日，由該曲線的斜率表示，
大致保持不變，不久將開始下降。
人們經常會跟隨一個數字
流行是“增長因素”，
定義為數字之間的比例
一天的新病例數和新病例數
案件前一天。
所以，請清楚一點，如果您正在尋找
從一天到第二天的總數
跟踪這些總數之間的變化，
增長因子是兩者之間的比率
連續的變化。
當您成倍增長時，這
因子將始終保持在1以上，而
看到1左右的增長因子是一個信號
你已經曲折了。
這可以使另一個反常理
事實，同時跟踪數據。
考慮一下它的外觀
一天新病例數約佔15％
超過以前的新病例數
一天，並與之對比
感覺差不多。
只看總數，他們真的不知道
感覺與眾不同，但是如果增長因素
是1，可能意味著您處於拐點
物流點，表示總數
案件數最多會達到2倍左右
無論您現在在哪裡。
但是增長因子大於1表示您
在指數部分，這可能意味著
數量級的增長仍在眼前
你的。
而在最壞的情況下，該飽和點
這是總人口，當然
帶有病毒的人是隨機的，這是不正確的
像世界各地的人們一樣洗牌
這樣，人們聚集在社區中。
但是當您運行模擬時，
集群之間甚至一點點的旅行
像這樣，增長實際上並不多
不同。
您最終得到的是一種分形
社區自身運作的模式
像個人。
每個人都有一些與他人接觸的機會，
傳播感染的機率，
所以相同的潛在指數誘導
法律適用。
幸運的是，整個人口已經飽和
不是導致增長的唯一原因
減慢因素。
當人們接觸時，曝光量下降
停止聚集和旅行，感染
人們洗手時比率下降
更多。
另一件事違反直覺
關於指數增長是多麼敏感
就是這個常數。
舉例來說，如果是15％
現在有21,000箱，這意味著從61天后
現在已經超過1億。
但是如果通過較少的接觸和感染
下降到5％，並不意味著預測
下降三倍，實際上下降了
到大約40萬
因此，如果人們足夠擔心，
不用擔心，但是如果沒有人願意
擔心，那是您應該擔心的時候。