相信大家都聽到過呈「指數增長」的說法。可它究竟是
什麼意思呢？想形成直觀的認識不太容易。
我們緊盯着看這一連串彼此接近的數字，盯着盯着，驚訝地發現
這數字突然就變大了。可實際上總的趨勢卻一直符合指數變化的規律
你現在看到的就是新冠肺炎在中國以外的病例數據
至少在我做本期影片時數據就是如此呈現的
我從不錯過教數學的機會。想來當下正是開講的好時候
我們就從基礎上講起，看看什麼是指數增長，它的由來以及
指數增長到底意味着啥，更關鍵的是這種增長如何終結
指數增長就是：從某天到下一天，數字會乘以一個常數
拿本數據來說，每天的病例數都大致為前一天的1.15到1.25倍
病毒的傳播恰恰就是這種類型增長的教科書式的範例。因為，新病例的產生正是基於己存在的病例
好比說：給定某一天的病例數為N，每個病毒攜帶者一天中
平均而言接觸到的人數為E，接觸者的感染機率為p
那麼，每天的新生病例數就應該是E*p*N。須要注意
N 本身就是 N 的變化的因子之一，這才是變化越來越快的根本原因。N 越大
變化率也就越大
可以這樣理解：當你把新增病例數加到頭一天的數字上得出下一天的數字時
可以把N作為公因子提取出來。賸下的就是大於1的一個常數因子
有時我們把Y軸改成對數尺度會更便於觀察
這樣的尺度中，每升高一個刻度就等於乘以一個特定的因數。本圖中
每一刻度都是10的某次幂數
在這種尺度下，指數增長看起來就接近於一條直線
在我們的數據中，從
100到1000用了20天  從1000
到10,000，則用了13天。如果通過「線性回歸」找到最合適的線，你可以看到
這條線的斜率傾向於 平均每16天翻10倍
這種回歸也使我們更容易定量地觀察
擬合出来的指數函數跟真實數據有多接近
用數學語言講，答案就是：接近得嚇人！
如果當真就按這個函數來演進，我們也還是很難想得出它意味着什麼
好比你看到某國有6,000個病例，而
另一國有60個。很自然地你會以為後者的
情形比前者強100倍，它應該沒什麼可擔心的
然而如果我們遭遇的狀況是數字
每16天翻10倍，換個角度看
那不過是第二國比第一國落後一個月罷了
當然，如果我們把這條線延伸下去，前景就很令人擔憂
我是在3月6日錄製的本片。如果照這個趨勢持續下去
30天後（4月5日）病例將達到1百萬
47天後（4月22日）1千萬，64天後（5月9日）1億
在81天後（5月26日）就將達到10億。
話說回來，總不能把這條線無限延伸下去
。增長也必然會
在某個時候開始變慢。於是
關鍵問題就在於：「何時」變慢？
是會像2002年的SARS那樣
在8000例的時候到頂，還是會像
1918年的西班牙流感那樣最終感染了
全球人口的27％？
通常，就這麼順着有限的數據
一條線畫到頭並不是做出預測的好方法
別忘了，這裡我們按指數函數來預期是有現實原因的
如果每天的新病例數與現有病例數成比例，這意味著
每一天都是頭一天的數乘以一個常數，所以
時間推進d天，就等於起始的數值乘上了d次那個常數
想停下來，要麼是E（暴露人數）降下來，要麼是p（傳染機率）降下來。
兩者最終必然是會降下來的
即使在最完美最惡毒的病毒模型中：
每個攜帶者
每天都會都在世界各地隨機地接觸若干人
總會有那麼一天，大多被
接觸到人已經生病了，所以不可能
再成為新的病例。
在我們的方程中，這就意味著
感染概率應加上一個系數
限定被接觸者是否尚未被感染，
對於一個理想的隨機模型而言，這系數等於
（1 - 患病者佔世界人口的比例）
引入這個系數後再來看N隨時間的變化
我們得到的就是一條
邏輯曲線。在剛開始一段期間內，
指數曲線 與 邏輯曲線  幾乎完全重合
不過後者最終會漸漸變平，趨近於人口（樣本）的總數正如我們所設想的那樣。
真正的指數形增長在現實世界中基本上不存在，它們都是開始階段的邏輯曲線。
曲線從向上彎曲轉為向下彎曲的這個「點」被稱為
“拐點”。
在「拐點」附近，每天的新增量（曲線上表現為斜率）漸漸不再上漲
然後大致保持不變，不久後就開始下降。
追蹤流行病動態，須要關注一個叫「增長因子」的數字
它的定義為：
某一天的新增病例數 與 前一天的新增新病例數 之 比
所以，須清楚一點，如果我們拿到的數據是
一天一天的累計數值
我們須要把相鄰累計值之間的「差值」求出來。增長因子是兩個
相鄰「差」之比
呈指數增長時，這個
因子將始終保持在1以上，而
當你看到增長因子接近於1了
就表示拐點到來了
這又引出我們追蹤數據時容易視而不見的
一個反直覺的事實來
試想，假定某天的新增病例數是一個只比
頭一天的新增病例數多15% 的數。再假定新增的數保持不變。對比這兩個數，你會
感覺它倆差不多。
就像只看每天的累計數的話，真的很難察覺到
有什麼大不同，但是如果增長因子
是1，就可能意味著我們正處於邏輯曲線的拐點上，表示
最後的總數將終止在此刻數值的2倍左右
但如果增長因子大於1，則表示現在
仍處於指數部分，這可能意味著
跨數量級的增長仍在持續
最壞的情況下，飽和點就是總人口數，當然
病毒攜帶者並不是像這樣隨機地在世界各地散佈的
人們實際生活在一個個社群中
不過電腦模擬表明
社群之間哪怕只有零星的往來
如動畫所示，其擴散的情形實際上並沒有太大的不同
你最終得到的是一種分形模式的擴散
各個社群本身充當了傳播個體的角色
每個個體（社群）接觸到其他一些個體，
並按一定機率感染其他個體
所以歸根結蒂，驅動指數型增長的法則依然適用
所幸，在全體人口中趨於飽合並
不是使增長放緩唯一因素
當人們停止聚集和旅行時，病人與常人的接觸自然就降下來了
人們開始勤洗手時，感染的機率也就隨之下降。
指數增長另有一個違反直覺的特點，就是
它對那個常數十分敏感
舉例來說，如果它是15％，
就現有2萬1千病例而這，這意味著，61天后
病例將超過1億。
但是如果改動一下接觸數和感染率，
那個常數下降到5％，結果就不是
總數下降3倍，實際上會下降到大約只有40萬人
因此，如果人們足夠擔心疫情，
你就不用過分擔心，但是如果沒有人
擔心，那就是你該擔心的時候了