对大多数人来说，“指数型增长”并不陌生，
但是人类的直觉有时很难真正认识到这意味着什么。
我们可以从一系列很小的数字开始
然后突然感到惊讶
因为这些数字突然变得很大
即使总体趋势完全一致地遵循指数增长
这是已记录病例的中国大陆COVID（冠状病毒）的数据
截至我发稿的时间
永远不要浪费一个学习数学的机会
我认为这个事件可能是个好时机
让我们回到最基础的知识来认识指数增长来自何处
意味着什么，并且也许最紧迫的是，知道它何时结束。
指数增长意味着当你从第一天到下一天
它需要乘以某个常数
在我们的数据中，每天的病例数通常是
前一天的病例数的1.15到1.25倍
病毒就是教科书式的指数增长的例子
因为导致新病例的原因是现有的病例
如果某天的病例数是N,每个病毒携带者
平均每天接触E个人，每个被暴露者有p的概率感染
每天新增的病例数是E * p * N
事实上因为N也是等式中的一部分，所以增长才会特别快
因为N越来越大，按比率的增长也变大。
考虑这一点的一种方法是
当添加这些新病例获以获得第二天的病例数时
你可以把N提出来
所以这就等于乘以一个
大于1的常数
如果我们把y轴放在对数刻度上就更直观一下
也就是每一个固定的距离对应一个特定的乘数
在这里，每一个格都是10的更高一级的幂
在这种图像上，指数增长看起来像一条直线
根据我们的数据，从100到1000用了20天
用13天从1000增长到10000
如果做线性回归找到最优拟合，你能看到
那条线的斜率告诉我们大概平均每16天乘以10
这个线性回归也定量地告诉我们现实情况
有多接近指数型增长
用专业术语来说，就是真的很接近
但是真正理解这意味着什么并不容易
如果你看到一个国家有6,000例感染
而另一个有60个
我们很容易觉得第二个要比第一个好100倍
所以做得不错
但是如果在这种数据每16天乘以10的情况下
另一种解释是，第二个国家只比第一个国家晚了一个月
当然如果你延长这条线的话会更让人担心
我是在3月6日录的视频
如果以现在的趋势进行下去，就意味着
感染的人会在30天后（4月5日）突破100万
47天后（4月22日）突破1千万
64天后（5月9日）突破1个亿
81天后（5月26日）突破10亿
当然了，这条线不可能永远这样延长
它肯定会在某个时间点变慢
但关键问题是会是什么时间
是像2002年的SARS一样最终大约有8000例
或者更像1918年的西班牙流感
最终感染了世界人口的27％？
通常，只是这样画线并不是个做预测的好办法
但请记住，这里我们用指数函数是有实际原因的
如果每天新增病例和现有病例成正比的话
就意味着每天需要乘以一个常数
所以d天以后就等同于乘以了d次这个常数
它会停止的唯一方法就是E或者p下降
这个最终会不可避免地发生
即使在最完美的恶性病毒模型中
也就是模型中每天每个带病毒的人
都会随机暴露在世界上其他的人口子集中
在某个时间点，大部分他们接触的人都已经被感染
所以不会成为新的病例
在我们的方程式中，这意味着概率感染应包括某个因素
以考虑到被暴露的时候还没有被感染的概率
用一个随机的暴露模型来讲就是
1减去世界上已经被感染的人的占比
如果你考虑到这个因素，然后解出N如何增长
你就会得到一个对数曲线
在最开始的时候和指数曲线区别不大
最后不出意料地接近人口总数
真正的指数基本上不存在在现实世界中
它们都只是对数曲线的前半部分
从向上拐到向下拐转变的点就叫做
“拐点”
在这一点上，每日新增病例的数目，也就是曲线的斜率
停止了增长，大致保持不变，不久将开始下降
所以人们特别关注的有关流行病的一个数字
就是"增长因子"
定义为一天新增的病例和前一天新增病例的比率
所以，请清楚一点，如果你看的是每天的总数
那么追踪这些总数之间每天的变化，增长因子就是
两个连续变化之间的比率
当成倍增长时，这个因子就会一直大于1
当增长因子接近1的时候，就是快到拐点的信号
这也促使了追踪数据时又一反直觉的现象
想象一下如果一天新增病例
大约比前一天的新增病例多15%
与两天的新增差不多对比是什么感觉
只看总数的话两者是差不多的
但是如果增长因子是1，就意味着你在对数曲线的拐点上
也就是说最终病例数会是现在的大约两倍
但是大于1的增长因子意味着你还在指数部分
前面还有几个数量级在等着你
确实在最坏的情况下，饱和点会在人口总数附近
但是实际上携带病毒的人也不可能就随机像这样分布在世界人口中
人们聚集在社区中
但是如果你模拟的时候加入一点点集群之间的人口流动
增长也不会大不相同
你最终会得到一种分形图像
社区的函数会像个人的函数
每一个人会有机会接触其他人
这其中有传播的概率
所以之前的讲的指数的规则也都适用
幸运的是，最终几乎感染全部人口
并不是影响因子减缓的唯一方法
暴露的感染者的数目也会随着人们集聚
和人口流动的减少而减少
感染几率也会因为人们勤洗手而下降
另一件关于指数增长反直觉的事情就是
它对这个常数有多敏感
举个例子，如果它是15%，我们现在有2.1万个病例
这意味着61天以后它会达到1亿
但是如果减少一些暴露和感染，它就会减少到5%
这并不代表预测值也会减少3倍，实际上它会减少到40万
所以如果人们足够担心的话，那其实也就不用太担心了
但如果没人担心的话，你就该好好担心一下了