De zin "exponentiële groei" is veel mensen bekend, en toch heeft de menselijke intuïtie
het soms moeilijk om echt te herkennen wat het betekent.
we kunnen een rij van klein lijkende getallen afbeelden, en dan verrast worden wanneer
deze getallen er plotseling groot uitzien, zelfs als de algemene trend een exponentiële perfect volgt.
Dit hier is de data voor opgenomen gevallen van COVID-19, A.K.A. het Coronavirus, buiten
het binnenland van China, op het moment dat ik dit schrijf tenminste.
Ik, die nooit een kans op een wiskundeles zou missen, dacht dat dit een goed moment zou zijn
voor ons om allemaal terug te gaan naar de essentie van wat exponentiële groei is, waar het vandaan komt,
wat het met zich meebrengt, en misschien het urgentst, hoe je kan weten wanneer het eindigt.
Exponentiële groei betekent dat wanneer je van één dag naar de andere gaat, je vermenigvuldigt met
een constante.
Bij onze data lijkt het aantal gevallen elke dag tussen 1.15 en 1.25 keer de
gevallen van de vorige dag te zijn.
Virussen zijn een perfect voorbeeld van deze soort groei want de oorzaken van de nieuwe gevallen zijn
de bestaande gevallen zelf.
Als het aantal gevallen op een dag N is, en we zeggen dat elk individu met het virus
gemiddeld blootgesteld is aan E mensen op een dag, en elke blootstelling heeft een kans p
om een infectie te worden, dan is het aantal nieuwe gevallen elke dag E*p*N. Het feit dat N zelf
een deel van dit uitmaakt is wat de dingen echt snel laat gaan want wanneer N groot wordt, wordt de snelheid
waaraan ze groeit ook groot.
Een manier om dit voor te stellen is dat wanneer je deze nieuwe gevallen toevoegt om de telling van de volgende
dag te krijgen, kun je de N afzonderen, zodat het net hetzelfde is als vermenigvuldiging met een constante
groter dan 1.
Dit is soms gemakkelijker om te zien als we de y-as op een logaritmische schaal zetten, betekenend dat
elke stap van een bepaalde afstand overeenstemt met het vermenigvuldigen van een bepaalde factor; in dit
geval is elke stap een macht van 10.
Op deze schaal ziet exponentiële groei eruit als een rechte lijn.
Met onze data duurde het 20 dagen om van 100 naar 1,000 te gaan, en 13 dagen om van daar naar
10,000 te gaan, en door een lineaire regressie te doen om de best passende lijn te vinden, kan je kijken naar
de helling van die lijn om te zeggen dat ze gemiddeld vermenigvuldigt met 10 om de 16 dagen.
Deze regressie laat ons ook kwantitatiever zijn met hoe goed de exponentiële echt past,
en om het technische jargon hier te gebruiken, het antwoord is dat het verdomd
dichtbij is.
Maar het kan moeilijk te begrijpen zijn wat dit echt betekent, als het waar is.
Als je één land met 6,000 gevallen ziet, terwijl een ander er 60 heeft, is het gemakkelijk om te denken dat de tweede
het 100 keer beter doet en het dus goed doet.
Maar als je in een situatie zit waar getallen om de 16 dagen vermenigvuldigen met 10, is een andere manier
om hetzelfde feit te zien dat het tweede land ongeveer een maand achter zit op het eerste.
Dit is, natuurlijk, redelijk onheilspellend als je de lijn verdertrekt.
Ik neem dit op op 6 maart, en als de trend van nu verdergaat, zou dat betekenen
dat we 1M gevallen bereiken binnen 30 dagen, dat we 10M gevallen bereiken binnen 47 dagen, 100M in 64 dagen,
en 1 miljard in 81 dagen.
Maar vanzelfsprekend kan je deze lijn niet voor altijd verder trekken, ze moet duidelijk
ooit beginnen te vertragen, maar de cruciale vraag is wanneer.
Is het zoals de SARS-uitbraak van 2002 die maximaal 8,000 gevallen haalde, of meer zoals de
Spaanse Griep in 1918 die uiteindelijk ongeveer 27% van de wereldbevolking infecteerde?
In het algemeen is het gewoon tekenen van een lijn door je data geen geweldige manier om voorspellingen te maken,
maar onthoud dat er een reden om hier een exponentiële te verwachten.
Als het aantal nieuwe gevallen elke dag evenredig is met het aantal bestaande gevallen, betekent dat
dat je elke dag vermenigvuldigt met een constante, dus d dagen vooruitgaan is hetzelfde als
d keer met die constante te vermenigvuldigen.
Het is echter onvermijdelijk dat deze factor voor N uiteindelijk omlaag gaat.
Zelf in het meest kwaadaardige model voor een virus, dat is waar er elke dag
elk persoon met het virus blootgesteld is aan een willekeurig deel van de wereldbevolking,
zullen ooit de meeste mensen waaraan ze blootgesteld worden al ziek zijn, en deze kunnen dus
geen nieuwe gevallen worden.
In onze vergelijking betekent dit dat de kans op infectie een factor zou moeten opnemen om
rekening te houden met de kans dat een persoon waaraan je blootgesteld wordt nog niet geïnfecteerd is,
wat voor een willekeurig blootstellingsmodel (1 - de verhouding van mensen op de wereld
die geïnfecteerd zijn) zou zijn.
Wanner je zo'n factor opneemt en kijkt naar hoe N groeit, krijg je wat bekend is als
een logistieke curve, die in het begin hoofdzakelijk onherkenbaar is van een exponentiële, maar
uiteindelijk vlak wordt bij het naderen van de totale bevolkingsgrootte, zoals je zou verwachten.
Echte exponentiëlen bestaan zo goed als nooit in de echte wereld, ze zijn allemaal het begin
van logistieke curves.
Het punt waar deze curve overgaat van positieve helling naar negatieve helling staat bekend als het
"inflectiepunt".
Op dat punt is het aantal nieuwe gevallen elke dag, gerepresenteerd door de helling van deze curve,
min of meer constant, en zal binnenkort beginnen te verlagen.
Dus een getal dat mensen vaak zullen volgen met epidemies is de "groeifactor",
die gedefiniëerd is als de verhouding van het aantal nieuwe gevallen op een dag en het aantal nieuwe
gevallen op de vorige dag.
Dus, gewoon om duidelijk te zijn, als je naar de totalen keek van één dag naar de volgende, en dan
de veranderingen tussen deze totalen zou volgen, dan is de groeifactor de verhouding tussen deze twee
opeenvolgende veranderingen.
Zolang je op het exponentiële deel zit, blijft deze factor altijd boven 1, terwijl
zodra je groeifactor dichter bij 1 lijkt, het een teken is dat je bij inflectie gekomen bent.
Dit kan nog een contra-intuïtief feit met zich meebrengen bij het volgen van de data.
Denk aan hoe het zou voelen als het aantal nieuwe gevallen op één dag ongeveer 15%
meer zou zijn dan het aantal gevallen op de vorige dag, en contrasteer dat met hoe het zou
voelen als die ongeveer hetzelfde was.
Kijkend naar de totalen die ze met zich meebrengen, voelen ze niet echt anders aan, maar als de groeifactor
1 is, zou het kunnen betekenen dat je op het inflectiepunt zit van een logistieke, wat betekent dat het totale
aantal gevallen een maximum zal bereiken op ongeveer 2 keer waar je nu bent.
Maar een groeifactor groter dan 1 betekent dat je enkel op het exponentiële gedeelte zit, wat kan betekenen dat
er nog steeds veel groei op je ligt te wachten.
Hoewel in het slechtste geval dit verzadigingspunt de totale bevolking zou zijn, is het natuurlijk
niet waar dat mensen met het virus willekeurig doorheen de wereldbevolking geschud worden zoals hier,
mensen zijn gegroepeerd in lokale gemeenschappen.
Maar wanneer je simulaties doet waar er zelfs een klein beetje verkeer is tussen de groepen
zoals deze, is de groei eigenlijk niet heel verschillend.
Waar je mee eindigt is een soort van fractaalpatroon, waar gemeenschappen zelf functioneren
zoals individu's.
Elke groep heeft blootstelling aan andere, met een kans om de infectie te verspreiden,
dus dezelfde onderliggende exponentieel-inducerende wetten zijn van tel.
Gelukkig is het verzadigen van de hele bevolking niet het enige dat de groeifactor
doet vertragen.
De hoeveelheid blootstelling gaat omlaag wanneer mensen stoppen met samenkomen en reizen, en de
infectiekans gaat omlaag wanneer mensen hun handen meer wassen.
Het andere contra-intuïtieve van exponentiële groei is hoe gevoelig
ze is voor deze constante.
Bijvoorbeeld, als ze 15% is, en we zijn nu aan 21,000 gevallen, betekent het dat binnen 61 dagen
we aan meer dan 100 miljoen zijn.
Maar als ze door een beetje minder blootstelling en infectie zakt naar 5%, betekent dat niet dat de projectie
zakt met een factor van 3, ze zakt naar ongeveer 400,000.
Dus als mensen genoeg bezorgdheid tonen, is er minder om zich zorgen om te maken, maar als niemand
bezorgd is, dan moet je je zorgen maken.