L'expression "croissance exponentielle" est familière à beaucoup de gens, et pourtant, l'intuition humaine a
bien du mal a réaliser ce que cela peut signifier.
Nous nous laissons porter par une suite de nombres apparemment petits, et sommes ensuite surpris
quand ceux-ci ont soudain l'air grands, même si la tendance générale suit très fidèlement une exponentielle.
Voilà les données décomptant les cas de COVID-19 (le fameux coronavirus) enregistrés
pour la Chine continentale au moment où j'écris ces lignes.
N'étant pas de ceux qui ratent une occasion de donner une leçon de maths, je me suis dit que ceci était une opportunité
pour nous de revenir aux fondamentaux concernant la croissance exponentielle, son origine,
ce qu'elle implique, et surtout, comment savoir quand elle va s'arrêter.
Croissance exponentielle signifie que pour passer d'un jour à l'autre, il faut multiplier
par une constante.
Dans notre jeu de données, le nombre de cas d'un jour donné semble être situé entre 1,15 et 1, 25 fois
le nombre de cas du jour précédent.
Les virus sont un exemple typique de ce genre de croissance, puisque ce qui cause les nouveaux cas
sont les cas déjà existants.
Si le nombre de cas pour un jour donné est N, et qu'on dit que chaque individu atteint du virus va,
en moyenne, exposer un nombre E de personnes par jour, et que chaque exposition a une probabilité p
d'aboutir à une contamination, alors  le nombre de nouveaux cas quotidien sera E*p*N. Le fait que N lui même fasse partie de cette quantité
est ce qui fait que les choses vont vraiment vite, puisqu'au fur et à mesure que N grandit, le taux
auquel il grandit lui-même augmente également.
Une autre façon de voir cela serait de dire que, à mesure qu'on ajoute ces nouveaux cas pour obtenir le nombre de cas du jour suivant,
on peut négliger N, de telle sorte que c'est comme si on multipliait simplement par une constante
supérieure à 1.
La visualisation peut parfois être rendue plus facile si on utilise une échelle logarithmique pour l'axe des ordonnées,
c'est à dire que chaque cran d'une distance fixe correspond au fait de multiplier par un certain facteur,
dans notre cas, un cran étant une puissance de 10.
Avec cette échelle, une croissance exponentielle ressemble à une ligne droite.
D'après nos données, il a fallu 20 jours pour aller de 100 à 1000, et 13 jours pour passer de
1000 à 10.000, et en faisant une régression linéaire, la meilleure droite modélisant l'évolution
a une pente correspondant à une multiplication par 10 tous les 16 jours en moyenne.
Cette régression nous permet aussi d'être plus quantitatif sur à quel point le modèle correspond à une exponentielle,
et la réponse est : vachement proche,
pour utiliser un terme technique.
Il peut être difficile de bien comprendre ce que cela signifie, si cela s’avérait vrai.
Si un pays a 6000 cas, alors qu'un autre en a 60, on est tenté de dire que le second pays
se débrouille 100X mieux que le premier, et que les choses ne vont pas trop mal.
Mais dans une situation ou le nombre de cas est multiplié par 10 tous les 16 jours, une autre façon de
voir les choses serait de dire que le second pays a en fait juste un mois de retard sur le premier.
Voilà qui est inquiétant, à fortiori si on prolonge notre ligne.
J'enregistre cette vidéo le 6 Mars, et si la tendance actuelle se prolonge, cela voudrait dire
que nous atteindrions le million de cas dans 30 jours ( le 5 Avril), les 10 millions de cas dans 47 jours ( le 22 Avril),
les 100 millions de cas dans 64 jours (le 9 Mai), et le milliard de cas dans 81 jours ( le 26 Mai).
Inutile de le dire, on ne peut pas prolonger indéfiniment la ligne,
le phénomène doit forcément commencer à ralentir à un moment, la question cruciale étant : quand?
Est-ce comme pour l'épidémie de SRAS de 2002 qui atteint son maximum aux alentours de 8000 cas,
ou plutôt comme la Grippe Espagnole de 1918, qui infecta environ 27% de la population mondiale?
De manière générale, simplement tracer une ligne à travers votre jeu de données n'est pas une super façon de faire de prédictions,
mais rappelons-nous que dans notre cas, il y a une vraie raison de nous attendre à une exponentielle.
Si le nombre de nouveaux cas chaque jour est proportionnel au nombre de cas déjà existants,
cela veut dire que chaque jour, on multiplie par une constante, et donc que d'avancer la date de d jours
revient à multiplier par cette constante d fois.
Il est toutefois inévitable que ce facteur devant N finisse par diminuer.
Même avec un modèle de virus des plus pernicieux, correspondant au cas où, chaque jour,
chaque personne atteinte du virus est exposée à un sous-ensemble aléatoire de la population mondiale,
au bout d'un moment, la plupart des gens à qui elle sera exposée sera déjà malade, et ne pourra donc pas
devenir un nouveau cas.
Dans notre équation, celui signifie que la probabilité d'une infection devrait inclure un facteur
rendant compte de la probabilité que la personne à laquelle on est exposé n'est pas déjà atteinte.
Pour une exposition au hasard, ce facteur serait
(1 - la  fraction de population mondiale déjà atteinte).
En incorporant ce facteur dans la résolution de l'équation de croissance de N, on obtient ce qu'on appelle
une fonction logistique, qui est quasi identique à une exponentielle au début,
mais finit par s'aplanir en approchant de la taille totale de la population, comme on peut s'y attendre.
Les véritables exponentielles n'existent pour ainsi dire pas dans la vraie vie, elles sont toutes
le début de fonctions logistiques.
Le point auquel cette fonction passe d'une courbe vers le haut à une courbure vers l'horizontale
s'appelle le "point d’inflexion".
A l'endroit de ce point, le nombre de nouveaux cas quotidien, représenté par la pente de cette courbe,
est grosso-modo constant, est va bientôt commencer à décroître.
Le chiffre que les gens regardent souvent lors d'une épidémie est le "facteur de croissance",
défini comme le ratio entre le nombre de nouveaux cas pour un jour donné,
et le nombre de nouveaux cas du jour précédent.
Donc, pour être clair, si vous regardez l'évolution du nombre total de cas d'un jour au suivant
en faisant la différence entre ces deux nombres, alors le facteur de croissance est
le ratio entre deux différences successives.
Tant que nous sommes en phase exponentielle de croissance, ce facteur sera au dessus de 1,
alors qu'un facteur aux alentours de 1 est le signe que vous atteignez le point d'inflexion.
Ceci peut mener à une autre constatation contre-intuitive lorsque l'on suit les données.
Imaginez que le nombre quotidien de nouveaux cas d'un jour donné soit de 15%
de plus que le nombre quotidien de cas du jour précédent, et comparez cela avec
la situation où les deux seraient à peu près identiques.
En regardant rapidement les totaux, ils n'ont pas l'air si différents, mais si le facteur de croissance
est de 1, cela pourrait vouloir dire que nous sommes au point d'inflexion d'une fonction logistique,  et donc que le
nombre total de cas plafonnera à environ 2x le nombre de cas actuels.
Mais un facteur de croissance supérieur à 1 signifierait que nous sommes dans la partie exponentielle de la courbe,
et impliquerait qu'une croissance de plusieurs facteurs de magnitude nous attendrait encore.
Si dans le pire des cas, ce point de saturation correspondrait à la population totale, est est évidemment
faux de décrire les personnes atteintes du virus comme étant aléatoirement mélangées avec le reste
de la population, les gens sont en fait regroupés en communautés.
Mais si l'on simule une situation où il y a ne serait-ce qu'un tout petit peu d'échange entre les regroupements,
la croissance du nombre de cas n'est au final pas très différente.
On se retrouve avec une sorte de motif fractal,  où les communautés elles-mêmes fonctionnent
comme des individus.
Chacune a un degré d'exposition aux autres, avec une probabilité de répandre l'infection,
et les mêmes lois provocatrices d'exponentielles s'appliquent donc.
Heureusement, une saturation totale de la population n'est pas la seule raison possible
de ralentissement du facteur de croissance.
Le risque de transmission diminue lorsque les gens cessent de se rassembler et de voyager,
et le taux de transmission baisse lorsque les gens se lavent les mains.
Un autre aspect contre-intuitif des croissances exponentielles est
à quelle point elles sont sensibles à cette constante.
Si elle est par exemple de 15%, et qu'il y a aujourd'hui 21.000 cas, cela veut dire qu'il y en aura
plus de 100 millions dans 61 jours.
Mais si, grâce à une exposition et contamination moindre, elle tombe à 5%,
la projection ne chutera pas d'un facteur 3, mais environ 400.000.
Si donc les gens sont assez inquiets, il y a moins de raisons de s'en faire. Mais si personne n'est inquiet,
alors il faut vraiment s'en faire.