Der Ausdruck "exponentielles Wachstum"
ist den meisten Menschen bekannt
und dennoch kann es der menschlichen Vorstellungskraft schwer fallen,
den Begriff richtig einzuordnen.
Wir können uns durch eine Abfolge klein erscheinender Zahlen täuschen lassen und sind plötzlich überrascht,
wenn diese Zahlen doch plötzlich sehr groß werden,
auch wenn diese Zahlen sehr konsistent einem exponentiellen Wachstum entsprechen.
Hier sind die Daten aller aufgezeichnete Fälle
von COVID-19, auch Coronavirus, außerhalb Chinas
Da ich nie eine gute Gelegenheit für eine Mathestunde verpasse, dachte ich dies ist ein guter Zeitpunkt
um zu den Grundlagen zurückzukehren, was exponentielles Wachstum ist, woher es kommt,
was es impliziert, und vielleicht am dringendsten:
wie man weiß, wann es endet.
Exponentielles Wachstum bedeuted,
dass man von einem Tag zum nächsten
man mit einer Konstanten multipliziert.
In unseren Daten ist die Zahl der infizierten Personen täglich 1,15-  bis 1,25-fach so hoch wie am  Vortag.
Viren sind ein Lehrbuchbeispiel
dieser Art des Wachstums,
denn neue Fälle entstehen durch bestehende Fälle.
Wenn die Anzahl der Fälle an einem Tag N beträgt,
und wir sagen jedes Individuum mit dem Virus
ist im Durchschnitt jeden Tag mit E Personen in Kontakt und jeder Kontakt hat eine Wahrscheinlichkeit p
eine Infektion zu werden,
dann ist die Anzahl der neuen Fälle E * p * N.
Die Tatsache, dass die Zahl der Infizierten N selbst ihr Wachstum mitbestimmt, lässt alles sehr schnell gehen,
denn wenn N groß wird, bedeutet es, dass die Wachstumsrate auch größer wird.
Wenn man die neuen Fälle
des nächsten Tages addiert,
kann man N ausklammern.
Also ist es das Gleiche als
mit einer Konstanten größer 1 zu multiplizieren.
Dies ist manchmal leichter zu sehen,
wenn wir die Y-Achse logarithmisch darstellen.
Jeder Schritt mit feststehendem Abstand entspricht dann der Multiplikation mit einem bestimmten Faktor
In diesem Fall ist jeder Schritt eine Zehnerpotenz mehr.
Mit dieser Skalierung sollte exponentielles Wachstum wie eine gerade Linie aussehen.
In unseren Daten hat es 20 Tage von 100 bis 1.000 und weitere 13 Tage bis 10.000 Infizierten gedauert.
Führt man eine lineare Regression durch,
um die passendste Gerade zu finden
kann man aus Steigung der Geraden schließen, dass sich die Fälle im Schnitt alle 16 Tage verzehnfachen.
Diese Regression gibt auch eine quantitative Auskunft darüber,
wie gut eine Exponentialfunktion
zu unseren Daten passt.
Um im Fachjargon gesagt:
Sie passt wirklich verdammt gut!
Aber es kann schwer zu verstehen sein,
was das wirklich bedeutet.
Wenn Sie ein Land mit 6.000 Fällen sehen, während ein Anderes 60 hat, ist es leicht anzunehmen,
dass das zweite Land 100fach besser dran ist
und kein Problem hat.
Aber da sich die Zahlen in 16 Tagen verzehnfachen,
könnte man auch sagen,
dass das zweite Land nur einen Monat hinterher ist.
Das ist natürlich ziemlich besorgniserregend,
wenn man die Gerade verlängert.
Ich nehme das Video am 6. März auf
und wenn sich der gegenwärtige Trend fortsetzt
würden wir 1 Millionen Fälle in 30 Tagen (5. April) erreichen, 10 Millionen in 47 Tagen (22. April),
100 Millionen in 64 Tagen (9. Mai) und 1 Milliarde in 81 Tagen (26. Mai).
Natürlich kann man die Gerade nicht unendlich weit ziehen.
Irgendwann muss die Ausbreitung sich verlangsamen. Die essentielle Frage ist wann?
Ist es wie bei dem SARS-Ausbruch von 2002
auf etwa 8.000 Fälle begrenzt?
Oder wie bei der spanischen Grippe von 1918, die schlussendlich etwa 27% der Weltbevölkerung infizierte?
Im Allgemeinen macht eine Gerade durch die Daten
ohne Kontext keine guten Vorhersagen.
Aber denken Sie daran, es gibt hier einen tatsächlichen Grund ein exponentielles Wachstum zu erwarten.
Wenn die Anzahl der neuen Fälle pro Tag proportional zu der Anzahl der bestehenden Fälle ist,
dann multiplizieren wir jeden Tag mit einer Konstanten.
d Tage voranzuschreiten, bedeutet, d-mal mit dieser Konstanten zu multiplizieren.
Es gibt nur zwei Wege wie das Ganze enden kann:
Die Variable E und/oder p muss niedriger werden.
Dies wird zwangsläufig passieren.
Selbst im bösartigsten
und damit besten Modell für einen Virus,
wo jeden Tag eine infizierte Person mit einer zufälligen Teilmenge der Weltbevölkerung in Kontakt käme,
werden irgendwann die meisten, die mit der infizierten Person in Kontakt kommen, schon infiziert sein
und können damit keine neuen Fälle werden.
In unserer Gleichung bedeutet dies, dass die Wahrscheinlichkeit der Ansteckung eines Kontaktes
einen Faktor, dass die Person, mit der man in Kontakt
kommt schon infiziert ist, beinhaltet.
Für ein zufälliges Expositionsmodell wie dieses,
wäre das 1 - der Anteil der Menschen auf der Welt
die schon infiziert sind.
Wenn man diesen Faktor mit einbezieht und die Wachstumsgleichung nach N auflöst, erhält man
eine logistische Kurve, die am Anfang kaum
von einer exponentiellen Kurve zu unterscheiden ist,
aber sich letztendlich der Anzahl der kompletten Weltbevölkerung annähert.
Wahre exponentielle Funktionen
können in der echten Welt nicht existieren,
jede exponentielle Funktion
ist nur der Beginn einer logistischen Kurve.
Der Punkt, an dem diese Kurve von einer Links- zu einer Rechtskurve wird,
heißt "Wendepunkt".
Zu diesem Zeitpunkt nimmt die Anzahl an neuen Fällen pro Tag, zu sehen an der Steigung, nicht mehr zu
und bleibt stattdessen ungefähr gleich
bis sie schließlich abnimmt.
Eine Kennzahl der man bei Epidemien folgt,
ist der „Wachstumsfaktor“,
das Verhältnis der Anzahl der neuen Fälle an einem Tag im Vergleich zu den neuen Fällen des Vortages.
Also, zur Veranschaulichung, schaut man auf die Gesamtsummen von einem zum nächsten Tag,
und berechnet dann alle Änderung zwischen den Tagen,
dann ist der Wachstumsfaktor das Verhältnis zweier dieser aufeinanderfolgender Änderungen
Während der exponentiellen Wachstumsphase bleibt der Wachstumsfaktor konstant über 1.
Wohingegen ein Wachstumsfaktor um 1
den Wendepunkt kennzeichnet.
Dies kann zu einem weiteren kontraintuitiven Fakt führen, wenn man den Daten folgt.
Was würde man annehmen, wenn die Anzahl der Neuerkrankungen pro Tag etwa15% höher wäre,
als die Anzahl der Neuerkrankungen
des vorherigen Tages?
Stellen Sie das Ihrer Intuition gegenüber,
wenn es ungefähr gleich viele wären.
Wenn man nur die Gesamtsummen betrachtet,
scheint es sich nicht allzu unterschiedlich.
Aber wenn der Wachstumsfaktor 1 ist, könnte  man sich am Wendepunkt der logistischen Kurve befindet.
Das würde bedeuten, dass die finale Zahl der Fälle sich vermutlich maximal verdoppeln wird.
Aber ein Wachstumsfaktor größer als 1 bedeutet, dass man sich noch in der exponentiellen Phase befindet.
Es könnte bedeuten, dass man noch mehrere Größenordnungen an neuen Fällen zu befürchten hätte.
Es ist richtig, dass im schlimmsten Fall der Sättigungspunkt die Gesamtpopulation ist,
es ist allerdings nicht wahr, dass infizierte Menschen zufällig in die Weltbevölkerung gemischt werden.
Menschen sind in lokale Gemeinschaften gruppiert.
Selbst Simulationen, bei denen Menschen ein wenig zwischen Gruppierungen reisen, zeigen,
dass das Wachstum sich hier
nicht großartig anders verhält.
Es zeigt sich eine Art fraktale Struktur, in der Gruppierungen wie Individuen funktionieren.
Jede Gruppierung hat eine gewisse Exposition, mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit der Infektion,
Also gelten die gleichen, exponentielles Wachstum auslösenden Grundlagen.
Glücklicherweise ist eine Sättigung der Weltbevölkerung nicht das Einzige,
dass die zwei Faktoren,
die für uns kritisch sind, verringern!
Die Exposition von Kranken gegenüber Gesunden wird kleiner,
wenn Menschen sich weniger versammeln
und weniger reisen
und die Infektionsrate sinkt schon dadurch,
wenn die Leute sich öfter die Hände waschen.
Was bei bei exponentiellem Wachstum noch kontraintuitiv ist, dieses mal was positives,
ist seine Sensibilitäl bezüglich
Veränderung dieses Faktors.
Ist der Faktor beispielsweise 15% (wie zum Zeitpunkt dieser Aufnahme) mit etwa 21.000 Fällen,
würde das bedeuten, dass wir in 61 Tagen bei über 100 Millionen Fällen angekommen sind.
Aber wenn der Faktor durch etwas weniger Exposition und Infektionswahrscheinlichkeit auf 5% fällt,
fällt die Vorhersage nicht nur um das 3fache ab.
Sie fällt tatsächlich auf ungefähr 400.000 Fälle.
Wenn die Leute also ausreichend besorgt sind,
gibt es viel weniger zu befürchten,
aber wenn niemand besorgt ist,
dann sollten Sie sich Sorgen machen.