Az „exponenciális növekedés” kifejezés ismert
a legtöbb ember számára, és mégis az emberi intuíció rendelkezik
nehéz idő valóban felismerni, hogy mit jelent
néha.
Rögzíthetünk egy kis látszólagos sorozatot
számokat, majd hirtelen meglepni
ezek a számok nagynak tűnnek, még ha összességében is vannak
a trend tökéletesen következetesen követi az exponenciát.
Itt vannak a rögzített esetek adatai
a COVID-19-ből, más néven a Coronavirus, kívülről
Kína szárazföldi része, legalábbis abban az időben, amikor én vagyok
ezt írva.
Soha ne pazarolja el a matematikai lehetőséget
lecke, azt gondoltam, hogy ez időszerű lehet
hogy mindannyian visszatérhessünk az alapokhoz
az exponenciális növekedés, ahonnan származik,
mit jelent, és talán a legszorgalmasabb,
hogyan lehet tudni, mikor ér véget.
Az exponenciális növekedés azt jelenti, ahogy egyből megy
napról napra a következőre szorozzuk:
valami állandó.
Adatainkban az esetek száma naponta
általában 1,15 és 1,25-szeresére esik
az esetek száma az előző napon.
A vírusok ilyen jellegű tankönyvek
mert az új eseteket okozzák
a meglévő esetek.
Ha az esetek száma egy adott napon N,
és azt mondjuk, hogy minden egyén vírussal rendelkezik
egy adott embernél átlagosan E embereknek vannak kitéve
napon, és minden expozíció valószínűsége p
fertőzéské válás, az újak száma
minden nap E * p * N. Az a tény, hogy maga N
része annak, ami valóban dolgokat készít
gyorsan megy, mert amint N nagy lesz, értékelje azt
növekszik is nagy lesz.
Az egyik módja annak, hogy erre gondoljunk, az, ahogy hozzáadod
ezekben az új esetekben, hogy megkapja a következő napot
számolva, ki tudja számolni az N értéket, így van
ugyanúgy, mint megszorozzuk valamilyen állandóval
1-nél nagyobb.
Ez néha könnyebben látható, ha feltesszük
az y tengely logaritmikus skálán, jelentése
egy rögzített távolság minden lépése megfelel
szorozni egy bizonyos tényezővel; ebben
Ebben az esetben minden lépés egy újabb 10.
Ezen a skálán néz ki az exponenciális növekedés
egy egyenes vonal.
Adatainkkal 20 napot vett igénybe
100-tól 1000-ig, és attól 13 napig
10 000-ig, és egy lineáris regresszióval
hogy megtalálja a legmegfelelőbb sort, megnézheti
ennek a vonalnak a meredeksége, hogy azt mondja
szorozzuk át átlagosan 16 naponként 10-del.
Ez a regresszió kvantitatívabbá is teszi számunkra
arról, hogy mennyire közel áll az exponenciális illeszkedés
van, és itt kell használni a műszaki zsargont,
a válasz az, hogy valóban őrült
Bezárás.
Nehéz lehet megemészteni, mi ez valójában
azt jelenti, ha igaz.
Ha egy országot lát 6000 esettel, akkor
egy másiknak van 60, könnyű azt gondolni, hogy a második
százszor jobban teljesít, és így csinál
bírság.
De ha olyan helyzetben vagy, amikor számok vannak
szorozzuk meg tízszeresen 16 naponként, egy másik módszer
Ugyanezen tény megítélése az, hogy a második ország
körülbelül egy hónappal az első mögött van.
Ez természetesen meglehetősen aggasztó, ha Ön
húzza ki a vonalat.
Felveszem ezt március 6-án, és ha
a jelenlegi tendencia folytatódik, azt jelentené
1 millió esetben 30 nap alatt (április 5.)
10M 47 nap alatt (április 22.), 100M 64 nap alatt
(Május 9.), és 1 milliárd forint 81 nap alatt (május 26).
Mondanom sem kell, hogy nem rajzolhat
egy ilyen vonaltól örökre, ezt egyértelműen meg kell tennie
kezdjen lassulni egy bizonyos ponton, de a
döntő kérdés az, hogy mikor.
Olyan, mint a 2002-es SARS-járvány felső korlátja?
körülbelül 8000 esetben, vagy annál is inkább
A spanyol influenza 1918-ban végül kb
A világ népességének 27% -a?
Általában csak egy vonal húzása keresztül
az adatok nem nagyszerű módszer előrejelzések készítésére,
de ne feledje, hogy van egy tényleges oka
itt exponenciára számíthatunk.
Ha az új esetek száma minden nap arányos
a létező esetek számát jelenti
minden nap megszorozzuk valamilyen állandóval, tehát
A d nap előrehaladása ugyanaz, mint a szorzás
azon állandó d-időkkel.
Elkerülhetetlen azonban, hogy ez a tényező
N előtt végül csökken.
Még a legfinomabb veszélyes modellben is
egy vírus esetében, amely minden nap ott lenne,
minden vírussal szenvedő személy ki van téve a
a világ népességének véletlenszerű részhalmaza,
valamikor az emberek többsége, akik ők
kitéve lesz már beteg, és így nem
új esetekké válnak.
Egyenletünkben ez a valószínűséget jelenti
a fertőzésnek tartalmaznia kell bizonyos tényezőket
számolja be annak valószínűségét, hogy egy személy
ki vannak téve még nem fertőzöttnek,
amely egy véletlenszerű expozíciós modellnél lenne
(1 - az emberek aránya a világon
akik fertőzöttek).
Amikor belefoglal egy ilyen tényezőt, és megoldja
az N növekedéséhez megkapod az úgynevezett néven
logisztikai görbe, amely lényegében nem különböztethető meg
az elején egy exponenciálisan, de
végül szintre lép, ha megközelíti az egészet
népesség nagysága, amire számíthat.
Az igaz exponenciák lényegében soha nem léteznek
a való világban mind a kezdetek
logisztikai görbék.
Az a pont, ahol ez a görbe elhalad az íveltől
egészen a lehajlás helyett a
„Fordulópont”.
Ezen a ponton az egyes esetek száma
nap, amelyet e görbe lejtése reprezentál,
nagyjából állandó, és hamarosan csökkenni fog.
Tehát egy szám, amelyet az emberek gyakran követnek
járványokkal együtt a „növekedési faktor”,
amelyet a szám arányaként határoztak meg
az új esetek száma egy nap, és az új esetek száma
esetek az előző nap.
Tehát, hogy tisztában legyenek, ha kerestek
akkor a naptól a másikig összesen
az összegek közötti változások nyomon követése,
a növekedési tényező a kettő közötti arány
egymást követő változások.
Amíg exponenciálisan növekszik, ez
tényező állandóan 1 felett marad, mivel
ha növekedési tényezőt látunk 1 körül, az a jele
megütted a inflexiót.
Ez újabb ellenintézményt eredményezhet
tény, miközben követi az adatokat.
Gondolj bele, hogy nézne ki ez
új esetek száma egy nap kb. 15%
több, mint az előzőekben szereplő új esetek száma
napon, és ellentétben áll azzal, amit lenne
úgy érzi, mintha ugyanaz lenne.
Csak az összegeket nézve igazán nem
érezni, hogy más, de ha a növekedési faktor
1, ez azt jelentheti, hogy az inflexiónál vagy
logisztikai pont, azaz az össz
az esetek száma kb. kétszer megnő
bárhol is vagy most.
Az 1-nél nagyobb növekedési faktor azt jelenti, hogy te vagy
az exponenciális részen, ami azt sugallhatja
a növekedés nagyságrendje még mindig előtt áll
rólad.
Míg a legrosszabb esetben ez a telítettség
a teljes népesség lenne, természetesen ez
nem igaz, hogy a vírussal véletlenszerűen találkoznak
úgy szóródott a világ népessége körül
ez az emberek csoportosulnak a közösségekben.
De amikor szimulációkat futtat, ahol van
még egy kis utazás a klaszterek között
ezekhez hasonlóan a növekedés valójában nem sok
különböző.
Amit végül egyfajta fraktál ad
minta, ahol a közösségek maguk működnek
mint az egyének.
Mindegyiknek van más expozíciója másokkal, a
a fertőzés terjedésének bizonyos valószínűsége,
tehát ugyanaz a mögöttes exponenciát indukáló tényező
törvényeket kell alkalmazni.
Szerencsére az egész lakosság telítettsége
nem csak az okozza a növekedést
tényező lassulni.
Az expozíció mértéke csökken, amikor az emberek
hagyja abba az összegyűjtést és az utazást, valamint a fertőzést
az arány csökken, amikor az emberek kezet mosnak
több.
A másik dolog, ami ellentmondásos
az exponenciális növekedésről milyen érzékeny
erre az állandóra.
Például, ha ez 15%, és mi vagyunk
Jelenleg 21 000 eset, azaz 61 naptól számítva
most több mint 100 millió.
De ha egy kicsit kevesebb expozíció és fertőzés
5% -ra esik, ez nem jelenti a vetítést
3-szor csökken, valójában csökken
körülbelül 400 000-ig.
Tehát ha az emberek kellően aggódnak, akkor van
sokkal kevésbé kell aggódni, de ha senki sem
aggódik, akkor kell aggódnia.