Istilah "pertumbuhan eksponensial" akrab
bagi kebanyakan orang,
namun intuisi manusia kadang-kadang membuat sulit memahami apa artinya ini
Kita bisa memulainya pada urutan angka yang tampak kecil, kemudian kita menjadi terkejut dengan
angka-angka tersebut menjadi besar, padahal secara keseluruhan tren tersebut konsisten mengikuti pertumbuhan eksponensial dengan sempurna.
Grafik ini adalah data untuk kasus
COVID-19, alias Coronavirus, di luar daratan Cina yang terekam,
setidaknya pada saat saya membuat video ini.
Jangan pernah menyia-nyiakan kesempatan untuk belajar matematika ini, saya pikir ini mungkin saat yang tepat
bagi kita semua untuk kembali ke dasar tentang apa itu pertumbuhan eksponensial, dari mana asalnya,
mengartikan apa, dan mungkin yang paling mendesak, bagaimana cara mengetahui kapan akan segera berakhir.
Pertumbuhan eksponensial berarti ketika Anda mulai dari satu hari ke hari berikutnya, ini melibatkan mengalikan dengan suatu konstan
Dalam data kami, jumlah kasus setiap hari cenderung antara 1,15 dan 1,25 kali lipat
dari jumlah kasus pada hari sebelumnya.
Virus adalah merupakan contoh pertumbuhan eksponensial karena apa yang menyebabkan kasus baru
adalah dari kasus yang ada.
Jika jumlah kasus pada hari tertentu adalah N, dan kami katakan setiap individu dengan virus,
terpapar ke, secara rata-rata, E orang pada suatu hari tertentu, dan setiap paparan memiliki probabilitas p
untuk menjadi infeksi baru, jumlah kasus baru setiap hari adalah E * p * N. Fakta bahwa N itu sendiri
adalah bagian dari yang benar-benar membuat sesuatu menjadi cepat karena ketika N menjadi besar, laju pertumbuhanya
juga tumbuh menjadi besar.
Salah satu cara untuk memikirkan ini adalah ketika Anda menambahkannya kepada kasus-kasus baru ini untuk mendapatkan perhitungan di hari berikutnya
Anda bisa memfaktorkan N,
jadi mendapatkan jumlah kasus di hari berikutnya sama saja dengan mengalikan N dengan konstanta dimana lebih besar dari 1.
Ini terkadang lebih mudah dilihat jika kita masukkan sumbu y pada skala logaritmik,
artinya setiap langkah dari jarak tetap sesuai
untuk mengalikan dengan faktor tertentu; di dalam
kasus ini, setiap langkah adalah perpangkatan lain dari 10.
Pada skala ini, pertumbuhan eksponensial terlihat seperti garis lurus.
Dilihat dari data ini, dibutuhkan waktu 20 hari untuk memulai dari 100 hingga 1.000 kasus, dan 13 hari lagi
untuk mendapatkan 10.000 kasus, dan dengan melakukan regresi linier untuk menemukan garis yang paling pas, Anda dapat melihat
kemiringan garis itu cenderung mengalikan dengan 10 setiap 16 hari secara rata-rata.
Regresi ini juga memungkinkan kita menjadi lebih kuantitatif tentang seberapa dekat fit eksponensial
, dan untuk menggunakan istilah teknis di sini, jawabannya adalah benar-benar dekat.
Sulit untuk dicerna apakah arti ini sebenarnya, jika benar.
Jika Anda melihat satu negara dengan 6.000 kasus, sementara yang lain memiliki 60, mudah untuk berpikir bahwa negara kedua
melakukan 100 kali lebih baik dan, karenanya terlihat baik-baik saja.
Tetapi jika Anda berada dalam situasi di mana angka kalikan dengan 10 setiap 16 hari, dengan istilah lain
untuk melihat fakta yang sama adalah bahwa negara kedua berada tertinggal sekitar sebulan dari negara pertama.
Ini, tentu saja, agak mengkhawatirkan jika Anda menarik garis tersebut.
Saya merekam ini pada 6 Maret, dan jika
tren saat ini terus berlanjut, ini berarti
dapat mencapai 1 juta kasus dalam 30 hari (5 April), 10 juta dalam 47 hari (22 April), 100 juta dalam 64 hari (9 Mei),
dan 1 miliar dalam 81 hari (26 Mei).
Tak perlu dikatakan, Anda tidak bisa menggambarkan garis seperti ini selamanya, jelas pasti
akan mulai melambat di beberapa titik,
tetapi pertanyaan krusialnya adalah kapan.
Apakah itu seperti wabah SARS tahun 2002 yang terbatas sekitar 8.000 kasus, atau lebih seperti
Flu Spanyol pada tahun 1918 yang menginfeksi 27% dari populasi dunia?
Secara umum, hanya menggambar garis melalui data bukan cara yang bagus untuk membuat prediksi
tetapi ingat bahwa ada alasan sebenarnya untuk mengharapkan mempelajari eksponen di sini.
Jika jumlah kasus baru setiap hari proporsional dengan jumlah kasus yang ada, artinya
setiap hari Anda dapat mengalikan dengan suatu konstanta, sehingga dapat bergerak maju pada d hari sama dengan mengalikan
dengan itu konstan tersebut d kali.
Ini tidak dapat dihindari, bahwa faktor
di depan N ini akhirnya berkurang.
Bahkan dalam model buruk yang paling sempurna untuk virus ini, yang akan berada di mana saja setiap hari,
setiap orang dengan virus akan terpapar secara acak pada suatu sub-bagian dari populasi dunia,
pada titik tertentu sebagian besar orang yang terkena akan menjadi sakit, dan jadi tidak bisa
membuat kasus baru.
Dalam persamaan kami, ini berarti probabilitas untuk mencapa infeksi, harus mencakup berbagai faktor
untuk memperhitungkan probabilitas seseorang yang Anda temu belum tentu terinfeksi,
dimana untuk model paparan secara acak kira-kira
(1 - proporsi orang di dunia yang terinfeksi)
Ketika Anda memasukkan faktor seperti itu dan menyelesaikan untuk bagaimana N dapat tumbuh, Anda mendapatkan apa yang dikenal sebagai
kurva logistik, yang pada dasarnya tidak bisa dibedakan dari eksponensial di awal, tetapi
ada saatnya nilai tersebut akan mendekati total populasi, seperti yang Anda pikirkan.
Eksponensial sejati pada dasarnya tidak pernah ada di dunia nyata, semuanya adalah awal
dari kurva logistik.
Titik di mana kurva ini, bergerak dari kurva melengkung naik hingga melengkung ke bawah dikenal sebagai
"Titik belok".
Pada titik ini, jumlah kasus baru masing-masing hari, diwakili oleh kemiringan kurva ini,
yang kira-kira naik secara konstan, dan akan segera mulai berkurang.
Jadi suatu angka yang akan sering diikuti orang dalam epidemi adalah "faktor pertumbuhan",
yang didefinisikan sebagai rasio antara angka kasus baru suatu hari, dan jumlah kasus baru
pada hari sebelumnya.
Jadi, untuk memperjelas, jika Anda melihat total dari hari ke hari, kemudian
melacak perubahan antara nilai-nilai total ini, faktor pertumbuhan tersebut adalah rasio antara kedua
perubahan yang berurutan.
Saat pertumbuhan ini tumbuh secara eksponensial, Faktor ini akan tetap konsisten di atas 1, sedangkan
melihat faktor pertumbuhan sekitar 1 adalah pertanda bahwa Anda telah berada di titik belok.
Pembelajaran ini dapat menjadi lawan intuisi lain bahkan saat mengikuti data.
Pikirkan, seperti apa bentuknya untuk
jumlah kasus baru pada suatu hari untuk menjadi sekitar 15%
lebih banyak dari jumlah kasus baru pada hari sebelumnya, dan kontras dengan apa yang akan
terasa seperti itu hampir sama.
Hanya dengan melihat totalnya, nilainya benar-benar tidak terasa berbeda,
tetapi jika faktor pertumbuhan tersebut
adalah 1, itu bisa berarti Anda berada di titik belok logistik, yang berarti total
jumlah kasus akan maksimal sekitar 2 kali dimanapun kamu berada sekarang
Tetapi faktor pertumbuhan yang lebih besar dari 1 berarti Anda pada bagian eksponensial, yang bisa menyiratkan
urutan besarnya pertumbuhan masih ada di depan Anda.
Sedangkan dalam kasus terburuk titik jenuh ini akan menjadi total populasi, tentu saja
hal ini tidak benar bahwa orang dengan virus itu secara acak seperti di sekitar populasi dunia ini,
karena orang-orang berkerumun di komunitas.
Tetapi ketika Anda menjalankan simulasi di mana ada bahkan sedikit perjalanan antar cluster
seperti ini, pertumbuhannya sebenarnya tidak banyak berbeda.
Yang akhirnya Anda dapatkan adalah jenis pola fraktal, di mana komunitas itu sendiri berfungsi
seperti individu.
Masing-masing memiliki beberapa eksposur kepada orang lain, dengan beberapa kemungkinan menyebarkan infeksi,
jadi yang sama mendasari hukum menginduksi secara eksponensial yang berlaku.
Untungnya, penjenuhan seluruh populasi
bukan satu-satunya hal yang menyebabkan pertumbuhan
faktor melambat.
Jumlah paparan akan turun ketika orang
berhenti berkumpul dan bepergian, dan tingkat infeksi
akan turun ketika orang mencuci tangan.
Hal lain yang berlawanan dengan intuisi
tentang pertumbuhan eksponensial adalah seberapa sensitif
konstanta ini.
Misalnya, jika 15%, dan kami berada di
21.000 kasus sekarang, itu berarti 61 hari dari
sekarang lebih dari 100 juta.
Tetapi jika kita lebih sedikit terpapar dan infeksi turun menjadi 5%, itu tidak berarti proyeksi
akan turun dengan faktor 3, itu sebenarnya turun sekitar 400.000.
Jadi, jika orang cukup khawatir, pasti ada
yang sedikit khawatir, tetapi jika tidak ada
yang khawatir, saat itulah Anda harus khawatir.
Diterjemahkan oleh: Rizqi Okta Ekoputris