"기하급수적 증가"라는 문구는 대부분의 사람들에게 익숙하지만 인류는
이게 진정 무엇을 의미하는지 알아내는데 힘든 시간을 겪습니다.
우리는 이 현상이 완벽하게 지수적으로 증가함에도 불구하고
처음에는 작아보이다가 갑자기 커진 숫자들에 놀라게 됩니다.
이건 제가 이걸 쓰고 있을 때 까지의 중국 밖의 COVID-19 감염자 수에 대한 데이터입니다.
수학 레슨을 만들 수 있는 기회를 절대 놓칠 수 없는 저는 지금이 우리가
기본으로 돌아가 지수적 증가가 무엇인지,  어디서 오는지, 이게 무엇을 의미하는지,
그리고 아마 가장 중요한 것으로, 이게 언제 끝나는지를 어떻게 알 수 있는지 알아보기에 좋은 시기라고 생각했습니다.
지수적 증가란 다음 날로 이동할 때 어떤 상수가
곱해지는 것을 의미합니다.
우리의 자료에서는 각 날짜의 확진자 수는 그 전날의 수의 1.15에서 1.25배 사이로
나타나게 됩니다.
바이러스는 새 감염자의 발생 원인이 기존 감염자이기 때문에
이런 유형의 증가에 대한 교과서적 예시입니다.
그러니까 어느 날의 감염자 수를 N이라고 하고, 하루동안 감염자 한 명에게 노출된
평균 인원 수를 E, 그리고 감염자에 대한 노출이 전염으로 이어질 확률을 p라고 했을 때
신규 감염자의 수는 E*p*N입니다. 여기에 N 자신이 곱해져 있기 때문에 N이 커지면 감염자 증가 속도도 커지게 되고,
이게 감염자 수가 이렇게 빠르게 증가하는 원인입니다.
이걸 이해하는 방법 중 하나로는 이 신규 감염자 수를 더해서 다음 날의 감염자 수를 구하고,
N을 묶어내면 1보다 큰 상수를 계속 곱하는 것과 같은 것이라는 것을 알 수 있습니다.
이건 y축을 로그 스케일로 놓으면 더 쉽게 보이는데, 로그 스케일은
축 상에서의 일정한 거리가 일정한 비율이 되는 것을 의미합니다;
여기서는 한 단계마다 10의 지수가 올라가죠.
이런 그래프에서 지수적 증가는 직선으로 보입니다.
이 자료에서 감염자가 100명에서 1,000명으로 느는 데에는 20일이 걸렸고, 거기에서 10,000명으로 늘기까지에는 13일이 걸렸습니다.
그리고 가장 잘 맞는 직선을 찾기 위한 선형 회귀를 통해 감염자 수가 평균적으로
16일마다 10배가 된다고 할 수 있습니다.
이 회귀분석은 이 자료가 지수적 증가에 얼마나 가까운 지 정량적 수치로 알려주는데,
이 자료는 지수적 증가에 전문용어로 오지게 잘 맞습니다.
하지만 이게 사실이 무엇을 의미하는지 잘 이해하기 힘들 수 있습니다.
6,000명의 감염자가 있는 나라와 60명의 감염자가 있는 나라가 있을 때 후자가
100배 더 잘 대처하고 있다고 생각하기 쉽습니다.
하지만 이 숫자가 16일마다 10배씩 늘어나는 상황에서 같은 사실을 다르게 보면
후자가 전자에 비해 한 달이 늦는 것입니다.
물론 이건 직선이 계속 연장되는 것을 생각할 때입니다.
제가 이걸 3월 6일에 녹화하고 있는데,
이 경향성이 지속된다면 30일 후(4/5)에는 감염자 수가 백만 명이, 47일 후(4/22)에는 천만 명이,
64일 후(5/9)에는 1억 명이, 그리고 81일 후(5/26)에는 10억 명이 될 것입니다.
하지만 당연히도 이 선을 영원히 따를 수는 없을 겁니다. 언젠가는 증가 속도가 줄어드는
시점이 올 텐데, 중요한 질문은 그게 언제냐는 겁니다.
2002년의 SARS처럼 8.000명에 가까울까요, 아니면
전 세계 인구의 27%를 감염시킨 1918년의 스페인 독감에 더 가까울까요?
일반적으로 자료에 선 하나를 그리는 건 좋은 예측이 되지 않습니다.
하지만 여기에서는 지수적 증가를 예측할 수 있는 구체적인 이유가 있죠.
각 일자의 신규 감염자가 기존 감염자의 수에 비례한다면,
매일 상수를 곱해나가는 것을 의미하므로
d일 앞으로 이동하는 것은 그 상수를  d번 곱하는 것 과 같습니다.
이걸 막는 유일한 방법은 E 또는 p의 값이 감소하는 것입니다.
하지만 N앞의 이 수가 감소하는 것은 불가피합니다.
매일 모든 감염자가 세계 인구의 무작위한 부분집합에게 노출되는
바이러스가 전염되기 위한 최상의 조건에서도
어느 순간이 되면 모든 사람이 이미 감염되어
새로운 감염자가 나오지 않을 것입니다.
우리의 식에서 이야기하자면 이는 감염자에게 노출된 사람이 이미 감염되지 않았을
확률이 전염 확률에 포함되어야 한다는 것입니다.
랜덤 노출 모델에서는 이 되겠죠.
이 요소를 넣고 N이 어떻게 증가하는 지를 살펴보면 로지스틱 곡선이라고 알려진
것을 얻게 됩니다. 이는 우리가 예측한 대로 처음에는 지수적 증가와 구별하기 힘들지만,
결국에는 전체 인구 수에 가까워지는 모양입니다.
현실에서는 진짜 지수적 증가는 존재할 수 없습니다. 모두 로지스틱 곡선의
시작부분인 것이죠.
여기 아래로 볼록한 곡선에서 위로 볼록한 곡선으로 바뀌는 이 점을 우리는
"변곡점"이라고 합니다.
이 지점에서는 이 곡선의 기울기로 나타내어진 신규 감염자 수가 대략
일정합니다. 그리고 곧 감소하기 시작할 겁니다.
따라서 전염병과 관련해 사람들이 주목하는 숫자는
"증가 인자(이거 어떻게 번역하지 -_-)"로,
어느 날에 새로 발생한 감염자 수와 그 전날 발생한 감염자 수의
비율로 정의됩니다.
따라서 매일매일의 총 감염자 수를 보고, 이 변화량을 살펴봤을 때
"증가 인자"는 이 두 변화량의 비율입니다.
지수적 증가에서는 이 인자가 1보다 큰 상태로 일정하게 유지될 것이고,
증가 인자가 1에 가깝다는 것은 이제 변곡점에 도달했다는 것을 의미합니다.
이건 자료를 따를 때 또 다른 반 직관적인 사실을 알게 해줍니다.
어느 날의 신규 감염자 수가 전날보다 15% 증가한 경우와
전날과 같을 때, 두 경우가 어떻게 보이는 지 생각해보세요.
총 감염자 수를 보면 그렇게 큰 차이가 나 보이지는 않습니다.
하지만 증가 인자가 1이라는 것은 로지스틱 곡선에서 변곡점에 도달했다는 것을 의미할 수 있습니다.
따라서 전체 감염자 수는 현재 감염자 수의 2배 정도일 것이라고 예측할 수 있죠.
하지만 1보다 큰 증가 인자는 아직 지수적 증가 단계에 있다는 것을 의미합니다.
앞으로 발생할 신규 감염자의 수가 상당할 것이라는 거죠.
최악의 경우에는 포화점이 전체 인구가 될 것입니다.
하지만 지금처럼 바이러스가 전 세계를 무작위로 돌아다닌다는 것은 전혀 사실이 아니죠.
사람들은 지역 사회에 묶여있습니다.
하지만 지역 간 이동이 조금이라도 존재하는 상황의 시뮬레이션을 돌리면
그 전파는 크게 다르지 않습니다.
마지막에는 지역사회 자체가 개인처럼 작용하는
프랙탈의 형태에 도달할 것입니다.
개개인이 바이러스를 전파하는 확률을 가지고 타인과 접촉하기 때문에
똑같이 지수적 증가를 적용할 수 있습니다.
다행히도, 모든 사람을 감염시키는 것이 우리가 고려하는 두 요인을 감소시키는 유일한 방법은 아닙니다.
노출 정도는 사람들이 덜 모이고 덜 움직일 때,
그리고 전염 확률은 손을 더 자주 씻을 때 감소하게 됩니다.
지수적 증가에 대한 또 다른 반직관적인(이번에는 낙관적인) 사실은 이것이
이 상수에 얼마나 민감한 지입니다.
예를 들어 이것이 녹화 중 현재처럼 15%이고 21,000명의 감염자가 있으면
61일 후에는 1억 명에 도달하게 됩니다.
하지만 접촉과 전염 확률을 관리해 증가율을 5%까지 줄이면 결과가 3배 감소하는 데 그치지 않습니다.
400,000배 정도 감소하죠.
따라서 사람들이 충분히 걱정한다면 걱정해야 할 정도가 많이 줄어들겁니다.
하지만 아무도 걱정을 하지 않는다면, 그 때가 정말로 걱정해야 할 때죠.