عبارت «رشد نمایی» برای اکثر افراد آشناست، ولی با این وجود
گاهی درک معنی واقعیش برای شهود انسان سخته.
ممکنه ما دنباله ای از اعداد به ظاهر کوچیک رو تعقیب کنیم، بعد متعجب بشیم وقتی که
اعداد ناگهان بزرگ میشن، حتی اگه کاملا روندشون مطابق همون رشد نمایی باشه.
اینها داده های موارد ثبت شده بیماری COVID-19 یا همون کروناویروس
در خارج از چین هست، حداقل تا الان که من دارم اینا رو مینویسم.
به نظرم این فرصت خوبی برای یه درس ریاضی واسه همه ماست،
که اصول رشد نمایی رو مرور کنیم، اینکه از کجا میاد،
چه نتایجی در بر داره، و شاید ضروری تر از همه، اینکه چطور میشه فهمید روند رشد رو به پایانه.
رشد نمایی به این معناست که وقتی از یه روز به روز بعد میرین، تعداد ضرب میشه در
یه ضریب ثابت.
در داده های ما، تعداد موارد [جدید] در هر روز حدودا بین 1.15 تا 1.25 برابر
موارد در روز قبل هست.
ویروسها دقیقا مثالِ کتابی این نوع رشد هستن، چون عواملی که باعث بروز موارد جدید میشن،
در واقع همون موارد موجود هستن.
اگه تعداد موارد در یه روز خاص N باشه، و فرض کنیم هر فرد آلوده به ویروس
بطور متوسط با E نفر در یه روز در تماس باشه، و هر تماس با احتمال p ویروس رو
منتقل کنه، خب تعداد موارد جدید در هر روز میشه  E ضربدر p ضربدر N.
این واقعیت که خود N در معادله ظاهر میشه دلیل اینه که چرا اوضاع سریع پیش میره؛
با بزرگتر شدن N، نرخ رشدش هم بزرگتر میشه.
میشه اینطوری نگاه کرد که وقتی شما موارد جدید رو به موارد موجود اضافه میکنین تا آمار روز بعد رو بدست بیارین،
میتونین از N فاکتور بگیرین، و اینطوری دقیقا مث اینه که عبارت ضرب بشه در
یه عدد بزرگتر از 1.
دیدن این مسئله وقتی راحت تر میشه که محور y ها رو در مقیاس لگاریتمی رسم کنیم، به این معنا که
فاصله های ثابت روی این محور در ضریب مشخصی ضرب میشن؛ در اینجا
این ضریب 10 هست.
با این مقیاس، رشد نمایی به صورت یه خط راست دیده میشه.
در داده های ما، ظاهرا 20 روز طول کشید تا از 100 به هزار برسیم، و 13 روز دیگه برای
رسیدن به 10000. با محاسبه رگرسیون خطی به منظور پیدا کردن بهترین خط، شیبی که
برای این خط بدست میاد بیانگر اینه که بطور متوسط هر 16 روز تعداد 10 برابر میشه.
این رگرسیون همچنین به ما اجازه میده که بطور کمّی‌تری ببینیم داده ها چقدر به رشد نمایی نزدیکن،
و جواب اینه که به شکل وحشتناکی
نزدیکن.
اگه واقعا اینطور باشه، هضمش میتونه سخت باشه.
اگه میبینید کشوری 6000 مورد داره و کشور دیگه ای 60 مورد، شاید راحت باشه که بگیم
کشور دوم 100 برابر داره بهتر عمل میکنه، پس اوضاعش خوبه.
ولی وقتی در شرایطی هستیم که اعداد هر 16 روز 10 برابر میشن، یه نگاه دیگه اینه که
بگیم کشور دوم یه ماه از کشور اول عقب تره. [و یک ماه دیگه به همین وضع میرسه]
البته که این خیلی نگران کننده ست اگه خط رو ادامه بدید.
من الان در 6 مارس (16 اسفند) دارم این رو ضبط می کنم، و اگه روند فعلی ادامه پیدا کنه، به این معناست که
30 روز دیگه (17 فروردین) به 1 میلیون مورد میرسیم، 47 روز دیگه (3 اردیبهشت) به 10 میلیون و 64 روز دیگه (20 اردیبهشت) به 100 میلیون،
و 81 روز دیگه (6 خرداد) به 1 میلیارد.
البته نیازی به گفتن نیست، که نمیشه تا ابد خط رو همینطوری ادامه داد، بدیهی هست که بعد از نقطه ای
باید شروع به کند شدن کنه، ولی سوال حیاتی اینه که چه زمانی؟
آیا به شیوع SARS در سال 2002 شباهت داره که در 8000 مورد متوقف شد، یا بیشتر شبیه هست به
آنفولانزای اسپانیایی در سال 1918 که در نهایت 27 درصد جمعیت جهان رو آلوده کرد؟
بطور کلی، صرفا کشیدن یه خط از بین داده ها راه جالبی برای پیش بینی کردن نیست،
ولی به یاد داشته باشید که یه دلیل عینی وجود دارد که انتظار رشد نمایی رو میشه داشت.
اگه تعداد موارد جدید در هر روز با تعداد موارد موجود متناسب باشه، به این معناست که
هر روز تعداد در ضریب ثابتی ضرب میشه، و بعد از d روز مث اینه که d بار در همون ثابت ضرب بشه.
تنها راه توقف روند اینه که ضریب پشت N، یعنی p یا E کم بشه.
البته ناگزیر این اتفاق میفته.
حتی در بدبینانه ترین مدل سازی برای یه ویروس، که در اون هر فرد آلوده در هر روز
با زیرمجموعه ای تصادفی از جمعیت جهان تماس داشته باشه،
بعد از مدتی اکثر آدمایی که در تماس هستن خودشون از قبل بیمارن، پس
نمی تونن موارد جدید بشن.
معنیش اینه که در معادله ما، احتمال آلوده شدن باید ضریبی رو در خودش داشته باشه که
احتمال اینکه «فردی که باهاش در تماس هستین از قبل آلوده نباشه» رو به حساب بیاره.
برای یه مدل با تماسهای تصادفی، این ضریب میشه 1 منهای نسبتی از جمعیت جهان
که به ویروس آلوده هستن.
وقتی چنین فاکتوری رو به حساب بیارین و معادله رو بر حسب N حل کنین، جوابی که بدست میارید
به منحنی لوجستیک معروفه. این منحنی در ابتداش از منحنی نمایی غیرقابل تشخیصه، ولی
با نزدیک شدن به جمعیت کل، کم کم ثابت میشه، همونطور که انتظار میره.
رشد نمایی در دنیای واقعی هیچوقت اتفاق نمیفته، بلکه همه شون در اصل
ابتدای منحنی های لوجستیک هستن.
نقطه ای که تعقر منحنی از بالا به پایین تغییر میکنه، با نام
«نقطه عطف» شناخته میشه.
در اطراف این نقطه، تعداد موارد جدید در هر روز، که با شیب این منحنی متناظره،
تقریبا ثابته، و به زودی شروع به کاهش میکنه.
بنابراین یکی از اعدادی که در مورد اپیدمی ها باید دنبالش بود «ضریب رشد» هست،
که به صورت نسبت موارد جدید در یک روز به موارد جدید در روز قبلش
تعریف میشه.
برای اینکه ابهامی نباشه، اگه شما ارقام کل رو روز به روز دنبال کنین،
و بعد تغییرات این اعداد رو حساب کنین، ضریب رشد میشه نسبت بین
دو تغییر متوالی.
در مدت افزایش نمایی، این ضریب بطور سازگاری بیشتر از 1 هست، در حالی که
مشاهده ضریب رشد تقریبا 1، نشانه رسیدن به نقطه عطف هست.
این میتونه یه واقعیت غیرشهودی دیگه در مورد داده ها رو هم نتیجه بده.
در نظر بگیرین در حالتی که تعداد موارد جدید نسبت به روز قبلش 15 درصد بیشتر باشه
در مقایسه با حالتی که نسبت به روز قبل تقریبا برابره
اعداد چطور تغییر میکنن.
صرفا با نگاه کردن به ارقام کل شاید تفاوتی حس نشه، ولی اگه ضریب رشد 1 باشه،
به این معناست که شما در نقطه عطف منحنی لوجستیک هستین، و این یعنی
تعداد موارد در نهایت به 2 برابر عدد فعلی میرسه.
ولی ضریب رشد بزرگتر از 1 بیانگر اینه که شما در قسمت رشد نمایی هستین، که میتونه به این معنا باشه که
چند مرتبه رشد هنوز پیش رو دارین.
در حالی که در بدترین حالت این نقطه اشباع در حدود کل جمعیت هست، ولی خب قطعا اینطور نیست که
افراد آلوده به ویروس بطور تصادفی اینطور در جهان پخش باشن،
بلکه مردم به صورت خوشه هایی در جوامع محلی [کشورها یا شهرها] هستن.
ولی وقتی شما شبیه سازی های می کنین، حتی کمترین سفر بین خوشه ها به این صورت،
باعث میشه که رشد خیلی فرقی نکنه.
در نهایت چیزی که بدست میارید یه الگوی فراکتالی هست، که در اون خود جوامع
نقش افراد رو دارن.
هر کدوم میزانی تماس با دیگران دارن، و با احتمالی آلودگی رو پخش می کنن،
بنابراین همون اصول رشد نمایی اینجا هم صدق میکنه.
خوشبختانه، اشباع شدن کل جمعیت تنها راهی نیست که
باعث کند شدن رشد میشه.
وقتی افراد سفرها و اجتماعات رو کم کنن، میزان تماس کاهش پیدا می کنه، و همچنین نرخ سرایت
وقتی افراد دست هاشون رو بیشتر میشورن کمتره.
یه چیز دیگه هم که در مورد رشد نمایی غیرشهودیه، اینه که
چقدر نسبت به این ضریب حساسیت داره.
مثلا اگه 15 درصد باشه، و الان 21000 مورد داشته باشیم، به این معناست که 61 روز دیگه
به بالای 100 میلیون میرسه.
اما اگه از طریق کمی کاهش تماس به 5 درصد برسه، به این معنا نیست که پیش بینی
3 برابر کم بشه، بلکه تا حدود 400 هزار کاهش پیدا میکنه.
بنابراین اگه مردم به اندازه کافی نگران باشن، خیلی جای نگرانی نیست، اما اگه کسی نگران نباشه،
اون وقته که واقعا باید نگران شد!