Termin "wzrost wykładniczy" jest znany dla większości osób, lecz ludzka intuicja
ma czasami problem ze zrozumieniem, co on tak naprawdę oznacza.
Możemy zaczopować się na ciągu małych liczb, a potem jesteśmy zaskoczeni, gdy nagle
te liczby stają się wielkie, nawet jeśli cały czas rosły wykładniczo
To, co teraz widzicie, to dane dla wirusa COVID-19, zwanego Koronawirusem, poza
Chinami - dane są z czasu, gdy to nagrywam.
Nigdy nie byłem kimś, kto odrzucił by okazję na przeprowadzenie lekcję matematyki, więc uznałem, że to pora, byśmy
wszyscy wrócili do podstaw - czym jest wzrost wykładniczy, skąd pochodzi,
co oznacza, i co prawdopodobnie najważniejsze, skąd wiedzieć, kiedy się kończy.
Wzrost wykładniczy oznacza, że z każdym kolejnym dniem liczba mnożona jest
przez jakiś stały czynnik.
W naszych danych, liczba zarażonych osób jest od 1.15 do 1.25 razy większa
niż poprzedniego dnia.
Wirusy to podręcznikowy przykład takiego wzrostu, ponieważ co powoduje nowe zarażenia, to
istniejący zarażeni.
Jeżeli liczba zarażonych danego dnia to N, a każda osoba zarażona jest,
średnio, w kontakcie z E osobami każdego dnia, a szansa na zarażenie się wynosi p
liczba nowych zarażeń wynosi E*p*N. Fakt, że samo N
jest tego częścią powoduje, że ta liczba szybko wzrasta, ponieważ gdy N staje się duże,
szybkość wzrostu rośnie proporcjonalnie.
Możesz o tym pomyśleć tak: gdy dodajesz nowe przypadki, by wyliczyć ile następnego dnia
jest zarażonych, możesz pominąć N, bo jest to to samo co mnożenie przez jakąś stałą
większą niż 1
Łatwiej jest to zobaczyć, gdy y ustawimy w skali logarytmicznej, co oznacza,
że każda część odległości odpowiada mnożeniu przez odpowiedni czynnik;
w tym przypadku, każda część to kolejna potęga 10.
W tej skali, wzrost wykładniczy wygląda jak prosta.
Z naszymi danymi, zajęło 20 dni by przejść od 100 do 1.000, i 13 dni by przejść od tego
do 10.000, a używając regresji liniowej by znaleźć najlepiej pasującą prostą, możesz spojrzeć na
pochył tej linii, by stwierdzić, że średnio zwiększa się 10krotnie co 16 dni.
Ta regresja pozwala nam też dokładniej stwierdzić jak bliski prawdziwemu wzrostu wykładniczemu jest ten wzrost,
i pomijając żargon, odpowiedź jest taka, że jest on niemal
identyczny.
Może być trudno zrozumieć co to oznacza, jeśli to prawda.
Jeżeli widzisz kraj z 6.000 chorymi, podczas gdy inny ma 60, łatwo pomyśleć, że drugiemu
powodzi się 100 razy lepiej, czyli ma się dobrze.
Ale jeśli jesteś w sytuacji gdzie liczba wzrasta 10krotnie co 16 dni, można też powiedzieć,
że ten drugi kraj jest po prostu o miesiąc za tym pierwszym.
To jest, oczywiście, raczej niepokojące.
Nagrywam to 6 marca, i jeśli tendencja się utrzyma, to oznaczałoby to,
że osiągniemy 1M zarażonych za 30 dni(5 kwietnia), 10M za 47 dni(22 kwietnia), 100M za 64dni
(9 maja), i 1 miliard za 81 dni (26 maja).
Nie trzeba nikomu mówić, że taka linia nie może ciągnąć się w nieskończoność, musi
w końcu zahamować, a pytaniem jest - kiedy?
Czy to będzie jak z epidemią wirusa SARS z 2002 roku, który zakończył się na 8.000 zachorowań, czy będzie to raczej jak
z Hiszpanką z 1918r., która dotyczyła 27% ludności na świecie?
Z reguły, rysowanie prostej przez wykres danych nie jest świetnym sposobem na dokonywanie przewidywań,
ale pamiętaj, że jest faktyczny powód, żeby spodziewać tu wzrostu wykładniczego.
Jeśli liczba nowych zachorowań każdego dnia jest proporcjonalna do liczby osób chorych, to
każdego dnia mnożysz ją przez jakąś stałą, więc pójście d dni w przód jest tym samym, co pomnożenie
liczby przez stałą d razy.
Lecz prędzej czy później, czynnik z przodu N zmniejszy się.
Nawet w modelu najprzychylniejszym dla wirusa, w którym każdego dnia,
każda osoba zarażona była wystawiona do losowej części światowej populacji,
w pewnym momencie ludzie, których spotka będą już chorzy, przez co nie będą powstawać
nowi zarażeni.
W naszym równaniu oznacza to, że szansa na zarażenie powinna wliczać czynnik
który odpowiadałby za szansę na to, że osoba, która ma kontakt z zarażonym nie jest jeszcze zarażona,
co dla modelu z losowym wystawieniem byłoby (1- proporcja ludzi na świecie,
którzy są zarażeni)>
Gdy włączysz ten czynnik i spojrzysz na wzrost N, otrzymasz coś co nazywa się
krzywą logistyczną, która jest zasadniczo nierozróżnialna od wzrostu wykładniczego na początku,
lecz w pewnym momencie spowalnia, kończąc przy łącznej liczbie ludności, jak mogliście przypuszczać.
Prawdziwe wykładniki praktycznie nigdy nie istnieją w prawdziwym świecie, wszystkie są początkami
krzywych logistycznych.
Punkt, w którym krzywa zamiast piąć się w górę zaczyna maleć nazywa się
"punktem przegięcia".
W tym miejscu, liczba nowych zachorowań każdego dnia
jest mniej więcej stała, a po chwili zaczyna maleć.
Więc jedną z liczb, którą ludzie często łączą z epidemiami jest "czynnik wzrostu",
który określa się jako proporcję między liczbą nowych zachorowań jednego dnia, a liczbą nowych
zachorowań dnia poprzedniego.
Więc, dla jasności, gdybyś patrzył na łączną liczbę jednego dnia i następnego,
patrząc na zmiany pomiędzy tymi sumami, czynnik wzrostu jest proporcją między dwoma
zmianami.
Gdy liczba rośnie wykładniczo, to czynnik będzie ciągle utrzymywał się powyżej 1, podczas
gdy czynnik jest bliski 1, to znak, że zbliżasz się punktu przegięcia.
To tworzy kolejny nieintuicyjny fakt w patrzeniu na dane.
Wyobraź sobie jakby to wyglądało, gdyby liczba zachorowań jednego dnia była by 15%
większa niż dnia poprzedniego, i porównaj to,
gdyby ta liczba była taka sama jak dnia poprzedniego.
Patrząc na liczby, nie wyglądają na bardzo odległe, ale jeśli czynnik wzrostu wynosi
1, oznacza to, że jesteś w punkcie przegięcia, co oznacza, że
liczba zachorowań skończy się na podwojeniu się od momentu w którym jesteś.
Ale jeśli czynnik jest większy niż 1, to oznacza to, że jesteś w etapie wykładniczym, co oznacza, że
mogą czekać na ciebie jeszcze wzrosty dziesięciokrotne.
W najgorszym wypadku ta liczba wynosiłaby całkowitą ludność, to oczywiście
nieprawda, że ludzie z wirusem są losowo transportowani po świecie w ten sposób,
ludzie się trzymają w ciasnych społecznościach.
Ale gdy włączysz symulację, w której jest chociaż odrobina transportu między społecznościami,
wzrost nie różni się zbyt znacznie.
Otrzymujesz coś w stylu fraktalu, gdzie społeczności funkcjonują jako
jednostki.
Każda z nich jest wystawiona na inne, z jakąś szansą na przeniesienie infekcji,
więc te same prawa wciąż tutaj zachodzą.
Na szczęście, oddzielenie całej populacji to nie jedyne, co spowoduje, że czynnik
wzrostu zahamuje.
Wielkość wystawienia na chorobę zmniejsza się wraz z zmniejszeniem się podróżujących ludzi,
a szansa na zachorowanie zmniejsza się jeszcze bardziej, gdy ludzie myją ręce.
Kolejną nieintuicyjną rzeczą w temacie wzrostu wykładniczego jest to, jak wrażliwy jest
na działanie tego czynnika.
Na przykład, jeżeli czynnik wynosi 15%, i obecnie 21.000 ludzi choruje, to za 61 dni
będzie to 100 milionów.
Ale jeśli dzięki zmniejszeniu wystawienia i szansy na infekcję czynnik spadnie do 5%, to liczba nie spadnie
3krotnie, tak naprawdę spadnie do około 400.000.
Więc jeśli ludzie się wystarczająco martwią, to nie ma się czym martwić, lecz jeśli nikt
się nie martwi, to powinieneś się martwić.