A frase “crescimento exponencial” é familiar para a maioria das pessoas,
ainda assim há alguma dificuldade em reconhecer o que significa às vezes.
Podemos nos fixar em uma sequência de pequenos números e, em seguida, nos surpreender quando
estes parecerem grandes, mesmo que a tendência geral siga um aexponencial perfeitamente consistente.
Aqui estão os dados para casos registrados
do COVID-19, também conhecido como Coronavírus,
fora da China continental, pelo menos no momento em que escrevo isto.
Para não perder uma oportunidade para uma aula de matemática, pensei que seria um bom momento
para todos nós voltarmos ao básico sobre o que é crescimento exponencial, de onde vem,
o que implica e, talvez o mais premente, como saber quando isto chega ao fim.
Crescimento exponencial significa que quando passa de um dia para outro, envolve multiplicar por
alguma constante.
Nos nossos dados, o número de casos por dia tende a estar entre 1,15 e 1,25
vezes o número de casos no dia anterior.
Os vírus são um exemplo nos livros didático desse tipo de crescimento porque o que causa novos casos
são os casos existentes.
Se o número de casos em um determinado dia for N, e dizemos que cada indivíduo com o vírus
está, em média, exposto a "E" pessoas  em um determinado dia, e cada exposição tem uma probabilidade "p"
de se tornar uma infecção, o número de novos casos em cada dia é "E * p * N". O fato de o próprio "N"
ser  parte disso é o que realmente faz as coisas correrem rápido porque, à medida que "N" cresce,
a taxa de crescimento também aumenta.
Uma maneira de pensar nisso é que, à medida que você adiciona novos casos para obter a contagem do dia seguinte
você pode fatorar o "N", para que seja o mesmo que multiplicar por alguma constante
maior que 1.
Às vezes é mais fácil ver se colocamos
o eixo "y" numa escala logarítmica, o que significa que
uma mesma distância no eixo "y" corresponde a
multiplicar por um determinado fator;
neste caso, cada etapa é outra potência de 10.
Nesta escala, o crescimento exponencial parece
uma linha reta.
Com os nossos dados, demorou 20 dias para ir de 100 para 1.000 e 13 dias para passar
para 10.000. E se você fizer uma regressão linear para encontrar a melhor linha de ajuste,  pode ver
a inclinação dessa linha para dizer que se tende a multiplicar por 10 em cada 16 dias, em média.
Essa regressão também nos permite ser mais quantitativos sobre a proximidade real do ajuste exponencial
e, para usar o jargão técnico aqui, a resposta é que ele está realmente
perto.
Pode ser difícil digerir o que isso realmente significa, se for verdade.
Se  vir um país com 6.000 casos, enquanto
outro tem 60, é fácil pensar que o segundo
está 100 vezes melhor e, portanto, que está indo bem!
Mas se  estiver numa situação em que os números são multiplicados por 10 a cada 16 dias,
Outra outra maneira de ver o mesmo fato é que o segundo país está cerca de um mês atrás do primeiro.
É claro que isso é bastante preocupante se você estender a linha.
Estou a gravar isto no dia 6 de março, e se a tendência atual continuar, isso significa
que serão 1 milhão de casos em 30 dias (5 de abril), 10 milhões em 47 dias (22 de abril), 100 milhões em 64 dias
(9 de maio) e 1 bilhão em 81 dias (26 de maio).
Entretanto você não pode desenhar uma linha como essa para sempre,
Ela claramente deve começar a desacelerar em algum momento, mas a questão crucial é quando.
É como o surto de SARS de 2002 encerrado em cerca de 8.000 casos,
ou mais como o a gripe espanhola, em 1918, que infectou cerca de 27% da população mundial?
Em geral, desenhar uma linha através dos dados disponíveis, mas sem contextualização não é uma boa forma de fazer previsões,
mas lembre-se de que existe um motivo real para esperar uma exponencial aqui.
Se o número de novos casos por dia for proporcional ao número de casos existentes, isso significa
que em a cada dia se multiplica por alguma constante;  portanto, avançar "d" dias é o mesmo que multiplicar
por essa constante "d" vezes.
A única forma desta tendência parar é se os fatores "E" ou "p" diminuirem. Porém é inevitável que isso irá ocorrer eventualmente
Mesmo no modelo mais pernicioso
para um vírus, que seria onde todos os dias,
cada pessoa com o vírus é exposta a um
subconjunto aleatório da população mundial,
em algum momento a maioria das pessoas às quais cada doente estará exposto já estão doentes
e, portanto, não podem se tornar novos casos.
Na nossa equação, isso significa que a probabilidade da infecção deve-se incluir algum factor para
que leva em consideração a probabilidade de uma pessoa à qual você foi exposto ainda não esteja infectada,
o que para um modelo de exposição aleatória seria incluir um fator como: "1 - a proporção de pessoas no mundo que já está infectada"
Quando você inclui este fator e resolvea equação para como N cresce,
você obtém a chamada curva logística, que é essencialmente indistinguível da
exponencial no início,
mas ao final se torna constante quando se aproxima do tamanho total  da população, como seria de esperar.
Exponenciais verdadeiras essencialmente nunca ocorrem no mundo real, cada uma delas é o início
de uma curva logística.
Este ponto aqui, onde a curva logística deixa de se curvar para cima passa a se curvar para baixo, é conhecido como
"ponto de inflexão".
Nesse ponto, o número de novos casos em cada dia, representado pela inclinação da curva, para de crescer
e, ao invés, fica aproximadamente constante, antes começar a diminuir.
Então, um número que as pessoas normalmente monitora em epidemias é o “fator de crescimento”,
definido como a razão entre o número
de novos casos em um dia
e o número de novos casos no dia anterior.
Então, só para deixar claro, se  você está olhando para os números totais de um dia para o outro,
e acompanhando as alterações entre estes números totais, o fator de crescimento é a razão entre duas
alterações sucessivas.
Enquanto estiver na região exponencial, este fator permanecerá consistentemente acima de 1,
e quando o factor de crescimento chegar perto 1, isto é sinal que o ponto de inflexão foi atingido.
Isso pode levar a outro fato contra-intuitivo ao seguir os dados.
Pense em como iria parecer se o número de novos casos num dia fosse cerca de 15%
acima do que o número de novos casos no dia anterior, e compare isto com o que pareceria
se fosse o mesmo número.
Apenas olhando para os números totais, eles realmente não parecem ser tão diferentes,
mas se o fator de crescimento for igual a 1, isto pode significar que chegamos no ponto de inflexão de uma curva logística,
o que significa que o número total de casos atingirá no máximo o dobro do número de casos atuais!
Mas um fator de crescimento maior que 1 significa que você está na parte exponencial, o que poderia implicar que
temos ainda ordens de magnitude de crescimento à frente.
Enquanto, no pior dos casos, esse ponto de saturação seria a população total, é claro
que não é verdade que as pessoas com o vírus são aleatoriamente embaralhadas pela mundo,
as pessoas estão agrupadas em comunidades locais.
Mas quando se fazemos simulações onde há, mesmo que um pouco, de viagens entre os "clusters"
o crescimento não é realmente tão diferente.
O que aparece no final é um padrão tipo fractal, em que as próprias comunidades locais funcionam
como indivíduos.
Cada uma é exposta a outras, com alguma probabilidade de espalhar a infecção,
portanto as mesmas leis subjacentes de indução exponencial se aplicam.
Felizmente, infectar toda a população mundial não é a única forma de fazer com que os 2 factores importantes diminuam
A quantidade de exposição ("E") também diminui quando as pessoas pararem de se reunir e viajar,
e a taxa de infecção ("p") cai quando as pessoas lavam as mãos mais vezes.
A outra coisa que é contra-intuitiva sobre o crescimento exponencial, desta fez em um sentido mais otimista,
é o quão sensível ele é a esta constante ("E*p").
Por exemplo, se é de 15%, e estamos em 21.000 casos agora, isso significa que 61 dias a partir de
agora serão mais de 100 milhões.
Mas se através de um pouco menos de exposição e infecção, a taxa cair para 5%, isso não significa que a projeção dos casos
irá cair por um fator 3, na verdade, ela vai cair para cerca de 400.000.
Então, se as pessoas estão suficientemente preocupadas, há muito menos com o que se preocupar,
mas se ninguém estiver preocupado, é aí que você se deve preocupar.