Frazu "Eksponencijalni rast" poznaje većina ljudi, ipak
ljudska intuicija ponekad ima problem da razume šta to zaista znači
Možemo se usresrediti na sekvencu brojeva koji možda izgledaju mali, ali onda se iznenaditi
kada ti brojevi odjednom postanu veliki, čak i ako sveukupni trend sledi eksponencijalno savršeno dosledno.
Ovo ovde su podaci zabeleženih slučajeva COVID-19, poznatijeg kao Koronavirus
bar u trenutku u kom je ovo pisano.
Nikad nisam bio jedan od onih koji propuštaju priliku za lekciju iz matematike, mislim da bi ovo bio dobar trenutak
da se svi vratimo na osnove toga što zovemo eksponencijalni rast, odakle dolazi
šta podrazumeva, i možda najbitnije od svega, kako da znamo kada će se završiti.
eksponencijalni rast znači da, kako idete iz dana u dan, to uključuje množenje
do neke konstante.
prema našim podacima, broj slučajeva svakoga dana iznosi između 1.15 i 1.25 puta
od broja zabeleženih slučajeva prethodnog dana
virusi su klasičan primer ovog tipa rasta
zato što je ono što izaziva nove slučajeve
već postojeći slučajevi virusa
tako da, ako je broj slučajeva u datom danu N, i kažemo da je pojedinac zaražen virusom
izložen, u proseku,  E  broju ljudi toga dana,
i svako izlaganje ima verovatnoću  p
da postane infekcija
onda će broj novih slučajeva svakoga dana
biti E*p*N.
činjenica da je samo N faktor u svojoj  promeni
jeste ono što čini da se stvari odvijaju brzo
jer ako se N poveća to znači da
se stopa zaraze takođe povećava
jedan od načina da ovo posmatramo je da,
kako dodajemo nove slučajeve
broju slučajeva narednog dana možete da raščlanite N
tako da je to onda isto kao da pomnožite sa nekom konstantom većom od 1
Ovo je ponekad lakše videti ako postavimo y-osu  na logaritmičnoj skali, što znači da
svaki korak fiksirane udaljenosti korespondira množenju određenim faktorom
u ovom slučaju, svaki korak množimo sa 10
na ovoj lestvici, eksponencijalni rast
bi trebalo da izgleda kao prava linija
prema našim podacima, trebalo bi oko 20 dana da dođemo od 100 do 1,000, a 13 dana da odemo odatle do 10,000
a ako biste uradili linearnu regresiju da nađete
liniju koja vam najviše odgovara
možete posmatrati nagib te linije da kažete da zaključite da se umnožavamo u proseku 10 puta na 16 dana.
ova regresija nam takođe omogućava da budemo kvantitativniji o tome koliko blizu je zaista koliko je eksponencijalna veličina
i, da iskoristimo tehnički žargon ovde,
odgovor je da je zaista prokleto blizu
ali može nam biti teško da razumemo šta to tačno znači
ako vidite jednu državu sa 6,000 slučajeva, i drugu sa 60, lako je pomisliti
da je drugoj državi 100 puta bolje, i da je u redu
ali ako ste zapravo u situaciji gde se brojevi množe sa 10 svakih 16 dana
još jedan način da posmatrate istu činjenicu je da je druga država samo mesec dana iza druge
Ovo je, naravno, vrlo zabrinjavajuće ako podvučete crtu.
Ovo snimam 6. marta, i ako se postojeći trend nastavi, ovo bi značilo
da ćemo dostići milion slučajeva za 30 dana,
10 miliona slučajeva za 47 dana,
i 100 miliona slučajeva za 64 dana
i milijardu slučeva za 81 dan
suvišno je reći da ne možete iscrtavati ovakvu liniju zauvek
i da je jasno da u nekom trenutku mora početi da usporava, ali ključno pitanje je kada?
da li je ovo nalik epidemiji SARS-a 2002. godine, koja je dostigla oko 8,000 slučajeva?
ili više nalik Španskoj groznici 1918.
u kojoj je zaraženo oko 27 posto ljudske populacije?
sve u svemu, bez konteksta
samo iscrtavanje linije kroz vaše podatke
nije bajan način da se prave pretpostavke
ali zapamtite, postoji pravi razlog
da očekujemo ekponencijalni rast u ovom slučaju
ako je broj novih slučajeva svakoga dana proporcionalan broju postojećih  slučajeva,
to automatski znači
da svaki dan množite nekom konstantom, i tako idući napred  d  dana je isto kao da množite
sa tom  konstantom d puta
jedini način na koji će se to zaustaviti,
jeste da će se ili broj  E ili p  spustiti
neizbežno je da će se ovo na kraju dogoditi,
čak i u najsavršenijem modelu za virus
a to je da svakoga dana svaka osoba zaražena virusom bude izložena nasumičnoj podgrupi svetske populacije
u nekom trenutku, većina ljudi u kontaktu sa virusom već bi bili bolesni
tako da ne bi mogli da postanu novi slučajevi
u našoj jednačini, to bi značilo da bi verovatnoća da svaki kontakt postane nova infekcija trebalo da uključi
neki faktor da uračuna verovatnoću da osoba kojoj ste izloženi već nije inficirana
prema nasumičnom modelu izlaganja kao što je ovaj,
to bi značilo uključivanje faktora kao
jedan minus proporcija ljudi koji su već inficirani
ako uključimo taj faktor, i onda rešimo kako N raste
dobićemo ono što je poznato kao
logistička kriva, koja je u suštini nerazlučiva od eksponencijalne krive na početku
ali se na kraju izjednači kada se približite broju čitave populacije, što bi se i dalo očekivati
pravi eksponencijali u suštini nikada ne postoje u stvarnom svetu
svi oni su zapravo početak logističke krive
ova tačka ovde, gde ova kriva prestaje da se penje
i počinje da se spušta
naziva se tačka pregiba
tamo, broj novih slučajeva svakoga dana, predstavljen spustom ove krive prestaje da se povećava
i umesto toga ostaje konstantan, pre nego što počne da se smanjuje
jedan broj koji ljudi često prate
kada govorimo o epidemijama je "faktor rasta"
koji je definisan kao odnos između brojeva novih slučajeva jednog dana
i broja novih slučajeva prethodnog dana
čisto da razjasnimo, ako biste gledali ukupan zbir svakoga dana
a onda pratili razlike između tih zbirova, faktor rasta bi bio odnos između
dve uzastopne promene
dok ste na eksponencijalnom delu krive,
ovaj faktor će dosledno biti iznad 1
ali čim faktor rasta počne da se približava broju 1, to je znak da ste dostigli pregib
Ovo dovodi do još jedne činjenice koja se kosi za zdravom logikom tokom praćenja podataka.
zamislite kakav bi bio osećaj da broj slučajeva jednog dana bude otprilike 15 procenata
više od broja novih slučajeva prethodnog dana,
i razmislite kako biste se osećali da je broj otprilike identičan.
samo gledajući zbirove, ne izgledaju toliko različito,
ali ako je faktor rasta 1
to bi moglo značiti da ste dostigli tačku
pregiba krive, što znači
da će se ukupan broj slučajeva
zaustaviti otprilike na duplo većem broju od trenutnog
ali faktor rasta veći od 1 znači da ste
na eksponencijalnom delu krive
što bi moglo da implicira da redovi veličine
rasta još uvek čekaju ispred vas
dok je istina da bi u najgorem mogućem scenariju
ova tačka zasićenja obuhvatila gotovo čitavu populaciju
nikako nije istina da su ljudi zahvaćeni virusom
nasumično raspoređeni među svetskom populacijom
kao u ovom slučaju
ljudi su okupljeni u lokalnim zajednicama
ali ako pokrenete simulaciju u kojoj postoji
čak i sasvim mala šansa da će ljudi
iz različitih zajednica putovati u druge zajednice
rast zapravo i nije toliko različit
ono što na kraju dobijete je tip fraktalnog šablona
gde same zajednice funkcionišu
kao pojedinci
svaka zajednica ima neku vrstu izlaganja drugoj
sa određenom verovatnoćom širenja infekcije
tako da se primenjuju isti zakoni koji potiču eksponencijalnost
na sreću, zasićenje čitave populacije nije jedina stvar koja utiče na to da dva faktora koji su nam bitni opadnu
količina izlaganja takođe može da opadne
kada ljudi prestanu da se skupljaju i da putuju
i stepen infekcije opada kada ljudi jednostavno
više peru ruke
Druga stvar koja je kontratuktivna u vezi  sa eksponencijalnim rastom, ovog puta u optimističnijem smislu
je koliko je on osetljiv na ovu konstantu
na primer, ako je on 15%, i već imamo 21,000 slučajeva,
to bi značilo da ćemo 61 dan od sada
dostići 100 miliona zaraženih
ali, ako bi uz manje izlaganje virusu
ta stopa pala na 5%
ne bi značilo da projekcija takođe opada za  faktor od 3,
nego da se zapravo spušta na oko 400,000
tako da ako su ljudi dovoljno zabrinuti,
imamo mnogo manje razloga za zabrinutost
ali ako niko nije zabrinut, tada bi trebalo da brinete