"Üstel büyüme" ifadesi çoğu insana tanıdıkdır, ancak yine de insan sezgisi
bunun ne anlama geldiğini gerçekten anlamak zor
ara sıra.
Küçük görünen bir diziye demirleyebiliriz
sonra aniden şaşıracaksınız
bu rakamlar büyük olsa bile, genel olarak
eğilim mükemmel bir şekilde tutarlı bir şekilde üstel gelir.
Buradaki kayıtlı vakalara ilişkin veriler
COVID-19, yani Coronavirüs dışında
anakara Çin, en azından ben
bunu yazıyorum.
Asla kimse matematik için bir fırsat kaybetmeyin
ders, bunun iyi bir zaman olabileceğini düşündüm
hepimiz için neyin temellerine geri dönelim
üstel büyüme, nereden geldiğini,
ima ettiği ve belki de en acil olarak,
ne zaman sona ereceğini bilmek.
Üstel büyüme, birinden gittiğiniz anlamına gelir
günden diğerine, ile çarpmayı içerir
bazı sabit.
Verilerimizde, her gün vaka sayısı
1.15 ve 1.25 arasında olma eğilimindedir.
önceki gün vaka sayısı.
Virüsler bu tür bir ders kitabı örneğidir
çünkü yeni vakalara neden olan
mevcut davalar.
Belirli bir günde vaka sayısı N ise,
ve virüs olan her bireye
ortalama olarak, belirli bir durumda E kişilere maruz kaldığında
gün ve her maruz kalma olasılığı p var
enfeksiyon olma, yeni
vakalar her gün E * p * N'dir. N'nin kendisinin
bunun bir parçası gerçekten işleri yapan şey
hızlı git çünkü N büyüdükçe
büyür de büyür.
Bunu düşünmenin bir yolu, ekledikçe
ertesi gün almak için bu yeni durumlarda
saymak, N'yi etkisiz hale getirebilirsiniz, bu yüzden
bazı sabitlerle çarpmakla aynı
1'den büyük.
Bunu koymak bazen daha kolaydır
logaritmik ölçekte y ekseni, yani
sabit bir mesafenin her adımı
belirli bir faktörle çarpılması; bunda
durumda, her adım 10'luk bir güçtür.
Bu ölçekte üstel büyüme,
düz bir çizgi.
Verilerimizle,
100 ila 1.000 ve ondan 13 gün sonra
ve lineer regresyon yaparak
en uygun çizgiyi bulmak için,
o çizginin eğimi
ortalama her 16 günde 10 ile çarpın.
Bu gerileme aynı zamanda daha nicel olmamızı da sağlar
üstel uyumun ne kadar yakın olduğu hakkında
ve burada teknik jargon kullanmak için,
cevap, bu gerçekten korkutucu
kapat.
Bunun gerçekten ne olduğunu sindirmek zor olabilir
anlamına gelir.
6.000 vakaya sahip bir ülke görürseniz,
diğerinin 60'ı var, ikincisini düşünmek kolay
100 kat daha iyi ve dolayısıyla
ince.
Ama sayıların olduğu bir durumdaysanız
16 günde bir 10 ile çarpın, başka bir yol
aynı gerçeği görmek için ikinci ülke
ilkinin yaklaşık bir ay gerisindedir.
Bu, elbette, eğer
çizgiyi çizin.
Bunu 6 Mart'ta kaydediyorum ve eğer
mevcut eğilim devam ediyor,
30 günde (5 Nisan) 1 milyon vakaya isabet, isabet
47 günde 10 milyon (22 Nisan), 64 günde 100 milyon
(9 Mayıs) ve 81 günde 1 milyar (26 Mayıs).
Söylemeye gerek yok, ama çizemezsin
sonsuza dek böyle bir çizgi çıkar, açıkça
bir noktada yavaşlamaya başlasın ama
önemli soru ne zaman.
2002'nin SARS salgını gibi mi
yaklaşık 8.000 vakada veya daha fazla
1918'de İspanyol gribi nihayetinde
Dünya nüfusunun% 27'si?
Genel olarak, sadece
veriler tahmin yapmak için harika bir yol değildir,
ama gerçek bir sebep olduğunu unutmayın
burada bir üs beklemek.
Her gün yeni vaka sayısı orantılıysa
mevcut vakaların sayısına göre,
her gün bir sabit ile çarpıyorsunuz, yani
d gün ileri gitmek, çarpma ile aynıdır
bu sabit d kere.
Bununla birlikte, bu faktörün kaçınılmaz olduğu
N'nin önünde nihayetinde azalır.
En mükemmel zararlı modelde bile
her gün olduğu yerde bir virüs için,
virüsü olan her kişi bir
dünya nüfusunun rastgele alt kümesi,
bir noktada insanların çoğu
maruz kalmak zaten hasta olacak ve bu yüzden olamaz
yeni vakalar haline gelir.
Denklemimizde, bu olasılık anlamına gelir
enfeksiyon bazı faktörleri içermelidir
bir kişinin
maruz kaldınız zaten enfekte değil,
rastgele bir pozlama modeli için
(1 - dünyadaki insanların oranı
enfekte olanlar).
Böyle bir faktör ekleyip çözdüğünüzde
N'nin nasıl büyüdüğü ile ilgili olarak
aslında ayırt edilemez bir lojistik eğri
başlangıçta bir üstelden, ama
sonuçta toplam yaklaştıkça seviyeler
tahmin edebileceğiniz gibi.
Gerçek üsler esasen asla mevcut değildir
gerçek dünyada, hepsi başlangıç
eğrileri kümesi.
Bu eğrinin eğriden çıktığı nokta
yerine aşağı eğri olarak bilinir
"dönüm noktası".
Bu noktada, her biri yeni vaka sayısı
bu eğrinin eğimi ile temsil edilen gün,
kabaca sabittir ve yakında azalmaya başlayacaktır.
İnsanların sık sık takip edeceği bir sayı
salgın hastalıklar ile “büyüme faktörü”
sayı arasındaki oran olarak tanımlanan
bir gün yeni davaların ve yeni davaların
önceki gün davaları.
Yani, net olmak gerekirse, eğer
günden diğerine toplamlar, sonra
bu toplamlar arasındaki değişiklikleri izlemek,
büyüme faktörü iki
ardışık değişiklikler.
Katlanarak büyürken, bu
faktörü sürekli olarak 1'in üzerinde kalacaktır.
1 civarında bir büyüme faktörü görmek bir işarettir
bükülmeye çarptınız.
Bu başka bir sezgisel hale getirebilir
veri izlerken gerçek.
Bunun nasıl görüneceğini düşünün
bir gün yeni vaka sayısı yaklaşık% 15
önceki yeni vaka sayısından daha fazla
gün ve bunun ne olacağını
hemen hemen aynı olması gibi hissediyorum.
Sadece toplamlara baktığımızda, gerçekten
bunu farklı hissediyorum, ama büyüme faktörü varsa
1, çekimde olduğunuz anlamına gelebilir
bir lojistik noktası, yani toplam
vaka sayısı maksimum 2 kat artacak
şimdi neredeysen.
Ancak 1'den büyük bir büyüme faktörü,
Üstel kısımda, ima edebilecek
büyüme büyüklüğünün emirleri hala önde
senin.
En kötü durumda bu doyma noktası
toplam nüfus olurdu, tabii ki
virüslü kişilerin rastgele olduğu doğru değil
gibi dünya nüfusu etrafında karıştırdı
Bu, insanlar topluluklarda kümelenir.
Ama simülasyonları çalıştırdığınızda
kümeler arasında biraz seyahat bile
bunlar gibi, büyüme aslında çok fazla değil
farklı.
Sonuçta bir çeşit fraktal
toplulukların kendilerinin işlev gördüğü
bireyler gibi.
Her birinin başkalarına maruz kalması,
enfeksiyonun yayılma olasılığı,
böylece aynı temel üstel indükleyici
yasalar geçerlidir.
Neyse ki, tüm nüfusu doyurmak
büyümeye neden olan tek şey değil
yavaşlama faktörü.
İnsanlar maruz kaldıklarında maruz kalma miktarı azalır
toplanmayı ve seyahat etmeyi bırak ve enfeksiyon
insanlar ellerini yıkadığında oran düşer
Daha.
Sezgisel olan diğer şey
üstel büyüme hakkında ne kadar duyarlı
bu sabittir.
Örneğin,% 15 ise ve
21.000 vaka şimdi, bu 61 gün demek
şimdi 100 milyondan fazla.
Ancak eğer daha az maruz kalma ve enfeksiyon yoluyla
% 5'e düşer, bu projeksiyon anlamına gelmez
3 kat düşer, aslında düşer
400.000 civarında.
İnsanlar yeterince endişeliyse,
Endişelenecek çok daha az, ama kimse yoksa
endişeli, o zaman endişelenmelisin.