ایکسپونینشل گروتھ کا جملہ زیادہ تر لوگوں سے واقف ہے، اور پھر بھی انسانی بصیرت کو
یہ پہچاننے میں مشکل پیش آتی ہے کہ کبھی کبھی اس کا کیا مطلب ہوتا ہے۔
ہم چھوٹے دکھائی دینے والے نمبروں کی ترتیب پر اینکر کرسکتے ہیں اور پھر حیرت زدہ ہو جاتے ہیں جب اچانک وہ
نمبر بڑے نظر آتے ہیں، یہاں تک کہ اگر مجموعی رجحان ایک کفایتی کو بالکل مستقل طور پر پیروی کرتا ہے۔
یہ یہاں COVID-19 کے ریکارڈ شدہ کیسز کا ڈیٹا ہے، عرف کورونا
وائرس، کم از کم اس وقت جب میں یہ لکھ رہا ہوں۔
کبھی بھی ریاضی کے سبق کا موقع ضائع نہ کریں، میں نے سوچا کہ یہ ہم سب
کے لیے بنیادی باتوں پر واپس جانے کا ایک اچھا وقت ہو سکتا ہے کہ تیزی سے
ترقی واقعی کیا ہے، یہ کہاں سے آتی ہے، اس کا کیا مطلب ہے، اور شاید سب
سے زیادہ دباؤ کے ساتھ۔ یہ جاننے کے لیے کہ یہ کب ختم ہو رہا ہے۔
واضح نمو کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ ایک دن سے دوسرے
دن جاتے ہیں تو اس میں کچھ مستقل سے ضرب شامل ہوتی ہے۔
ہمارے اعداد و شمار میں، ہر دن میں کیسز کی تعداد تقریباً 1 کی ضرب ہوتی ہے۔ 15 سے 1۔ گزشتہ
روز کیسز کی تعداد میں سے 25۔
وائرس اس قسم کی نمو کی درسی کتاب کی مثال ہیں، کیونکہ
جو نئے کیسز کا سبب بنتے ہیں وہ موجودہ کیسز ہیں۔
اگر کسی مخصوص دن کے کیسز کی تعداد n ہے، اور ہم کہتے ہیں کہ وائرس
سے متاثرہ ہر فرد، اوسطاً، ایک مخصوص دن میں ای لوگوں کے سامنے آتا ہے،
اور ان میں سے ہر ایک کے سامنے نئے انفیکشن ہونے کا امکان ہوتا ہے۔ ،
پھر کسی مخصوص دن پر نئے کیسز کی تعداد e اوقات p اوقات n ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ n خود اپنی تبدیلی کا ایک عنصر ہے جو واقعی چیزوں کو تیزی سے آگے بڑھاتا ہے،
کیونکہ اگر n بڑا ہو جاتا ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ ترقی کی شرح خود بڑی ہو رہی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ جیسے ہی آپ اگلے دن
کی گنتی حاصل کرنے کے لیے نئے کیسز کو شامل کرتے ہیں، آپ n کو فیکٹر
کر سکتے ہیں، تو یہ 1 سے بڑے کسی مستقل سے ضرب کرنے کے مترادف ہے۔
کبھی کبھی یہ دیکھنا آسان ہوتا ہے کہ آیا ہم اپنے گراف کے y-axis کو لوگاریتھمک پیمانے
پر رکھتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ ایک مقررہ فاصلے کا ہر مرحلہ کسی خاص
فیکٹر سے ضرب کے مساوی ہے، اس صورت میں ہر قدم 10 کی دوسری طاقت ہے۔
اس پیمانے پر، ایکسپونیشنل نمو ایک سیدھی لکیر کی طرح نظر آنی چاہیے۔
ہمارے اعداد و شمار کو دیکھ کر، ایسا لگتا ہے کہ 100 سے 1000 تک جانے میں 20 دن
لگے، اور اس سے 10،000 تک جانے میں 13 دن لگے، اور اگر آپ بہترین فٹ لائن تلاش
کرنے کے لیے ایک سادہ لکیری ریگریشن کرتے ہیں، تو آپ ڈھلوان کو دیکھ سکتے ہیں۔ اس لائن کا
نتیجہ اخذ کرنے کے لیے جیسا کہ ہم اوسطاً ہر 16 دن میں 10 سے ضرب کرتے ہیں۔
یہ رجعت ہمیں اس بات کے بارے میں تھوڑا زیادہ مقداری ہونے کی اجازت
بھی دیتی ہے کہ واقعی ایکسپونینشل فٹ کتنا قریب ہے، اور یہاں تکنیکی شماریاتی
لفظ استعمال کرنے کے لیے، جواب یہ ہے کہ یہ واقعی قریب قریب ہے۔
لیکن یہ ہضم کرنا مشکل ہو سکتا ہے کہ اگر صحیح ہو تو اس کا کیا مطلب ہے۔
جب آپ ایک ملک کو 6000 کیسز کے ساتھ اور دوسرے کو 60 کے ساتھ دیکھتے ہیں، تو
یہ سوچنا آسان ہے کہ دوسرا 100 گنا بہتر کر رہا ہے، اور اس لیے ٹھیک ہے۔
لیکن اگر آپ واقعتاً ایسی صورتحال میں ہیں جہاں ہر 16 دن میں اعداد 10 سے بڑھ جاتے ہیں، تو
اسی حقیقت کو دیکھنے کا دوسرا طریقہ یہ ہے کہ دوسرا ملک پہلے سے تقریباً ایک ماہ پیچھے ہے۔
اگر آپ لکیر کھینچتے ہیں تو یہ یقیناً پریشان کن ہے۔
میں اسے 6 مارچ کو ریکارڈ کر رہا ہوں، اور اگر موجودہ رجحان جاری
رہا تو اس کا مطلب ہوگا 30 دنوں میں ایک ملین کیسز، 47 دنوں
میں 10 ملین، 64 دنوں میں 100 ملین، اور 81 دنوں میں 1 بلین۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں، اگرچہ، آپ ہمیشہ کے لیے اس طرح کی لکیر
نہیں کھینچ سکتے، اسے واضح طور پر کسی وقت سست ہونا شروع ہونا چاہیے۔
لیکن اہم سوال یہ ہے کہ کب۔
کیا یہ 2002 کے سارس پھیلنے کی طرح ہے، جس نے تقریباً 8000 کیسز کو ختم کیا،
یا 1918 کا ہسپانوی فلو، جس نے بالآخر دنیا کی 27 فیصد آبادی کو متاثر کیا؟
عام طور پر، بغیر کسی سیاق و سباق کے، صرف اپنے ڈیٹا کے ذریعے
ایک لکیر کھینچنا پیشین گوئیاں کرنے کا ایک بہترین طریقہ نہیں ہے، لیکن یاد
رکھیں، یہاں ایک کفایت شعاری کی توقع کرنے کی ایک اصل وجہ ہے۔
اگر ہر روز نئے کیسز کی تعداد موجودہ کیسز کی تعداد کے متناسب ہے، تو لازمی طور
پر اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر دن آپ کسی مستقل سے ضرب کرتے ہیں، لہذا
d دن کو آگے بڑھانا وہی ہے جو اس مستقل d اوقات سے ضرب کرنا ہے۔
رکنے کا واحد راستہ یہ ہے کہ نمبر e یا p نیچے چلا جائے۔
یہ ناگزیر ہے کہ آخرکار ایسا ہی ہوگا۔
یہاں تک کہ ایک وائرس کے لیے انتہائی نقصان دہ ماڈل میں بھی، جہاں ہر
روز انفیکشن میں مبتلا ہر فرد کو دنیا کی آبادی کے بے ترتیب ذیلی
سیٹ کے سامنے لایا جاتا ہے، کسی موقع پر ان میں سے زیادہ تر لوگ
پہلے ہی بیمار ہوں گے، اور اس لیے وہ نئے کیسز نہیں بن سکتے۔
ہماری مساوات میں، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ کسی نئے انفیکشن کے سامنے آنے
کے امکان میں اس امکان کو مدنظر رکھنے کے لیے کسی قسم کے عنصر کو
شامل کرنا ہوگا کہ جس کے سامنے آپ پہلے سے ہی متاثر ہوئے ہیں۔
اس طرح کے بے ترتیب شفلنگ ماڈل کے لیے، اس کا مطلب یہ ہو سکتا ہے
کہ دنیا میں پہلے سے متاثرہ لوگوں کے تناسب سے 1 مائنس جیسا عنصر شامل ہو۔
اس عنصر کو شامل کرتے ہوئے، اور پھر n کے بڑھنے کے طریقہ کو حل کرتے ہوئے، آپ کو
کاروبار میں ایک لاجسٹک کریو کے طور پر جانا جاتا ہے، جو بنیادی طور پر شروع میں ایک کفایتی
سے الگ نہیں کیا جا سکتا ہے، لیکن آخر کار ایک بار جب آپ آبادی کے کل سائز کے
قریب پہنچ جاتے ہیں تو سطح ختم ہو جاتی ہے، جو وہی ہے جس کی آپ توقع کریں گے۔
حقیقی ایکسپوینینشلز بنیادی طور پر حقیقی دنیا میں کبھی بھی موجود نہیں ہوتے
ہیں، ان میں سے ہر ایک واقعی ایک لاجسٹک کریو کا آغاز ہے۔
یہ نقطہ یہیں، جہاں وہ لاجسٹک اوپر کی طرف مڑنے سے نیچے کی
طرف مڑنے کے بجائے انفلیکشن پوائنٹ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
وہاں، ہر روز نئے کیسز کی تعداد، جو اس وکر کی ڈھلوان سے ظاہر ہوتی ہے،
بڑھنا بند ہو جاتی ہے اور اس کے کم ہونے سے پہلے تقریباً مستقل رہتی ہے۔
ایک نمبر جس کی لوگ اکثر وبائی امراض کے ساتھ پیروی کرتے ہیں وہ ہے
نمو کا عنصر، جس کی تعریف ایک دن نئے کیسز کی تعداد اور پچھلے
دن نئے کیسز کی تعداد کے درمیان تناسب کے طور پر کی جاتی ہے۔
تو صرف واضح کرنے کے لیے، اگر آپ ایک دن سے دوسرے دن تک
کے تمام مجموعوں کو دیکھ رہے تھے، تو ان مجموعوں کے درمیان تبدیلیوں کا
سراغ لگاتے ہوئے، ترقی کا عنصر دو لگاتار تبدیلیوں کے درمیان ایک تناسب ہے۔
جب آپ کفایتی حصے پر ہوتے ہیں، تو یہ عنصر مسلسل 1 سے اوپر رہتا
ہے، جب کہ جیسے ہی آپ کا گروتھ فیکٹر 1 کے قریب نظر آتا
ہے، یہ اس بات کی علامت ہے کہ آپ نے انفلیکشن کو مارا ہے۔
اعداد و شمار کی پیروی کرتے ہوئے یہ ایک اور متضاد حقیقت بنا سکتا ہے۔
اس کے بارے میں سوچیں کہ ایک دن نئے کیسز کی تعداد پچھلے دن کے
نئے کیسز کی تعداد کے مقابلے میں تقریباً 15% زیادہ ہونا کیسا محسوس کرے گا،
اور اس کے برعکس یہ محسوس کریں کہ اس کے بارے میں کیا محسوس ہوگا۔
صرف ان کے نتیجے میں ہونے والے مجموعوں کو دیکھتے ہوئے، وہ واقعی اس سے مختلف محسوس نہیں کرتے ہیں۔
لیکن اگر نمو کا عنصر 1 ہے، تو اس کا مطلب یہ ہو سکتا ہے
کہ آپ لاجسٹک کے انفلیکشن پوائنٹ پر ہیں، جس کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ
جہاں کہیں بھی ہیں کیسز کی کل تعداد تقریباً 2 گنا زیادہ ہو جائے گی۔
لیکن نمو کا عنصر 1 سے بڑا، اگرچہ یہ ٹھیک لگتا ہے، اس کا
مطلب ہے کہ آپ ایکسپونینشنل حصے پر ہیں، جس کا مطلب یہ ہو سکتا
ہے کہ ترقی کی شدت کے آرڈرز ابھی بھی آپ کے سامنے ہیں۔
اب جب کہ یہ سچ ہے کہ بدترین صورت حال میں سنترپتی نقطہ کل آبادی
کے آس پاس ہے، یقیناً یہ بالکل بھی درست نہیں ہے کہ وائرس سے
متاثرہ افراد دنیا کی آبادی میں تصادفی طور پر اس طرح تبدیل ہوتے ہیں۔
لوگ مقامی کمیونٹیز میں جمع ہیں۔
تاہم، اگر آپ نقلیں چلاتے ہیں جہاں اس طرح کے کلسٹرز کے درمیان
تھوڑا سا سفر بھی ہوتا ہے، تو ترقی درحقیقت اتنی مختلف نہیں ہوتی۔
آپ جس چیز کے ساتھ ختم ہوتے ہیں وہ ایک قسم کا
فریکٹل پیٹرن ہے، جہاں کمیونٹیز خود افراد کی طرح کام کرتی ہیں۔
ہر ایک کا دوسروں سے کچھ نہ کچھ ایکسپوژر ہوتا ہے، جس میں انفیکشن کے پھیلنے کے
کچھ امکانات ہوتے ہیں، اس لیے وہی بنیادی اور کفایت شعاری کے قوانین لاگو ہوتے ہیں۔
خوش قسمتی سے، پوری آبادی کو سیر کرنا ہی واحد چیز نہیں ہے جو ان دو
عوامل کو کم کرنے کا سبب بن سکتی ہے جن کی ہم فکر کرتے ہیں۔
جب لوگ جمع ہونا اور سفر کرنا چھوڑ دیتے ہیں تو نمائش کی مقدار بھی کم ہوسکتی
ہے، اور جب لوگ صرف اپنے ہاتھ زیادہ دھوتے ہیں تو انفیکشن کی شرح کم ہوسکتی ہے۔
دوسری چیز جو کہ ایکسپونینشنل نمو کے بارے میں متضاد ہے، اس بار زیادہ پر
امید معنی میں، یہ ہے کہ یہ اس مستقل کے لیے کتنا حساس ہے۔
مثال کے طور پر، اگر یہ 15% ہے، جیسا کہ میں اسے ریکارڈ کر رہا ہوں، اور اب ہمارے پاس 21,000 کیسز
ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اب سے 61 دن بعد آپ نے 100 ملین سے زیادہ کو مارا ہے۔
لیکن اگر تھوڑی کم نمائش اور انفیکشن کے ذریعے، یہ شرح 5% تک گر جاتی ہے، تو اس کا مطلب یہ
نہیں ہے کہ پروجیکشن بھی 3 کے فیکٹر سے نیچے آجاتا ہے، یہ اصل میں تقریباً 400,000 تک گر جاتا ہے۔
لہذا اگر لوگ کافی پریشان ہیں، تو اس کے بارے میں فکر کرنے کی بہت کم ہے۔
لیکن اگر کوئی پریشان نہیں ہے، تو آپ کو فکر کرنی چاہیے۔