Habituellement, je ne pense pas que la notation et les mathématiques importent beaucoup.
Ne vous méprenez pas, j'apprécie les mauvaises notations autant que n'importe qui,
et il y a clairement quelques changements simples à nos conventions qui pourraient
accélérer l'apprentissage des étudiants en mathématiques du monde entier.
Mais en fin de compte, la notation, bonne ou mauvaise,
n’est tout simplement pas le but des mathématiques.
Même les symboles et la syntaxe les plus soigneusement conçus ne parviendront
pas à capturer le visuel sous-jacent qui constitue la compréhension.
Je pense donc qu'il est préférable de simplement passer du temps à se concentrer
sur cette essence sous-jacente et de laisser les symboles être ce qu'ils sont en paix.
Mais cela dit, lorsqu’une notation non intuitive bloque activement l’apprentissage,
ma disposition sur la question se durcit un peu.
En particulier, je pense à un trio de syntaxes qui, quand on y réfléchit,
est une source flagrante de frictions dans l'enseignement des mathématiques partout
dans le monde.
Si vous prenez par exemple le fait que 2 multiplié par lui-même 3 fois égale 8,
nous avons trois manières distinctes d’expliquer cette relation.
2 au cube est égal à 8, avec un exposant.
La racine cubique de 8 est 2, avec un symbole radical ondulé.
Et la base du journal 2 sur 8 est égale à 3, que
nous écrivons en utilisant le mot journal lui-même.
Qu’est-ce que ces trois manières d’écrire le même fait ont à voir l’une avec l’autre ?
Inventer la syntaxe d'un concept est une bonne chose,
mais ne le faites pas de trois manières complètement différentes pour le même
concept et n'obligez pas les élèves à apprendre chaque règle concernant ce
concept à trois reprises.
C'est comme si c'était une langue différente.
Cette façon d'écrire les choses n'est pas seulement contre-intuitive,
elle est contre-mathématique, car plutôt que de donner l'impression que des faits
apparemment différents sont identiques, ce que devraient faire les mathématiques,
elle prend trois faits qui devraient évidemment être les mêmes et les rend
artificiellement différents. .
Pensez simplement à quel point les logarithmes étaient
déroutants la première fois que vous en avez entendu parler.
Il s’agit bien sûr d’un problème connu, et Internet ne manque pas de personnes
soulevant la même préoccupation et proposant des suggestions pour une meilleure notation.
Mais récemment, je suis tombé sur un article d'échange de mathématiques avec une
suggestion si belle, si symétrique, si tout à fait raisonnable,
que je dois simplement la partager.
Pour une relation telle que 2 au cube est égal à 8,
prenez un triangle et écrivez 2 en bas à gauche, 3 en haut et 8 en bas à droite.
Pour exprimer l’opération 2 au cube, supprimez ce coin inférieur droit.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui doit figurer dans le coin manquant.
Pour exprimer le log de base 2 sur 8, qui pose la question 2 à ce qui est égal à 8,
supprimez le chiffre du haut.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui doit figurer dans le coin manquant.
Pour exprimer la racine cubique de 8, qui indique quel nombre à la
troisième puissance est égal à 8, supprimez le coin inférieur gauche.
Le symbole dans son ensemble représente la valeur qui doit figurer dans le coin manquant.
En d’autres termes, les trois opérations sont
représentées de manière totalement symétrique.
Ce triangle mérite un nom, et un de mes amis à la Khan Academy
a décidé que nous devrions l'appeler le triangle du pouvoir.
La définition à elle seule est plutôt agréable, mais là où elle devient amusante,
c'est quand on voit à quel point toutes les différentes opérations deviennent plus
fluides.
Dans notre notation actuelle, il existe 6 manières
différentes d’exprimer les différentes opérations inverses.
La plupart d'entre eux sont mémorisés en tant qu'entités distinctes,
certains sont rarement évoqués et il n'y a aucun modèle
perceptible même si tous décrivent la même idée de base.
Mais les étudiants doivent quand même consacrer 6 fois plus d'efforts pour mémoriser
chacun d'entre eux, sont 6 fois plus susceptibles de faire une erreur et ont 6
occasions distinctes de décider que les mathématiques sont stupides,
ennuyeuses et propices à l'échec et pourquoi n'irais-je pas simplement étudier.
l'art à la place ?
Avec le triangle du pouvoir, toutes ces opérations suivent le même schéma.
Notre cerveau est vraiment doué pour détecter des schémas comme celui-ci,
et vous pouvez beaucoup plus facilement imaginer une image mentale fluide associée à
la propriété.
Il y a même une sorte de plaisir esthétique à cela, et qui sait,
peut-être qu'un plus grand nombre d'étudiants à tendance artistique
considéreraient les mathématiques d'un œil favorable assez longtemps
pour voir à quel point leurs intuitions sont réellement précieuses dans la science.
Prenons une autre propriété, comme l'idée selon laquelle
a pour x fois a pour y est égal à a pour x plus y.
Le fait correspondant pour les logarithmes est que
log de x fois y est égal à log de x plus log de y.
Lorsque vous écrivez ceci avec le triangle du pouvoir,
il est un peu plus facile de voir que ces deux expressions disent en
réalité la même chose.
N'oubliez pas que le symbole dans son ensemble représente le nombre dans
le coin manquant, donc l'expression du haut dit que lorsque vous multipliez
deux nombres qui appartiennent au coin inférieur droit du triangle,
cela correspond à l'addition des nombres qui appartiennent au haut.
Mais c'est aussi ce que dit l'expression du bas,
lorsque l'on multiplie les nombres en bas à droite,
cela correspond à l'addition des nombres qui appartiennent au haut.
Pour aider les élèves, vous pouvez dessiner l'intérieur du triangle,
en disant que lorsque le coin inférieur gauche est constant,
les nombres en haut aiment s'additionner, tandis que les nombres en bas à
droite aiment se multiplier.
Qu’en est-il lorsqu’un coin différent reste constant, comme le haut ?
Eh bien, dans ce cas, vous écririez un signe de multiplication
dans les deux coins inférieurs, car avec les exposants et les radicaux,
la multiplication se transforme en multiplication.
La question naturelle qu'un étudiant pourrait se poser à partir d'ici est de savoir
s'il existe une règle analogue pour le moment où le coin inférieur droit reste constant.
Il y a!
Vous devez introduire une nouvelle opération, que pour les besoins de cette vidéo,
j'appellerai O+, où AO plus B est égal à un sur un sur A plus un sur B.
Ce n’est pas vraiment ridicule à introduire, car cela revient tout le temps en physique,
comme lorsque vous calculez une résistance parallèle.
Avec ce symbole, vous pourriez dire que lorsque le nombre en bas à droite reste constant,
les nombres du haut aiment être additionnés par O et les nombres
en bas à gauche aiment être multipliés.
Il s'agit en fait d'un lien très intéressant entre les logarithmes et les racines,
et on n'en parle jamais, probablement parce que la notation
n'est pas vraiment propice à poser la question.
Je pourrais continuer encore et encore ici, montrant beaucoup d'autres propriétés,
mais honnêtement, je pense que le meilleur argument que je puisse présenter
ici est de vous encourager à l'explorer par vous-même et à remarquer que
presque tout ce qui implique des exposants, des logs ou des radicaux.
devient plus agréable lorsque vous utilisez le triangle du pouvoir.
En passant, j'espère qu'il va sans dire que dans ce monde parfait,
les étudiants n'apprendraient pas ces opérations uniquement à partir des symboles.
Ils devraient quand même se demander pourquoi c’est
vrai et pourquoi cela ne suit pas un modèle différent.
Mais le fait est que lorsque la notation reflète réellement les mathématiques,
les questions que les élèves posent le plus naturellement ont tendance à
être celles qui touchent directement à l'essence de ce qui se passe.
Les asymétries dans la notation correspondent aux asymétries
réelles dans la relation numérique a au b est égal à c lui-même,
et non aux asymétries artificielles des gribouillis et des mots.
Lorsqu'un élève demande pourquoi le sommet aime être ajouté dans un
contexte mais O-plus dans un autre, l'enseignant peut souligner la
propriété selon laquelle le fait de refléter le triangle rend la pareille au sommet,
puis il peut commencer à déterminer d'où vient ce fait.
J'espère sincèrement que les étudiants n'apprennent pas par des schémas symboliques,
mais par un raisonnement substantiel et une nouvelle dérivation dans leur propre tête.
Mais le fait est que la plupart d’entre nous apprennent d’abord les
choses par manipulation symbolique, alors quand il y a une opportunité
d’accélérer considérablement ce processus, nous devrions la saisir !
Et si vous êtes d’accord avec moi sur le fait que le triangle du
pouvoir est clairement meilleur que ce que nous avons déjà,
commencez à l’utiliser dans vos notes pour voir à quoi cela ressemble.
Faire connaitre!
Et si vous êtes enseignant, commencez peut-être à enseigner cela à vos
élèves afin que nous puissions les rendre accros pendant qu'ils sont jeunes.