Ich bin mir sicher, dass du bereits mit dem ganzen Pi vs. Pi vertraut bist.
tau-Debatte.
Viele Leute sagen, dass die grundlegende Kreiskonstante, die wir hochhalten,
das Verhältnis des Kreisumfangs zu seinem Radius sein sollte, das etwa 6,28 beträgt,
und nicht das Verhältnis zu seinem Durchmesser, das bekanntere 3,14.
Heutzutage nennen wir diese größere Konstante oft Tau,
was durch Michael Hartles Tau-Manifest populär wurde,
obwohl ich persönlich die von Robert Palace vorgeschlagene Notation eines
Pi mit drei Schenkeln sehr schätze.
In diesen beiden Manifesten und an vielen anderen Stellen im Internet
kannst du nachlesen, dass viele Formeln mit Tau viel sauberer aussehen,
vor allem weil die Anzahl der Bogenmaße, die einen bestimmten Bruchteil
eines Kreises beschreiben, tatsächlich dieser Bruchteil von Tau ist.
Das tote Pferd ist geschlagen, ich bin nicht hier, um dieses Argument weiter auszuführen.
Stattdessen möchte ich über den bahnbrechenden Moment in der Geschichte sprechen,
in dem pi, wie wir es kennen, zum Standard wurde.
Ein ergiebiger Ort dafür sind die alten Aufzeichnungen und Briefe
eines der einflussreichsten Mathematiker der Geschichte, Leonhard Euler.
Zum Glück haben wir jetzt einen offiziellen 3b1 Braun Schweiz-Korrespondenten,
Ben Hambrecht, der die Bibliothek in Eulers Heimatstadt besuchen und
einige der Originaldokumente in die Hände bekommen konnte.
Und wenn du dir einige davon ansiehst, wirst du vielleicht überrascht sein,
dass Euler schrieb: Pi sei der Umfang eines Kreises, dessen Radius 1 ist,
also die Konstante 6,28, die wir heute als Tau bezeichnen würden,
und es ist wahrscheinlich, dass er den griechischen Buchstaben Pi als p für
Umfang verwendete.
War es also so, dass Euler, das Genie seiner Zeit,
notationstechnisch aufgeklärter war als der Rest der Welt und den guten
Kampf für 6,28 führte?
Und wenn ja, wer ist der Bösewicht in unserer Geschichte,
der den meisten Schülern und Schülerinnen heute die 3,1415 als Konstante vorsetzt?
Das Werk, das Pi in seiner heutigen Form als allgemein anerkannte
Kreiskonstante festlegte, war ein frühes Rechenbuch aus dem Jahr 1748.
Zu Beginn von Kapitel 8, bei der Beschreibung des Halbkreisumfangs eines Kreises mit
Radius 1, und nach dem Ausdehnen von ganzen 128 Ziffern dieser Zahl,
von denen übrigens eine falsch ist, fügt der Autor hinzu,
was ich der Kürze halber Pi schreiben darf.
Es gab hier und da noch andere Texte und Briefe mit unterschiedlichen
Konventionen für die Notation der verschiedenen Kreiskonstanten,
aber dieses Buch und insbesondere dieser Abschnitt waren es,
die die Notation in Europa und schließlich in der ganzen Welt verbreiteten.
Welches Monster hat also dieses Buch mit einer so
prinzipienlosen Einstellung zu Kreiskonstanten geschrieben?
Nun, wieder Euler.
Wenn du genauer hinsiehst, findest du sogar Beispiele dafür,
dass Euler das Symbol Pi für eine Vierteldrehung des Kreises verwendet,
was wir heute Pi-Hälften oder Tau-Viertel nennen würden.
Tatsächlich scheint Eulers Verwendung des Buchstabens pi unserer
Verwendung des griechischen Buchstabens theta sehr viel ähnlicher zu sein.
Es ist typisch für uns, dass er einen Winkel repräsentiert, aber keinen bestimmten Winkel.
Manchmal sind es 30 Grad, ein anderes Mal vielleicht 135,
und meistens ist es nur eine Variable für eine allgemeine Aussage.
Das hängt von dem Problem und dem Kontext ab, in dem wir uns befinden.
Ebenso ließ Euler Pi für die Kreiskonstante stehen,
die für das jeweilige Problem am besten geeignet war. Es ist jedoch erwähnenswert,
dass er typischerweise von Einheitskreisen mit Radius eins ausging,
so dass die Konstante 3,1415 fast immer als das Verhältnis von Halbkreis
und Radius eines Kreises betrachtet wurde und nicht als das Verhältnis von
Kreisumfang und Durchmesser.
Und ich denke, dass Eulers Verwendung dieses Symbols eine allgemeine
Lehre darüber enthält, wie wir an die Mathematik herangehen sollten.
Die Sache, die du über Euler verstehen musst, ist,
dass dieser Mann Probleme gelöst hat, eine Menge Probleme.
Tag ein, Tag aus, zum Frühstück, Mittag- und Abendessen, gab er Rätsel und Formeln auf,
hatte Einsichten und schuf ganze neue Bereiche, links und rechts.
Im Laufe seines Lebens schrieb er über 500 Bücher und Abhandlungen,
was einer Rate von 800 Seiten pro Jahr entspricht, und das sind dichte Mathe-Seiten.
Und nach seinem Tod tauchten weitere 400 Veröffentlichungen auf.
Es wird oft gescherzt, dass Formeln und Mathematik nach der zweiten Person
benannt werden müssen, die sie beweist, weil die erste Person immer Euler sein wird.
Er dachte nicht darüber nach, welche Kreiskonstante wir als grundlegend ansehen sollten,
sondern er war damit beschäftigt, die Aufgabe zu lösen, die in diesem Moment vor ihm lag,
und danach einen Brief an die Bernoullis zu schreiben, um sich damit zu brüsten.
Für manche Probleme war die Viertelkreiskonstante am natürlichsten,
für andere die Vollkreiskonstante und für wieder andere, z. B.
zu Beginn von Kapitel 8 seines berühmten Kalkülbuchs,
war vielleicht die Halbkreiskonstante am natürlichsten.
Im Mathematikunterricht geht es allzu oft darum,
welche der vielen konkurrierenden Ansichten über ein Thema richtig ist.
Ist es richtig zu sagen, dass die Summe aller positiven ganzen Zahlen negativ 1 12 ist,
oder ist es richtig zu sagen, dass sie ins Unendliche divergiert?
Kann man die infinitesimalen Werte der Infinitesimalrechnung wörtlich nehmen,
oder ist es nur richtig, von Grenzen zu sprechen?
Darfst du eine Zahl durch Null dividieren?
Diese Fragen sind für sich genommen einfach nicht wichtig.
Wir sollten uns auf konkrete Probleme und Rätsel konzentrieren,
sowohl auf solche der praktischen Anwendung als auch auf solche des müßigen Grübelns
um des Wissens willen.
Wenn dann Fragen zu den Standards auftauchen, kannst du
sie in Bezug auf einen bestimmten Kontext beantworten.
Und es ist unvermeidlich, dass unterschiedliche Kontexte
unterschiedliche Antworten auf das geben, was am natürlichsten erscheint.
Aber das ist okay.
800 Seiten pro Jahr mit dichten, transformativen Erkenntnissen zu produzieren,
scheint mehr mit einer Flexibilität gegenüber Konventionen zu tun zu
haben als mit der Frage, welche Standards objektiv richtig sind.
Wenn dir also das nächste Mal jemand am Pi-Tag sagt, dass wir am 28.
Juni eigentlich die Mathematik feiern sollten, dann versuche,
das Thema so schnell wie möglich zu wechseln, indem du über ein mathematisches
Phänomen sprichst.