Két látszólag független kihívásom van számodra.
Az első a zenéhez kapcsolódik, a második pedig a mértékelméletben
ad alapvető eredményt, amely formális alapja annak, hogy a
matematikusok hogyan határozzák meg az integrációt és a valószínűséget.
A második kihívás, amelyhez nagyjából a videó felénél fogok eljutni, a számok
nyílt halmazokkal való lefedésével kapcsolatos, és nagyon ellentmondásos.
Vagy legalábbis amikor először megláttam, egy ideig összezavarodtam.
Mindenekelőtt szeretném elmagyarázni, hogy mi történik, de azt is tervezem,
hogy megosszam egy meglepő kapcsolatát, amely a zenéhez kapcsolódik.
Itt az első kihívás.
Egy hangjegyet fogok lejátszani adott frekvenciával, mondjuk 220 Hz-en.
Ezután kiválasztok egy számot 1 és 2 között, amit R-nek nevezünk, és lejátszok egy
második hangot, amelynek frekvenciája R-szorosa az első hang frekvenciájának, 220-nak.
R bizonyos értékeire, például 1-re.
5, a két hang harmonikusan hangzik együtt, de mások
számára, mint például a 2 négyzetgyöke, kakofón hangzik.
Az Ön feladata annak meghatározása, hogy egy adott R arány kellemes vagy
kellemetlen hangot ad-e pusztán a szám elemzésével, a hangjegyek meghallgatása nélkül.
A válasz egyik módja, különösen, ha a neved Pythagoras, az lehet, hogy azt mondod, hogy
két hang együtt jól hangzik, ha az arány racionális szám, és rosszul, ha irracionális.
Például a 3 feles arány zenei kvint, 4 terc zenei
negyedet, 8 kvint dúr hatodot, és így tovább.
Ez a legjobb tippem arra vonatkozóan, hogy miért van ez így.
Egy hangjegy gyors egymásutánban lejátszott ütemekből áll, például 220 ütem/másodperc.
Ha két hang frekvenciájának aránya racionális, akkor ezekben az ütemekben
kimutatható minta van, amit ha lelassítunk, nem harmóniaként, hanem ritmusként hallunk.
Nyilvánvaló, hogy amikor az agyunk felveszi ezt a mintát, a két hang jól hangzik együtt.
A legtöbb racionális szám azonban meglehetősen rosszul
hangzik, például 211 198 felett, vagy 1093 osztva 826-tal.
A probléma persze az, hogy ezek a racionális számok valahogy bonyolultabbak, mint a többi.
A fülünk nem veszi fel az ütemek mintáját.
A racionális számok összetettségének mérésének egyik egyszerű módja, ha
figyelembe vesszük a nevező méretét, amikor azt csökkentett formában írjuk le.
Tehát módosíthatjuk az eredeti válaszunkat úgy, hogy csak
kis nevezőjű törteket fogadjunk el, mondjuk 10-nél kevesebbet.
Ez még mindig nem igazán ragadja meg a harmóniát, hiszen rengeteg
hang jól szól még akkor is, ha a frekvenciáik aránya irracionális,
mindaddig, amíg közel van egy harmonikus racionális számhoz.
És ez jó is, mert sok hangszer, például a zongora, nem racionális intervallumokra
van hangolva, hanem úgy van beállítva, hogy minden féllépéses növekedés megfeleljen
az eredeti frekvencia 2 12. gyökével való megszorzásának, ami irracionális.
Ha kíváncsi arra, hogy miért történik ez, Henry a MinutePhysicsnél
nemrég készített egy videót, amely nagyon szép magyarázatot ad.
Ez azt jelenti, hogy ha egy harmonikus intervallumot veszünk, például egy kvint, akkor
a frekvenciák aránya zongorán játszva nem lesz olyan szép racionális szám, mint amire
számítunk, ebben az esetben 3 fél, hanem a 12. gyök valamely hatványa lesz. 2-ből, ebben
az esetben 2-től a 7-hez 12 felett, ami irracionális, de nagyon közel áll a 3 feléhez.
Hasonlóképpen a zenei negyed 2-5 tizenkettednek
felel meg, ami nagyon közel áll a 4 harmadhoz.
Valójában azért működik olyan jól a 12 hang a kromatikus skálán, mert a 2 12. gyökének
hatványaiban ez a furcsa tendencia az egyszerű racionális számok 1%-os hibahatárán belül
van.
Tehát most azt mondhatjuk, hogy egy R arány harmonikus hangpárt hoz
létre, ha kellően közel van egy racionális számhoz, kellően kis nevezővel.
Az, hogy mennyire közel van, attól függ, mennyire igényes a füled, és hogy milyen kicsi
a nevező, attól függ, hogy milyen bonyolult harmonikus mintákra van kiképezve a füled.
Elvégre talán valaki, akinek kifejezetten éles zenei érzéke van, képes lenne
hallani és örömet szerezni a bonyolultabb törtekből, például a 23-ról 21-ről
vagy a 35-ről a 43-ról, valamint az ezeket a törteket közelítő számokról.
Ez egy érdekes kérdéshez vezet.
Tegyük fel, hogy van egy zenetudó, aki örömét leli minden hangpárban,
amelynek a frekvenciáinak racionális aránya van, még a szuperbonyolult
arányokat is, amelyeket ön és én kakofónnak találnánk.
Vajon az összes R arányt 1 és 2 között harmonikusnak találná, még az irracionálisakat is?
Hiszen bármely adott valós számhoz mindig találhat tetszőlegesen közeli
racionális számot, ahogyan a 3 fele is közel van a 2-hez a 12 feletti 7-hez.
Tehát ezzel elérkeztünk a 2. számú kihíváshoz.
A matematikusok szeretnek találós kérdéseket feltenni a különféle halmazok
nyílt intervallumokkal való lefedésére vonatkozóan, és ezekre a rejtvényekre
adott válaszok furcsa tendencia, hogy a tételek híres lemmáivá váljanak.
Nyílt intervallum alatt csak a valós számok folytonos szakaszát értem,
amely szigorúan nagyobb valamely a számnál, de szigorúan kisebb, mint egy
másik b szám, ahol b természetesen nagyobb, mint a Kihívásom az Ön számára,
hogy lefedje az összes racionális számot 0 és 1 nyitott intervallumokkal.
Amikor azt mondom, fedő, ez azt jelenti, hogy minden
egyes racionális szám legalább egy intervallumon belül van.
Ennek legkézenfekvőbb módja, ha csak magát a 0-tól 1-ig terjedő
intervallumot használjuk, és késznek nevezzük, de itt az a kihívás,
hogy az intervallumok hosszának összege szigorúan 1-nél kisebb.
Ennek a lehetetlennek tűnő feladatnak a segítésére
végtelen számú intervallumot használhat.
A feladat még így is lehetetlennek tűnhet, mivel a racionális
számok sűrűn szerepelnek a valós számokban, vagyis minden szakasz,
legyen bármilyen kicsi is, végtelen sok racionális számot tartalmaz.
Tehát hogyan lehetne lefedni az összes racionális számot anélkül, hogy csak magát a
0-tól 1-ig terjedő intervallumot fedné le, ami azt jelentené, hogy a nyitott
intervallumok teljes hosszának legalább a teljes 0-tól 1-ig terjedő intervallum hosszának
kell lennie?
Akkor viszont nem kérdezném, ha nem lenne rá mód.
Először is felsoroljuk a 0 és 1 közötti racionális
számokat, vagyis végtelenül hosszú listába rendezzük őket.
Sokféleképpen lehet ezt megtenni, de az egyik természetes módszert
választom, hogy ½-el kezdem, majd ⅓ és ⅔, majd ¼ és ¾, ¼-t nem írunk
le, mivel már ½-ként jelent meg, akkor minden kicsinyített törtek 5-ös
nevezővel, minden kicsinyített tört 6-os nevezővel, így tovább és tovább.
Minden tört pontosan egyszer jelenik meg ebben a listában redukált formában,
és értelmes módot ad arra, hogy beszéljünk az első racionális számról, a
második racionális számról, a 42. racionális számról, és ehhez hasonló dolgokról.
Ezután annak biztosítására, hogy minden racionális elemet
lefedjünk, minden racionálishoz egy adott intervallumot rendelünk.
Ha eltávolítjuk az intervallumokat a beállításunk geometriájából, és csak egy listában
gondolunk rájuk, mindegyik egy racionális számért felelős, sokkal világosabbnak
tűnik, hogy hosszuk összege kisebb is lehet 1-nél, mivel minden adott intervallum
lehet olyan kicsi, amennyit csak akar, és még mindig fedezze a kijelölt racionális.
Valójában az összeg bármilyen pozitív szám lehet.
Csak válasszon egy végtelen összeget pozitív tagokkal, amelyek
konvergálnak 1-hez, például ½, plusz ¼, plusz ⅛, plusz ⅛, majd
válasszon egy tetszőleges 0-nál nagyobb epszilon értéket, például 0-t.
5, és szorozd meg az összegben szereplő összes tagot epszilonnal,
így egy végtelen összeget kapsz, amely epszilonhoz konvergál.
Most skálázzuk az n-edik intervallumot úgy, hogy
a hossza egyenlő legyen az összeg n-edik tagjával.
Figyeljük meg, ez azt jelenti, hogy az intervallumok nagyon gyorsan kezdenek
kicsinyedni, olyan kicsikké válni, hogy a legtöbbjüket nem igazán láthatjuk ebben
az animációban, de ez nem számít, mivel mindegyik csak egy racionális lefedéséért felelős.
Mondtam már, de elmondom még egyszer, mert annyira elképesztő, az
epszilon lehet bármilyen pozitív szám, amilyet csak akarunk, tehát nem
csak, hogy az összegünk lehet kisebb 1-nél, hanem tetszőlegesen kicsi is.
Ez egyike azoknak az eredményeknek, ahol még a
bizonyítékok láttán is dacol az intuícióval.
A nézeteltérés itt az, hogy a bizonyíték arra késztet bennünket, hogy
analitikusan gondolkodjunk, a racionális számokkal egy listában, de az
intuíciónk arra késztet minket, hogy geometrikusan gondolkodjunk, az összes
racionális szám sűrű halmazként az intervallumon, ahol nem lehet átugrani
egyetlen folytonos sem. nyújtani, mert az végtelen sok racionális elemet tartalmazna.
Tehát vizuálisan értsük meg, mi történik.
Itt egy rövid megjegyzés, gondom volt a kis intervallumok szemléltetésével kapcsolatban,
mivel ha a zárójeleket az intervallumokkal méretezem, akkor egyáltalán nem fogod látni
őket, de ha csak összenyomom a zárójeleket, akkor átmennek. potenciálisan zavaró módon.
Ennek ellenére úgy döntöttem, hogy a csúnya kromoszómakeresztet
választom, ezért ne feledje, hogy ez az intervallum az az apró
szakasz, amelyet az egyes zárójelek középpontjai között jelent.
Oké, térjünk vissza a vizuális intuícióhoz.
Tekintsük, ha az epszilon egyenlő 0-val.
3, vagyis ha véletlenszerűen választok ki egy számot 0 és 1 között,
akkor 70% az esélye, hogy kívül esik azon a végtelen sok intervallumon.
Hogyan néz ki az intervallumokon kívül lenni?
A 2 2 feletti négyzetgyöke a 70% közé tartozik, és nagyítani fogok rá.
Ennek során kirajzolom a listánk első 10 intervallumát a látókörünkön belül.
Ahogy egyre közelebb kerülünk a 2 négyzetgyökéhez a 2-hez képest,
bár mindig találsz racionálisakat a látómeződben, az ezen racionális
értékekre helyezett intervallumok nagyon kicsik, nagyon gyorsan válnak.
Azt mondhatjuk, hogy bármely racionális számsorozat esetén, amely
megközelíti a 2 négyzetgyökét a 2-hez képest, az adott sorozat elemeit
tartalmazó intervallumok gyorsabban zsugorodnak, mint a sorozat konvergál.
Az értesítési intervallumok nagyon kicsik, ha későn jelennek meg a listában,
és a racionalitások későn jelennek meg a listában, ha nagy nevezőik vannak.
Tehát az a tény, hogy a 2 négyzetgyöke a 2-nek azon 70%-a közé tartozik, amelyet nem
fednek le intervallumaink, bizonyos értelemben formalizálja azt az egyébként homályos
elképzelést, hogy a hozzá közel álló egyetlen racionális számnak nagy nevezője van.
Ez azt jelenti, hogy a 2 négyzetgyöke a 2-hez képest kakofón.
Valójában használjunk kisebb epszilont, mondjuk 0-t.
01, és tolja el a beállítást úgy, hogy az 1-ről 2-re feküdjön a 0-1 helyett.
Akkor mely számok tartoznak abba az elit 1%-ba,
amelyet a mi apró intervallumaink fednek le?
Szinte mindegyik harmonikus.
Például a harmonikus irracionális szám 2-től a 7 tizenkettedig nagyon közel van a 3
feléhez, amelyen egy viszonylag kövér intervallum található, és a 4 harmad körüli
intervallum kisebb, de még mindig elég kövér ahhoz, hogy 2-től 5-ig terjedjen.
tizenketted részek.
Az 1% mely tagjai kakofónok?
Nos, a kakofón racionalitások, vagyis a nagy nevezőkkel rendelkezők,
és az irracionálisak, amelyek nagyon-nagyon közel állnak hozzájuk.
Gondoljunk azonban arra a tudóra, aki minden racionális számban harmonikus mintákat talál.
Elképzelhető, hogy számára a harmonikus számok pontosan azt az 1%-ot
jelentik, amelyet az intervallumok lefednek, feltéve, hogy a hibatűrése
exponenciálisan csökken bonyolultabb racionális okok esetén.
Más szóval, az a látszólag paradox tény, hogy egy intervallumgyűjtemény sűrűn
benépesíthet egy tartományt, miközben az értékeinek csak 1%-át fedi le, megfelel
annak a ténynek, hogy a harmonikus számok még a tájékozottak számára is ritkák.
Nem azt mondom, hogy ez intuitívabbá teszi az eredményt, sőt, meglehetősen meglepőnek
tartom, hogy az általam definiált tudós az összes arány 99%-át kakofónnak találta, de az
a tény, hogy ez a két ötlet összefügg, egyszerűen túl szép volt ahhoz, hogy ne osszuk
meg. .