இங்கே இருப்பது நேர்மையாக ஒரு மரியாதை. என்னையும் சேர்த்துக் கொண்ட ஆசிரியர்களுக்கு மிக்க நன்றி.
வர முடிந்த அனைத்து பெற்றோர்கள் மற்றும் நண்பர்கள் அனைவரையும் வரவேற்கிறோம் மேலும் 2023
ஆம் ஆண்டு வகுப்பிற்கு எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக வாழ்த்துக்கள். எட்டு வருடங்களுக்கு முன்பு நீங்கள்
இப்போது இருக்கும் இடத்தில்தான் நான் அமர்ந்திருந்தேன். நான் அதே பட்டத்தைப் பெற்றுக்
கொண்டிருந்தேன், அதன் பின்னர் யூடியூப் மூலமாகவும், வேறு சில வழிகள் மூலமாகவும்
மற்றவர்களுடன் கணிதத்தைப் பகிர்ந்து கொள்ள முயற்சிப்பதில் என்னை அர்ப்பணித்தேன், இன்று நான் உங்களுடன்
பேச விரும்புவது கணிதத்துடனான எனது உறவின் ஒரு சிறிய வழி. அந்த
நேரத்தில் மாறிவிட்டது மற்றும் அது தொடர்ந்து மாறும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
மாற்றம் தனிப்பட்டது, ஆனால் இது உங்களுக்கும் பொருந்தக்கூடிய ஒன்று, அப்படியானால்
அது உண்மையில் உங்கள் எதிர்காலத்தை வடிவமைக்க உதவும். என்னை முதலில்
இந்த விஷயத்திற்கு இழுத்தது எது என்று இன்று முன் யோசித்துக்கொண்டிருந்தேன்.
நான் ஏன் அந்த விஷயத்தை காதலித்தேன்? நான் இங்கு இருந்தபோது ஏன் அதை
முதன்மையாக தேர்வு செய்தேன்? கடந்த எட்டு வருடங்களாக நான் ஏன் இந்த மாதிரியான வித்தியாசமான
வழக்கத்திற்கு மாறான வாழ்க்கைப் பாதையில் அதை ஆன்லைனில் விளக்கினேன்? நம்மில் பலர் சொல்வதாக
நான் நினைக்கும் ஒரு கதை இருப்பதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள், மேலும் கதையின்
தவிர்க்க முடியாத அழகு அல்லது இயற்பியலுக்கு மட்டுமல்ல, கணினி அறிவியலுக்கும் இது எவ்வளவு
நன்றாகப் பயன்படுத்தப்பட்டது என்பது மிகவும் வசீகரமானது போன்ற விஷயங்களை மையமாகக் கொண்டது.
ஆனால் பல்வேறு தொழில்நுட்ப துறைகளின் மிகுதி. ஆனால் அந்த கதை குறைந்தபட்சம்
என்னைப் பொறுத்தவரை செல்வாக்கு மிக்கதாக இருக்கும் ஆனால் பேசுவதற்கு மிகவும் அருவருப்பான
மற்றொரு காரணியைப் பற்றி விளக்குகிறது. ஈகோ. சின்ன வயசுல இருந்த மாதிரி உனக்கு ஞாபகம் இருக்கா
என்று தெரியவில்லை. தொடக்கப் பள்ளியில் அது எப்படி இருந்தது மற்றும் அது நமக்கு
வந்த விதம் உங்களுக்கு நினைவிருந்தால். கணிதத்தைப் பற்றிய எனது ஆரம்பகால நினைவுகளை நான் திரும்பிப் பார்த்தால்,
நான் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலி என்று நினைக்கிறேன், ஏனெனில் இது எனக்கு ஒரு விளையாட்டாக உணர்ந்தேன், மேலும் இது என்
அப்பா எனக்கு எப்படி வழங்குவார் என்பதோடு தொடர்புடையது என்று நினைக்கிறேன். ஆனால் பள்ளியின் சூழலில் அது மிகவும்
வித்தியாசமான தன்மையைக் கொண்டிருந்தது. போட்டியாக உணர்ந்தேன். இது ஆசிரியர்களின் நோக்கம் என்று
நான் நினைக்கவில்லை. சுற்றியிருக்கும் பெரியவர்கள் யாருடைய நோக்கமும் இல்லை என்று
நினைக்கிறேன். ஆனால் பொருள் கடினமாக இருக்க வேண்டும் என்று ஒரு குறிப்பிட்ட சொல்லப்படாத
அனுமானம் இருந்தது. நம்மில் பலர் அதை எதிர்த்துப் போராடப் போகிறோம். நான்
என் அப்பாவுடன் விளையாடும் விளையாட்டுகளுக்கு நன்றி, அதை கொஞ்சம் எளிதாகக்
கண்டறிந்த அதிர்ஷ்டசாலிகளில் நானும் ஒருவன். நான் அதை கொஞ்சம் எளிதாகக்
கண்டறிந்ததால், இந்த விஷயத்தை நான் விரும்பினேன், அது அழகாக இருந்ததால்
அல்ல, அது பயனுள்ளதாக இருந்ததால் அல்ல, அது விளையாட்டுத்தனமாக இருந்ததால்
அல்ல, ஆனால் வெளிப்படையாக உங்களைப் போன்ற உணர்வின் குழந்தைத்தனமான சுய திருப்தியின்
காரணமாக. 'நீங்கள் நன்றாகச் செய்ய வேண்டும் என்று பெரியவர்கள் சொல்லும்
ஒன்றைச் சிறப்பாகச் செய்கிறீர்கள். மற்றும் பள்ளியில் நீண்ட காலமாக இந்த வகையான
ஒரு நேர்மறையான பின்னூட்ட சுழற்சியை உதைத்தது. எனக்குப் பிடித்திருந்ததால் அந்த விஷயத்துடன் நிறைய
நேரம் செலவிட்டேன். நான் நன்றாக உணர்ந்ததால் எனக்கு பிடித்திருந்தது. நான் உண்மையில் அதில் எந்த
அளவிற்கு நல்லவனாக இல்லையோ அந்த அளவிற்கு நான் அதனுடன் அதிக நேரம் செலவழித்தேன்.
மேலும் கணிதத்தை விரும்பும் அனைவருக்கும் இது உண்மை என்று நான் பரிந்துரைக்க
விரும்பவில்லை, மேலும் இது போன்ற போராட்டங்கள் இல்லாத வளையம் என்று
நான் பரிந்துரைக்க விரும்பவில்லை. ஏனென்றால், நீங்கள் கணிதத்தைக் கற்றுக்கொள்வதற்கு எந்த விதத்திலும்
போராட்டங்கள் உள்ளன. நான் நேர்மையாக இருந்தால், சில போராட்டங்களில் என்னைத்
தள்ளும் சக்திகள், நேரம் மற்றும் பயிற்சி மற்றும் பாடத்தில் சிறந்து விளங்குவதற்குத்
தேவையான முயற்சி ஆகியவை குறைந்தபட்சம் ஒரு பகுதியையாவது பார்க்க வேண்டும்
என்ற ஆசையால் தூண்டப்படுகின்றன. அதில் நல்லவராக. நான் ஒரு இளைஞனாக இருந்தேன்
என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், கொஞ்சம் ஈகோவிலிருந்து தப்பிப்பது கடினம், ஆனால் ஈகோ என்பது பேசுவதற்கு ஒரு
மோசமான நோக்கம். நான் நியாயமாக இருந்தால், பயன்பாட்டில் உள்ள அழகு உண்மையில் சில பாத்திரங்களை வகித்தது.
அவர்கள் அங்கு இல்லாதது போல் இல்லை ஆனால் அவர்கள் பின்னர் நிறைய வந்தார்கள். இந்த
நேர்மறையான பின்னூட்டத்தின் காரணமாக நான் பாடத்தில் நேரத்தை செலவழித்துக்கொண்டிருந்தேன், பள்ளி முடிந்ததும்
எனது ஆசிரியர்களுடன் அதைப் பற்றி பேசுவேன். நான் உள்ளூர் கணித வட்ட நிகழ்வுகளுக்குச் செல்வேன்.
கணிதவியலாளர் என்றால் என்ன என்பதை நான் கற்றுக்கொண்டேன். பிரச்சனைகளைத் தீர்க்கும் புத்தகங்களைப் படிப்பேன்.
அந்த வகையான மூழ்கியதில், பொருளின் உண்மையான அழகைக் காதலிக்காமல்
இருப்பது கடினம். எனவே, கொஞ்சம் கூடுதலான சுயநலம் மற்றும் சற்றே
அதிகமான குழந்தைத்தனமான காரணங்களுக்காக ஆர்வம் தொடங்கினாலும், அது கொஞ்சம்
தூய்மையான ஒன்றை விட்டுவிடத் தொடங்கியது, அழகியல் உணர்வு போன்றது இன்னும்
கொஞ்சம் வெளிப்புறமாக கவனம் செலுத்துகிறது. இது ஒரு புதைபடிவத்தைப் போன்றது, அங்கு
கரிம மூலக்கூறுகள் மெதுவாக நீண்ட கால உறுதியான கனிமத்திற்கு வழிவகுக்கத்
தொடங்குகின்றன, அது இறுதிவரை இருக்கும். என்னைப் பொறுத்தவரை, வெற்றியைப் பற்றி
கொஞ்சம் குறைவாகவும், விஷயத்தைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாகவும் ஆனது.
ஆனால் உண்மையில் நான் உங்களிடம் பேச விரும்பும் மாற்றம் அதுவல்ல. உந்துதலின் இந்த
மாற்றம் படிமமாக்கல் செயல்முறை ஒருவேளை உயர்நிலைப் பள்ளியின் முடிவில் நடந்திருக்கலாம்,
எனது நேரத்தை இங்கே ஸ்டான்ஃபோர்டில் தொடங்கியது. ஆனால் நான் பேச விரும்புவது,
புதைபடிவத்தின் புதிய தாதுக்கள் அசல் எலும்பின் அதே பொதுவான வடிவத்தை இன்னும்
எடுக்கும் விதத்திற்கு எவ்வளவு ஒப்பானது. இந்த விஷயத்திற்கான குறைவான தூய்மையான
அசல் உந்துதல்களுடன் தொடர்புடைய சில பின்விளைவுகள் நீடித்திருக்கலாம் என்று நான்
நினைக்கிறேன். நான் இங்கே ஸ்டான்போர்டில் இருந்தபோது, என் சகாக்கள் நிறைய பேர் சுவாரஸ்யமான
வார்த்தையைப் பயன்படுத்தியதாக எனக்கு நினைவிருக்கிறது. இப்போது ஏன் இந்த கோடையில் நீங்கள் செய்த அந்த
இன்டர்ன்ஷிப்பிற்குச் செல்ல நீங்கள் தேர்வுசெய்தீர்கள் அல்லது நீங்கள் செய்த இந்த பேராசிரியருடன் ஏன்
வேலை செய்யத் தேர்ந்தெடுத்தீர்கள்? அவர்கள் மிகவும் சுவாரசியமான பிரச்சனைகளில் வேலை செய்வது போல்
தோன்றியது. ஆனால் சுவாரஸ்யமான வார்த்தையின் அர்த்தம் என்ன? யாருக்கு சுவாரஸ்யமானது? நான்
என்னைப் பற்றி திரும்பிப் பார்க்க வேண்டும் என்றால், நான் அந்த
வார்த்தையை எப்படிப் பயன்படுத்துகிறேன் என்று நான் நினைக்கின்றேன். இது அடையாளம் காணக்கூடிய
அளவிற்கு கடினமாகத் தோன்றியது, ஆனால் மிகவும் கடினமாக இல்லை, என்னால் அதில் சிறிது சிறிதாக என் பற்களை மூழ்கடிக்க முடியவில்லை.
யூட்டிலிட்டி எனக்கு ஒரு விசித்திரமான பின் இருக்கையைக் கொண்டிருந்தது, அது உண்மையில் தனக்குள்ளேயே உள்ள
சவாலைப் பற்றியது. மேலும் இது நான் மட்டும் என்று நான் நினைக்கவில்லை. நான் நீண்ட காலமாக யூடியூப்
வீடியோக்களை உருவாக்கிக்கொண்டிருந்த நேரத்தில் நாங்கள் வேகமாக முன்னோக்கி சென்றால், சேனலில் மிகவும்
பிரபலமான வீடியோக்களில் ஒன்று, கடினமான சோதனையில் கடினமான பிரச்சனை என்ற தலைப்பைக்
கொண்டிருந்தது, இது அப்பட்டமான கிளிக்பைட் ஆகும். இது புட்னாமில் இருந்து ஒரு பிரச்சனையைப்
பற்றியது மற்றும் உங்களுக்கும் எனக்கும் இடையேயான பிரச்சனை இது உண்மையில் புட்னாம் இதுவரை காட்டாத
கடினமான பிரச்சனை அல்ல, ஆனால் அது ஆறாவது இடத்தில் இருந்தது. ஆனால் அது கிளிக்பைட்
என்று நாம் நினைத்தால் அது ஏன் வேலை செய்யும்? வழக்கமான சந்தாதாரர் தளத்திற்கு
வெளியே உள்ள 10 மில்லியன் மக்களின் வரிசையில் ஏதாவது ஒரு
தலைப்பைக் கிளிக் செய்ய ஆர்வமாக இருந்தது அது அழகாக இருந்ததா அல்லது
பயனுள்ள எதையும் உறுதியளித்ததால் அல்ல, மாறாக ஏதோ சவாலானது என்று
உறுதியளித்ததால். இப்போது நியாயமாகச் சொல்வதென்றால், சில நேரங்களில் சிரமம் என்பது பயனுள்ள ஒன்றுடன்
ஒத்துப்போகும், ஒருவேளை ஒரு புதிரால் தடுக்கப்பட்ட ஒரு புலம் இருக்கலாம், அதை எப்படித் தீர்ப்பது
என்று யாருக்கும் தெரியாது, யாராவது அதைத் தீர்க்க முடிந்தால், அது அந்தத் துறையில் அதிக
பயன்பாட்டைத் திறக்கும். ஆனால் கேள்வி என்னவென்றால், பிரச்சனையை அடிப்படையாக கவனித்துக்கொள்வதற்கான காரணம்
அந்த பயன்பாட்டைப் பற்றியதா அல்லது அது சவாலானது என்று பரவலாக அங்கீகரிக்கப்பட்டதா
என்பதைப் பற்றியதா மற்றும் அதைத் தீர்க்கும் நபருக்கு அது எதைக் குறிக்கிறது
மற்றும் அவர்கள் எப்படி இருக்கக்கூடும் என்பதாகும். உணரப்பட்டது. எனவே, கணிதத்திற்கான
சற்றே அதிக இளமை மற்றும் போட்டி மனப்பான்மை
கொண்ட உந்துதலின் தோற்றம் உங்களுக்குத் தெரிந்ததற்கான
மற்றொரு உதாரணத்தை நான் உங்களுக்குத் தருகிறேன். நான்
கணிதத்தைப் பற்றிய வீடியோக்களை உருவாக்கத் தொடங்கியபோது, நான் முதலில் இங்கே ஸ்டான்போர்டில் மூத்தவனாக
இருந்தேன், நான் மூன்று நீலம் மற்றும் பழுப்பு நிறங்களின் வித்தியாசமான பெயரைக் கொடுத்திருந்த
ஒரு சேனலில் பதிவேற்றினேன், அந்த நேரத்தில் நான் அதைப் பற்றி அதிகம்
அக்கறை கொண்டிருந்தேன். உள்ளடக்கம் பாரம்பரிய பாடங்களிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமாகத் தெரிகிறது. பள்ளியின் வழக்கமான
நேரியல் பாதையில் மாணவர்கள் பார்க்காத ஒன்றை இது காட்டுகிறது என்பதில்
நான் மிகவும் அக்கறை கொண்டிருந்தேன், மேலும் அசல் ஒன்றை வழங்குவதில்
நான் மிகவும் அக்கறை கொண்டிருந்தேன் என்று நினைக்கிறேன். இப்போது நான்
பட்டம் பெற்ற பிறகு இதை வேறுபடுத்திப் பார்த்தால், நான் கான் அகாடமியில் பணிபுரிந்த
நேரத்தைச் செலவிட்டேன், அங்கு மாணவர்களைச் சந்திக்கும் உள்ளடக்கத்தை அவர்கள் இருக்கும் இடத்தில் உருவாக்குவதே குறிக்கோள்.
நான் இருநூறு உள்ளடக்கங்களை பன்முகப்படுத்தக்கூடிய கால்குலஸை மையமாகக் கொண்டு உருவாக்கினேன், மேலும்
அசல் தன்மை அல்லது எதையும் விட தனித்து நிற்க வேண்டும்
என்ற விருப்பத்தின் அடிப்படையில் அல்லாமல் தலைப்புகளைத் தேர்வு செய்தேன், ஏனெனில் நான்
தலைப்புகளைத் தேர்ந்தெடுத்தேன். அவர்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியவை மற்றும் இந்த
வீடியோக்களின் இரண்டு வகைகளிலும் உள்ள கருத்துகள் நேர்மறையானவை, ஆனால் வித்தியாசமான தன்மை
மற்றும் அவற்றில் ஒன்று மிகவும் ஆழமாக இருந்தது. ஆரம்ப மூன்று
நீலம் மற்றும் பழுப்பு நிறத்தில் இருப்பவர்கள், நாங்கள் அனைவரும் ஒன்றாகப்
பார்த்து மகிழ்ந்த பகிரப்பட்ட விளையாட்டைப் பார்ப்பது போல் உணர்ந்தனர், ஆனால்
கான் அகாடமியில் உள்ளவர்கள் மிகவும் வித்தியாசமான சுவையைக் கொண்டிருந்தனர். நான் உண்மையில்
மக்களுக்கு உதவினேன் என்று உணர்ந்தேன், அவர்கள் உண்மையிலேயே பயனுள்ளதாக இருப்பதைக் கண்டார்கள். எனவே பின்னர்
மூன்று நீலம் மற்றும் பழுப்பு நிறத்தில் கற்பவர்களை அவர்கள் இருக்கும் இடத்தில் சந்திக்கும் பாடங்களுக்கு முன்னுரிமை
கொடுக்க ஆரம்பித்தேன். நான் லீனியர் இயற்கணிதம் பற்றி ஒரு தொடரை செய்தேன், கால்குலஸ் நபர்களைப் பற்றிய ஒரு
தொடரை செய்தேன், ஃபோரியர் உருமாற்றம் என்றால் என்ன அல்லது நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பதை என்னால் விளக்க
முடியுமா என்று கேட்டேன், அதனால் நான் கடமைப்பட்டேன். இப்போது தலைப்புகள் அசல் இல்லை என்று
உங்களுக்குத் தெரியும், ஆன்லைனில் நிறைய வீடியோக்கள் மற்றும் உள்ளடக்கங்கள் உள்ளன
என்பதை விளக்குகின்றன, ஆனால் இவைதான் அந்த நேரத்தில் அதிக நன்றியைப் பெற்றவை
மற்றும் நான் செய்த எந்தவொரு வெற்றிக்கும் காரணமாக இருந்தன. அப்போதிருந்து
கண்டுபிடித்தேன். ஒரு தலைப்பைத் தேர்ந்தெடுத்த பிறகு, குறிப்பிட்ட அணுகுமுறையில்
புதுமைக்கு எப்போதும் இடமிருக்கும். மக்களுக்கு உதவும் மற்றும்
புதுமை மற்றும் அசல் தன்மை போன்ற கவலைகள்
மற்றும் நான் ஆர்வமுள்ள ஒன்று மூலதனமா என்பது அனைத்தும்
ஒரு கற்றவரை அவர்கள் இருக்கும் இடத்தில் சந்திக்கும்
இலக்கை அடைய உதவும் வரை மட்டுமே பொருத்தமானவை.
அப்போதுதான் ரீச் உண்மையான அர்த்தமுள்ளதாக உணர்கிறது, மேலும் அது மதிப்புக்குரியது என்று
நான் நினைக்கிறேன், ஒருவேளை வீடியோக்கள் ஒரு பொழுதுபோக்காகவும் வீடியோக்கள் ஒரு தொழிலாகவும்
இருப்பதற்கும் இடையேயான வித்தியாசத்தை ஃபோக்கஸில் மாற்றியிருக்கலாம். இப்போது இங்கே அமர்ந்திருக்கும்
உங்களில் ஒவ்வொருவருக்கும், நீங்கள் இங்கு கற்றுக்கொண்ட கணிதம் மற்றும் இங்கே
நீங்கள் கற்றுக்கொண்ட மற்ற திறன்களைக் கொண்டு முன்னேறுவதை நீங்கள் தேர்வுசெய்தால்,
அந்த வேலையில் இருந்து நீங்கள் பெறும் எதிர்கால நிறைவு உழைக்கத்
தகுந்தவற்றை நீங்கள் எவ்வாறு மதிப்பீடு செய்கிறீர்களோ, அதேபோன்று நீங்கள் மேசைக்குக் கொண்டு
வரும் பலத்துடன் தொடர்புடையதாக இருக்கும். உங்கள் பணி உலகில் விட்டுச்செல்லும் எதிர்காலக்
குறி, நீங்கள் எதைச் செய்கிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் எவ்வாறு மதிப்பிடுகிறீர்கள், அது வேறு
எதையும் செய்வது போலவும், இப்போது உங்களுக்கு எனது அறிவுரை மற்றும் நீங்கள் இந்த மிக
முக்கியமான கட்டத்தில் இருக்கிறீர்கள். வாழ்க்கை என்பது அந்த மதிப்பீட்டு செயல்பாடு எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை
குறிப்பாக கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும். இன்றைக்குப் பிறகு நீங்கள் தொழிலுக்குச் செல்கிறீர்கள் என்றால், எங்கு வேலை
செய்ய வேண்டும் என்பதை எப்படித் தேர்வு செய்கிறீர்கள் என்று உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளலாம். யாருடன் வேலை செய்ய
வேண்டும் என்பதை எப்படி தேர்வு செய்தீர்கள்? எதை உருவாக்க வேண்டும் என்பதை எவ்வாறு தேர்வு செய்கிறீர்கள்? நீங்கள் கல்வித்துறைக்குச் செல்கிறீர்கள்
என்றால், அது சரியான காரணங்களுக்காகவா என்றும், எந்தச் சிக்கல்களில் வேலை செய்ய வேண்டும் என்பதை எப்படித் தேர்ந்தெடுப்பீர்கள்
என்றும் உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள். அது எவ்வளவு பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பதற்காக நீங்கள் உணரப்படுவீர்கள்
என்பதைப் பொறுத்தது மற்றும் மற்றவர்கள் அதிலிருந்து எவ்வளவு மதிப்பைக் கண்டுபிடிப்பார்கள்
என்பதைப் பொறுத்தது. இப்போது நீங்கள் கற்பிக்கப் போகிறீர்கள் என்றால், நேர்மையாக நீங்கள்
கற்பிக்கப் போகிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் மற்றவர்களை விட புத்திசாலியாக இருக்கலாம், அதனால் நான் அதிகம்
சொல்ல வேண்டியதில்லை. கடந்த எட்டு ஆண்டுகளில் எனது சொந்த மதிப்பீட்டு செயல்பாட்டில் ஒரு
மாற்றத்தை உணர்ந்தேன். அதைக் குறைக்காத கடினத்தன்மை. அதன் சொந்த
நோக்கத்திற்காக அசல் தன்மை வெற்று மற்றும் கணிதம் இன்னும் உள்ளார்ந்த அழகைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் நேர்மையாக
இந்த நாட்களில் அந்த அழகு மிகவும் சக்திவாய்ந்ததாக இருக்கும், குறைந்த பட்சம் உண்மையான பயனுள்ள
ஒன்றைப் பற்றிய ஒரு கிசுகிசுப்பு பார்வையில் இருந்தால். உங்களுக்கான சரியான மதிப்பீட்டு செயல்பாடு என்ன
என்பதை என்னால் சொல்ல முடியாது. அது உங்களைச் சார்ந்து குறைவாக இருக்கும் போது அது
மிகவும் முக்கியமானதாக இருக்கும் என்று நான் பரிந்துரைக்க முடியும், அது மற்றவர்களைச் சார்ந்தது மற்றும்
அவர்களுக்காக நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதைச் சார்ந்தது, ஆனால் நான் உறுதியாகக் கூறுவது என்னவென்றால்,
மதிப்பீடு எங்கே என்பதை தீவிரமாக மறுபரிசீலனை செய்வதில் இப்போது நேரத்தை செலவிடுவதுதான். செயல்பாடு உங்கள்
எதிர்காலத்தை வளமானதாக்க ஸ்டாண்டிலிருந்து வருகிறது. எனவே மீண்டும் ஒருமுறை
வாழ்த்துகிறோம், உங்கள் ஒவ்வொருவருக்கும் அந்த எதிர்காலம்
எப்படி இருக்கும் என்று ஆவலுடன் காத்திருக்கிறோம்.