अहो लोकांनो, आज तुमच्यासाठी सामान्य व्हिडिओपेक्षा एक छोटासा व्हिडिओ आहे.
माझ्या एका मित्र कॅमने अलीकडेच गणिताचा टॅटू काढला आहे.
मी शिफारस करू इच्छित असे काही नाही, परंतु त्याने कामावर असलेल्या त्याच्या टीमला
सांगितले की जर त्यांनी एक विशिष्ट स्ट्रेच ध्येय गाठले तर ते काहीतरी करेल.
आणि चांगले, प्रोत्साहन काम केले.
कॅमची आद्याक्षरे CSC आहेत, जी
त्रिकोणमितीमधील cosecant फंक्शनसाठी लघुलेख आहे.
म्हणून त्याने काय करायचे ठरवले की त्याच्या टॅटूला त्या कार्याचा
अर्थ काय आहे याचे एक विशिष्ट भौमितीय प्रतिनिधित्व बनवले.
हे शुद्ध गणितात लिहिलेल्या शब्दहीन स्वाक्षरीसारखे आहे.
पृथ्वीवर आपण विद्यार्थ्यांना त्रिकोणमितीय फंक्शन्स cosecant, secant आणि cotangent बद्दल
का शिकवतो याबद्दल मला विचार करायला लावला आणि मला
असे वाटले की या विशिष्ट टॅटूबद्दल काहीतरी काव्यात्मक आहे.
ज्याप्रमाणे टॅटू कृत्रिमरित्या रंगवले जातात, परंतु ते कायमस्वरूपी बनतात,
जणू ते प्राप्तकर्त्याच्या शरीराचा एक मुख्य भाग आहेत.
cosecant हे नामांकित फंक्शन आहे ही वस्तुस्थिती ही गणितावरील एक कृत्रिम रचना आहे.
कोसेकंटचे नाव न घेता त्रिकोणमिती देखील तशीच अखंड अस्तित्त्वात असू
शकते, परंतु ती असल्यामुळे, आपल्या अधिवेशनांमध्ये आणि काही प्रमाणात आपल्या
शिक्षण व्यवस्थेत तिचा असा विचित्र आणि कृत्रिम स्थायीपणा आहे.
दुसऱ्या शब्दांत, cosecant हा केवळ कॅमच्या छातीवरचा टॅटू नाही, तर
तो स्वतः गणितावरचा एक टॅटू आहे, जो वाजवी आणि अगदी
सुरुवातीपासूनच अमरत्वास पात्र वाटला होता, पण वेळ पुढे जात नाही.
येथे, मी तुम्हाला त्याने निवडलेल्या टॅटूचे चित्र दाखवतो,
कारण कोसेकंटचे भौमितिक प्रतिनिधित्व बर्याच लोकांना माहित नाही.
जेव्हाही तुमच्याकडे एक कोन असतो, सामान्यत: ग्रीक अक्षर थीटाने दर्शविला
जातो, तो त्रिकोणमितीमध्ये एकक वर्तुळावरील संबंधित बिंदूशी, xy समतलातील
उत्पत्तीच्या केंद्रस्थानी असलेल्या त्रिज्या 1 सह वर्तुळाशी संबंधित असतो.
त्रिकोणमितीचे बहुतेक विद्यार्थी शिकतात की वर्तुळ आणि x-अक्षावरील
या बिंदूमधील अंतर कोनाचे साइन आहे आणि तो
बिंदू आणि y-अक्ष यांच्यातील अंतर कोनाचा कोसाइन आहे.
हे दुवे कोसाइन आणि साइन कशाबद्दल आहेत याबद्दल खरोखर आश्चर्यकारक समज देतात.
एखाद्या कोनाची स्पर्शिका कोसाइनने भागलेली साइन असते आणि कोसाइनने कोसाइनने भागलेली कोसाइन
असते हे लोक कदाचित शिकू शकतील, परंतु तुलनेने कमी लोक हे
शिकतील की त्या प्रत्येक प्रमाणासाठी एक छान भौमितीय व्याख्या देखील आहे.
जर तुम्ही या बिंदूवर वर्तुळावर एक रेषा स्पर्शिका काढली, तर त्या
बिंदूपासून त्या स्पर्शिकेच्या बाजूने x-अक्षापर्यंतचे अंतर कोनाची स्पर्शिका असते आणि
त्या रेषेपासून ते y-अक्षावर आदळणाऱ्या बिंदूपर्यंतचे अंतर असते. कोनाचा स्पर्शक.
पुन्हा, हे त्या प्रमाणांचा अर्थ काय आहे याबद्दल खरोखर अंतर्ज्ञानी अनुभव देते.
आपण त्या थीटाला चिमटा काढणे आणि कोटॅंजेंट कधी लहान होतो आणि स्पर्शिका कधी मोठी होते हे
पाहण्याची कल्पना करू शकता आणि त्यांच्याबरोबर काम करणार्‍या कोणत्याही विद्यार्थ्यासाठी हे एक चांगले आंतडे आहे.
त्याचप्रमाणे, सेकंट, ज्याची व्याख्या 1 भागिले कोसाइनने केली जाते आणि कोसेकंट, ज्याची व्याख्या
1 भागिले थीटाच्या साइनने केली जाते, या आकृतीवर प्रत्येकाची स्वतःची ठिकाणे आहेत.
ही स्पर्शरेषा x-अक्ष ओलांडते त्या बिंदूकडे जर तुम्ही पाहिले तर त्या
बिंदूपासून उत्पत्तीपर्यंतचे अंतर कोनाचे सेकंट आहे, म्हणजे 1 भागिले कोसाइन.
त्याचप्रमाणे, ही स्पर्शरेषा जिथून y-अक्ष ओलांडते आणि मूळ कोनाचा
कोसेकंट आहे त्यामधील अंतर, म्हणजे 1 भागिले साइन.
जर तुम्ही विचार करत असाल की पृथ्वीवर हे खरे का आहे, तर
लक्षात घ्या की येथे आपल्याकडे दोन समान काटकोन आहेत, एक वर्तुळात एक
लहान आहे आणि हा मोठा त्रिकोण आहे ज्याचा कर्ण y-अक्षावर आहे.
मी तुमच्यावर हे तपासण्यासाठी सोडेन की टोकाला आतील कोन थिटा
आहे, जो कोन आपण वर्तुळाच्या आत ओव्हरने सुरू केला आहे.
त्या प्रत्येक त्रिकोणासाठी, थीटाच्या विरुद्ध बाजूच्या
लांबीच्या कर्णाच्या लांबीच्या गुणोत्तराचा विचार करा.
लहान त्रिकोणासाठी, विरुद्ध बाजूची लांबी ही थीटाची साइन असते आणि कर्ण
ही त्रिज्या असते, ज्याची आपण लांबी 1 असते म्हणून व्याख्या केली
आहे, म्हणून गुणोत्तर 1 ने भागलेल्या थीटाची फक्त साइन असते.
मोठा त्रिकोण, थीटा विरुद्ध बाजू, लांबी 1 ची रेडियल रेषा आहे, आणि कर्ण ही
आता y-अक्षावर ही लांबी आहे, ज्याचा मी दावा करत आहे तो कोसेकंट आहे.
जर तुम्ही येथे प्रत्येक बाजूचा परस्परसंवाद घेतला, तर तुम्हाला दिसेल की
हे थीटाच्या कोसेकंटला 1 ने भागले आहे या वस्तुस्थितीशी जुळते.
जरा मस्त, बरोबर?
हे देखील एक प्रकारचं छान आहे की साइन, टॅन्जेंट आणि सेकंट हे सर्व
रेषांच्या लांबीशी जुळतात ज्या कोणत्या तरी प्रकारे x-अक्षावर जातात आणि नंतर संबंधित
कोसाइन, कोटॅंजंट आणि कोसेकंट या सर्व रेषांच्या लांबीच्या संबंधित स्पॉट्सवर जातात. y-अक्ष.
आणि यासारख्या आकृतीवर, हे आनंददायी असू शकते की
या सर्व सहा फंक्शन्सना स्वतंत्रपणे नाव दिले आहे.
परंतु त्रिकोणमितीच्या कोणत्याही व्यावहारिक वापरामध्ये, तुम्ही फक्त
साइन, कोसाइन आणि स्पर्शिका वापरून मिळवू शकता.
खरं तर, तुम्हाला खरोखर हवे असल्यास, तुम्ही या सर्व सहा गोष्टी केवळ साइनच्या संदर्भात परिभाषित करू शकता.
परंतु कोसाइन आणि स्पर्शिकेशी संबंधित असलेल्या गोष्टी वारंवार समोर येतात
की त्यांना त्यांची स्वतःची नावे देणे अधिक सोयीचे असते.
पण cosecant, secant आणि cotangent खरोखरच अशा प्रकारे समस्या सोडवताना समोर येत नाहीत
जे फक्त sine, cosine आणि tangent च्या संदर्भात लिहिणे तितकेच सोयीचे नाही.
त्या क्षणी, विद्यार्थ्यांना शिकण्यासाठी खरोखरच अधिक शब्द
जोडणे म्हणजे फारशी जोडलेली उपयुक्तता नाही.
आणि काहीही असल्यास, जर तुम्ही फक्त 1 ओव्हर कोसाइन म्हणून सेकंट आणि 1 ओव्हर
साइन म्हणून कोसेकंटची ओळख करून दिली तर, या सह-उपसर्गाचा न जुळणे हा बहुधा वर्गातील
गोंधळाचा एक अतिरिक्त मुद्दा आहे जो त्याच्या अनेक विद्यार्थ्यांसाठी गोंधळात टाकण्यास प्रवण आहे.
या सर्व सहा फंक्शन्सना वेगळी नावे असण्याचे कारण म्हणजे, संगणक आणि
कॅल्क्युलेटरच्या आधी, जर तुम्ही त्रिकोणमिती करत असाल, तर कदाचित तुम्ही
खलाशी, खगोलशास्त्रज्ञ किंवा काही प्रकारचे अभियंता असाल. नुकत्याच ज्ञात इनपुट-आउटपुट जोड्या
रेकॉर्ड केलेल्या मोठ्या चार्ट्सचा वापर करून या फंक्शन्सची मूल्ये शोधा.
आणि जेव्हा आपण कॅल्क्युलेटरमध्ये 30 अंशांच्या साइनने 1 भागून 1 सारखे
काहीतरी सहजपणे प्लग इन करू शकत नाही, तेव्हा या मूल्यासाठी
समर्पित नावासह एक समर्पित स्तंभ असणे खरोखर अर्थपूर्ण असू शकते.
आणि जर तुम्ही मोजमाप घेताना तुमच्या मनात असा एखादा आकृती असेल, ज्यामध्ये साइन,
टॅन्जेंट आणि सेकंटचा कोसाइन, कोटॅन्जेंट आणि कोसेकंटचा चांगला मिरर केलेला अर्थ असेल, तर
या कोसिकंटला 1 ऐवजी sine ने भागाकार केल्याने खरोखर काही होऊ शकते. अर्थ,
आणि भौमितिकदृष्ट्या याचा अर्थ काय आहे हे लक्षात ठेवणे खरोखर सोपे होऊ शकते.
परंतु काळ बदलला आहे, आणि ट्रिगसाठी वापरल्या जाणार्‍या बहुतेक
प्रकरणांमध्ये यासारख्या आकृत्यांमध्ये मूल्यांचे तक्ते समाविष्ट होत नाहीत.
म्हणून, cosecant, आणि त्याचे भाऊ, गणितावर टॅटू आहेत, कल्पना
ज्यांचा स्थायीत्व आपल्या अधिवेशनांमध्ये आहे, निसर्गाचा परिणाम नाही.
आणि सर्वसाधारणपणे, मला असे वाटते की कोणत्याही स्तरावर, गणिताचा नवीन
भाग शिकणाऱ्या कोणत्याही विद्यार्थ्यासाठी हा एक चांगला धडा आहे.
तुम्ही फक्त थोडा वेळ घ्या आणि स्वतःला विचारा की तुम्ही जे शिकत
आहात ते स्वतःच गणित आणि स्वतःच निसर्गाशी संबंधित आहे का, किंवा
तुम्ही जे पाहत आहात ते खरोखरच या विषयाशी संबंधित आहे, आणि
ते शक्य आहे. पूर्णपणे इतर मार्गाने सहजपणे शाई केली गेली आहे.