Bugün sizin için küçük bir bulmaca serim var ve eğer matematiği biraz olsun seviyorsanız,
her birinin çözümünün sizi memnun edeceğini garanti edebilirim.
Sonunda, siz ve ben, hem neden önemsediğimiz hem de onları
düşünmenin neden biraz üzücü olduğu anlamında,
daha yüksek boyutlar hakkında daha geniş bir temada hepsini bir araya getireceğiz.
Ancak bu dersin ilk yarısı boyunca yapacağımız
hiçbir şey dört ya da daha fazla boyuta dokunmayacak.
Bu, basitçe keyifli ve şaşırtıcı çözümleri olan
bir dizi saf geometri bulmacası olarak başlayacak.
Buradaki ilk bulmaca için, iç açıların 60 derece ve 120
derece olduğu bu eşkenar dörtgen şeklini düşünmenizi istiyorum.
Bu şeklin çok sayıda kopyasını alırsanız, düzlemi bununla kaplayabilirsiniz.
Ve bu eşkenar dörtgene özgü değildir, farklı iç açılara sahip olabilir,
ancak bununla ilgili güzel olan şey, bir tür sözde altıgen
desenle düzlemi döşemenin birçok farklı yolu olmasıdır.
Bu deseni vahşi doğada her zaman yerlerde veya mobilyaların üzerinde gördüm
ve her seferinde bana size göstermek üzere olduğum bulmacayı hatırlattı.
Bu döşemelerden birini alırsanız ve bu eşkenar dörtgen şekillerinden üçünün
aşağıdaki gibi küçük bir altıgen oluşturduğunu fark ederseniz,
bu size bu üç döşemeyi 60 derece döndürerek biraz farklı bir döşeme oluşturma şansı verir.
Sonuç, daha önce sahip olduğunuzla neredeyse aynıdır, ancak biraz farklıdır.
Ve bunu yaptığınızda, bazen bunun daha önce olmayan yeni bir altıgen yarattığını fark
edebilirsiniz, bu da döndürebilir ve bu eğimlerden bir başkasına adım atabilirsiniz.
Merak edebileceğiniz doğal bir soru da şu: Bu döşeme desenlerinden herhangi birinden
diğerine sadece bu küçük altıgen döndürme adımlarını kullanarak geçmek mümkün mü?
Biraz düşününce cevabın hayır olması gerektiğini hemen anlayabilirsiniz,
çünkü örneğin size gösterdiğim ilk döşeme, yani sıkıştırılmış bir dikdörtgen ızgara,
hiç altıgen içermiyor, yani bu adımlardan birini bu desenin içine veya dışına atamazsınız.
Peki ya bazı şeyleri biraz kısıtlarsak?
Sonsuz düzlemi döşemek yerine size bir altıgen sunsam ve bu altıgenin tüm kenar
uzunlukları bu durumda 4 gibi bir tam sayı olsa ve bu altıgeni bu küçük karolarla
doldurmanızı istesem, bu karoların her birinin kenar uzunluğunun 1 olduğunu varsaysam
ne olur?
Şimdi size soruyorum, bu hamleleri kullanarak bu sonlu altıgenin herhangi bir
döşemesinden başka bir döşemeye geçmek mümkün mü,
bu döşemelerden sadece üç tanesine sahip küçük bir altıgen bulduğunuz her seferinde
onu 60 derece döndürdüğünüzde?
Cevabınız hayır ise, iki farklı model göstermeniz ve bunların
arasına neden giremediğinizi açıklamanız gerekir ve doğal olarak takip eden soru şu olur:
Temelde farklı kaç model vardır?
Cevap evet ise, herhangi birinden diğerine nasıl geçileceğini açıklamak
zorundasınız ve doğal takip sorusu şu olacaktır:
Birinden diğerine geçmek için en fazla sayıda hamle gerektirecek şekilde
birbirinden en uzak iki durum hangisidir?
Peki bu sayı nedir?
Altıgenin boyutunun bir fonksiyonu olarak, bir durumdan diğerine
geçmek için atılabilecek olası maksimum adım sayısı nedir?
Bu bir numaralı bulmaca ve cevabı vermeden önce size ikinci bulmacayı sunmama izin verin,
belki aklınızın bir köşesinde bunu düşünebilirsiniz.
İkincisi Tarski-Planck problemi olarak adlandırılır ve diyelim ki yarıçapı 1
olan bir çemberle ilgilidir ve biz bu çember boyunca şeritleri dikkate alacağız.
Burada bir şeritten kastım, iki paralel akorla sınırlanan herhangi
bir bölgedir ve ilgileneceğimiz miktar bu şeridin genişliğidir,
yani d harfiyle göstereceğim bu iki akor arasındaki mesafedir.
Bu daire üzerine birden fazla farklı şerit bırakabilirsiniz ve bunlar
çeşitli farklı açılarda olabilir, birbirleriyle çapraz geçiş yapabilirler.
Ve soru için, bu şeritlerden dairenin alanını
tamamen kaplayacak kadar çok bıraktığınızı varsayalım.
Dairenin her santimetrekaresinde onu kaplayan bir şerit vardır.
Sonra tüm bu şeritlerin genişliklerini topladığınızı ve böylece
bu şeritlerin her biri için bu d değerini topladığınızı düşünün.
Ve soru şu ki, bu toplam için mümkün olan en düşük değer nedir?
Peki, daireyi bir grup şeritle kaplayabileceğiniz tüm farklı yollar arasında,
bu toplamı yapabileceğiniz en küçük şey nedir?
Örneğin, bunu örtmenin çok önemsiz bir yolu, genişliği
dairenin çapı olan 2 olan gerçekten kalın bir şerit almaktır.
Bu şeridin tamamı tüm daireyi kaplar, dolayısıyla tüm genişliklerin toplamı 2 olacaktır.
Çok benzer şekilde, bunu bir grup paralel şeride bölerseniz,
genişliklerin toplamı sadece dairenin çapı olacaktır, bu yüzden hala sadece 2'dir.
Buradaki asıl soru, 2'den daha iyisini yapabilir
misiniz ve ne kadar daha iyi yapabilirsiniz?
Tamam, bu 2 numaralı bulmaca.
Size 3, 4 ve 5'i anlatmadan önce, dönüp birincisinden,
yani altıgeni döşediğimiz yerden bahsedelim.
Görünüşe bakılırsa, bunu düşünmek çok zor, ancak gözlerinizi kısarsanız ve tüm bu
karoları yönlerine göre renklendirirsem, bunu iki boyutlu bir döşeme olarak düşünmek
yerine, bir küp yığınının bir tür izdüşümü olarak düşünebileceğiniz bir hile var.
Bunun gibi n'e n'e n'lik bir çerçevenin içindeki herhangi bir küp yığınının
size mutlaka bu eşkenar dörtgen döşeme desenlerinden birini verdiğini
görmek çok zor değil, ancak meraklı izleyiciler bir an durup düşünmekten
ve bunun tam tersi olduğuna kendilerini ikna etmekten keyif alabilirler.
Herhangi bir eşkenar dörtgen döşemesinin mutlaka karşılık gelen bir küp yığını vardır.
Bunu yaparsanız, bir altıgen belirleyip bu altıgeni 60 derece döndürdüğünüz
bulmacadaki bu temel hamlenin önemini düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Bu küçük altıgeni küçük bir küpün izdüşümü olarak düşünürseniz,
bu küpü tutup diyagramdan çıkardığımda, geride kalan şeyin, küpün bu girintisinin,
60 derece döndürülmüş olması dışında aynı üç eşkenar dörtgeni nasıl içerdiğine
dikkat edin.
Altıgenleri bulduğunuzda onları döndürme hareketi aslında küpleri eklemek
veya çıkarmakla aynı şeydir ve bu da bu yolu düşünmeyi kolaylaştırır.
Örneğin, herhangi bir örüntüden başka bir örüntüye ulaşabileceğiniz çok açıktır,
çünkü bu diyagramdaki tüm küpleri alın ve boş görünen bir tür nötr konuma
ulaşmak için onları çıkarın diyerek başlayabilir ve ardından istediğiniz
başka bir örüntüye ulaşmak için ihtiyacınız olan küpleri geri ekleyebilirsiniz.
Ayrıca, bir konfigürasyondan diğerine geçmek için atılması gereken maksimum adım
sayısının ne olduğu şeklindeki daha niceliksel bir sonraki soruyu düşünmeyi de
kolaylaştırır.
Her hamlenin bir küp eklemeye veya çıkarmaya karşılık geldiği düşünülürse,
en büyük adım sayısı boş konfigürasyondan tam konfigürasyona
gitmektir ve bu da n küp farklı adım gerektirir.
Bu konuda hoşuma giden şey, tamamen iki boyutlu bir soruya sahip olmamız ve
üç boyutlu yaratıklar olarak düşünerek çok güzel bir içgörü elde etmemiz,
ancak bu sorunun sayısal cevabının içinde o küçük küpün olması,
üç boyutluluğun gerçekten bulmacanın içinde pişirildiğinin bir göstergesidir,
üç boyutlu yaratıklar olarak sahip olduğumuz bazı önyargılardan kaynaklanmamaktadır.
Bu daha yüksek bir boyuta adım atma fikrini aklımızda tutarak,
şimdi elimizdeki ikinci bulmacaya, birim diski bir grup şeritle kaplamaya bir
kez daha bakalım.
Bir an durup bu bulmaca üzerinde düşünmeye çalışırsanız ve paralel şeritlere
alternatif stratejiler araştırırsanız, bulabileceğiniz şey,
2'den daha düşük olmak bir yana, 2'ye yaklaşan herhangi bir şey bulmanın
bile çok zor olduğudur, bu nedenle paralel şeritlerin yapabileceğinizin en
iyisi olduğundan, 2'nin toplam için mümkün olan minimum değer olduğundan
şüphelenebilirsiniz.
Ama böyle bir şeyi nasıl kanıtlayabilirsiniz ki?
Tüm olası kaplamalardan oluşan bu uçsuz bucaksız alanda,
kaçırdığınız ekstra zekice bir strateji olmadığını nasıl kanıtlayabilirsiniz?
Şeritlerin daireyi kaplaması gerektiği şeklindeki bu ana kısıtlama,
tüm bu şeritlerin alanının, onları topladığınızda,
en az dairenin alanı kadar olması gerektiği anlamına gelir ki bu da pi sayısıdır.
Bu da üzerinde çalışılacak bir şeydir, ancak biraz gariptir,
çünkü şeridin alanını dairenin neresinde olduğunu bilmeden genişliğiyle doğrudan
ilişkilendiremezsiniz.
Belirli bir genişliğe sahip bir şerit, merkeze yakın olduğunda
kenara yakın olduğundan daha büyük bir alana sahip olacaktır.
Bu şeridin alanının basitçe genişliğiyle orantılı olması gerçekten yararlı olurdu,
çünkü bu durumda tüm alanların toplamını tüm genişliklerin
toplamıyla doğrudan ilişkilendirebilirsiniz.
Ve bu iki boyutta doğru olmasa da, sihir şu ki,
her şeyi dairenin üzerinde oturan bir yarım küreye yansıtırsanız doğru hale gelir.
Bu hiç de açık değildir, ancak bu üç boyutlu yarımküredeki bu şeridin genişliğine
bakarsanız, ki biz buna d diyeceğiz, bu şeridin bu şekilde üç boyutta alanı pi çarpı d
olur.
Daha da önemlisi, şeridin nerede olduğu önemli değildir,
merkezin üzerinden geçebilir veya kenara daha yakın olabilir,
alan sadece genişliğe bağlıdır.
Bu tamamen damdan düşer gibi bir gerçek gibi gelebilir,
ancak düzenli kanal izleyicilerinin bunu en azından bir miktar tanıma şansı olacaktır,
çünkü bir kürenin yüzey alanı için gerçekten güzel bir kanıtla ilgilidir.
Bu Arşimet'ten kaynaklanan bir kanıttı, bunu farklı bir videoda ele aldık.
Buradaki ana fikir, küreyle aynı yarıçapa sahip,
kürenin etrafını sıkıca saran bir silindir düşünmek ve daha sonra küre üzerindeki küçük
bir alana bakarsanız ve onu bu silindirin dışına doğru yansıtırsanız,
alanın aslında nasıl değişmeyeceğini analiz etmektir.
Üst düzey fikir, enlem çizgileri boyunca, bu küçük alan parçasının genişlediği,
ancak boylam çizgileri boyunca, oturduğu açı nedeniyle aslında
ezildiği ve bu iki etkinin tam olarak iptal edildiğidir.
Ve bu silindire yansıtmanın alanları koruduğunu öğrendikten sonra,
bu alanları analiz etmek çok daha basit hale gelir.
Küçük şeridimize geri dönerek, kürenin geri kalanını çizeyim,
şeridin alanını iki katına çıkarayım ve az önce gösterdiğim animasyonlara uyacak şekilde
yeniden yönlendireyim.
Bunu silindir üzerine yansıtmanın alanı koruduğunu biliyorsanız,
o zaman şeridin kürenin neresinde olduğunun önemli olmadığı çok açık hale gelir.
İster kutba yakın ister ekvatora yakın olsun, bu izdüşümün silindir üzerindeki alanı,
çevre çarpı kalınlık, 2 pi r çarpı genişliktir.
Her şeyi toparlayacak olursak, bunun orijinal bulmacayla ilgisi şudur:
Daireyi bir grup şeritle kapladığınızı düşünün;
bu şeritleri yukarı doğru yansıtarak yarımküreyi tüm bu yansıtılmış
şeritlerle kaplayabilirsiniz.
Tüm bu alanların toplamı, her biri için pi çarpı d'yi toplamak gibi görünür ve
pi'yi çarpanlarına ayırabilirsiniz, ancak bu alanların toplamının en az yarım
kürenin alanı olması gerektiğini de bilirsiniz, bu da pi'nin 2 katı olacaktır.
Bu nedenle, genişliklerin toplamı asla 2'nin altında olamaz ve bir kez daha,
doğrudan analiz edilmesi çok zor olan bu problemi ele aldık,
ancak üç boyutlu canlılar olarak yaşamaktan edindiğimiz sezgilerden yararlandık.
Sıradaki örneğin arkasında biraz hikaye var.
Bu yılın başlarında Uluslararası Matematik Olimpiyatı'ndaydım,
yarışmaya katılan öğrencilere bazı dersler veriyordum ve bu derslerden biri de esasen
şu anda size verdiğim videoydu, tek boyutta olduğunuz ancak adım atmanız gereken bulmaca
örneklerinden geçiyordu.
Arada da dinleyiciler arasındaki öğrencilerden bunun gibi daha fazla örnek istedim.
En azından bir tanesinin size göstereceğim örnekten bahsedeceğinden oldukça emindim,
çünkü bununla ilgili gerçekten güzel bir Numberphile videosu var,
her zaman harika olan Tadashi Tokeda'ya ait, ancak göreceğiniz gibi,
aslında burada tahmin etmediğim küçük bir kırışıklık vardı.
Bu problem için elimizde sadece iki boyutlu uzayda üç farklı
çember var ve yapacağımız şey her bir çifte dış teğet çizmek.
Örneğin, burada yeşil ve kırmızı daire üzerinde,
bu dış teğetlerimiz var ve önemsediğimiz şey bunların nerede kesiştiği.
Benzer şekilde, bu mavi için dış teğetlerin ve yeşil
ile mavi üzerindeki teğetlerin kesişimlerini alacağım.
Bir an için bu dairelerin konumlarıyla oynar ve sizi bu üç farklı kesişme
noktasını fark etmeye davet edersem, bununla ilgili özel bir şey varsa,
buradaki ilgili teoremin veya bulmacanın ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Temel olarak, onları nereye yerleştirirsem yerleştireyim,
bu noktaların üçü de belirli bir çizgiye uyuyor gibi görünüyor.
Bir çember diğerinin içindeyken dış teğet kavramı pek anlamlı değildir,
bu nedenle bunun olmadığını varsayalım, ancak bunu biraz sonra tekrar gözden
geçirebiliriz.
Yapmak isteyebileceğiniz bir başka varsayım da iki dairenin aynı boyutta olmadığıdır,
çünkü eğer ikisi aynı boyuttaysa, bu dış teğetler paraleldir, kesişmezler.
Bunu, sonsuzdaki noktalar fikrini ciddiye alan projektif geometri
kavramıyla mantıklı hale getirebilirsiniz, ancak bizim amaçlarımız için,
kesişmeyen ve aynı boyuta sahip olmayan üç daire düşünün.
İddia, teorem, kanıtlamanız gereken şey, dış teğetlerin bu
üç kesişme noktasının her zaman aynı doğru üzerinde olduğudur.
Bu noktada, temayı biliyorsunuz, üçüncü boyuta bir adım atacağız.
Yani, bu dairelerin her birinin bir kürenin ekvatoru olduğunu düşünün.
Şimdi bu kürelerin herhangi bir çiftinin etrafında,
örneğin bu yeşil ve mavi olanın etrafında, hepsi aynı noktada kesişen bir sürü
farklı dış teğet vardır.
Esasen elimizdeki ikisini bu ikisi arasındaki eksen etrafında döndürürsünüz.
Ve sonra benzer şekilde, mavi ve kırmızı gibi diğer her bir küre çifti için,
hepsi bu noktada kesişen dış teğetlerden oluşan bir koni vardır ve kırmızı
ile yeşil arasında, dış teğetlerden oluşan başka bir koni vardır.
Bunun neden yararlı olabileceğini sorabilirsiniz.
Önemli olan, bu üç topun da üzerinde duran bir uçak düşünmektir.
Bu uçağın, önem verdiğimiz üç farklı noktadan geçtiğini iddia ediyorum.
Bunun temel nedeni, diyelim ki yeşil küre üzerindeki düzlemin teğet
noktası ile mavi küre üzerindeki teğet noktası arasına bu çizgiyi çizerseniz,
buradaki küçük kesişimden geçen dış teğetlerden biri budur.
Ve benzer şekilde, kırmızı ve yeşil için kürenin teğet noktasına çizgi çizerseniz,
bu diğerine giden dış teğetlerden biridir ve aynı şekilde burada da.
Bu düzlemde noktadan geçen başka bir çizgimiz daha var,
bu nedenle özellikle düzlemin kendisi bu üç noktadan da geçmek zorunda.
Ancak bu üç nokta da farklı bir ortak düzlemde,
yani üç dairenin yaşadığı orijinal problemin düzleminde yaşamaktadır.
Dolayısıyla, bu iki düzlemin kesiştiği bir yerde yaşamak zorundadırlar ve 3B
uzayda birbirine paralel olmayan herhangi iki düzlem bir çizgi boyunca kesişir.
Bu nedenle, önem verdiğimiz üç nokta her zaman bir çizgi üzerinde yer almalıdır.
Numberphile videosunun içeriği aşağı yukarı budur ve bunun
aslında tam olarak genel olmaması anlamında geçerli bir argüman
olmadığını belirtmeyi o zeki IMO öğrencilerinden birine bırakın.
Öğrencilerden biri elini kaldırdı ve kürelerden birinin diğer ikisinden daha küçük olduğu
bir düzeneğiniz varsa ve onu burada ortada bir yere yerleştirirseniz,
o zaman bu oyunu oynamaya çalışırsanız, o düzlemin üçünün de üzerinde durmasının mümkün
olmadığını belirtti.
Bu iki büyük parçanın etrafında döndürmeyi hayal edebilirsiniz.
Başka bir deyişle, argüman bu üç dairenin belirli pozisyonları için işe yarıyor,
ancak hepsi için işe yaramıyor.
Ve bu konuşmadan sonra Slovakya ekibinin lider yardımcısı bana bu kanıtı kurtarmanın
ve üçüncü boyuta adım atmanın genel dersini korumanın aslında bir yolu olduğunu söyledi.
İşin püf noktası, küreler yerine gerçekten koniler kullanmamız gerektiğidir.
Şimdi elimizde her birinin tabanı dairelerden birinde olan üç farklı
koni var ve ihtiyacımız olan tek şey her birinin tepesindeki açıların aynı olması,
böylece üç farklı benzer şekle sahip olmaları.
Şimdi bu konilerden iki farklı tanesinin ucundan geçen çizgiyi düşünün.
İddia ediyorum ki, bu doğru aynı zamanda önem verdiğimiz dairelerin
dış teğetleri arasındaki kesişme noktasından da geçmektedir.
Bunun nedeni, bu noktanın bu iki şekil için benzerlik
merkezi olarak adlandırılan şey olmasıdır.
Bununla kastettiğim şey, bu şeklin büyük versiyonunu bu nokta etrafında
ölçeklendirirseniz, yol boyunca bir noktada bu şeklin daha küçük versiyonuyla çakışır.
Bu perspektiften bakıldığında, bu konilerin uçlarından geçen çizginin
nasıl bu benzerlik merkezinden geçmek zorunda olduğunu görebilirsiniz.
Yukarıdan bakarsak, dış teğetlerin de bu merkezden nasıl geçtiğini görebilirsiniz.
Esasen bu küçük daire ile bu noktada kesişen dış teğetlerden oluşan diyagram,
bu büyük daire ve bu noktada kesişen dış teğetlerden oluşan diyagramın küçültülmüş bir
versiyonudur.
Ve benzer şekilde, başka herhangi bir koni çiftinin uçlarından geçen doğrulara
bakarsanız, bu doğrular bu kesişme noktalarından bir diğerine karşılık gelecektir.
Şimdi bu üç koninin uçlarından geçen düzlem hakkında konuşabiliriz.
Ve artık genellik konusunda endişelenmenize gerek yok, çünkü uzaydaki herhangi üç nokta,
nerede olurlarsa olsunlar, içlerinden geçen bir düzleme sahiptir.
Örneğin, bu küçük daireyi daha önceki sorunlu konuma taşırsak sorun kalmaz.
Konilerin üç farklı ucu bir düzlemi benzersiz bir şekilde belirler.
Bu düzlem, en azından üç koninin de aynı boyutta olmadığını varsayarsak,
xy düzlemiyle kesişir ve kesişme çizgisi tam olarak var olduğunu kanıtlamaya çalıştığımız
çizgidir.
Eğer aranızda argümanın bu sabit versiyonunun kaynağını bilen varsa bana bildirsin.
Slovakya ekibinin lideri bunu başka birinden duyduğunu
ama nereden duyduğunu tam olarak hatırlayamadığını söyledi.
Bu noktaları dış teğetlerin kesişimi olarak tanımlamak yerine odağı
benzerlik merkezine kaydırarak elde edeceğiniz başka bir fayda daha vardır.
Bu çerçevede, bir dairenin diğerinin içine oturması son derece mantıklıdır.
Dış teğetler çizemeseniz bile, yine de öyle bir nokta vardır ki,
bir daireyi bu nokta etrafında ölçeklendirirseniz, diğeriyle çakışacaktır.
Bu aslında programlamayı çok daha kolay hale getirdi.
Bu daireleri nereye koyarsam koyayım, her zaman bir doğruya
düşen bu üç noktayı nasıl elde ettiğimize dikkat edin.
Aslında bunların daire olmasına bile gerek yoktur.
Hepsi aynı yönde olduğu sürece herhangi üç benzer şekil olabilirler.
Ve bu üç benzerlik merkezinin her zaman bir doğru
üzerinde olması gerektiğini söyleyebilirsiniz.
Bunu göstermek için konileri kullanarak da aynı argümanı kullanabilirsiniz,
ancak koniler yerine bir tür piramit şekli kullanmanız gerekir.
Bu noktada, bir şekilde üç boyutlu bir kavrayıştan yararlanan iki boyutlu bulmacaların
üç harika örneğini kaydettikten sonra, sorabileceğiniz doğal bir soru,
cevaplamak için bir şekilde dört boyuta çıkmayı gerektiren üç boyutlu bir bulmaca olup
olmadığıdır.
Gündeme getirmek istediğim son iki bulmaca bu soruya cevap arıyor.
Bir sonrakinde, üç boyutlu uzayda dört farklı noktanız olduğunu
ve bunların bir dörtyüzlünün köşelerini oluşturduğunu hayal edin,
temelde bu dört farklı noktanın köşeleri olduğu şekiller.
Prensip olarak, eğer bu noktaların koordinatlarını biliyorsanız,
bu şekil hakkında bilmeniz gereken her şeyi biliyorsunuz demektir.
Ancak size sunduğum meydan okuma, bu dört yüzlünün hacmi için bu dört
farklı noktanın koordinatları cinsinden açık bir formül yazmaktır.
Ve bu sefer, aslında size bu bulmacanın tam cevabını göstermeyeceğim.
Size büyük bir spoiler vereceğim, bunu görmenin zarif bir yolu,
belirli bir 4x4 matrisinin determinantı hakkında düşünmeyi içeriyor ve ayrıca
köşelerinin koordinatları verilen bir üçgenin alanını bulduğunuz bir boyut
daha düşük benzer bulmaca hakkında düşünmeyi denemenin çok yararlı olacağını önereceğim.
Tam cevabı hemen vermek istemememin ana nedeni,
bu bulmacayı ve çeşitli farklı boyutlardaki benzerlerini çözmenin
aslında determinant formülünün neden olduğu şey için gerçekten güzel
bir açıklama sunmasıdır.
Bu nedenle, bunu kendi küçük videosuna damıtmanın lineer cebir
serisine gerçekten güzel bir katkı sağlayacağını düşünüyorum.
Şimdi en son örneğe geçecek olursak, bir bulmaca ile başlayıp bir içgörü aramak yerine,
yapacağımız şey bir içgörü ile başlamak ve bulmacayı onun etrafında
inşa etmeye çalışıp çalışamayacağımıza bakmaktır.
Yaptığımız ilk bulmacaya dönüp baktığınızda, bunun bir boyut daha
yüksek bir eşdeğerini bulmanın eğlenceli olacağı fikrini edinebilirsiniz.
Dört boyutlu bir yaratığın gözlerini kısarak bakabileceği ve bir şekilde onu dört
boyutlu hiperküplerden oluşan bir yığın olarak görebileceği üç boyutlu döşeme deseni
nedir?
Ve bu altıgenleri her bulduğumuzda döndürmeyi sormak yerine,
3B yaratıklar olarak anlayabileceğimiz, ancak 4B yaratığın bir şekilde bu
yığına hiperküpler eklemek veya çıkarmak olarak düşünebileceği eşdeğer hareket nedir?
Bu kesinlikle çok zihin açıcı bir alıştırma ve sonuçta oluşturacağımız bulmaca belki
biraz yapmacık olabilir, ancak üzerinde düşünmeyi çok eğlenceli buldum ve kesinlikle
bana daha önce sahip olmadığım belirli bir 3B şekil için yeni bir sezgi kazandırdı.
Başlangıç olarak, bir küp hakkında düşünme biçimlerine bazı sayılar koymak yardımcı olur;
burada doğal bir seçim, bir köşenin orijinde, 0, 0,
0 koordinatlarında oturduğu ve diğer tüm köşelerin aklınıza gelebilecek
her türlü 0 ve 1 kombinasyonu olduğu şekilde 3B uzaya yerleştirmektir.
Ve sadece bir koordinatta farklılık gösterdiklerinde,
örneğin sadece x yönünde veya sadece y yönünde farklılık gösterdiklerinde,
iki farklı köşe arasında nasıl bir kenar çizdiğime dikkat edin.
Dört boyutlu bir küp için de prensipte aynı şeyi yapabilirsiniz.
Koordinatlarınız dört sayıdan oluşan listelerdir ve küpün tüm
köşeleri 0'lar ve 1'leri içeren olası her kombinasyon olacaktır.
Şu anda gösterdiğim şey bu hiperküpün sadece üç boyutlu tabanı.
Bu, z-koordinatının tamamının 0 olduğu küpümüzdeki temel kareye benzer.
Burada son koordinatın hepsi için nasıl 0 olduğuna dikkat edin.
Bunu görselleştirmekte zorlansak bile, prensipte hiperküpün geri kalanı bu son koordinatı
bir birim artırarak, tam olarak hayal edemediğimiz bir yönde adım atarak gelir ve bu da
bize daha önce bakmış olabileceğimiz üst yüzün benzeri olan bu diğer 3B küpü verir.
Ve yine, kenarlarla ilgili kural, bu koordinatlardan yalnızca
birinde farklılık gösteren herhangi bir köşe çiftini bağlamaktır.
Yaptığımız döşeme bulmacası, bu küplere çok belirli bir yönden bakmayı içeriyordu;
bu çapraz yöne bakıyorduk ve gözümüze yansıma şekli bir altıgen gibi görünüyordu.
Bunu daha yüksek bir boyut için kodlamaya elverişli bir şekilde düşünmenin bir yolu,
1, 1, 1 koordinatlarına sahip vektörün bu çapraz yönde oturduğunu
düşünmek ve her şeyi bu vektöre dik düzleme yansıtmaktır.
Bunun için temelde herhangi bir noktayı alan ve o yön
boyunca bileşenini çıkaran açık bir formül yazabilirsiniz.
Daha genel olarak, eğer bir yığın küpünüz varsa ve hepsini bu yönde
aşağı doğru yansıtırsanız, bu sizin için altıgen bir ızgara oluşturur.
4 boyutlu küpün neye benzediğini düşünmekte yine zorlansak da,
en azından bilgisayara aynı oyunu oynatabiliriz. 4 boyutlu 1, 1, 1,
1 vektörünü ele alacağım ve her şeyi bu vektöre dik uzaya yansıtacağım,
ki bu da 4 boyutun 3 boyutlu bir alt uzayı olacaktır.
Bunu 4 boyutlu küpün bu tel çerçevesi için yaptığımda, işte böyle görünüyor.
Bu çok güzel ve simetrik bir şekil ve eğer tel çerçeve yerine onu katı hale getirirsem,
bunun özel bir adı var, buna eşkenar dörtgen dodekahedron deniyor.
Matt Parker ve Adam Savage'ın eşkenar dörtgen bir dodekahedron
kullanarak 3 boyutlu uzayı mozaikleyebileceğinizi gösteren bu
güzel ışık kutusunu inşa ettikleri gerçekten güzel bir video var.
Sadece baktığımda, en azından benim için, bu gerçekten açık değil,
ancak bunun bir hiperküpün doğal bir izdüşümü olduğunu biliyorsanız,
bu aslında size 3B uzayı mozaiklemesi gerektiğini söyler,
çünkü bu hiperküplerin bir yığınını yansıtabilirsiniz.
Bulmacamızda, bu küplerin sadece tel çerçevelerine bakmıyorduk,
gerçek kare yüzleri vardı ve bu köşelerden birine baktığımızda,
bu yüzlerden sadece üçünü görebiliyorduk.
Bir küp olduğunda, işaret edilen üç yüzdür ve o konumda bir küp olmadığında,
küpün iç taraftaki üç yüzü gibi bir tür girintimiz vardı.
Bu üç yüzü aşağı doğru yansıttığımızda, altıgeni
oluşturan üç eşkenar dörtgen ortaya çıkar.
Bu tek boyutun analogunu düşünmek için, yine bazı şeylere rakamlar koymak yardımcı olur.
Küpü kaplayan bu üç farklı temel vektörü, x yönündeki,
y yönündeki ve z yönündeki birim vektörleri çizeyim.
Bu iç yüzlerin her birinin bu temel vektörlerin
bir çiftine nasıl karşılık geldiğine dikkat edin.
Bir boyut yukarıda oynayabileceğimiz benzer oyun,
yukarıdaki dört farklı temel vektörü almak ve bunları yine bu çapraz yön
boyunca 3B'ye yansıtmaktır.
Bu, bu üç temel vektörü altıgene yansıtmaya benzer,
böylece hepsi 120 derece aralıklı oturur.
Ve şimdi, küpün kare yüzlerinin eşkenar dörtgenler olarak yansıtılmasından
bahsetmek yerine, bu hiperküpün kübik hücrelerini düşünüyoruz.
Bu durumda her biri, bu dört temel vektörden üçünü
seçebileceğiniz bir yola karşılık gelir.
Her biri bu tür ezilmiş küp şeklindedir ve dördü birlikte bu eşkenar
dörtgen dodekahedronu oluşturmak için çok güzel bir şekilde oturur.
Orijinal bulmacamızda oyun, üç eşkenar dörtgenden oluşan bu
altıgeni her gördüğünüzde 60 derece döndürmeniz şeklindeydi.
Ancak bu hamle hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmemiz gerekecek.
Küpün iç yüzlerinden dış yüzlerine doğru gittiğimde,
her birini o yüze dik bir yönde nasıl kaydırabildiğime dikkat edin.
İzdüşümün aşağısında, bu eşkenar dörtgenlerin
her birini orijin boyunca kaydırmak gibi görünüyor.
Aynı oyunu bu küplerin dört boyuttaki izdüşümleriyle de oynayabiliriz;
bu dört taneden her birini alıp orijinden kaydırırsanız,
eşkenar dörtgen onikiyüzlüyü döşemek için farklı bir yol elde edersiniz.
Tüm bunlar bir kurgu olarak düşünüldüğünde, işte bir dahaki sefere kendinizi
inek bir kokteyl partisinde bulduğunuzda birine sunabileceğiniz absürt bulmaca.
İlk olarak burada bu ezilmiş küp şeklini tanımlıyorsunuz.
Daha önce sahip olduğumuz eşkenar dörtgenlerden altı
tanesini alıp bunlardan bir çokyüzlü oluşturmayı içerir.
Bunun kenar uzunluğunun bir olduğunu ve bu şeklin birçok kopyasını kullanarak bir
tür tamsayı kenar uzunluğuna sahip büyük bir eşkenar dörtgen oluşturacağınızı düşünün.
Oyun, bu büyük döşemenin içinde her seferinde küçük bir 1x1x1 eşkenar dörtgen
bulduğunuzda, her parçanın ortasından kayabileceği bu hamleyi yaparsınız.
Ve sonra bulmaca için, bir döşemeden diğerine geçmek için
gereken maksimum hamle sayısının ne olduğunu sorarsınız.
Bunu düşünmek saçma bir şekilde kafa karıştırıcıdır,
ancak bir şekilde tüm bunların bir hiperküp yığınının izdüşümü olduğunu bilirseniz,
cevabın o büyük eşkenar dörtgen onikiyüzlünün boyutu olması gerektiği sonucuna
varabilirsiniz, buna n'nin kuvveti 4 diyelim.
Biraz uzaklaştığımızda, tüm bu bulmacalar gerçekten sadece eğlence içindir.
Partilerde inek arkadaşlarla paylaşmak dışında, doğrudan bir faydası yok.
Ancak, matematikte çok daha geniş bir olguyu göstermektedirler;
daha yüksek bir boyuttaki yapılar, daha az sayıda boyutta veya hatta ilk başta
geometrik görünmeyen problemleri daha kolay çözmek için tuhaf bir şekilde
alakalı olabilir.
Örneğin, karmaşık sayıların doğal olarak dört boyutta yaşayan bir uzantısı vardır,
bunlara kuaterniyonlar denir ve üç boyutla çalışmak ve kodlamak
için gerçekten zarif bir yol sunarlar.
Onlarla çalışmak için dört boyutu anlamak zorunda değilsiniz,
açıklamada size kuaterniyonlarla pratik olarak çalışmayı gösteren bazı
güzel videoların bağlantılarını vereceğim, ancak dört boyutta çok özel
bir şey yapıyorlar, bir hiper küreyi sadece katı hareket değil,
iki veya üç boyutta bildiğimiz hiçbir şeye benzemeyen bir tür ekstra
sertlikle döndürüyorlar.
Merak ediyorsanız, bir süre önce 4D hareketin tam olarak ne olduğunu
anlamaya çalışan bir video ve ardından bir dizi interaktif video hazırladım.
Bir başka örnek, 24 boyuta çıkarsanız, küreleri bir araya getirmenin alışılmadık
derecede zarif bir yolu vardır ve bu garip yüksek boyutlu küre paketlemesi,
Voyager uzay araçlarında kullanılan bir tür hata düzeltme koduyla çok yakından
bağlantılıdır.
Boyutlarınızı daha da büyütürseniz, rastgele vektörlerin istatistiklerinde komik bir
şey olmaya başlar; bir çift rastgele vektörün neredeyse dik olma şansı çok yüksektir.
Sinir ağları serisinde, bu gerçeğin büyük dil modellerinin ölçekte neden bu kadar
iyi performans gösterdiğini açıklamakla ilgili olabileceğinden bahsetmiştim ve
bu aynı zamanda bir dizi sıkıştırma algoritmasıyla da çok ilgili bir gerçektir.
Ancak ortaya koyduğum bu bulmacaların dört boyutlu geometri hakkında düşünürken
beni biraz üzmesinin nedeni, analiz ile sezgi arasında bir fark olmasıdır.
Siz ve ben eşkenar dörtgenlerden oluşan bu döşemeye bakabilir,
gözlerimizi kısabilir ve bir şekilde bunu bir küp yığını olarak düşünebiliriz.
Daha önce küreler ve yüzey alanları üzerine düşündüyseniz,
bir daire üzerindeki şeritlerle ilgili bulmacayla karşılaştığınızda
en azından bu yaratıcı sıçramayı yapma şansınız vardır.
Üç noktanın bir doğru üzerinde yer aldığını kanıtlamaya çalışırken,
siz ve ben bir doğruyu 3B uzayda iki düzlemin kesişimi olarak düşünebiliriz.
Bu doğrusal cebirin anlaşılmaz bir sonucu değil,
zihnimizde gerçekten canlandırabileceğimiz bir şey.
Problemleri çözmek için daha da yüksek boyutları kullanan bildiğim tüm örnekler,
sezgiyi tam olarak aynı şekilde içermiyor.
Daha düşük boyutlarla bir analoji olabilir ve analojiler biraz tehlikeli olabilir,
ancak akıl yürütme çizgisi nihayetinde tamamen analiz olmalıdır.
Açık olmak gerekirse, bu kötü bir şey değil.
Nihayetinde, yaptığınız herhangi bir tartışmadaki tüm titizlik analizden gelmelidir.
Ancak sezgi olmadan analiz yapmak ürkütücüdür.
Bir kanıt peşinde koşarken yapabileceğiniz tüm olası mantıksal hamlelerin
alanı genellikle makul bir sürede keşfedilemeyecek kadar geniştir.
Sezgi, size hangi yolların denemeye değer olduğunu
söyleyen yol gösterici ışıkları sunan şeydir.
Kıskandığım ve biraz da üzüldüğüm şey, üç boyutta,
bir şekilde dört boyutlu bir yaratık olarak gözlerinizi kısmanın ya da daha yüksek
bir boyutun, sizin ve benim için erişilemez olan bazı yol gösterici ışıklar sunabileceği
sorunlar olabileceği düşüncesidir.
Patreon'da destek verenler ya da kanalı desteklemek için katılmayı
düşünenler için kısa bir not, bu videoya ek olarak iki boyutlu bir sorunun
olduğu ancak cevabın bir şekilde üç boyutlu düşünmeyi gerektirdiği aynı
havaya sahip iki bulmaca daha gösteren hızlı bir bonus ek video hazırladım.
Hızlı ve sıradan, ancak sorunları seveceğinizi düşünüyorum,
bu yüzden aşağıdaki bağlantılara bakın.