A chi non piacciono i frattali?
Sono una
bellissima commistione di semplicità e
complessità, dato che spesso includono
questi motivi che si ripetono all'infinito.
I programmatori, in particolare, vi sono
molto affezionati, perché spesso è necessaria
una sequenza di codice sorprendentemente piccola per
produrre immagini molto più
intricate di quanto una mano umana possa mai
sperare di diesgnare. Ma molte persone non
conoscono davvero la definizione di
"frattale"; perlomeno, non quella che Benoit
Mandelbrot, il padre della geometria frattale,
aveva in mente. Un equivoco comune è che
i frattali siano figure perfettamente
auto-similari. Per esempio, questa figura a forma di
fiocco di neve, chiamata "il fiocco di neve
di Von Koch", è composta da tre
segmenti distinti, ciascuno di essi
perfettamente auto-similare, cioè quando
si fa "zoom in" o "zoom out", si ottiene una
copia perfettamente identica all'originale. Allo stesso
modo, il famoso "Triangolo di Sierpinski" è composto da
tre copie identiche più piccole di se stesso.
Non equivocatemi, le figure auto-similari
sono di certo belle,
e sono un buon "toy model" per ciò che
i frattali sono davvero, ma Mandelbrot aveva una
concezione molto più ampia in mente,
motivata non dalla bellezza, ma da un desiderio
più pragmatico di modellizzare la natura
in un modo che potesse catturarne la "ruvidità".
Per certi versi, la geometria frattale è
una ribellione contro il calcolo infinitesimale, il cui assunto
fondamentale è che le cose tendano ad
"lisce" ("smooth") se le si guarda abbastanza in piccolo.
Ma Mandelbrot vide quanto questo fosse idealizzato,
o quantomeno idealizzato senza motivo,
dando come risultato modelli che trascuravano
i dettagli più fini delle cose che intendevano davvero
rappresentare, il che avrebbe potuto essere importante!
Ciò che Mandelbrot osservò fu che le figure auto-similari
forniscono una base per modellizzare la regolarità
in alcune forme ruvide. Ma la
percezione popolare che i frattali includano
solo figure perfettamente auto-similari è
un'altra idealizzazione eccessiva, che,
ironicamente, si scontra con lo spirito
pragmatico da cui ha origine la geometria frattale.
La vera definizione di frattale ha a che
fare con l'idea di "dimensione frattale",
l'argomento principale di questo video.
Vedete, esistono un senso e un modo precisi di definire
la parola "dimensione", da cui si trova che
il Triangolo di Sierpinski è circa "1,585-dimensionale";
la curva di Von Koch è circa
"1,262-dimensionale";
la costa della Gran Bretagna si rivela
all'incirca "1,21-dimensionale".
In generale, è possibile
avere figure la cui dimensione sia un qualsiasi
numero positivo reale, non solo un
numero intero. Quando ho sentito per la prima volta
qualcuno riferirsi alla dimensione frattale in questi
termini, credo di aver pensato subito che non avesse
senso, giusto? Insomma, i matematici chiaramente si
inventano delle cose. La dimensione è
qualcosa che di solito ha senso solo
per i numeri naturali, giusto? Una linea è
unidimensionale; un piano è bidimensionale;
questo spazio, in cui viviamo,
è tridimensionale, e così via.
Infatti, qualsiasi studente di algebra che
abbia appena appreso la definizione formale di
dimensione in un tale contesto sarebbe d'accordo che
ha senso solo per numeri naturali.
Certo, l'idea della dimensione frattale
è proprio inventata.
D'altra parte, è matematica, tutto è inventato.
Ma il punto è se questo sia o meno
un costrutto che si rivela utile per
fornire un modello del mondo. Penso che sarete
d'accordo, una volta appreso come sia definita
la dimensione frattale, sul fatto che sia qualcosa
che si possa ritrovare in quasi ogni cosa
che vediamo. Iniziamo la discussione,
per ora, guardando solo alle figure
perfettamente auto-similari. In effetti,
inizierò con quattro figure, di cui
le prime tre non sono neppure
frattali: un segmento, un quadrato, un cubo e
un triangolo di Sierpinski. Tutte queste figure sono
auto-similari. Un segmento può essere spezzato
in due segmenti più piccoli, ciascuno dei quali
è una copia perfetta dell'originale, solo
in scala ridotta della metà. Un quadrato può essere
suddiviso in quattro quadrati più piccoli,
ciascuno dei quali è una copia perfetta
dell'originale, solo in scala ridotta della metà.
Allo stesso modo, un cubo può essere suddiviso in
otto cubi più piccoli, ancora,
ciascuno versione riscalata della metà
dell'originale. La peculiarità del
triangolo di Sierpinski è che è
composto da tre copie più piccole di se stesso,
e la lunghezza del lato di ciascuna di
queste copie ridotte è la metà della
lunghezza del lato del triangolo originale.
È divertente confrontare come li misuriamo.
Diciamo che il segmento più piccolo
è un mezzo della lunghezza del segmento originale,
il quadretto è un quarto
dell'area del quadrato originale,
il cubetto è un ottavo del volume
del cubo originale, mentre quel triangolino
di Sierpinski...
... be', parleremo proprio di come misurarlo
fra poco. Ciò che voglio trovare è una parola
che possa generalizzare l'idea di lunghezza,
area e volume,
ma che si possa applicare a ciascuna di
queste forme e anche di più. In matematica,
la parola tipica che si usa per questo è "misura",
ma penso che sia più intuitivo
parlare di "massa". Cioè, immaginate che
ciascuna di queste figure sia fatta di
metallo; un cavetto, una lamina, un cubo
pieno e una specie di maglia metallica tipo
Sierpinski. La dimensione frattale si collega al
comprendere come la massa di tali figure
cambi quando vengono riscalate.
Il vantaggio di iniziare la trattazione dalle
figure auto-similari è che ci dà
un modo limpido di confrontare le masse.
Quando quel segmento viene ridotto della metà,
la massa scala pure della metà;
cosa che potete capire intuitivamente,
dato che ci vogliono due copie di quel
segmento piccolo per riformare l'intero.
Quando riscalate un quadrato della metà,
la massa è riscalata di un quarto, cosa
che ancora una volta potete vedere incollando
insieme le quattro copie più piccole per
riformare l'originale. Allo stesso modo, quando
scalate il cubo della metà, la massa è
ridotta a un ottavo, ovvero "un mezzo elevato al cubo",
perché ci vogliono otto copie di quel
cubetto per ricostruire l'originale.
Quando scalate questo triangolo di Sierpinski
di un fattore un mezzo,
siete d'accordo nel dire, a senso, che
la sua massa si è ridotta di un fattore
un terzo? Insomma, ci vogliono
esattamente tre triangoli piccoli per
formare l'originale. Notate che per
il segmento, il quadrato e il cubo,
il fattore di cui è cambiata la massa è
questa bella potenza intera di un mezzo.
Infatti quell'esponente è la dimensione
di ciascuna figura. Potreste addirittura dire che
affermare che una figura sia, ad esempio,
bidimensionale, ciò che mette il "bi" in
"bidimensionale", significa che quando la
riscaliamo di un certo fattore, la sua massa
scala di quel fattore elevato
alla seconda potenza.
Affermare, invece, che una figura sia
"tridimensionale", significa che quando la
riscaliamo di un certo fattore, la massa
scala con la *terza* potenza di quel fattore.
Allora, se questo è il nostro concetto di dimensione,
quale dovrebbe essere la dimensione del
triangolo di Sierpinski? Vogliamo dire
che, quando è riscalato di un fattore pari a
un mezzo, la sua massa si riduce di
un mezzo elevato alla... be', qualunque sia
la sua dimensione. Ma, in virtù della sua auto-similarità,
sappiamo che la massa deve essersi
ridotta di un fattore un terzo. Allora, qual è
il numero D tale che elevando un mezzo
alla D si ottiene un terzo?
Be', è lo stesso che chiedersi "2 alla qualcosa
è uguale 3", cioè la domanda fondamentale
a cui i logaritmi servono a dare
Risposta. Quando inseriamo
"logaritmo in base 2 di 3" in una calcolatrice,
scopriamo che è circa 1,585.
Allora, in questo senso, il triangolo di Sierpinski
non è unidimensionale, anche se
si può definire una curva che attraversa
tutti i suoi punti, né è bidimensionale,
anche se vive in un piano.
Invece, è "1,585-dimensionale".
E se volete descrivere la sua massa,
né la lunghezza, né l'area appaiono
concetti appropriati. Se provaste,
scoprireste che la sua lunghezza è
infinita, mentre la sua area è zero.
Piuttosto, ciò che vogliamo è
"l'analogo 1,585-dimensionale" della lunghezza,
qualunque cosa esso sia.
Guardiamo un altro frattale auto-similare,
la curva di Von Koch. Essa è composta da quattro
copie identiche di se stessa,
ciascuna delle quali è una copia dell'originale
ridotta di una scala di un terzo.
Allora, il fattore di scala è un terzo, mentre la massa
si è ridotta di un quarto.
Questo significa che la dimensione dovrebbe essere
un numero D tale che, quando eleviamo un terzo
alla D, ci dà un quarto.
Be', è lo stesso che dire "3 alla qualcosa
è uguale a 4"
Prendete la vostra calcolatrice, inserite
log in base 3 di 4 e viene fuori circa
1,262.
In un certo senso, la curva di Van Koch è
quindi una figura "1,262-dimensionale".
Eccone un'altra divertente. Questa è una specie
di versione ad angolo retto della curva
di Van Koch. È formata da otto copie
ridotte di se stessa, mentre il fattore
di scala è un quarto.
Allora, se volete scoprire la sua dimensione,
dev'esserci un numero D tale che un quarto,
elevato alla D, sia un ottavo, il fattore
di cui la massa si è ridotta.
In questo caso, il valore che troviamo è
log in base 4 di 8, che è esattamente tre mezzi.
Evidentemente, questo frattale è
precisamente "1,5-dimensionale". Ha senso,
in qualche modo? È bizzarro, ma tutto
si basa sul riscalare e confrontare le masse
così riscalate. Ciò che ho descritto finora,
tutto fin qui è ciò che potreste
chiamare "dimensione di auto-similarità".
Funziona bene per rendere l'idea di dimensione
frazionaria in qualche modo ragionevole,
ma c'è un problema.
In realtà, non è una nozione di carattere generale.
Ciò che intendo è che, mentre ragionavamo su come
la massa di una figura potesse cambiare,
ci siamo affidati all'auto-similarità delle figure;
al fatto che potessimo costruirle unendo
versioni ridotte di loro stesse. Ma questo appare
eccessivamente restrittivo. Dopo tutto, la maggior parte
delle figure bidimensionali non è affatto
auto-similare. Consideriamo un cerchio,
l'interno di una circonferenza. Sappiamo che
é bidimensionale e potreste dire che è vero perché,
quando si scala il cerchio di un fattore 2,
la sua massa (proporzionale all'area)
scala con il quadrato di quel fattore,
in questo caso 4. Ma non è vero
che si possono incollare quattro copie del
cerchio più piccolo per ricostruire l'originale.
Quindi, come facciamo a sapere che il
cerchio grande ha esattamente il quadruplo
della massa originale? Rispondere a
questa domanda richiede di rendere l'idea di "massa"
un po' più matematicamente rigorosa,
visto che non stiamo trattando di oggetti fisici
composti di materia, vero?
Stiamo trattando di oggetti puramente geometrici,
che vivono in uno spazio astratto.
Ci sono un po' di modi di affrontare la questione,
ma eccone uno piuttosto comune.
Ricoprite il piano con una griglia e evidenziate tutti i quadretti
della griglia che contengono il cerchio.
Ora contate quanti sono.
Intuitivamente, sappiamo già che un cerchio
è bidimensionale, e che quindi il numero di quadretti
della griglia riempiti sarà
proporzionale alla sua area.
Un modo furbo di verificarlo empiricamente è
ingrandire il cerchio di un certo fattore,
ad esempio 2, e contare quanti quadretti
sono riempiti da questa nuova versione riscalata.
Dovreste trovare che il numero è
aumentato all'incirca in proporzione
al quadrato del nostro fattore di scala,
il che, in questo caso, significa quattro volte
il numero di quadretti.
Be', ammetto che ciò che si vede sullo schermo
non appare così convincente,
ma è solo perché di fatto la griglia è molto rada.
Se, invece, prendete una griglia molto più fine,
una che serva meglio l'intento che ci siamo
prefissati, di misurare l'area
del cerchio, questa relazione del quadruplo
del numero di quadretti
riempiti nello scalare il cerchio di un
fattore 2 dovrebbe trasparire molto
più chiaramente.
Devo ammettere, però, che mentre
creavo questa animazione, sono rimasto sorpreso
da quanto lentamente questo valore converga a 4.
Ecco un modo di vedere la cosa:
se rappresentassimo in un grafico il fattore di scala
a confronto con il numero di quadretti
che il cerchio riscalato riempie, i vostri dati sarebbero
molto vicini a una parabola perfetta, poiché
il numero di quadretti riempito è all'incirca
proporzionale al quadrato del
fattore di scala. Per valori di scala via via
più grandi, il che equivale in effetti
ad utilizzare una griglia più fitta,
quei dati tenderanno sempre di più
a cadere esattamente sulla parabola.
Ora, tornando ai frattali, facciamo un gioco
con il triangolo di Sierpinski: contiamo
quanti quadretti contengono dei punti di
tale figura. Come vi immaginate che
quel numero vari all'ingrandirsi del triangolo
di un fattore 2 e al conteggio del
nuovo numero di quadretti riempiti?
Bene, la proporzione fra il numero di quadretti riempiti
dal triangolo grande e il numero di quadretti riempiti
da quello piccolo dovrebbe essere circa tre.
Dopo tutto, la versione grande è proprio
costruita con tre copie di quella piccola.
Potreste anche pensare a questo come
"due elevato alla dimensione del
frattale", che abbiamo appena visto essere 1,585.
Così, se rappresentaste in un grafico il
numero di quadretti riempiti dal triangolo di Sierpinski
al variare del fattore di scala,
in questo caso i dati si disporrebbero
vicino a una curva con andamento
y= x^(1.585), moltiplicato per una qualche
costante di proporzionalità. Ma, cosa importante,
la ragione per cui sto dicendo tutto questo è che
possiamo fare questo gioco
con figure non auto-similari che
pure mostrano aspetti di rugosità.
Il classico esempio è la costa della Gran Bretagna.
Se poggiate la linea della costa sul piano
e contate quanti quadretti sono riempiti,
poi la riscalate di un qualche fattore
e contate quanti quadretti sono
riempiti dalla versione riscalata, ciò che
trovate è che il numero di quadretti
riempiti dalla linea della costa aumenta
all'incirca in proporzione al fattore di scala
elevato alla potenza di 1,21.
È abbastanza divertente pensare a come
si potrebbe davvero calcolare tale
numero empiricamente.
Immaginate di essere degli esperti programmatori
e che io vi dia una qualche figura.
Come trovereste questo numero?
Quello che voglio dire è che, se
scalate questa figura di un qualche fattore
(che chiamerò "s"), il numero di quadretti riempiti
dalla figura dovrebbe essere uguale a una qualche
costante che moltiplica il fattore di scala
elevato alla dimensione che non conosciamo
e che vogliamo trovare.
Ora, se avete un grafico dei dati che
riproduce bene una curva simile
ai dati in input elevati a una certa potenza,
può essere difficile capire esattamente quale sia
esattamente il valore della potenza. Il trucco di solito è
passare al logaritmo di entrambi i membri.
In questo modo, la dimensione passa da
esponente a coefficiente e troviamo una semplice
relazione lineare. Questo ci suggerisce di
rappresentare in un grafico il logaritmo
del numero di quadretti riempiti dalla linea costiera
al variare del logaritmo del fattore di scala.
La relazione dovrebbe apparire
come una retta e quella retta avrà
una pendenza proprio uguale alla dimensione cercata.
Questo significa che se  provate con
più valori di fattori di scala, contate
il numero di quadretti riempiti dalla linea costiera
in ogni momento e poi disponete i punti
sul grafico log-log, potete effettuare
qualche tipo di regressione lineare
per trovare la retta che meglio descrive il set di dati.
Quando esaminate la pendenza
di questa retta, essa vi fornisce la misura
empirica della dimensione di ciò che
state analizzando. Credo che questo renda
l'idea di dimensione frattale molto più reale
e viscerale rispetto alle forme astratte
artificialmente perfette. Una volta che vi sentite
a vostro agio a pensare alle dimensioni
in questi termini,
amici miei, siete pronti ad accogliere
la definizione di frattale. Essenzialmente,
i frattali sono figure la cui dimensione non è rappresentata
da un numero intero, bensì
da un valore frazionario.
La parte intrigante di tutto questo è che
si tratta di un modo quantitativo di affermare
che tali figure sono ruvide e che restano
ruvide per quanto le si guardi in piccolo.
Tecnicamente, c'è una definizione un po'
più accurata, che ho incluso nella
descrizione del video, ma questa idea
di una dimensione non intera cattura
quasi del tutto l'idea di ruvidità
che volevamo rendere.
C'è un dettaglio, però, che non
ho ancora esplorato ma di cui vale la pena
parlare, cioè che questa dimensione,
perlomeno per come l'ho descritta finora,
con il metodo del conteggio dei quadretti,
può talvolta cambiare in base a quanto
si sta guardando in piccolo. Per esempio,
questa è una figura tridimensionale che,
vista da lontano, sembra una retta.
In 3D, però, quando si effettua un conteggio con una
griglia, questa sarà composta da cubetti
anziché quadretti, ma funziona allo stesso modo.
Ad una scala per cui lo spessore della
figura è inferiore alla dimensione dei
cubetti, appare unidimensionale,
il che significa che
Il numero di cubetti che riempie è
proporzionale alla sua lunghezza.
Ma quando la si ingrandisce, tende a comportarsi
sempre di più come un tubo, riempiendo cubetti
con la superficie tubolare, quindi appare
bidimensionale, con il numero di cubetti
riempiti proporzionale al quadrato
del fattore di scala.
Ma in realtà non è un tubo, è composto
da piccole curve che si avvolgono rapidamente, così,
una volta che lo ingrandite ancora, fino al punto in cui
i cubetti riescono a cogliere i dettagli
di queste curve, appare di nuovo
unidimensionale, con il numero di
cubetti riempiti che scala in proporzionalità
diretta con il fattore di scala.
Quindi, in realtà, assegnare a una figura un numero
come sua dimensione, può essere difficoltoso e
lascia spazio a diverse definizioni
e diverse convenzioni. In matematica pura
esistono infatti numerose
definizioni di dimensione, ma tutte
si concentrano su quale sia il limite
di tale dimensione ad un'osservazione
a livelli sempre più piccoli.
Potete pensarlo in termini di grafico
come il limite della pendenza
nello spostarsi sempre più verso destra.
Così, se una figura geometrica pura è
un autentico frattale, deve continuare
ad apparire ruvida per quanto la si guardi
nell'infinitamente piccolo. Ma, in un contesto
più concreto, come la costa della
Gran Bretagna, non ha davvero senso
parlare del limite quando si osserva sempre più in
piccolo: ad un certo punto, finireste per osservare gli
atomi. Piuttosto, quello che si fa è
osservare in un intervallo abbastanza ampio
di scale, da molto allargata a molto ristretta,
e si calcola la dimensione per ciascuna.
In tale contesto applicato,
una figura è di solito considerata frattale
solo quando la dimensione misurata
resta all'incirca costante,
nonostante le molteplici variazioni di scala.
Per esempio, la costa della Gran Bretagna
non appare 1,21-dimensionale solo da lontano.
Anche osservandola ingrandita di un fattore
1000, il livello di ruvidità
è ancora intorno a 1,21.
Questo è il senso in cui molte figure,
in natura, appaiono auto-similari,
seppure non perfettamente auto-similari.
Le figure perfettamente auto-similari
giocano un ruolo importante nella
geometria frattale. Ci forniscono
esempi con poche informazioni, facili da descrivere,
di questo fenomeno della ruvidità;
ruvidità che può persistere a molte
scale diverse e arbitrariamente
ravvicinate. Questo è importante!
Ci forniscono gli strumenti primari per
modellizzare il fenomeno dei frattali. Ma penso anche
che sia importante non vederli come
il proptotipo dei frattali, poiché
i frattali, in generale, possiedono
molta più complessità.
Credo davvero che questa sia una di quelle idee che,
una volta appresa, faccia cominciare
a guardare il mondo in maniera completamente
diversa. Ciò che questo numero rappresenta,
ciò che questa dimensione frazionaria ci sta dicendo,
è che esiste un modo quantitativo di descrivere
la ruvidità. Per esempio, la costa
della Norvegia è circa 1,52-dimensionale,
che è un modo numerico di comunicare
il fatto che sia *molto* più frastagliata
di quella della Gran Bretagna.
La superficie dell'oceano calmo ha una
dimensione frattale appena sopra 2,
mentre l'oceano in tempesta ha una dimensione
più vicina a 2,3. Infatti, la dimensione frattale non
solo appare di frequente in natura, ma
sembra quasi il discriminante fondamentale
fra gli oggetti che si manifestano naturalmente
e quelli che sono stati creati dall'uomo.
Come animazione finale, ho da mostrarvi
una certa bizzarra creatura Pi frattale.
Ma prima vorrei
ringraziare i sostenitori di questo canale.
Prima di tutto ci sono quelli di voi che contribuiscono
su Patreon. I sostenitori ricevono accesso
anticipato ai video Essence of Calculus
non appena li realizzo, ed è molto bello
avere un gruppo di premurosi spettatori di anteprima
che fornisce preziosi feedback.
Questo video in particolare è stato supportato
in parte da Affirm. Si tratta di una compagnia di
tecnologia finanziaria, per cui ho lavorato,
e ultimamente sta crescendo tantissimo.
Sono sempre alla ricerca di ingegneri informatici e
data scientist di talento da assumere
e so che molti di voi che sono lì a guardare un
video sulla dimensione frattale
solo per divertimento
hanno quel talento tecnico. Come dicevo,
in una vita passata, prima di addentrarmi nella
matematica, sono stato davvero nel loro team di
data science e posso dirvi che le persone, lì,
sono incredibili. Davvero, ho lavorato
con team intelligenti in passato, ma
Affirm ha una concentrazione improbabile
di tecnologia e menti brillanti. Penso che
sia una di quelle situazioni in cui menti
intelligenti tendano ad attrarne altre,
in un loop di feedback positivi,
sapete cosa intendo, no?
Ora stanno affrontando il credito al consumo in modo
piuttosto innovativo, che sembra non sia praticato da
nessun altro, e possono sempre beneficiare di qualche
persona abile in più come aiuto nel loro
operato. Se siete interessati a presentare domanda,
ho incluso un link alla loro pagina "career"
che vedete sullo schermo e trovate anche
nella descrizione; è un link speciale,
perché, se applicate passando
prima da quella pagina, farà sapere
a me e ad Affirm che avete saputo di loro
tramite questo video. È
in pratica un modo di monitorare
l'efficacia di mezzi di comunicazione come questo,
perciò, anche se non applicate immediatamente,
per poi tornare dopo qualche giorno,
passare comunque da quella pagina sarebbe utile
allo scopo della raccolta dati.
Dovreste proprio darci un'occhiata.
Ed ecco l'animazione finale che
vi avevo promesso.