フラクタルが嫌いな人はいないでしょうか? シンプルさと複雑さが美しく融合したもので、無限に繰り返されるパターンが含まれることがよくあります。
特にプログラマは、これを好む傾向にあります。なぜなら、驚くほど少量のコードで、人間の手では描けないほど複雑な画像を生成できるからです。
しかし、多くの人は実際にはフラクタルの定義を知りません。少なくともフラクタル幾何学の父であるブノワ
マンデルブロが念頭に置いていた定義を知りません。
よくある誤解は、フラクタルは完全に自己相似な形状であるということです。
たとえば、フォン
コッホ スノーフレークと呼ばれるこの雪の結晶のような形状は、3
つの異なるセグメントで構成されており、これらのそれぞれは完全に自己相似であり、ズームインすると、完全に同一のコピーが得られます。オリジナル。
同様に、有名なシェルピンスキーの三角形は、それ自体の 3
つの小さな同一のコピーで構成されています。 誤解しないでください。自己相似の形状は間違いなく美しく、フラクタルが実際に何であるかを理解するための良いおもちゃのモデルです。
しかし、マンデルブロはもっと広い概念を念頭に置いていて、その概念は美しさではなく、実際に荒々しさを捉える方法で自然をモデル化したいという実際的な欲求によって動機付けられていました。
ある意味、フラクタル幾何学は微積分学に対する反逆です。微積分学の主な前提は、十分にズームインすると物事は滑らかに見える傾向があるということです。
しかし、マンデルブロは、これは過度に理想化されているか、少なくとも不必要に理想化されており、その結果、実際にモデル化しているものの重要な詳細を無視したモデルになると考えました。
彼が観察したことは、自己相似の形状は、ある種の粗さの規則性をモデル化するための基礎を提供するということですが、フラクタルには完全に自己相似の形状のみが含まれるという一般的な認識は、これも行き過ぎた理想化であり、皮肉にも実用主義の精神に反するものです。フラクタル幾何学の起源。
フラクタルの本当の定義は、このビデオの主なトピックであるフラクタル次元の考え方に関係しています。
ご存知のとおり、シェルピンスキー三角形が約 1
となる単語の次元を定義するには、意味があり、特定の方法があります。 585D では、フォン コッホ曲線がほぼ
1 であることがわかります。 262D。 イギリスの海岸線は約1であることが判明しました。 21D
であり、一般に、整数だけでなく任意の正の実数の次元を持つ形状を持つことが可能です。
誰かがこのように分数次元について言及しているのを初めて聞いたとき、それはナンセンスだと思ったと思います。
つまり、数学者は明らかにただでっちあげているだけなのです。 次元というのは通常、自然数に対してのみ意味を持ちますよね？
線は
1 次元、平面は 2 次元、私たちが住んでいる空間は 3 次元などです。
そして実際、その文脈で分数の正式な定義を学んだばかりの線形代数学の学生なら誰でも、これは数を数える場合にのみ意味があることに同意するでしょう。
そしてもちろん、フラクタル次元の概念はでっち上げられたものです。
つまり、これは数学であり、すべてはでっち上げです。
しかし問題は、それが世界をモデル化するのに有用な構造であることが判明するかどうかです。
そして、フラクタル次元がどのように定義されるかを一度学べば、それはどこを見ても目にするようになるということに同意していただけると思います。
実際、完全に自己相似の形状のみに注目して議論を始めると役立ちます。
実際、4 つの図形から始めますが、最初の 3 つはフラクタルですらないです。
直線、正方形、立方体、シェルピンスキー三角形。 これらの形状はすべて自己相似です。
1 つの行を 2
つの小さな行に分割することができ、それぞれの行は元の行を半分に縮小しただけの完全なコピーになります。 正方形は
4 つの小さな正方形に分解でき、それぞれがオリジナルの完全なコピーを半分に縮小したものになります。
同様に、立方体は 8
つの小さな立方体に分解できます。それぞれの立方体は半分に縮小されたバージョンです。 シェルピンスキー三角形の中心的な特徴は、それ自体が 3
つの小さなコピーで構成されており、それらの小さなコピーの 1
つの辺の長さが元の三角形の辺の長さの半分であることです。
これらをどのように測定するかを比較するのは楽しいことです。 小さい線は元の線の長さの半分、小さい正方形は元の正方形の面積の
4 分の
1、小さい立方体は元の立方体の体積の 8
分の 1、そしてその小さいシェルピンスキー三角形は、となります。それを測定する方法については、後ほど説明します。
私が求めているのは、長さ、面積、体積の概念を一般化して、それらすべての形状などに適用できる言葉です。
そして通常、数学ではこれに使用する単語は「測定」ですが、これらの形状のそれぞれが金属、細いワイヤー、平らな素材でできていると想像してください。シート、固体立方体、およびある種のシェルピンスキー
メッシュ。
フラクタル次元は、これらの形状を拡大縮小するときに形状の質量がどのように変化するかを理解することにすべて関係しています。
自己相似形状から議論を始めることの利点は、質量を比較する優れた明確な方法が得られることです。
その線を半分に縮小すると、質量も半分に縮小されます。これは、全体を形成するには小さい方のコピーが
つ必要になるため、直感的にわかります。 正方形を半分に縮小すると、その質量は
4 分の 1 に縮小されます。これは、小さいコピーを
4 つつなぎ合わせてオリジナルを取得するとわかります。 同様に、その立方体を半分にスケールダウンすると、元の立方体を再構築するにはその小さな立方体のコピーが 8
つ必要になるため、質量は 8 分の 1、つまり 2
分の 3 の立方体にスケールダウンされます。 そして、シェルピンスキー三角形を 2
分の 1 に縮小すると、その質量が 3
分の 1 に減少すると言うのが理にかなっていることに同意しませんか? つまり、オリジナルを形成するには、これらの小さなものがちょうど 3
つ必要になります。 しかし、直線、正方形、立方体の場合、質量が変化する係数は、このきれいな整数の
2 乗乗であることに注意してください。
実際、その指数は各形状の寸法です。 そしてさらに、たとえば、ある形状が
2 次元であるということは、その 2
つを 2
次元に置くということは、それを何らかの係数で拡大縮小すると、その質量がその係数によって拡大縮小されるということであるとも言えます。第二の力。 そしておそらく、形状が 3
次元であるということは、何らかの係数で形状を拡大縮小すると、質量がその係数の 3 乗で拡大縮小されるということです。
それでは、これが私たちの次元の概念である場合、シェルピンスキー三角形の次元はどうあるべきでしょうか?
半分に縮小すると、その寸法が何であれ、その質量は 2
分の 1 乗で減ります、と言いたくなるかもしれません。
そして、それは自己相似であるため、その質量を 3 分の 1
に減らす必要があることがわかります。 それでは、2分の1をd乗すると3分の1になる数dは何でしょうか?
それは、3 に等しいものを
2 に問うのと同じで、対数が答えることを目的とした典型的なタイプの質問です。 そして、対数 3
の底 2 を計算機に入力すると、約 1 であることがわかります。 585.
このように、シェルピンスキー三角形は、すべての点を通過する曲線を定義できたとしても 1 次元ではなく、平面内に存在するとしても
2 次元でもありません。
代わりに 1 です。 585次元。 そして、その質量を説明したい場合、長さも面積も適切な概念とは思えません。
試してみると、その長さは無限大になり、面積はゼロになるでしょう。
代わりに、あなたが望むのは1です。
長さは585次元のアナログです。 ここで、別の自己相似フラクタル、フォン
コッホ曲線を見てみましょう。 これは、それ自体の 4 つの小さな同一コピーで構成されており、それぞれがオリジナルのコピーであり、3
分の 1 に縮小されています。
したがって、スケーリング係数は 3 分の 1 になり、質量は 1/4 になります。
つまり、次元は何らかの数値 d である必要があり、3 分の 1 を d 乗すると
4 分の 1 になるということです。 それは、4 に等しいものを 3
と言うのと同じなので、電卓の対数 4 の底 3 を入力すると、約
1 になります。 262. したがって、ある意味では、フォン コッホ曲線は 1 です。 262次元形状。
もう一つ楽しいことがあります。 これは、コッホ曲線の直角バージョンのようなものです。
これは、それ自体の 8 つの縮小コピーで構成されており、ここでの倍率は 4 分の 1
です。 したがって、その寸法を知りたい場合は、d の 4 乗が 8
分の 1 に等しくなるような、質量が減少した係数 d でなければなりません。
この場合、必要な値は 8 の 4 を底とする対数で、ちょうど 3
等分になります。 したがって、明らかに、このフラクタルは正確に 1 です。 5次元。 それは意味がありますか？
奇妙ですが、スケールしながら質量をスケールして比較するだけです。
そして、私がこれまで説明してきたこと、ここまでのすべては、いわゆる自己類似性の次元です。
これは分数次元の考え方が少なくともある程度合理的であるように見せるのに効果的ですが、問題があります。
それは実際には一般的な概念ではありません。 つまり、塊の形状がどのように変化するかを推論するとき、それは形状の自己相似性に依存しており、それ自体の小さなコピーから形状を構築できるということです。
しかし、それは不必要に制限的であるように思えます。
結局のところ、ほとんどの 2 次元形状はまったく自己相似ではありません。
円の内部である円盤を考えてみましょう。 これが 2
次元であることはわかっています。これは、係数 2 で拡大すると、面積に比例する質量がその係数の 2
乗 (この場合は 4) で拡大されるためであると言えます。
しかし、その小さな円の 4 つのコピーをつなぎ合わせてオリジナルを再構築する方法があるわけではありません。
では、より大きな円盤が元の円盤の質量のちょうど 4
倍であることはどのようにしてわかるのでしょうか?
それに答えるには、この質量の概念を数学的にもう少し厳密にする方法が必要です。私たちは物質でできた物理的な物体を扱っているわけではないのですよね。
私たちが扱っているのは、抽象的な空間に存在する純粋に幾何学的なものです。
これについてはいくつかの考え方がありますが、一般的な方法を次に示します。 平面をグリッドで覆い、ディスクに接触しているすべてのグリッドの正方形を強調表示し、その数を数えます。
円盤は 2
次元であり、円盤が接触する格子の数はその面積に比例するはずであることは、頭の片隅ではすでにわかっています。 これを経験的に検証する賢い方法は、そのディスクを
2 倍などの何らかの係数でスケールアップし、この新しいスケールアップ
バージョンに接触するグリッドの数を数えることです。 この数は、スケーリング係数の
2 乗にほぼ比例して増加していることがわかります。この場合、ボックスの数が約
4 倍になることを意味します。
確かに、ここで画面に表示されている内容はそれほど説得力があるようには見えないかもしれませんが、それはグリッドが非常に粗いだけです。
代わりに、円のサイズを測定することで、ここで目的とする意図をより厳密に捕捉する、より細かいグリッドを使用した場合、ディスクを
2 倍に拡大したときにタッチされるボックスの数が
倍になるという関係が得られるはずです。より鮮明に輝きます。
ただし、これをアニメーション化しているときに、この値が 4
に収束するのがいかに遅いかに驚いたことは認めます。
これについては 1 つの考え方があります。 スケーリングされたディスクが接触するボックスの数と比較してスケーリング係数をプロットすると、接触したボックスの数はスケーリング係数の
乗にほぼ比例するため、データは完全な放物線に非常に近くなるはずです。
スケーリング値がどんどん大きくなるにつれて、実際にはより細かいグリッドを見ることと同じになり、そのデータはその放物線により完全に適合します。
フラクタルの話に戻って、シェルピンスキー三角形を使ってこのゲームをプレイして、その形状の点に接触しているボックスの数を数えてみましょう。
この数字を、三角形を 2
倍に拡大して、新しくタッチされたボックスの数を数えることと比較するとどうなるでしょうか?
そうですね、小さいボックスがタッチしたボックスの数に対する、大きいボックスがタッチしたボックスの割合は約 3 になるはずです。
結局のところ、その大きなバージョンは、小さなバージョンの 3
つのコピーから構築されているだけです。
これを 2 をフラクタルの次元に引き上げたものと考えることもできます。先ほど見たのは約
1 です。 585.
したがって、シェルピンスキー三角形が接触するボックスの数に対してこの場合のスケーリング係数をプロットすると、データは、y の形状が x
の 1 乗に等しい曲線に厳密に近似することになります。
585、何らかの比例定数を掛けただけです。
しかし重要なことは、私がこのことについて話している理由は、ある種の粗さがある非自己相似形状でも同じゲームをプレイできるということです。
ここでの典型的な例は英国の海岸線です。
その海岸線を平面に放り込んで、それに接触しているボックスの数を数え、それからある程度の量で拡大縮小し、その新しい拡大縮小されたバージョンに接触しているボックスの数を数えると、次のことがわかります。海岸線は、スケール係数の
乗にほぼ比例して増加します。
21.
ここで、実際にその数値を経験的にどのように計算するかを考えるのはちょっと楽しいです。
たとえば、私があなたに何らかの形を与えたと想像してください。あなたは精通したプログラマーで、この数値をどうやって見つけるでしょうか?
ここで私が言いたいのは、この形状を何らかの係数
(S
と呼ぶことにします)
でスケールすると、その形状に接触するボックスの数は、寸法に関係なく、そのスケール係数を乗じた定数に等しいはずだということです。私たちは探しています。
ここで、入力を何らかの累乗したような曲線に厳密に適合するデータ
プロットがある場合、その累乗が何であるべきかを正確に把握するのは難しい場合があります。
したがって、一般的なトリックは、両辺の対数を取ることです。
こうすることで、次元が指数から下がり、きれいな線形関係が得られます。
これが示唆するのは、海岸線に接するボックスの数の対数に対してスケーリング係数の対数をプロットすると、その関係は線のようになり、その線の傾きは次元に等しいはずであるということです。
これが意味するのは、大量のスケーリング係数を試し、各瞬間に海岸に接するボックスの数を数え、対数対数プロット上に点をプロットすると、ある種の線形回帰を実行できるということです。データセットに最もよく適合する線を見つけ、その線の傾きを見ると、調べているものの次元の経験的な測定値がわかります。
それが、抽象的で人工的に完璧な形状と比較して、このフラクタル次元のアイデアをより現実的で直感的なものにしていると思います。
このように次元について考えることに慣れたら、あなたはフラクタルの定義を聞く準備ができています。
本質的に、フラクタルは、次元が整数ではなく、ある分数の量である形状です。
これのすばらしい点は、形状が粗いこと、およびズームインしても粗いままであることを定量的に示すことができることです。
技術的にはもう少し正確な定義があり、それをビデオの説明に含めましたが、ここでの非整数次元の概念は、私たちが目指している粗さの概念をほぼ完全に捉えています。
まだ言及していないニュアンスが
つありますが、指摘する価値はあります。それは、この次元は、少なくともこれまでボックスカウント法を使用して説明してきたように、ズーム範囲に基づいて変更される可能性があるということです。あなたの中にいます。
たとえば、これは 3
次元に配置された形状で、遠目には線のように見えます。
ちなみに、3D では、箱を数えるとき、小さな正方形ではなく小さな立方体でいっぱいの
3D グリッドが表示されますが、仕組みは同じです。
このスケールでは、シェイプの厚さがボックスのサイズより小さいため、シェイプは
次元に見えます。つまり、シェイプが接触するボックスの数はその長さに比例します。
しかし、スケールアップすると、よりチューブのように動作し始め、そのチューブの表面上のボックスに触れるので、触れたボックスの数が 2
乗に比例して 2
次元に見えるようになります。スケーリング係数。
しかし、これは実際にはチューブではなく、急速に曲がりくねった小さな曲線で構成されているため、ボックスがそれらの曲線の詳細を拾える程度までさらにスケールアップすると、再び
次元に見えます。スケーリングに接触したボックスの数は、スケーリング定数に直接比例します。
そのため、実際に形状に寸法の数値を割り当てるのは難しい場合があり、異なる定義や異なる規則が存在する余地が残ります。
純粋な数学の設定では、実際には次元の定義が多数ありますが、それらはすべて、ズーム
レベルがさらに近づいたときのこの次元の限界が何であるかに焦点を当てています。
これは、プロットの観点から、右に行くにつれてこの傾斜の限界であると考えることができます。
したがって、純粋な幾何学的形状が本物のフラクタルであるためには、無限にズームインしても粗く見え続ける必要があります。
しかし、イギリスの海岸線を見るような、より応用的な設定では、ズームインを進めていくと限界について話すのはあまり意味がありません。つまり、ある時点では原子にぶつかることになるだけです。
代わりに、非常にズームアウトしたものから非常にズームインしたものまで、十分に広い範囲のスケールを調べ、それぞれのスケールで寸法を計算します。
そして、このより応用的な設定では、通常、測定された寸法が複数の異なるスケールにわたってもほぼ一定である場合にのみ、形状はフラクタルであると見なされます。
たとえば、イギリスの海岸線は単に 1 に見えるわけではありません。 21 次元を遠くから見ると、1000
倍に拡大しても、粗さのレベルは依然として 1 程度です。 21.
自然界の多くの形は、完全な自己相似ではないにせよ、実際には自己相似であるという感覚がまさにそこにあります。
完全に自己相似な形状は、フラクタル幾何学において重要な役割を果たします。
彼らが私たちに与えてくれるものは、説明するのが簡単で、この粗さの現象、さまざまなスケールや任意に近いスケールで持続する粗さの情報が少ない例です。
そしてこれが重要です。これは、これらのフラクタル現象をモデル化するための原始的なツールを提供します。
しかし、フラクタル一般には実際にはもっと多くの特徴があるため、これらをフラクタルの典型的な例として見ないことも重要だと思います。
これは、一度学ぶと世界が全く違う見方をし始めるアイデアの 1
つだと私は本当に思います。
この数値が何であるか、この分数次元が私たちに与えるものは、粗さを説明する定量的な方法です。
たとえば、ノルウェーの海岸線は約 1 です。 52
次元。これは、イギリスの海岸線よりもはるかにギザギザしているという事実を数値で伝える方法です。
穏やかな海の表面のフラクタル次元は 2 をわずかに上回る程度である可能性がありますが、嵐の海の表面では
2 に近い次元を持つ可能性があります。 3.
実際、フラクタル次元は自然界で頻繁に発生するだけでなく、自然に発生する物体と単に人工的に作られた物体とを区別する中心的な要素であるようです。