누가 프랙탈을 좋아하지 않겠습니까?
그것은 단순함과 복잡합의 아름다운 조화이며
흔히 무한하게 반복되는 패턴을
포함하고 있습니다.
특히 프로그래머들은 프랙탈을 매우 좋아하는
면이 있는데, 왜냐하면 프랙탈은 보통
아주 작은 양의 프로그램 코드만으로도
사람의 손으로 도저히 그릴 수 없는
엄청나게 복잡한 그림을 그릴 수 있기 때문입니다.
하지만 사실은 많은 사람들은
프랙탈의 정의를 정확히는 모릅니다.
적어도 프랙탈 기하학의 아버지인
Benoit Mandelbrot 가 생각했던
식으로는요. 가장 흔한 오해는
프랙탈은 완전히 자기닮음(self-similar)인
모양이라는 것입니다. 예를 들어,
여기 있는 눈송이처럼 생긴 모양은
코흐 눈송이라고 불리는데
이것은 세 부분으로 이루어져 있고
이들은 완전히 자기닮음입니다.
이들을 확대해 보면, 당신은 완전히
원본과 같은 모양을 볼 수 있습니다.
다른 예로, 유명한 시에르핀스키 삼각형은
원본과 완전히 같은 모양 세개로 이루어집니다.
덧붙여, 오해하지 마시길 바랍니다.
자기닮음인 모양들은 확실히 아름답습니다.
그런 모양들은 프랙탈에 대한 좋은  예시이죠.
하지만 Mandelbrot 가 생각한 프랙탈은
그보다 훨씬 넓은 의미를 가집니다.
아름다움보다는 자연의 거친 면을
수학적으로 표현하려는 좀 더 실용적인
목적에서 말이죠.
어떤 면에서는 프랙탈 기하학은
미적분학에 대한 반란이기도 합니다. 왜냐하면
미적분학의 "어떤 불연속적인 모양도 확대한다면 연속적인 모양이 된다"는 가정을
프랙탈 기하학은 전면으로 부정하고 있으니까요.
Mandelbrot는 이러한 가정이 과도하게 혹은
불필요하게 이상적이라고 봤습니다.
사물의 미세한 디테일을 무시하는 모델을 만드는 결과를
낳을 수 있는 이상성이라고 본 것입니다.
사실은 그 디테일이 중요할 수도 있는데 말입니다.
그가 관찰했던 것은 자기 닮음이
어떤 종류의 거친 면 안에 있는 규칙성을
모델링 하는데에 기본이 될 수 있다는 점입니다.
그러나 프랙탈이 무조건
자기 닮음인 모양만 갖는 다는 흔한 인식은
또 다른 지나친 이상성입니다.
프랙탈이 본래 가지고 있던
실용성에 대해 반하는 아이러니한 점이죠.
프랙탈의 진짜 정의는
프랙탈 차원이라는 아이디어와 관련이 있습니다.
이 비디오의 주제이죠.
차원이라는 말을 정의하는 방법이 있습니다.
이 방법으로 시에르핀스키 삼각형의 차원은
약 1.585 차원이고,
또한 코흐 곡선의 차원은
약 1.262 차원이며.
브리튼 섬의 해안선은
약 1.21 차원이 됩니다.
그리고 일반적으로,
어떤 모양이든지 정수 차원 뿐만 아니라
양의 실수 차원을 갖는 것도 가능합니다.
사실 제가 처음 이렇게
프랙탈 차원에 관한 이야기를 들었을때는
정말 헛소리라고 생각했습니다.
그렇죠? 제말은, 수학자들이 분명히
지어내고 있다고 생각했습니다. 차원은
그냥 자연수의 값을 가질때만
성립하는 것이죠, 그렇죠?
선은 1차원이고,
면은 2차원이며, 우리가 살고 있는 이세상은
3차원입니다. 그런 거죠.
사실, 선형 대수학을 공부하고 있으며
일반적인 차원의 정의를 배운 학생들은
동의를 할 겁니다. 그것은 오직
정수에서만 성립합니다.
또 물론 프랙탈 차원에 대한
아이디어는 그저 만들어진 개념입니다.
제 말은,  이것은 수학이고, 수학은 만들어진 학문이라는 겁니다.
하지만 논점은 그것이 만들어졌든 아니든
그것은 세계를 모델링하는데에
유용합니다. 그리고 제가 보기에
당신은 동의할 겁니다. 당신이 일단 프랙탈차원이
어떻게 정의되었는지 배운다면 말이죠. 그것은
당신이  어디를 보더라도 그것의 프랙탈 차원을
보게 되는 것입니다. 사실 오직 자기닮음인 모양만 보는 것이
이야기를 시작하는 것에
도움을 줍니다. 사실 저는
4가지 모양을 가지고 시작하려고 합니다.
그중 처음부터 3가지의 모양은 아예 프랙탈도 아닙니다.
바로 선, 정사각형,  정육면체, 그리고
시에르핀스키 삼각형입니다. 이 모든 모양들은
자기 닮음입니다. 선은
두 개의 더 작은 선으로 분해될 수 있고, 그것은
완벽하게 길이만 1/2로 줄어든
복사본입니다. 정사각형은
네 개의 더 작은 정사각형으로 분해될 수 있고, 그것은
완벽하게 한 변의 길이만 1/2로 줄어든
복사본입니다.
마찬가지로, 정사각형은
여덟 개의 더 작은  정육면체로 분해될 수 있으며,
다시 한 모서리의 길이가 1/2가 된
복사본이 되죠. 그리고 시에르핀스키의 삼각형의
주된 특징은 그것이
세 개의 복사본으로 이루어져 있다는 것인데,
그 복사본의
한 변의 길이는 원본의
1/2입니다.
어떻게 측정하는 건지를  비교하는 것은 흥미롭습니다.
작은 선의 길이는
원본의 1/2 이고,
작은 정사각형의 넓이는
원본의 1/4 이고,
작은 정육면체의 부피는
원본의 1/8 , 그리고
작은 sierpinski triangle은...
이걸 어떻게 측정하는지는
잠시 후에  알아봅시다. 제가 원하는 것은
길이, 넓이, 부피의 개념을 일반화하며
이 모두에게 적용할 수 있는
단어입니다. 수학에서는 이 단어를
"Measure"이라고 합니다.
하지만 저는 "mass"라고 말하는 것이
더욱 직관적이라고 생각합니다.
이 모든 도형들이 금속으로 만들어져 있다고 생각합시다.
얇은 철사, 평평한 판,  고체 덩어리, 그리고
Sierpinski 철조망 정도로 생각합시다.
프랙탈 차원은  이 도형들의 규모에 따른 mass(거듭하여 본래 모습이 되는 수치)가
어떻게 변화하는지에 대한 이해에 있습니다.
자기-닮음 도형으로 시작하는 장점은
질량을 깔끔한 방법으로 비교할 수 있다는 것입니다.
이 선의 규모를 1/2로 줄이면
mass 또한 1/2이 됩니다.
원본을 만들기 위해서는
복사본 2개가 필요하기 때문에
누구나 직관적으로 알 수 있습니다.
이 정사각형의 규모를 1/2로 줄이면
mass는 1/4배 가 됩니다.
이것은 4개의 복사본을 모으는 것으로
원본을 만들어 알 수 있습니다.(mass의 정의)
같은 방법으로
이 정육면체의 규모를 1/2로 줄이면
mass는 1/8배, 즉 (1/2)^3 가 됩니다.
원본을 만들기 위해 8개의 복사본이
필요하기 때문입니다.(mass의 정의)
그리고 이 Sierpinski triangle의
규모를 1/2로 줄이면
mass는 1/3배가 된다고 생각할 것입니다.
원본을 만들기 위해
3개의 복사본이 필요하기 때문입니다.
하지만 선, 정사각형, 그리고 정육면체는
mas가 모두 정확하게 1/2의 거듭제곱 배가
되었다는 점에 주목하십시오.
사실,  여기서 지수는 각 도형의 차원에 해당합니다.
중요한 것은 어떤 도형의 차원이,
예를 들어 2차원이라고 할 때,
그 "2"가 의미하는 바가 무엇이냐는 겁니다.
"2"차원의 2는 이 도형의 규모를 s배 하였을 때
mass는 s의 "2"제곱 배가 된다는 뜻입니다.
그리고 어떤 도형이 3차원이라는 것은
그 도형의 규모를 s배 하였을 때
그 massd의 s의 "3"제곱 배가
된다는 뜻이지요.
이것이  우리의 차원의  개념이라면,
Sierpinski triangle은
몇차원 일까요?  도형의 규모를
1/2배  했을 때
도형의 mass는
1/2의... (그게 무슨 숫자든 간에) "D" 제곱 배가 될 것입니다.
그러나 자기-닮음 도형이기  때문에,
우리는 mass의 변화가 1/3임을 알고 있습니다.
그렇다면 1/2의 D제곱이 1/3이 되는
D는 무엇일까요?
이것은 2의 몇제곱이 3이 되냐는
질문과 같습니다.
바로 log(로그)를 통해 푸는 문제입니다.
그리고 계산기에
대입을 하면
D는 약 1.585 라는 것을 알 수 있습니다.
이런 식으로, 이  Sierpinski triangle의
모든 점을 지나가는
곡선 하나를 정의할 수 있지만,
1차원은 아니며,
평면에 존재하지만,  2차원 역시
아님을 알 수 있습니다.
대신 이 도형의 차원은 1.585 차원인 것입니다.
이 도형의 질량을 설명하기 위해서는
길이와 넓이 모두 적절한 개념이 아니라는 것을 알 수 있습니다.
당신이 만약 시도해보았다면 길이는
무한대로 나왔을 것이고,
넓이는 0이 나왔을 것입니다.
우리가 원하는 것은 무엇이 되었든지
길이와 유사한 "1.585차원의 값"입니다.
다른 자기닮은 도형으로
코흐 곡선을 봅시다.
이 도형은 4개의 복사본으로 이루어져 있는데,
하나의 복사본은 원본 규모의 1/3입니다.
따라서 scaling factor
(규모 계수 정도로 해석할 수 있겠죠)
는 1/3이고,  mass는
원본의 1/4배 되었습니다.
이것은 차원의 값이
"1/3을 D 제곱했을 때 1/4이 되는"
특정 숫자 D가 되어야 함을
의미합니다.
그것은 3을 몇 제곱해야
4가 되는지 묻는 것과 똑같죠.
이제 계산기에
숫자를 넣어 계산하면
약 1.262가 나옵니다.
따라서 이 고흐 곡선은
1.262차원을 가진 도형입니다.
재밌는 사실이 또 있습니다.
이것은 말하자면 "직각 버전의 코흐 곡선"입니다.
이것은 규모가 줄어든 복사본 8개로
이루어지는데,  여기서 규모 계수는
1/4입니다.
따라서 이 도형의 차원은
"1/4을 D제곱했을 때 1/8이 되는"
어떤 숫자 D입니다.
mass가 1/8로 줄었으니까요.
이 경우 우리가 원하는 차원 값은
로그 4에 8입니다. 그 값은 정확히 2/3이죠.
따라서 이 프랙탈은
1.5차원입니다.
이상하지 않습니까? 하지만
이건 전부 규모를 임의로 바꿀 때마다
mass가 어떻게 바뀌는지 알아보는 이야기입니다.
지금까지 제가 소개한 것들은 모두
여러분이 "자기닮음의 차원"이라고 부를 만한 것들입니다.
자기닮음의 차원은 프렉탈 차원의 아이디어가
(적어도) 합리적으로 볼 수 있게 해주지만
문제점이 하나 있습니다.
문제는 그것이 일반적인 개념이 아니라는 것입니다.
다시 말해, 한 변을 m등분한 수는
자기 유사성을 기반으로
달라진다는 것입니다.
'mass'라는 단어를 풀어 이야기하자면,
자기와 닮은 작은 조각들로 채울 수 있는 양을 의미합니다.
하지만 이 개념(자기 닮음 도형으로 자신을 채울 수 있는 수치)은 필요 이상으로 제한적이라고 생각됩니다.
보편적인 2차원의 도형들을 예로,
그들의 자기 작은 닮음 도형들은 같지 못합니다.
이 원반을 봅시다. 우리는
이 원반은 2차원 도형임을 압니다.
왜냐면 우리가 2배 확대시켰을 때,
그것에게 필요한 mass(자기닮음도형의 필요갯수)는
넓이로 봤을 때
4개의 작은 원이 필요합니다. 하지만
네 개의 자기 닮음 도형으로는 도저히
커진 원반을 채울 수 없음을 압니다.
그러면 우리는 커진 원반을 어떻게
정확히 떨어지는 갯수로 원본을
채울 수 있을까요?
이 질문에 답을 하기 위해서는
자기 닮음 도형으로 자신을 채울 수 있는 수(mass)을
조금 더 수학적으로 엄밀해져야 합니다.
왜냐하면 우리는 물리적으로 이 개념에 접근하는 것이 아니기 때문입니다.
우리는 순수 기하(추상적인 공간에 존재하는)
를 다루고 있습니다.
두 방법으로 우리는 생각해볼 수 있습니다.
첫째, 보편적인 것으로,
격자점을 깔아주고
도형과 겹치는 부분을 색칠합니다.
그리고 몇 개가 있는지 세면 됩니다.
예전 우리의 관점으로는
이 원반은 2차원 도형입니다.
따라서 색칠한 격자의 갯수는
구 원반이 차지하는 넓이에 비례할 것입니다.
경험적으로 이 방법을 더 정밀하게 만들고 싶다면,
원반의 크기를 키우고
예를 들어 2배로, 그리고
같은 방법으로 겹치는 부분의 갯수를 셉니다.
당신이 알아채야 할 것은
갯수가 대략 비례하여 증가하는데,
이도 당신이 도형을 얼마나 늘렸는지에 비례하는데,
그 수치는 격자점이 (영상의 경우) 네 배 많아 짐을
알 수 있습니다.
음... 솔직하게 영상 자료가
이해하는 데 도움을 줬을 지 모르겠지만,
이는 격자점이 너무
조잡해서 그렇습니다. 만약 당신이
아주 세밀한 격자점을 깐다면,
원을 더욱 컴팩트하게 채울 수 있는,
이 관계(원반의 넓이와 격자점 갯수간의)는
격자점을 4배 세밀하게 하고
다시 색칠하기를 했을 때,
이전의 상황보다 선명해짐을
느낄 수 있을 것입니다.
저도 사실 놀랐는데요,
제가 이 영상을 만들때
비율이 얼마나 천천히 4에 수렴하는지 놀라웠습니다.
더 정확히 말씀드리면,
도면을 그려
격자점의 세밀한 정도와
원반과 겹치는 격자의 갯수의 관게에 대한 데이터는
완벽한 포물선에 가까워지는데,
이는 겹치는 격자의 갯수가 대략
깔아준 격자의 세밀함과
비례함을 알 수 있습니다.
원반이 더욱 커질 수록,
더 세밀한 격자점을 깔아주는 것과 동등한,
그 데이터는
포물선을 그리는 관계에 더 잘 들어맞습니다.
다시 프랙탈로 돌아와서
시어핀스키 삼각형으로 간단한 게임을 해봅시다.
격자점과 얼마나 많은
부분 겹치는 지 봅시다.
그리고 한번 더 상상해봅시다
이 삼각형을 두 배 키웠을 때
얼마나 많은 부분 겹치는 지요.
아마 그 커진 삼각형과
겹치는 부분의 비율은
이전 상황에 비해 3배 커졌을 것입니다.
따라서, 커진 삼각형은
이전(작은 시어핀스키 삼각형)의 세배 임을
알 수 있습니다. 또한 우리는
두 배 커진 공간이지만
프랙탈의 입장에서는 1.585배 커짐이라는 것을 알 수 있습니다.
이를 다시 도면을 그려서
스케일링한 정도와
겹치는 상자의 갯수의 관계를
시어핀스키 삼각형에 관해 그리면
그 테이터는 이 곡선에 수렴할 것입니다.
이 함수는 y= x^(1.585)를 만족하며
단지 비례상수만이 곱해집니다.
하지만 이 이야기를 한 중요한 이유는
이 방법으로 우리는
꼭 자기 닮음 도형이 아니어도 같은 방식을
시도해볼 수 있다는 것입니다.
일반적으로 드는 예는 영국의 해안선입니다.
당신이 비행기를 타고
격자점을 해안선을 따라서 깔아주고
몇개의 상자와 겹치는 지 세고,
다시 비율을 키워서
얼마나 많은 상자와 겹치는 지 다시 세면,
당신은 해안선과 상자와 겹치는
이 수치가 대략적으로
해안선의 크기비율을 늘린 수치와
지수적으로 비례함을 알 수 있습니다.
대략 1.21으로 말이죠.
그렇다면 당신은 어떻게
이 수치를 찾을 수 있을까요?
제가 만약 상상 속의 도형을 제시하고
당신은 이해력이 좋은 프로그래머라면,
어떻게 찾으시겠습니까?
제가 말하려는 것은
당신이 도형을 몇 배 늘리고 싶을 것이며
늘려져 상자와 겹치는 수치를 저는
s라고 부를 것이고 이는
당신이 몇 배로 크기를 키우든,
어떤 차원의 도형을 키우든,
s라는 수치는 시간에 관계하지 않을 것입니다.
자, 이제 당신이 관찰한 데이터를 갖고 있다면,
이 커브에 맞는
그리고 이 커브가 지수함수를 만족하는 듯 보이면
우리는 그 지수가 무엇인지 찾기가
조금은 까다로울 것입니다.
따라서 우리는 양변에 로그를 취할 것인데요,
따라서 우리는 지수를 '정수배화' 시킬 수 있습니다
따라서 우리는 선명하고 좋은
일차의 관계를 찾을 수 있습니다.
이것이 우리에게 시사하는 바는,
만약 우리가 다시 이를 함수로 표현했을 시에,
상자와 겹치는 양을 y에 대응하여 표시하면
이 함수는 직선의 형태를 가지며
이 직선은 기울기를 갖고
이 기울기(경사)는 차원에 대응합니다.
만약 당신이
도형을 얼마나 늘이고 줄이든,
각각의 상황에 따라서
상자와 해안선의 겹치는 수치를
로그-로그 관계의 평면에 그렸을 때,
우리는 직선에 가까운 점들의 집합을 볼 수 있고
이 테이터를 표현하는 방법에는
이 점들을 이었을 때 생기는
직선의 기울기가 경험적으로
우리가 찾으려던
차원수가 됨을 알 수 있습니다.
이 방법의 프랙탈에 대한 접근은
아주 현실적이고 본능적입니다.
추상적이고 표면적인 도형들보다도.
그리고 만약 당신이
이와 같은 차원의 개념에 익숙해졌다면
나의 친구, 당신은 이제
프랙탈의 정의를 이해하는데 준비가 끝났습니다.
본직적으로, 프랙탈은 도형인데,
정수배의 차원을 가진 것이 아닌,
프랙탈의 수치를 가진 도형입니다.
이것은 그 도형이 가진
복잡한 정도를 정량적으로 기술하는
좋고 멋진 방법입니다.
그리고 이는 당신이 확대를 하더라도 변하지 않죠.
엄밀히 말해, 프랙탈의 정의에
조금만 보태자면,
그리고 이 비디오에 추가한 것인데,
정수배가 아닌 차원은
거친 정도(복잡한 정도)를 단번에 나타낼 수 있는
하나의 수치입니다.
다만 여기에는 한 늬앙스가 있는데,
아직 제가 말하지는 않았지만
언급하기에 충분한 가치가 있습니다.
제가 지금껏 말해온 이 차원의 개념,
겹치는 상자의 갯수를 세는 그 방법말이죠,
당신이 얼마만큼 줌을 하느냐에따라
달라진다는 것입니다.
예를 들어 여기 3차원공간에
거리감을 가진 직선이 있다고 합시다.
3차원 공간에서 보면, 당신은 상자 세기를
3차원 격자를 이용하여 입체 상자의
갯수를 세야 할 것입니다.
물론, 방법은 같습니다.
만약 이 선의 굵기가 상자를 관통할 정도로
얇다면,
이것은 아마 1차원으로 보일 것입니다.
이것이 지나가는 상자의 숫자는
이 3차원 선의 길이가 될 것입니다.
하지만 이처럼 선의 크기를 키우면
이 선은 마치 튜브처럼 보일 것입니다.
표면이 상자를 지나가는 것처럼 보이죠.
따라서 이는 2차원처럼 보입니다.
곧 상자의 배율을 늘려서
계산하는 것처럼 말이죠.
하지만 이 선은 정말 튜브가 아니기 때문에
영상과 같이 주기적이로 감아진 커브여서,
당신의 몇 배를 더 늘리든,
이 상자와 만나는 부분을 찾아도
이는 이 커브의 일부이기 때문에
다시 1차원처럼 보입니다.
또한 상자와 만나는 비율은
크기를 키우는 것과 비례할 것이고요.
따라서, 사실 실제 도형에 그것의 차원을
정밀하게 정하는 것이 까다롭습니다.
따라서 이는 다른 정의법과
다른 관례법이 발생할 여지를 만듭니다.
순수 수학에서는 사실 굉장히 많은
차원에 대한 정의법들이 있습니다.
하지만 이들은
확대를 계속하여 극한의 값을 찾는 것에
초점을 두고 있습니다.
이 흐름에서 본다면,
이 경사의 기울기의 극한은
계속해서 우측을 향할 것이라고 생각할 것입니다.
따라서 순수한 이 모형이
프랙탈에 의해서
복잡하게 보이는 정도가 무한히 확대를 해도
계속 되어야 함을 의미할 것이라고 생각 할 것입니다.
더 엄밀히 했을 때,
영국의 해안선을 예로,
무한히 확대를 하는 것이
불가능합니다. 그러니까 계속 확대를 진행하면
원자단위까지 확대해야 할 것입니다.
대신에, 충분히 넚은 시야에서
매우 축소된 시야에서 확대된 시야를 기준으로
각각의 상황에서 차원수를 구하고,
그리고 조금 더 보태서,
도형이 일반적으로 당신이 측정했을 때,
차원수의 증가가 일정하다면,
다른 크기의 상황에서
예를 들어, 영국의 해안선은
거리를 두고 관찰했을 때, 1.21차원으로
관찰할 수 없습니다.
1000배 확대를 시켜도,
수치는 1.21의 언저리에서 머물 것입니다.
바로 그 점에서,
자연적인 도형들은 정확한 자기 닮음이
아님을 알 수 있습니다.
완벽한 자기 닮음의 도형들은
프랙탈 기하학에서는
아주 중요한 역할을 합니다.
이들의 역할은 간단히 말해
영상과 같은 행위에서 거친 정도를 말해줍니다.
이 영상에서의 거친 정도는
어느 임의의 크기에서든지
일정합니다. 그리고 이게 중요합겁니다!!!
왜냐면 이 방법이 이러한 프랙탈 현상을 만드는데에
기본적인 도구이기 때문이죠.
하지만, 이 방법이 프랙탈을 이해하는데에
간단한 검증이나 단편적인 핵심이 아님을 아셨으면 좋겠습니다.
왜냐하면 프랙탈은 더욱
많은 특징들을 갖고 있기 때문입니다.
저는 이 아이디어가
만약 당신이 습득한다면,
당신의 세상을 바라보는 눈을
완전히 다르게 만들 것이라고 생각합니다.
이 숫자는, 그리고 프랙탈 차원이 우리에게
의미하는 바는, 이것이 거친 정도를 말하는
수치이기 때문입니다. 예를 들어
노르웨이의 해안선은 약 1,51,차원인데,
이것은 영국의 해안선보다
"얼마만큼 더 정확히 복잡한지"에 대해 말하는 하나의
방법이라는 것입니다.
아주 매끈한 바다는 프랙탈적으로
2보다 아주 조금 큰 차원을 가질 것입니다.
바람이 많이 부는 바다는 약 2.3에 수렴할 때 말이죠.
사실, 프랙탈 차원은
자연에서만 생겨나는 것일 수 있습니다,
곧, 프랙탈차원은 자연에서 만들어진 물체와
인간이 만든 물체간의
핵심적인 차이가 되는 것이죠.
마지막 영상으로
귀여운 π모양의 물체의 프랙탈을
보여드리고 싶네요. 하지만
먼저, 이 채널에 도움을 주시는 분들에게 감사드리고 싶습니다.
가장 먼저, patreon에서 일하시는 분들.
후원자 여러분들은 제가
미적분 비디오를 만들 때부터
저를 도와주셨습니다.
그리고 생각이 깊으신 시청자분들이
피드백을 주시는데 도움을 주셨습니다.
그리고 이 비디오는 또한
Affirm으로부터 도움을 받았습니다.
이 회사는, 물론 저도 일을 했었지만,
이 회사가 아주 많이 발전했습니다.
그곳에서는 계속해서 유능한
소프트웨어 엔지니어들과 데이터 과학자들을 찾고 있습니다.
물론 재미로
이 프랙탈 영상을 보시는 분들이
기술적으로
유능하신 분들이신 것을 압니다.
말씀드렸었지만, 제가 수학에 관심을 갖기 전에
저는 사실 데이터 과학 팀에서 일했습니다.
그리고 저는 그 분들이 아주
대단하신 분들이라는 것을 압니다.
저는 이 똑똑한 분들과 함께 일했는데,
Affirm에서는 기술에 대한
아주 남다른 관심을 갖고 있습니다.
저는 긍정적인 피드백들을 통해서
똑똑한 마인드가 똑똑한 마인드를
연결해주는 루프의 역할을 한다고 생각합니다.
제가 말하려는 것은, 이 회사에서는
아무도 해보지 않은 아주 새로운 방법으로
소비자의 신용을 다뤄보고 있습니다.
그리고 유능하신 분들을
그들이 하는 일에 도움을 받고자
찾고 있습니다. 만약에
참여하기를 원하시면,
화면에 링크를 만들어
커리어 페이지를 첨부했습니다.
이 링크는 특별한데, 만약 당신이
이 페이지를 통해서 지원하시면,
저와 Affirm에서는 당신이
이 비디오를 통해서 지원하심을 알 것입니다.
이 방법으로 접근하심은
굉장히 큰 도움을 줄 것이고 또한
만약 당신이 곧장
지원하지 않고 며칠 뒤에 하셔도,
이전과 동일한 데이터로
당신이 이 비디오를 통해 지원하셨음을 알 것입니다.
한번 확인해보세요.
그리고 마지막으로 제가 약속한
영상으로 마칩니다.