چه کسی فراکتال را دوست ندارد؟ آنها ترکیبی زیبا از سادگی و پیچیدگی هستند که اغلب شامل
این الگوهای بی نهایت تکرار می شوند. به طور خاص برنامه نویسان تمایل زیادی به آنها
دارند، زیرا برای تولید تصاویری که بسیار پیچیده تر از آن چیزی است که هر
دست بشری می تواند امیدوار باشد، به مقدار کمی کد نیاز دارد. اما بسیاری از
مردم واقعاً تعریف فراکتال را نمی‌دانند، حداقل تعریفی که بنوا ماندلبروت، پدر
هندسه فراکتال در ذهن داشت. یک تصور غلط رایج این است که فراکتال ها
اشکالی هستند که کاملاً شبیه خودشان هستند. به عنوان مثال، این شکل دانه برف در اینجا، به نام
دانه برف فون کوخ، از سه بخش مختلف تشکیل شده است، و هر یک از این بخش ها
کاملاً شبیه به خود هستند، به طوری که وقتی روی آن زوم می کنید، یک کپی کاملاً یکسان
از آن دریافت می کنید. اصلی. به همین ترتیب، مثلث معروف سیرپینسکی از سه کپی مشابه
کوچکتر از خودش تشکیل شده است. و اشتباه نکنید، اشکال خود مشابه قطعا زیبا
هستند، و یک مدل اسباب بازی خوب برای آنچه فراکتال ها واقعا هستند. اما
ماندلبرو تصور بسیار گسترده‌تری در ذهن داشت، تصوری که انگیزه آن زیبایی نبود، بلکه بیشتر با میل
عمل‌گرایانه به مدل‌سازی طبیعت به‌گونه‌ای بود که در واقع ناهمواری‌ها را به تصویر می‌کشید. از برخی
جهات، هندسه فراکتال شورشی علیه حساب دیفرانسیل و انتگرال است، که فرض اصلی آن این است که اگر
به اندازه کافی زوم کنید، چیزها صاف به نظر می رسند. اما مندلبروت این را بیش از حد
ایده‌آل‌شده، یا حداقل بی‌ضروری ایده‌آل‌سازی می‌دانست، که منجر به مدل‌هایی می‌شود که جزئیات دقیق چیزی را
که در واقع مدل‌سازی می‌کنند، نادیده می‌گیرند، که می‌تواند مهم باشد. چیزی که او مشاهده کرد
این بود که اشکال خود مشابه، مبنایی برای مدل‌سازی نظم در برخی از اشکال زبری
می‌دهند، اما این تصور رایج که فراکتال‌ها فقط شامل اشکال کاملاً مشابه خود هستند، ایده‌آل‌سازی بیش‌ازحد
دیگری است، چیزی که از قضا در تضاد با روح عمل‌گرایانه است. ریشه های هندسه
فراکتال تعریف واقعی فراکتال ها به این ایده از بعد فراکتال، موضوع اصلی این
ویدیو مربوط می شود. ببینید، یک معنا، یک روش خاص برای تعریف بعد کلمه
وجود دارد که در آن مثلث Sierpinski تقریباً 1 است. 585D، که منحنی فون
کوخ تقریباً 1 است. 262D. خط ساحلی بریتانیا تقریباً 1 است. 21D،
و به طور کلی ممکن است اشکالی داشته باشیم که ابعاد
آنها هر عدد حقیقی مثبت باشد، نه فقط اعداد کامل.
فکر می‌کنم وقتی برای اولین بار شنیدم که کسی به این ابعاد کسری اشاره می‌کند، فقط فکر می‌کردم
مزخرف است، درست است؟ منظورم این است که ریاضیدانان به وضوح فقط چیزهایی درست می کنند. بعد چیزی
است که معمولاً فقط برای اعداد طبیعی معنا دارد، درست است؟ یک خط یک بعدی
است، یک هواپیما دو بعدی است، فضایی که ما در آن زندگی می کنیم سه بعدی است و
غیره. و در واقع، هر دانش آموز جبر خطی که به تازگی تعریف رسمی کسری
را در آن زمینه آموخته باشد، موافق است، فقط شمارش اعداد منطقی است. و
البته، ایده بعد فراکتال فقط ساخته شده است. منظورم این است که این ریاضی است، همه چیز ساخته
شده است. اما سوال این است که آیا این سازه مفیدی برای مدل‌سازی جهان است
یا خیر؟ و فکر می‌کنم شما هم موافق باشید، وقتی یاد بگیرید که بعد فراکتال
چگونه تعریف می‌شود، تقریباً به هر جایی که نگاه می‌کنید شروع به دیدن آن می‌کنید.
در واقع به شروع بحث در اینجا فقط با نگاه کردن به اشکال کاملاً مشابه کمک می
کند. در واقع، من قصد دارم با چهار شکل شروع کنم که سه شکل اول حتی
فراکتال نیستند. یک خط، یک مربع، یک مکعب و یک مثلث Sierpinski. همه این اشکال به خودی
خود شبیه هستند. یک خط را می توان به دو خط کوچکتر تقسیم کرد، که هر کدام یک
کپی کامل از نسخه اصلی است، فقط به نصف کوچک می شود. یک مربع را می توان به چهار
مربع کوچکتر تقسیم کرد، که هر کدام یک کپی کامل از نسخه اصلی است، فقط به اندازه نصف
کوچک شود. به همین ترتیب، یک مکعب را می توان به هشت مکعب کوچکتر تقسیم کرد، دوباره،
هر یک نسخه کوچک شده به نصف است. و ویژگی اصلی مثلث سیرپینسکی این است
که از سه کپی کوچکتر از خودش ساخته شده است و طول ضلع
یکی از آن کپی های کوچکتر نصف طول ضلع مثلث اصلی است.
اکنون جالب است که چگونه این موارد را اندازه گیری می کنیم. ما می گوییم که خط کوچکتر
یک نصف طول خط اصلی است، مربع کوچکتر یک چهارم مساحت مربع اصلی
است، مکعب کوچکتر یک هشتم حجم مکعب اصلی است، و آن مثلث کوچکتر Sierpinski
است. خوب، ما در مورد چگونگی اندازه گیری آن در یک لحظه صحبت
خواهیم کرد. چیزی که من می‌خواهم کلمه‌ای است که ایده طول، مساحت و حجم را تعمیم دهد، اما
می‌توانم آن را برای همه آن اشکال و موارد دیگر به کار ببرم. و معمولاً در ریاضیات، کلمه‌ای
که برای این استفاده می‌کنید اندازه است، اما من فکر می‌کنم شاید بهتر باشد در
مورد جرم صحبت کنیم، مثلاً تصور کنید که هر یک از این اشکال از فلز،
یک سیم نازک، یک تخت ساخته شده‌اند. ورق، یک مکعب جامد، و نوعی مش Sierpinski.
بعد فراکتال همه چیز به درک چگونگی تغییر جرم این اشکال با اندازه گیری
آنها مربوط می شود. فایده شروع بحث با اشکال خود مشابه این است که راهی
خوب و واضح برای مقایسه توده ها به ما می دهد. وقتی آن خط را به
نصف کاهش می دهید، جرم نیز به نصف کاهش می یابد، که می توانید آن را به صورت
احشایی ببینید، زیرا برای تشکیل کل دو نسخه از آن خط کوچکتر نیاز است. هنگامی که یک مربع را
به نصف کاهش می دهید، جرم آن به یک چهارم کاهش می یابد، که دوباره می توانید با کنار هم قرار دادن چهار
نسخه از نسخه های کوچکتر برای به دست آوردن نسخه اصلی، این را مشاهده کنید. به همین ترتیب، وقتی آن
مکعب را به نصف کاهش می‌دهید، جرم به اندازه یک هشتم یا یک نیم مکعب کوچک می‌شود،
زیرا هشت نسخه از آن مکعب کوچک‌تر برای بازسازی نسخه اصلی لازم است. و وقتی مثلث سیرپینسکی
را به اندازه یک ضریب کوچک می کنید، آیا موافق نیستید که منطقی است
بگوییم جرم آن یک سوم کاهش می یابد؟ منظورم این است که برای تشکیل نسخه
اصلی دقیقاً سه مورد از آن کوچکترها لازم است. اما توجه کنید که برای خط، مربع و
مکعب، عاملی که جرم تغییر می‌کند، این توان عدد صحیح خوب و تمیز یک نیمه
است. در واقع، آن توان، بعد هر شکل است. و علاوه بر این،
می‌توانید بگویید که معنای یک شکل، برای مثال، دو بعدی بودن، چیزی که آن دو
را دو بعدی می‌کند، این است که وقتی آن را با مقداری مقیاس می‌دهید، جرم آن
با آن ضریب افزایش می‌یابد. قدرت دوم و شاید منظور از سه بعدی بودن یک
شکل این باشد که وقتی آن را با فاکتوری مقیاس می‌دهید، جرم با توان سوم
آن ضریب مقیاس می‌شود. بنابراین اگر این تصور ما از بعد است، ابعاد
یک مثلث سیرپینسکی چقدر باید باشد؟ می‌خواهید بگویید که وقتی آن را با ضریب
یک نصف کاهش می‌دهید، جرم آن به اندازه‌ی توان، خوب، هر ابعادی که باشد، یک نصف
کاهش می‌یابد. و چون خود مشابه است، می دانیم که می خواهیم جرم آن یک
سوم کاهش یابد. بنابراین عدد d چقدر است که با بالا بردن یک نیمه به توان d
یک سوم به شما بدهد؟ خوب، این همان سؤالی است که از دو به برابر سه می‌پرسیم،
نوع اساسی سؤالی که لگاریتم‌ها قرار است به آن پاسخ دهند. و وقتی می روید و پایه
لاگ دو از سه را به یک ماشین حساب وصل می کنید، چیزی که خواهید دید این است که حدود 1 است. 585.
بنابراین، به این ترتیب، مثلث Sierpinski یک بعدی نیست، حتی اگر می‌توانید منحنی را تعریف
کنید که از تمام نقاط آن می‌گذرد، و همچنین دو بعدی نیست، حتی اگر
در صفحه زندگی کند. در عوض، 1 است. 585 بعدی. و اگر بخواهید جرم آن را توصیف
کنید، نه طول و نه مساحت شبیه مفاهیم مناسب به نظر نمی رسند. اگر تلاش می کردید،
طول آن بی نهایت و مساحت آن صفر می شد. در عوض، آنچه شما
می خواهید، هر 1 است. طول آنالوگ 585 بعدی است. در اینجا، بیایید به یک فراکتال
خود مشابه دیگر، منحنی فون کوخ نگاه کنیم. این یکی از چهار نسخه کوچکتر یکسان از خودش تشکیل
شده است که هر کدام یک کپی از نسخه اصلی است که یک سوم کوچک شده است.
بنابراین ضریب پوسته پوسته شدن یک سوم است و جرم به میزان یک چهارم کاهش یافته است.
پس یعنی بعد باید مقداری d باشد، به طوری که وقتی یک سوم را به توان
d برسانیم، یک چهارم به ما بدهد. خوب، این مثل گفتن سه به مقدار چهار
است، بنابراین می‌توانید بروید و به یک محاسبه‌گر لاگ پایه سه از چهار وصل
کنید، که تقریباً 1 می‌شود. 262. بنابراین به یک معنا، منحنی فون کخ 1 است. شکل
262 بعدی. در اینجا یک سرگرمی دیگر است. این نوعی از منحنی کخ با زاویه
راست است. این از هشت نسخه کوچک شده خود ساخته شده است، که در اینجا ضریب مقیاس بندی
یک چهارم است. بنابراین اگر بخواهید بعد آن را بدانید، باید مقداری d باشد، به
طوری که یک چهارم به توان d برابر با یک هشتم باشد، ضریب کاهش
جرم. و در این مورد، مقداری که ما می‌خواهیم، پایه log چهار از هشت است، و این دقیقاً
سه نیمه است. بنابراین بدیهی است که این فراکتال دقیقاً 1 است. 5 بعدی. آیا چنین چیزی
منطقی است؟ این عجیب است، اما همه چیز فقط در مورد مقیاس بندی و مقایسه توده ها در حین مقیاس
است. و آنچه من تا اینجا توضیح دادم، همه چیز تا این مرحله، چیزی است که شما ممکن است آن را بعد خود
تشابهی بنامید. این کار به خوبی انجام می دهد که ایده ابعاد کسری حداقل تا حدودی معقول به نظر
برسد، اما یک مشکل وجود دارد. این واقعاً یک تصور کلی نیست. منظورم این است که
زمانی که ما در مورد اینکه چگونه شکل یک جرم باید تغییر کند استدلال می‌کردیم، به
شباهت خود شکل‌ها متکی بود، که می‌توانید آنها را از نسخه‌های کوچک‌تر خود بسازید. اما به نظر
می رسد که این محدودیت غیر ضروری است. به هر حال، بیشتر اشکال دو بعدی اصلاً شبیه به
خود نیستند. دیسک را در نظر بگیرید، داخل یک دایره. ما می دانیم که این دو بعدی
است، و می توان گفت که این به این دلیل است که وقتی آن را با ضریب دو بزرگ
می کنید، جرم آن، متناسب با مساحت، با مربع آن ضریب، در این مورد چهار، مقیاس می شود.
اما اینطور نیست که راهی برای کنار هم قرار دادن چهار کپی از آن دایره کوچکتر برای بازسازی نسخه
اصلی وجود داشته باشد. پس چگونه بفهمیم که دیسک بزرگتر
دقیقاً چهار برابر جرم اصلی است؟
پاسخ به آن نیاز به روشی دارد تا این ایده جرم از نظر ریاضی کمی دقیق تر
شود، زیرا ما با اجسام فیزیکی ساخته شده از ماده سروکار نداریم، درست است؟ ما با
فضاهایی کاملاً هندسی روبرو هستیم که در فضایی انتزاعی زندگی می کنند.
و چند راه برای فکر کردن در مورد این وجود دارد، اما در اینجا یک راه رایج وجود دارد. صفحه را با
یک شبکه بپوشانید و تمام مربع های شبکه ای را که روی
دیسک لمس می کنند برجسته کنید و اکنون تعداد آنها را بشمارید.
در پس ذهن ما، از قبل می دانیم که یک دیسک دو بعدی است و تعداد مربع های
شبکه ای که آن را لمس می کند باید متناسب با مساحت آن باشد. یک راه هوشمندانه برای تأیید
تجربی این موضوع این است که آن دیسک را با چند عامل، مانند دو، افزایش دهید، و شمارش کنید که چند
مربع شبکه ای این نسخه جدید کوچک شده را لمس می کند. چیزی که باید دریابید این است
که این عدد تقریباً متناسب با مجذور ضریب مقیاس ما افزایش یافته است،
که در این مورد به معنای حدود چهار برابر تعداد جعبه است.
خوب، مسلماً آنچه در اینجا روی صفحه است ممکن است قانع کننده به نظر نرسد، اما فقط به این
دلیل است که شبکه واقعاً درشت است. اگر در عوض یک شبکه بسیار ظریف‌تر انتخاب کرده‌اید،
شبکه‌ای که هدف ما را در اینجا با اندازه‌گیری اندازه دایره با دقت
بیشتری نشان می‌دهد، این رابطه چهار برابر شدن تعداد جعبه‌های لمس شده هنگامی
که دیسک را با ضریب دو مقیاس می‌دهید باید واضح تر بدرخشید
هرچند اعتراف می کنم که وقتی داشتم این انیمیشن را می ساختم از
اینکه چقدر آهسته این مقدار به چهار می رسد شگفت زده شدم.
در اینجا یک راه برای فکر کردن در مورد این وجود دارد. اگر بخواهید ضریب مقیاس را در مقایسه با
تعداد جعبه هایی که دیسک مقیاس شده لمس می کند ترسیم کنید، داده
های شما باید خیلی نزدیک با یک سهمی کامل مطابقت داشته باشد، زیرا
تعداد جعبه های لمس شده تقریباً با مربع ضریب مقیاس بندی متناسب است.
برای مقادیر مقیاس‌بندی بزرگ‌تر و بزرگ‌تر، که در واقع معادل نگاه کردن به
یک شبکه ظریف‌تر است، این داده‌ها کاملاً با آن سهمی مطابقت دارند.
اکنون که به فراکتال ها برمی گردیم، بیایید این بازی را با مثلث Sierpinski
انجام دهیم و شمارش کنیم که چند جعبه در آن شکل نقاط تماس دارند.
چگونه تصور می کنید که این عدد با بزرگ شدن مثلث با
ضریب دو و شمارش تعداد جدید جعبه های لمس شده مقایسه شود؟
خوب نسبت جعبه های لمس شده توسط جعبه بزرگ به تعداد جعبه های لمس شده توسط
جعبه کوچک باید حدود سه باشد. از این گذشته، آن نسخه بزرگتر
فقط از سه نسخه از نسخه کوچکتر ساخته شده است.
شما همچنین می توانید این را به عنوان دو افزایش یافته تا بعد
فراکتال در نظر بگیرید، که اکنون دیدیم که حدود 1 است. 585.
بنابراین، اگر بخواهید ضریب مقیاس را در این مورد بر اساس تعداد جعبه های لمس شده
توسط مثلث Sierpinski رسم کنید، داده ها به منحنی با شکل y برابر با x
به توان 1 نزدیک می شوند. 585، فقط در مقداری ثابت تناسب ضرب شده است.
اما مهمتر از همه، دلیل اصلی صحبت من در این مورد این است که می توانیم
همان بازی را با اشکال غیر مشابه که هنوز هم نوعی ناهمواری دارند، بازی کنیم.
نمونه کلاسیک در اینجا خط ساحلی بریتانیا است.
اگر آن خط ساحلی را در هواپیما فرو کنید و شمارش کنید که چند جعبه آن را لمس می
کنند، و سپس آن را با مقداری مقیاس کنید، و شمارش کنید که چند جعبه در حال لمس
آن نسخه جدید مقیاس شده هستند، آنچه خواهید یافت این است که تعداد جعبه هایی که با آن
تماس دارند خط ساحلی تقریباً متناسب با ضریب پوسته پوسته شدن به توان 1 افزایش می یابد. 21.
در اینجا، به نوعی سرگرم کننده است که به این فکر کنیم که واقعاً چگونه آن عدد را به صورت تجربی محاسبه می کنید.
همانطور که در مورد، تصور کنید من به شما شکلی می دهم، و
شما یک برنامه نویس باهوش هستید، چگونه این عدد را پیدا می کنید؟
بنابراین آنچه من در اینجا می گویم این است که اگر این شکل را
با فاکتوری مقیاس کنید، که من آن را S می نامم، تعداد جعبه هایی
که آن شکل را لمس می کنند باید برابر با مقداری ثابت ضرب در
آن ضریب مقیاس دهی افزایش یافته به هر بعد باشد، مقدار ما به دنبال
اکنون، اگر نمودار داده‌ای دارید که دقیقاً با منحنی مطابقت دارد که به نظر می‌رسد ورودی
به مقداری توان افزایش یافته است، تشخیص اینکه دقیقاً آن توان باید چقدر باشد دشوار است.
بنابراین یک ترفند رایج این است که لگاریتم هر دو طرف را بگیرید.
به این ترتیب، بعد از نما کاهش می یابد
و ما یک رابطه خطی تمیز خوب خواهیم داشت.
چیزی که این نشان می‌دهد این است که اگر قرار بود لاگ ضریب مقیاس‌پذیری را
در برابر گزارش تعداد جعبه‌هایی که خط ساحلی را لمس می‌کنند رسم کنید، این رابطه
باید شبیه یک خط باشد و آن خط باید شیب برابر با بعد داشته باشد.
بنابراین معنی آن این است که اگر شما یک دسته کامل از فاکتورهای مقیاس‌بندی را امتحان
کنید، تعداد جعبه‌هایی را که در هر لحظه به ساحل برخورد می‌کنند بشمارید، و سپس نقاط
را در نمودار log-log رسم کنید، سپس می‌توانید نوعی رگرسیون خطی انجام دهید. برای یافتن بهترین
خط مناسب برای مجموعه داده خود، و هنگامی که به شیب آن خط نگاه می کنید،
اندازه گیری تجربی ابعاد آنچه را که در حال بررسی هستید به شما می گوید.
فقط فکر می کنم که این ایده از بعد فراکتال را در مقایسه
با اشکال مصنوعی و انتزاعی بسیار واقعی تر و احشایی تر می کند.
و هنگامی که در مورد ابعادی مانند این فکر
کردید، دوست من، آماده شنیدن تعریف فراکتال شده اید.
اساساً، فراکتال ها اشکالی هستند که ابعاد آنها
یک عدد صحیح نیست، بلکه مقداری کسری است.
نکته جالب در مورد آن این است که روشی کمی برای گفتن این است که آنها
اشکالی هستند که خشن هستند، و حتی وقتی بزرگنمایی می کنید، خشن باقی می مانند.
از نظر فنی، تعریف کمی دقیق‌تر وجود دارد، و من آن را در
توضیحات ویدیو گنجانده‌ام، اما این ایده در اینجا از یک بعد غیرصحیح تقریباً
به طور کامل ایده ناهمواری را که ما دنبال آن هستیم، نشان می‌دهد.
یک نکته ظریف وجود دارد که من هنوز آن را مطرح نکرده ام، اما شایان ذکر
است که این بعد، حداقل همانطور که تا کنون با استفاده از روش شمارش جعبه توضیح
داده ام، گاهی اوقات می تواند بر اساس میزان بزرگنمایی تغییر کند. در تو هستی
به عنوان مثال، در اینجا شکلی وجود دارد که به صورت سه بعدی
نشسته است که از فاصله دور مانند یک خط به نظر می رسد.
اتفاقاً در سه بعدی، وقتی جعبه شماری می کنید، به جای مربع های کوچک، یک شبکه
سه بعدی پر از مکعب های کوچک دارید، اما به همین صورت عمل می کند.
در این مقیاس، جایی که ضخامت شکل کوچکتر از اندازه جعبه ها
است، یک بعدی به نظر می رسد، به این معنی که تعداد
جعبه هایی که لمس می کند با طول آن متناسب است.
اما هنگامی که آن را بزرگتر می کنید، بسیار شبیه به یک لوله رفتار می کند، جعبه
های روی سطح آن لوله را لمس می کند، و بنابراین دو بعدی به نظر می رسد،
به طوری که تعداد جعبه های لمس شده متناسب با مربع است. ضریب پوسته پوسته شدن
اما در واقع یک لوله نیست، بلکه از این منحنی های کوچک به سرعت پیچ در
پیچ ساخته شده است، بنابراین هنگامی که آن را بیشتر بزرگ کنید، تا جایی که
جعبه ها بتوانند جزئیات آن منحنی ها را تشخیص دهند، دوباره یک بعدی به نظر می
رسد. تعداد جعبه‌هایی که مستقیماً به تناسب ثابت پوسته‌گذاری، پوسته پوسته شدن را لمس کرده‌اند.
بنابراین در واقع تخصیص یک عدد به یک شکل برای ابعاد آن می تواند
مشکل باشد، و جایی برای تعاریف متفاوت و قراردادهای متفاوت باقی می گذارد.
در یک محیط ریاضی محض، در واقع تعاریف متعددی برای بعد وجود دارد، اما همه آنها بر
روی این تمرکز می کنند که حد این بعد در سطوح زوم نزدیک و نزدیکتر چیست.
وقتی دورتر و دورتر به سمت راست حرکت می کنید، می توانید آن
را از نظر طرح به عنوان حد این شیب در نظر بگیرید.
بنابراین برای اینکه یک شکل کاملاً هندسی یک فراکتال واقعی باشد، باید همچنان
خشن به نظر برسد، حتی زمانی که شما بی نهایت زوم می کنید.
اما در یک محیط کاربردی تر، مانند نگاه کردن به خط ساحلی بریتانیا، واقعاً
منطقی نیست که با بزرگنمایی بیشتر و بیشتر در مورد محدودیت صحبت کنیم،
منظورم این است که در مقطعی فقط به اتم ها برخورد می کنید.
در عوض کاری که شما انجام می دهید این است که به طیف وسیعی از مقیاس ها،
از بزرگنمایی بسیار کوچک تا بزرگنمایی بسیار، نگاه کنید و بعد را در هر یک محاسبه کنید.
و در این تنظیمات کاربردی تر، یک شکل معمولاً فقط زمانی به عنوان یک فرکتال در نظر
گرفته می شود که بعد اندازه گیری شده حتی در چندین مقیاس مختلف تقریباً ثابت بماند.
به عنوان مثال، خط ساحلی بریتانیا فقط 1 به نظر نمی رسد. 21 بعدی در فاصله، حتی
اگر با ضریب 1000 بزرگنمایی کنید، سطح زبری همچنان حدود 1 است. 21.
درست به این معناست که در آن بسیاری از اشکال از طبیعت
در واقع خود مشابه هستند، البته نه شباهت کامل با خود.
اشکال کاملاً خود مشابه نقش مهمی در هندسه فراکتال ایفا می کنند.
آنچه آنها به ما می دهند برای توصیف ساده هستند، نمونه
هایی با اطلاعات کم از این پدیده زبری، ناهمواری که در
مقیاس های مختلف و در مقیاس های خودسرانه نزدیک ادامه دارد.
و این مهم است، ابزارهای اولیه برای مدل سازی این پدیده های فراکتال را در اختیار ما قرار می دهد.
اما من فکر می کنم مهم است که آنها را به عنوان نمونه اولیه فراکتال ها
نبینیم، زیرا فراکتال ها به طور کلی در واقع شخصیت بسیار بیشتری برای آنها دارند.
من واقعاً فکر می‌کنم این یکی از آن ایده‌هایی است که وقتی آن را
یاد می‌گیرید، باعث می‌شود شروع به نگاه کردن به جهان کاملاً متفاوت کنید.
این عدد چه چیزی است، چه این بعد کسری به
ما می دهد، یک روش کمی برای توصیف ناهمواری است.
برای مثال خط ساحلی نروژ حدود 1 است. 52 بعدی، که روشی عددی برای
بیان این حقیقت است که بسیار ناهموارتر از خط ساحلی بریتانیا است.
سطح یک اقیانوس آرام ممکن است ابعاد فراکتال کمی بالاتر از 2 داشته باشد، در
حالی که یک اقیانوس طوفانی ممکن است ابعادی نزدیک به 2 داشته باشد. 3.
در واقع، بُعد فراکتال فقط مکرراً در طبیعت به وجود نمی‌آید، به نظر می‌رسد که تمایز اصلی بین
اشیایی که به طور طبیعی به وجود می‌آیند و آن‌هایی که فقط ساخته دست بشر هستند، باشد.