Któż nie lubi fraktali? Stanowią
piękną mieszankę prostoty i
złożoności, często zawierając te
nieskończenie powtarzające się wzory.
Programiści w szczególności za nimi
przepadają, ponieważ często wystarczy
szokująco mała ilość kodu żeby
produkować obrazy, które są dużo bardziej
zawiłe niż jakakolwiek ludzka dłoń mogłaby
próbować stworzyć. Jednak wielu ludzi
nie zna tak naprawdę definicji
fraktalu; przynajmniej nie tę, którą Benoit
Mandelbrot, ojciec geometrii fraktalnej,
miał na myśli. Częstym błędem jest myślenie,
że fraktale to kształty, które są doskonale
samopodobne. Na przykład ten śnieżynko-podobny
kształt, zwany krzywą Von Kocha
składa się z trzech
różnych kawałków, z których każdy
jest doskonale samopodobny, czyli gdy
go przybliżasz, dostajesz doskonale
identyczną kopię oryginału. Podobnie
słynny trójkąt Sierpińskiego składa się
z trzech mniejszych, identycznych kopii
siebie samego. Nie zrozum mnie źle, samopodobne
kształty są z pewnością piękne
i są dobrym wprowadzeniem do tego, czym
czym fraktale naprawdę są, ale Mandelbrot
miał na myśli znacznie szersze pojęcie,
umotywowane nie pięknem, ale przez bardziej
pragmatyczne pragnienie modelowania natury
w sposób, który oddaje "szorstkość".
W pewnym sensie, geometria fraktalna jest
buntem przeciwko analizie, której głównym
założeniem jest to, że rzeczy zwykle są
gładkie jeśli odpowiednio je przybliżysz.
Jednak Mandelbrot uważał, że jest to przesadnie,
lub chociaż niepotrzebnie wyidealizowane,
skutkując w modelach, która zaniedbują
bardziej wyszukane szczegóły, które
modelują, co może mieć duże znaczenie.
Zaobserwował on, że samopodobne kształty
dają podstawę do modelowania regularności
pewnych form "kanciastości". Mimo to,
popularny pogląd, że fraktale to jedynie
doskonale samopodobne kształty,
jest kolejną zbędną idealizacją, która
jak na złość przeczy pragmatycznemu
duchowi podstaw geometrii fraktalnej.
Prawdziwa definicja fraktali dotyczy
pojęcia wymiaru fraktalnego,
głównego tematu tego filmu.
Otóż istnieje pewien szczególny sposób zdefiniowania
słowa "wymiar", dla którego
trójkąt Sierpińskiego jest mniej więcej 1.585
wymiarowy; Krzywa Kocha jest
mniej więcej 1.262-wymiarowa;
linia brzegowa Wielkiej Brytanii okazuje się być
około 1.21-wymiarowa.
W ogólności, da się otrzymać
kształty, których wymiary są dowolną
liczbą rzeczywistą, nie tylko liczbami całkowitymi.
Sądzę, że gdy pierwszy raz  usłyszałem
kogoś mówiącego o wymiarze fraktalnym
w ten sposób, pomyślałem po prostu, że to bezsens,
prawda? Matematycy z pewnością coś
po prostu zmyślają. Wymiar jest
czymś, co zwykle ma sens jedynie dla
liczb naturalnych, czyż nie? Prosta jest
jednowymiarowa; płaszczyzna ma dwa
wymiary; przestrzeń, w której żyjemy
jest trójwymiarowa i tak dalej.
W rzeczy samej, każdy student, który poznał
na algebrze liniowej formalną definicję
wymiaru w tym kontekście zgodziłby się,
że ma ona sens jedynie dla liczb naturalnych.
Oczywiście pomysł wymiaru fraktalnego
*jest* po prostu zmyślony.
To znaczy - to jest matematyka, wszystko jest zmyślone.
Pytamy jednak, czy to pojęcie
okazuje się być przydatnym narzędziem
w modelowaniu świata. Sądzę, że zgodzisz się,
gdy już poznasz definicję wymiaru
fraktalnego, że jest to coś,
co zaczynasz dostrzegać w zasadzie wszędzie,
gdzie się spojrzysz.
Łatwiej jest rozpocząć dyskusję od spojrzenia jedynie
na kształty doskonale samopodobne. W zasadzie,
zaczniemy od czterech kształtów, z czego
trzy pierwsze nawet nie są fraktalami:
Odcinek, kwadrat, sześcian oraz
trójkąt Sierpińskiego. Wszystkie te kształty są
samopodobne.  Odcinek można podzielić
na dwa mniejsze odcinki, z których każdy
jest doskonałą kopią pierwotnego, jedynie
zmniejszoną o połowę. Kwadrat możemy
rozbić na cztery mniejsze kwadraty,
każdy będący doskonałą kopią pierwotnego,
jedynie przeskalowanym o połowę.
Podobnie, sześcian możemy podzielić
na osiem mniejszych sześcianików, gdzie znowu
każdy jest przeskalowaną przez 1/2 kopią.
Główną cechą wyróżniającą
trójkąt Sierpińskiego jest to, że
budują go 3 mniejsze kopie siebie samego,
i że długości boków każdej
z tych mniejszych kopii wynoszą 1/2
długości boku wyjściowego trójkąta.
Warto porównać, jak to wszystko mierzyliśmy.
Powiedzielibyśmy, że mniejsze odcinki
są połową długości pierwotnego
odcinka, mniejsze kwadraty są ćwiartką
powierzchni wyjściowego kwadratu,
mały sześcian jest 1/8 objętości
pierwotnej kostki, oraz że
trójkąt Sierpińskiego...
...cóż, powiemy jak to zmierzyć
już za chwilę. To, czego potrzebuję,
to słowo, które uogólnia pojęcie długości,
pola oraz objętości,
ale które mógłbym zastosować do wszystkich tych
kształtów i nie tylko. W matematyce słowem,
którego używa się w tym celu, jest "miara",
jednak moim zdaniem będzie bardziej intuicyjne
mówić o "masie". Wyobraźmy sobie, że
każdy z tych kształtów stworzony jest
z metalu; cienki drut, płaska płyta, lita
kostka, i pewien rodzaj siatki
Sierpińskiego. Wymiar fraktalny dotyczy właśnie
zrozumienia, jak masa tych wszystkich
kształtów zmienia się przy skalowaniu.
Korzyścią z rozpoczęcia rozważań od
samopodobnych kształtów jest to,
że dostajemy przyjemny, intuicyjny sposób porównywania mas.
Kiedy zmniejszasz odcinek o połowę,
jego masa również zmniejsza się
o połowę, co można wyraźnie zobaczyć,
ponieważ potrzeba dwóch mniejszych kopii
żeby ułożyć całość.
Kiedy zmniejszasz kwadrat o połowę, jego
masa jest zmniejszana o 1/4, co
znowu łatwo zobaczyć przez umieszczenie
czterech małych kopii obok siebie by
dostać wyjściowy kwadrat.
Podobnie, kiedy zmniejszasz
sześcian o połowę, jego masa jest
zmniejszana o 1/8, lub 1/2 do sześcianu,
ponieważ potrzebujemy ośmiu mniejszych
kopii małej kostki, by zbudować wyjściową.
Z kolei kiedy zmniejszasz trójkąt
Sierpińskiego o połowę,
czyż nie zgodzisz się, że sensownie jest
powiedzieć, że jego masa zmaleje do
1/3 wyjściowej? Przecież trzeba
dokładnie trzech małych trójkątów
do ułożenia pierwotnego.
Zauważ jednak,
że dla odcinka, kwadratu i sześcianu,
czynnik, zgodnie z którym zmniejszała się masa
jest przyjemną, zwykłą potęgą 1/2.
Okazuje się, że ten wykładnik jest wymiarem
każdego kształtu.
Ponadto, mógłbyś powiedzieć,
co *znaczy*, że kształt jest, powiedzmy
dwuwymiarowy; że słowo
"dwa" w "dwuwymiarowy", bierze się stąd, że gdy
skalujesz kształt przez jakiś czynnik, jego masa
jest skalowana przez ten czynnik podniesiony
do drugiej potęgi.
Być może bycie kształtem
trójwymiarowym oznacza, że gdy
skalujesz go przez jakiś czynnik, masa jest
skalowana przez *trzecią* potęgę tego czynnika.
Tak więc jeśli to jest nasza koncepcja wymiaru,
jaki powinien być wymiar
trójkąta Sierpińskiego? Chcemy powiedzieć,
że gdy zmniejszamy go o połowę,
jego masa zmniejsza się o
1/2 do potęgi... cóż, takiej jaki
jest wymiar. Jednak ponieważ jest samopodobny,
wiemy, że chcemy, aby masa
zmniejszała się o czynnik 1/3. Czym jest więc
liczba D taka, że podniesienie 1/2
do potęgi D zwraca 1/3?
To to samo, co pytać, do czego podnieść 2,
żeby dostać 3, co jest typowym pytaniem,
na które mają odpowiadać logarytmy.
Kiedy z kolei wstawimy
log o podstawie 2 z 3 w kalkulatorze, okaże się,
że wynosi on mniej więcej 1,585. Więc
tym sposobem, trójkąt Sierpińskiego nie
jest jednowymiarowy, mimo tego, że
można zdefiniować krzywą przechodzącą przez
wszystkie jego punkty; nie jest też
dwuwymiarowy, mimo tego, że "żyje"
na płaszczyźnie. Zamiast tego jest
1,585-wymiarowy. Jeśli zaś chcemy
opisywać jego masę, ani długość,
ani pole nie wydaje się być odpowiednim pojęciem.
Gdybyś użył długości, okazałaby się być
nieskończona, z kolei pole byłoby
równe zero. Zamiast tego potrzebujemy czegoś,
czym miałby być 1.585-wymiarowy
odpowiednik długości. Spójrzmy więc na
inny samopodobny kształt, krzywą
Kocha. Składa się ona z czterech
mniejszych dokładnych kopii siebie samej,
z których każda jest kopią wyjściowej,
przeskalowaną przez 1/3. Tak więc
czynnik skalowania to 1/3, zaś masa
zmalała o czynnik 1/4.
Oznacza to, że wymiar powinien być
pewną liczbą D taką, że gdy podniesiemy 1/3
do potęgi D dostaniemy 1/4.
To z kolei to samo, co mówienie, że 3 do
czegoś wynosi 4.
Możemy więc wziąć kalkulator i wpisać
logarytm przy podstawie 3 z 4, który wynosi
około 1,262.
Tak więc w tym sensie nasza krzywa
jest 1,262-wymiarowym kształtem.
Oto kolejny zabawny przykład: to odmiana
krzywej Kocha o kątach prostych.
Składa się ona z ośmiu przeskalowanych
kopii siebie samej, przy czym czynnik skalowania
wynosi tutaj 1/4.
Więc jeśli chcielibyśmy znać jej wymiar,
powinna być to liczba D taka, że 1/4
do potęgi D wynosi 1/8,  czyli
czynnik, przez który skalowana jest masa.
W tym przypadku wartość, której szukamy,
to logarytm przy podstawie 4 z 8, co wynosi równo 3/2.
Ewidentnie więc ten fraktal
jest dokładnie 1,5-wymiarowy. Czy to ma
chociaż trochę sensu? Owszem, jest dziwne, ale chodzi
po prostu o skalowanie i porównywanie mas
przy skalowaniu. To, co na razie opisałem,
wszystko do tego momentu,
można by nazwać "wymiarem
samopodobieństwa". Działa on dobrze, czyniąc
ideę wymiaru fraktalnego chociaż odrobinę
bardziej rozsądną, ale jest pewien problem.
Nie jest to zbyt ogólne pojęcie. Oczywiście,
gdy zastanawialiśmy się, jak zmienia się
masa pewnego kształtu, korzystaliśmy z
samopodobieństwa kształtów; z tego, że
możemy je zbudować z mniejszych
kopii ich samych. Wydaje się to jednak być
niepotrzebnym ograniczeniem. Koniec końców,
większość dwuwymiarowych kształtów nie jest
samopodobna. Popatrzmy na koło,
wnętrze okręgu. Wiemy, że jest
dwuwymiarowe, co możemy uzasadnić,
ponieważ gdy rozciągamy je
dwukrotnie, jego masa (proporcjonalna do pola)
zwiększa się o kwadrat tego czynnika,
w tym przypadku cztery. Nie da się jednak
skleić ze sobą czterech kopii
mniejszego koła by odtworzyć
wyjściowe koło. Skąd więc wiemy,
że masa dużego koła jest dokładnie cztery razy
większa od mniejszego? Odpowiedź na to pytanie
wymaga uczynienia naszego pomysłu masy
nieco bardziej rygorystycznego matematycznie,
ponieważ nie zajmujemy się fizycznymi
obiektami stworzonymi z materii, prawda?
Mamy do czynienia z czysto geometrycznymi obiektami
żyjącymi w abstrakcyjnej przestrzeni.
Można o tym myśleć na kilka sposobów,
jednak przedstawimy najpowszechniejszy. Pokryjmy
płaszczyznę siatką i zaznaczmy wszystkie
pola siatki, które dotykają koła.
Następnie policz, ile ich jest.
Z tyłu głowy wiemy już,
że koło jest dwuwymiarowe, oraz że
liczba kwadracików siatki, które dotykają koła,
powinna być proporcjonalna do jego pola.
Możemy to sprytnie zweryfikować empirycznie
zwiększając koło o jakiś czynnik,
na przykład 2, następnie licząc ile kwadratów siatki
dotyka nowej, przeskalowanej wersji.
Powinniśmy odkryć, że ta liczba
zwiększyła się w przybliżeniu proporcjonalnie do
kwadratu naszego czynnika skalującego,
co w tym przypadku oznacza cztery razy
więcej kratek.
Cóż... wprawdzie to, co znajduje się na ekranie,
może nie wyglądać zbyt przekonująco, ale
to po prostu dlatego, że siatka jest dość niedelikatna.
Gdybyśmy zamiast tego patrzyli na dużo drobniejszą
siatkę, która dokładniej uchwyci
naszą intencję poprzez mierzenie
rozmiaru koła, zależność
czterokrotnego zwiększania liczby kratek
dotkniętych przy skalowaniu koła przez
czynnik 2 powinna być znacznie lepiej widoczna.
Mimo to przyznam, że gdy
tworzyłem te animacje byłem zaskoczony tym,
jak wolno ta wartość zbiega do 4.
Oto, jak możemy o tym myśleć:
gdybyśmy naszkicowali wykres czynnika skalowania
względem liczby kratek dotykanych przez
przeskalowane koło, nasze dane powinny
bardzo blisko pasować do idealnej paraboli, ponieważ
liczba dotykanych kratek jest z grubsza
proporcjonalna do kwadratu
czynnika skalującego.
Dla coraz większych
wartości skalowania, co jest
równoważne patrzeniu na drobniejszą siatkę,
dane będą coraz lepiej
dopasowywać się do paraboli. Wracając
do fraktali, zagrajmy w te grę
z trójkątem Sierpińskiego, licząc,
ile kratek dotyka punktów tego kształtu.
Jak sądzisz, w jaki sposób
ta liczba porównuje się do rozciągania
trójkąta dwukrotnie i liczenia
nowej liczby dotykanych kwadratów?
Cóż, proporcja liczby kratek dotkniętych przez
przez duży trójkąt do liczby kratek dotkniętych
przez mały trójkąt powinna wynosić około trzech.
Koniec końców, większa wersja jest po prostu
zbudowana z trzech kopii mniejszej.
Można też o tym myśleć jako o
dwóch podniesionych do wymiaru
fraktalu, który jak widzieliśmy, wynosi około 1,585.
Tak więc gdybyś chciał naszkicować wykres
w tym przypadku wykres czynnika skalującego
względem liczby kratek dotykanych przez
trójkąt Sierpińskiego, dane blisko
pasowałyby do krzywej o kształcie
y=x^(1,585), po prostu przemnożonej przez
stałą proporcjonalności. Jednak to co jest ważne,
mówię o tym wszystkim, ponieważ możemy
teraz pobawić się tak samo
z kształtami, które nie są samopodobne, a mają
pewien rodzaj "szorstkości".
Klasycznym przykładem jest tu linia brzegowa
Wielkiej Brytanii. Gdybyśmy wstawili ją
na płaszczyznę i zliczyli, ile kratek
jej dotyka, po czym przeskalowalibyśmy ją
przez pewną liczbę i policzyli, ile kratek
dotyka przeskalowanej wersji, to odkrylibyśmy,
że liczba kratek dotykających
linii brzegowej wzrasta
w przybliżeniu proporcjonalnie do
czynnika skalowania podniesionego do potęgi
1,21. W tym przypadku warto pomyśleć
jak w zasadzie liczylibyśmy
tę liczbę empirycznie. Powiedzmy,
że daję ci jakiś kształt i jesteś rozumnym
programistą. Jak znalazłbyś tę liczbę?
Mam na myśli to, że gdy rozciągasz
ten kształt o jakąś stałą, którą
będę nazywał "s", liczba kratek dotykających
tego kształtu powinna wynieść pewną stałą razy
ten czynnik skalowania podniesiony do wymiaru,
jakikolwiek on nie jest; jego wartości szukamy.
Gdybyś miał jakiś wykres danych,
który dobrze pasuje do krzywej wyglądającej jak
argument podniesiony do jakiej potęgi,
może być ciężko zobaczyć, jaka dokładnie powinna
być ta potęga, więc częstą sztuczką jest wzięcie
logarytmu z obu stron. W ten sposób,
wymiar wyskoczy z wykładnika
i będziemy mieli ładną, przejrzystą
zależność liniową. Sugeruje to,
że gdyby naszkicować wykres logarytmu
czynnika skalującego względem logarytmu
liczby kratek dotykających
linii brzegowej, zależność powinna wyglądać
jak prosta, która powinna mieć nachylenie
równe wymiarowi. To z kolei oznacza,
że gdybyś przetestował całe
mnóstwo czynników skalujących, policzył
liczbę kratek dotykających brzegu
w każdym kroku, a potem naniósł punkty
na wykres logarytm-logarytm, mógłbyś
wówczas wykonać jakąś regresję liniową
aby znaleźć prostą najlepiej dopasowaną do twoich
danych, a gdybyś spojrzał na nachylenie
tej prostej, mówiłaby ona o empirycznie
zmierzonym wymiarze tego,
co badasz. Moim zdaniem czyni to
pojęcie wymiaru fraktalnego o wiele bardziej
rzeczywistym i zdroworozsądkowym w porównaniu do
abstrakcyjnie, sztucznie idealnych kształtów.
Kiedy już czujesz się pewnie myśląc
o wymiarze w ten sposób,
to stałeś się gotów mój przyjacielu
by poznać definicję fraktalu. W zasadzie,
fraktale to kształty, których wymiar nie jest
liczbą całkowitą, ale pewną liczbą wymierną.
To, co czyni to fajnym, to
ilościowy sposób powiedzenia, że są
kształtami, które są kanciaste, i pozostają
kanciaste nawet, gdy je przybliżamy.
Technicznie rzecz biorąc, istnieje odrobinę
bardziej dokładna definicja, którą zawarłem
w opisie filmu, ale ta koncepcja
niecałkowitego wymiaru niemal
całkowicie chwyta pojęcie "kanciastości",
na którym nam zależy.
Jest jednak pewien niuans, którego
jeszcze nie poruszyłem, a który warto
podkreślić, mianowicie
wymiar - przynajmniej taki, jakim go opisałem
używając metody liczenia kratek - może
czasami zmieniać się w zależności od tego,
z jak bliska patrzymy na kształt. Dla przykładu, oto
kształt w trzech wymiarach, który
z daleka wygląda jak prosta. W trzech wymiarach,
swoją drogą, kiedy liczysz kratki,
masz trójwymiarową siatkę pełną małych sześcianów
zamiast małych kwadratów, ale działa
tak samo. Przy skali, w której grubość
kształtu jest mniejsza od
rozmiaru kratki,
wygląda on jednowymiarowo, co znaczy,
że liczba kratek, które dotyka, jest
proporcjonalna do długości. Jednak kiedy
ją powiększysz, zaczyna się zachowywać
dużo bardzie jak walec, dotykając kratek
na powierzchni tego walce, więc
będzie wyglądać dwuwymiarowo, z liczbą
dotykanych kratek proporcjonalną do
kwadratu czynnika skalującego. Jednak
nie jest to tak naprawdę walec, składa się z tych
gęsto zwiniętych małych krzywych, więc gdy
powiększasz go jeszcze bardziej, do momentu
gdy kratki wychwycą
szczegóły tych krzywych, sytuacja wygląda
z powrotem jedno-wymiarowo, z liczbą
dotykanych kratek skalowaną w dokładnej
proporcji do czynnika skalującego. Tak więc
faktyczne przypisanie do kształtu liczby
dla jego wymiaru może być podchwytliwe
i pozostawia miejsce na inne definicje
oraz inne konwencje.
W czysto matematycznym
podejściu faktycznie istnieje wiele
definicji wymiaru, ale wszystkie
skupiają się na tym, jaka jest granica
tego coraz bliższego przybliżania.
Można o tym myśleć w języku
wykresu i granicy jego nachylenia gdy
przesuwamy się coraz dalej na prawo.
Tak więc aby czysto geometryczny kształt był
prawdziwym fraktalem, musi nadal
wyglądać kanciasto nawet gdy przybliżasz
nieskończenie blisko. Jednak w bardziej rzeczywistym
ujęciu, jak patrzenie na linię brzegową
Wielkiej Brytanii, nie ma tak naprawdę sensu
mówić o granicy gdy przybliżamy coraz
to bliżej. Chodzi o to, że w pewnym momencie
dotarlibyśmy do atomów. Zamiast tego,
patrzymy na dostatecznie szeroki zakres
skal, od bardzo oddalonych do bardzo
przybliżonych, i liczymy wymiar dla
każdej z nich. W tym bardziej rzeczywistym
ujęciu, kształt jest zwykle uznawany
za fraktal tylko wtedy, gdy mierzony
wymiar pozostaje mniej więcej stały,
nawet dla wielu różnych skal.
Dla przykładu, brytyjska linia brzegowa
wygląda na 1,21-wymiarową nie tylko
z daleka. Nawet jeśli przybliżymy
tysiąc razy, poziom
kanciastości nadal wynosi około 1,21.
W tym właśnie sensie, wiele
kształtów występujących w naturze jest samopodobnych,
chociaż nie doskonale
samopodobnych. Doskonale samopodobne
kształty odgrywają ważną rolę w
geometrii fraktalnej. Dostarczają nam
łatwych do opisania, nieskomplikowanych
przykładów fenomenu kanciastości;
kanciastości, która trwa dla wielu
różnych skal i dla skal dowolnie
bliskich. To jest ważne! Daje nam
prymitywne narzędzia modelowania całego
fenomenu fraktali. Myślę jednak, że jest również
ważne, by nie postrzegać ich jako
prototypowych przykładów fraktali,
ponieważ fraktale zazwyczaj mają
dużo bogatszy charakter.
Moim zdaniem jest to jedna z tych
idei, które gdy już je poznasz,
sprawiają, że zaczynasz patrzeć na świat
zupełnie inaczej. To, czym jest ta liczba,
co mówi nam wymiar fraktalny,
to ilościowy sposób opisywania
kanciastości. Jako przykład, linia brzegowa
Norwegii jest mniej więcej 1,51-wymiarowa,
co jest numerycznym sposobem zakomunikowania
faktu, że jest *dużo* bardziej poszarpana
niż brytyjska linia brzegowa. Powierzchnia
spokojnego oceanu może mieć wymiar
fraktalny niewiele większy od 2, podczas gdy
w trakcie sztormu wymiar zbliża się
do 2,3. W rzeczywistości, wymiar fraktalny
nie tylko pojawia się często w naturze; wydaje
się być kluczową różnicą między
obiektami, które pojawiają się naturalnie i tymi,
które są stworzone przez człowieka.
Jako ostatnią animację przygotowałem
pewien dziwaczny fraktal kreautury pi,
który chce wam pokazać. Najpierw jednak
chcę podziękować osobom wspierającym ten kanał.
Na czele są ci z was, którzy pomagają przez
patreon. Dostają oni wczesny dostęp
do filmów z cyklu Esencja Analizy, gdy
je tworzę i naprawdę przyjemnie było
mieć wielu uważnych wczesnych
widzów, dostarczających informacje zwrotną.
Ten konkretny film jest również częściowo
wspierany przez Affirm. Jest to firma
z branży finansowej, w której pracowałem,
i obecnie bardzo się rozwijają.
W związku z tym szukają zdolnych
inżynierów oprogramowania i mistrzów danych,
i wiem, że wielu z was
oglądających film o wymiarze fraktalym
po prostu dla zabawy
jest tymi talentami. Tak jak wspomniałem,
w poprzednim życiu, nim poświęciłem się bardziej
matematyce, byłem częścią ich
zespołu analityków danych i mogę obiecać,
że tamtejsi pracownicy są niesamowici. To znaczy,
pracowałem wcześniej w błyskotliwych zespołach,
ale Affirm ma rzadkie stężenie
wyitnych umysłów i technologii. Sądzę,
że jest to jeden z tych przypadków, w którym
wielkie umysły przyciągają inne wielkie umysły
w tym pozytywnym sprzężeniu zwrotnym.
Rozumiecie, co mam na myśli? Zajmują się
kredytem konsumenckim w dość innowacyjny sposób,
którego nikt inny nie stosuje,
i na pewno przydałoby im się kilku
umiejętnych ludzi więcej by pomóc im w robieniu
tego, co robią. Gdybyś był zainteresowany,
załączam link, który jest zarówno na ekranie
i w opisie, do ich strony dotyczącej kariery,
i jest to w pewnym sensie
specjalny link, w tym sensie, że jeśli zaaplikujesz
przechodząc przez tę stronę,
da to znać zarówno mnie jak i Affirm, że
usłyszałeś o nich poprzez ten film.
Jest to w zasadzie sposób śledzenia
wydajności tego typu zabiegów, więc nawet
jeśli nie zaaplikujesz natychmiast
i zamiast tego wrócisz za kilka dni,
pomogłoby, w imię czystych danych,
gdybyś przeszedł przez tę stronę.
Z pewnością powinieneś ich sprawdzić, a oto
finałowa animacja, którą
wam obiecałem.