ใครไม่ชอบเศษส่วน? เป็นการผสมผสานที่สวยงามของความเรียบง่ายและซับซ้อน ซึ่งมักจะรวมไปถึงรูปแบบที่ซ้ำกันอย่างไม่สิ้นสุดเหล่านี้ด้วย
โปรแกรมเมอร์มักจะชื่นชอบสิ่งเหล่านี้เป็นพิเศษ
เนื่องจากต้องใช้โค้ดเพียงเล็กน้อยจนน่าตกใจในการสร้างภาพที่มีความซับซ้อนมากกว่าที่มือมนุษย์จะวาดได้
แต่จริงๆ
แล้วผู้คนจำนวนมากไม่รู้คำจำกัดความของแฟร็กทัล อย่างน้อยก็ไม่ใช่คำนิยามของเบอนัวต์ แมนเดลโบรต์
บิดาแห่งเรขาคณิตแฟร็กทัลที่มีอยู่ในใจ ความเข้าใจผิดที่พบบ่อยคือแฟร็กทัลเป็นรูปร่างที่มีลักษณะคล้ายกันในตัวเองโดยสิ้นเชิง
ตัวอย่างเช่น รูปร่างคล้ายเกล็ดหิมะตรงนี้
เรียกว่าเกล็ดหิมะวอน คอช ประกอบด้วยสามส่วนที่แตกต่างกัน
และแต่ละส่วนมีความคล้ายคลึงกันโดยสิ้นเชิง เมื่อคุณขยายเข้าไป คุณจะได้สำเนาที่เหมือนกันทุกประการของ
ต้นตำรับ. ในทำนองเดียวกัน สามเหลี่ยม Sierpinski
ที่มีชื่อเสียงประกอบด้วยสำเนาขนาดเล็กที่เหมือนกันสามชิ้นของตัวเอง อย่าเข้าใจฉันผิด รูปร่างที่คล้ายกันในตัวเองนั้นสวยงามมาก
และพวกมันก็เป็นโมเดลของเล่นที่ดีสำหรับสิ่งที่เป็นเศษส่วนจริงๆ แต่แมนเดลบรอตมีแนวความคิดที่กว้างกว่ามาก
แนวคิดหนึ่งไม่ได้เกิดจากความงาม
แต่เกิดจากความปรารถนาเชิงปฏิบัติที่จะสร้างแบบจำลองธรรมชาติในลักษณะที่รวบรวมความหยาบอย่างแท้จริง ในบางแง่
เรขาคณิตแฟร็กทัลเป็นการกบฏต่อแคลคูลัส ซึ่งมีสมมติฐานหลักคือ สิ่งต่างๆ
มักจะดูราบรื่นหากคุณซูมเข้าไปไกลพอ แต่แมนเดลบรอตมองว่าสิ่งนี้มีอุดมคติมากเกินไป
หรืออย่างน้อยก็ทำให้เป็นอุดมคติโดยไม่จำเป็น ส่งผลให้เกิดแบบจำลองที่ละเลยรายละเอียดปลีกย่อยของสิ่งที่พวกเขากำลังสร้างแบบจำลองจริงๆ
ซึ่งอาจมีความสำคัญได้ สิ่งที่เขาสังเกตคือรูปร่างที่คล้ายกันในตัวเองเป็นพื้นฐานสำหรับการสร้างแบบจำลองความสม่ำเสมอของความหยาบบางรูปแบบ
แต่การรับรู้ที่แพร่หลายว่าแฟร็กทัลมีเพียงรูปร่างที่คล้ายกันในตัวเองอย่างสมบูรณ์แบบเท่านั้น
ก็เป็นอีกอุดมคติหนึ่งที่มากเกินไป ซึ่งขัดแย้งกับจิตวิญญาณเชิงปฏิบัติของ
ต้นกำเนิดของเรขาคณิตแฟร็กทัล
คำจำกัดความที่แท้จริงของแฟร็กทัลเกี่ยวข้องกับแนวคิดเรื่องมิติแฟร็กทัลซึ่งเป็นหัวข้อหลักของวิดีโอนี้
คุณจะเห็นว่า มีความรู้สึกคือมีวิธีกำหนดมิติของคำโดยที่สามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้มีค่าประมาณ
1 585D ว่าเส้นโค้งวอนโคช์สมีค่าประมาณ
1 262D. แนวชายฝั่งของสหราชอาณาจักรกลายเป็นประมาณ 1 21D
และโดยทั่วไป อาจเป็นไปได้ที่จะมีรูปร่างที่มีมิติเป็นจำนวนจริงบวก
ไม่ใช่แค่จำนวนเต็มเท่านั้น
ฉันคิดว่าตอนที่ฉันได้ยินคนพูดถึงมิติเศษส่วนแบบนี้เป็นครั้งแรก ฉันแค่คิดว่ามันไร้สาระใช่ไหมล่ะ?
ฉันหมายถึงว่า นักคณิตศาสตร์กำลังสร้างสิ่งต่างๆ ขึ้นมาอย่างชัดเจน มิติเป็นสิ่งที่ปกติแล้วใช้ได้กับจำนวนธรรมชาติเท่านั้น
ใช่ไหม? เส้นตรงมีมิติเดียว ระนาบมี
2 มิติ พื้นที่ที่เราอาศัยอยู่มี 3 มิติ และอื่นๆ
ที่จริงแล้ว นักเรียนพีชคณิตเชิงเส้นคนใดก็ตามที่เพิ่งเรียนรู้คำจำกัดความอย่างเป็นทางการของเศษส่วนในบริบทนั้นจะเห็นด้วย
การนับตัวเลขเท่านั้นจึงจะสมเหตุสมผล และแน่นอนว่า
แนวคิดเรื่องมิติแฟร็กทัลนั้นถูกสร้างขึ้นมา ฉันหมายถึง นี่คือคณิตศาสตร์ ทุกอย่างถูกสร้างขึ้นมา
แต่คำถามก็คือว่ามันกลายเป็นโครงสร้างที่มีประโยชน์สำหรับการสร้างแบบจำลองโลกหรือไม่
และฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วย เมื่อคุณได้เรียนรู้วิธีกำหนดมิติแฟร็กทัลแล้ว
มันเป็นสิ่งที่คุณเริ่มเห็นได้เกือบทุกที่ที่คุณมอง
การเริ่มการสนทนาที่นี่ช่วยได้จริงๆ โดยการดูเฉพาะรูปร่างที่คล้ายกันในตัวเองเท่านั้น
อันที่จริง ผมจะเริ่มต้นด้วยรูปทรงสี่แบบ สามรูปทรงแรกไม่ใช่เศษส่วนด้วยซ้ำ
เส้นตรง สี่เหลี่ยมจัตุรัส ลูกบาศก์ และสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้ รูปร่างทั้งหมดเหล่านี้มีความคล้ายคลึงกันในตัวเอง
บรรทัดสามารถแบ่งออกเป็นสองบรรทัดเล็กๆ ซึ่งแต่ละบรรทัดเป็นสำเนาที่สมบูรณ์แบบของต้นฉบับ
โดยย่อขนาดลงครึ่งหนึ่งเท่านั้น สี่เหลี่ยมจตุรัสสามารถแบ่งออกเป็นสี่เหลี่ยมเล็กๆ
สี่อัน ซึ่งแต่ละอันเป็นสำเนาที่สมบูรณ์แบบของต้นฉบับ โดยย่อขนาดลงครึ่งหนึ่งเท่านั้น
ในทำนองเดียวกัน ลูกบาศก์สามารถแบ่งออกเป็นลูกบาศก์เล็กๆ แปดก้อนได้
โดยแต่ละลูกบาศก์จะลดขนาดลงครึ่งหนึ่ง และลักษณะเด่นของสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้ ก็คือมันประกอบด้วยสำเนาเล็กๆ
สามอันด้วยตัวมันเอง และความยาวของด้านของสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้นั้น
เท่ากับครึ่งหนึ่งของความยาวด้านของสามเหลี่ยมต้นฉบับ
ตอนนี้เป็นเรื่องสนุกที่จะเปรียบเทียบวิธีที่เราวัดสิ่งเหล่านี้ เราบอกว่าเส้นที่เล็กกว่าคือครึ่งหนึ่งของความยาวของเส้นเดิม
สี่เหลี่ยมจัตุรัสเล็กคือหนึ่งในสี่ของพื้นที่สี่เหลี่ยมจัตุรัสเดิม
ลูกบาศก์เล็กกว่าคือหนึ่งในแปดของปริมาตรของลูกบาศก์เดิม และสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้ที่เล็กกว่านั้น
เราจะพูดถึงวิธีวัดผลนั้นในอีกสักครู่
สิ่งที่ฉันต้องการคือคำที่สรุปแนวคิดเรื่องความยาว พื้นที่ และปริมาตร แต่ฉันสามารถนำไปใช้กับรูปร่างเหล่านั้นทั้งหมด
และอื่นๆ อีกมากมาย และโดยทั่วไปในวิชาคณิตศาสตร์
คำที่คุณใช้สำหรับสิ่งนี้คือการวัด แต่ฉันคิดว่ามันอาจเข้าใจง่ายกว่าถ้าพูดถึงมวล เช่น
ลองจินตนาการว่ารูปร่างแต่ละรูปเหล่านี้ทำมาจากโลหะ ลวดเส้นเล็ก แบน
แผ่น ลูกบาศก์ทึบ และตาข่ายเซียร์ปินสกี้บางชนิด
มิติแฟร็กทัลมีทุกสิ่งทุกอย่างเกี่ยวข้องกับการทำความเข้าใจว่ามวลของรูปร่างเหล่านี้เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรเมื่อคุณขยายขนาด
ประโยชน์ของการเริ่มการสนทนาด้วยรูปแบบที่คล้ายกันคือทำให้เรามีวิธีการเปรียบเทียบมวลชนที่ดีและชัดเจน
เมื่อคุณลดขนาดเส้นนั้นลงครึ่งหนึ่ง
มวลก็จะถูกลดขนาดลงอีกครึ่งหนึ่งด้วย ซึ่งคุณสามารถมองเห็นได้ชัดเจน
เนื่องจากต้องใช้สำเนาที่เล็กกว่าสองชุดจึงจะประกอบเป็นทั้งหมด เมื่อคุณย่อขนาดสี่เหลี่ยมจัตุรัสลงครึ่งหนึ่ง
มวลของสี่เหลี่ยมนั้นจะถูกลดขนาดลงหนึ่งในสี่
ซึ่งคุณจะเห็นได้อีกครั้งโดยนำสำเนาขนาดเล็กสี่ชุดมาต่อกันเพื่อให้ได้ต้นฉบับ ในทำนองเดียวกัน
เมื่อคุณลดขนาดลูกบาศก์นั้นลงครึ่งหนึ่ง มวลจะถูกลดขนาดลงหนึ่งในแปดหรือครึ่งหนึ่งของลูกบาศก์
เนื่องจากต้องใช้ลูกบาศก์ขนาดเล็กกว่าแปดสำเนาในการสร้างต้นฉบับขึ้นมาใหม่ และเมื่อคุณลดขนาดสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้ลงอีกครึ่งหนึ่ง
คุณไม่เห็นด้วยหรือว่าสมเหตุสมผลที่จะบอกว่ามวลของมันลดลงไปหนึ่งในสาม?
ฉันหมายถึงว่าต้องใช้อันที่เล็กกว่าสามอันเพื่อสร้างต้นฉบับ
แต่สังเกตว่าสำหรับเส้นตรง สี่เหลี่ยมจัตุรัส
และลูกบาศก์ ปัจจัยที่ทำให้มวลเปลี่ยนแปลงคือกำลังจำนวนเต็มที่สะอาดสวยงามของครึ่งหนึ่ง
อันที่จริงแล้ว เลขชี้กำลังนั้นคือมิติของรูปร่างแต่ละรูป และยิ่งกว่านั้น
คุณสามารถพูดได้ว่ารูปร่างที่เป็นรูปร่างนั้นมีความหมายอย่างไร เช่น สองมิติ
สิ่งที่ทำให้สองมิติกลายเป็นสองมิติ ก็คือเมื่อคุณขยายขนาดมันด้วยปัจจัยบางอย่าง มวลของมันจะถูกปรับขนาดตามปัจจัยนั้นที่ยกขึ้นเป็น
พลังที่สอง และบางทีความหมายของรูปร่างที่เป็นสามมิติก็คือ
เมื่อคุณขยายมันด้วยปัจจัยบางอย่าง มวลจะถูกปรับขนาดด้วยกำลังสามของปัจจัยนั้น
แล้วถ้านี่คือแนวคิดเรื่องมิติของเรา มิติของสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้ควรเป็นเท่าใด?
คุณอยากบอกว่าเมื่อคุณลดขนาดมันลง ครึ่งหนึ่ง
มวลของมันจะลดลง ครึ่งหนึ่งของกำลัง ไม่ว่ามันจะเป็นมิติใดก็ตาม
และเนื่องจากมันคล้ายกัน เราจึงรู้ว่าเราต้องการให้มวลของมันลดลงไปหนึ่งในสาม
แล้วเลข d ที่เพิ่มครึ่งหนึ่งยกกำลัง d ให้คุณเป็น 1 ใน
3 คืออะไร? นั่นก็เหมือนกับการถามสองถึงสิ่งที่เท่ากับสาม
ซึ่งเป็นคำถามประเภทแก่นสารที่ลอการิทึมมีไว้ให้ตอบ และเมื่อคุณเสียบลอกฐาน 2
จาก 3 เข้ากับเครื่องคิดเลข สิ่งที่คุณจะพบคือมันมีค่าประมาณ 1 585.
ด้วยวิธีนี้ สามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้จึงไม่ใช่มิติเดียว แม้ว่าคุณจะกำหนดเส้นโค้งที่ผ่านทุกจุดของมันได้
และไม่เป็นสองมิติ แม้ว่าจะอยู่บนเครื่องบินก็ตาม
แทนที่จะเป็น 1 585 มิติ และถ้าคุณต้องการอธิบายมวลของมัน
ความยาวหรือพื้นที่ก็ไม่ใช่แนวคิดที่เหมาะสม หากคุณพยายาม
ความยาวของมันจะกลายเป็นอนันต์ และพื้นที่ของมันจะกลายเป็นศูนย์ แต่สิ่งที่คุณต้องการคืออะไรก็ได้ที่เป็น
1 ความยาวอะนาล็อก 585 มิติคือ มาดูเศษส่วนที่คล้ายกันในตัวเองอีกอันหนึ่ง นั่นคือเส้นโค้งวอน
คอช อันนี้ประกอบด้วยสำเนาเล็ก ๆ
ที่เหมือนกันสี่ฉบับของตัวเอง ซึ่งแต่ละฉบับเป็นสำเนาของต้นฉบับ โดยย่อขนาดลงหนึ่งในสาม
ตัวประกอบสเกลคือหนึ่งในสาม และมวลลดลงไปหนึ่งในสี่
นั่นหมายความว่ามิติควรเป็นเลข d, แล้วเมื่อเรายก 1 ใน 3 ยกกำลัง d,
มันจะให้ 1 ใน 4 นั่นก็เหมือนกับการบอกว่า 3 กำลังเท่ากับ
4 คุณจึงสามารถบวกเข้ากับบันทึกฐาน 3 จาก 4 ของเครื่องคิดเลขได้
และผลลัพธ์ที่ได้จะอยู่ที่ประมาณ 1 262. ในแง่หนึ่ง เส้นโค้งวอน คอชคือ 1 รูปร่าง
262 มิติ นี่ก็สนุกอีกเรื่องหนึ่ง นี่คือเส้นโค้ง Koch แบบที่ทำมุมฉาก
มันถูกสร้างขึ้นจากสำเนาที่ลดขนาดลงแปดชุดของตัวเอง โดยที่ตัวคูณมาตราส่วนตรงนี้คือหนึ่งในสี่
ถ้าคุณต้องการทราบมิติของมัน มันควรจะเป็นเลข d
โดยที่หนึ่งในสี่ยกกำลังของ d เท่ากับหนึ่งในแปด ซึ่งเป็นตัวประกอบที่ทำให้มวลลดลง
และในกรณีนี้ ค่าที่เราต้องการคือล็อกฐาน 4 จาก 8 และนั่นคือ 3
ส่วนพอดี เห็นได้ชัดเจนว่าแฟร็กทัลนี้คือ 1 เป๊ะๆ 5 มิติ แบบนั้นสมเหตุสมผลไหม?
มันแปลก แต่ทั้งหมดเป็นเพียงการปรับขนาดและเปรียบเทียบมวลในขณะที่คุณขยายขนาด
และสิ่งที่ฉันได้อธิบายไปแล้ว ทุกสิ่งทุกอย่างจนถึงจุดนี้ คือสิ่งที่คุณอาจเรียกว่ามิติความคล้ายคลึงกันในตัวเอง
มันทำงานได้ดีที่ทำให้แนวคิดเรื่องมิติเศษส่วนดูสมเหตุสมผล แต่ก็มีปัญหาอยู่
มันไม่ใช่ความคิดทั่วไปจริงๆ ฉันหมายถึง
เมื่อเราให้เหตุผลว่ารูปร่างของมวลจะเปลี่ยนไปอย่างไร มันอาศัยความคล้ายคลึงกันในตัวเองของรูปร่างนั้น
ซึ่งคุณสามารถสร้างมันขึ้นมาจากสำเนาเล็กๆ ของพวกมันเองได้ แต่ดูเหมือนว่าจะมีข้อจำกัดโดยไม่จำเป็น
ท้ายที่สุดแล้ว รูปร่างสองมิติส่วนใหญ่ไม่เหมือนกันเลย
พิจารณาแผ่นดิสก์ ซึ่งก็คือภายในของวงกลม เรารู้ว่ามันเป็นสองมิติ และคุณบอกได้ว่านี่เป็นเพราะเมื่อคุณขยายมันขึ้น
2 เท่า มวลของมันตามสัดส่วนกับพื้นที่
จะถูกขยายด้วยกำลังสองของตัวประกอบนั้น ในกรณีนี้คือ 4
แต่ไม่ใช่ว่าจะมีวิธีใดที่จะรวมสำเนาวงกลมเล็กๆ สี่ชุดเข้าด้วยกันเพื่อสร้างต้นฉบับขึ้นมาใหม่
แล้วเราจะรู้ได้อย่างไรว่าจานที่ใหญ่กว่านั้นมีมวลมากกว่าจานดั้งเดิมถึงสี่เท่าพอดี?
คำตอบที่ต้องใช้วิธีทำให้แนวคิดเรื่องมวลนี้เข้มงวดทางคณิตศาสตร์มากขึ้นอีกหน่อย เนื่องจากเราไม่ได้เกี่ยวข้องกับวัตถุทางกายภาพที่ทำจากสสารใช่ไหม
เรากำลังเผชิญกับรูปทรงเรขาคณิตล้วนๆ
ที่อาศัยอยู่ในพื้นที่นามธรรม
มีวิธีคิดอยู่ 2-3 วิธี แต่นี่เป็นวิธีทั่วไป ปิดระนาบด้วยตาราง
และไฮไลต์สี่เหลี่ยมตารางทั้งหมดที่แตะแผ่นดิสก์
แล้วนับจำนวนที่มี
ในใจของเรา เรารู้อยู่แล้วว่าแผ่นดิสก์นั้นเป็นสองมิติ
และจำนวนสี่เหลี่ยมตารางที่มันสัมผัสควรเป็นสัดส่วนกับพื้นที่ของมัน วิธีที่ชาญฉลาดในการตรวจสอบสิ่งนี้โดยเชิงประจักษ์คือการเพิ่มขนาดดิสก์ตามปัจจัยบางอย่าง
เช่น สอง
และนับจำนวนตารางกริดที่ตรงกับเวอร์ชันที่ขยายขนาดใหม่นี้ สิ่งที่คุณควรพบคือตัวเลขนั้นเพิ่มขึ้นโดยประมาณตามสัดส่วนกำลังสองของตัวประกอบสเกลของเรา
ซึ่งในกรณีนี้หมายถึงกล่องมากกว่าประมาณสี่เท่า
ยอมรับว่าสิ่งที่อยู่บนหน้าจอนี้อาจดูไม่น่าเชื่อ แต่เป็นเพราะตารางนั้นหยาบมาก
หากคุณใช้ตารางที่ละเอียดกว่ามาก
ตารางที่รวบรวมความตั้งใจที่เรากำลังดำเนินการตรงนี้ได้แน่นยิ่งขึ้นโดยการวัดขนาดของวงกลม
ความสัมพันธ์ของการเพิ่มจำนวนกล่องที่สัมผัสเป็นสี่เท่าเมื่อคุณปรับขนาดแผ่นดิสก์เป็นสองเท่าควร
ส่องผ่านได้ชัดเจนยิ่งขึ้น
ฉันยอมรับว่าตอนที่ฉันกำลังสร้างภาพเคลื่อนไหวนี้
ฉันรู้สึกประหลาดใจที่ค่านี้มาบรรจบกันเป็นสี่อย่างช้าๆ
นี่เป็นวิธีหนึ่งที่จะคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ หากคุณต้องพล็อตปัจจัยการปรับขนาดโดยเปรียบเทียบกับจำนวนกล่องที่ดิสก์ที่ปรับขนาดสัมผัส
ข้อมูลของคุณควรพอดีกับพาราโบลาที่สมบูรณ์แบบมาก
เนื่องจากจำนวนกล่องที่สัมผัสจะเป็นสัดส่วนโดยประมาณกับกำลังสองของตัวประกอบมาตราส่วน
สำหรับค่าสเกลที่ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ ซึ่งจริงๆ
แล้วเทียบเท่ากับการดูตารางที่ละเอียดกว่า ข้อมูลนั้นจะพอดีกับพาราโบลานั้นอย่างสมบูรณ์ยิ่งขึ้น
ตอนนี้กลับมาที่เศษส่วนแล้ว มาเล่นเกมนี้กับสามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้
โดยนับจำนวนกล่องที่สัมผัสจุดในรูปทรงนั้น
คุณจะจินตนาการว่าตัวเลขนั้นเปรียบเทียบกับการขยายสามเหลี่ยมให้ใหญ่ขึ้นด้วยปัจจัยสองและการนับจำนวนกล่องใหม่ที่แตะได้อย่างไร
สัดส่วนของกล่องที่กล่องใหญ่แตะกับจำนวนกล่องที่กล่องเล็กแตะควรอยู่ที่ประมาณสาม
ท้ายที่สุดแล้ว
เวอร์ชันที่ใหญ่กว่านั้นถูกสร้างขึ้นจากเวอร์ชันที่เล็กกว่าสามชุด
คุณยังอาจนึกถึงสิ่งนี้เมื่อทั้งสองยกขึ้นเป็นมิติของแฟร็กทัล ซึ่งเราเพิ่งเห็นว่ามีค่าประมาณ
1 585.
ดังนั้น หากคุณต้องพลอตตัวประกอบมาตราส่วนในกรณีนี้กับจำนวนกล่องที่สามเหลี่ยมเซียร์ปินสกี้สัมผัส ข้อมูลจะพอดีกับเส้นโค้งที่มีรูปร่าง y
เท่ากับ x ยกกำลัง
1 585 แค่คูณด้วยค่าคงที่สัดส่วนสักค่า
แต่ที่สำคัญ เหตุผลทั้งหมดที่ฉันกำลังพูดถึงเรื่องนี้ก็คือ
เราสามารถเล่นเกมเดียวกันด้วยรูปทรงที่ไม่เหมือนกันในตัวเอง ซึ่งยังคงมีความหยาบอยู่บ้าง
ตัวอย่างคลาสสิกที่นี่คือแนวชายฝั่งของสหราชอาณาจักร
หากคุณวางแนวชายฝั่งนั้นลงบนเครื่องบิน และนับจำนวนกล่องที่แตะกับกล่องนั้น
แล้วปรับขนาดเป็นจำนวนหนึ่ง และนับจำนวนกล่องที่แตะเวอร์ชันที่ปรับขนาดใหม่นั้น
สิ่งที่คุณจะพบคือจำนวนกล่องที่แตะกับ แนวชายฝั่งเพิ่มขึ้นโดยประมาณตามสัดส่วนของตัวประกอบมาตราส่วนที่ยกกำลัง
1 21.
ตรงนี้ มันสนุกดีที่ได้คิดว่าคุณจะคำนวณจำนวนนั้นด้วยประสบการณ์อย่างไร
เช่น ลองจินตนาการว่าฉันให้รูปทรงแก่คุณ
และคุณเป็นโปรแกรมเมอร์ที่เชี่ยวชาญ คุณจะหาตัวเลขนี้ได้อย่างไร
สิ่งที่ผมกำลังพูดตรงนี้คือว่า ถ้าคุณขยายรูปร่างนี้ด้วยปัจจัยบางอย่าง ซึ่งผมจะเรียกว่า
S จำนวนกล่องที่แตะรูปร่างนั้น
ควรเท่ากับค่าคงที่คูณด้วยตัวประกอบมาตราส่วนนั้น ยกให้เป็นมิติใดก็ตาม
ค่านั้น เรากำลังมองหา
ตอนนี้ หากคุณมีพล็อตข้อมูลที่เหมาะกับเส้นโค้งที่ดูเหมือนอินพุตยกกำลังบางอย่างอย่างใกล้ชิด
อาจเป็นเรื่องยากที่จะเห็นว่ากำลังนั้นควรเป็นเท่าใด
เคล็ดลับทั่วไปคือหาลอการิทึมของทั้งสองข้าง
ด้วยวิธีนี้ มิติจะเลื่อนลงมาจากเลขชี้กำลัง
และเราจะมีความสัมพันธ์เชิงเส้นตรงที่ดี
สิ่งนี้แนะนำคือว่า หากคุณพล็อตบันทึกของปัจจัยมาตราส่วนเทียบกับบันทึกของจำนวนกล่องที่แตะแนวชายฝั่ง
ความสัมพันธ์ควรมีลักษณะเหมือนเส้นตรง
และเส้นนั้นควรมีความชันเท่ากับมิติ
นั่นหมายความว่าถ้าคุณลองใช้ปัจจัยสเกลทั้งหมด นับจำนวนกล่องที่แตะชายฝั่งในแต่ละช่วงเวลา
แล้วพลอตจุดบนพล็อตบันทึก-ล็อก
คุณก็สามารถทำการถดถอยเชิงเส้นบางประเภทได้ เพื่อค้นหาเส้นที่พอดีกับชุดข้อมูลของคุณมากที่สุด
และเมื่อคุณดูความชันของเส้นนั้น
เส้นนั้นจะบอกคุณถึงการวัดเชิงประจักษ์สำหรับมิติของสิ่งที่คุณกำลังตรวจสอบ
ฉันแค่คิดว่านั่นทำให้แนวคิดเกี่ยวกับมิติแฟร็กทัลนี้ดูสมจริงและสมจริงมากขึ้น
เมื่อเปรียบเทียบกับรูปร่างที่สมบูรณ์แบบที่เป็นนามธรรมและนามธรรม
และเมื่อคุณสบายใจที่จะคิดถึงมิติแบบนี้แล้ว คุณ
เพื่อนของฉัน ก็พร้อมที่จะฟังคำจำกัดความของแฟร็กทัลแล้ว
โดยพื้นฐานแล้ว แฟร็กทัลคือรูปร่างที่มีมิติไม่ใช่จำนวนเต็ม
แต่เป็นจำนวนเศษส่วนแทน
สิ่งที่ยอดเยี่ยมเกี่ยวกับสิ่งนั้นก็คือ มันเป็นวิธีเชิงปริมาณที่จะบอกว่ามันมีรูปร่างที่หยาบ
และมันยังคงหยาบอยู่แม้ว่าคุณจะซูมเข้าก็ตาม
ในทางเทคนิคแล้ว มีคำจำกัดความที่แม่นยำกว่าเล็กน้อย
และฉันได้รวมไว้ในคำอธิบายวิดีโอแล้ว
แต่แนวคิดเกี่ยวกับมิติที่ไม่ใช่จำนวนเต็มนี้จับแนวคิดเรื่องความหยาบที่เราต้องการได้เกือบทั้งหมด
มีความแตกต่างเล็กน้อยอย่างหนึ่งที่ฉันยังไม่ได้พูดถึง แต่ก็คุ้มค่าที่จะชี้ให้เห็น
ซึ่งก็คือมิตินี้ อย่างน้อยดังที่ฉันอธิบายไว้จนถึงตอนนี้โดยใช้วิธีนับกล่อง
บางครั้งสามารถเปลี่ยนแปลงได้ขึ้นอยู่กับระยะการซูม ในตัวคุณเป็น
ตัวอย่างเช่น นี่คือรูปร่างที่อยู่ในสามมิติ
ซึ่งมองจากระยะไกลจะเป็นเส้นตรง
อย่างไรก็ตาม ในแบบ 3 มิติ เมื่อคุณทำการนับกล่อง
คุณจะมีตาราง 3 มิติที่เต็มไปด้วยลูกบาศก์เล็กๆ แทนที่จะเป็นสี่เหลี่ยมเล็กๆ แต่มันก็ทำงานในลักษณะเดียวกัน
ในระดับนี้ เมื่อรูปร่างมีความหนาของรูปร่างน้อยกว่าขนาดของกล่อง
รูปร่างจะมีลักษณะเป็นมิติเดียว
ซึ่งหมายความว่าจำนวนกล่องที่สัมผัสจะเป็นสัดส่วนกับความยาวของกล่อง
แต่เมื่อคุณขยายขนาด มันเริ่มมีลักษณะเหมือนท่อมากขึ้น
สัมผัสกับกล่องบนพื้นผิวของท่อนั้น และมันจะมีลักษณะเป็นสองมิติ
โดยจำนวนกล่องที่สัมผัสจะเป็นสัดส่วนกับกำลังสองของ ปัจจัยการปรับขนาด
แต่จริงๆ แล้วมันไม่ใช่ท่อ มันสร้างจากเส้นโค้งเล็กๆ
ที่คดเคี้ยวอย่างรวดเร็ว ดังนั้นเมื่อคุณขยายขนาดให้มากขึ้น
จนถึงจุดที่กล่องสามารถจับรายละเอียดของเส้นโค้งเหล่านั้นได้ มันก็จะมีลักษณะเป็นมิติเดียวอีกครั้ง
โดยมี จำนวนกล่องที่สัมผัสกับมาตราส่วนโดยตรงตามสัดส่วนของค่าคงที่มาตราส่วน
ดังนั้น จริงๆ แล้ว
การกำหนดตัวเลขให้กับรูปร่างสำหรับมิติของมันอาจเป็นเรื่องยุ่งยาก และทำให้มีพื้นที่สำหรับคำจำกัดความและรูปแบบที่แตกต่างกัน
ในการตั้งค่าทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ มีคำจำกัดความมากมายสำหรับมิติข้อมูล
แต่ทั้งหมดจะมุ่งเน้นไปที่ขีดจำกัดของมิตินี้ที่ระดับการซูมที่ใกล้และใกล้ยิ่งขึ้น
คุณสามารถคิดได้ว่าในแง่ของโครงเรื่องเป็นขีดจำกัดของความชันนี้
เมื่อคุณเคลื่อนไปทางขวามากขึ้นเรื่อยๆ
ดังนั้น เพื่อให้รูปทรงเรขาคณิตล้วนๆ กลายเป็นแฟร็กทัลอย่างแท้จริง
จะต้องดูคร่าวๆ ต่อไป แม้ว่าคุณจะซูมเข้าไปไกลสุดอนันต์ก็ตาม
แต่ในสภาพแวดล้อมที่ประยุกต์มากขึ้น เช่น การดูแนวชายฝั่งของอังกฤษ
มันไม่สมเหตุสมผลเลยที่จะพูดถึงขีดจำกัดเมื่อคุณซูมเข้าไปมากขึ้นเรื่อยๆ ฉันหมายถึงว่า ณ
จุดหนึ่ง คุณเพิ่งจะชนอะตอม
สิ่งที่คุณทำคือดูสเกลที่มีช่วงกว้างพอสมควร ตั้งแต่ซูมออกมากไปจนถึงขยายมาก
และคำนวณขนาดในแต่ละสเกล
และในการตั้งค่าที่ใช้มากขึ้นนี้ โดยทั่วไปแล้ว
รูปร่างจะถือเป็นเศษส่วนก็ต่อเมื่อมิติที่วัดได้คงที่โดยประมาณแม้จะอยู่ในหลายสเกลที่แตกต่างกันก็ตาม
ตัวอย่างเช่น แนวชายฝั่งของอังกฤษไม่ได้มีแค่ 1 เท่านั้น 21 มิติที่ระยะห่าง
แม้ว่าคุณจะซูมเข้า 1,000 เท่า แต่ระดับความหยาบยังคงอยู่ประมาณ 1 21.
นั่นคือความรู้สึกที่ว่ารูปทรงต่างๆ จากธรรมชาติมีความคล้ายคลึงในตัวเองจริงๆ
แม้ว่าจะไม่ได้มีความคล้ายคลึงในตัวเองอย่างสมบูรณ์แบบก็ตาม
รูปร่างที่คล้ายกันในตัวเองอย่างสมบูรณ์แบบมีบทบาทสำคัญในเรขาคณิตแฟร็กทัล
สิ่งที่พวกเขาให้มานั้นอธิบายได้ง่าย ตัวอย่างที่มีข้อมูลน้อยของปรากฏการณ์ความหยาบ
ความหยาบที่คงอยู่ในระดับต่างๆ มากมาย
และในระดับที่ปิดโดยพลการ
และที่สำคัญ มันทำให้เรามีเครื่องมือเบื้องต้น สำหรับการสร้างแบบจำลองปรากฏการณ์แฟร็กทัลเหล่านี้
แต่ฉันคิดว่ามันสำคัญเช่นกันที่จะไม่มองว่าพวกมันเป็นตัวอย่างต้นแบบของแฟร็กทัล
เนื่องจากแฟร็กทัลโดยทั่วไปมีลักษณะเฉพาะมากกว่าพวกมันมาก
ฉันคิดว่านี่เป็นหนึ่งในแนวคิดเหล่านั้นจริงๆ ซึ่งเมื่อคุณเรียนรู้มันแล้ว
มันจะทำให้คุณเริ่มมองโลกแตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
ตัวเลขนี้คืออะไร และมิติเศษส่วนนี้ให้อะไรแก่เรา
เป็นวิธีเชิงปริมาณในการอธิบายความหยาบ
เช่น ชายฝั่งทะเลของนอร์เวย์มีค่าประมาณ 1 52
มิติ ซึ่งเป็นวิธีเชิงตัวเลขในการสื่อสารความจริงที่ว่ามันมีความขรุขระมากกว่าแนวชายฝั่งของสหราชอาณาจักร
พื้นผิวของมหาสมุทรที่สงบอาจมีมิติแฟร็กทัลเพียงเกิน 2 เท่านั้น ในขณะที่พายุอาจมีมิติใกล้กับ
2 มากขึ้น 3.
มิติแฟร็กทัลไม่ได้เกิดขึ้นบ่อยครั้งในธรรมชาติเท่านั้น
แต่ยังดูเหมือนว่าจะเป็นตัวสร้างความแตกต่างหลักระหว่างวัตถุที่เกิดขึ้นตามธรรมชาติกับวัตถุที่มนุษย์สร้างขึ้น