فریکٹلز کس کو پسند نہیں؟ وہ سادگی اور پیچیدگی کا ایک خوبصورت امتزاج ہیں، جن میں اکثر یہ لامحدود
دہرائے جانے والے نمونوں کو شامل کیا جاتا ہے۔ پروگرامرز خاص طور پر ان کا خاص طور پر شوق
رکھتے ہیں، کیونکہ ایسی تصاویر تیار کرنے کے لیے کوڈ کی بہت کم مقدار کی ضرورت ہوتی ہے جو
کسی بھی انسانی ہاتھ سے کھینچنے کی امید سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہوتی ہیں۔ لیکن بہت سارے لوگ
حقیقت میں فریکٹل کی تعریف نہیں جانتے ہیں، کم از کم وہ نہیں جو فریکٹل جیومیٹری کے
والد بینوئٹ مینڈل بروٹ کے ذہن میں تھی۔ ایک عام غلط فہمی یہ ہے کہ فریکٹلز ایسی شکلیں
ہیں جو بالکل خود سے ملتی جلتی ہیں۔ مثال کے طور پر، یہ سنو فلیک نظر آنے والی شکل،
جسے وون کوچ سنو فلیک کہا جاتا ہے، تین مختلف حصوں پر مشتمل ہے، اور ان میں سے
ہر ایک بالکل خود مماثل ہے، اس لیے جب آپ اس پر زوم کرتے ہیں، تو آپ کو بالکل
ایک جیسی کاپی ملتی ہے۔ اصل. اسی طرح، مشہور سیرپینسکی مثلث خود کی تین چھوٹی
ایک جیسی کاپیوں پر مشتمل ہے۔ اور مجھے غلط مت سمجھیں، خود سے ملتی جلتی شکلیں یقینی
طور پر خوبصورت ہیں، اور یہ اس کے لیے ایک اچھا کھلونا ماڈل ہیں کہ فریکٹلز واقعی کیا ہیں۔ لیکن
مینڈل بروٹ کے ذہن میں ایک بہت وسیع تصور تھا، جس کی حوصلہ افزائی خوبصورتی سے نہیں، بلکہ فطرت کو
اس انداز میں ماڈل بنانے کی عملی خواہش سے ہوتی ہے جو درحقیقت کھردری کو پکڑتی ہے۔ کچھ طریقوں
سے، فریکٹل جیومیٹری کیلکولس کے خلاف بغاوت ہے، جس کا مرکزی مفروضہ یہ ہے کہ اگر آپ کافی
حد تک زوم کرتے ہیں تو چیزیں ہموار نظر آتی ہیں۔ لیکن مینڈل بروٹ نے اسے حد سے زیادہ آئیڈیلائزڈ، یا کم
از کم غیر ضروری طور پر آئیڈیلائزڈ کے طور پر دیکھا، جس کے نتیجے میں ایسے ماڈل بنتے ہیں جو اس چیز کی باریک تفصیلات کو
نظر انداز کرتے ہیں جو وہ اصل میں ماڈلنگ کر رہے ہیں، جس سے کوئی فرق پڑتا ہے۔ اس نے جو مشاہدہ کیا وہ
یہ ہے کہ خود سے ملتی جلتی شکلیں کھردری کی کچھ شکلوں میں باقاعدہ ماڈلنگ کے لیے ایک بنیاد فراہم کرتی
ہیں، لیکن یہ عام خیال کہ فریکٹلز میں صرف بالکل خود سے ملتی جلتی شکلیں شامل ہوتی ہیں، ایک اور
حد سے زیادہ آئیڈیلائزیشن ہے، جو ستم ظریفی کے طور پر اس کی عملی روح کے خلاف ہے۔ فریکٹل جیومیٹری کی
اصل فریکٹلز کی اصل تعریف کا تعلق اس ویڈیو کا مرکزی موضوع، فریکٹل ڈائمینشن کے
اس خیال سے ہے۔ آپ دیکھتے ہیں، لفظ کے طول و عرض کی وضاحت کرنے کا ایک
احساس، ایک خاص طریقہ ہے جس میں Sierpinski مثلث تقریباً 1 ہے۔ 585D، کہ وان کوچ
وکر تقریباً 1 ہے۔ 262D برطانیہ کی ساحلی پٹی 1 کے لگ بھگ نکلتی ہے۔ 21D، اور
عام طور پر یہ ممکن ہے کہ ایسی شکلیں ہوں جن کا طول
و عرض کوئی بھی مثبت حقیقی نمبر ہو، نہ صرف پورے نمبر۔
مجھے لگتا ہے کہ جب میں نے پہلی بار کسی کو اس طرح کی جزوی جہت کا حوالہ دیتے ہوئے سنا، تو میں نے سوچا
کہ یہ بکواس ہے، ٹھیک ہے؟ میرا مطلب ہے، ریاضی دان واضح طور پر صرف چیزیں بنا رہے ہیں۔ طول و عرض
ایک ایسی چیز ہے جو عام طور پر صرف قدرتی نمبروں کے لئے معنی رکھتی ہے، ٹھیک ہے؟ ایک لائن ایک
جہتی ہے، ایک طیارہ دو جہتی ہے، ہم جس جگہ میں رہتے ہیں وہ تین جہتی ہے، وغیرہ۔
اور درحقیقت، کوئی بھی لکیری الجبرا کا طالب علم جس نے ابھی اس تناظر میں کسر کی رسمی
تعریف سیکھی ہے، اس سے اتفاق کرے گا، یہ صرف اعداد شمار کرنے کے لیے معنی رکھتا ہے۔ اور
ظاہر ہے، فریکٹل ڈائمینشن کا خیال صرف بنا ہوا ہے۔ میرا مطلب ہے، یہ ریاضی ہے، سب کچھ بنا ہوا
ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ آیا یہ دنیا کی ماڈلنگ کے لیے ایک کارآمد تعمیر ثابت ہوتی
ہے یا نہیں۔ اور میرا خیال ہے کہ آپ اتفاق کر لیں گے، ایک بار جب آپ یہ جان لیں گے کہ فریکٹل ڈائمینشن
کی تعریف کیسے کی جاتی ہے، یہ ایسی چیز ہے جسے آپ تقریباً ہر جگہ نظر آنا شروع کر دیتے ہیں جہاں آپ دیکھتے ہیں۔
یہ دراصل خود سے ملتی جلتی شکلوں کو دیکھ کر یہاں بحث شروع کرنے میں مدد کرتا
ہے۔ درحقیقت، میں چار شکلوں سے شروع کرنے جا رہا ہوں، جن میں سے پہلی تین فریکٹل بھی
نہیں ہیں۔ ایک لکیر، ایک مربع، ایک مکعب، اور ایک سیرپینسکی مثلث۔ یہ تمام شکلیں خود سے
ملتی جلتی ہیں۔ ایک لائن کو دو چھوٹی لائنوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے، جن میں سے
ہر ایک اصل کی ایک مکمل کاپی ہے، صرف نصف سے چھوٹا۔ ایک مربع کو چار چھوٹے مربعوں میں
توڑا جا سکتا ہے، جن میں سے ہر ایک کو اصل کی مکمل کاپی ہے، صرف نصف سے چھوٹا
کیا گیا ہے۔ اسی طرح، ایک کیوب کو آٹھ چھوٹے کیوبز میں توڑا جا سکتا ہے، ایک بار
پھر، ہر ایک آدھے سے چھوٹا ورژن ہے۔ اور سیرپینسکی مثلث کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ
یہ خود کی تین چھوٹی کاپیوں سے بنا ہے، اور ان چھوٹی کاپیوں میں سے
ایک کے پہلو کی لمبائی اصل مثلث کی سائیڈ کی لمبائی کے نصف ہے۔
اب یہ موازنہ کرنا مزہ ہے کہ ہم ان چیزوں کی پیمائش کیسے کرتے ہیں۔ ہم کہیں گے کہ چھوٹی لکیر اصل
لائن کی لمبائی کا نصف ہے، چھوٹا مربع اصل مربع کے رقبے کا ایک چوتھائی
ہے، چھوٹا مکعب اصل مکعب کے حجم کا آٹھواں ہے، اور وہ چھوٹی سیرپینسکی مثلث،
ٹھیک ہے، ہم صرف ایک لمحے میں اس کی پیمائش کرنے کے بارے میں بات
کریں گے۔ میں جو چاہتا ہوں وہ ایک ایسا لفظ ہے جو لمبائی، رقبہ اور حجم کے خیال کو عام کرتا
ہے، لیکن یہ کہ میں ان تمام شکلوں اور مزید پر لاگو کر سکتا ہوں۔ اور عام طور پر ریاضی میں،
آپ اس کے لیے جو لفظ استعمال کریں گے وہ پیمائش ہے، لیکن میرے خیال میں بڑے پیمانے پر
بات کرنا زیادہ بدیہی ہو سکتا ہے، جیسا کہ، تصور کریں کہ ان میں سے ہر ایک شکل دھات،
ایک پتلی تار، ایک فلیٹ سے بنی ہے۔ شیٹ، ایک ٹھوس مکعب، اور کسی قسم کی سیرپینسکی میش۔
فریکٹل ڈائمینشن کا تعلق اس بات کو سمجھنے کے ساتھ ہے کہ جب آپ ان کی پیمائش کرتے ہیں تو ان شکلوں
کا حجم کیسے تبدیل ہوتا ہے۔ خود سے ملتی جلتی شکلوں کے ساتھ بحث شروع کرنے کا فائدہ یہ ہے
کہ یہ ہمیں عوام کا موازنہ کرنے کا ایک اچھا، واضح طریقہ فراہم کرتا ہے۔ جب آپ اس لکیر کو
ایک آدھے سے کم کرتے ہیں، تو ماس کو بھی ایک آدھے سے چھوٹا کیا جاتا ہے، جسے آپ بصری طور پر
دیکھ سکتے ہیں کیونکہ اسے مکمل بنانے میں اس چھوٹی لائن کی دو کاپیاں لگتی ہیں۔ جب آپ ایک مربع کو
ایک آدھے سے کم کرتے ہیں، تو اس کی کمیت ایک چوتھائی تک کم ہو جاتی ہے، جہاں آپ اسے اصل
حاصل کرنے کے لیے چار چھوٹی کاپیوں کو ایک ساتھ جوڑ کر دیکھ سکتے ہیں۔ اسی طرح، جب آپ اس مکعب
کو ایک آدھے سے کم کرتے ہیں، تو بڑے پیمانے پر ایک آٹھویں، یا آدھے کیوبڈ سے چھوٹا ہوتا
ہے، کیونکہ اصل کو دوبارہ بنانے میں اس چھوٹے کیوب کی آٹھ کاپیاں لگتی ہیں۔ اور جب آپ سیرپینسکی مثلث
کو نصف کے عنصر سے کم کرتے ہیں، تو کیا آپ اس بات سے اتفاق نہیں کریں گے کہ یہ کہنا معنی
رکھتا ہے کہ اس کا حجم ایک تہائی کے عنصر سے کم ہوتا ہے؟ میرا مطلب ہے، اصل بنانے میں ان
میں سے بالکل تین چھوٹے کو لگتے ہیں۔ لیکن دھیان دیں کہ لکیر، مربع اور کیوب کے لیے،
وہ عنصر جس کے ذریعے بڑے پیمانے پر تبدیلی آئی ہے، یہ ایک نصف کی اچھی، صاف عددی
طاقت ہے۔ درحقیقت، وہ ایکسپوننٹ ہر شکل کا طول و عرض ہے۔ اور مزید کیا ہے، آپ
یہ کہہ سکتے ہیں کہ کسی شکل کے ہونے کا کیا مطلب ہے، مثال کے طور پر، دو جہتی، جو دو
کو دو جہتی میں رکھتا ہے، یہ ہے کہ جب آپ اسے کسی فیکٹر سے پیمانہ کرتے ہیں، تو اس کی کمیت
کو اس فیکٹر سے پیمانہ کیا جاتا ہے دوسری طاقت. اور ہو سکتا ہے کہ کسی شکل کے تین جہتی ہونے کا
کیا مطلب ہے، یہ ہے کہ جب آپ اسے کسی عنصر سے پیمانہ کرتے ہیں، تو اس عنصر کی تیسری قوت سے بڑے
پیمانے پر پیمائش کی جاتی ہے۔ تو اگر یہ طول و عرض کا ہمارا تصور ہے، تو
سیرپینسکی مثلث کی جہت کیا ہونی چاہیے؟ آپ یہ کہنا چاہیں گے کہ جب آپ اسے ایک نصف کے
عنصر سے کم کرتے ہیں، تو اس کی کمیت ایک آدھے کی طاقت تک کم ہو جاتی ہے، ٹھیک ہے، اس کا طول و
عرض کچھ بھی ہو۔ اور چونکہ یہ خود مماثل ہے، ہم جانتے ہیں کہ ہم چاہتے ہیں کہ اس کا کمیت ایک تہائی
کے عنصر سے کم ہو۔ تو نمبر d ایسا کیا ہے کہ d کی طاقت سے نصف کو بڑھانے سے آپ
کو ایک تہائی ملے گا؟ ٹھیک ہے، یہ وہی ہے جو دو سے تین کے برابر ہوتا ہے،
سوال کی ایک عمدہ قسم جس کا جواب لوگارتھم سے ہوتا ہے۔ اور جب آپ جائیں اور لاگ ان
بیس تین میں سے دو کو کیلکولیٹر میں لگائیں تو آپ کو جو ملے گا وہ یہ ہے کہ یہ تقریباً 1 ہے۔ 585.
تو اس طرح، سیرپینسکی مثلث ایک جہتی نہیں ہے، حالانکہ آپ ایک وکر کی وضاحت کر سکتے
ہیں جو اس کے تمام نقطوں سے گزرتا ہے، اور نہ ہی یہ دو جہتی ہے، حالانکہ
یہ جہاز میں رہتا ہے۔ اس کے بجائے، یہ 1 ہے۔ 585 جہتی۔ اور اگر آپ اس کے بڑے پیمانے پر بیان
کرنا چاہتے ہیں تو نہ تو لمبائی اور نہ ہی رقبہ مناسب تصورات کی طرح لگتا ہے۔ اگر آپ کوشش کریں گے تو
اس کی لمبائی لامحدود ہو جائے گی اور اس کا رقبہ صفر ہو جائے گا۔ اس کے بجائے، آپ جو
بھی چاہتے ہیں وہ ہے 1۔ لمبائی کا 585 جہتی اینالاگ ہے۔ یہاں، آئیے ایک اور خود سے ملتے
جلتے فریکٹل کو دیکھتے ہیں، وون کوچ وکر۔ یہ اپنی چار چھوٹی ایک جیسی کاپیوں پر مشتمل
ہے، جن میں سے ہر ایک اصل کی نقل ہے، ایک تہائی سے چھوٹا ہے۔
تو پیمائی کا عنصر ایک تہائی ہے، اور ماس ایک چوتھائی کے عنصر سے نیچے چلا گیا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ طول و عرض کچھ عدد d ہونا چاہئے، تاکہ جب ہم ایک تہائی کو d کی
طاقت میں بڑھاتے ہیں، تو یہ ہمیں چوتھا حصہ دیتا ہے۔ ٹھیک ہے، یہ وہی ہے جو تین کو چار کے
برابر کہتے ہیں، لہذا آپ جا کر کیلکولیٹر لاگ بیس تین میں سے چار میں پلگ کر سکتے
ہیں، اور یہ تقریباً 1 بنتا ہے۔ 262. تو ایک لحاظ سے، وون کوچ وکر ایک 1 ہے۔ 262
جہتی شکل۔ یہاں ایک اور مزہ ہے. یہ کوچ وکر کا صحیح زاویہ والا
ورژن ہے۔ یہ خود کی آٹھ سکیلڈ ڈاؤن کاپیوں پر مشتمل ہے، جہاں اسکیلنگ کا عنصر
ایک چوتھائی ہے۔ لہذا اگر آپ اس کا طول و عرض جاننا چاہتے ہیں، تو یہ کچھ عدد d ہونا
چاہیے، جیسے کہ d کی طاقت کا ایک چوتھا حصہ آٹھویں کے برابر ہو، وہ عنصر جس سے کمیت کم
ہوئی ہے۔ اور اس صورت میں، ہم جو قیمت چاہتے ہیں لاگ بیس چار آٹھ میں سے ہے، اور یہ بالکل
تین آدھے حصے ہیں۔ تو ظاہر ہے، یہ فریکٹل بالکل 1 ہے۔ 5 جہتی۔ کیا اس قسم کا
کوئی مطلب ہے؟ یہ عجیب بات ہے، لیکن یہ سب کچھ صرف پیمانہ بنانے اور بڑے پیمانے پر موازنہ کرنے کے بارے میں
ہے۔ اور جو میں نے اب تک بیان کیا ہے، اس مقام تک سب کچھ ہے، جسے آپ خود مماثلت کا جہت کہہ
سکتے ہیں۔ یہ ایک اچھا کام کرتا ہے جس میں جزوی جہتوں کا خیال کم از کم کسی حد تک
معقول لگتا ہے، لیکن ایک مسئلہ ہے۔ یہ واقعی ایک عام تصور نہیں ہے۔ میرا مطلب ہے، جب ہم
اس بارے میں استدلال کر رہے تھے کہ بڑے پیمانے پر کس طرح کی شکل بدلنی چاہیے، تو اس نے شکلوں
کی خود مماثلت پر انحصار کیا، کہ آپ انہیں خود کی چھوٹی کاپیوں سے بنا سکتے ہیں۔ لیکن یہ غیر
ضروری طور پر پابندی لگتی ہے۔ سب کے بعد، زیادہ تر دو جہتی شکلیں خود سے ملتی جلتی
نہیں ہیں۔ ڈسک پر غور کریں، ایک دائرے کا اندرونی حصہ۔ ہم جانتے ہیں کہ یہ دو جہتی ہے،
اور آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ اس لیے ہے کہ جب آپ اسے دو کے فیکٹر سے پیمانہ کرتے ہیں،
تو اس کی کمیت، رقبہ کے متناسب، اس فیکٹر کے مربع سے پیمانہ ہو جاتی ہے، اس صورت میں چار۔
لیکن ایسا نہیں ہے کہ اصل کو دوبارہ بنانے کے لیے اس چھوٹے دائرے کی چار کاپیاں اکٹھا کرنے
کا کوئی طریقہ موجود ہو۔ تو ہم کیسے جانتے ہیں کہ
بڑی ڈسک اصل سے چار گنا زیادہ ہے؟
اس کا جواب دینے کے لیے ماس کے اس خیال کو ریاضی کے لحاظ سے کچھ زیادہ سخت بنانے کے لیے ایک طریقہ درکار
ہے، کیوں کہ ہم مادے سے بنی جسمانی اشیاء کے ساتھ معاملہ نہیں کر رہے ہیں، کیا ہم ہیں؟ ہم ایک
تجریدی جگہ میں رہنے والے خالصتاً جیومیٹرک کے ساتھ کام کر رہے ہیں۔
اور اس کے بارے میں سوچنے کے کچھ طریقے ہیں، لیکن یہاں ایک عام ہے۔ ہوائی جہاز
کو گرڈ سے ڈھانپیں، اور ڈسک کو چھونے والے تمام گرڈ
چوکوں کو نمایاں کریں، اور اب گنیں کہ کتنے ہیں۔
ہمارے ذہن کے پچھلے حصے میں، ہم پہلے ہی جانتے ہیں کہ ایک ڈسک دو جہتی ہے، اور گرڈ
مربعوں کی تعداد جو اسے چھوتی ہے اس کے رقبے کے متناسب ہونی چاہیے۔ تجرباتی طور پر اس کی
تصدیق کرنے کا ایک ہوشیار طریقہ یہ ہے کہ اس ڈسک کو کسی عنصر سے بڑھایا جائے، جیسے دو، اور شمار کریں
کہ کتنے گرڈ اسکوائر اس نئے اسکیل اپ ورژن کو چھوتے ہیں۔ آپ کو جو تلاش کرنا چاہئے وہ
یہ ہے کہ اس تعداد میں ہمارے اسکیلنگ فیکٹر کے مربع کے تناسب سے تقریباً اضافہ
ہوا ہے، جس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں چار گنا زیادہ بکس ہیں۔
ٹھیک ہے، اقرار ہے کہ یہاں اسکرین پر جو کچھ ہے وہ شاید اتنا قائل نہ لگے، لیکن یہ صرف اس
لیے ہے کہ گرڈ واقعی موٹا ہے۔ اگر اس کے بجائے آپ نے زیادہ باریک گرڈ لیا، جو
دائرے کے سائز کی پیمائش کرکے اس ارادے کو زیادہ مضبوطی سے پکڑ لیتا ہے جس کے
لیے ہم یہاں جا رہے ہیں، جب آپ ڈسک کو دو کے فیکٹر سے پیمانہ کرتے ہیں
تو چھونے والے خانوں کی تعداد کو چار گنا کرنے کا رشتہ زیادہ واضح طور پر چمکنا.
میں تسلیم کروں گا کہ جب میں اسے متحرک کر رہا تھا تو میں
حیران تھا کہ یہ قدر کتنی آہستہ آہستہ چار میں بدل جاتی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے۔ اگر آپ اسکیل ڈسک کے چھونے والے خانوں کی
تعداد کے مقابلے میں اسکیلنگ فیکٹر کو پلاٹ کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کا
ڈیٹا ایک بہترین پیرابولا کے ساتھ بہت قریب سے فٹ ہونا چاہیے، کیونکہ چھوئے
جانے والے خانوں کی تعداد تقریباً اسکیلنگ فیکٹر کے مربع کے متناسب ہے۔
بڑے اور بڑے پیمانے کی قدروں کے لیے، جو حقیقت میں صرف ایک باریک گرڈ
کو دیکھنے کے مترادف ہے، وہ ڈیٹا اس پیرابولا میں بالکل فٹ ہونے والا ہے۔
اب فریکٹلز پر واپس آتے ہیں، آئیے اس گیم کو سیرپینسکی مثلث کے ساتھ
کھیلیں، گنتے ہیں کہ اس شکل میں کتنے خانے چھونے والے پوائنٹس ہیں۔
آپ کس طرح تصور کریں گے کہ اس نمبر کا موازنہ مثلث کو دو کے
عنصر سے کرنے اور چھوئے گئے خانوں کی نئی تعداد کو گننے سے ہے؟
ٹھیک ہے بڑے کے چھونے والے خانوں کا تناسب چھوٹے سے چھونے والے خانوں کی
تعداد میں تقریباً تین ہونا چاہیے۔ سب کے بعد، وہ بڑا ورژن
صرف چھوٹے ورژن کی تین کاپیاں پر مشتمل ہے۔
آپ اس کے بارے میں یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ فریکٹل کے طول و عرض
میں دو بڑھے ہوئے ہیں، جو ہم نے ابھی دیکھا ہے تقریباً 1۔ 585.
اور اس لیے اگر آپ اس معاملے میں سیرپینسکی مثلث کے ذریعے چھوئے گئے خانوں کی تعداد کے خلاف اسکیلنگ
فیکٹر کو پلاٹ کرتے ہیں، تو ڈیٹا ایک منحنی خطوط کو قریب سے فٹ کرے گا جس کی شکل y
کے برابر x کی طاقت 1 ہے۔ 585، صرف کچھ تناسب مستقل سے ضرب۔
لیکن اہم بات یہ ہے کہ میں جس ساری وجہ کے بارے میں بات کر رہا ہوں وہ یہ ہے کہ ہم وہی گیم
کھیل سکتے ہیں جو خود سے ملتی جلتی شکلوں کے ساتھ کھیل سکتے ہیں جس میں اب بھی کسی قسم کی کھردری ہے۔
یہاں کی بہترین مثال برطانیہ کی ساحلی پٹی ہے۔
اگر آپ اس ساحلی پٹی کو ہوائی جہاز میں ڈالتے ہیں اور گنتے ہیں کہ کتنے خانے اسے
چھو رہے ہیں، اور پھر اسے کچھ مقدار سے پیمانہ کریں، اور گنیں کہ کتنے خانے اس
نئے اسکیل شدہ ورژن کو چھو رہے ہیں، تو آپ کو معلوم ہوگا کہ بکسوں کی تعداد
ساحلی پٹی تقریباً 1 کی طاقت تک بڑھنے والے اسکیلنگ فیکٹر کے تناسب سے بڑھتی ہے۔ 21۔
یہاں، یہ سوچنا ایک قسم کا مزہ ہے کہ آپ واقعی اس نمبر کو تجرباتی طور پر کیسے گنیں گے۔
جیسا کہ، تصور کریں کہ میں آپ کو کچھ شکل دیتا ہوں، اور
آپ ایک جاننے والے پروگرامر ہیں، آپ کو یہ نمبر کیسے ملے گا؟
تو میں یہاں جو کہہ رہا ہوں وہ یہ ہے کہ اگر آپ اس شکل
کو کسی فیکٹر سے پیمانہ کرتے ہیں، جسے میں S کہوں گا، تو اس شکل
کو چھونے والے خانوں کی تعداد کو اس اسکیلنگ فیکٹر سے کچھ مستقل ضرب کے
برابر ہونا چاہیے جو بھی طول و عرض ہو، قدر ہم تلاش کر رہے ہیں.
اب، اگر آپ کے پاس کچھ ڈیٹا پلاٹ ہے جو کسی وکر کے قریب سے فٹ بیٹھتا ہے جو ان پٹ کی طرح
لگتا ہے جیسے کسی طاقت پر اٹھایا گیا ہے، تو یہ دیکھنا مشکل ہو سکتا ہے کہ وہ طاقت کیا ہونی چاہیے۔
لہذا ایک عام چال یہ ہے کہ دونوں اطراف کا لوگارتھم لیا جائے۔
اس طرح، طول و عرض ایکسپوننٹ سے نیچے آجائے
گا اور ہمارا ایک اچھا صاف لکیری تعلق ہوگا۔
اس سے جو پتہ چلتا ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ ساحلی پٹی کو چھونے والے خانوں
کی تعداد کے لاگ کے خلاف اسکیلنگ فیکٹر کے لاگ کو پلاٹ کرتے ہیں، تو رشتہ ایک لکیر
کی طرح نظر آنا چاہیے، اور اس لائن میں طول و عرض کے برابر ڈھلوان ہونا چاہیے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ نے پیمانے کے عوامل کا ایک پورا گروپ آزمایا، ہر
ایک لمحے میں ساحل کو چھونے والے خانوں کی تعداد کو شمار کیا، اور پھر لاگ لاگ پلاٹ پر
پوائنٹس پلاٹ کیے، تو آپ کسی قسم کی لکیری رجعت کر سکتے ہیں۔ اپنے ڈیٹاسیٹ کے لیے بہترین
فٹ لائن تلاش کرنے کے لیے، اور جب آپ اس لائن کی ڈھلوان کو دیکھتے ہیں، تو یہ آپ
کو اس کے طول و عرض کی تجرباتی پیمائش بتاتی ہے جس کا آپ جائزہ لے رہے ہیں۔
میں صرف یہ سوچتا ہوں کہ یہ فریکٹل ڈائمینشن کے اس خیال کو تجریدی، مصنوعی
طور پر کامل شکلوں کے مقابلے میں بہت زیادہ حقیقی اور بصری بنا دیتا ہے۔
اور ایک بار جب آپ اس طرح کے طول و عرض کے بارے میں آرام سے
سوچتے ہیں، تو آپ، میرے دوست، فریکٹل کی تعریف سننے کے لیے تیار ہو گئے ہیں۔
بنیادی طور پر، فریکٹلز ایسی شکلیں ہیں جن کا طول و عرض ایک
عدد عدد نہیں ہے، بلکہ اس کے بجائے کچھ جزوی مقدار ہے۔
اس میں اچھی بات یہ ہے کہ یہ کہنے کا ایک مقداری طریقہ ہے کہ وہ ایسی شکلیں
ہیں جو کھردری ہیں، اور جب آپ زوم ان کرتے ہیں تو بھی وہ کھردری رہتی ہیں۔
تکنیکی طور پر ایک قدرے زیادہ درست تعریف ہے، اور میں نے اسے ویڈیو کی تفصیل
میں شامل کیا ہے، لیکن یہاں ایک غیر عددی جہت کا یہ خیال تقریباً مکمل طور
پر کھردری کے خیال کو حاصل کرتا ہے جس کے لیے ہم جا رہے ہیں۔
اگرچہ میں نے ابھی تک اس کی پرورش نہیں کی ہے لیکن اس کی نشاندہی کرنے کے قابل ہے، وہ یہ ہے کہ
یہ جہت، کم از کم جیسا کہ میں نے اب تک باکس گنتی کے طریقہ کار کا استعمال کرتے ہوئے اسے بیان
کیا ہے، بعض اوقات اس بنیاد پر تبدیل ہو سکتا ہے کہ کس حد تک زوم کیا گیا ہے۔ آپ میں ہیں.
مثال کے طور پر، یہاں تین جہتوں میں ایک شکل بیٹھی
ہے، جو فاصلے پر ایک لکیر کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
3D میں، ویسے، جب آپ باکس گنتی کرتے ہیں، تو آپ کے پاس چھوٹے مربعوں کی
بجائے چھوٹے کیوبز سے بھرا 3D گرڈ ہوتا ہے، لیکن یہ اسی طرح کام کرتا ہے۔
اس پیمانے پر، جہاں شکل کی موٹائی خانوں کے سائز سے
چھوٹی ہے، یہ ایک جہتی نظر آتی ہے، یعنی اس کے
چھونے والے خانوں کی تعداد اس کی لمبائی کے متناسب ہے۔
لیکن جب آپ اسے پیمانہ بناتے ہیں، تو یہ ٹیوب کی سطح پر موجود خانوں کو چھوتے ہوئے،
ٹیوب کی طرح بہت زیادہ برتاؤ کرنے لگتا ہے، اور اس طرح یہ دو جہتی نظر آئے
گا، چھوئے جانے والے خانوں کی تعداد کے مربع کے متناسب ہونے کے ساتھ۔ پیمانے کا عنصر
لیکن یہ واقعی کوئی ٹیوب نہیں ہے، یہ ان تیزی سے سمیٹنے والے چھوٹے منحنی خطوط
سے بنی ہے، لہٰذا ایک بار جب آپ اسے اور بھی بڑھا دیں، اس مقام تک
جہاں بکس ان منحنی خطوط کی تفصیلات کو اٹھا سکتے ہیں، یہ دوبارہ ایک جہتی نظر
آتا ہے، سکیلنگ کنسٹینٹ کے تناسب سے براہ راست سکیلنگ کو چھونے والے خانوں کی تعداد۔
اس لیے اصل میں کسی نمبر کو اس کے طول و عرض کے لیے شکل دینا مشکل
ہو سکتا ہے، اور یہ مختلف تعریفوں اور مختلف کنونشنز کے لیے گنجائش چھوڑ دیتا ہے۔
خالص ریاضی کی ترتیب میں، طول و عرض کی بے شمار تعریفیں موجود ہیں، لیکن ان سب کی توجہ
اس بات پر مرکوز ہے کہ اس جہت کی حد قریب اور زوم کی سطح پر کیا ہے۔
آپ اسے پلاٹ کے لحاظ سے اس ڈھلوان کی حد کے طور پر
سوچ سکتے ہیں جب آپ دائیں طرف دور سے آگے بڑھیں گے۔
لہذا ایک خالص ہندسی شکل کو حقیقی فریکٹل بننے کے لیے، اسے
کھردرا نظر آنا ہوگا، چاہے آپ لامحدود حد تک زوم ان کریں۔
لیکن زیادہ لاگو ترتیب میں، جیسے برطانیہ کے ساحل کو دیکھنا، حد کے بارے میں
بات کرنا واقعی کوئی معنی نہیں رکھتا کیونکہ آپ زیادہ سے زیادہ زوم کرتے ہیں،
میرا مطلب ہے کہ کسی وقت آپ صرف ایٹموں کو مار رہے ہوں گے۔
اس کے بجائے آپ جو کچھ کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ بہت زیادہ زوم آؤٹ سے لے کر بہت زوم
ان تک کے پیمانے کی کافی وسیع رینج کو دیکھیں، اور ہر ایک پر طول و عرض کی گنتی کریں۔
اور اس زیادہ لاگو ترتیب میں، ایک شکل کو عام طور پر صرف اسی وقت فریکٹل
سمجھا جاتا ہے جب ناپی گئی جہت متعدد مختلف پیمانوں پر بھی تقریباً مستقل رہتی ہے۔
مثال کے طور پر، برطانیہ کی ساحلی پٹی صرف 1 نظر نہیں آتی۔ فاصلے پر 21 جہتی، یہاں تک کہ
اگر آپ 1000 کے فیکٹر سے زوم ان کریں، کھردری کی سطح اب بھی 1 کے قریب ہے۔ 21۔
یہ صحیح معنی ہے جس میں فطرت کی بہت سی شکلیں
دراصل خود مماثلت ہیں، اگرچہ کامل خود مماثلت نہیں ہے۔
مکمل طور پر خود سے ملتی جلتی شکلیں فریکٹل جیومیٹری میں اہم کردار ادا کرتی ہیں۔
وہ ہمیں جو کچھ دیتے ہیں وہ بیان کرنے کے لیے آسان ہیں، کھردری
کے اس رجحان کی کم معلومات والی مثالیں، کھردرا پن جو بہت سے مختلف
پیمانوں پر برقرار رہتا ہے، اور من مانی طور پر قریبی پیمانے پر۔
اور یہ اہم ہے، یہ ہمیں ان فریکٹل مظاہر کی ماڈلنگ کے لیے ابتدائی اوزار فراہم کرتا ہے۔
لیکن میں سمجھتا ہوں کہ یہ بھی ضروری ہے کہ انہیں فریکٹلز کی مثالی مثال کے طور
پر نہ دیکھیں، کیونکہ عام طور پر فریکٹلز میں ان کے لیے بہت زیادہ کردار ہوتے ہیں۔
مجھے واقعی لگتا ہے کہ یہ ان خیالات میں سے ایک ہے جہاں ایک بار جب آپ اسے
سیکھ لیتے ہیں، تو یہ آپ کو دنیا کو بالکل مختلف انداز سے دیکھنا شروع کر دیتا ہے۔
یہ نمبر کیا ہے، یہ جزوی جہت ہمیں کیا دیتی
ہے، کھردری کو بیان کرنے کا ایک مقداری طریقہ ہے۔
مثال کے طور پر، ناروے کی ساحلی پٹی تقریباً 1 ہے۔ 52 جہتی، جو اس حقیقت کو بتانے کا
ایک عددی طریقہ ہے کہ یہ برطانیہ کی ساحلی پٹی سے کہیں زیادہ گہرا ہے۔
ایک پرسکون سمندر کی سطح کا فریکٹل طول و عرض بمشکل 2 سے اوپر ہو
سکتا ہے، جبکہ طوفانی سمندر کی جہت 2 کے قریب ہو سکتی ہے۔ 3.
درحقیقت، فریکٹل طول و عرض صرف فطرت میں بار بار پیدا نہیں ہوتا ہے، ایسا لگتا ہے کہ یہ قدرتی طور
پر پیدا ہونے والی اشیاء اور ان چیزوں کے درمیان بنیادی تفریق ہے جو صرف انسان کی بنائی ہوئی ہیں۔