지난 비디오에서는 내적에 대해 이야기하면서
주제에 대한 표준 소개와 선형 변환과의
관계에 대한 더 깊은 관점을 보여주었습니다.
선형변환에 대한 더 깊은 이해와 함께 표준적인
소개도 있는 외적에 대해서도 같은 작업을 하고
싶지만 이번에는 두 개의 별도 영상으로
나누어보겠습니다.
여기에서는 외적에 관해 학생들에게 일반적으로
보여지는 주요 요점을 다루려고 노력할 것이며,
다음 비디오에서는 덜 일반적으로 가르쳐지지만
배우면 정말 만족스러운 관점을 보여줄 것입니다.
우리는 2차원부터 시작하겠습니다.
두 개의 벡터 v와 w가 있는 경우 이들이
확장하는 평행사변형에 대해 생각해 보세요.
내가 의미하는 바는 v의 복사본을 가져와 꼬리를
w의 끝으로 이동하고, w의 복사본을 가져와
꼬리를 v의 끝으로 이동하면 이제 화면에 있는
4개의 벡터가 a를 포함한다는 것입니다.
특정 평행사변형.
x 모양의 곱셈 기호로 쓰여진 v와
w의 외적은 이 평행사변형의 면적입니다.
글쎄, 거의.
방향성도 고려해야 합니다.
기본적으로 v가 w의 오른쪽에 있으면 v 교차
w는 양수이고 평행사변형의 면적과 같습니다.
그러나 v가 w의 왼쪽에 있으면 외적은 음수,
즉 평행사변형의 음수 면적이 됩니다.
이는 순서가 중요하다는 것을 의미합니다.
v와 w를 바꾸는 대신 w와 v를
취하면 교차곱은 이전의 음수가 될 것입니다.
제가 항상 여기서 순서를 기억하는 방식은 두 기본
벡터의 교차 곱(i-hat 교차 j-hat)을
순서대로 취하면 결과가 양수여야 한다는 것입니다.
실제로 기본 벡터의 순서가 방향을 정의합니다.
따라서 i-hat이 j-hat의 오른쪽에
있으므로 v가 w의 오른쪽에 있을 때마다
v 교차 w는 양수여야 한다는 것을 기억합니다.
예를 들어 여기에 표시된 벡터를 사용하면
평행사변형의 면적이 7이라고 말씀드리겠습니다.
그리고 v가 w의 왼쪽에 있으므로
교차곱은 음수가 되어야 합니다.
그래서 v 교차 w는 -7입니다.
하지만 물론, 누군가가 면적을 알려주지
않고도 이를 계산할 수 있기를 원합니다.
이것이 행렬식이 들어오는 곳입니다.
만약 여러분이 행렬식에 대해 이야기하는 이
시리즈의 5장을 보지 못했다면 지금이 한
번 살펴보기에 정말 좋은 시간이 될 것입니다.
비록 보셨더라도 오래 전의 일이기는 하지만,
그 아이디어가 마음 속에 신선한지 확인하기
위해 다시 한 번 살펴보시기를 권합니다.
2D 외적 v 교차 w의 경우 v 좌표를
행렬의 첫 번째 열로 쓰고 w 좌표를 두
번째 열로 만든 다음 행렬식을 계산하면 됩니다.
이는 열이 v와 w를 나타내는 행렬이 기본
벡터 i-hat 및 j-hat를 v 및 w로
이동하는 선형 변환에 해당하기 때문입니다.
행렬식은 변환으로 인해 면적이 어떻게 변하는지
측정하는 것에 관한 것이며, 우리가 보는 원형
면적은 i-hat과 j-hat에 있는 단위
사각형입니다.
변환 후에는 그 사각형이 우리가
관심을 갖는 평행사변형으로 변합니다.
따라서 일반적으로 면적이 변경되는 요소를 측정하는
행렬식은 이 평행사변형의 면적을 제공합니다.
평행사변형은 면적 1에서 시작한 정사각형에서 진화했기
때문입니다.
게다가 v가 w의 왼쪽에 있으면 변환
중에 방향이 뒤집혔다는 의미이며,
이는 행렬식이 음수가 된다는 의미입니다.
예를 들어 v의 좌표가 음수 3,
1이고 w의 좌표가 2, 1이라고 가정해 보겠습니다.
해당 좌표를 열로 사용하는 행렬의 행렬식은 음수
3 곱하기 1 빼기 2 곱하기 1, 즉 음수 5입니다.
따라서 그들이 정의한 평행사변형의
면적은 5이고 v가 w의 왼쪽에 있으므로
이 값이 음수라는 것이 이해가 됩니다.
여러분이 배우는 새로운 연산과 마찬가지로,
교차곱이 무엇인지에 대한 직관적인 느낌을 얻기
위해 이 개념을 머릿속으로 조금 시도해 보는 것이
좋습니다.
예를 들어, 두 벡터가 수직이거나 적어도
수직에 가까울 때 두 벡터의 외적이 매우
유사한 방향을 가리키는 경우보다 더 크다는
것을 알 수 있습니다. 수직에 더 가깝습니다.
또 다른 점은 이러한 벡터 중 하나를
확장하면 v에 3을 곱하면 해당
평행사변형의 면적도 3배로 확장된다는 것입니다.
따라서 이것이 연산에서 의미하는 바는
3v cross w가 v cross
w 값의 정확히 3배가 된다는 것입니다.
이 모든 것이 완벽하게 훌륭한 수학적 연산임에도
불구하고 제가 방금 설명한 것은 기술적으로 외적은
아닙니다.
진정한 외적은 두 개의 서로 다른 3D 벡터를
결합하여 새로운 3D 벡터를 얻는 것입니다.
이전과 마찬가지로 우리는 서로 교차하는 두 벡터에
의해 정의되는 평행사변형을 고려할 것이며 이
평행사변형의 면적은 여전히 큰 역할을 할 것입니다.
구체적으로 여기에 표시된 벡터의
면적은 2.5라고 가정해 보겠습니다.
하지만 제가 말했듯이 외적은 숫자가 아니라 벡터입니다.
이 새 벡터의 길이는 평행사변형의
면적(이 경우 2.5)이 되며 새
벡터의 방향은 평행사변형에 수직이 됩니다.
하지만 어느 쪽이죠?
내 말은, 주어진 평면에 수직인 길이가
2.5인 벡터가 두 개 있다는 뜻입니다.
여기서 오른손 법칙이 적용됩니다.
오른손 집게손가락을 v 방향으로 가리키고,
가운데 손가락을 w 방향으로 내밀어 보세요.
그런 다음 엄지손가락을 가리키면 외적의 방향이 됩니다.
예를 들어, v가 z 방향을 똑바로 가리키는 길이
2를 갖는 벡터이고, w가 순수 y 방향을 가리키는
길이 2를 갖는 벡터라고 가정해 보겠습니다.
이 간단한 예에서 그들이 정의한 평행사변형은
수직이고 길이가 같고 그 정사각형의 면적이
4이기 때문에 실제로 정사각형입니다.
따라서 그들의 외적은 길이가 4인 벡터여야 합니다.
오른손 법칙을 사용하면 외적은
음의 x 방향을 가리켜야 합니다.
따라서 이 두 벡터의 외적은
-4 곱하기 i-hat이 됩니다.
보다 일반적인 계산의 경우 원하는 경우 기억할 수
있는 공식이 있지만 대신 3D 행렬식과 관련된 특정
프로세스를 기억하는 것이 일반적이고 더 쉽습니다.
자, 이 과정은 처음에는 정말 이상해 보입니다.
두 번째와 세 번째 열에 v와 w의
좌표가 포함된 3D 행렬을 작성합니다.
하지만 첫 번째 열에는 기본 벡터 i-hat,
j-hat 및 k-hat을 작성합니다.
그런 다음 이 행렬의 행렬식을 계산합니다.
여기서 어리 석음이 분명해질 것입니다.
행렬의 항목으로 벡터를 넣는다는
것은 도대체 무엇을 의미합니까?
학생들은 이것이 단지 표기법일
뿐이라는 말을 자주 듣습니다.
i-hat, j-hat, k-hat이
숫자인 것처럼 계산을 수행하면 해당
기본 벡터의 선형 조합을 얻게 됩니다.
그리고 선형 결합으로 정의된 벡터는 학생들에게 v와
w에 수직인 고유한 벡터이며,
그 크기는 해당 평행사변형의 면적이고 방향은 오른손
법칙을 따르는 벡터입니다.
물론 어떤 의미에서 이것은 단지 표기법일
뿐이지만 그렇게 하는 데에는 이유가 있습니다.
행렬식이 다시 한 번 중요하다는
것은 단지 우연의 일치가 아닙니다.
그리고 해당 슬롯에 기본 벡터를 넣는 것은
단순히 무작위로 수행되는 작업이 아닙니다.
이 모든 것이 어디서 오는지 이해하려면 지난 영상에서
소개한 이중성 개념을 사용하는 것이 도움이 됩니다.
하지만 이 개념은 조금 무거워서 더 자세히 알고
싶은 분들을 위해 별도의 후속 동영상에 담았습니다.
틀림없이 이는 선형 대수학의 본질을 벗어납니다.
여기서 중요한 부분은 외적 벡터가
기하학적으로 무엇을 나타내는지 아는 것입니다.
그러니 다음 영상을 건너뛰고
싶으시다면 마음대로 하세요.
하지만 조금 더 깊이 들어가고 싶고 이 계산과
기본 기하학 사이의 연관성에 대해 궁금한
분들을 위해 제가 다음 비디오에서 이야기할
아이디어는 정말 우아한 수학의 한 부분일 뿐입니다.