지난 번에 우리는 내적(dot product)를 얘기했었어.
흔히 설명하는 방법으로도 설명했었고,
좀 더 깊게 선형변환과 관련해서도 설명했었어.
같은방법으로 외적(cross product)를 소개하고 싶어.
마찬가지로 일반적인 소개방법하고,
좀 더 깊게 선형변환을 통한 방법도 소개할거야.
근데 이번엔 2개의 동영상으로 나눌려고 해.
여기서는 주요 포인트들을 다룰거야.
학생들이 외적에 대해 흔히 접해봤을만한 것들이야.
그리고 다음 동영상에서는
다른 방법으로 설명할거야.
일단 배워보면 정말 만족스러울거야.
2차원부터 시작해보자.
두 벡터 v̅, w̅ 가 있을 때,
이들이 만드는 평행사변형을 생각해봐.
즉,
v̅ 를 복사해서
꼬리를 w̅ 의 끝부분에 맞추고,
그리고 w̅ 를 복사해서
꼬리를  v̅ 벡터 끝에 맞춰.
이 4개의 벡터들은 화면에서 보면 평행사변형을 이루고 있어.
v̅ 와 w̅ 의 외적(cross product) 은
X 라는 곱하기 기호를 사용해서 적고,
이 평행사변형의 면적(area)을 뜻해.
흠, 거의 다왔어.
여기에 추가로 방향(orientation)까지 고려해야해.
기본적으로 v̅  는 w̅ 의 오른쪽이야.
그래서 v̅×w̅ 값은 양수(positive)야.
평행사변형 면적과 동일하지.
하지만, v̅ 가 w̅ 왼쪽에 존재하는 경우,
외적(cross product)는 음수(negative)가 돼.
말그대로 평행사변형 영역의 마이너스(negative) 값이야.
이 설명에서 주목해야할 것은 순서(order) 야.
너가 순서를  v̅×w̅ 로
기존 w̅×v̅ 와 다르게 바꾸면,
외적은 기존값의 음수(negative) 값이 돼.
그 전에 값이 무엇이든지간에 마이너스를 곱한 값이야.
내가 항상 순서에 관해 기억하는 방법이 있어.
외적 하나를 먼저 구하는 방법인데,
두 기저벡터를  î×ĵ  순서로 외적을 구해놓는거야.
그럼 항상 양수(positive) 가 나올거야.
사실, 기저벡터의 순서는 방향(orientation) 정의한 순서이고,
그래서 î 는
ĵ 의 오른쪽이야.
좀 전에 봤던  v̅×w̅ 에서
양수값이 나온 이유도
v̅ 가 w̅ 의 오른쪽이기 때문으로 볼 수 있지.
그래서 여기 보여준 벡터로 예를들어,
일단은 면적(area)만을 살펴보면,
평행사변형 면적은 7이야.
그리고 v̅ 가 w̅ 왼쪽이기 때문에
외적(cross product)값은
음수값이 되어야 해.
그래서 v̅×w̅ 은 -7 이야.
물론 너가 원한다면,
계산을 통해서도 면적을 구할 수 있어.
그럴땐 행렬식(determinant ) 이 필요해.
만약 챕터5 동영상을 보지 않았다면,
그 동영상에서 내가
행렬식(determinant)을 다뤘기 때문에
잠깐 살펴보는게 좋을거야.
만약 봤다 하더라도, 시간이 꽤 지났어.
한번 다시한번 보는 것을 추천해.
그 개념들이 아직 기억나는지 확인해봐.
2차원에서 v̅×w̅ 외적(cross product) 계산하는 방법은
v̅ 좌표값을
행렬의 첫번째 열에 적고,
w̅ 좌표값을
행렬의 두번재 열에 적어.
그리고 나서 그냥 행렬식(determinant)을 계산하면 돼.
이렇게 하는 이유는 행렬의 열은
각각 v̅ 와 w̅ 를 나타내고
각각 하나의 선형변환에 대응되서
기저벡터인 î,  ĵ 를 v̅, w̅ 로 변환시키기 때문이야.
행렬식(determinant) 은 오직
변환에 의해 면적(area)이 얼마나 변하는지 측정하는 게 전부야.
변환 전 영역을 보면
î 와 ĵ 는 단위 정사각형(unit square) 를 이루고 있어.
변환 후,
이 정사각형이 변해서
우리가 구하길 원하는 평행사변형이 돼.
그래서 행렬식이라는 소위
면적 변화 요소(factor)를 구하면
그대로 이 평행사변형의 면적이 되는거야.
즉, 평행사변형의 변형전 출발점이
면적 1인 정사각형이였기 때문이야.
더 나아가서 v̅ 가 w̅ 왼쪽에 있는 경우에는
방향(orientation)이 변환에 의해 뒤집혔다는 의미니까
결과적으로
행렬식(determinant)은 음수값이야.
v̅ 를 예로들어볼게.
v̅ 좌표값은 (-3,1) 이고,
w̅ 좌표값은 (2,1) 이야.
이 행렬의 행렬식은
(-3 · 1) - (2 * 1) 가 되고
계산하면 -5 가 나와.
따라서 우리가 만든 이 평행사변형의 면적은 5 야.
v̅ 가 w̅ 의 왼쪽이기 때문에
결과도 반드시 음수가 되어야 할거야.
너가 어떤 새로운 연산 방법을 배울때랑 마찬가지로
외적의 개념을 머리속으로 다뤄봤으면 해.
그럼
무언가 직관적인 느낌을 얻을 수 있어.
외적은 이런것이구나 라고.
예를들어,
두 벡터가 수직이거나
수직에 가까운 상태라면
외적은 두 벡터가 같은쪽으로 기울여져 있는 경우보다 더 클거야.
이유는 평행사변형의 면적은
수직에 가까울수록 최대값이 되기 때문이야.
또 너가 외적에 대해 알만한 다른 경우도 있어.
벡터 하나의 크기를 늘려보면,
예로 v̅ 를 3배로 곱하면,
그럼 평행사변형의 면적도 3배가 될거야.
3v̅×w̅ 외적값은 정확하게
v̅×w̅ 의 3배가 될거야.
근데, 지금까지 한 설명이
수학적 계산상으로는 완벽하게 맞는데,
내가 설명한 방법은 정확하게는 외적 정의는 아니야.
원래 외적은 3차원인 두 벡터를 결합해서
새로운 3차원 벡터를 만들어내는 무엇이야.
앞에서 했던 것처럼, 우린 여전히 두 벡터가 만드는 평행사변형을 사용해서 설명할거야.
이 평행사변형의 면적은 여전히 중요해.
면적이 2.5 라고 해보자.
방금 말했듯이 외적결과는 숫자가 아니라 벡터야.
이 새 벡터의 길이가 바로 평행사변형의 면적과 같아.
이 경우에는 그래서 2.5 가 돼.
그리고 새 벡터의 방향은
평행사변형에 수직한 방향이야.
근데 어느쪽? 오른쪽?
(평행사변형의 위? 아래?)
면적 2.5 평행사변형에 수직한 경우라면 2가지 가능성이 있어.
여기서 오른손 규칙을 사용해.
오른손 집게 손가락을 v̅ 방향에 놓고,
가운데 손가락을 w̅ 방향에 놓아.
그럼 엄지 손가락이 가리키는 방향이
외적의 방향이 돼.
예를 들어보자.
v̅ 를 길이 2, z 축 방향이라고 하고,
w̅ 는 길이 2, y 축 방향이라고 하면,
이들이 만드는 평행사변형은
정사각형이야.
서로 수직하고 같은 길이를 가지고 있기 때문이야.
정사각형의 면적은 4가 돼.
따라서 이 벡터들의 외적의 길이는 4 야.
오른손 법칙을 사용해보면
외적은 x 축 방향과 반대방향이야.
결과적으로 이 두 벡터의 외적은 -4·î 가 돼.
더 일반적인 경우에는
사용할 수 있는 공식이 있어.
원한다면 암기해도 돼.
근데 3차원 행렬식을 포함해서 좀 더 쉽게 이해할 방법이 있어.
맨 처음에는 좀 이상하게 보일수도 있어.
먼저. 당신은 3차원 행렬을 만들어.
두 번째와 세 번째 열을 v̅ 와 w̅ 벡터로 채워.
첫 번째 열은 기저벡터 î, ĵ, k̂ 를 적어.
그리고 나서 행렬식을 계산해.
이부분이 가장 이상하게 보일거야.
도대체 행렬의 요소값으로 벡터를 넣는다는 건 무슨 의미야?
흔히 이것을 표기적 트릭이라고 해.
기저벡터 î, ĵ, k̂ 벡터를 하나의 숫자처럼 계산하면,
기저벡터들의 선형 조합식을 얻게 돼.
그리고 선형 조합으로 표현된 벡터는
v̅ 와 w̅ 벡터에 수직한 유일한 벡터가 돼.
해당 평행사변형 면적과 같으면서
방향은 오른손 법칙을 따르는 유일한 벡터이지.
그래 맞아.
어떻게 보면 이건 단지 표기적 트릭일 뿐이야.
근데 이렇게 하는 이유가 있어.
행렬식이 사용된건 단지 우연의 일치가 아니야.
행렬 안에 기저벡터를 아무순서로 적은게 아니야.
이 순서가 어디서 오는지 알면
이중성(duality) 개념을 사용에 도움이 될거야.
이중성은 지난번 동영상에서 설명했던거야.
이중성에 관한 개념은 상당히 어려운 편이야.
그래서 궁금해하는 사람들을 위해
별도의 후속 동영상을 준비했어.
선형대수 핵심에서는 다소 벗어난 것이긴 해.
중요한 것은 외적 벡터의 기하학적 의미를 이해하는 거야.
그래서 원치 않으면 다음 동영상은 건너띄워도 돼.
하지만 만약 더 깊게 이해하고 싶거나
계산과 기하학의 관계가 궁금하거나,
내가 다음 동영상이 궁금하거나,
수학의 멋진 조각이 궁금하다면 도전해봐.