Utoljára abbahagytuk a hőegyenlet tanulmányozását egy rúd egydimenziós esetében.
A kérdés az, hogy egy ilyen rúd mentén a hőmérséklet-eloszlás hogyan változik idővel.
Ezzel egy szép első példát kaptunk egy parciális differenciálegyenletre.
Azt mondta nekünk, hogy az adott pont hőmérsékletének időbeli változásának sebessége
a hőmérsékletnek az adott ponton a térhez viszonyított második deriváltjától függ.
Ahol görbület van a térben, ott az idő is változik.
Itt meg fogjuk nézni, hogyan oldjuk meg ezt az egyenletet.
Valójában kissé félrevezető mindezt egy egyenlet megoldásaként hivatkozni.
Maga a PDE csak egy három feltételt ír le, amelyeket a hőmérsékletfüggvénynek
teljesítenie kell, ha pontosan le akarja írni a hőáramlást.
Meg kell felelnie bizonyos peremfeltételeknek is, amelyekről
röviden beszélünk, és egy bizonyos kezdeti feltételnek, vagyis
nem választhatja meg, hogyan nézzen ki, amikor t egyenlő 0-val.
Valójában ezek a hozzáadott korlátok jelentik a kihívást.
A függvények hatalmas óceánja oldja meg a PDE-t abban az értelemben, hogy
ha a részleges származékaikat vesszük, akkor a dolog egyenlő lesz, és ennek
az óceánnak egy jelentős részhalmaza kielégíti a megfelelő peremfeltételeket.
Amikor Joseph Fourier 1822-ben megoldotta ezt a problémát, kulcsfontosságú
hozzájárulása az volt, hogy megszerezze az óceán feletti uralmat,
elfordítva az összes megfelelő gombot és tárcsát, hogy ki tudja
választani belőle az adott kezdeti feltételnek megfelelő megoldást.
Megoldását úgy képzelhetjük el, hogy az három alapvető megfigyelésre bontható.
Először is, bizonyos szinuszhullámok nagyon egyszerű
megoldást kínálnak erre az egyenletre.
Másodszor, ha több megoldást ismer, ezeknek a függvényeknek az összege is megoldás.
És a harmadik, ami a legmeglepőbb, bármely függvény
kifejezhető szinuszhullámok összegeként.
Nos, egy pedáns matematikus rámutathat, hogy vannak kóros kivételek, de alapvetően
minden eloszlás, amellyel a gyakorlatban találkozik, beleértve a nem folytonosakat
is, felírható szinuszhullámok összegeként, potenciálisan végtelenül sok.
És ha hallottál valaha a Fourier-sorozatról, legalább hallottál erről az utolsó ötletről.
És ha igen, akkor talán azon töprengett, vajon mi a fenéért érdekelne
bárkit egy függvény szinuszhullámok összegeként való lebontása?
Nos, sok alkalmazásban a szinuszhullámok jobban kezelhetők,
mint bármi más, és a differenciálegyenletek igazán szép
kontextust kínálnak számunkra, ahol láthatjuk, hogyan működik ez.
A mi hőegyenletünkhöz, ha felírunk egy függvényt ezeknek a hullámoknak az összegeként,
a viszonylag tiszta második deriváltok megkönnyítik mindegyikre a hőegyenlet megoldását.
És amint látni fogja, ennek az egyenletnek a megoldásainak összege
egy másik megoldást ad nekünk, és így viszont receptet ad a hőegyenlet
megoldására bármilyen bonyolult eloszlás esetén, mint kezdeti állapot.
Lássuk az első lépést.
Miért pont a szinuszhullámok játszanak szépen a hőegyenlettel?
A rendetlen állandók elkerülése érdekében kezdjük egyszerűen,
és mondjuk, hogy a hőmérsékletfüggvény t időpontban egyenlő
0-val egyszerűen x szinusza, ahol x a rúdon lévő pontot írja le.
Igen, az az elképzelés, hogy egy rúd hőmérséklete csak úgy néz
ki, mint az x szinusza, amely a konvencióink által önkényesen
0-nak nevezett hőmérséklet körül változik, egyértelműen abszurd.
De a matematikában mindig örömmel kell játszani az idealizált példákkal,
amelyek jóval túlmutatnak azon, hogy reálisak legyenek, mert jó első
lépést jelenthetnek valami általánosabb, ennélfogva reálisabb irányába.
Ennek a hőegyenletnek a jobb oldala a függvényünk második deriváltjára kérdez rá,
hogy mennyire görbül a hőmérséklet-eloszlási görbénk a térben való mozgás során.
Az x szinuszának deriváltja x koszinusza, amelynek deriváltja viszont x negatív szinusza.
A hullámgörbék mértéke bizonyos értelemben egyenlő
és ellentétes annak magasságával minden pontban.
Tehát legalább abban az időben, amikor t egyenlő 0-val, ennek az a sajátos
hatása van, hogy minden pont a pont hőmérsékletével arányos sebességgel
változtatja a hőmérsékletét, és minden pontban azonos arányossági állandóval.
Tehát néhány apró lépés után minden ugyanannyira csökken.
Utána pedig továbbra is ugyanaz a szinuszos görbe alakja, csak kicsit kicsinyítve,
tehát ugyanaz a logika érvényesül, és a következő lépésben ismét egységesen kicsinyítené.
És ez ugyanúgy érvényes a limitben is, mivel ezeknek
az időlépéseknek a nagysága megközelíti a 0-t.
Tehát a többi hőmérséklet-eloszlástól eltérően a szinuszhullámok sajátossága, hogy
egyenletesen kicsinyítik őket, és úgy néznek ki, mint az x állandó szorzata minden t
időre.
Most, amikor azt látja, hogy bizonyos értékek változásának sebessége arányos
magával az értékkel, akkor az elmédnek égnie kell egy exponenciális gondolattól.
És ha nem, vagy ha egy kicsit rozsdás az ötlet, hogy az exponenciális deriváltjait
vegyük, vagy mitől különleges az e szám, akkor azt javaslom, hogy nézze meg ezt a videót.
A végeredmény az, hogy e deriváltja valamilyen t állandó
szorzatára megegyezik magával az állandó szorzattal.
Ha például a befektetés növekedési üteme mindig 0.
05-szöröse a teljes értéknek, akkor az értéke idővel úgy fog kinézni, mint e a 0-hoz.
05-szöröse a kezdeti befektetés összegének.
Ha az a sebesség, amellyel a szén-14 atomok száma megváltozik egy régi
csontban, mindig megegyezik néhány negatív állandó idővel, amely önmagát
számolja, akkor ez a szám idővel megközelítőleg úgy fog kinézni, mint
e a negatív állandó t-szorosa, függetlenül a kezdeti számtól. volt.
Tehát ha megnézi a hőegyenletünket, és tudja, hogy egy szinuszhullám esetén a jobb oldal
negatív alfa-szorosa maga a hőmérsékletfüggvény, remélhetőleg nem lenne túl meglepő azt
javasolni, hogy a megoldás a skálázás. e tényezővel lefelé a negatív alfa t értékre.
Tessék, folytassa és ellenőrizze a részleges származékokat.
Az x és t javasolt függvénye x szor e szinusza a negatív alfa t-hez.
Ha a második parciális deriváltot x-re vesszük, az e a negatív
alfa t tagra úgy néz ki, mint egy konstans, nincs benne x.
Tehát ez csak úgy jön össze, mintha bármilyen más állandó lenne, például 2,
és az x-re vonatkozó első derivált az x-szer e koszinusza a negatív alfa t-hez.
Hasonlóképpen, a második parciális derivált x-hez képest
x-szer negatív szinusza lesz a negatív alfa t-hez képest.
És a másik oldalon, ha a t-re vonatkozó parciális deriváltot nézzük,
akkor az x tag szinusza most úgy néz ki, mint egy konstans, mivel
nincs benne at, így negatív alfa-szor e-t kapunk a negatív alfa-hoz.
x szinuszának t-szorosa. Tehát ez a függvény valóban
igazzá teszi a parciális differenciálegyenletet.
És ó, ha ez csak ilyen egyszerű lenne, ez a narratív folyam olyan szép is
lehetne, hogy egyenesen a finom Fourier-sorozat befejezéséhez vezetnénk.
Sajnos a természet nem olyan szép, ami egy bosszantó,
de nagyon szükséges kitérőre sodor bennünket.
Itt van a helyzet, még ha a természet valamilyen módon hőmérséklet-eloszlást
hozna létre ezen a rúdon, ami úgy néz ki, mint ez a tökéletes
szinuszhullám, az exponenciális bomlás valójában nem így alakulna.
Feltételezve, hogy nem áramlik a hő a rúdba vagy
ki, akkor ez az evolúció valójában így nézne ki.
A bal oldali pontokat eleinte kicsit felmelegítik, a
jobb oldaliakat pedig a szomszédok hűtik le a belsőbe.
Sőt, hadd adjak egy még egyszerűbb megoldást a PDE-re, amely nem írja le
a tényleges hőáramot, egy egyenest, vagyis a hőmérsékletfüggvény valamilyen
nem nulla állandó x x szorzata lesz, és soha nem változik az idő múlásával.
A második parciális derivált az x-hez képest valóban nulla, vagyis nincs görbület, és
az időre vonatkozó parciális deriváltja is nulla, mivel az időben soha nem változik.
És mégis, ha ezt bedobom a szimulátorba, akkor valójában idővel
változik, lassan megközelíti az egyenletes hőmérsékletet az átlagértéken.
Itt az történik, hogy az általam használt szimuláció a rúd két határpontját másképp
kezeli, mint az összes többit, ami pontosabban tükrözi, mi történne valójában a
természetben.
Ha emlékszel a legutóbbi videóból, az az intuíció, hogy honnan származik
az x-hez viszonyított második derivált, abban gyökerezett, hogy minden
pont mindkét oldalon a két szomszédjának átlagértéke felé irányul.
De a határon nincs szomszéd az egyik oldalon.
Ha visszamegyünk a diszkrét változatra, amely ezen a rúdon
csak véges sok pontot modellez, akkor minden határpont az
egyik szomszédja felé irányulhat a különbségükkel arányos ütemben.
Ahogy ezt egyre nagyobb felbontásokhoz tesszük, figyeljük meg, hogy az óra
indítása után nagyjából az elosztásunk laposnak tűnik e két határpont bármelyikén.
Valójában határesetben, amikor ezek a finomabb és finomabb
diszkretizált beállítások egy folytonos görbéhez közelednek, a
görbénk meredeksége a határon a rajt után minden alkalommal nulla lesz.
Ezt gyakran úgy írják le, hogy a meredekség egy adott
pontban arányos az adott pont hőáramlási sebességével.
Tehát ha azt a korlátozást szeretné modellezni, hogy a rúdba
vagy ki ne áramoljon hő, akkor a lejtő mindkét végén nulla lesz.
Tudom, hogy ez kissé hullámos és hiányos, ezért ha részletesebb
információkat szeretne, linkeket és forrásokat hagytam a leírásban.
Egy egyenes példáját véve, amelynek a határpontjaiban a meredeksége határozottan nem
nulla, amint az óra elindul, ezek a határértékek végtelenül eltolódnak úgy, hogy az
ottani meredekség hirtelen nullává válik, és az evolúció hátralévő részében így is marad.
Más szóval, önmagában a hőegyenletet kielégítő függvényt találni nem elég.
Meg kell felelnie annak a tulajdonságnak is, hogy minden
olyan végponton sík, amely minden alkalommal nagyobb nullánál.
Pontosabban fogalmazva, a hőmérsékletfüggvényünk x-hez viszonyított
parciális deriváltjának 0T-nál és LT-nél nullának kell lennie
minden T nullánál nagyobb időpontra, ahol L a rúd hossza.
Ez egy példa a peremfeltételre, és szinte minden alkalommal, amikor a gyakorlatban
meg kell oldani egy parciális differenciálegyenletet, ott is lesz néhány
peremfeltétel az utazáshoz, ami éppolyan figyelmet igényel, mint maga a PDE.
Mindez azt az érzést keltheti, hogy nem jutottunk el sehova,
de a függvény, amely egy szinuszhullám a térben és egy
exponenciális csökkenés az időben, valójában egészen közel visz minket.
Csak kicsit módosítanunk kell, hogy mindkét végpontján lapos legyen.
Először is vegyük észre, hogy szinusz helyett akár koszinuszfüggvényt is használhatunk.
Úgy értem, ez ugyanaz a hullám, csak a periódus negyedével eltolódott
fázisban, ami azt eredményezi, hogy x értéke nulla, ahogy szeretnénk.
Az x koszinuszának második deriváltja szintén önmaga egyszeri
negatív, tehát ugyanazon okok miatt, mint korábban, az x koszinusz
szorzata e-vel a negatív alfa t-hez még mindig kielégíti a PDE-t.
Annak érdekében, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy a jobb oldalon
lévő határfeltételt is kielégíti, beállítjuk a hullám frekvenciáját.
Ez azonban hatással lesz a második deriváltra, mivel a magasabb frekvenciájú
hullámok élesebben, az alacsonyabb frekvenciájú hullámok pedig lágyabban görbülnek.
A frekvencia megváltoztatása azt jelenti, hogy be kell vezetni valamilyen
állandót, mondjuk az omega-t, megszorozva ennek a függvénynek a bemenetével.
Az omega magasabb értéke azt jelenti, hogy a hullám gyorsabban oszcillál,
mivel az x növelésével a koszinusz bemenete gyorsabban növekszik.
Ha az x-hez viszonyított deriváltot veszünk, akkor is negatív szinust kapunk, de
a láncszabály azt mondja, hogy ezt az omegát kívülről szorozzuk meg, és hasonlóképpen
a második derivált továbbra is negatív koszinusz lesz, de most omega négyzetével.
Ez azt jelenti, hogy az egyenletünk jobb oldala felvette ezt az omega négyzetes tagot.
Tehát a bal oldali dolgok kiegyensúlyozásához az exponenciális bomlási
résznek egy további omega-négyzetes taggal kell rendelkeznie felül.
Kicsomagolni, hogy ez valójában mit is jelent, intuitívnak kell lennie.
Élesebb görbékkel teli hőmérsékletfüggvény esetén gyorsabban
csökken az egyensúly felé, és ezt nyilvánvalóan négyzetesen teszi.
Például a frekvencia megkétszerezése négyszer
gyorsabb exponenciális csökkenést eredményez.
Ha a rúd hossza L, akkor a legalacsonyabb frekvencia, ahol az eloszlás jobb
szélső pontja lapos lesz, az, amikor az omega egyenlő a pi-vel osztva L-lel.
Látod, amint x növekszik az L értékig, a koszinusz-kifejezésünk
bemenete felmegy pi-ig, ami egy koszinusz hullám periódusának fele.
Az összes többi olyan frekvencia megtalálása, amely kielégíti ezt a
határfeltételt, olyan, mint a harmonikusok megtalálása, lényegében ennek az
alapfrekvenciának az összes egészszámú többszörösén megyünk keresztül, a pi felett L.
Valójában még a nullával való szorzás is működik, hiszen így egy állandó
függvényt kapunk, ami valóban érvényes megoldás, peremfeltétel meg minden.
És ezzel letérünk a rögös határfeltételek elkerülő útjáról, és vissza az autópályára.
Ha előre haladunk, a funkciók végtelen családjával vagyunk felszerelve,
amelyek mind a PDE-nek, mind a bosszantó határfeltételnek megfelelnek.
A dolgok határozottan bonyolultabbnak tűnnek most, de mindez abból az egyetlen
alapvető megfigyelésből fakad, hogy egy függvény, amely térben szinuszgörbének
és időben exponenciális csökkenésnek tűnik, illeszkedik ehhez az egyenlethez,
amely a térben lévő második deriváltokat az első deriváltokkal kapcsolja össze időben.
És természetesen a képletek kezdenek bonyolultabbnak
tűnni, mivel egy valóban nehéz problémát old meg.
Ez tulajdonképpen egy elég jó megállóhely, ezért nevezzük itt a
végét, a következő videóban pedig megnézzük, hogyan használhatjuk
fel ezt a végtelen családot egy általánosabb megoldás felépítéséhez.
Bárkinek, aki aggódik amiatt, hogy túl sokat foglalkozik egyetlen példával a
differenciálegyenletek általános áttekintését célzó sorozatban, érdemes hangsúlyozni,
hogy az itt felbukkanó megfontolások közül sok gyakori téma az egész területen.
Először is, az a tény, hogy a határvonalat a saját speciális szabályával
modelleztük, miközben a fő differenciálegyenlet csak a belsőt jellemezte,
nagyon szabályos téma, és érdemes megszokni, különösen a PDE-k kapcsán.
Azt is vegye figyelembe, hogy az általános helyzetet
miként bontja le egyszerűbb idealizált esetekre.
Ez a stratégia mindig előjön, és valójában meglehetősen gyakori, hogy ezek az egyszerűbb
esetek szinuszos görbék és exponenciálisok keverékének tűnnek, ez egyáltalán nem jellemző
a hőegyenletre, és ahogy telik az idő, kapunk egy mélyebben átérezni, hogy ez miért igaz.