অধ্যায় 1-এ আমরা সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সম্পর্কে কীভাবে চিন্তা করি তা দেখার পরে,
আমরা এখন আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের একটি উদাহরণ, তাপ সমীকরণের দিকে ফিরে আসি।
জিনিসগুলি সেট আপ করার জন্য, কল্পনা করুন যে আপনার কাছে একটি ধাতুর মতো
কিছু বস্তু রয়েছে এবং আপনি জানেন যে কীভাবে তাপটি যে কোনও এক মুহুর্তে
এটিতে বিতরণ করা হয়, অর্থাৎ এই প্লেট বরাবর প্রতিটি পৃথক বিন্দুর তাপমাত্রা কত।
প্রশ্ন হল, সময়ের সাথে সাথে এই বন্টন কীভাবে পরিবর্তিত হবে,
যেহেতু তাপ উষ্ণ দাগ থেকে শীতল স্থানে প্রবাহিত হয়?
বাম দিকের চিত্রটি রঙ ব্যবহার করে একটি উদাহরণ প্লেটের
তাপমাত্রা দেখায়, সেই তাপমাত্রার গ্রাফটি ডানদিকে দেখানো হয়েছে৷
একটি কংক্রিট এক-মাত্রিক উদাহরণ নিতে, ধরুন আপনার কাছে বিভিন্ন তাপমাত্রায়
দুটি ভিন্ন রড রয়েছে, যেখানে সেই তাপমাত্রা প্রতিটির সাথে সমান।
আপনি জানেন যে আপনি যখন তাদের সংস্পর্শে আনবেন, তখন তাপমাত্রা গরম থেকে
ঠান্ডার দিকে প্রবাহিত হবে, সময়ের সাথে সাথে পুরো জিনিসটিকে সমান করার প্রবণতা।
কিন্তু ঠিক কিভাবে?
সময়ের প্রতিটি পয়েন্টে তাপমাত্রা বন্টন কি হবে?
ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলির সাথে সাধারণ হিসাবে, ধারণাটি হল যে সম্পূর্ণ
বিবর্তনের বর্ণনায় সরাসরি লাফ দেওয়ার চেয়ে এই সেটআপটি মুহূর্ত
থেকে মুহুর্তে কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা বর্ণনা করা সহজ।
আমরা ডেরিভেটিভের ভাষায় পরিবর্তনের এই নিয়মটি লিখি, যদিও আপনি দেখতে পাবেন,
আমাদের সাধারণ ডেরিভেটিভের বাইরে আমাদের শব্দভাণ্ডারকে কিছুটা প্রসারিত করতে হবে।
এবং চিন্তা করবেন না, আপনি এখন যে সমীকরণগুলি দেখছেন তা
মাত্র এক মিনিটের মধ্যে কীভাবে পড়তে হয় তা আমরা শিখব।
তাপ সমীকরণের লভ্যাংশ গণিত এবং পদার্থবিদ্যার অন্যান্য অনেক অংশে দেখা যায়, যেমন
ব্রাউনিয়ান গতি, অর্থ থেকে ব্ল্যাক-স্কোলস সমীকরণ এবং সমস্ত ধরণের প্রসারণ, তাই
এই একটি সেটআপের গভীর উপলব্ধি থেকে অনেক লভ্যাংশ পাওয়া যায়। .
শেষ ভিডিওতে আমরা সত্যকে স্বীকার করে বোঝার উপায়গুলি দেখেছি
যে বেশিরভাগ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি আসলে সমাধান করা খুব কঠিন।
এবং প্রকৃতপক্ষে, পিডিইগুলি ওডিইগুলির চেয়েও কঠিন হতে থাকে, মূলত
কারণ তারা মডেলিংকে জড়িত করে অনেকগুলি কনসার্টে পরিবর্তন করে।
কিন্তু আজকের জন্য আমাদের প্রধান চরিত্র হল একটি সমীকরণ যা আমরা আসলে সমাধান করতে পারি।
আসলে, আপনি যদি কখনও ফুরিয়ার সিরিজের কথা শুনে থাকেন তবে আপনি জানতে আগ্রহী হতে
পারেন যে এটি সেই শারীরিক সমস্যা যা বেবিফেস ফুরিয়ার এখানে সমাধান করার চেষ্টা করছিলেন
যখন তিনি গণিতের কোণে হোঁচট খেয়েছিলেন যা এখন তার নামের সাথে পরিপূর্ণ। .
আমরা পরের অধ্যায়ে আরও গভীরভাবে ফুরিয়ার সিরিজে খনন করব, তবে আমি
আপনাকে সুন্দর সংযোগের অন্তত একটি সামান্য ইঙ্গিত দিতে চাই যা আসছে।
এই অ্যানিমেশনটি আপনি এখনই দেখছেন তা দেখায় যে কতগুলি ছোট ঘূর্ণায়মান ভেক্টর, প্রতিটি
কিছু ধ্রুবক পূর্ণসংখ্যা ফ্রিকোয়েন্সিতে ঘূর্ণায়মান, একটি নির্বিচারে আকৃতি খুঁজে বের করতে পারে।
স্পষ্ট করে বলতে গেলে, যা ঘটছে তা হল এই ভেক্টরগুলিকে একত্রে যুক্ত করা
হচ্ছে, প্রতি মুহুর্তে, লেজের ডগায়, এবং আপনি কল্পনা করতে পারেন যে শেষেরটির
ডগায় একরকম পেন্সিল রয়েছে, এটি যাওয়ার সাথে সাথে একটি পথ চিহ্নিত করছে।
সীমাবদ্ধভাবে অনেক ভেক্টরের জন্য, এই ট্রেসিংটি সাধারণত লক্ষ্য আকৃতির একটি নিখুঁত
প্রতিরূপ হবে না, যা এই অ্যানিমেশনে একটি ছোট হাতের f, কিন্তু
আপনি যত বেশি বৃত্ত অন্তর্ভুক্ত করবেন, এটি তত কাছাকাছি হবে।
আপনি এখন যা দেখছেন তা শুধুমাত্র 100টি চেনাশোনা ব্যবহার করে, এবং আমি
মনে করি আপনি সম্মত হবেন যে বাস্তব আকৃতি থেকে বিচ্যুতিগুলি নগণ্য৷
মনের মতো বিষয় হল প্রতিটি ভেক্টরের প্রারম্ভিক আকার এবং কোণকে টুইক করার
মাধ্যমে, এটি আপনাকে আপনার পছন্দসই যেকোনো বক্ররেখার জন্য যথেষ্ট নিয়ন্ত্রণ দেয়।
প্রথমে, এটি একটি নিষ্ক্রিয় কৌতূহল, একটি ঝরঝরে শিল্প প্রকল্পের মতো মনে হতে পারে, তবে আরও কিছু।
প্রকৃতপক্ষে, যে গণিতটি এটিকে সম্ভব করে তা
তাপ প্রবাহের পদার্থবিজ্ঞানের বর্ণনার গণিতের মতোই।
কিন্তু আমরা নিজেদের থেকে এগিয়ে আছি।
ধাপ 1 হল কেবল তাপ সমীকরণ তৈরি করা, এবং এর জন্য, আমরা যে
ফাংশনটি বিশ্লেষণ করছি তা ঠিক কী তা সম্পর্কে পরিষ্কার হয়ে শুরু করা যাক।
আমাদের একটি ডাইমেনশনে একটি রড আছে, এবং আমরা এটিকে একটি x-অক্ষের উপর বসে
ভাবছি, তাই রডের প্রতিটি বিন্দুকে একটি অনন্য সংখ্যা, x দিয়ে লেবেল করা হয়েছে।
তাপমাত্রা হল সেই অবস্থানের কিছু ফাংশন, x এর t, এটির উপরে একটি গ্রাফ হিসাবে এখানে দেখানো হয়েছে।
কিন্তু সত্যিই, যেহেতু সময়ের সাথে মান পরিবর্তিত হয়, তাই আমাদের এই
ফাংশনটিকে সময়ের জন্য আরও একটি ইনপুট, টি, থাকা হিসাবে ভাবা উচিত।
আপনি চাইলে, এই ইনপুট স্পেসটিকে দ্বি-মাত্রিক হিসাবে ভাবতে পারেন, স্থান এবং সময়কে একসাথে
উপস্থাপন করে, তাপমাত্রাকে এটির উপরে একটি পৃষ্ঠ হিসাবে গ্রাফ করা হয়েছে, প্রতিটি স্লাইস
সময় জুড়ে আপনাকে দেখায় যে কোনও নির্দিষ্ট মুহুর্তে এই বিতরণটি কেমন দেখাচ্ছে। .
অথবা আপনি কেবল সময়ের সাথে তাপমাত্রা পরিবর্তনের এই গ্রাফের কথা ভাবতে পারেন।
উভয়ই সমতুল্য।
এই পৃষ্ঠের সাথে বিভ্রান্ত করা উচিত নয় যা
আমি আগে দেখাচ্ছিলাম, একটি দ্বি-মাত্রিক শরীরের তাপমাত্রা গ্রাফ।
আপনি যখন এই ধরনের সমীকরণগুলি অধ্যয়ন করছেন তখন মনে রাখবেন যে সময়কে
তার নিজের অক্ষের সাথে উপস্থাপন করা হচ্ছে কিনা বা সময়ের সাথে সাথে
এটিকে আক্ষরিক পরিবর্তনের সাথে উপস্থাপন করা হচ্ছে কিনা, একটি অ্যানিমেশনে বলুন।
শেষ অধ্যায়ে, আমরা এমন কিছু সিস্টেমের দিকে নজর দিয়েছি যেখানে
সময়ের সাথে সাথে মুষ্টিমেয় সংখ্যা পরিবর্তিত হয়, যেমন একটি পেন্ডুলামের
কোণ এবং কৌণিক বেগ, ডেরিভেটিভের ভাষায় সেই পরিবর্তনকে বর্ণনা করে।
কিন্তু যখন আমাদের একটি সম্পূর্ণ ফাংশন সময়ের সাথে পরিবর্তিত
হয়, তখন গাণিতিক সরঞ্জামগুলি আরও জটিল হয়ে ওঠে।
যেহেতু আমরা এই তাপমাত্রা ফাংশনটি এর ইনপুট স্পেসের একাধিক
মাত্রা নিয়ে ভাবছি, এই ক্ষেত্রে একটি স্থানের জন্য এবং
একটি সময়ের জন্য, খেলার সময় বিভিন্ন পরিবর্তনের হার রয়েছে।
x এর সাপেক্ষে ডেরিভেটিভ আছে, আপনি রড বরাবর
সরানোর সাথে সাথে তাপমাত্রা কত দ্রুত পরিবর্তিত হয়।
আপনি এটিকে আমাদের পৃষ্ঠের ঢাল হিসাবে ভাবতে পারেন যখন আপনি এটিকে
x-অক্ষের সমান্তরালে টুকরো টুকরো করেন, অথবা x-দিক-নির্দেশে একটি ছোট ধাপ এবং
এর দ্বারা সৃষ্ট তাপমাত্রার ক্ষুদ্র পরিবর্তন, দুটির মধ্যে একটি অনুপাত দেন।
কিন্তু রডের একটি একক বিন্দু সময়ের সাথে পরিবর্তিত হওয়ার হারও
রয়েছে, যখন আপনি সময় অক্ষের সমান্তরালে এটিকে অন্য দিকে স্লাইস
করেন তখন আপনি এটিকে পৃষ্ঠের ঢাল হিসাবে ভাবতে পারেন।
এই ডেরিভেটিভগুলির প্রত্যেকটি এই তাপমাত্রা ফাংশনটি কীভাবে পরিবর্তিত হয় তার জন্য
গল্পের শুধুমাত্র অংশ বলে, তাই আমরা তাদের আংশিক ডেরিভেটিভ বলি।
এই বিন্দুতে জোর দেওয়ার জন্য, স্বরলিপিটি একটু পরিবর্তিত হয়, অক্ষর D-কে একটি
বিশেষ কোঁকড়া D দিয়ে প্রতিস্থাপন করে, কখনও কখনও ডেল বলা হয়।
ব্যক্তিগতভাবে, আমি মনে করি এটির জন্য স্বরলিপি পরিবর্তন
করা একটু নির্বোধ, যেহেতু এটি মূলত একই অপারেশন।
আমি বরং স্বরলিপি দেখতে চাই যা জোর দেয় যে অংকগুলিতে ডেল্ট পদগুলি
বিভিন্ন পরিবর্তনকে বোঝায়, একটি হল সময়ের একটি ছোট পরিবর্তনের পরে তাপমাত্রায় একটি
ছোট পরিবর্তন, অন্যটি স্থানের একটি ছোট পদক্ষেপের পরে তাপমাত্রায় একটি ছোট পরিবর্তন।
ক্যালকুলাস সিরিজে আমি যে পয়েন্টটি তৈরি করেছি তা পুনরাবৃত্তি করার জন্য, আমি
মনে করি প্রাথমিকভাবে ফাংশনের আউটপুটে একটি ছোট পরিবর্তন এবং এটির কারণে
ইনপুটে ছোট পরিবর্তনের মধ্যে একটি আক্ষরিক অনুপাত হিসাবে ডেরিভেটিভগুলি পড়া স্বাস্থ্যকর।
শুধু মনে রাখবেন যে এই স্বরলিপিটি এনকোড করার জন্য যা বোঝানো হয়েছে
তা হল ইনপুটে ছোট এবং ছোট নাজের জন্য সেই অনুপাতের সীমা,
বরং একটি সীমাবদ্ধভাবে ছোট নাজের জন্য অনুপাতের একটি নির্দিষ্ট মানের চেয়ে।
এটি আংশিক ডেরিভেটিভের জন্য যায় ঠিক যতটা এটি সাধারণ ডেরিভেটিভের জন্য করে।
তাপ সমীকরণটি এই আংশিক ডেরিভেটিভের পরিপ্রেক্ষিতে লেখা হয়।
এটি আমাদের বলে যে এই ফাংশনটি সময়ের সাপেক্ষে যেভাবে পরিবর্তিত হয়
তা স্থানের ক্ষেত্রে কীভাবে পরিবর্তিত হয় তার উপর নির্ভর করে।
আরও নির্দিষ্টভাবে, এটি x এর
সাপেক্ষে দ্বিতীয় আংশিক ডেরিভেটিভের সমানুপাতিক।
একটি উচ্চ স্তরে, অন্তর্দৃষ্টি হল যে পয়েন্টগুলিতে তাপমাত্রা বন্টন বক্রতা,
এটি সেই বক্রতার দিকে আরও দ্রুত পরিবর্তন করতে থাকে।
যেহেতু এই ধরনের একটি নিয়ম আংশিক ডেরিভেটিভ ব্যবহার করে
লেখা হয়, তাই আমরা একে আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ বলি।
এর মজার ফলাফল হল যে একজন বহিরাগতের কাছে, নামটি সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের
একটি টেমার সংস্করণের মতো শোনায়, যখন বিপরীত আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি ODE-এর চেয়ে
অনেক বেশি সমৃদ্ধ গল্প বলে থাকে এবং সাধারণভাবে সমাধান করা অনেক কঠিন।
সাধারণ তাপ সমীকরণটি যেকোন সংখ্যক মাত্রার দেহের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যার
অর্থ হবে আমাদের তাপমাত্রা ফাংশনে আরও ইনপুট, তবে রডের
এক-মাত্রিক ক্ষেত্রে ফোকাস করা আমাদের পক্ষে সবচেয়ে সহজ হবে।
এটি যেমন, এটিকে এমনভাবে গ্রাফ করা যা সময়কে এর নিজস্ব
অক্ষ প্রদান করে ইতিমধ্যেই আমাদের ভিজ্যুয়ালগুলিকে তৃতীয় মাত্রায় ঠেলে দেয়।
তাই আমি এই সমীকরণটি ছুড়ে ফেলেছি, কিন্তু এটি কোথা থেকে আসে?
আপনি কিভাবে নিজেকে এই মত কিছু আপ চিন্তা করতে পারেন?
এর জন্য, আসুন সেটআপের একটি পৃথক সংস্করণ বর্ণনা করে জিনিসগুলিকে
সহজ করি, যেখানে আপনার কাছে পরপর অনেকগুলি পয়েন্ট x রয়েছে।
এটা অনেকটা পিক্সেলেটেড মহাবিশ্বে কাজ করার মতো যেখানে তাপমাত্রার একটানা
থাকার পরিবর্তে, আমাদের আলাদা মানগুলির একটি সীমাবদ্ধ সেট রয়েছে।
এখানে অন্তর্দৃষ্টি সহজ.
একটি নির্দিষ্ট বিন্দুর জন্য, যদি উভয় পাশের দুটি প্রতিবেশী
এটির তুলনায় গড় গরম হয়, তবে এটি উত্তপ্ত হবে।
যদি তারা গড়ে ঠাণ্ডা হয়, তাহলে এটি ঠান্ডা হয়ে যাবে।
এখানে, বিশেষভাবে এই তিনটি প্রতিবেশী বিন্দু, x1, x2, এবং x3,
সংশ্লিষ্ট তাপমাত্রা T1, T2 এবং T3 এর উপর ফোকাস করুন।
আমরা যেটি তুলনা করতে চাই তা হল T2 এর মানের সাথে T1 এবং T3 এর গড়।
যখন এই পার্থক্যটি শূন্যের চেয়ে বেশি হয়, তখন T2 উত্তপ্ত হবে
এবং পার্থক্য যত বড় হবে, তত দ্রুত তা উত্তপ্ত হবে।
একইভাবে, যদি এটি নেতিবাচক হয়, তাহলে T2 সেই পার্থক্যের সমানুপাতিক হারে ঠান্ডা হয়ে যাবে।
আরও আনুষ্ঠানিকভাবে, আমরা লিখি যে সময়ের সাপেক্ষে T2 এর ডেরিভেটিভ
তার প্রতিবেশী এবং তার নিজস্ব মূল্যের মধ্যে পার্থক্যের সমানুপাতিক।
আলফা এখানে কেবল একটি সমানুপাতিক ধ্রুবক।
এটি এমনভাবে লিখতে যা শেষ পর্যন্ত তাপ সমীকরণের দ্বিতীয় ডেরিভেটিভকে
ব্যাখ্যা করবে, আমি এই ডান হাতটিকে T1 এবং T2 এবং
T2 এবং T3 এর মধ্যে পার্থক্যের পরিপ্রেক্ষিতে কিছুটা পুনর্বিন্যাস করি।
আপনি দ্রুত পরীক্ষা করতে পারেন যে এই দুটি একই।
উপরে T1 এর অর্ধেক আছে, এবং নীচে T1 এর সামনে দুটি
বিয়োগ চিহ্ন রয়েছে, তাই এটি ইতিবাচক, এবং অর্ধেক ফ্যাক্টর করা হয়েছে।
একইভাবে উভয়েরই অর্ধেক T3 আছে।
তারপর নীচে আমাদের কাছে একটি নেতিবাচক T2 রয়েছে যা কার্যকরভাবে দুবার লেখা হয়েছে, তাই
আপনি যখন এর অর্ধেক নেন, এটি শীর্ষে লেখা একক নেতিবাচক T2 এর মতোই।
যেমনটি আমি বলেছি, এটি পুনরায় লেখার কারণ হল এটি
আমাদের ডেরিভেটিভের ভাষার আরও এক ধাপ কাছাকাছি নিয়ে যায়।
আসলে, আসুন এই ছেলেদের ডেল্টা T1 এবং ডেল্টা T2 হিসাবে লিখি।
এটি ডান দিকে একই মান, কিন্তু আমরা এটি সম্পর্কে
চিন্তা করার জন্য একটি নতুন দৃষ্টিকোণ যোগ করছি।
T2 এর সাথে প্রতিবেশীদের গড় তুলনা করার
পরিবর্তে, আমরা পার্থক্যের পার্থক্য সম্পর্কে চিন্তা করছি।
এখানে, অন্ত্র চেক করার জন্য একটি মুহূর্ত নিন যে এটি অর্থপূর্ণ।
যদি এই দুটি পার্থক্য একই হয়, তাহলে T1 এবং T3-এর
গড় T2 এর মতই, তাই T2 পরিবর্তনের প্রবণতা থাকবে না।
যদি ডেল্টা T2 ডেল্টা T1 থেকে বড় হয়, যার অর্থ পার্থক্যের পার্থক্য ধনাত্মক হয়,
লক্ষ্য করুন কিভাবে T1 এবং T3-এর গড় T2 থেকে বড়, তাই T2 বাড়তে থাকে।
এবং উল্টো দিকে, যদি পার্থক্যের পার্থক্য নেতিবাচক হয়, যার
মানে ডেল্টা T2 ডেল্টা T1 থেকে ছোট, এটি এই
প্রতিবেশীদের গড় T2-এর চেয়ে কম হওয়ার সাথে মিলে যায়।
আমরা আমাদের স্বরলিপির সাথে বিশেষভাবে কম্প্যাক্ট হতে পারি এবং এই পুরো
শব্দটি লিখতে পারি, পার্থক্যগুলির মধ্যে পার্থক্য, ডেল্টা ডেল্টা T1 হিসাবে।
এটি একটি দ্বিতীয় পার্থক্য হিসাবে লিঙ্গোতে পরিচিত।
যদি এটি সম্পর্কে চিন্তা করা একটু অদ্ভুত মনে হয়, মনে রাখবেন, এটি মূলত
তার প্রতিবেশীদের গড় থেকে T2 কতটা আলাদা তার ধারণা লেখার একটি কম্প্যাক্ট উপায়।
এটা শুধু এক অর্ধেক এই অতিরিক্ত ফ্যাক্টর আছে, সব.
এবং যে ফ্যাক্টর সত্যিই কোন ব্যাপার না, কারণ উভয়
উপায়ে আমরা এই সমীকরণ লিখছি কিছু সমানুপাতিক ধ্রুবক পরিপ্রেক্ষিতে.
ফলাফল হল যে একটি বিন্দুর তাপমাত্রার পরিবর্তনের
হার তার চারপাশের দ্বিতীয় পার্থক্যের সমানুপাতিক।
যেহেতু আমরা এই সসীম প্রসঙ্গ থেকে অসীম অবিচ্ছিন্ন
ক্ষেত্রে যাই, দ্বিতীয় পার্থক্যের এনালগ হল দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ।
কিছু নির্দিষ্ট দূরত্বের ব্যবধানে তাপমাত্রার মানগুলির মধ্যে পার্থক্য দেখার
পরিবর্তে, আপনি বিবেচনা করুন যে আপনি যখন সেই ধাপের
আকার শূন্যের দিকে সঙ্কুচিত করেন তখন কী ঘটে।
এবং ক্যালকুলাসে, নিখুঁত পার্থক্য সম্পর্কে কথা বলার পরিবর্তে, যা
শূন্যের কাছেও যেতে পারে, আপনি পরিবর্তনের হারের পরিপ্রেক্ষিতে ভাবেন।
এই ক্ষেত্রে, প্রতি ইউনিট দূরত্বে তাপমাত্রার পরিবর্তনের হার কত?
এবং মনে রাখবেন, খেলার সময় পরিবর্তনের দুটি পৃথক হার রয়েছে।
সময় বাড়ার সাথে সাথে তাপমাত্রা কীভাবে পরিবর্তিত হয় এবং আপনি
রড বরাবর চলার সাথে সাথে তাপমাত্রা কীভাবে পরিবর্তিত হয়?
মূল অন্তর্দৃষ্টি আমাদের বিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রের মতোই রয়ে গেছে, একটি বিন্দু তার প্রতিবেশীদের থেকে
কীভাবে আলাদা তা জানার জন্য, কেবল কীভাবে ফাংশনটি এক বিন্দু থেকে অন্য বিন্দুতে
পরিবর্তিত হয় তা দেখুন না, তবে পরিবর্তনের হার নিজেই কীভাবে পরিবর্তিত হয়।
এখন ক্যালকুলাস ল্যান্ডে, আমরা এটিকে del-squared t ওভার del x-squared
হিসাবে লিখি, x-এর ক্ষেত্রে আমাদের ফাংশনের দ্বিতীয় আংশিক ডেরিভেটিভ।
লক্ষ্য করুন কিভাবে এই ঢাল বিন্দুতে বৃদ্ধি পায় যেখানে গ্রাফটি উপরের
দিকে বাঁকা হয়, যার অর্থ পরিবর্তনের হারের পরিবর্তনের হার ইতিবাচক।
একইভাবে, সেই ঢালটি সেই পয়েন্টে কমে যায় যেখানে গ্রাফটি নিচের
দিকে বাঁকে, যেখানে এই পরিবর্তনের হারের পরিবর্তনের হার ঋণাত্মক।
তাপ সমীকরণের বাইরেও সমস্যাগুলির জন্য একটি অর্থপূর্ণ অন্তর্দৃষ্টি হিসাবে এটিকে দেখুন।
দ্বিতীয় ডেরিভেটিভগুলি একটি পরিমাপ দেয় যে কীভাবে একটি মান তার প্রতিবেশীদের গড়ের সাথে তুলনা করে।
আশা করি, এটি সমীকরণে কিছু সন্তোষজনক যুক্ত রঙ দেয়।
এটি ইতিমধ্যেই বেশ স্বজ্ঞাত যখন আপনি এটিকে বলছেন যে বাঁকা বিন্দুগুলি সমতল হওয়ার
প্রবণতা রয়েছে, তবে আমি মনে করি এর মতো একটি আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ
দেখার বিষয়ে আরও বেশি সন্তোষজনক কিছু আছে যা প্রতিটি বিন্দু সম্পর্কে চিন্তা করা
থেকে প্রায় যান্ত্রিকভাবে উত্থাপিত হয় যা কেবল তার গড়টির দিকে ঝুঁকছে। প্রতিবেশী.
সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের ক্ষেত্রে এটি কেমন লাগে তা তুলনা করার জন্য একটু সময় নিন।
উদাহরণস্বরূপ, যদি মহাকাশে আমাদের একাধিক দেহ থাকে যা একে
অপরকে মাধ্যাকর্ষণ দিয়ে টানছে, আমরা যা বিশ্লেষণ করছি তা
হল মুষ্টিমেয় পরিবর্তিত সংখ্যা, এই ক্ষেত্রে প্রতিটি বস্তুর স্থানাঙ্ক।
এই মানের যেকোনো একটির পরিবর্তনের হার অন্যান্য সংখ্যার মানের উপর নির্ভর
করে এবং আমরা প্রায়শই এটিকে সমীকরণের একটি সিস্টেম হিসাবে লিখি।
বাম দিকে, আমাদের কাছে সময়ের সাপেক্ষে প্রতিটি মানের ডেরিভেটিভ
রয়েছে এবং ডানদিকে অন্যান্য সমস্ত মানের কিছু সমন্বয় রয়েছে।
আমাদের আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণে, পার্থক্যটি হল যে আমাদের একটি ধারাবাহিক থেকে অসীমভাবে
অনেকগুলি মান পরিবর্তিত হয়, এবং আবার, এই মানগুলির যে কোনও একটির
পরিবর্তন অন্যান্য মানগুলির উপর নির্ভর করে, তবে বেশ সহায়কভাবে, প্রতিটি কেবল
তার নিকটবর্তী প্রতিবেশীদের উপর নির্ভর করে। প্রতিবেশী শব্দের কিছু সীমাবদ্ধ অর্থে।
সুতরাং এখানে, ডান দিকের সম্পর্কটি অন্যান্য সংখ্যার যোগফল
বা গুণফল নয়, এটি বরং এক ধরণের ডেরিভেটিভ,
সময়ের সাথে সাপেক্ষে স্থানের পরিবর্তে শুধুমাত্র একটি ডেরিভেটিভ।
এক অর্থে, আপনি যখন এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, এই একটি আংশিক ডিফারেনশিয়াল
সমীকরণটি অসীমভাবে অনেক সমীকরণের একটি সিস্টেমের মতো, রডের প্রতিটি বিন্দুর জন্য একটি।
আপনি হয়তো ভাবতে পারেন যে বস্তুগুলি একাধিক মাত্রায়
ছড়িয়ে আছে, যেমন একটি প্লেট বা ত্রিমাত্রিক কিছু।
সেই ক্ষেত্রে, সমীকরণটি বেশ অনুরূপ দেখায়, তবে আপনি
অন্যান্য স্থানিক দিকনির্দেশের ক্ষেত্রেও দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ অন্তর্ভুক্ত করেন।
এবং এই মত দ্বিতীয় স্থানিক ডেরিভেটিভের সমস্ত যোগ করা একটি
অপারেশন হিসাবে যথেষ্ট সাধারণ যে এটির নিজস্ব বিশেষ নাম,
ল্যাপ্লাসিয়ান, প্রায়শই এই উলটো-ডাউন ত্রিভুজ বর্গ হিসাবে লেখা হয়।
এটি মূলত দ্বিতীয় ডেরিভেটিভের একটি মাল্টিভেরিয়েবল সংস্করণ, এবং
এই সমীকরণের অন্তর্দৃষ্টি এক-মাত্রিক ক্ষেত্রে থেকে আলাদা নয়।
এই ল্যাপ্লাসিয়ানকে এখনও তার প্রতিবেশীদের গড় থেকে একটি বিন্দু
কতটা আলাদা তা পরিমাপ করার জন্য ভাবা যেতে পারে।
কিন্তু এখন, এই প্রতিবেশীরা কেবল বাম এবং ডান নয়, তারা চারপাশে রয়েছে।
আপনার মধ্যে কৌতূহলীদের জন্য, আমি খান একাডেমিতে থাকাকালীন এই অপারেটরে
কয়েকটি ভিডিও করেছি যদি আপনি সেগুলি পরীক্ষা করতে চান।
আপনার বেল্টের নীচে মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাস যাদের আছে, তাদের
জন্য গ্রেডিয়েন্টের বিচ্যুতি হিসাবে চিন্তা করা ভাল।
তবে আপনাকে এটি নিয়ে চিন্তা করতে হবে না,
আমাদের উদ্দেশ্যে আসুন এক-মাত্রিক ক্ষেত্রে ফোকাস করি।
আপনি যদি মনে করেন যে আপনি এই সব বুঝতে পেরেছেন, নিজেকে পিঠে চাপুন।
একটি PDE পড়তে সক্ষম হওয়া কোন রসিকতা নয়, এবং এটি আপনার
চারপাশের বিশ্বকে বর্ণনা করার জন্য আপনার শব্দভান্ডারে একটি শক্তিশালী সংযোজন।
কিন্তু সমীকরণগুলো ব্যাখ্যা করতে এতটা সময় অতিবাহিত করার পর, আমি বলি
এখনই সময় এসেছে আমরা সেগুলো সমাধান করতে শুরু করি, তাই না?
এবং আমাকে বিশ্বাস করুন, এই সমস্যাটি সমাধানের জন্য এখানে পুডলহেয়ারড ফুরিয়ার
যা তৈরি করেছে তার মতো বেশ কিছু গণিতের অংশ রয়েছে।
এই সব এবং পরবর্তী অধ্যায়ে আরো.
স্টিভ স্ট্রোগ্যাটজ-এর নতুন বই ইনফিনিট পাওয়ারস-এর প্রাথমিক দৃষ্টিভঙ্গি পেয়ে
আমি মূলত এই বিশেষ বিষয়টি কভার করতে অনুপ্রাণিত হয়েছিলাম।
এটি একটি স্পনসরড বার্তা বা এর মতো কিছু নয়, তবে
টেবিলের সমস্ত কার্ডে এটি উল্লেখ করার দুটি স্বার্থপর উদ্দেশ্য রয়েছে।
প্রথমটি হল যে স্টিভ শুরু থেকেই চ্যানেলের পক্ষে সত্যিই
শক্তিশালী, এমনকি গুরুত্বপূর্ণ, উকিল ছিলেন এবং আমি বেশ কিছুদিন
ধরে সেই দয়া শোধ করতে একটি চুলকানি করেছি।
এবং দ্বিতীয়টি হ'ল আরও বেশি লোককে গণিত এবং বিশেষত ক্যালকুলাস পছন্দ করা।
এটি স্বার্থপর নাও মনে হতে পারে, তবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, যখন আরও বেশি
লোক গণিত পছন্দ করে, তখন এই ভিডিওগুলির সম্ভাব্য দর্শকের ভিত্তি বড় হয়ে যায়৷
এবং স্পষ্টতই, স্ট্রোগ্যাটজের লেখায় তাদের প্রকাশ করার চেয়ে এই বিষয়কে
ভালবাসার লোকেদের পাওয়ার জন্য আরও কয়েকটি ভাল উপায় রয়েছে।
সুতরাং আপনার যদি এমন বন্ধু থাকে যারা আপনি জানেন যে আপনি ক্যালকুলাসের ধারণাগুলি
উপভোগ করবেন বলে মনে করেন তবে অতীতে গণিতের দ্বারা কিছুটা ভয় পেয়েছিলেন, এই
বইটি বিষয়টির হৃদয়কে সারগর্ভ এবং অত্যধিকভাবে যোগাযোগ করার জন্য সত্যিই অসামান্য কাজ করে।
এর মূল থিম হল সাধারণ আদর্শিক বিল্ডিং ব্লকগুলি থেকে জটিল বাস্তব-বিশ্বের সমস্যার
সমাধান নির্মাণের ধারণা, যা আপনি দেখতে পাবেন ঠিক ফুরিয়ার যা করেছিলেন।
এবং আপনারা যারা ইতিমধ্যেই বিষয়টি জানেন এবং ভালবাসেন তাদের জন্য
আপনি নতুন অন্তর্দৃষ্টি এবং জ্ঞানদায়ক গল্পের অভাব পাবেন না।
আমি অবশ্যই এটা উপভোগ করেছি.
আবার, আমি জানি যে এটি একটি বিজ্ঞাপনের মতো শোনাচ্ছে, কিন্তু
এটি নয়, আমি মনে করি আপনি বইটি উপভোগ করবেন।
ধন্যবাদ.