پس از اینکه دیدیم در مورد معادلات دیفرانسیل معمولی در فصل 1 چگونه فکر
می کنیم، اکنون به مثالی از معادله دیفرانسیل جزئی یعنی معادله گرما می پردازیم.
برای چیدمان، تصور کنید که جسمی دارید، مانند یک تکه فلز،
و می‌دانید که گرما در هر لحظه چگونه در سراسر آن
توزیع می‌شود، یعنی دمای هر نقطه در این صفحه چقدر است.
سوال این است که چگونه این توزیع در طول زمان تغییر خواهد
کرد، زیرا گرما از نقاط گرمتر به نقاط سردتر جریان می یابد؟
تصویر سمت چپ دمای یک صفحه نمونه را با استفاده از رنگ نشان
می دهد و نمودار آن دما در سمت راست نشان داده شده است.
برای مثال تک بعدی بتن، فرض کنید دو میله متفاوت در دماهای
مختلف دارید، که در آن دما در امتداد هر یک یکنواخت است.
می‌دانید که وقتی آنها را در تماس قرار می‌دهید، دما از گرم
به سرد می‌رود و در طول زمان همه چیز را یکسان می‌کند.
اما دقیقا چگونه؟
توزیع دما در هر نقطه از زمان چگونه خواهد بود؟
همانطور که در معادلات دیفرانسیل معمول است، ایده این است که
توصیف این که چگونه این تنظیمات لحظه به لحظه تغییر می
کند آسان تر از پرش مستقیم به توصیف تکامل کامل است.
ما این قانون تغییر را در زبان مشتقات می نویسیم، اگرچه همانطور که خواهید
دید، باید دایره واژگان خود را کمی فراتر از مشتقات معمولی گسترش دهیم.
و نگران نباشید، ما یاد می گیریم که چگونه معادلاتی
را که اکنون می بینید فقط در یک دقیقه بخوانیم.
سود معادله گرما در بسیاری از بخش‌های دیگر ریاضی و فیزیک، مانند حرکت
براونی، معادلات بلک اسکولز از امور مالی، و انواع انتشار نشان داده
می‌شود، بنابراین می‌توان سود زیادی از درک عمیق این مجموعه داشت. .
در آخرین ویدیو، ما به راه‌های ایجاد درک نگاه کردیم و در عین حال
به این حقیقت اذعان کردیم که حل کردن بیشتر معادلات دیفرانسیل بسیار دشوار است.
و در واقع، PDE ها حتی سخت تر از ODE ها هستند، عمدتاً
به این دلیل که آنها شامل مدل سازی بی نهایت مقادیر متغیر هستند.
اما شخصیت اصلی امروز ما معادله‌ای است که می‌توانیم آن را حل کنیم.
در واقع، اگر تا به حال نام سری فوریه را شنیده باشید، ممکن است برایتان جالب باشد
که بدانید این مشکل فیزیکی است که Babyface فوریه در اینجا سعی در حل آن داشت، زمانی
که به گوشه ای از ریاضیات برخورد کرد که اکنون بسیار پر از نام او است. .
ما در فصل بعدی سری فوریه را عمیق‌تر بررسی خواهیم کرد، اما می‌خواهم
حداقل اشاره‌ای کوچک به ارتباط زیبایی که در راه است به شما بدهم.
این انیمیشنی که در حال حاضر می‌بینید نشان می‌دهد که چگونه تعداد زیادی بردار در حال چرخش،
که هر کدام با فرکانس عدد صحیح ثابت می‌چرخند، می‌توانند یک شکل دلخواه را ردیابی کنند.
برای روشن بودن، آنچه اتفاق می‌افتد این است که این بردارها هر لحظه نوک
به دم با هم جمع می‌شوند، و ممکن است تصور کنید که آخرین بردار
نوعی مداد در نوک خود دارد و مسیری را در حین حرکت دنبال می‌کند.
برای تعداد محدودی از بردارها، این ردیابی معمولاً یک کپی کامل از شکل
هدف نخواهد بود، که در این انیمیشن یک حرف کوچک f است،
اما هرچه تعداد دایره‌های بیشتری را وارد کنید، به آن نزدیک‌تر می‌شود.
چیزی که اکنون می‌بینید فقط از 100 دایره استفاده می‌کند و
فکر می‌کنم شما موافقید که انحرافات از شکل واقعی ناچیز است.
نکته جالب این است که فقط با تغییر اندازه و زاویه اولیه هر بردار،
کنترل کافی برای تقریب هر منحنی که می خواهید به شما می دهد.
در ابتدا، ممکن است این یک کنجکاوی بیهوده، یک پروژه هنری منظم به نظر برسد، اما کمی بیشتر.
در واقع، ریاضیاتی که این امکان را فراهم می کند، همان
ریاضیاتی است که فیزیک جریان گرما را توصیف می کند.
اما ما داریم از خودمان جلو می زنیم.
مرحله 1 به سادگی ایجاد معادله گرما است، و برای آن، اجازه دهید با
روشن شدن در مورد تابعی که دقیقاً تجزیه و تحلیل می کنیم، شروع کنیم.
ما یک میله در یک بعد داریم، و فکر می کنیم که روی یک محور x قرار
دارد، بنابراین هر نقطه از میله با یک عدد منحصر به فرد، x برچسب گذاری شده است.
دما تابعی از آن موقعیت است، t از x، که در اینجا به صورت نمودار بالای آن نشان داده شده است.
اما در واقع، از آنجایی که مقدار در طول زمان تغییر می کند، باید
این تابع را به عنوان یک ورودی بیشتر، t، برای زمان در نظر بگیریم.
اگر می‌خواهید، می‌توانید این فضای ورودی را دوبعدی در نظر بگیرید، که فضا و زمان را با
هم نشان می‌دهد، و دما به عنوان یک سطح بالای آن نمودار می‌شود، هر برش در
طول زمان به شما نشان می‌دهد که توزیع در هر لحظه به چه شکل است. .
یا می توانید به سادگی به این نمودار تغییر دما با زمان فکر کنید.
هر دو معادل هستند.
این سطح را نباید با چیزی که قبلا نشان دادم،
یعنی نمودار دمای یک جسم دو بعدی، اشتباه گرفت.
هنگامی که در حال مطالعه معادلاتی مانند این هستید، توجه داشته باشید که
آیا زمان با محور خود نشان داده می شود یا اگر با تغییرات
تحت اللفظی در طول زمان نمایش داده می شود، مثلاً در یک انیمیشن.
فصل گذشته، ما به برخی از سیستم‌ها نگاه کردیم که در آن تعداد
انگشت شماری از اعداد در طول زمان تغییر می‌کردند، مانند زاویه و سرعت
زاویه‌ای یک آونگ، که این تغییر را در زبان مشتقات توصیف می‌کرد.
اما زمانی که کل یک تابع با زمان تغییر
می کند، ابزارهای ریاضی کمی پیچیده تر می شوند.
همانطور که ما به این تابع دما با ابعاد چندگانه فضای ورودی
آن فکر می کنیم، در این مورد یکی برای فضا و
دیگری برای زمان، چندین نرخ مختلف تغییر در بازی وجود دارد.
مشتق با توجه به x وجود دارد که با حرکت
در طول میله دما چقدر سریع تغییر می کند.
ممکن است زمانی که آن را به موازات محور x برش می‌دهید، یا به
یک گام کوچک در جهت x و تغییر کوچک دما ناشی از آن،
نسبتی بین این دو داده می‌شود، این شیب سطح را در نظر بگیرید.
اما سرعتی نیز وجود دارد که یک نقطه روی میله با زمان تغییر
می کند، چیزی که ممکن است به عنوان شیب سطح در نظر بگیرید
وقتی آن را در جهت دیگر، موازی با محور زمان برش می دهید.
هر یک از این مشتقات تنها بخشی از داستان چگونگی تغییر این تابع
دما را بیان می کند، بنابراین ما آنها را مشتقات جزئی می نامیم.
برای تاکید بر این نکته، علامت گذاری کمی تغییر می کند و حرف D را
با یک D فرفری خاص که گاهی اوقات دل نامیده می شود، جایگزین می کند.
من شخصاً فکر می کنم کمی احمقانه است که نماد
را برای این تغییر دهید، زیرا اساساً همان عملیات است.
من ترجیح می‌دهم نمادهایی ببینم که تأکید می‌کند عبارت‌های delT بالا در اعمارگرها به
تغییرات مختلفی اشاره دارند، یکی تغییر کوچک دما پس از یک تغییر کوچک در
زمان، دیگری تغییر کوچک دما پس از یک قدم کوچک در فضا است.
برای تکرار نکته ای که در سری حساب دیفرانسیل و انتگرال به آن اشاره کردم، فکر می
کنم در ابتدا خواندن مشتقاتی مانند این به عنوان یک نسبت تحت اللفظی بین یک تغییر
کوچک در خروجی تابع و تغییر کوچک در ورودی که باعث آن شده است، مفید است.
فقط به خاطر داشته باشید که آنچه که این نماد برای رمزگذاری
قرار دارد، حد آن نسبت برای تلنگرهای کوچکتر و کوچکتر به ورودی
است، به جای یک مقدار خاص نسبت برای یک حرکت ناچیز محدود.
این برای مشتقات جزئی به همان اندازه که برای مشتقات معمولی صدق می کند.
معادله گرما بر حسب این مشتقات جزئی نوشته شده است.
به ما می گوید که نحوه تغییر این تابع با توجه
به زمان بستگی به تغییر آن نسبت به فضا دارد.
به طور خاص، با مشتق جزئی
دوم نسبت به x متناسب است.
در سطح بالا، شهود این است که در نقاطی که توزیع دما
منحنی می‌شود، تمایل به تغییر سریع‌تر در جهت آن انحنا دارد.
از آنجایی که قاعده ای مانند این با استفاده از مشتقات
جزئی نوشته شده است، آن را معادله دیفرانسیل جزئی می نامیم.
این نتیجه خنده‌داری دارد که برای یک فرد خارجی، این نام شبیه یک نسخه رام‌تر
معادلات دیفرانسیل معمولی به نظر می‌رسد، در حالی که برعکس معادلات دیفرانسیل جزئی داستان بسیار
غنی‌تری نسبت به ODE‌ها بیان می‌کنند و به طور کلی حل آنها بسیار سخت‌تر است.
معادله گرمای عمومی برای اجسام در هر ابعادی اعمال می‌شود، که
به معنای ورودی‌های بیشتری به تابع دمایی ما است، اما تمرکز
روی حالت تک بعدی یک میله برای ما آسان‌تر است.
همانطور که هست، ترسیم این نمودار به روشی که به زمان محور خاص
خود می دهد، تصاویر ما را به بعد سوم سوق می دهد.
بنابراین من این معادله را حذف کردم، اما این از کجا می آید؟
خودت چطور تونستی به همچین چیزی فکر کنی؟
برای آن، بیایید کارها را با توصیف یک نسخه مجزا از تنظیمات، که در
آن شما فقط تعداد محدودی نقاط x در یک ردیف دارید، ساده کنیم.
این به نوعی مانند کار در یک جهان پیکسلی است که در
آن به جای داشتن پیوسته دما، مجموعه محدودی از مقادیر جداگانه داریم.
شهود در اینجا ساده است.
برای یک نقطه خاص، اگر دو همسایه آن در هر طرف
به طور متوسط گرمتر از آن باشند، گرم می شود.
اگر به طور متوسط خنک تر باشند، خنک می شود.
در اینجا، به طور خاص بر روی این سه نقطه همسایه، x1،
x2، و x3، با دمای متناظر T1، T2 و T3 تمرکز کنید.
آنچه می خواهیم مقایسه کنیم میانگین T1 و T3 با مقدار T2 است.
وقتی این اختلاف بزرگتر از صفر باشد، T2 گرم می شود
و هر چه این اختلاف بیشتر باشد، سریعتر گرم می شود.
به همین ترتیب، اگر منفی باشد، T2 با نرخی متناسب با آن تفاوت خنک می شود.
به طور رسمی تر، ما می نویسیم که مشتق T2 با توجه
به زمان با تفاوت بین همسایگان خود و مقدار خود متناسب است.
آلفا در اینجا به سادگی یک ثابت تناسب است.
برای نوشتن این مطلب به گونه‌ای که در نهایت مشتق دوم در معادله
گرما را توضیح دهد، اجازه دهید این دست راست را کمی از نظر
تفاوت بین T1 و T2 و تفاوت بین T2 و T3 تنظیم کنم.
می توانید به سرعت بررسی کنید که این دو یکسان هستند.
بالا دارای نصف T1 است و در پایین دو علامت منفی جلوی T1
وجود دارد، بنابراین مثبت است و نیمی از آن فاکتور گرفته شده است.
به همین ترتیب، هر دو دارای نیمی از T3 هستند.
سپس در پایین، یک T2 منفی داریم که عملاً دو بار نوشته شده است، بنابراین وقتی
نیمی از آن را بردارید، همان منفی T2 است که در بالا نوشته شده است.
همانطور که گفتم، دلیل بازنویسی آن این است که ما
را یک قدم به زبان مشتقات نزدیکتر می کند.
در واقع، اجازه دهید این بچه ها را به عنوان دلتا T1 و دلتا T2 بنویسیم.
این مقدار در سمت راست یکسان است، اما ما دیدگاه
جدیدی به نحوه اندیشیدن در مورد آن اضافه می کنیم.
به جای مقایسه میانگین همسایگان با T2، ما
به تفاوت تفاوت ها فکر می کنیم.
در اینجا، یک لحظه وقت بگذارید و مطمئن شوید که این کار منطقی است.
اگر این دو تفاوت یکسان باشند، میانگین T1 و T3 با
T2 یکسان است، بنابراین T2 تمایلی به تغییر نخواهد داشت.
اگر دلتا T2 بزرگتر از دلتا T1 است، به این معنی که تفاوت تفاوت ها مثبت است، توجه
کنید که چگونه میانگین T1 و T3 از T2 بزرگتر است، بنابراین T2 تمایل به افزایش دارد.
و از طرف دیگر، اگر اختلاف تفاوت ها منفی باشد،
یعنی دلتا T2 کوچکتر از دلتا T1 باشد، به
طور متوسط این همسایه ها کمتر از T2 هستند.
ما می‌توانیم به‌ویژه با نماد خود فشرده باشیم و کل این
اصطلاح، تفاوت بین تفاوت‌ها را به‌عنوان دلتا دلتا T1 بنویسیم.
این در زبان انگلیسی به عنوان تفاوت دوم شناخته می شود.
اگر فکر کردن به آن کمی عجیب به نظر می رسد، به خاطر داشته باشید که
اساساً روشی فشرده برای نوشتن این ایده است که چقدر T2 با میانگین همسایگانش متفاوت است.
فقط این ضریب اضافی نصف را دارد، یعنی همه.
و این عامل واقعاً مهم نیست، زیرا در هر صورت ما
این معادله را بر حسب مقداری ثابت تناسب می نویسیم.
نتیجه این است که سرعت تغییر دمای یک
نقطه با اختلاف دوم اطراف آن متناسب است.
همانطور که از این بافت محدود به حالت پیوسته
نامتناهی می رویم، آنالوگ اختلاف دوم مشتق دوم است.
به جای اینکه به تفاوت بین مقادیر دما در نقاطی با فاصله ثابت
از هم نگاه کنید، در عوض در نظر بگیرید که وقتی اندازه آن
پله را به سمت صفر کوچک می کنید چه اتفاقی می افتد.
و در حساب دیفرانسیل و انتگرال، به جای صحبت از تفاوت های مطلق، که
به صفر نیز نزدیک می شود، بر حسب نرخ تغییر فکر می کنید.
در این حالت، نرخ تغییر دما در واحد فاصله چقدر است؟
و به یاد داشته باشید، دو نرخ جداگانه تغییر در بازی وجود دارد.
با گذشت زمان، آن دما چگونه تغییر می‌کند و
با حرکت در امتداد میله، دما چگونه تغییر می‌کند؟
شهود اصلی همان چیزی است که در مورد گسسته داشتیم، برای دانستن تفاوت
یک نقطه با همسایگانش، نه تنها به چگونگی تغییر تابع از یک نقطه
به نقطه دیگر، بلکه به چگونگی تغییر خود نرخ تغییر نگاه کنید.
اکنون در زمین حساب دیفرانسیل و انتگرال، این را به صورت t del-squared
روی del x-squared، دومین مشتق جزئی تابع ما نسبت به x می نویسیم.
توجه کنید که چگونه این شیب در نقاطی که نمودار به سمت بالا منحنی می
شود افزایش می یابد، به این معنی که نرخ تغییر نرخ تغییر مثبت است.
به طور مشابه، این شیب در نقاطی که نمودار به سمت پایین منحنی
می‌شود، کاهش می‌یابد، جایی که نرخ تغییر این نرخ تغییر منفی است.
به آن به عنوان یک شهود معنادار برای مشکلات فراتر از معادله گرما نگاه کنید.
مشتقات دوم معیاری از مقایسه یک مقدار با میانگین همسایگانش را نشان می دهد.
امیدواریم که رنگ اضافی رضایت بخشی به معادله بدهد.
در حال حاضر بسیار شهودی است وقتی می خوانید که می گویید نقاط منحنی تمایل به
صاف شدن دارند، اما من فکر می کنم چیزی رضایت بخش تر در مورد دیدن
معادله دیفرانسیل جزئی مانند این وجود دارد که تقریباً به طور مکانیکی ناشی از تفکر
در مورد هر نقطه به عنوان صرفاً تمایل به سمت میانگین آن است. همسایه ها.
لحظه ای وقت بگذارید و این احساس را با معادلات دیفرانسیل معمولی مقایسه کنید.
به عنوان مثال، اگر ما چندین اجسام در فضا داشته باشیم که با
گرانش یکدیگر را می کشند، چیزی که ما تجزیه و تحلیل می
کنیم تعداد انگشت شماری متغیر است، در این مورد مختصات هر جسم.
نرخ تغییر هر یک از این مقادیر به مقادیر سایر اعداد بستگی دارد
و ما اغلب این را به عنوان یک سیستم معادلات یادداشت می کنیم.
در سمت چپ، مشتق هر مقدار را با توجه به زمان داریم،
و در سمت راست ترکیبی از تمام مقادیر دیگر وجود دارد.
در معادله دیفرانسیل جزئی ما، تفاوت این است که ما بی نهایت مقادیر زیادی
داریم که از یک پیوستار تغییر می کنند، و باز هم، نحوه تغییر هر
یک از این مقادیر به مقادیر دیگر بستگی دارد، اما بسیار مفید است، هر
یک فقط به همسایگان نزدیک خود بستگی دارد. به معنای محدود کننده کلمه همسایه.
بنابراین در اینجا، رابطه سمت راست مجموع یا حاصلضرب
اعداد دیگر نیست، بلکه نوعی مشتق است، فقط یک
مشتق با توجه به مکان به جای زمان.
به یک معنا، وقتی به آن فکر می کنید، این یک معادله دیفرانسیل جزئی
مانند سیستمی از بی نهایت معادلات است، یک معادله برای هر نقطه روی میله.
ممکن است در مورد اشیایی که در بیش از یک بعد پخش
شده اند، مانند یک صفحه یا چیزی سه بعدی، تعجب کنید.
در آن صورت، معادله کاملاً مشابه به نظر می رسد، اما مشتق
دوم را با توجه به جهات فضایی دیگر نیز وارد می کنید.
و جمع کردن تمام مشتقات فضایی دوم مانند این به اندازه کافی
به عنوان یک عملیات رایج است که نام خاص خود را دارد،
Laplacian، که اغلب به صورت مربع این مثلث وارونه نوشته می شود.
این در اصل نسخه چند متغیره مشتق دوم است، و شهود
برای این معادله هیچ تفاوتی با حالت یک بعدی ندارد.
هنوز هم می توان این لاپلاسی را به عنوان اندازه
گیری تفاوت یک نقطه با میانگین همسایگانش در نظر گرفت.
اما اکنون، این همسایه‌ها نه تنها چپ و راست آن، بلکه همه جا هستند.
برای کسانی که در میان شما کنجکاو هستند، در طول مدتی که در آکادمی خان
بودم، چند ویدیو روی این اپراتور انجام دادم، اگر می خواهید آنها را بررسی کنید.
برای کسانی از شما که حساب دیفرانسیل و انتگرال چند متغیره را زیر
کمربند خود دارید، خوب است که به عنوان واگرایی گرادیان فکر کنید.
اما لازم نیست نگران آن باشید، برای اهداف
ما، بیایید روی مورد تک بعدی متمرکز بمانیم.
اگر احساس می‌کنید همه اینها را می‌فهمید، به پشت خود دست بزنید.
توانایی خواندن یک PDE شوخی نیست، و افزودنی قدرتمندی است
که در واژگان خود برای توصیف دنیای اطراف خود دارید.
اما بعد از این همه زمان صرف شده برای تفسیر معادلات، من می
گویم زمان آن رسیده است که شروع به حل آنها کنیم، نه؟
و به من اعتماد کنید، تعداد کمی از ریاضیات وجود دارد که به اندازه آنچه
فوریه مو پودل در اینجا برای حل این مشکل ایجاد کرده است، رضایت بخش باشد.
همه اینها و بیشتر در فصل بعدی.
زمانی که دیدم از کتاب جدید استیو استروگاتز قدرت های بی
نهایت دیدم، در ابتدا برای پوشش این موضوع خاص انگیزه داشتم.
این یک پیام حمایت‌شده یا چیزی شبیه به آن نیست، اما تمام
کارت‌های روی میز من دو انگیزه پنهانی خودخواهانه برای ذکر آن دارند.
اولین مورد این است که استیو از همان ابتدا یک مدافع
واقعاً قوی و شاید حتی محوری برای کانال بوده است، و
من مدت زیادی است که از جبران آن محبت داشتم.
و دوم این است که مردم بیشتری به ریاضیات و به طور خاص حساب دیفرانسیل و انتگرال را دوست داشته باشند.
این ممکن است خودخواهانه به نظر نرسد، اما به آن فکر کنید، وقتی افراد
بیشتری ریاضی را دوست دارند، پایگاه مخاطبان بالقوه برای این ویدیوها بزرگتر می شود.
و صادقانه بگویم، چند راه بهتر برای جلب علاقه مردم به این موضوع
وجود دارد تا اینکه آنها را در معرض نوشته های استروگاتز قرار دهید.
بنابراین اگر دوستانی دارید که می‌شناسید و فکر می‌کنید از ایده‌های حساب دیفرانسیل و انتگرال لذت می‌برند،
اما شاید در گذشته کمی ترسان ریاضی بوده‌اند، این کتاب واقعاً کار فوق‌العاده‌ای را انجام می‌دهد
که هم به طور اساسی و هم بیش از حد با قلب موضوع ارتباط برقرار می‌کند.
موضوع اصلی آن ایده ساخت راه‌حل‌هایی برای مسائل پیچیده دنیای واقعی از بلوک‌های ساختمانی ایده‌آل
ساده است، که همانطور که خواهید دید دقیقاً همان کاری است که فوریه انجام داد.
و برای کسانی از شما که قبلاً موضوع را می‌دانید و
دوست دارید، بینش تازه و داستان‌های روشنگرانه را کم نخواهید دید.
مطمئناً از آن لذت بردم.
باز هم، می دانم که به نظر می رسد یک تبلیغ است،
اما اینطور نیست، فقط فکر می کنم از کتاب لذت خواهید برد.
متشکرم.