Po tym, jak nauczyliśmy się myśleć o równaniach różniczkowych zwyczajnych w części 1, przechodzimy
teraz do przykładu równania różniczkowego cząstkowego, równania ciepła.
Na wstępie wyobraź sobie, że masz jakiś obiekt, na przykład kawałek metalu, oraz wiesz,
jak rozłożone jest w nim ciepło w jednej chwili; jaka jest temperatura każdego pojedynczego punktu
Możesz myśleć o temperaturze jako wykresie nad tym obiektem.
Pytamy się, jak ten rozkład zmienia się w czasie, gdy ciepło przepływa z cieplejszych
miejsc do zimniejszych.
Obrazek po lewej przedstawia temperaturę płyty przy pomocy koloru, z wykresem tej
temperatury ukazanym po prawej; oba zmieniają się w czasie.
By wziąć konkretny jednowymiarowy przykład, powiedzmy że masz dwa pręty o różnych temperaturach,
gdzie ta temperatura jest jednorodna w każdym z nich.
Wiemy, że gdy je połączyć, temperatura będzie dążyć do zrównania się
w całym pręcie, ale w jaki dokładnie sposób?
Jaki będzie rozkład ciepła w każdej chwili czasu?
Jak to zwykle bywa z równaniami różniczkowymi,  łatwiej jest opisywać
jak ten układ zmienia się z każdą chwilą, niż przejść do opisu całej zmiany.
Zapisujemy tę zmianę w języku pochodnych, jednak jak zaraz zobaczysz,
będziemy musieli rozszerzyć nasz słownik nieco poza zwykłe pochodne.
Nie martw się, za chwilę nauczymy się, jak czytać te równania.
Wariacje równania ciepła pojawiają się w wielu innych działach matematyki i fizyki, jak na przykład
ruchach Browna, równaniach Blacka-Scholesa z ekonomii, i wszystkiego rodzaju dyfuzjach,
więc będziemy czerpać wiele korzyści z głębokiego zrozumienia tego modelu.
W poprzednim filmie, patrzyliśmy na sposoby rozumienia, przyznając jednak,
że większość równań różniczkowych jest zbyt trudna, by naprawdę je rozwiązać.
W rzeczy samej, równania cząstkowe są zwykle jeszcze trudniejsze niż zwyczajne, głównie ponieważ opisują
nieskończenie wiele wartości zmieniających się jednocześnie.
Jednak na ten moment naszym głównym bohaterem jest równanie, które akurat umiemy rozwiązać.
Prawdę mówiąc, jeśli słyszałeś o szeregach Fouriera, być może zainteresuje cię,
że jest to problem fizyczny, który nasz dziecinnie wyglądający Fourier rozwiązywał gdy natknął się
na zakamarek matematyki dzisiaj tak pełen jego nazwiska.
Zagłębimy się w szeregi Fouriera w następnej części, ale chciałbym
chociaż delikatnie wskazać na piękne powiązania, które niedługo nadejdą.
Ta animacja pokazuje jak wiele małych obracających się wektorów, każdy z pewną stałą
całkowitą częstotliwością, mogą śledzić dowolny kształt.
Dla jasności, wszystkie te wektory są ze sobą sklejane, końce z początkami,
i możesz wyobrażać sobie, że ostatni ma na czubku ołówek, zaznaczający pewną drogą w trakcie ruchu.
Zwykle ta droga nie będzie idealną repliką pożądanego kształtu, w tym przypadku
małej litery f, jednak im więcej okręgów uwzględniasz, tym lepsza się staje.
Ta animacja korzysta z jedynie 100 okręgów i sądzę, że zgodziłbyś się, że odchylenia od
prawdziwego kształtu są mało istotne.
Zmiana początkowego rozmiaru i kąta każdego wektora daje kontrolę wystarczającą do przybliżania
dowolnej krzywej.
Z początku może się to wydawać daremną ciekawostką, niewiele ponad zgrabny projekt artystyczny.
W rzeczywistości, matematyka, która za tym stoi to ta sama matematyka, która opisuje fizykę
przepływu ciepła, co zobaczysz w swoim czasie.
Ale nie tak szybko.
dokładnie funkcja, którą badamy.
Równanie ciepła.
Żeby było jasne, co przedstawia ten wykres, mamy pręt w jednym wymiarze,
i myślimy o nim jako o leżącym na osi x, tak, że każdy punkt pręta jest oznaczony jednoznacznie liczbą x.
Temperatura jest jakąś funkcją tej liczby, T(x), tu pokazaną jako wykres powyżej niej.
Jednak ze względu na to, że ta wartość zmienia się w czasie, powinniśmy myśleć o funkcji
z jedną zmienną więcej, t, oznaczającą czas.
Jeśli chcesz, możesz myśleć o przestrzeni argumentów jako dwuwymiarowej płaszczyźnie, przedstawiającej
przestrzeń i czas, z temperaturą rysowaną jako powierzchnia nad nią, gdzie każde cięcie
w poprzek czasu pokazuje, jak wygląda rozkład w danej chwili.
Możesz też po prostu myśleć o wykresie temperatury zmieniającym się w czasie.
Oba sposoby są równoważne.
Nie należy mylić tej powierzchni z tą, którą pokazywałem wcześniej, wykresem temperatury
dwuwymiarowego ciała.
Zwracaj uwagę na to, czy czas przedstawiony jest na własnej osi, czy też jako
animacja pokazująca dosłowne zmiany w czasie.
W poprzedniej części przyglądaliśmy się układom, w których jedynie kilka liczb zmieniało się w czasie,
jak kąt i prędkość kątowa wahadła, opisując tę zmianę w języku pochodnych.
Jednak jeśli mamy całą funkcję zmienną w czasie, warsztat matematyczny staje się
nieco bardziej pokrętny.
Ponieważ myślimy o temperaturze jako funkcji przyjmującej wiele argumentów,
w tym przypadku, jeden dla położenia i jeden dla czasu, pojawia się wiele różnych
wskaźników zmiany.
Mamy pochodne względem x; jak szybko temperatura zmienia się, gdy poruszasz się wzdłuż pręta.
Możesz myśleć o tym jako o nachyleniu powierzchni, gdy tniesz równolegle do
osi x; mając mały odcinek w kierunku x i małą zmianę temperatury wywołaną
tym odcinkiem, jaki jest ich stosunek.
Jest jednak również tempo zmiany w czasie, o który możesz myśleć jako o nachyleniu tej
powierzchni gdy tniesz ją w kierunku równoległym do osi czasu.
Każda z tych pochodnych opowiada jedynie część historii o tym, jak zmienia się
funkcja temperatury, więc nazywamy je "pochodnymi cząstkowymi".
Aby to podkreślić, zmienia się trochę oznaczenia, zastępując literę d tym
specjalnym falistym d, ∂.
Osobiście uważam, że ta zmiana jest trochę głupkowata, ponieważ jest to
w zasadzie ta sama operacja.
Wolałbym oznaczenia, które podkreślają, że ∂T w licznikach dotyczą
różnych zmian.
Jedno odnosi się do małej zmiany temperatury po małej zmianie w czasie, drugie do
zmiany temperatury po małej zmianie przestrzennej.
Powtarzając argument, który stosowałem w serii o analizie, sądzę, że zdrowo jest początkowo
odczytywać takie pochodne jako dosłowny stosunek pomiędzy małą zmianą wartości funkcji,
a małą zmianą argumentu, która ją spowodowała.
Pamiętaj jedynie, że to oznaczenie ma przekazywać raczej granicę tego stosunku
dla coraz mniejszych zmian argumentu niż jakiejś konkretnej, skończenie małej zmiany.
Odnosi się to do pochodnych cząstkowych tak samo jak do zwykłych, i moim zdaniem sprawia,
że łatwiej o nich myśleć.
Wspólnie będziemy dążyć do tego,jak sposób zmiany temperatury w czasie
zależy od drugiej pochodnej względem czasu.
Na wyższym poziomie, intuicja jest taka, że w punktach, gdzie rozkład temperatury
zakręca się, tam będzie zmieniał się w kierunku tej krzywizny.
Skoro taka reguła zapisywana jest przy pomocy pochodnych cząstkowych, nazywamy ją
równaniem różniczkowym cząstkowym
znacznie bogatszą historię i są trudniejsze do rozwiązania niż zwyczajne.
różniczkowych zwyczajnych, podczas gdy jest wprost przeciwnie; równania cząstkowe opowiadają
znacznie bogatszą historię niż zwyczajne.
Ogólne równanie ciepła dotyczy ciał w dowolnej liczbie wymiarów, co oznaczałoby
więcej argumentów naszej funkcji temperatury, jednak najłatwiej będzie nam się skupić
że obraz staje się trójwymiarowy.
Już jego opisywanie z oddzielną osią dla czasu sprawia,
Ale skąd bierze się równanie takie jak to?
Jak mógłbyś je samemu wymyśleć?
W tym celu uprośćmy sprawy poprzez opisywanie dyskretnej wersji tego modelu,
gdzie mamy jedynie skończenie wiele punktów x ustawionych w rzędzie.
W pewnym sensie pracujemy tu z rozpikselowaną wersją wszechświata, gdzie zamiast continuum
temperatur, mamy skończony zbiór różnych wartości.
Intuicja jest tutaj prosta: dla konkretnego punktu, jeśli jego dwaj najbliżsi sąsiedzi
są średnio gorętsi od niego, będzie się on nagrzewał.
Jeśli są średnio zimniejsi, będzie się ochładzał.
Skupmy się na trzech sąsiadujących punktach, x1, x2, x3, z odpowiadającymi im temperaturami T1, T2 i T3.
Będziemy chcieli porównywać średnią z T1 i T3 z wartością T2.
Gdy ta wartość jest dodatnia, T2 będzie się nagrzewać.
Im większa jest różnicza, tym szybciej się nagrzewa.
Analogicznie, jeśli różnica jest ujemna, T2 będzie się ochładzał, w tempie proporcjonalnym do różnicy.
Mówiąc formalnie, pochodna T2 względem czasu jest proporcjonalna do tej różnicy
Aby zapisać to w sposób, który ostatecznie wyjaśni obecność drugiej pochodnej w równaniu
Alfa jest tutaj po prostu stałą proporcjonalności.
Aby zapisać to w sposób, który statecznie wyjaśni obecność drugiej pochodnej w równaniu
ciepła, pozwól, że uporządkuję wyrazy po prawej stronie jako różnicę pomiędzy T3 i T2
oraz różnicę pomiędzy T2 i T1.
Łatwo możesz sprawdzić, że te wyrażenia są identyczne.
Na górze mamy połowę T1, zaś na dole, gdzie przed T1 stoją dwa minusy,
jest ono pozytywne, a połowa jest wyciągnięta przed nawias.
Podobnie, oba wyrażenia mają połowę T3.
Następnie, na dole mamy ujemne T2 zapisane dwukrotnie, więc biorąc
połowę, dostajemy to samo, co zapisane na górze pojedyncze -T2.
Jak już mówiłem, zapisaliśmy to w ten sposób by zrobić krok w stronę języka pochodnych.
Zapiszmy te różnice jako delta-T1 i delta-T2.
To te same liczby, jednak zyskujemy nową perspektywę.
Zamiast porównywać średnią sąsiadów T2, myślimy o różnicy pomiędzy różnicami.
Poświęć chwilę, by sprawdzić, że ma to sens.
Jeśli obie te różnice są takie same, wówczas średnia T1 i T3 jest taka sama, jak T2
więc T2 nie zmieni się.
Jeśli delta-T2 jest większa niż delta-T1, co oznacza, że różnica różnic jest dodatnia,
zauważ, jak średnia T1 i T3 jest większa od T2, więc T2 będzie rosnąć.
Moglibyśmy być wyjątkowo zwięźli z naszą notacją i zapisać cały ten wyraz, różnicę różnic,
jako delta-delta-T1
Pojęcie to znane jest jako "drugi przyrost".
Jeśli ciężko jest ci o tym myśleć, pamiętaj, że to w zasadzie zwarty
zapis pomysłu, o ile T2 różni się od średniej swoich sąsiadów, po prostu
z dodatkowym czynnikiem 1/2, to wszystko.
Ten czynnik tak naprawdę nie jest istotny, ponieważ tak czy inaczej zapisujemy nasze równanie
w języku jakiejś stałej proporcjonalności.
Efekt jest taki, że tempo zmiany temperatury punktu jest proporcjonalne
do drugiego przyrostu w jego otoczeniu.
Przechodząc od skończonego kontekstu do nieskończonego, ciągłego przypadku, analogiem
drugiego przyrostu jest druga pochodna.
Zamiast patrzeć na różnicę pomiędzy wartościami temperatury w punktach o jakiejś ustalonej odległości
od siebie, rozważamy, co dzieje się, gdy kurczysz rozmiar tego kroku do 0.
W analizie, zamiast pytać o bezwzględną różnicę, która dążyłaby do 0, myślimy
o stosunku zmiany, w tym przypadku - jaki jest stosunek zmiany temperatury na jednostkę odległości.
Pamiętaj, mamy tu do czynienia z dwoma oddzielnymi tempami zmiany; jak zmienia się temperatura wraz
z biegiem czasu i jak zmienia się temperatura wraz z ruchem wzdłuż pręta.
Główna intuicja pozostaje taka sama jak w dyskretnym przypadku, który przed chwilą badaliśmy:
Aby wiedzieć, jak punkt różni się od swoich sąsiadów, patrzymy nie tylko na zmianę funkcji
między jednym punktem a drugim, ale na to, jak zmienia się to tempo zmiany.
Zapisujemy to jako ∂^2T/∂x^2, druga pochodna cząstkowa naszej funkcji
względem x.
Zauważ, jak nachylenie zwiększa się w punktach, gdzie wykres zakręca do góry, co oznacza, że
tempo zmian tego tempa zmian jest dodatnie.
Podobnie, nachylenie maleje w punktach, gdzie wykres wygina się w dół, gdzie
tempo zmian tempa zmian jest ujemne.
Zachowaj to jako przydatną intuicję dla problemów odległych od równania ciepła:
drugie pochodne mierzą, jak wartość porównuje się do średniej swoich sąsiadów.
Mam nadzieję, że dodało to odrobinę zrozumienia do tego równania.
Jest dość intuicyjne gdy mówimy o tym, że wykrzywione punkty będą się wypłaszczać,
jednak sądzę, że jest coś jeszcze bardziej satysfakcjonującego w obserwowaniu, jak niemal
mechanicznie równanie cząstkowe wyłania się z myślenia o każdym punkcie jako dążącym do
uśrednienia swoich sąsiadów.
Poświęć chwilę, by porównać jakie daje to odczucia w porównaniu do przypadku równań zwyczajnych.
Dla przykładu, mając wiele ciał w przestrzeni, przyciągających się nawzajem siłą grawitacji,
mamy garść zmieniających się liczb: współrzędne położenia i prędkości
dla każdego ciała.
Tempo zmian każdej z tych wartości zależy od wartości innych liczb,
co zapisujemy jako układ równań.
Po lewej stronie mamy pochodne tych wartości względem czasu, zaś po prawej
jakaś kombinacja wszystkich tych wartości.
W naszym równaniu cząstkowym mamy continuum różnych wartości, z których
każda się zmienia.
Raz jeszcze, sposób w jaki każda z nich się zmienia zależy od pozostałych wartości.
Na szczęście, każda zależy jedynie od bezpośrednich sąsiadów, w pewnym granicznym sensie
słowa "sąsiad".
Tak więc relacja po prawej stronie nie jest ani sumą, ani iloczynem innych liczb,
jest również rodzajem pochodnej, jednak pochodnej względem przestrzeni zamiast czasu.
W pewnym sensie, to jedno równanie cząstkowe jest niczym układ nieskończenie wielu
równań, po jednym dla każdego punktu pręta.
Gdy twój obiekt jest rozciągnięty w więcej niż jednym wymiarze, równanie wygląda dosyć podobnie,
jednak uwzględniasz również drugie pochodne względem innych kierunków przestrzennych.
Dodawanie wszystkich tych drugich pochodnych przestrzennych jest na tyle powszechną operacją,
że ma własną, specjaną nazwę, "Laplasjan", często zapisywany jako odwrócony trójkąt do kwadratu.
Jest to w zasadzie wersja drugiej pochodnej dla wielu zmiennych i intuicja
za tym równaniem jest taka sama, jak w jednowymiarowym przypadku: Laplasjan wciąż
może być rozumiany jako miara tego, jak punkt różni się od średniej swoich sąsiadów, jednak teraz
ci sąsiedzi nie są tylko po lewej i prawej, są wszędzie wokół.
Podczas pracy dla Khan Academy wykonałem na temat tego operatora kilka prostych filmów, jeśli
chciałbyś je sprawdzić.
Dla tych, którzy mają trochę doświadczenia z analizą wielu zmiennych, warto myśleć o nim
jako o dywergencji gradientu, jednak nie musisz się tym przejmować.
Umiejętność czytania równań różniczkowych cząstkowych to nie byle co i stanowi potężny dodatek
w twoim słowniku do opisywania świata wokół ciebie.
Jednak po poświęceniu całego tego czasu na interpretację równań, uważam, że najwyższy czas
zacząć je rozwiązywać, a ty?
I zaufaj mi, nie ma wielu bardziej satysfakcjonujących kawałków matematyki niż to, co pudlowłosy
Fourier stworzył do rozwiązania tego problemu.
Wszystko to i jeszcze więcej w kolejnym rozdziale.
Pierwotnie zostałem zainspirowany do opisania tego konkretnego tematu gdy ujrzałem nową książkę
Stevena Strogatza "Nieskończone potęgi".
Nie jest to wiadomość sponsorowana ani nic w tym stylu, ale - karty na stół -
mam dwa egoistyczne, ukryte powody by o tym wspomnieć.
Po pierwsze, Steve był naprawdę silnym, może nawet kluczowym zwolennikiem
tego kanału od jego początków i miałem ochotę odpłacić się uprzejmością od dłuższego czasu.
Drugi powód to sprawienie, aby więcej osób pokochało matematykę.
Być może nie brzmi to egoistycznie, ale zastanów się nad tym: gdy więcej josób kocha matematykę, potencjalna
Drugi powód to sprawienie, aby więcej osób pokochało matematykę, a zwłaszcza analizę.
Być może nie brzmi to egoistycznie, ale zastanów się nad tym: gdy więcej osób kocha matematykę, potencjalna
z dziełami Strogatza.
Jeśli masz znajomych, o których wiesz, że polubiliby analizę, ale być może zostali
odstraszeni przez matematykę w przeszłości, ta książka naprawdę czyni wyjątkową pracę by przedstawić
główną część przedmiotu zarówno porządnie i przystępnie.
Głównym tematem jest konstruowanie rozwiązań skomplikowanych problemów świata rzeczywistego
z prostych, wyidealizowanych klocków, co - jak zobaczycie - dokładnie zrobił tutaj Fourier.
Z kolei dla tych, którzy już znają i kochają ten temat, nie zabraknie
świeżych spojrzeń i oświecających historii.
Powtórzę się - wiem, że brzmi to jak reklama, ale nią nie jest.
Naprawdę myślę, że spodobałaby ci się ta książka.