После того, как мы познакомились с обыкновенными диференциальными уравнениями в главе 1, перейдём к
примеру уравнения с частными производными: уравнению теплопроводности.
Для начала представьте, что у вас имеется некий объект, например, кусок металла, и вам известно
распределение температуры в нём в некий момент времени; чему равна температура каждой
конкретной точки.
Можно представить себе график этой температуры висящим над вашим телом.
Вопрос в том, как будет распределение температуры меняться со временем, когда
тепло перетекает от более тёплых участков к более холодным.
На рисунке слева температура пластины изображена цветом,
а на рисунке справа в виде графика, и оба они изменяются во времени.
Возьмём одномерный пример, пусть у вас есть два стержня разных температур,
а каждый из них нагрет равномерно.
Вы знаете, что если их соприкоснуть, температура будет стремиться к выравниванию,
но как именно?
Каким будет распределение температуры в каждый момент времени?
Как всегда в дифференциальных уравнениях, идея в том, что легче описать,
как наши данные изменяются от одного момента к следующему, чем
дать полное описание процесса.
Мы напишем закон изменения в терминах производных, впрочем, как вы увидите,
для этого придётся слегка расширить понятие обыкновенной производной.
Не волнуйтесь, через минуту мы обсудим, как прочесть эти уравнения.
Варианты уравнения теплопроводности встречаются во многих разделах математики и физики, таких как
Броуновское движение, экономичекое уравнение Блэка-Шоулса, все виды диффузии,
так что имеется большой резон глубоко разобраться в этой конкретной ситуации.
В предыдущем видео мы говорили о способах глубоко разбираться в подобных вопросах, и увидели, что
большинство дифференциальных уравнений крайне трудно решить.
Но ведь УЧП чаще бывают намного сложнее ОДУ, не в последнюю очередь потому, что
моделируют изменение бесконечного числа переменных.
Но наш главный персонаж из тех уравнений, которые можно решить до конца.
А именно, если вы когда-нибудь слышали о рядах Фурье, вам будет небесполезно узнать,
что именно над этой задачей работал красавец Фурье, нарисованный на том портрете,
при изобретении области математики, в которой его имя сейчас так широко употребляется.
Мы будем подробно говорить о рядах Фурье в следующей главе, но я бы
хотел дать лишь небольшой намёк, в чём же заключается красивейшее решение, о котором будет идти речь.
Эта анимация показывает, как множество маленьких вращающихся векторов, каждый со своей
целочисленной скоростью, могут нарисовать произвольную фигуру.
Если быть точным, здесь мы складываем все вектора вместе, кончик к хвостику,
и следует представить карандаш на конце последнего из них
рисующим след на своём пути.
Как правило, этот след не будет точной репликой исходной формы, в нашем случае
прописной латинской f, но чем больше кругов мы подключим, тем ближе она становится.
Эта анимация использует 100 кругов, и согласитесь,
отклонения от нужной формы пренебрежимо малы.
Достаточно котролировать начальный размер и угол каждого вектора,
чтобы получить любую мыслимую кривую.
Поначалу это кажется не более чем курьёзом, полезным в основном для дизайнерского исскуства.
Однако, математика, стоящая за этим, как мы ещё увидим, пригождается и
в решении уравнения теплопроводности.
Но мы сильно забегаем вперёд.
Шаг первый: получить уравнение теплопроводности, и для этого нужно чётко понимать,
какую именно функцию мы анализируем.
Уравнение теплопроводности
Чтобы чётко понять смысл этого графика, пусть у нас есть стержень в одномерии, и
мы помещаем его на ось иксов, так что каждая точка стержня имеет
свою координату x.
Температура -- это некая фукция положения, T(x), которая здесь изображена в виде графика
над осью x.
Однако, так как функция изменяется со временем, нужно ввести ещё
один аргумент t, время.
Вы можете при желании, изобразить аргументы функции двумерной плоскостью,
изображающей пространство и время, тогда график температуры будет поверхностью, каждое сечение которой
во времени показывает распределение температуры в данный момент.
или вы можете просто думать о графике, изменяющемся во времени.
Эти подходы эквивалентны.
Не стоит смешивать эту поверхность с поверхностью, которую я показывал раньше,
график распределения температуры в двумерном теле.
Следите за тем, изображается ли время своей собственной осью, или же
анимация показывает буквальные изменения во времени.
В последней главе мы рассматривали систеы, где лишь конечное число чисел изменялись во времени.
скажем, угол и угловая скорость маятника, и эти изменения описывались
с помощью производных.
Но теперь же со временем меняется целая функция, и математический аппарат
слегка усложняется.
Поскольку мы считаем эту температуру функцией многих переменных,
одной для пространства, второй для времени, есть и несколько разных
скоростей изменения.
Есть производная по x; как быстро меняется температура при движении
вдоль стержня.
Можно изобразить её как наклон сечения поверхности плоскостью, параллельной
оси x; при крошечном сдвиге в направлении оси x, крошечное изменение температуры
будет к нему относиться, как эта производная.
А есть ещё скорость изменения во времени, которую можно изобразить как наклон
сечения поверхности плоскостью, параллельной оси времени.
Каждая из этих производных содержит в себе лишь часть информации о том, как изменяется
температура, так что мы называем их "частными производными".
В связи с этим и обозначения слегка меняются, и вместо буквы d
используют специальную закруглённую d.
Лично мне кажется немного странным менять из-за этого обозначения, ведь
это по существу одна и та же операция.
Было бы намного удачнее отобразить в этой нотации, что члены dT в числителе
разные для разных переменных.
Один относится к небольшому изменению после небольшого промежутка времени,
а другой -- к небольшому изменению после небольшого шага в пространстве.
Подытоживая то, что я уже говорил в сериях по анализу, мне кажется весьма полезным
поначалу смотреть на производные как на честные отношения изменения функции к
небольшому изменению, которым оно вызвано.
Просто помните, что под этими обозначениями скрывается предел такого отношения
при меньших и меньших подвижках аргумента, а не само отношение при конкретном
маленьком сдвиге.
Всё то же относится и к частным производным, и мне кажется, может весьма
упростить рассуждения с частными производными.
Что мы с вами собираемся получить, так это что скорость изменения температуры со временем
пропорциональна второй производной в пространстве.
Грубо говоря, наглядный смысл в том, что точки, в которых распределение тепла
искривлено, меняют свою температуру в направлении этой кривизны.
Так как правила такого сорта записываются через частные производные, мы называем их
уравнениями в частных производных.
Что приводит к забавному результату, когда кажется, что это лишь слабая версия обыкновенных
дифференциальных уравнений, хотя на самом деле уравнения в частных производных
говорят намного больше, чем ОДУ.
Общее уравнения теплопроводности касается тел любого числа измерений, что значит
больше аргументов функции температуры, но гораздо легче сосредоточиться
на слулчае одномерного стержня.
Уже его хватает, чтобы, дав времени свою собственную ось,
исчерпать все три измерения.
Но откуда берутся уравнения такого сорта?
Как бы вы могли подступиться к такой задаче?
Что ж, можно упростить задачу, перейдя к дискретной версии,
где у вас есть лишь конечное число точек x в ряду.
Как будто мы работаем в пиксельной вселенной, и вместо того, чтобы иметь континуум
температур, располагаем конечным числом отдельных величин.
Наглядный смысл прост: каждая точка, как только два её соседа, в среднем,
горячее её самой, будет нагреваться.
Если они в среднем холоднее, будет охлаждаться.
Обратим внимание на три соседние точки, x1, x2, x3, с температурами T1,
Т2 и T3.
Мы хотим сравнить среднее арифметическое T1 и T3 с T2.
Если разность больше нуля, T2 станет нагреваться.
И чем больше эта разность, тем быстрее она нагреется.
Точно так же, если она отрицательна, N2 станет охлаждаться, со скоростью, пропорциональной разности.
Более формально, производная T2 по времени пропорциональна разности между
средним значением температуры соседей и ей самой.
Альфа здесь просто показатель пропорциональности.
Чтобы получить здесь в конечном итоге вторую производную, стоит представить
правую часть в виде разности разности T3
с T2 и разности T2 с T1.
Легко видеть, что эти два выражения тождественны.
Сверху имеем пол-T1, а снизу, два минуса перед T1
дают плюс, и эта половина сократилась.
Точно так же, половина T3.
Снизу минус T2 написана дважды, так что взять половину -- всё равно
что минус T2 в верхней части.
Как я и говорил, причина переставлять члены в таком порядке в том, чтобы приблизиться
ко второй производной.
Обозначим их за дельта T1 и дельта T2.
Это те же числа, на которые мы смотрим по-новому.
Вместо того, чтобы сравнивать среднее значение соседей с T2, мы смотрим на
разность разностей.
Можно потратить мгновение на опытную проверку результата.
Если две разности совпали, то среднее значение T1 и T3 то же, что и T2,
так что T2 не будет изменяться.
Если дельта T2 больше, чем дельта T1, то есть разность разностей положительна,
тогда и среднее T1 с T3 будет больше, чем T2, так что T2 будет расти.
Точно так же, если разность разностей отрицательна, тогда дельта T2 меньше, чем
дельта T1, и в этом случае среднее между соседям меньше, чем T2.
Для краткости это число называют ещё "второй разностью".
Если это всё кажется не вполне понятным, достаточно помнить, что это лишь компактный
способ записать, на сколько T2 отличается от среднего между своими соседями
с множителем 1/2.
Он не играет серьёзной роли, так как в нашем уравнении и так фигурирует произвольный
коэффициент пропорциональности.
Мы пришли к тому, что скорость изменения температуры в точке пропорциональная
второй разности в ней.
При переходе от дискретного к непрерывному, аналогом второй разности служит
вторая производная.
И вместо того, чтобы измерять разность температур в точках на конкретном расстоянии,
мы смотрим на результат при стремлении этого расстояния к нулю.
Всегда в анализе, вместо того, чтобы измерять разности, которые будут стремиться к нулю,
измеряются скорости изменения, в нашем случае, изменение температуры
за единицу расстояния.
Не забывайте, что у нас тут две отдельные скорости изменения: как меняется температура
со временем, и как она меняется при движении вдоль стержня.
Основной смысл при этом такой же, как и в дискретном случае: чтобы понять,
насколько точка отлична от своих соседей, нужно смотреть не на изменение функции
от одной точки к следующей, а на изменение этого изменения.
Это обозначается через d квадрат T по d x квадрат, и называется второй частной производной
нашей функции по x.
Заметим, что наклон возрастает в точках где график искривлён вверх, так что
скорость изменения скорости изменения положительна.
И точно так же этот наклон убывает в точках, где график искривлён вниз, так что
скорость изменения скорости изменения отрицательна.
Это стоит извлечь как полезную интуицию и вне контекста уравнения теплопроводности: вторая
производная измеряет, насколько значение отличается от среднего значения в соседних точках.
Надеюсь, что после такого объяснения уравнение заиграло новыми красками.
Оно весьма интуитивно, если читать его как правило о том, что график уплощается в точках,
где он искривлён сильнее, но кажется, что есть что-то завораживающее в уравнении в частных
производных, которое возникает чисто механистически из мысли о том, что точка
стремится к среднему значению своих соседей.
Стоит на секунду задуматься о том, как это выглядит в сравнении с обыкновенными дифференциальными уравнениями.
Например, если у нас есть несколько тел в пространстве, которые притягиваются к друг другу,
то у нас есть довольно много чисел, изменяющихся во времени, это координаты и скорости
каждого из них.
Скорость изменения каждого из них зависит от значений других чисел, что выражается
системой уравнений.
Слева мы имеем производные этих значений по времени, а справа
некую комбинацию этих значений.
В уравнении в частных производных, у нас есть бесконечное число значений, которые
подвергаются изменению.
И снова способ изменения каждого из них зависит от других значений.
Однако тут, каждый из них зависит только от значения ближайших соседей, в некотором
предельном смысле этого слова.
Просто здесь правая часть не является суммой или произведением чисел,
а тоже своего рода производной, но в пространстве, а не во времени.
В каком-то смысле уравнение в частных производных и есть система бесконечного
числа уравнений, по одному на каждую точку стержня.
Когда объект протяжён более чем в одном измерении, уравнение выглядит похожим образом,
но в него войдут вторые производные по всем направлениям в пространстве.
Сложение вторых частных производных -- настолько распостранённая операция,
что у неё есть своё имя, "Лапласиан", и она изображается перевёрнутым треугольником.
По сути это многомерная версия второй производной, имеющая тот же
смысл, что и в одномерном случае: Лапласиан всё так же измеряет,
насколько точка отличается от среднего своих соседей, просто теперь эти соседи
не только слева и справа, а во всех направлениях.
У меня было несколько простых роликов в Академии Хана про этот оператор,
если вам интересно узнать больше.
Для наших целей хватит и одного измерения.
Если вам кажется, что вы всё поняли, похлопайте себе по спине.
Способность прочесть УЧП дорогого стоит, это мощнейшее средство описания
мира вокруг вас.
Но после того, как я потратил столько времени описывая уравнения, не пора ли нам
начать их решать?
И поверьте, здесь кроются математические средства не менее прекрасные, чем те, что
кучерявый Фурье вот здесь изобрёл для решения этой задачи.
Это и многое другое в следующей главе.
Изначально меня вдохновил на видео по этой теме предпоказ книги Стива Строгаца
"Бесконечные степени"
Это не какое-то спонсорское сообщение, но, будем честны, у меня
есть две личных причины её упоминать.
Во-первых, Стив был крайне ярым, часто решающим, защитником моего канала
с самых первых дней, и мне давно уже хотелось
отблагодарить его за это.
Во-вторых, я хочу, чтобы как можно больше людей полюбило математику.
Если это не покажется вам эгоистичным, я поясню: чем больше людей любят математику,
тем больше аудитория моего канала.
И не так уж много способов заставить людей любить математику, сравнимых по
эффективности с книгами Строгаца.
Если у вас есть друзья, которые могли бы поразиться идеям анализа, но, быть может,
ещё боятся математики, эта книга потрясаяюще доносит основные
идеи предмета столь же подробно, сколь и доступно.
Её основной темой стоит назвать построение решений к трудным практическим задачам из
простых идеализированных строительных блоков, таких как у Фурье вот здесь.
А те, кто уже давно знают и любят предмет, найдут бездонное море
новых взглядов и вдохновляющих историй.
И да, это может быть очень сильно похоже на рекламу, но это не она.
Мне правда кажется, что вам понравится книга.