Después de ver como pensábamos acerca de ecuaciones diferenciales ordinarias en el primer capitulo, pasamos a
un ejemplo de ecuaciones diferenciales parciales, la ecuación del calor
Para empezar, imaginemos que tienes un objeto como una pieza de metal, y tu sabes
que el calor es distribuido en su superficie en todo momento, ¿Cuál es la temperatura en cada momento
de esta superficie metálica?
La pregunta es, como esta distribución cambiará con el tiempo, mientras el calor pasa de zonas
calientes a zonas frías.
La imagen de la izquierda muestra la temperatura de una lamino con colores,
con la gráfica de este temperatura siendo mostrada en la derecha, ambas cambiando con el tiempo
Para tomar un ejemplo en una dimensión, digamos que tienes dos palos a distintas temperaturas, donde
la temperatura en cada uno es uniformemente distribuida.
Tu sabes que cuando las juntes, la temperatura tenderá a ser la misma en
toda la barra pero, ¿exactamente cómo?
¿Cómo sera la distribución de la temperatura en cada momento del tiempo?
Como es típico con ecuaciones diferenciales, es más sencillo describir
como el sistema cambia en cada momento, que pasar directamente a la descripción completa
del sistema. (Solución analítica)
Escribimos esta forma de cambio en el lenguaje de derivadas, que como verán
nos ayudará a expandir nuestro vocabulario un poco más allá de las derivadas ordinarias.
No se preocupen, aprenderán como leer estas ecuaciones en un minuto
Variaciones de la ecuación del calor se encuentran en muchas otras partes de las matemáticas y física,
como en el movimiento Browniano, las ecuaciones de Black-Scholes de economía, y todo lo que tenga que ver con difusión
así que hay muchas cosas a tomar en cuenta para un entendimiento profundo de este sistema
en el último vídeo, vimos varias maneras de construir nuestro conocimiento mientras sabíamos
la cruda realidad de que la mayoría de las ecuaciones diferenciales son muy difíciles de resolver.
Y en general, EDPs suelen ser más difíciles que las EDOs, principalmente porque involucran
modelar infinitos valores cambiando al unisono.
Pero nuestro protagonista actual es una ecuación que si podemos resolver.
De hecho, si has oído acerca de las series de Fourier, tal vez tengas interés en saber que
este es el problema físico que el papucho de Fourier trato de resolver y se topo de camino
una rama entera de las matemáticas que ahora lleva su nombre.
*Vine buscando cobre y encontré oro.jpg*
Vamos a ver un entendimiento más profundo en este tópico en el siguiente capitulo, por el momento
me gustaría darles una pista de la hermosa conexión que vamos a ver.
Esta animación muestra como un montón de pequeños vectores girando, cada uno a cierta
frecuencia con número entero, pueden trazar una forma arbitraria.
Para ser preciso, lo que esta pasando es que estamos sumando cada vector,
y podemos imaginar que el último de ellos tiene un lápiz en su punta, que traza el camino
como se moviendo.
Este trazo usualmente no será una replica perfecta de la figura que buscamos, en este caso de una "f" minúscula
pero a medida que aumentamos el número de círculos, más preciso se hará el trazo.
Esta animación solo usa 100 círculos, y creo que estas de acuerdo en que las imperfecciones
de la referencia son despreciables.
Moviendo un poco el estado inicial, el tamaño, angulo, con el que cada vector comienza, podríamos aproximar
cualquier figura que queramos.
En principio, esto parecería un "sabias que", un mero proyecto de arte sin más.
De hecho, las matemáticas detrás de esto describen la física del calor
como verán a continuación.
Pero nos estamos adelantando.
Paso 1. Es deducir la ecuación del calor, y para eso debemos ser claros en
que función estamos analizando, exactamente.
Tenemos una palo de una dimensión
y pensamos de el ubicado en el eje x, así que cada punto del palo tiene un número único
asociado a este, x.
La temperatura es alguna función cuya posición es, T(x), como se ve en la gráfica.
Pero realmente, como este valor cambia con el tiempo, deberíamos pensar que esta función
tiene más de una variable, t, por el tiempo
Podrías, si quieres, pensar en las entradas como un plano de dos dimensiones, representando
el espacio y el tiempo, con la temperatura siendo la superficie de encima, cada corte
atraviesa de un momento del tiempo, muestra la distribución en cada punto del espacio.
O podrías simplemente pensar que este gráfico cambia en el tiempo
Ambas son equivalentes
Esta superficie no debe ser confundida con lo que mostramos previamente, en el gráfico de la temperatura
de un objeto de dos dimensiones.
Se crítico cada vez que estudies ecuaciones como estas, hacia donde esta representado el eje del tiempo
O si esta siendo representado con la gráfica entera cambiando en el tiempo, como en una animación.
Previamente, miramos unos sistemas en donde un puñado de números están cambiado con el tiempo
como el angulo y la velocidad angular de un péndulo, que estaba descrito en el lenguaje de derivadas.
Pero cuando tenemos una función entera cambiando con el tiempo, las herramientas matemáticas se vuelven
un poco más sofisticadas (y difíciles).
Porque estamos pensando en esta función de temperatura con varias dimensiones en
sus entradas, en este caso, una para el espacio y otra para el tiempo, hay múltiples y distintas
variables con las que podemos jugar.
Esta la derivada con respecto a x, que nos muestra que tan rápido la temperatura cambia mientras
te mueves a lo largo del palo.
Tal vez pienses en esto como la pendiente de esta superficie, cuando la cortas paralelo
al eje x, dado un pequeño cambio en x, y un pequeño cambio en la temperatura causada por eso,
esto da una razón entre las dos.
Pero también esta el cambio con respecto al tiempo, que tal vez lo pienses como la pendiente de
esta superficie, cuando la cortas paralelo al eje del tiempo.
Cada una de estas, solo te cuenta PARCIALMENTE la historia de como la función de la temperatura cambia
por eso las llamamos "derivadas parciales".
Para enfatizar este punto, la notación cambia un poquito, remplazando la letra "d" por esta
una d especial y curvada, a veces llamada "del"
En lo personal, siento que es algo gracioso notación por esto
ya que esencialmente son lo mismo
Preferiría ver que la notación que enfatiza el término, "del" T, en el numerador, se refieren
a distintos cambios
Uno, es un pequeño cambio en la temperatura respecto al tiempo, y el otro
es un pequeño cambio en la temperatura respecto al espacio.
Para reiterar este punto que hize en la serie de cálculo, creo que es importante que leamos
las derivadas como la razón entre  pequeños cambios a las salidas de la función
y el pequeño cambio de la entrada que lo causo, literalmente.
Solo ten en mente que esta notación trata de codificar, es el límite de esta razón
para cambios cada vez más pequeños a las entradas, en vez de un número específico finitamente pequeño para la razón de cambio.
Esto va para derivadas parciales tanto para derivadas ordinarias.
La ecuación del calor esta escrita en términos de estas derivadas parciales.
Nos dice que la forma en la que esta función cambia con respecto al tiempo
depende de la segunda derivada con respecto al espacio.
En principio, la intuición nos dice que en puntos donde la distribución de la temperatura
se curvan, tiende a cambiar en dirección de esa curvatura.
Debido a que esta ecuación esta escrita en el lenguaje de derivadas parciales, la llamamos: Ecuación de Diferenciales parciales
El resultado cómico  para un foráneo, el nombre suena como una versión "lite" de las ecuaciones diferenciales ordinarias.
Cuando realmente es lo contrario, ecuaciones diferenciales parciales tienden a decir
una historia más profunda que las EDOs.
La ec. general del calor se aplica para cualquier número de dimensiones, lo que implica
que puede haber muchas variables, sin embargo será más sencillo centrarnos en nuestro caso
de una dimensión, del palo.
Como suele ser, graficar esto de forma que el tiempo tenga su propio eje,  pone nuestra visualización en
tres dimensiones.
¿Pero de donde viene esta ecuación?
¿Cómo puedes salir con esta ecuación por tu cuenta?
Bueno para eso, pensaremos en una versión discreta del sistema.
donde solo hay un finito numero de puntos en x seguidos.
Esto es como trabajar en un universo pixelado, donde en vez de tener un continuo
de temperaturas, tenemos un conjunto finito de valores separados
La intuición es simple. Para un punto particular, si sus 2 vecinos de cada lado
son, en promedio, más caliente que este, el calor sube.
Si son más fríos en promedio, se enfriará.
Enfoquence en estos 3 puntos vecinos, x1, x2, x3, con sus correspondientes temperaturas, T1,T2 y T3.
Lo que queremos comparar es la media de T1 y T3 con respecto al valor de T2.
Cuando esta diferencia es mayor que 0, T2 tenderá a calentarse.
Y cuando mayor la diferencia, más rápido se calentará.
De manera análoga, si es negativo, T2 se enfriará, a una razón proporcional a su diferencia.
De manera formal, la derivada de T2, con respecto al tiempo es proporcional a la diferencia
entre la media de los valores vecinos y el valor propio.
Alpha, aquí, solo es una constante de proporcionalidad.
Para escribir de una forma que finalmente explicará la segunda derivada de la ecuación del calor
déjenme re ordenar el término de la derecha en términos de la diferencia de T3 y T2,
y la diferencia entre T2 y T1.
Puedes checar rápidamente que estas dos expresiones son lo mismo.
La primera tiene mitad de T1, y abajo hay dos signos negativos enfrente de T1, así que
es positivo, y el un medio fue factorizado.
De la misma manera, ambas expresiones tienen la mitad de T3.
Y en la de abajo tenemos T2 negativo, escrito dos veces, así que cundo los juntas
se eliminan con el un medio, y queda como en la expresión de arriba.
Como dije, la razón por la cual reescribí de esta forma, es para estar más cerca del lenguaje de las derivadas
Remplacemos estas diferencias como delta-T1 y delta-T2.
Es el mismo número, solo le estamos añadiendo una nueva perspectiva.
En vez de comparar la media de los vecinos de T2, vamos a pensar en la diferencia de diferencias.
Aquí vamos a tomarnos un momento y checar que todo tenga sentido.
Si estas dos diferencias fueran las mismas, entonces la media de T1 y T3 es la misma que T2,
por lo que T2 no cambiará.
Si delta-T2 es mayor que delta-T1, significa que la diferencia de las diferencias es positiva,
nota como la media de T1 y T3 es mayor que T2, por lo que T2 tenderá a aumentar.
De la misma manera, si la diferencia de diferencias es negativa, o sea delta-T2 es menor que delta T1,
corresponde a que la media de sus vecinos sea menor que T2.
Esto es conocido como "segunda diferencia"
Si se siente algo raro pensar en esto, ten en mente que esto es esencialmente una forma
muy compacta de escribir una idea, de que tanto T2 difiere de sus vecinos, solo con
un factor extra de un medio, y eso es todo.
Ese factor no importa mucho, ya que de cualquier forma, nuestra ecuación va a ser escrita en
términos de una constante de proporcionalidad.
La moraleja es que la razón de cambio de la temperatura en un punto es proporcional
a la segunda diferencia de su alrededor.
Cuando pasamos de este finito contexto, al infinito y continuo caso, la analogía de la segunda diferencia es
la segunda derivada.
En vez de mirar a la diferencia entre los valores de temperatura vecinos a un punto determinado,
considera que pasa cuando encojes estos tamaños, hasta que el tamaño de cada paso   tiende a 0.
En cálculo, en vez de preguntar acerca de diferencias absolutas, que aproximarán a cero, piensa
en términos de razones de cambio, que en este caso, es el cambio en la temperatura
por unidad de distancia.
Recuerda,  hay dos razones de cambios separadas que cambian juntas. Como cambia la temperatura
a medida que pasa el tiempo, y como la temperatura cambia conforme te mueves por el palo.
La intuición clave se mantiene como en el caso discreto:
para saber como difiere un punto con sus vecinos, no solo mires a como la función cambia
de un punto al siguiente, si no también como la razón de cambio, cambia.
Esto escrito como del^2 T /del-x^2, la segunda derivada parcial de nuestra función
con respecto a x
Nota como la pendiente crece en puntos donde la gráfica se curva hacia arriba,
diciendo que la razón de cambio de la razón de cambio es positiva
Similarmente, la pendiente decrece en puntos donde la gráfica se curva hacia abajo
donde la razón de cambio de la razón de cambio es negativa.
Considera esto como una intuición relevante para problemas más alla de la ecuación de calor:
Las segundas derivadas dan una forma de obtener una medida de como los valores cambian con la media de sus vecinos.
Con suerte, esto dará un satisfactorio color a esta ecuación.
Es muy intuitivo al leerla sabiendo que puntos curvados tienden a aplanarse,
pero yo pienso que hay algo más satisfactorio que ver una ecuación diferencial parcial
salir, casi mecánicamente, del pensamiento de que cada punto tiende a moverse a la media
de sus vecinos
Toma un momento para comparar como se siente esto en el caso de las ecuaciones diferenciales ordinarias.
Por ejemplo, si multiplicamos cuerpos en el espacio, cada uno atrayéndose por la gravedad,
tenemos un puñado de números cambiando: las coordenadas de la posición y la velocidad de cada cuerpo.
La razón de cambio en cada uno de estos valores depende de los valores de otros números,
que escribimos como un sistema de ecuaciones.
En la izquierda, tenemos las derivadas de esos valores respecto al tiempo, y en la derecha
una combinación del resto de los otros  valores.
En nuestra ecuación diferencial parcial, tenemos infinitos valores de un continuo, todos cambiando.
Y otra vez, la forma en la que cada uno de estos valores cambia, depende de los otros valores.
Por suerte, cada uno solo depende solo de sus vecinos, en cierto sentido de la palabra vecino.
Así que, la relación entre la parte de la derecha no es una suma o producto de otros números,
si no que también es un tipo de derivada, solo que una derivada respecto al espacio en vez del tiempo.
En cierto sentido, esta ecuación diferencial parcial es como un sistema de infinitas
ecuaciones, cada una para cada punto del palo.
Cuando tu objeto es algo más que un palo unidimensional, la ecuación luce muy similar,
pero ahora incluye una segunda derivada respecto a cualquier otra dirección espacial que añadas.
Añadiendo todas las segundas derivadas espaciales de esta forma es una operación tan común que
tiene su propio nombre, el "Laplaciano", usualmente escrito como un triangulo al revés al cuadrado.
Esto es esencialmente una versión multivariable de la segunda derivada, con la intuición
de que esta ecuación no es muy diferente del caso unidimensional: "El Laplaciano" puede ser pensado
como midiendo como de diferente es un punto respecto a la media de sus vecinos, pero ahora
estos vecinos no solamente son derecha e izquierda, sino alrededor de este.
Hice un par de simples vídeos, durante mi tiempo en Khan Academy de este operador,
si les interesa
Para aquellos con entendimiento de cálculo de varias variables
es bueno pensarlo como la divergencia de la gradiente.
Para nuestros propósitos, mantengámonos en el caso de una dimensión.
Si sientes que has entendido todo esto, enorgullecete de ti mismo, este tema es difícil.
Ser capaz de leer una EDP no es una broma, es una gran adición a tu vocabulario
para describir el mundo a tu alrededor.
Pero después de todo este tiempo interpretando estas ecuaciones, yo digo que es tiempo de
tratar de resolverlas, ¿no lo creen?
Y créanme, hay algunas piezas de las matemáticas casi tan bellas como el esponjado cabello
de Fourier, que creo para resolver este problema.
Todo esto y más en el siguiente episodio.
Fuí inspirado originalmente en este tema cuando vi un previo del nuevo libro de Steve Strogatz´s
"Potencias Infinitas".
Esto no es un mensaje publicitario o parecido, pero las cartas están en la mesa,
y tengo dos motivos por lo que mencionar esto.
La primera es que Steve ha sido un grande, inclusive un apoyo e impulso para el canal
desde sus inicios, y quería recompensar ese gesto de amabilidad desde hace tiempo
La segunda razón, es para hacer que la gente ame las matemáticas
Puede que no parezca egocéntrico, pero si lo piensas, más personas que amen las mates, más potencial de
que la audiencia de estos vídeos aumente.
Y francamente, hay pocas mejores maneras de exponer la gente a las matemáticas, que
exponerlas a los libros de Strogatz.
Si tienes algún amigo que disfrute las ideas del cálculo, pero tal vez se vea intimidado por las mates últimamente,
este libro hace un bien trabajo comunicando el corazón de estos temas, tanto substancial como accesiblemente.
El núcleo del tema, es la idea de construir soluciones a problemas complejos del mundo real
a ideas simples, que como verán es exactamente lo que Fourier hizo.
Y para aquellos que ya saben y aman el tema, no encontrarán una escasez de temas interesantes,
vivos, con buenas historias e ideas profundas. Yo sinceramente lo disfrute.
Otra vez, se que suena a publicidad, pero no lo es.
Solo creo que disfrutarán el libro.
Fundado por la comunidad.