1వ అధ్యాయంలో సాధారణ అవకలన సమీకరణాల గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తామో చూసిన తర్వాత,
మనం ఇప్పుడు పాక్షిక అవకలన సమీకరణం, ఉష్ణ సమీకరణం యొక్క ఉదాహరణకి వెళ్తాము.
వస్తువులను సెటప్ చేయడానికి, మీ వద్ద లోహపు ముక్క వంటి ఏదైనా వస్తువు
ఉందని ఊహించుకోండి మరియు ఏ క్షణంలోనైనా వేడి ఎలా పంపిణీ చేయబడుతుందో మీకు
తెలుసు, అంటే ఈ ప్లేట్‌లోని ప్రతి ఒక్క బిందువు ఉష్ణోగ్రత ఎంత.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఈ పంపిణీ కాలక్రమేణా ఎలా మారుతుంది,
వేడిని వెచ్చని ప్రదేశాల నుండి చల్లని వాటికి ప్రవహిస్తుంది?
ఎడమవైపు ఉన్న చిత్రం రంగును ఉపయోగించి ఉదాహరణ ప్లేట్ యొక్క
ఉష్ణోగ్రతను చూపుతుంది, ఆ ఉష్ణోగ్రత యొక్క గ్రాఫ్ కుడివైపు చూపబడుతుంది.
కాంక్రీట్ వన్-డైమెన్షనల్ ఉదాహరణను తీసుకోవడానికి, మీరు వేర్వేరు ఉష్ణోగ్రతల వద్ద రెండు వేర్వేరు రాడ్‌లను
కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం, ఇక్కడ ఆ ఉష్ణోగ్రత ప్రతి ఒక్కదానితో పాటు ఏకరీతిగా ఉంటుంది.
మీరు వాటిని పరిచయంలోకి తీసుకువచ్చినప్పుడు, ఉష్ణోగ్రత వేడి నుండి
చల్లగా ప్రవహిస్తుంది, కాలక్రమేణా మొత్తం సమానంగా ఉండేలా చేస్తుంది.
కానీ ఎలా ఖచ్చితంగా?
ప్రతి సమయంలో ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ ఎలా ఉంటుంది?
అవకలన సమీకరణాలతో విలక్షణమైనదిగా, పూర్తి పరిణామం యొక్క వివరణకు
నేరుగా వెళ్లడం కంటే ఈ సెటప్ క్షణం
నుండి క్షణం ఎలా మారుతుందో వివరించడం సులభం.
మేము ఉత్పన్నాల భాషలో మార్పు యొక్క ఈ నియమాన్ని వ్రాస్తాము, అయితే మీరు
చూస్తారు, మేము మా పదజాలాన్ని సాధారణ ఉత్పన్నాలకు మించి కొంచెం విస్తరించాలి.
చింతించకండి, మీరు ఇప్పుడు చూస్తున్న సమీకరణాలను ఎలా
చదవాలో మేము కేవలం ఒక నిమిషంలో నేర్చుకుంటాము.
బ్రౌనియన్ మోషన్, ఫైనాన్స్ నుండి బ్లాక్-స్కోల్స్ సమీకరణాలు మరియు అన్ని రకాల వ్యాప్తి వంటి గణితం
మరియు భౌతిక శాస్త్రంలోని అనేక ఇతర భాగాలలో ఉష్ణ సమీకరణం యొక్క డివిడెండ్‌లు కనిపిస్తాయి,
కాబట్టి ఈ ఒక్క సెటప్‌పై లోతైన అవగాహన నుండి చాలా డివిడెండ్‌లు ఉన్నాయి. .
చివరి వీడియోలో, చాలా అవకలన సమీకరణాలు వాస్తవంగా పరిష్కరించడం చాలా కష్టం
అనే సత్యాన్ని అంగీకరిస్తూ అవగాహనను పెంపొందించే మార్గాలను మేము చూశాము.
నిజానికి, PDEలు ODEల కంటే కూడా కష్టతరంగా ఉంటాయి, ఎందుకంటే అవి
కచేరీలో మారుతున్న అనంతమైన అనేక విలువలను మోడలింగ్‌ని కలిగి ఉంటాయి.
కానీ ఈ రోజు మన ప్రధాన పాత్ర మనం నిజంగా పరిష్కరించగల సమీకరణం.
నిజానికి, మీరు ఎప్పుడైనా ఫోరియర్ సిరీస్ గురించి విన్నట్లయితే, బేబీఫేస్ ఫోరియర్ తన
పేరుతో నిండిన గణిత మూలలో పొరపాట్లు చేసినప్పుడు పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న శారీరక
సమస్య ఇది అని తెలుసుకోవడం మీకు ఆసక్తి కలిగి ఉండవచ్చు. .
మేము తదుపరి అధ్యాయంలో ఫోరియర్ సిరీస్‌ని మరింత లోతుగా త్రవ్విస్తాము, అయితే రాబోయే
అందమైన కనెక్షన్ గురించి మీకు కనీసం ఒక చిన్న సూచన ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్న ఈ యానిమేషన్ చాలా చిన్న రొటేటింగ్ వెక్టర్‌లు, ప్రతి ఒక్కటి
స్థిరమైన పూర్ణాంక పౌనఃపున్యం వద్ద తిరుగుతూ, ఏకపక్ష ఆకారాన్ని ఎలా గుర్తించగలదో చూపిస్తుంది.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, ఈ వెక్టార్‌లు ప్రతి క్షణంలో ఒకదానికొకటి
జోడించబడుతున్నాయి, మరియు చివరిది దాని కొన వద్ద ఒక
రకమైన పెన్సిల్‌ను కలిగి ఉందని మీరు ఊహించవచ్చు.
పరిమితమైన అనేక వెక్టర్‌ల కోసం, ఈ ట్రేసింగ్ సాధారణంగా లక్ష్య ఆకృతికి
ఖచ్చితమైన ప్రతిరూపం కాదు, ఈ యానిమేషన్‌లో చిన్న అక్షరం f ఉంటుంది,
కానీ మీరు ఎన్ని సర్కిల్‌లను చేర్చితే అంత దగ్గరగా ఉంటుంది.
మీరు ఇప్పుడు చూస్తున్నది కేవలం 100 సర్కిల్‌లను మాత్రమే ఉపయోగిస్తుంది మరియు వాస్తవ
ఆకృతి నుండి విచలనాలు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
మనస్సును కదిలించే విషయం ఏమిటంటే, ప్రతి వెక్టర్ యొక్క ప్రారంభ పరిమాణం మరియు కోణాన్ని
సర్దుబాటు చేయడం ద్వారా, మీకు కావలసిన వక్రరేఖను అంచనా వేయడానికి తగినంత నియంత్రణను ఇస్తుంది.
మొదట, ఇది నిష్క్రియ ఉత్సుకత, చక్కని ఆర్ట్ ప్రాజెక్ట్ లాగా అనిపించవచ్చు, కానీ కొంచెం ఎక్కువ.
వాస్తవానికి, దీనిని సాధ్యం చేసే గణిత ఉష్ణ ప్రవాహం
యొక్క భౌతిక శాస్త్రాన్ని వివరించే గణితానికి సమానం.
కానీ మనం మనకంటే ముందున్నాం.
దశ 1 అనేది ఉష్ణ సమీకరణాన్ని రూపొందించడం మరియు దాని కోసం,
మనం విశ్లేషిస్తున్న ఫంక్షన్ ఖచ్చితంగా ఏమిటో స్పష్టంగా తెలుసుకోవడం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం.
మేము ఒక డైమెన్షన్‌లో రాడ్‌ని కలిగి ఉన్నాము మరియు మేము దానిని x-యాక్సిస్‌పై కూర్చున్నట్లు
ఆలోచిస్తున్నాము, కాబట్టి రాడ్‌లోని ప్రతి పాయింట్‌కి ఒక ప్రత్యేక సంఖ్య xతో లేబుల్ చేయబడింది.
ఉష్ణోగ్రత అనేది ఆ స్థానం యొక్క కొంత ఫంక్షన్, t యొక్క x, ఇక్కడ దాని పైన గ్రాఫ్‌గా చూపబడింది.
కానీ నిజంగా, కాలక్రమేణా విలువ మారుతున్నందున, ఈ ఫంక్షన్‌కు సమయం
కోసం మరో ఇన్‌పుట్, t ఉన్నట్లు మనం భావించాలి.
మీరు కావాలనుకుంటే, ఈ ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌ని రెండు డైమెన్షనల్‌గా భావించవచ్చు, ఇది స్థలం మరియు సమయాన్ని
కలిపి సూచిస్తుంది, ఉష్ణోగ్రత దాని పైన ఉపరితలంగా గ్రాఫ్ చేయబడి ఉంటుంది, సమయం అంతటా
ప్రతి స్లైస్ ఆ పంపిణీ ఏ సమయంలో ఎలా ఉంటుందో మీకు చూపుతుంది .
లేదా మీరు కాలానుగుణంగా మారుతున్న ఉష్ణోగ్రత యొక్క ఈ గ్రాఫ్ గురించి ఆలోచించవచ్చు.
రెండూ సమానమే.
ఈ ఉపరితలం నేను ఇంతకు ముందు చూపుతున్న దానితో అయోమయం
చెందకూడదు, రెండు డైమెన్షనల్ బాడీ యొక్క ఉష్ణోగ్రత గ్రాఫ్.
సమయం దాని స్వంత అక్షంతో సూచించబడుతుందా లేదా
కాలక్రమేణా అక్షరార్థ మార్పులతో సూచించబడుతుందా అనే సమీకరణాలను
మీరు అధ్యయనం చేస్తున్నప్పుడు, యానిమేషన్‌లో చెప్పండి.
చివరి అధ్యాయంలో, మేము కొన్ని సిస్టమ్‌లను పరిశీలించాము, ఇక్కడ కేవలం కొన్ని
సంఖ్యలు కాలక్రమేణా మారాయి, అవి లోలకం యొక్క కోణం మరియు
కోణీయ వేగం వంటివి, ఉత్పన్నాల భాషలో ఆ మార్పును వివరిస్తాయి.
కానీ మనకు మొత్తం ఫంక్షన్ సమయంతో మారుతున్నప్పుడు,
గణిత సాధనాలు కొంచెం క్లిష్టంగా మారతాయి.
మేము ఈ ఉష్ణోగ్రత ఫంక్షన్‌ని దాని ఇన్‌పుట్ స్థలానికి బహుళ కొలతలతో
ఆలోచిస్తున్నందున, ఈ సందర్భంలో స్థలం కోసం ఒకటి మరియు సమయం
కోసం ఒకటి, ప్లేలో అనేక రకాల మార్పు రేట్లు ఉన్నాయి.
xకి సంబంధించి ఉత్పన్నం ఉంది, మీరు రాడ్
వెంట కదులుతున్నప్పుడు ఉష్ణోగ్రత ఎంత వేగంగా మారుతుంది.
మీరు దీన్ని x-అక్షానికి సమాంతరంగా కత్తిరించినప్పుడు లేదా x-దిశలో ఒక చిన్న దశను
ఇచ్చినప్పుడు మరియు దాని వలన ఉష్ణోగ్రతకు చిన్న మార్పును ఇచ్చినప్పుడు, ఈ రెండింటి
మధ్య నిష్పత్తిని అందించినప్పుడు మీరు దీన్ని మా ఉపరితలం యొక్క వాలుగా భావించవచ్చు.
కానీ రాడ్‌పై ఉన్న ఒక బిందువు సమయంతో పాటు మారే రేటు
కూడా ఉంది, మీరు దానిని ఇతర దిశలో, సమయ అక్షానికి
సమాంతరంగా ముక్కలు చేసినప్పుడు ఉపరితలం యొక్క వాలుగా మీరు భావించవచ్చు.
ఈ ఉత్పన్నాలలో ప్రతి ఒక్కటి ఈ ఉష్ణోగ్రత పనితీరు ఎలా మారుతుందో కథలో కొంత
భాగాన్ని మాత్రమే చెబుతుంది, కాబట్టి మేము వాటిని పాక్షిక ఉత్పన్నాలు అని పిలుస్తాము.
ఈ విషయాన్ని నొక్కిచెప్పడానికి, సంజ్ఞామానం కొద్దిగా మారుతుంది, D అక్షరాన్ని ప్రత్యేక
కర్లీ Dతో భర్తీ చేస్తుంది, కొన్నిసార్లు దీనిని డెల్ అని పిలుస్తారు.
వ్యక్తిగతంగా, దీని కోసం సంజ్ఞామానాన్ని మార్చడం కొంచెం వెర్రి పని
అని నేను భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే ఇది తప్పనిసరిగా అదే ఆపరేషన్.
న్యూమరేటర్‌లలోని డెల్‌టి పదాలు వేర్వేరు మార్పులను సూచిస్తాయని నొక్కిచెప్పే సంజ్ఞామానాన్ని నేను
చూడాలనుకుంటున్నాను, ఒకటి సమయంలో చిన్న మార్పు తర్వాత ఉష్ణోగ్రతకు చిన్న మార్పు,
మరొకటి అంతరిక్షంలో ఒక చిన్న అడుగు తర్వాత ఉష్ణోగ్రతకు చిన్న మార్పు.
కాలిక్యులస్ సిరీస్‌లో నేను చేసిన పాయింట్‌ను పునరుద్ఘాటించడానికి, ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌లో
చిన్న మార్పు మరియు దానికి కారణమైన ఇన్‌పుట్‌కు చిన్న మార్పు మధ్య
లిటరల్ రేషియోగా మొదట్లో ఇలాంటి డెరివేటివ్‌లను చదవడం ఆరోగ్యకరమైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
ఈ సంజ్ఞామానం ఎన్‌కోడ్ చేయడానికి ఉద్దేశించబడినది ఇన్‌పుట్‌కు చిన్న మరియు
చిన్న నడ్జ్‌ల నిష్పత్తి యొక్క పరిమితి అని గుర్తుంచుకోండి, పరిమిత
చిన్న నడ్జ్ కోసం నిష్పత్తి యొక్క నిర్దిష్ట విలువ కంటే.
ఇది సాధారణ ఉత్పన్నాలకు చేసినట్లే పాక్షిక ఉత్పన్నాలకు కూడా వర్తిస్తుంది.
ఉష్ణ సమీకరణం ఈ పాక్షిక ఉత్పన్నాల పరంగా వ్రాయబడింది.
కాలానికి సంబంధించి ఈ ఫంక్షన్ మారుతున్న విధానం స్థలానికి సంబంధించి అది
ఎలా మారుతుందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుందని ఇది మాకు చెబుతుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఇది xకి సంబంధించి
రెండవ పాక్షిక ఉత్పన్నానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
అధిక స్థాయిలో, అంతర్ దృష్టి అనేది ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ వక్రతలు ఉన్న
పాయింట్ల వద్ద, ఆ వక్రత దిశలో మరింత త్వరగా మారుతుంది.
ఇలాంటి నియమం పాక్షిక ఉత్పన్నాలను ఉపయోగించి వ్రాయబడినందున, మేము
దానిని పాక్షిక అవకలన సమీకరణం అని పిలుస్తాము.
ఇది తమాషా ఫలితాన్ని కలిగి ఉంది, బయటి వ్యక్తికి, పేరు సాధారణ అవకలన సమీకరణాల
యొక్క టామర్ వెర్షన్‌గా అనిపిస్తుంది, దీనికి విరుద్ధంగా పాక్షిక అవకలన సమీకరణాలు ODEల
కంటే చాలా గొప్ప కథను చెప్పగలవు మరియు సాధారణంగా పరిష్కరించడం చాలా కష్టం.
సాధారణ ఉష్ణ సమీకరణం ఎన్ని కొలతలు కలిగిన శరీరాలకు వర్తిస్తుంది, ఇది
మన ఉష్ణోగ్రత పనితీరుకు మరిన్ని ఇన్‌పుట్‌లను సూచిస్తుంది, అయితే రాడ్ యొక్క
ఒక డైమెన్షనల్ కేస్‌పై దృష్టి పెట్టడం మాకు చాలా సులభం.
ఇదిలా ఉంటే, సమయాన్ని దాని స్వంత అక్షం అందించే విధంగా
గ్రాఫింగ్ చేయడం ఇప్పటికే మన విజువల్స్‌ను మూడవ కోణంలోకి నెట్టివేస్తుంది.
కాబట్టి నేను ఈ సమీకరణాన్ని విసిరాను, కానీ ఇది ఎక్కడ నుండి వచ్చింది?
అలాంటిది మీరే ఎలా ఆలోచించగలరు?
దాని కోసం, సెటప్ యొక్క వివిక్త సంస్కరణను వివరించడం ద్వారా విషయాలను సరళీకృతం
చేద్దాం, ఇక్కడ మీరు వరుసగా చాలా పాయింట్లు x మాత్రమే కలిగి ఉంటారు.
ఇది పిక్సలేటెడ్ విశ్వంలో పని చేయడం లాంటిది, ఇక్కడ ఉష్ణోగ్రతల నిరంతరాయాన్ని
కలిగి ఉండటానికి బదులుగా, మనకు పరిమితమైన ప్రత్యేక విలువలు ఉంటాయి.
ఇక్కడ అంతర్ దృష్టి చాలా సులభం.
ఒక నిర్దిష్ట పాయింట్ కోసం, దాని ఇరువైపులా ఉన్న ఇద్దరు
పొరుగువారు దాని కంటే సగటున వేడిగా ఉంటే, అది వేడెక్కుతుంది.
అవి సగటున చల్లగా ఉంటే, అది చల్లబడుతుంది.
ఇక్కడ, ప్రత్యేకంగా T1, T2 మరియు T3 ఉష్ణోగ్రతలతో ఈ మూడు
పొరుగు పాయింట్లు, x1, x2 మరియు x3పై దృష్టి పెట్టండి.
మేము T2 విలువతో T1 మరియు T3 యొక్క సగటును పోల్చాలనుకుంటున్నాము.
ఈ వ్యత్యాసం సున్నా కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, T2
వేడెక్కుతుంది మరియు పెద్ద వ్యత్యాసం, వేగంగా వేడెక్కుతుంది.
అలాగే, అది ప్రతికూలంగా ఉంటే, T2 ఆ వ్యత్యాసానికి అనులోమానుపాతంలో చల్లబడుతుంది.
మరింత అధికారికంగా, సమయానికి సంబంధించి T2 యొక్క ఉత్పన్నం దాని పొరుగువారి మరియు
దాని స్వంత విలువ మధ్య వ్యత్యాసానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని మేము వ్రాస్తాము.
ఇక్కడ ఆల్ఫా అనేది కేవలం అనుపాత స్థిరాంకం.
హీట్ ఈక్వేషన్‌లోని రెండవ ఉత్పన్నాన్ని చివరికి వివరించే విధంగా దీన్ని వ్రాయడానికి,
T1 మరియు T2 మధ్య వ్యత్యాసం మరియు T2 మరియు T3
మధ్య వ్యత్యాసం పరంగా ఈ కుడి చేతిని కొంచెం క్రమాన్ని మార్చనివ్వండి.
ఈ రెండూ ఒకటే అని మీరు త్వరగా తనిఖీ చేయవచ్చు.
పైభాగంలో సగం T1 ఉంది మరియు దిగువన T1 ముందు రెండు మైనస్
గుర్తులు ఉన్నాయి, కాబట్టి ఇది సానుకూలంగా ఉంది మరియు సగం కారకం చేయబడింది.
అలాగే, ఇద్దరికీ T3లో సగం ఉంటుంది.
అప్పుడు దిగువన మనకు ప్రతికూల T2 ఉంది, అది రెండుసార్లు ప్రభావవంతంగా వ్రాయబడుతుంది, కాబట్టి
మీరు అందులో సగం తీసుకున్నప్పుడు, పైన వ్రాసిన సింగిల్ నెగటివ్ T2 వలె ఉంటుంది.
నేను చెప్పినట్లుగా, దానిని తిరిగి వ్రాయడానికి కారణం,
అది ఉత్పన్నాల భాషకు దగ్గరగా ఉంటుంది.
నిజానికి, ఈ అబ్బాయిలను డెల్టా T1 మరియు డెల్టా T2 అని వ్రాస్దాం.
ఇది కుడి వైపున అదే విలువ, కానీ మేము
దాని గురించి ఎలా ఆలోచించాలో కొత్త దృక్కోణాన్ని జోడిస్తున్నాము.
పొరుగువారి సగటును T2తో పోల్చడానికి బదులుగా,
మేము తేడాల వ్యత్యాసం గురించి ఆలోచిస్తున్నాము.
ఇక్కడ, ఇది అర్థవంతంగా ఉందో లేదో తనిఖీ చేయడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఆ రెండు తేడాలు ఒకేలా ఉంటే, T1 మరియు T3
యొక్క సగటు T2 వలె ఉంటుంది, కాబట్టి T2 మారదు.
డెల్టా T2 డెల్టా T1 కంటే పెద్దది అయినట్లయితే, తేడాల వ్యత్యాసం సానుకూలంగా ఉందని అర్థం, T1
మరియు T3 సగటు T2 కంటే ఎలా పెద్దదిగా ఉందో గమనించండి, కాబట్టి T2 పెరుగుతుంది.
మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, వ్యత్యాసాల వ్యత్యాసం ప్రతికూలంగా ఉంటే, అంటే డెల్టా
T2 డెల్టా T1 కంటే చిన్నదిగా ఉంటే, ఇది T2
కంటే తక్కువగా ఉండే ఈ పొరుగువారి సగటుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మేము మా సంజ్ఞామానంతో ప్రత్యేకించి కాంపాక్ట్‌గా ఉండవచ్చు మరియు ఈ మొత్తం
పదాన్ని, తేడాల మధ్య వ్యత్యాసాన్ని డెల్టా డెల్టా T1గా వ్రాయవచ్చు.
ఇది ద్వితీయ భేదము అని లింగములో తెలియబడుచున్నది.
దాని గురించి ఆలోచించడం కొంచెం వింతగా అనిపిస్తే, గుర్తుంచుకోండి, ఇది తప్పనిసరిగా దాని పొరుగువారి సగటు
నుండి T2 ఎంత భిన్నంగా ఉంటుంది అనే ఆలోచనను వ్రాయడానికి ఒక కాంపాక్ట్ మార్గం.
ఇది కేవలం ఒక సగం యొక్క ఈ అదనపు కారకాన్ని కలిగి ఉంది, అంతే.
మరియు ఆ కారకం నిజంగా పట్టింపు లేదు, ఎందుకంటే మనం
ఈ సమీకరణాన్ని కొంత అనుపాత స్థిరాంకం పరంగా వ్రాస్తున్నాము.
ఫలితం ఏమిటంటే, ఒక బిందువు యొక్క ఉష్ణోగ్రత యొక్క మార్పు
రేటు దాని చుట్టూ ఉన్న రెండవ వ్యత్యాసానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మేము ఈ పరిమిత సందర్భం నుండి అనంతమైన నిరంతర కేసుకు
వెళుతున్నప్పుడు, రెండవ వ్యత్యాసం యొక్క అనలాగ్ రెండవ ఉత్పన్నం.
కొంత స్థిరమైన దూరంలో ఉన్న పాయింట్ల వద్ద ఉష్ణోగ్రత విలువల
మధ్య వ్యత్యాసాన్ని చూసే బదులు, మీరు ఆ దశ యొక్క
పరిమాణాన్ని సున్నా వైపుకు కుదిస్తే ఏమి జరుగుతుందో మీరు పరిగణించండి.
మరియు కాలిక్యులస్‌లో, సంపూర్ణ వ్యత్యాసాల గురించి మాట్లాడే బదులు, ఇది
సున్నాకి చేరుకుంటుంది, మీరు మార్పు రేటు పరంగా ఆలోచిస్తారు.
ఈ సందర్భంలో, యూనిట్ దూరానికి ఉష్ణోగ్రతలో మార్పు రేటు ఎంత?
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఆటలో రెండు వేర్వేరు రేట్లు మార్పు ఉన్నాయి.
సమయం పెరిగే కొద్దీ ఆ ఉష్ణోగ్రత ఎలా మారుతుంది మరియు
మీరు రాడ్ వెంట కదులుతున్నప్పుడు ఉష్ణోగ్రత ఎలా మారుతుంది?
ఒక పాయింట్ దాని పొరుగువారి నుండి ఎలా భిన్నంగా ఉంటుందో తెలుసుకోవడానికి, వివిక్త సందర్భంలో
మనకు ఉన్న అంతర్ దృష్టి అలాగే ఉంటుంది, ఫంక్షన్ ఒక పాయింట్ నుండి
మరొకదానికి ఎలా మారుతుందో మాత్రమే కాకుండా, మార్పు రేటు ఎలా మారుతుందో చూడండి.
ఇప్పుడు కాలిక్యులస్ ల్యాండ్‌లో, మేము దీన్ని డెల్ x-స్క్వేర్డ్‌పై డెల్-స్క్వేర్డ్ t అని
వ్రాస్తాము, ఇది xకి సంబంధించి మన ఫంక్షన్ యొక్క రెండవ పాక్షిక ఉత్పన్నం.
గ్రాఫ్ పైకి వంగి ఉండే పాయింట్ల వద్ద ఈ వాలు ఎలా
పెరుగుతుందో గమనించండి, అంటే మార్పు రేటు మార్పు రేటు సానుకూలంగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, గ్రాఫ్ క్రిందికి వక్రంగా ఉండే పాయింట్ల వద్ద ఆ వాలు
తగ్గుతుంది, ఈ మార్పు రేటు యొక్క మార్పు రేటు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
హీట్ ఈక్వేషన్‌కు మించిన సమస్యలకు అర్థవంతమైన అంతర్ దృష్టిని దూరంగా చూడండి.
రెండవ ఉత్పన్నాలు విలువ దాని పొరుగువారి సగటుతో ఎలా పోలుస్తుందో కొలమానాన్ని అందిస్తాయి.
ఆశాజనక, ఇది సమీకరణానికి కొంత సంతృప్తికరమైన అదనపు రంగును ఇస్తుంది.
వక్ర బిందువులు చదునుగా ఉంటాయి అని మీరు దీన్ని చదివినప్పుడు ఇది ఇప్పటికే
చాలా స్పష్టంగా ఉంది, కానీ ప్రతి పాయింట్ గురించి ఆలోచించడం నుండి దాదాపు
యాంత్రికంగా దాని యొక్క సగటు వైపు మొగ్గు చూపడం నుండి ఇలాంటి పాక్షిక
అవకలన సమీకరణాన్ని చూడటంలో మరింత సంతృప్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. పొరుగువారు.
సాధారణ అవకలన సమీకరణాల విషయంలో ఇది ఎలా అనిపిస్తుందో పోల్చడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఉదాహరణకు, మనం గురుత్వాకర్షణ శక్తితో ఒకదానికొకటి లాగుతున్న అంతరిక్షంలో బహుళ
శరీరాలను కలిగి ఉంటే, మనం విశ్లేషిస్తున్నది మారుతున్న కొన్ని
సంఖ్యలను, ఈ సందర్భంలో ప్రతి వస్తువు యొక్క కోఆర్డినేట్‌లు.
ఈ విలువల్లో దేనికైనా మార్పు రేటు ఇతర సంఖ్యల విలువలపై ఆధారపడి
ఉంటుంది మరియు మేము దీన్ని తరచుగా సమీకరణాల వ్యవస్థగా వ్రాస్తాము.
ఎడమ వైపున, మనకు సమయానికి సంబంధించి ప్రతి విలువ యొక్క ఉత్పన్నం
ఉంటుంది మరియు కుడి వైపున అన్ని ఇతర విలువల కలయిక ఉంటుంది.
మా పాక్షిక అవకలన సమీకరణంలో, వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, మనకు నిరంతరాయంగా అనేక విలువలు
మారుతున్నాయి మరియు మళ్లీ, ఈ విలువల్లో ఏదైనా ఒకదానిని మార్చే విధానం ఇతర
విలువలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ చాలా సహాయకారిగా, ప్రతి ఒక్కటి దాని తక్షణ
పొరుగువారిపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది. పొరుగు పదానికి కొంత పరిమితమైన అర్థంలో.
కాబట్టి ఇక్కడ, కుడి వైపున ఉన్న సంబంధం ఇతర సంఖ్యల
మొత్తం లేదా ఉత్పత్తి కాదు, బదులుగా ఇది ఒక రకమైన
ఉత్పన్నం, కాలానికి సంబంధించి బదులుగా స్థలానికి సంబంధించి కేవలం ఉత్పన్నం.
ఒక కోణంలో, మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు, ఈ ఒక పాక్షిక అవకలన సమీకరణం
అనంతమైన అనేక సమీకరణాల వ్యవస్థ వలె ఉంటుంది, రాడ్‌లోని ప్రతి బిందువుకు ఒకటి.
ప్లేట్ లేదా త్రిమితీయ ఏదైనా వంటి ఒకటి కంటే ఎక్కువ
కోణాలలో విస్తరించి ఉన్న వస్తువుల గురించి మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఆ సందర్భంలో, సమీకరణం చాలా పోలి ఉంటుంది, కానీ మీరు
ఇతర ప్రాదేశిక దిశలకు సంబంధించి రెండవ ఉత్పన్నాన్ని కూడా చేర్చారు.
మరియు ఇలా అన్ని రెండవ ప్రాదేశిక ఉత్పన్నాలను జోడించడం అనేది దాని
స్వంత ప్రత్యేక పేరు, లాప్లాసియన్, తరచుగా ఈ తలకిందులుగా ఉండే
త్రిభుజం స్క్వేర్డ్‌గా వ్రాయబడే ఒక ఆపరేషన్ వలె చాలా సాధారణం.
ఇది తప్పనిసరిగా రెండవ ఉత్పన్నం యొక్క మల్టీవియరబుల్ వెర్షన్, మరియు ఈ సమీకరణం
యొక్క అంతర్ దృష్టి ఒక డైమెన్షనల్ కేస్ నుండి భిన్నంగా లేదు.
ఈ లాప్లాసియన్ ఇప్పటికీ దాని పొరుగువారి సగటు నుండి
ఒక పాయింట్ ఎంత భిన్నంగా ఉందో కొలుస్తుంది.
కానీ ఇప్పుడు, ఈ పొరుగువారు ఎడమ మరియు కుడి వైపు మాత్రమే కాదు, వారు చుట్టూ ఉన్నారు.
మీలో ఆసక్తి ఉన్నవారి కోసం, నేను ఖాన్ అకాడమీలో ఉన్న సమయంలో
మీరు వాటిని తనిఖీ చేయాలనుకుంటే ఈ ఆపరేటర్‌లో రెండు వీడియోలను చేసాను.
మీ బెల్ట్ కింద మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్ ఉన్న మీలో,
గ్రేడియంట్ యొక్క డైవర్జెన్స్ గురించి ఆలోచించడం ఆనందంగా ఉంది.
కానీ మీరు దాని గురించి చింతించాల్సిన అవసరం లేదు, మా
ప్రయోజనాల కోసం ఒక డైమెన్షనల్ కేస్‌పై దృష్టి పెడదాం.
మీరు ఇవన్నీ అర్థం చేసుకున్నట్లు మీకు అనిపిస్తే, మీ వెన్ను తట్టుకోండి.
PDEని చదవడం జోక్ కాదు మరియు మీ చుట్టూ ఉన్న
ప్రపంచాన్ని వివరించడానికి మీ పదజాలానికి ఇది శక్తివంతమైన అదనంగా ఉంటుంది.
కానీ సమీకరణాలను వివరించడానికి ఇంత సమయం గడిపిన తర్వాత, వాటిని
పరిష్కరించడం ప్రారంభించాల్సిన సమయం ఆసన్నమైందని నేను చెప్తున్నాను, కాదా?
మరియు నన్ను నమ్మండి, ఈ సమస్యను పరిష్కరించడానికి పూడ్లేహైర్డ్ ఫోరియర్
ఇక్కడ అభివృద్ధి చేసిన గణితంలో చాలా సంతృప్తికరంగా ఉన్నాయి.
ఇవన్నీ మరియు తదుపరి అధ్యాయంలో మరిన్ని.
నేను స్టీవ్ స్ట్రోగాట్జ్ యొక్క కొత్త పుస్తకం ఇన్ఫినిట్ పవర్స్ యొక్క ప్రారంభ
వీక్షణను పొందినప్పుడు ఈ నిర్దిష్ట అంశాన్ని కవర్ చేయడానికి నేను మొదట ప్రేరేపించబడ్డాను.
ఇది ప్రాయోజిత సందేశం లేదా అలాంటిదేమీ కాదు, కానీ టేబుల్‌పై ఉన్న
అన్ని కార్డ్‌లు దీనిని పేర్కొనడానికి రెండు స్వార్థపూరిత ఉద్దేశాలను కలిగి ఉన్నాయి.
మొదటిది ఏమిటంటే, స్టీవ్ చాలా కాలం నుండి ఛానెల్ కోసం
చాలా బలమైన, బహుశా కీలకమైన, న్యాయవాది, మరియు కొంతకాలంగా
ఆ దయను తిరిగి చెల్లించాలని నేను దురదతో ఉన్నాను.
మరియు రెండవది ఎక్కువ మంది వ్యక్తులు గణితాన్ని మరియు ముఖ్యంగా కాలిక్యులస్‌ను ఇష్టపడేలా చేయడం.
అది స్వార్థపూరితంగా అనిపించకపోవచ్చు, కానీ దాని గురించి ఆలోచించండి, ఎక్కువ మంది
వ్యక్తులు గణితాన్ని ఇష్టపడినప్పుడు, ఈ వీడియోలకు సంభావ్య ప్రేక్షకుల సంఖ్య పెరుగుతుంది.
మరియు స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, వ్యక్తులను స్ట్రోగాట్జ్ రచనలకు బహిర్గతం చేయడం కంటే
ఈ అంశాన్ని ఇష్టపడేలా చేయడానికి కొన్ని మంచి మార్గాలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి మీరు కాలిక్యులస్ ఆలోచనలను ఆస్వాదిస్తారని మీకు తెలిసిన స్నేహితులు ఉంటే, కానీ
గతంలో గణితాన్ని చూసి కొంత బెదిరిపోయి ఉండవచ్చు, ఈ పుస్తకం విషయం యొక్క
హృదయాన్ని గణనీయంగా మరియు అధికంగా కమ్యూనికేట్ చేయడానికి నిజంగా అత్యుత్తమ పనిని చేస్తుంది.
దీని ప్రధాన ఇతివృత్తం సంక్లిష్టమైన వాస్తవ-ప్రపంచ సమస్యలకు సాధారణ ఆదర్శప్రాయమైన బిల్డింగ్ బ్లాక్‌ల
నుండి పరిష్కారాలను నిర్మించాలనే ఆలోచన, ఇది ఫోరియర్ చేసిన పనిని మీరు చూస్తారు.
మరియు మీలో ఇప్పటికే విషయం తెలిసిన మరియు ఇష్టపడే వారికి, మీరు
తాజా అంతర్దృష్టులు మరియు జ్ఞానోదయం కలిగించే కథనాల కొరతను కనుగొనలేరు.
నేను ఖచ్చితంగా ఆనందించాను.
మళ్ళీ, అది ప్రకటన లాగా ఉందని నాకు తెలుసు, కానీ
అది కాదు, మీరు పుస్తకాన్ని ఆనందిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను.
ధన్యవాదాలు.