Побачивши, як ми думаємо про звичайні диференціальні рівняння в розділі 1,
ми звернемося до прикладу диференціального рівняння в частинних похідних, рівняння теплопровідності.
Щоб налаштувати все, уявіть, що у вас є якийсь об’єкт, наприклад
шматок металу, і ви знаєте, як тепло розподіляється по ньому в
будь-який момент, тобто яка температура кожної окремої точки вздовж цієї пластини.
Питання в тому, як цей розподіл буде змінюватися з
часом, коли тепло переходить від тепліших місць до холодніших?
Зображення ліворуч показує температуру зразка пластини кольором,
а графік цієї температури показано праворуч.
Щоб взяти конкретний одновимірний приклад, скажімо, у вас є два різних
стрижня з різними температурами, де ця температура є рівномірною вздовж кожного.
Ви знаєте, що коли ви наближаєте їх до контакту, температура буде
перетікати від гарячого до прохолодного, намагаючись з часом зробити все рівним.
Але як саме?
Яким буде розподіл температури в кожен момент часу?
Як типово для диференціальних рівнянь, ідея полягає в тому,
що легше описати, як ця установка змінюється від моменту
до моменту, ніж перейти відразу до опису повної еволюції.
Ми пишемо це правило змін мовою похідних, хоча, як ви побачите, нам
потрібно буде трохи розширити наш словниковий запас за межі звичайних похідних.
І не хвилюйтеся, ми навчимося читати рівняння,
які ви зараз бачите, всього за хвилину.
Дівіденди рівняння теплопровідності виявляються в багатьох інших частинах математики та фізики,
як-от броунівський рух, рівняння Блека-Шоулза з фінансів і всі види дифузії,
тому глибоке розуміння цієї єдиної установки може отримати багато дивідендів .
У минулому відео ми розглянули способи побудови розуміння, визнаючи
правду, що більшість диференціальних рівнянь просто надто складно розв’язати.
І справді, PDE, як правило, навіть складніші, ніж ODE, головним чином
тому, що вони включають моделювання нескінченної кількості значень, що змінюються узгоджено.
Але наш головний герой сьогодні — це рівняння, яке ми можемо розв’язати.
Насправді, якщо ви коли-небудь чули про ряди Фур’є, вам може бути цікаво
дізнатися, що це фізична проблема, яку намагався розв’язати Крихітка Фур’є, коли він
випадково натрапив на куточок математики, який тепер так насичений його іменем. .
У наступному розділі ми розглянемо ряди Фур’є набагато глибше, але я хотів
би дати вам принаймні невеликий натяк на прекрасний зв’язок, який має відбутися.
Ця анімація, яку ви зараз бачите, показує, як багато маленьких векторів, що обертаються,
кожен з яких обертається з певною постійною цілочисельною частотою, можуть накреслити довільну форму.
Щоб було зрозуміло, відбувається те, що ці вектори складаються разом,
кінчик до хвоста, щомиті, і ви можете уявити, що
останній має на кінчику якийсь олівець, який простежує шлях.
Для скінченної кількості векторів це трасування зазвичай не буде ідеальною копією
цільової форми, яка в цій анімації є малою літерою f,
але чим більше кіл ви включаєте, тим ближче вона стає.
Те, що ви зараз бачите, використовує лише 100 кіл, і
я думаю, ви погодитеся, що відхилення від реальної форми незначні.
Вражає те, що просто змінюючи початковий розмір і кут кожного вектора,
ви даєте достатньо можливостей для наближення будь-якої кривої, яку ви хочете.
Спочатку це може здатися простою цікавістю, акуратним мистецьким проектом, але не більше.
Фактично, математика, яка робить це можливим, така сама,
як математика, що описує фізику теплового потоку.
Але ми забігаємо вперед.
Крок 1 полягає в тому, щоб просто побудувати рівняння теплопровідності, і для цього
давайте почнемо з того, що чітко уточнимо, що таке функція, яку ми аналізуємо.
У нас є стрижень в одному вимірі, і ми думаємо про нього
як про ось x, тому кожна точка стрижня позначена унікальним числом x.
Температура є деякою функцією цього положення, t від x, показано тут як графік над ним.
Але насправді, оскільки значення змінюється з часом, ми повинні думати,
що ця функція має ще один вхід, t, для часу.
Якщо захочете, ви можете подумати про цей вхідний простір як про двовимірний, що представляє
простір і час разом, з температурою, зображеною на графіку як поверхня над ним, кожен
зріз у часі показує вам, як цей розподіл виглядає в будь-який момент .
Або ви можете просто подумати про цей графік зміни температури з часом.
Обидва еквівалентні.
Цю поверхню не слід плутати з тим, що
я показував раніше, температурним графіком двовимірного тіла.
Коли ви вивчаєте подібні рівняння, пам’ятайте про те,
чи час представлено власною віссю, чи він представлений
буквально змінюється з часом, скажімо, в анімації.
У минулому розділі ми розглянули деякі системи, де лише
кілька чисел змінювалися з часом, як-от кут і
кутова швидкість маятника, описуючи цю зміну мовою похідних.
Але коли ми маємо цілу функцію, яка змінюється
з часом, математичні інструменти стають трохи складнішими.
Оскільки ми маємо на увазі цю температурну функцію з кількома
вимірами її вхідного простору, у цьому випадку один для простору,
а інший для часу, існує кілька різних швидкостей зміни.
Ось похідна від х, як швидко змінюється
температура, коли ви рухаєтеся вздовж стрижня.
Ви можете подумати про це як про нахил нашої поверхні, коли ви
розрізаєте її паралельно осі х, або враховуючи невеликий крок у напрямку х
і незначну зміну температури, спричинену цим, що дає співвідношення між цими двома.
Але є також швидкість, з якою окрема точка на стрижні
змінюється з часом, що ви можете подумати як нахил поверхні,
коли ви розрізаєте її в іншому напрямку, паралельно осі часу.
Кожна з цих похідних розповідає лише частину історії про те, як
змінюється ця функція температури, тому ми називаємо їх частковими похідними.
Щоб підкреслити цей момент, позначення трохи змінюється, замінюючи літеру
D на спеціальну фігурну D, яку іноді називають del.
Особисто я вважаю, що це трохи безглуздо змінювати позначення
для цього, оскільки це, по суті, та сама операція.
Я хотів би бачити позначення, яке підкреслює, що значення delT у чисельниках
стосуються різних змін, одна – невелика зміна температури після невеликої зміни в
часі, інша – невелика зміна температури після невеликого кроку в просторі.
Щоб повторити думку, яку я висловив у серії обчислень, я справді вважаю, що
спочатку читати такі похідні як буквальне співвідношення між невеликою зміною у виході
функції та невеликою зміною у вхідних даних, яка її спричинила, є здоровим.
Просто майте на увазі, що ця нотація призначена для кодування обмеження
цього співвідношення для все менших і менших поштовхів до вхідних
даних, а не конкретного значення співвідношення для скінченно малого поштовхів.
Це стосується часткових похідних так само, як і звичайних.
Рівняння теплопровідності записується через ці часткові похідні.
Це говорить нам про те, як ця функція змінюється відносно
часу, залежить від того, як вона змінюється відносно простору.
Точніше, вона пропорційна другій
частковій похідній по х.
На високому рівні інтуїція полягає в тому, що в точках, де криві
розподілу температури, вона має тенденцію швидше змінюватися в напрямку цієї кривини.
Оскільки таке правило записується з використанням частинних похідних,
ми називаємо його диференціальним рівнянням у частинних похідних.
Це має кумедний результат: для сторонньої людини ця назва звучить як більш скромна
версія звичайних диференціальних рівнянь, тоді як, навпаки, диференціальні рівняння в частинних похідних, як
правило, розповідають набагато багатшу історію, ніж ОДУ, і їх набагато важче розв’язати загалом.
Загальне рівняння теплопровідності застосовується до тіл у будь-якій кількості вимірів,
що означатиме більше вхідних даних для нашої температурної функції,
але нам буде найпростіше зосередитися на одновимірному випадку стрижня.
По суті, побудова графіка таким чином, щоб час став власною
віссю, вже штовхає наші візуальні ефекти в третій вимір.
Тому я викинув це рівняння, але звідки воно?
Як ти міг сам придумати щось подібне?
Для цього давайте спростимо речі, описавши дискретну версію налаштування, де
у вас є лише кінцева кількість точок x у рядку.
Це схоже на роботу в піксельному всесвіті, де замість
континууму температур у нас є кінцевий набір окремих значень.
Інтуїція тут проста.
Для конкретної точки, якщо її два сусіди по обидва
боки в середньому гарячіші, ніж вона, вона нагріється.
Якщо вони в середньому прохолодніші, воно охолоне.
Тут, зокрема, зосередьтеся на цих трьох сусідніх точках, x1, x2
і x3, з відповідними температурами T1, T2 і T3.
Ми хочемо порівняти середнє значення T1 і T3 зі значенням T2.
Коли ця різниця більше нуля, Т2 нагріється, і
чим більша різниця, тим швидше він нагрівається.
Аналогічно, якщо він негативний, Т2 охолоне зі швидкістю, пропорційною цій різниці.
Більш формально ми пишемо, що похідна T2 за часом
пропорційна різниці між його сусідами та його власним значенням.
Альфа тут є просто константою пропорційності.
Щоб написати це таким чином, щоб остаточно пояснити другу похідну в рівнянні
теплопровідності, дозвольте мені трохи змінити цю праву руку в термінах різниці
між T1 і T2, а також різниці між T2 і T3.
Ви можете швидко перевірити, чи ці два однакові.
У верхній частині є половина T1, а в нижній є два знаки
мінус перед T1, тому це додатне значення, а половину винесено на множники.
Так само обидва мають половину Т3.
Тоді внизу ми маємо від’ємний T2, який фактично записаний двічі, тож коли ви
берете половину цього, це те саме, що один від’ємний T2, записаний угорі.
Як я вже сказав, причина переписати його полягає в тому,
що це робить нас на крок ближче до мови похідних.
Фактично, запишемо цих хлопців як дельта Т1 і дельта Т2.
Це те саме значення з правого боку, але ми
додаємо новий погляд на те, як про це думати.
Замість того, щоб порівнювати середнє значення сусідів
із T2, ми думаємо про різницю відмінностей.
Ось, знайдіть хвилинку, щоб перевірити, чи це має сенс.
Якщо ці дві різниці однакові, тоді середнє значення T1 і T3 є
таким самим, як і T2, тому T2 не матиме тенденції до зміни.
Якщо дельта T2 більша, ніж дельта T1, тобто різниця відмінностей позитивна, зверніть увагу, як
середнє значення T1 і T3 більше, ніж T2, тому T2 має тенденцію до збільшення.
З іншого боку, якщо різниця різниць від’ємна, що означає,
що дельта T2 менша за дельта T1, це відповідає
тому, що середнє значення цих сусідів менше T2.
Ми могли б бути особливо компактними з нашими позначеннями і записати
весь цей термін, різницю між різницями, як дельта дельта Т1.
На жаргоні це відоме як друга відмінність.
Якщо думати про це здається трохи дивним, майте на увазі, що це, по суті,
компактний спосіб запису ідеї про те, наскільки T2 відрізняється від середнього показника своїх сусідів.
Це просто додатковий коефіцієнт половини, і все.
І цей коефіцієнт насправді не має значення, тому що в будь-якому
випадку ми пишемо це рівняння в термінах деякої константи пропорційності.
Виходить, що швидкість зміни температури точки
пропорційна другій різниці навколо неї.
Коли ми переходимо від цього кінцевого контексту до нескінченного
безперервного випадку, аналогом другої різниці є друга похідна.
Замість того, щоб дивитися на різницю між значеннями температури в точках
на певній фіксованій відстані одна від одної, ви натомість розглядаєте,
що відбувається, коли ви зменшуєте розмір цього кроку до нуля.
І в обчисленні замість того, щоб говорити про абсолютні різниці, які
також наближаються до нуля, ви думаєте в термінах швидкості зміни.
Яка в цьому випадку швидкість зміни температури на одиницю відстані?
І пам’ятайте, що діють дві різні швидкості змін.
Як ця температура змінюється з плином часу і
як змінюється температура під час руху вздовж стрижня?
Основна інтуїція залишається такою ж, як і в дискретному випадку, щоб знати, чим точка
відрізняється від своїх сусідів, дивіться не лише на те, як функція змінюється від
однієї точки до іншої, а й на те, як змінюється сама швидкість зміни.
Тепер у сфері числення ми записуємо це як дель-квадрат t
на дель-х-квадрат, другу часткову похідну нашої функції відносно x.
Зверніть увагу, як цей нахил збільшується в точках, де
графік вигинається вгору, тобто швидкість зміни швидкості зміни додатна.
Так само цей нахил зменшується в точках, де графік
вигинається вниз, де швидкість зміни цієї швидкості зміни від’ємна.
Подивіться на це як на значущу інтуїцію для проблем, що виходять за межі рівняння теплопровідності.
Другі похідні дають міру того, як значення порівнюється із середнім значенням його сусідів.
Сподіваємось, це додало рівнянню певного забарвлення.
Це вже досить інтуїтивно зрозуміло, коли ви читаєте це як те, що вигнуті точки мають
тенденцію до вирівнювання, але я думаю, що є щось ще більше задоволення від того,
щоб побачити диференціальне рівняння в частинних похідних, подібне до цього, майже механічним шляхом уявлення
про кожну точку як про те, що вона просто прагне до середнього її сусіди.
Знайдіть хвилинку, щоб порівняти, як це відчувається, із випадком звичайних диференціальних рівнянь.
Наприклад, якщо ми маємо кілька тіл у космосі, які тягнуть
одне до одного під дією сили тяжіння, ми аналізуємо
кілька мінливих чисел, у цьому випадку координати кожного об’єкта.
Швидкість зміни будь-якого з цих значень залежить від значень інших
чисел, і ми часто записуємо це як систему рівнянь.
Ліворуч у нас є похідна кожного значення за часом,
а праворуч є деяка комбінація всіх інших значень.
У нашому диференціальному рівнянні в частинних похідних різниця полягає в тому, що ми маємо
нескінченно багато значень, що змінюються від континууму, і знову ж таки, спосіб зміни
будь-якого з цих значень залежить від інших значень, але дуже корисно те, що
кожне залежить лише від своїх безпосередніх сусідів в якомусь обмеженому сенсі слова сусід.
Отже, тут відношення в правій частині не є сумою чи
добутком інших чисел, це натомість свого роду похідна, просто
похідна по відношенню до простору, а не до часу.
У певному сенсі, якщо ви подумаєте про це, це диференціальне рівняння в частинних
похідних схоже на систему нескінченної кількості рівнянь, по одному для кожної точки стрижня.
Ви можете задатися питанням про об’єкти, які розташовані в
більш ніж одному вимірі, як-от тарілка чи щось тривимірне.
У цьому випадку рівняння виглядає досить схожим, але ви
також включаєте другу похідну відносно інших просторових напрямків.
І додавання всіх других просторових похідних, подібне до цього, досить
поширене як операція, що має власну спеціальну назву, Лапласа,
яку часто записують як цей перевернутий трикутник у квадраті.
По суті, це багатовимірна версія другої похідної, і інтуїція
цього рівняння нічим не відрізняється від одновимірного випадку.
Цей лапласіан все ще можна вважати вимірюванням того,
наскільки точка відрізняється від середнього її сусідів.
Але тепер ці сусіди не просто ліворуч і праворуч, вони повсюди.
Для тих, хто цікавиться, я зняв кілька відео під час роботи
в Академії Хана на цьому операторі, якщо ви хочете їх переглянути.
Для тих із вас, хто має за плечима
обчислення багатьох змінних, приємно думати про розбіжність градієнта.
Але вам не потрібно про це хвилюватися, для
наших цілей давайте зосередимося на одновимірному випадку.
Якщо ви відчуваєте, що все це розумієте, погладьте себе по плечу.
Уміти читати PDE – це не жарт, це потужне доповнення
до вашого словникового запасу для опису світу навколо вас.
Але після всього цього часу, витраченого на інтерпретацію рівнянь, я кажу,
що нам давно пора почати їх розв’язувати, чи не так?
І повірте мені, для вирішення цієї проблеми існує небагато
таких математичних розрахунків, як те, що розробив Пудель Фур’є.
Про все це та багато іншого в наступному розділі.
Спочатку я був спонуканий висвітлити цю конкретну тему, коли
вперше побачив нову книгу Стіва Строгаца «Нескінченні сили».
Це не спонсороване повідомлення чи щось подібне, але в усіх картах
на столі я маю дві приховані егоїстичні мотиви згадати про це.
Перший полягає в тому, що Стів був справді сильним, можливо,
навіть ключовим, захисником каналу з самого початку, і я
мав бажання відплатити за цю доброту протягом тривалого часу.
А по-друге, щоб більше людей полюбили математику, зокрема обчислення.
Це може здатися не егоїстичним, але подумайте про це: коли
більше людей люблять математику, потенційна аудиторія цих відео стає більшою.
І, відверто кажучи, є кілька кращих способів змусити людей
полюбити цю тему, ніж познайомити їх із творами Строгаца.
Отже, якщо у вас є друзі, яких ви знаєте, яким, на вашу думку,
сподобаються ідеї обчислення, але, можливо, вони трохи лякалися математики в минулому, ця
книга справді чудово передає суть предмета як по суті, так і надмірно.
Його головною темою є ідея побудови рішень складних проблем реального світу з простих
ідеалізованих будівельних блоків, що, як ви побачите, є саме тим, що зробив Фур’є.
А для тих із вас, хто вже знає та любить цю
тему, ви знайдете нестачу в нових думках і повчальних історіях.
Мені, звичайно, сподобалося.
Знову ж таки, я знаю, що це звучить як реклама, але
це не так, я просто думаю, що книга вам сподобається.
Дякую тобі.