یہ دیکھنے کے بعد کہ ہم باب 1 میں عام تفریق مساوات کے بارے میں کیسے سوچتے
ہیں، اب ہم جزوی تفریق مساوات، حرارت کی مساوات کی ایک مثال کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
چیزوں کو ترتیب دینے کے لیے، تصور کریں کہ آپ کے پاس کوئی چیز ہے، جیسا کہ دھات
کا ایک ٹکڑا، اور آپ جانتے ہیں کہ کسی بھی ایک لمحے میں اس کے اندر حرارت
کیسے تقسیم ہوتی ہے، یعنی اس پلیٹ کے ساتھ ہر انفرادی نقطہ کا درجہ حرارت کیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ یہ تقسیم وقت کے ساتھ کیسے بدلے گی،
کیونکہ گرمی گرم مقامات سے ٹھنڈے مقامات کی طرف جاتی ہے؟
بائیں طرف کی تصویر رنگ کا استعمال کرتے ہوئے ایک مثال پلیٹ کا درجہ
حرارت دکھاتی ہے، اس درجہ حرارت کا گراف دائیں طرف دکھایا جا رہا ہے۔
کنکریٹ کی ایک جہتی مثال لینے کے لیے، فرض کریں کہ آپ کے پاس مختلف درجہ
حرارت پر دو مختلف سلاخیں ہیں، جہاں وہ درجہ حرارت ہر ایک کے ساتھ یکساں ہے۔
آپ جانتے ہیں کہ جب آپ انہیں رابطے میں لاتے ہیں، تو درجہ حرارت گرم سے ٹھنڈے
کی طرف بہہ جائے گا، جو وقت کے ساتھ ساتھ پوری چیز کو برابر کر دیتا ہے۔
لیکن کس طرح بالکل؟
ہر وقت درجہ حرارت کی تقسیم کیا ہوگی؟
جیسا کہ تفریق مساوات کے ساتھ عام ہے، خیال یہ ہے کہ یہ بیان
کرنا آسان ہے کہ یہ سیٹ اپ کس طرح لمحہ بہ لمحہ تبدیل ہوتا
ہے اس کے مقابلے میں مکمل ارتقاء کی تفصیل پر سیدھے کودنا ہے۔
ہم تبدیلی کے اس اصول کو مشتقات کی زبان میں لکھتے ہیں، حالانکہ جیسا کہ آپ
دیکھیں گے، ہمیں اپنی ذخیرہ الفاظ کو عام مشتقات سے کچھ آگے بڑھانے کی ضرورت ہوگی۔
اور پریشان نہ ہوں، ہم صرف ایک منٹ میں ان مساوات کو
پڑھنے کا طریقہ سیکھیں گے جو آپ ابھی دیکھ رہے ہیں۔
حرارت کی مساوات کے فوائد ریاضی اور طبیعیات کے بہت سے دوسرے حصوں میں دکھائے جاتے ہیں،
جیسے براؤنین موشن، فنانس سے بلیک-سکولز کی مساوات، اور ہر طرح کے پھیلاؤ، اس لیے اس
ایک سیٹ اپ کی گہری سمجھ سے بہت سے منافع حاصل کیے جا سکتے ہیں۔ .
پچھلی ویڈیو میں ہم نے حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے افہام و تفہیم کو بڑھانے کے
طریقوں کو دیکھا کہ زیادہ تر تفریق مساوات کو حقیقت میں حل کرنا بہت مشکل ہے۔
اور درحقیقت، PDEs ODEs سے بھی زیادہ سخت ہوتے ہیں، بڑی حد تک اس لیے کہ ان
میں ماڈلنگ شامل ہوتی ہے جس میں کنسرٹ میں بہت سی قدروں کو تبدیل کیا جاتا ہے۔
لیکن آج کے لیے ہمارا مرکزی کردار ایک مساوات ہے جسے ہم حقیقت میں حل کر سکتے ہیں۔
درحقیقت، اگر آپ نے کبھی فوئیر سیریز کے بارے میں سنا ہے، تو آپ کو یہ جاننے میں دلچسپی ہو سکتی
ہے کہ یہ وہ جسمانی مسئلہ ہے جسے یہاں پر Babyface Fourier اس وقت حل کرنے کی کوشش کر رہا تھا
جب وہ ریاضی کے اس کونے سے ٹھوکر کھا گیا جو اب اس کے نام سے بھرا ہوا ہے۔ .
ہم اگلے باب میں فوئیر سیریز کو بہت زیادہ گہرائی سے کھودیں گے، لیکن میں آپ کو کم
از کم اس خوبصورت کنکشن کا ایک چھوٹا سا اشارہ دینا چاہوں گا جو آنے والا ہے۔
یہ اینیمیشن جو آپ ابھی دیکھ رہے ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کتنے چھوٹے گھومنے والے ویکٹر، ہر
ایک کسی نہ کسی مستقل عددی تعدد پر گھومتا ہے، ایک من مانی شکل کا پتہ لگا سکتا ہے۔
واضح کرنے کے لیے، کیا ہو رہا ہے کہ یہ ویکٹر ایک ساتھ جوڑے جا رہے ہیں،
ہر لمحے، دم سے ٹپ، اور آپ تصور کر سکتے ہیں کہ آخری ایک کی نوک پر
کسی قسم کی پنسل ہے، جیسے جیسے وہ جاتا ہے ایک راستہ تلاش کر رہا ہے۔
بہت سارے ویکٹرز کے لیے، یہ ٹریسنگ عام طور پر ہدف کی شکل کی ایک
بہترین نقل نہیں ہوگی، جو اس اینیمیشن میں ایک چھوٹے حروف میں f ہے، لیکن
آپ جتنے زیادہ حلقے شامل کریں گے، یہ اتنا ہی قریب تر ہوتا جائے گا۔
اب آپ جو کچھ دیکھ رہے ہیں اس میں صرف 100 حلقے استعمال ہوتے ہیں، اور میں سمجھتا ہوں
کہ آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ حقیقی شکل سے انحراف نہ ہونے کے برابر ہے۔
حیرت انگیز بات یہ ہے کہ صرف ہر ایک ویکٹر کے ابتدائی سائز اور زاویہ کو درست کرنے
سے، یہ آپ کو کسی بھی وکر کا تخمینہ لگانے کے لیے کافی کنٹرول فراہم کرتا ہے۔
سب سے پہلے، یہ ایک بیکار تجسس، ایک صاف آرٹ پروجیکٹ کی طرح لگتا ہے، لیکن تھوڑا سا زیادہ۔
درحقیقت، جو ریاضی اسے ممکن بناتی ہے وہی ریاضی ہے
جو گرمی کے بہاؤ کی طبیعیات کو بیان کرتی ہے۔
لیکن ہم خود سے آگے بڑھ رہے ہیں۔
مرحلہ 1 صرف گرمی کی مساوات کو تیار کرنا ہے، اور اس کے لیے، آئیے اس بات کو
واضح کرتے ہوئے شروع کریں کہ ہم جس فنکشن کا تجزیہ کر رہے ہیں وہ بالکل ٹھیک ہے۔
ہمارے پاس ایک طول و عرض میں ایک چھڑی ہے، اور ہم اسے ایک ایکس محور پر بیٹھے سمجھ
رہے ہیں، اس لیے چھڑی کے ہر نقطہ پر ایک منفرد نمبر، x کا لیبل لگا ہوا ہے۔
درجہ حرارت اس پوزیشن کا کچھ کام ہے، x کا t، یہاں اس کے اوپر گراف کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
لیکن واقعی، چونکہ وقت کے ساتھ قدر میں تبدیلی آتی ہے، ہمیں اس فنکشن کے
بارے میں سوچنا چاہیے کہ وقت کے لیے ایک اور ان پٹ، t، ہے۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ اس ان پٹ اسپیس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ وہ دو جہتی ہے، جگہ
اور وقت کی ایک ساتھ نمائندگی کرتی ہے، درجہ حرارت کو اس کے اوپر ایک سطح کے طور پر گراف کیا
جاتا ہے، ہر وقت آپ کو یہ دکھاتا ہے کہ یہ تقسیم کسی بھی لمحے کیسی نظر آتی ہے۔ .
یا آپ صرف وقت کے ساتھ بدلتے ہوئے درجہ حرارت کے اس گراف کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
دونوں برابر ہیں۔
اس سطح کو اس کے ساتھ الجھن میں نہیں ڈالنا ہے جو میں
پہلے دکھا رہا تھا، دو جہتی جسم کے درجہ حرارت کا گراف۔
جب آپ اس طرح کی مساوات کا مطالعہ کر رہے ہوں کہ آیا وقت کو
اس کے اپنے محور سے ظاہر کیا جا رہا ہے، یا وقت کے ساتھ ساتھ
لفظی تبدیلیوں کے ساتھ اس کی نمائندگی کی جا رہی ہے، تو انیمیشن میں کہیں۔
پچھلے باب میں، ہم نے کچھ ایسے نظاموں پر نظر ڈالی جہاں وقت کے
ساتھ ساتھ صرف مٹھی بھر تعداد میں تبدیلی آئی، جیسے پینڈولم کا زاویہ
اور کونیی رفتار، مشتقات کی زبان میں اس تبدیلی کو بیان کرتی ہے۔
لیکن جب ہمارے پاس وقت کے ساتھ پورا فنکشن تبدیل ہوتا
ہے، تو ریاضی کے اوزار قدرے پیچیدہ ہو جاتے ہیں۔
جیسا کہ ہم اس درجہ حرارت کے فنکشن کے بارے میں سوچ رہے ہیں
اس کی ان پٹ اسپیس میں متعدد جہتیں ہیں، اس صورت میں ایک جگہ
کے لیے اور ایک وقت کے لیے، تبدیلی کی متعدد مختلف شرحیں ہیں۔
x کے حوالے سے مشتق ہے، جب آپ چھڑی کے ساتھ حرکت
کرتے ہیں تو درجہ حرارت کتنی تیزی سے تبدیل ہوتا ہے۔
آپ اسے ہماری سطح کی ڈھلوان کے طور پر سوچ سکتے ہیں جب آپ اسے x-axis
کے متوازی کاٹتے ہیں، یا x-direction میں ایک چھوٹا سا قدم اور اس کی وجہ
سے درجہ حرارت میں ہونے والی چھوٹی تبدیلی، دونوں کے درمیان ایک تناسب دیتے ہیں۔
لیکن وہ شرح بھی ہے جس پر چھڑی پر ایک نقطہ وقت کے
ساتھ تبدیل ہوتا ہے، جب آپ اسے وقت کے محور کے متوازی دوسری
سمت میں کاٹتے ہیں تو آپ اسے سطح کی ڈھلوان سمجھ سکتے ہیں۔
ان مشتقات میں سے ہر ایک کہانی کا صرف ایک حصہ بتاتا ہے کہ درجہ
حرارت کا یہ فعل کیسے بدلتا ہے، اس لیے ہم انہیں جزوی مشتق کہتے ہیں۔
اس نکتے پر زور دینے کے لیے، اشارے میں تھوڑی سی تبدیلی آتی ہے، حرف
D کی جگہ ایک خاص گھوبگھرالی D، جسے کبھی کبھی ڈیل کہا جاتا ہے۔
ذاتی طور پر، مجھے لگتا ہے کہ اس کے لیے اشارے کو تبدیل کرنا
تھوڑا سا احمقانہ ہے، کیونکہ یہ بنیادی طور پر ایک ہی آپریشن ہے۔
میں اس کے بجائے نوٹیشن دیکھوں گا جو اس بات پر زور دیتا ہے کہ ڈیل ٹی کی اصطلاحات
مختلف تبدیلیوں کا حوالہ دیتی ہیں، ایک وقت میں تھوڑی تبدیلی کے بعد درجہ حرارت میں ہونے والی چھوٹی
تبدیلی ہے، دوسری خلا میں ایک چھوٹے قدم کے بعد درجہ حرارت میں ہونے والی ایک چھوٹی تبدیلی ہے۔
ایک نکتہ جو میں نے کیلکولس سیریز میں بنایا تھا اس کو دہرانے کے لیے، میں سمجھتا ہوں کہ ابتدائی
طور پر فنکشن کے آؤٹ پٹ میں ایک چھوٹی تبدیلی اور اس کی وجہ سے ہونے والی ان پٹ
میں چھوٹی تبدیلی کے درمیان لفظی تناسب کے طور پر اس طرح کے مشتقات کو پڑھنا صحت مند ہے۔
بس اس بات کو ذہن میں رکھیں کہ اس اشارے کا انکوڈ کرنے کا مطلب
ان پٹ کے چھوٹے اور چھوٹے nudges کے لیے اس تناسب کی حد ہے، بجائے
اس کے کہ کسی حد تک چھوٹے جھٹکے کے لیے تناسب کی مخصوص قدر۔
یہ جزوی مشتقات کے لیے بھی اتنا ہی ہے جتنا کہ عام مشتقات کے لیے۔
حرارت کی مساوات ان جزوی مشتقات کے لحاظ سے لکھی جاتی ہے۔
یہ ہمیں بتاتا ہے کہ وقت کے حوالے سے یہ فنکشن جس طرح بدلتا ہے اس
کا انحصار اس بات پر ہے کہ یہ جگہ کے حوالے سے کس طرح بدلتا ہے۔
مزید خاص طور پر، یہ x کے حوالے
سے دوسرے جزوی مشتق کے متناسب ہے۔
اعلیٰ سطح پر، وجدان یہ ہے کہ ان مقامات پر جہاں درجہ حرارت کی تقسیم
منحنی ہوتی ہے، یہ اس گھماؤ کی سمت میں زیادہ تیزی سے تبدیل ہوتا ہے۔
چونکہ اس طرح کا اصول جزوی مشتقات کا استعمال کرتے ہوئے لکھا
جاتا ہے، اس لیے ہم اسے جزوی تفریق مساوات کہتے ہیں۔
اس کا مضحکہ خیز نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ باہر کے لوگوں کے نزدیک یہ نام عام تفریق
مساوات کے ایک ٹیمر ورژن کی طرح لگتا ہے، جب اس کے برعکس جزوی تفریق مساوات ODEs
سے کہیں زیادہ امیر کہانی سناتے ہیں، اور عام طور پر حل کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔
حرارت کی عمومی مساوات کسی بھی تعداد میں جسموں پر لاگو ہوتی ہے، جس
کا مطلب ہمارے درجہ حرارت کے کام میں مزید معلومات ہوں گی، لیکن ہمارے
لیے چھڑی کے یک جہتی کیس پر توجہ مرکوز رکھنا سب سے آسان ہوگا۔
جیسا کہ یہ ہے، اس کو اس طرح سے گراف کرنا جس سے وقت کا
اپنا محور پہلے سے ہی ہمارے بصری کو تیسری جہت میں دھکیل دیتا ہے۔
تو میں نے اس مساوات کو باہر پھینک دیا، لیکن یہ کہاں سے آتا ہے؟
آپ اپنے آپ کو ایسا کیسے سوچ سکتے ہیں؟
اس کے لیے، آئیے سیٹ اپ کے مجرد ورژن کی وضاحت کرکے چیزوں
کو آسان بنائیں، جہاں آپ کے پاس لگاتار بہت سے پوائنٹس x ہیں۔
یہ ایک پکسلیٹڈ کائنات میں کام کرنے کی طرح ہے جہاں درجہ حرارت کے
تسلسل کے بجائے، ہمارے پاس الگ الگ اقدار کا ایک محدود سیٹ ہے۔
یہاں انترجشتھان سادہ ہے.
کسی خاص نقطہ کے لیے، اگر اس کے دونوں طرف کے دو پڑوسی
اس سے اوسطاً زیادہ گرم ہیں، تو یہ گرم ہو جائے گا۔
اگر وہ اوسطاً ٹھنڈے ہیں، تو یہ ٹھنڈا ہو جائے گا۔
یہاں، خاص طور پر ان تین پڑوسی پوائنٹس پر توجہ مرکوز کریں، x1،
x2، اور x3، متعلقہ درجہ حرارت T1، T2، اور T3 کے ساتھ۔
جس چیز کا ہم موازنہ کرنا چاہتے ہیں وہ ہے T1 اور T3 کی اوسط T2 کی قدر کے ساتھ۔
جب یہ فرق صفر سے زیادہ ہو گا، تو T2 گرم ہو جائے گا،
اور جتنا بڑا فرق ہو گا، اتنی ہی تیزی سے گرم ہو گا۔
اسی طرح، اگر یہ منفی ہے، تو T2 اس فرق کے متناسب شرح پر ٹھنڈا ہو جائے گا۔
مزید رسمی طور پر، ہم لکھتے ہیں کہ وقت کے حوالے سے T2 کا اخذ
اس کے پڑوسیوں اور اس کی اپنی قدر کے درمیان فرق کے متناسب ہے۔
الفا یہاں صرف ایک تناسب مستقل ہے۔
اسے اس طرح لکھنے کے لیے جو بالآخر حرارت کی مساوات میں دوسرے مشتق
کی وضاحت کرے، میں اس دائیں ہاتھ کو T1 اور T2، اور T2 اور
T3 کے درمیان فرق کے لحاظ سے تھوڑا سا دوبارہ ترتیب دیتا ہوں۔
آپ جلدی سے چیک کر سکتے ہیں کہ یہ دونوں ایک جیسے ہیں۔
اوپر والے حصے میں T1 کا نصف حصہ ہے، اور نیچے میں T1 کے سامنے دو مائنس
نشانیاں ہیں، اس لیے یہ مثبت ہے، اور نصف کو فیکٹر آؤٹ کر دیا گیا ہے۔
اسی طرح دونوں کے پاس نصف T3 ہے۔
پھر نیچے ہمارے پاس ایک منفی T2 ہے جو مؤثر طریقے سے دو بار لکھا گیا ہے، لہذا جب آپ
اس میں سے نصف لیں گے، تو یہ وہی ہے جیسا کہ اوپر لکھا ہوا واحد منفی T2 ہے۔
جیسا کہ میں نے کہا، اسے دوبارہ لکھنے کی وجہ یہ ہے کہ
یہ ہمیں ماخوذ کی زبان کے ایک قدم قریب لے جاتا ہے۔
اصل میں، آئیے ان لوگوں کو ڈیلٹا T1 اور ڈیلٹا T2 لکھتے ہیں۔
یہ دائیں طرف ایک ہی قدر ہے، لیکن ہم اس کے بارے میں
سوچنے کے طریقے کے لیے ایک نیا نقطہ نظر شامل کر رہے ہیں۔
پڑوسیوں کی اوسط کا T2 سے موازنہ کرنے کے بجائے،
ہم اختلافات کے فرق کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔
یہاں، یہ چیک کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ یہ معنی رکھتا ہے۔
اگر وہ دونوں فرق ایک جیسے ہیں، تو T1 اور T3 کی اوسط
T2 کے برابر ہے، لہذا T2 میں تبدیلی کا رجحان نہیں ہوگا۔
اگر ڈیلٹا T2 ڈیلٹا T1 سے بڑا ہے، یعنی فرق کا فرق مثبت ہے، تو دیکھیں کہ
T1 اور T3 کی اوسط T2 سے کس طرح بڑی ہے، لہذا T2 میں اضافہ ہوتا ہے۔
اور دوسری طرف، اگر اختلافات کا فرق منفی ہے، جس کا مطلب
ہے کہ ڈیلٹا T2 ڈیلٹا T1 سے چھوٹا ہے، تو یہ ان
پڑوسیوں کی اوسط کے مطابق ہے جو T2 سے کم ہے۔
ہم اپنے اشارے کے ساتھ خاص طور پر کمپیکٹ ہو سکتے ہیں اور اس
پوری اصطلاح کو لکھ سکتے ہیں، اختلافات کے درمیان فرق، بطور ڈیلٹا ڈیلٹا T1۔
یہ لنگو میں دوسرے فرق کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اگر اس کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا عجیب لگتا ہے تو ذہن میں رکھیں، یہ بنیادی طور پر
اس خیال کو لکھنے کا ایک کمپیکٹ طریقہ ہے کہ T2 اپنے پڑوسیوں کی اوسط سے کتنا مختلف ہے۔
اس میں صرف ایک آدھے کا یہ اضافی عنصر ہے، بس۔
اور اس عنصر سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کیونکہ کسی بھی طرح سے ہم
اس مساوات کو کچھ تناسب کے مستقل کے لحاظ سے لکھ رہے ہیں۔
نتیجہ یہ ہے کہ کسی نقطہ کے درجہ حرارت میں تبدیلی
کی شرح اس کے ارد گرد دوسرے فرق کے متناسب ہے۔
جیسا کہ ہم اس محدود سیاق و سباق سے لامحدود مسلسل کیس
کی طرف جاتے ہیں، دوسرے فرق کا اینالاگ دوسرا مشتق ہے۔
کچھ مقررہ فاصلوں کے علاوہ پوائنٹس پر درجہ حرارت کی قدروں کے درمیان
فرق کو دیکھنے کے بجائے، آپ غور کریں کہ جب آپ اس قدم
کے سائز کو صفر کی طرف سکڑتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اور حساب کتاب میں، مطلق فرق کے بارے میں بات کرنے کے بجائے، جو کہ
صفر تک پہنچ جائے گا، آپ تبدیلی کی شرح کے لحاظ سے سوچتے ہیں۔
اس صورت میں، فی یونٹ فاصلے پر درجہ حرارت میں تبدیلی کی شرح کیا ہے؟
اور یاد رکھیں، کھیل میں تبدیلی کی دو الگ الگ شرحیں ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ درجہ حرارت کیسے بدلتا ہے، اور جب آپ
چھڑی کے ساتھ چلتے ہیں تو درجہ حرارت کیسے بدلتا ہے؟
بنیادی وجدان وہی رہتا ہے جیسا کہ مجرد معاملے میں ہمارے پاس تھا، یہ جاننے کے لیے
کہ کوئی نقطہ اپنے پڑوسیوں سے کیسے مختلف ہے، نہ صرف یہ دیکھیں کہ فنکشن ایک
نقطہ سے دوسرے مقام پر کیسے بدلتا ہے، بلکہ تبدیلی کی شرح خود کیسے بدلتی ہے۔
اب کیلکولس لینڈ میں، ہم اسے del-squared t پر del x-squared کے طور پر
لکھتے ہیں، x کے حوالے سے ہمارے فنکشن کا دوسرا جزوی مشتق ہے۔
دیکھیں کہ یہ ڈھلوان ان پوائنٹس پر کیسے بڑھتا ہے جہاں گراف اوپر کی
طرف مڑتا ہے، یعنی تبدیلی کی شرح کی تبدیلی کی شرح مثبت ہے۔
اسی طرح، وہ ڈھلوان ان پوائنٹس پر کم ہوتی ہے جہاں گراف نیچے کی طرف
مڑتا ہے، جہاں تبدیلی کی اس شرح کی تبدیلی کی شرح منفی ہوتی ہے۔
اسے گرمی کی مساوات سے بالاتر مسائل کے لیے ایک بامعنی وجدان کے طور پر دیکھیں۔
دوسرا مشتق اس بات کا پیمانہ بتاتے ہیں کہ ایک قدر اپنے پڑوسیوں کی اوسط سے کس طرح موازنہ کرتی ہے۔
امید ہے کہ، اس سے مساوات کو کچھ اطمینان بخش رنگ ملے گا۔
یہ پہلے سے ہی کافی بدیہی ہے جب آپ اسے یہ کہتے ہوئے پڑھتے ہیں کہ مڑے ہوئے
پوائنٹس چپٹے ہو جاتے ہیں، لیکن میرے خیال میں اس طرح کی جزوی تفریق مساوات کو دیکھنے
کے بارے میں کچھ اور بھی اطمینان بخش ہے کہ ہر نقطہ کے بارے میں سوچنے سے
تقریبا میکانکی طور پر پیدا ہوتا ہے جیسا کہ محض اس کی اوسط کی طرف جھکاؤ۔ پڑوسی
عام تفریق مساوات کے معاملے سے یہ کیسا محسوس ہوتا ہے اس کا موازنہ کرنے کے لیے تھوڑا وقت نکالیں۔
مثال کے طور پر، اگر ہمارے پاس خلا میں متعدد جسمیں ہیں جو کشش ثقل
کے ساتھ ایک دوسرے کو کھینچتے ہیں، تو ہم جس چیز کا تجزیہ کر رہے
ہیں وہ مٹھی بھر بدلتے ہوئے نمبر ہیں، اس صورت میں ہر چیز کے نقاط۔
ان میں سے کسی ایک قدر کے لیے تبدیلی کی شرح دوسرے نمبروں کی قدروں
پر منحصر ہے، اور ہم اسے اکثر مساوات کے نظام کے طور پر لکھتے ہیں۔
بائیں طرف، ہمارے پاس وقت کے حوالے سے ہر قدر کا مشتق
ہے، اور دائیں طرف دیگر تمام اقدار کا کچھ مجموعہ ہے۔
ہماری جزوی تفریق مساوات میں، فرق یہ ہے کہ ہمارے پاس ایک تسلسل سے لاتعداد
بہت سی قدریں بدلتی ہیں، اور ایک بار پھر، ان اقدار میں سے کسی ایک
کی تبدیلی کا طریقہ دوسری اقدار پر منحصر ہے، لیکن کافی مددگار ہے، ہر ایک
صرف اپنے قریبی پڑوسیوں پر منحصر ہے۔ لفظ پڑوسی کے کچھ محدود معنوں میں۔
تو یہاں، دائیں طرف کا تعلق دوسرے نمبروں کا مجموعہ یا
مصنوع نہیں ہے، بلکہ یہ ایک قسم کا مشتق ہے، صرف
وقت کے حوالے سے جگہ کے حوالے سے مشتق ہے۔
ایک لحاظ سے، جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ ایک جزوی تفریق مساوات
لامحدود کئی مساواتوں کے نظام کی طرح ہے، چھڑی پر ہر ایک نقطہ کے لیے ایک۔
آپ ان چیزوں کے بارے میں سوچ سکتے ہیں جو ایک سے زیادہ
جہتوں میں پھیلی ہوئی ہیں، جیسے کہ ایک پلیٹ یا کوئی تین جہتی۔
اس صورت میں، مساوات کافی ملتی جلتی نظر آتی ہے، لیکن آپ دوسری
مقامی سمتوں کے حوالے سے دوسرے مشتق کو بھی شامل کرتے ہیں۔
اور اس طرح کے تمام دوسرے مقامی مشتقات کو شامل کرنا ایک آپریشن
کے طور پر کافی عام ہے کہ اس کا اپنا ایک خاص نام
ہے، لیپلیسیئن، اکثر اس الٹا مثلث مربع کے طور پر لکھا جاتا ہے۔
یہ بنیادی طور پر دوسرے مشتق کا ایک کثیر متغیر ورژن ہے، اور
اس مساوات کے لیے وجدان ایک جہتی صورت سے مختلف نہیں ہے۔
اس لیپلاسیئن کے بارے میں اب بھی یہ اندازہ لگایا جا سکتا
ہے کہ ایک نقطہ اپنے پڑوسیوں کی اوسط سے کتنا مختلف ہے۔
لیکن اب، یہ پڑوسی اس کے صرف بائیں اور دائیں نہیں ہیں، وہ چاروں طرف ہیں۔
آپ میں سے دلچسپی رکھنے والوں کے لیے، میں نے خان اکیڈمی میں اپنے وقت
کے دوران اس آپریٹر پر چند ویڈیوز بنائے ہیں اگر آپ انہیں دیکھنا چاہتے ہیں۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو آپ کے بیلٹ کے نیچے ملٹی ویری ایبل کیلکولس کے
ساتھ ہیں، اس کے بارے میں سوچنا اچھا لگتا ہے کہ گریڈیئنٹ کے انحراف کے بارے میں۔
لیکن آپ کو اس کے بارے میں فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے،
آئیے اپنے مقاصد کے لیے ایک جہتی کیس پر توجہ مرکوز رکھیں۔
اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ یہ سب سمجھتے ہیں، تو خود کو پیٹھ پر تھپتھپائیں۔
PDE کو پڑھنے کے قابل ہونا کوئی مذاق نہیں ہے، اور یہ آپ کے ارد گرد
کی دنیا کو بیان کرنے کے لیے آپ کے ذخیرہ الفاظ میں ایک طاقتور اضافہ ہے۔
لیکن مساوات کی تشریح میں اتنا وقت گزارنے کے بعد، میں کہتا ہوں کہ
اب وقت آگیا ہے کہ ہم انہیں حل کرنا شروع کریں، کیا آپ نہیں؟
اور مجھ پر بھروسہ کریں، اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہاں کے پوڈل ہیئرڈ
فوئیر نے جو کچھ تیار کیا ہے اتنا ہی اطمینان بخش ریاضی کے چند ٹکڑے ہیں۔
یہ سب اور مزید اگلے باب میں۔
میں اصل میں اس خاص موضوع کا احاطہ کرنے کے لیے اس وقت حوصلہ افزائی کر
رہا تھا جب مجھے اسٹیو سٹروگیٹز کی نئی کتاب Infinite Powers کا ابتدائی منظر ملا۔
یہ کوئی سپانسر شدہ پیغام یا اس طرح کی کوئی چیز نہیں ہے، لیکن میز
پر موجود تمام کارڈز میں اس کا ذکر کرنے کے دو خود غرضانہ مقاصد ہیں۔
پہلا یہ کہ اسٹیو شروع ہی سے چینل کے لیے ایک
بہت مضبوط، شاید اہم، وکیل رہا ہے، اور مجھے کافی عرصے
سے اس احسان کا بدلہ دینے میں خارش رہی ہے۔
اور دوسرا یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کو ریاضی اور خاص طور پر کیلکولس سے پیار کیا جائے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ خود غرض نہ لگے، لیکن اس کے بارے میں سوچیں، جب زیادہ لوگ
ریاضی کو پسند کرتے ہیں، تو ان ویڈیوز کے لیے ممکنہ سامعین کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔
اور سچ کہوں تو اس موضوع سے محبت کرنے والے لوگوں کو
سٹروگیٹز کی تحریر کے سامنے لانے کے بجائے کچھ بہتر طریقے ہیں۔
لہذا اگر آپ کے ایسے دوست ہیں جو آپ جانتے ہیں کہ آپ کے خیال میں کیلکولس کے خیالات سے لطف
اندوز ہوں گے لیکن شاید ماضی میں ریاضی سے تھوڑا سا خوف زدہ رہا ہو، تو یہ کتاب کافی اور
ضرورت سے زیادہ دونوں طرح سے موضوع کے دل کو بات چیت کرنے میں ایک بہت اچھا کام کرتی ہے۔
اس کا مرکزی موضوع سادہ آئیڈیلائزڈ بلڈنگ بلاکس سے پیچیدہ حقیقی دنیا کے مسائل کے حل کی
تعمیر کا خیال ہے، جو آپ دیکھیں گے کہ بالکل وہی ہے جو فوئیر نے کیا تھا۔
اور آپ میں سے جو لوگ پہلے سے ہی اس موضوع کو جانتے ہیں اور اس سے
محبت کرتے ہیں، آپ کو تازہ بصیرت اور روشن کہانیوں کی کوئی کمی نہیں ملے گی۔
میں نے یقینی طور پر اس کا لطف اٹھایا۔
ایک بار پھر، میں جانتا ہوں کہ یہ ایک اشتہار کی طرح لگتا ہے، لیکن
ایسا نہیں ہے، مجھے لگتا ہے کہ آپ کتاب سے لطف اندوز ہوں گے۔
شکریہ