Trong các video trước, tôi đã nói về đạo hàm của các hàm đơn giản và
mục tiêu là giúp bạn có được một hình ảnh hoặc trực giác rõ ràng để
ghi nhớ trong đầu để thực sự giải thích những công thức này đến từ đâu.
Nhưng hầu hết các hàm mà bạn xử lý khi lập mô hình thế giới đều liên quan đến việc trộn,
kết hợp hoặc điều chỉnh các hàm đơn giản này theo một cách khác,
vì vậy bước tiếp theo của chúng ta là hiểu cách bạn lấy đạo hàm của các kết hợp
phức tạp hơn.
Một lần nữa, tôi không muốn những thứ này là thứ để ghi nhớ,
tôi muốn bạn có một bức tranh rõ ràng trong đầu về nguồn gốc của mỗi thứ.
Điều này thực sự tóm tắt thành ba cách cơ bản để kết hợp các chức năng.
Bạn có thể cộng chúng lại với nhau, bạn có thể nhân chúng lên và
bạn có thể gộp cái này vào cái kia, được gọi là kết hợp chúng.
Chắc chắn, bạn có thể nói là trừ chúng, nhưng thực ra đó
chỉ là nhân số giây với số âm và cộng chúng lại với nhau.
Tương tự như vậy, các hàm chia không thực sự thêm bất cứ thứ gì,
bởi vì điều đó giống như việc cắm một cái vào bên trong hàm 1 trên x rồi nhân cả
hai với nhau.
Vì vậy, thực sự, hầu hết các chức năng bạn gặp đều liên quan
đến việc xếp ba loại kết hợp khác nhau này lại với nhau,
mặc dù thực sự không có giới hạn nào về mức độ quái dị có thể trở thành.
Nhưng miễn là bạn biết cách hoạt động của đạo hàm chỉ với ba loại kết hợp đó,
bạn sẽ luôn có thể thực hiện từng bước và bóc tách từng lớp để có bất kỳ kiểu biểu đạt
quái dị nào.
Câu hỏi là, nếu bạn biết đạo hàm của hai hàm số, thì đạo hàm của tổng,
tích của chúng và thành phần hàm số giữa chúng là bao nhiêu?
Quy tắc tính tổng là dễ nhất, nếu nói thành tiếng hơi khó hiểu.
Đạo hàm của tổng hai hàm số là tổng của các đạo hàm của chúng.
Nhưng cũng đáng để khởi động với ví dụ này bằng cách thực sự suy nghĩ xem việc lấy
đạo hàm của tổng hai hàm có ý nghĩa gì, vì các mẫu đạo hàm của tích và hàm hợp sẽ
không đơn giản như vậy, và chúng sẽ yêu cầu loại phép tính này. suy nghĩ sâu sắc hơn.
Ví dụ, hãy nghĩ về hàm f(x) này bằng sin x cộng x bình.
Đó là một hàm trong đó, với mỗi đầu vào, bạn cộng
các giá trị sin của x và x bình phương tại điểm đó.
Ví dụ: giả sử tại x bằng 0.5, chiều cao của đồ thị hình sin được cho bởi thanh
dọc này và chiều cao của parabol bình phương x được cho bởi thanh dọc nhỏ hơn này.
Và tổng của chúng là độ dài bạn có được bằng cách xếp chúng lại với nhau.
Đối với đạo hàm, bạn muốn hỏi điều gì xảy ra khi bạn nhích nhẹ đầu vào đó,
có thể tăng nó lên 0.5 cộng với dx.
Sự khác biệt về giá trị của f giữa hai vị trí đó là cái mà chúng ta gọi là df.
Và khi bạn hình dung nó như thế này, tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng tổng sự thay đổi
về chiều cao là bất kể sự thay đổi của đồ thị sin là gì,
cái mà chúng ta có thể gọi là d sin của x, cộng với bất kể thay đổi nào của x bình
phương là, dx bình phương.
Bây giờ chúng ta biết rằng đạo hàm của sin là cosin, và hãy nhớ điều đó có nghĩa là gì.
Nó có nghĩa là sự thay đổi nhỏ này, d sin(x), bằng khoảng cos(x nhân dx).
Nó tỷ lệ thuận với kích thước của cú dịch chuyển dx ban đầu của chúng ta
và hằng số tỷ lệ bằng cosin của bất kỳ đầu vào nào mà chúng ta bắt đầu.
Tương tự như vậy, vì đạo hàm của x bình phương là 2x,
nên sự thay đổi về chiều cao của đồ thị x bình phương là 2x bất kể dx là bao nhiêu.
Vì vậy, sắp xếp lại df chia cho dx, tỷ lệ của sự thay đổi nhỏ
của hàm tổng này với sự thay đổi nhỏ của x gây ra nó,
thực sự là cosin của x cộng 2x, tổng các đạo hàm của các phần của nó.
Nhưng như tôi đã nói, mọi thứ có một chút khác biệt đối với các sản
phẩm và hãy cùng suy nghĩ lại lý do tại sao xét về những tác động nhỏ.
Trong trường hợp này, tôi không nghĩ đồ thị là
lựa chọn tốt nhất để chúng ta hình dung mọi thứ.
Khá phổ biến trong toán học, thực sự ở nhiều cấp độ toán học,
nếu bạn đang xử lý tích của hai thứ, sẽ giúp hiểu nó như một loại lĩnh vực nào đó.
Trong trường hợp này, có thể bạn thử định cấu hình một số thiết lập trong
đầu của một hình hộp trong đó độ dài các cạnh là sin x và x bình phương.
Nhưng điều đó có nghĩa là gì?
Vâng, vì đây là các hàm số, bạn có thể coi các cạnh đó là có thể điều chỉnh được,
phụ thuộc vào giá trị của x, mà có thể bạn coi là con số này
mà bạn có thể tự do điều chỉnh lên xuống.
Vì vậy, để hiểu điều này có nghĩa là gì, hãy tập
trung vào phía trên thay đổi theo hàm sin của x.
Khi bạn thay đổi giá trị này của x lên từ 0, nó sẽ tăng lên đến độ dài 1 khi sin của x
di chuyển lên về phía đỉnh của nó và sau đó nó bắt đầu giảm khi sin của x giảm dần từ 1.
Và theo cách tương tự, chiều cao ở đó luôn thay đổi khi x bình phương.
Vậy f(x), được định nghĩa là tích của hai hàm số này, là diện tích của hình hộp này.
Và đối với đạo hàm, hãy nghĩ xem một sự thay đổi nhỏ
của x x dx ảnh hưởng đến diện tích đó như thế nào.
Sự thay đổi dẫn đến diện tích df là gì?
Cú dịch chuyển dx làm cho chiều rộng đó thay đổi một số d sin nhỏ của x,
và nó làm cho chiều cao thay đổi một lượng dx bình phương nào đó.
Điều này mang lại cho chúng ta ba đoạn nhỏ về diện tích mới,
một hình chữ nhật mỏng ở phía dưới có diện tích là chiều rộng, sin x,
nhân chiều cao mỏng của nó, dx bình phương, và hình chữ nhật mỏng ở bên
phải có diện tích là chiều cao, x bình phương, nhân với chiều rộng mỏng của nó, d sin x.
Ngoài ra còn có một chút ở góc, nhưng chúng ta có thể bỏ qua nó.
Diện tích của nó cuối cùng tỷ lệ thuận với dx bình phương,
và như chúng ta đã thấy trước đây, diện tích đó trở nên không đáng kể khi dx tiến về 0.
Toàn bộ cách thiết lập này rất giống với những gì tôi đã trình bày trong video trước,
với sơ đồ x bình phương.
Và cũng giống như vậy, hãy nhớ rằng tôi đang sử dụng những thay đổi mạnh mẽ ở đây để vẽ
mọi thứ sao cho chúng ta có thể thực sự nhìn thấy chúng,
nhưng về nguyên tắc dx là một cái gì đó rất rất nhỏ,
và điều đó có nghĩa là dx bình phương và d sin x cũng rất rất nhỏ.
Vì vậy, áp dụng những gì chúng ta biết về đạo hàm của sin và x bình phương,
sự thay đổi nhỏ dx bình phương đó sẽ bằng khoảng 2x nhân dx,
và sự thay đổi nhỏ d sin của x sẽ bằng cosin của x nhân dx.
Như thường lệ, chúng ta chia cho dx để thấy rằng tỉ số mà chúng ta muốn, df chia cho dx,
là sin của x nhân đạo hàm của x bình phương, cộng với x bình nhân đạo hàm của sin.
Và không có điều gì chúng ta làm ở đây là cụ thể cho sin hoặc x bình phương.
Cách suy luận tương tự này sẽ áp dụng được cho hai hàm bất kỳ, g và h.
Và đôi khi mọi người thích ghi nhớ mẫu này với một cách ghi
nhớ nhất định mà bạn hát trong đầu, left d right, right d left.
Trong ví dụ này, khi chúng ta có sin x nhân x bình,
trái d phải có nghĩa là bạn lấy hàm bên trái, sin x, nhân đạo hàm bên phải,
trong trường hợp này là 2x.
Sau đó, bạn cộng vào bên phải d bên trái, hàm bên phải đó,
x bình phương, nhân đạo hàm của bên trái, cosin x.
Ngoài bối cảnh được trình bày như một quy tắc cần ghi nhớ,
tôi nghĩ điều này bạn sẽ cảm thấy khá lạ phải không?
Nhưng khi bạn thực sự nghĩ về chiếc hộp có thể điều chỉnh này,
bạn có thể thấy mỗi thuật ngữ đó đại diện cho điều gì.
Trái d phải là diện tích của hình chữ nhật nhỏ phía dưới,
và phải d trái là diện tích của hình chữ nhật ở cạnh bên.
Nhân tiện, tôi nên đề cập rằng nếu bạn nhân với một hằng số,
chẳng hạn như 2 lần sin x, thì mọi việc sẽ đơn giản hơn nhiều.
Đạo hàm giống như hằng số nhân với đạo hàm của hàm,
trong trường hợp này là 2 nhân cosin x.
Tôi sẽ để bạn tạm dừng, suy ngẫm và xác minh điều đó có ý nghĩa.
Ngoài phép cộng và phép nhân, một cách phổ biến khác để kết hợp các hàm, và tin tôi đi,
cách này luôn xuất hiện, là lồng cái này vào trong hàm kia, tức là hợp hàm.
Ví dụ, có thể chúng ta lấy hàm x bình phương và đẩy nó vào bên trong sin của x,
để có được hàm mới này, sin của x bình phương.
Bạn nghĩ đạo hàm của hàm số mới đó là gì?
Để suy nghĩ kỹ điều này, tôi sẽ chọn một cách khác để hình dung mọi thứ,
chỉ để nhấn mạnh rằng trong môn toán sáng tạo, chúng ta có rất nhiều lựa chọn.
Tôi sẽ đặt ba dòng số khác nhau, dòng trên cùng sẽ chứa giá trị của x,
dòng thứ hai sẽ chứa giá trị của x bình phương,
và dòng thứ ba sẽ chứa giá trị sin của x bình phương,
tức là hàm số x bình phương sẽ đưa bạn từ dòng 1 đến dòng 2,
và hàm sin sẽ đưa bạn từ dòng 2 đến dòng 3.
Khi tôi dịch chuyển xung quanh giá trị này của x, có thể di chuyển nó lên giá trị 3,
giá trị thứ hai đó vẫn được gắn với bất kỳ x bình phương nào,
trong trường hợp này là di chuyển lên 9, và giá trị đáy đó, là sin của x bình phương,
sẽ đi tới bất kỳ sin nào của 9.
Vì vậy, đối với đạo hàm, hãy bắt đầu lại bằng cách dịch chuyển giá trị x đó một chút dx.
Tôi luôn nghĩ sẽ hữu ích nếu coi x bắt đầu từ một số cụ thể thực tế nào đó,
có thể là 1.5 trong trường hợp này.
Kết quả là sự dịch chuyển đến giá trị thứ hai đó,
sự thay đổi trong x bình phương gây ra bởi một dx như vậy, là dx bình phương.
Chúng ta có thể mở rộng giá trị này thành 2x nhân dx,
đối với đầu vào cụ thể của chúng ta sẽ là 2 nhân 1.5 nhân dx,
nhưng nó giúp giữ cho mọi thứ được viết dưới dạng dx bình phương, ít nhất là vào lúc này.
Trên thực tế, tôi sẽ tiến thêm một bước nữa, đặt tên mới cho x bình phương này,
có thể là h, để thay vì viết dx bình phương cho cú hích này, chúng ta viết dh.
Điều này giúp bạn dễ dàng nghĩ về giá trị thứ ba đó, giá trị hiện được chốt ở sin h.
Sự thay đổi của nó là d sin h, sự thay đổi nhỏ gây ra bởi lực đẩy dh.
Nhân tiện, việc nó di chuyển sang trái trong khi điểm dh chuyển sang phải
chỉ có nghĩa là sự thay đổi này, d sin h, sẽ là một loại số âm nào đó.
Một lần nữa, chúng ta có thể sử dụng kiến thức về đạo hàm của sin.
Sin d của h này sẽ bằng cosin của h nhân dh.
Đó chính là ý nghĩa của việc đạo hàm của sin là cosin.
Mở ra, chúng ta có thể thay thế h đó bằng x bình một lần nữa,
vì vậy chúng ta biết rằng lực đẩy phía dưới sẽ có kích thước cosine là x bình
nhân dx bình.
Trên thực tế, chúng ta hãy mở rộng mọi thứ hơn nữa.
Lực đẩy trung gian dx bình phương đó sẽ bằng khoảng 2x nhân dx.
Luôn luôn là một thói quen tốt để nhắc nhở bản
thân ý nghĩa thực sự của cách diễn đạt như thế này.
Trong trường hợp này, nơi chúng ta bắt đầu ở x bằng 1.5 ở trên cùng,
toàn bộ biểu thức này cho chúng ta biết rằng kích thước của cú dịch chuyển trên dòng
thứ ba đó sẽ vào khoảng cosin bằng 1.5 bình phương 2 lần 1.
Gấp 5 lần bất kể kích thước của dx là bao nhiêu.
Nó tỷ lệ thuận với kích thước của dx, và đạo hàm này cho chúng ta hằng số tỷ lệ đó.
Hãy chú ý những gì chúng tôi đã đưa ra ở đây.
Chúng ta có đạo hàm của hàm bên ngoài, và nó vẫn lấy hàm bên trong không thay đổi,
rồi nhân nó với đạo hàm của hàm bên trong đó.
Không có gì đặc biệt về sin của x hoặc x bình phương.
Nếu bạn có bất kỳ hai hàm số nào, g của x và h của x,
thì đạo hàm của thành phần của chúng, g của h của x, là đạo hàm của g tính theo h,
nhân với đạo hàm của h.
Mô hình này là những gì chúng ta thường gọi là quy tắc dây chuyền.
Đối với đạo hàm của g, tôi viết nó là dg dh thay vì dg dx.
Ở cấp độ biểu tượng, đây là lời nhắc nhở rằng thứ
bạn cắm vào đạo hàm vẫn sẽ là hàm trung gian h.
Nhưng hơn thế nữa, nó là sự phản ánh quan trọng
về ý nghĩa thực sự của đạo hàm này của hàm ngoài.
Hãy nhớ rằng, trong thiết lập ba dòng của chúng ta,
khi chúng ta lấy đạo hàm của sin ở đáy đó, chúng ta đã mở rộng
kích thước của cú dịch chuyển đó, d sin, thành cosin của h nhân dh.
Điều này là do chúng ta không biết ngay được kích
thước của lực đẩy đáy đó phụ thuộc vào x như thế nào.
Nhưng chúng ta có thể lấy đạo hàm theo biến trung gian h.
Nghĩa là, tìm ra cách biểu diễn kích thước của cú dịch chuyển đó trên dòng
thứ ba bằng bội số của dh, kích thước của cú dịch chuyển trên dòng thứ hai.
Chỉ sau đó chúng tôi mới khám phá thêm bằng cách tìm ra dh là gì.
Trong biểu thức quy tắc dây chuyền này, chúng ta đang xem xét tỷ lệ
giữa một thay đổi nhỏ trong g, kết quả cuối cùng,
với một thay đổi nhỏ trong h gây ra sự thay đổi đó, h là giá trị chúng ta thế vào g.
Sau đó nhân số đó với sự thay đổi nhỏ của h, chia
cho sự thay đổi nhỏ của x gây ra sự thay đổi đó.
Lưu ý, những dh đó bị loại bỏ và cho chúng ta một tỷ lệ giữa sự thay đổi ở đầu ra cuối
cùng đó và sự thay đổi ở đầu vào mà nó xảy ra thông qua một chuỗi sự kiện nhất định.
Việc hủy bỏ dh không chỉ là một thủ thuật ký hiệu,
nó còn phản ánh chân thực những gì đang diễn ra với những tác
động nhỏ làm nền tảng cho mọi thứ chúng ta làm với các công cụ phái sinh.
Đó là ba công cụ cơ bản cần có trong tay để xử
lý đạo hàm của các hàm kết hợp nhiều thứ nhỏ hơn.
Bạn có quy tắc tổng, quy tắc tích và quy tắc dây chuyền.
Và tôi thành thật với bạn, có một sự khác biệt lớn giữa việc biết
quy tắc dây chuyền là gì và quy tắc sản phẩm là gì,
với việc thực sự thông thạo việc áp dụng chúng trong những tình huống khó khăn nhất.
Việc xem video, bất kỳ video nào về cơ chế tính toán sẽ không bao giờ thay thế được việc
tự mình thực hành các cơ chế đó và xây dựng cơ bắp để tự mình thực hiện các phép tính này.
Tôi thực sự mong muốn có thể đề nghị làm điều đó cho bạn, nhưng tôi e rằng,
bạn của tôi, quả bóng đang ở phía bạn để tìm cách thực hành.
Những gì tôi có thể đưa ra, và những gì tôi hy vọng mình đã đưa ra,
là để cho bạn thấy những quy tắc này thực sự đến từ đâu.
Để cho thấy rằng chúng không chỉ là thứ cần ghi nhớ và rèn giũa,
mà chúng còn là những khuôn mẫu tự nhiên, những thứ mà bạn cũng có thể
khám phá ra chỉ bằng cách kiên nhẫn suy nghĩ xem đạo hàm thực sự có nghĩa là gì.