Число е в степені Пі*i дорівнює -1
є одним з найвідоміших рівнянь в
математиці, але це також одне з найбільш
тих рівнянь, що збентежують.
Ті, хто дивиться це відео, можуть підпадати під такі  3 категорії людей:
1) ви знаєте, що означає кожен термін, але формула в цілому здається безглуздою
2) Вам пощастило побачити, що це
означає і деякі довгі формули пояснюють чому це
працює в математиці,
але як і раніше це схоже на магію
3)Це не зовсім є зрозумілим по
термінам, якими це є.
Ті, хто в цій останній категорії, можуть опинитися у найкращому становищі, щоб зрозуміти пояснення, що я
збираюся дати
оскільки це не потребує ні обчислення, ні вищої математики, але вимагає
відкритості розуму, щоб переосмислити, як ми думаємо про числа.
Пояснюючи, вам стане більш зрозуміло, що означають поставлені питання
і чому це правда, і, найголовніше, чому виробляється інтуїтивне розуміння справи.
Спочатку давайте розглянемо одну річ прямо:
те, що ми пишемо, як  е^х, не є повтором множенням. Тобто не є множенням числа е х разів.
Це мало б хоч якийсь сенс, якби х був би цілим числом і міг рахуватися як 1, 2, 3...і т.д
І навіть тоді б нам прийшлось визначати, що є число е. Щоб зрозуміти, що функцій е^х
представляє взагалі і що вона робить.
Ми спочатку маємо навчитися мислити, що  всі числа рухи (дії).
Ми спочатку навчаємось думати про числа як підрахунок речей,  як додавання, і
множення мислиться як відображення
підрахунку
Однак, глибше осмислення стає складнішим, коли ми говоримо про дрібні суми,
дуже складним, коли ми говоримо про
ірраціональні суми і абсолютно безглуздим стає
коли ми представляємо такі речі, як квадратний корінь з -1.
Замість цього, ми повинні думати про кожне число як про одночасність трьох речей:
1) як про точку на безкінечно протяжній лінії, 2) як рух (дію), що є ковзанням по лінії уздовж самої себе
(в цьому випадку ми називаємо це "суматором"), і 3) як рух (дію), що розтягує цю лінію
(в цьому випадку ми називаємо це "мультиплікатором"). Коли ви думаєте про числа  як суматори,
ви можете уявити собі додавання  числа з іншими числами як точки на лінії.
Але замість цього забудь все, що ви вже знаєте про додавання
для того, щоб ми могли переформулювати ваше мислення про додавання.
Думайте про додавання як про чисте ковзання вздовж лінії за наступним правилом:
Ви ковзаєте допоки точка, що наближається до нуля, закінчується там, де  точка наближаться до
початку самого себе..
Коли ви успішно використовуєте два суматори, ефект буде тим же, що і при застосуванні якихось інших суматорів.
Ось як ми визначаємо їх суму. Аналогічно
забудьте про все, що ви вже знаєте про множення, і думайте про
мультиплікатор суто як спосіб розтягнути лінію.
Тепер правило полягає в тому, щоб виправити нуль в тому місці, та перенести точку, що кореспондує з ним,
туди, де мультиплікатор почався,
зберігаючи все рівномірно широким в просторі, як це робили до цього. Так само, як і суматори,
тепер ми можемо перевизначити множення як послідовне застосування
двох різних дій. Життєва амбіція e до x
полягає в тому, щоб перетворити суматори в мультиплікатори, і зробити це настільки природно, наскільки це можливо.
Наприклад, якщо ви візьмете два суматори та успішно приміните їх,
а потім пропустите отриману суму через функцію, отримаєте той же результат,
якби ви пропустили через функцію кожен  суматор окремо, а
потім успішно застосували два мультиплікатори, що маєте. Більш лаконічно
е^(x+y) =е^x*e^y
Якщо e до x мислилося як повторення множення х разів, то  ця властивість
буде наслідком.
але насправді це все навпаки. Ви повинні думати, що ця властивість визначає
e^x, і той факт, що
спеціальний випадок (вказаний раніше) і числа мають
нічого спільного з множенням.
Це є наслідком власності.
Функція множення задовольняє цю властивість,
але коли ви намагаєтесь щось однозначно визначити,
щось виділяється як найбільш природнє,
і ми виділяємо це з безкінечної суми як важливіше. До речі,
число e - це є просто знаходження цього числа через функцію.
Ці числа не настільки вже важливі, як сама функція в цілому, а запис
цієї функції як e до x
є ознакою його відносин пов'язаних з множенням чисел.
Інша менш природна функція, яка
задовольняє цю властивість,
є експонентною з різними
основами. Тепер вираз "e до pi*i"
принаймні, здається, має якийсь сенс
але ви не повинні думати про цю безкінечну суму, коли намагаєтесь зрозуміти це.
Вам потрібно лише подумати про перетворення суматорів у мультиплікари. Розумієте,
ми можемо також зіграти в цю ж гру ковзання та розтягування  в 2-х вимірній площині
і це саме те, що представляють собою комплексні числа. Кожен число одночасно є точкою на
площині та
суматором, який ковзає по площині таким чином, що точка нуль
лежить на точці числа, та є мультиплікатором, що фіксує число 0 на площині
і переміщає точку до іншої точки, що забезпечує
все рівномірно розташованим в просторі.
Тепер це може включати обертання в навколо осі, розтягуючись чи стискаючись.
Всі дії дійсних чисел все ще можеть застосовуватися, в т.ч. ковзання з боку в бік і розтягування,
але тепер у нас є ціла низка нових
дій.
Наприклад, візьмемо деяку точку тут. Ми назвемо це "і". Як суматор
вона також буде ковзати по площині вгору, і, як мультиплікатор, вона також повертає площину навколо осі на четверть..
Оскільки множення  самого на себе дає -1, то
застосовуючи цю дії двічі є тим самим,  якби перемножили на -1
це є квадратний корінь з -1. Все додавання є деяка комбінація ковзання вбік
і ковзання вгору або вниз, а все
множення - це комбінація
розтягування і обертання.
Оскільки ми вже знаємо, що е^x  визначає ковзання зі сторони в сторону як розтягування,
сама природна річ, яку ви могли б очікувати  для того, щоб перетворити цей новий вимір елементів,
які ковзають вгору і вниз, безпосередньо в нову
розмірність мультиплікаторів та
обертань. У термінах точок на площині, це означало б, що e до x приймає
точки на цій вертикальній лінії
які відповідають суматорам, які ковзають площиною вгору і вниз, і заключають їх в
коло з радіусом один
що відповідає множникам,
що повертають площину. Найбільш природний спосіб
Ви могли б уявити собі це роблячи
це шляхом обгортання лінії навколо кола без розтягування.
Це означає, що вона займає довжину
2*Пі повністю,
оскільки за визначенням це співвідношення є довжина окружності до радіусу кола.
Це означає, що на Пі загинається кожен край лінії в коло.
Якщо є сумніви щодо природності вчинення якихось дій
це є саме те, що е^x робить, і ця справа не є винятком.
Якщо ви хочете побачити повне обґрунтування чому е для x веде себе таким чином
дивіться  додаткове відображення на відео. Тож ви отрималєте те, що хочете,
ця функція e до x бере суматор Пі*і до мультиплікатора -1.