Eğer büyük bir dil modeline "Michael Jordan boş sporu yapıyor" cümlesini
verip ardından ne geleceğini tahmin etmesini isterseniz ve o da basketbolu
doğru tahmin ederse, bu onun yüz milyarlarca parametresinin içinde bir yerlerde
belirli bir kişi ve onun belirli sporu hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterir.
Ve bence genel olarak, bu modellerden biriyle oynayan herkes,
tonlarca ve tonlarca gerçeği ezberlediğini açıkça hissediyor.
Bu yüzden sorabileceğiniz makul bir soru, bunun tam olarak nasıl çalıştığıdır?
Peki bu gerçekler nerede yaşıyor?
Geçtiğimiz Aralık ayında, Google DeepMind'dan birkaç araştırmacı bu soruyla ilgili
çalışmalarını paylaştı ve sporcuları sporlarıyla eşleştirmek gibi özel bir örnek
kullandılar.
Gerçeklerin nasıl depolandığına dair tam bir mekanistik anlayış henüz çözülememiş
olsa da, gerçeklerin bu ağların çok katmanlı algılayıcılar veya kısaca MLP'ler
olarak bilinen belirli bir bölümünde yaşıyor gibi göründüğü çok genel üst
düzey sonuç da dahil olmak üzere bazı ilginç kısmi sonuçlar elde ettiler.
Son birkaç bölümde, siz ve ben transformatörlerin,
büyük dil modellerinin altında yatan mimarinin ve diğer birçok modern yapay zekanın
altında yatan ayrıntılara girdik.
En son bölümde, Attention (Dikkat) adlı bir parçaya odaklanıyorduk.
Sizin ve benim için bir sonraki adım, ağın diğer büyük bölümünü oluşturan bu
çok katmanlı algılayıcıların içinde neler olup bittiğinin ayrıntılarına inmektir.
Buradaki hesaplama aslında nispeten basittir,
özellikle de dikkat ile karşılaştırdığınızda.
Temelde, arada basit bir şey olan bir çift matris çarpımına indirgenir.
Ancak, bu hesaplamaların ne yaptığını yorumlamak son derece zordur.
Buradaki temel amacımız hesaplamaları adım adım inceleyerek akılda kalıcı hale
getirmektir, ancak bunu bu bloklardan birinin en azından prensipte somut bir gerçeği
nasıl saklayabileceğine dair belirli bir örnek gösterme bağlamında yapmak istiyorum.
Özellikle de Michael Jordan'ın basketbol oynadığı gerçeğini vurguluyor olacak.
Buradaki planın DeepMind araştırmacılarından Neil Nanda
ile yaptığım bir konuşmadan esinlendiğini belirtmeliyim.
Çoğunlukla, ya son iki bölümü izlediğinizi ya da bir transformatörün ne olduğu
hakkında temel bir fikriniz olduğunu varsayacağım, ancak tazelemelerin asla zararı olmaz,
bu yüzden işte genel akışı hızlı bir şekilde hatırlatıyorum.
Siz ve ben, bir metin parçasını alıp ardından ne geleceğini
tahmin etmek üzere eğitilmiş bir model üzerinde çalışıyoruz.
Bu girdi metni önce bir grup jetona ayrılır, bu da tipik olarak kelimeler
veya küçük kelime parçaları olan küçük parçalar anlamına gelir ve her jeton
yüksek boyutlu bir vektörle, yani uzun bir sayı listesiyle ilişkilendirilir.
Bu vektör dizisi daha sonra tekrar tekrar iki tür işlemden geçer;
vektörlerin birbirleri arasında bilgi aktarmasını sağlayan dikkat ve daha sonra bugün
inceleyeceğimiz şey olan çok katmanlı algılayıcılar ve ayrıca arada belirli bir
normalleştirme adımı vardır.
Vektör dizisi bu blokların her ikisinin de birçok farklı yinelemesinden geçtikten sonra,
sonunda, her vektörün hem bağlamdan, girdideki diğer tüm kelimelerden hem de eğitim
yoluyla model ağırlıklarına eklenen genel bilgiden,
bir sonraki belirtecin ne olacağına dair bir tahmin yapmak için kullanılabilecek
kadar bilgi emmiş olması umulur.
Aklınızda bulunmasını istediğim temel fikirlerden biri,
tüm bu vektörlerin çok çok yüksek boyutlu bir uzayda yaşadığı ve bu
uzay hakkında düşündüğünüzde, farklı yönlerin farklı anlam türlerini kodlayabileceğidir.
Tekrar başvurmayı sevdiğim çok klasik bir örnek,
kadının gömülmesine bakarsanız ve erkeğin gömülmesini çıkarırsanız ve bu küçük adımı
atıp başka bir eril isme, amca gibi bir şeye eklerseniz,
karşılık gelen dişil isme çok çok yakın bir yere varırsınız.
Bu anlamda, bu özel yön cinsiyet bilgisini kodlamaktadır.
Buradaki fikir, bu süper yüksek boyutlu uzaydaki diğer birçok farklı yönün,
modelin temsil etmek isteyebileceği diğer özelliklere karşılık gelebileceğidir.
Bir dönüştürücüde, bu vektörler yalnızca tek bir kelimenin anlamını kodlamaz.
Ağ boyunca aktıkça, etraflarındaki tüm bağlama ve modelin
bilgisine dayalı olarak çok daha zengin bir anlam kazanırlar.
Nihayetinde, her birinin tek bir kelimenin anlamının çok çok ötesinde bir şeyi kodlaması
gerekir, çünkü bir sonraki adımın ne olacağını tahmin etmek için yeterli olması gerekir.
Dikkat bloklarının bağlamı dahil etmenize nasıl izin verdiğini zaten gördük,
ancak model parametrelerinin çoğu aslında MLP bloklarının içinde yaşıyor ve ne yapıyor
olabileceklerine dair bir düşünce, gerçekleri depolamak için ekstra kapasite sunmalarıdır.
Dediğim gibi, buradaki ders Michael Jordan'ın basketbol oynadığı gerçeğini tam
olarak nasıl saklayabileceğine dair somut bir oyuncak örneği üzerinde yoğunlaşacak.
Şimdi, bu oyuncak örnek sizin ve benim bu yüksek boyutlu
uzay hakkında birkaç varsayım yapmamızı gerektirecek.
İlk olarak, yönlerden birinin Michael adındaki bir ilk isim fikrini temsil ettiğini
ve daha sonra neredeyse dik olan başka bir yönün Jordan soyadı fikrini temsil ettiğini
ve daha sonra üçüncü bir yönün basketbol fikrini temsil edeceğini varsayacağız.
Bununla kastettiğim şey, eğer ağa bakarsanız ve işlenen vektörlerden birini koparırsanız,
bu ilk isim Michael yönü ile nokta çarpımı bir ise,
vektörün bu ilk isme sahip bir kişi fikrini kodladığı anlamına gelecektir.
Aksi takdirde, bu nokta çarpımı sıfır veya negatif olur,
yani vektör gerçekten o yönle hizalanmaz.
Ve basitlik açısından, nokta çarpımın birden büyük olmasının ne
anlama gelebileceği gibi çok makul bir soruyu tamamen göz ardı edelim.
Benzer şekilde, diğer yönlerle nokta çarpımı size Jordan
soyadını mı yoksa basketbolu mu temsil ettiğini söyleyecektir.
Diyelim ki bir vektör Michael Jordan'ın tam adını temsil ediyor,
o zaman bu yönlerin her ikisiyle de nokta çarpımı bir olmalıdır.
Michael Jordan metni iki farklı simgeyi kapsadığından,
bu aynı zamanda daha önceki bir dikkat bloğunun her iki ismi de kodlayabilmesini
sağlamak için bu iki vektörden ikincisine başarılı bir şekilde bilgi aktardığını
varsaymamız gerektiği anlamına gelir.
Tüm bunlar varsayım olarak kabul edildiğinde, şimdi dersin etine dalalım.
Çok katmanlı bir algılayıcının içinde ne olur?
Bu vektör dizisinin bloğa aktığını düşünebilirsiniz ve her vektörün başlangıçta
giriş metnindeki belirteçlerden biriyle ilişkilendirildiğini hatırlayabilirsiniz.
Olacak olan şey, bu dizideki her bir vektörün kısa bir dizi işlemden geçmesidir,
bunları birazdan açacağız ve sonunda aynı boyutta başka bir vektör elde edeceğiz.
Bu diğer vektör, içeri akan orijinal vektöre eklenecek
ve bu toplam dışarı akan sonuç olacaktır.
Bu işlemler dizisi, girdideki her belirteçle ilişkili olarak dizideki
her vektöre uyguladığınız bir şeydir ve hepsi paralel olarak gerçekleşir.
Özellikle, vektörler bu adımda birbirleriyle konuşmazlar, hepsi kendi işlerini yaparlar.
Sizin ve benim için bu aslında işi çok daha basit hale getiriyor,
çünkü bu blok boyunca vektörlerden sadece birine ne olduğunu anlarsak,
hepsine ne olduğunu etkili bir şekilde anlamış oluruz.
Bu bloğun Michael Jordan'ın basketbol oynadığı gerçeğini kodlayacağını söylediğimde,
demek istediğim, adı Michael ve soyadı Jordan'ı kodlayan bir vektör gelirse,
bu hesaplama dizisi basketbol yönünü içeren bir şey üretecektir,
bu da o konumdaki vektöre eklenecek olan şeydir.
Bu sürecin ilk adımı, bu vektörü çok büyük bir matrisle çarpmaya benziyor.
Sürpriz yok, bu derin öğrenme.
Ve bu matris, gördüğümüz diğer tüm matrisler gibi,
model davranışının ne olduğunu belirlemek için ayarlanan ve ayarlanan bir
grup düğme ve kadran olarak düşünebileceğiniz verilerden öğrenilen model
parametreleriyle doldurulur.
Şimdi, matris çarpımını düşünmenin güzel bir yolu,
bu matrisin her satırını kendi vektörü olarak hayal etmek ve bu satırlar
ile işlenen vektör arasında bir grup nokta çarpımı almaktır,
bunu gömme için E olarak etiketleyeceğim.
Örneğin, ilk satırın var olduğunu varsaydığımız
Michael direction ismine eşit olduğunu varsayalım.
Bu, bu çıktıdaki ilk bileşenin, buradaki nokta çarpımının,
bu vektör ilk adı Michael'ı kodluyorsa bir, aksi takdirde sıfır veya negatif
olacağı anlamına gelir.
Daha da eğlencelisi, bir an için bu ilk sıranın adı Michael
artı soyadı Jordan yönünde olsaydı ne anlama geleceğini düşünün.
Basit olması için bunu M artı J olarak yazmama izin verin.
Sonra, bu E gömülmesiyle bir nokta çarpımı aldığımızda,
işler gerçekten güzel bir şekilde dağılır, böylece M nokta E artı J nokta E gibi görünür.
Ve bunun, vektör Michael Jordan adını tam olarak kodlarsa nihai değerin iki olacağı
ve aksi takdirde bir veya birden küçük bir şey olacağı anlamına geldiğine dikkat edin.
Ve bu matriste sadece bir satır.
Diğer tüm satırların paralel olarak başka tür sorular sorduğunu,
işlenmekte olan vektörün başka tür özelliklerini araştırdığını düşünebilirsiniz.
Çoğu zaman bu adım, çıktıya verilerden öğrenilen model
parametreleriyle dolu başka bir vektörün eklenmesini de içerir.
Bu diğer vektör önyargı olarak bilinir.
Örneğimiz için, ilk bileşendeki bu sapmanın değerinin negatif bir olduğunu hayal
etmenizi istiyorum, yani nihai çıktımız ilgili nokta çarpımına benziyor, ancak eksi bir.
Modelin bunu öğrendiğini varsaymanızı neden istediğimi çok makul bir şekilde
sorabilirsiniz ve birazdan burada bir vektörün Michael Jordan adını tam
olarak kodlaması durumunda pozitif, aksi takdirde sıfır veya negatif olan
bir değere sahip olmamızın neden çok temiz ve güzel olduğunu göreceksiniz.
Sayılarını takip ettiğimiz GPT-3 örneğinde, sorulan soru sayısı gibi
bir şey olan bu matristeki toplam satır sayısı 50.000'in biraz altındadır.
Aslında, bu gömme uzayındaki boyut sayısının tam dört katıdır.
Bu bir tasarım tercihi.
Daha fazla yapabilirsiniz, daha az yapabilirsiniz,
ancak temiz bir çokluğa sahip olmak donanım için dostça olma eğilimindedir.
Ağırlıklarla dolu bu matris bizi daha yüksek boyutlu bir uzaya eşlediğinden,
buna W up kısaltmasını vereceğim.
İşlediğimiz vektörü E olarak etiketlemeye devam edeceğim ve bu önyargı
vektörünü B olarak etiketleyelim ve hepsini diyagrama geri koyalım.
Bu noktada bir sorun, bu işlemin tamamen doğrusal olması,
ancak dilin çok doğrusal olmayan bir süreç olmasıdır.
Ölçtüğümüz giriş Michael artı Jordan için yüksekse,
kavramsal olarak ilgisiz olmalarına rağmen Michael artı Phelps ve Alexis artı Jordan
tarafından da bir şekilde tetiklenecektir.
Gerçekten istediğiniz şey, tam ad için basit bir evet veya hayır cevabıdır.
Dolayısıyla bir sonraki adım, bu büyük ara vektörü
çok basit bir doğrusal olmayan fonksiyondan geçirmektir.
Yaygın bir seçim, tüm negatif değerleri alıp sıfıra eşleyen
ve tüm pozitif değerleri değiştirmeden bırakan bir seçimdir.
Ve aşırı süslü isimlerin derin öğrenme geleneğini sürdürerek,
bu çok basit fonksiyon genellikle düzeltilmiş doğrusal birim veya kısaca ReLU
olarak adlandırılır.
İşte grafik böyle görünüyor.
Ara vektörün bu ilk girişinin bir olduğu hayal örneğimizi ele alırsak,
tam adı Michael Jordan ise bir, aksi takdirde sıfır veya negatif,
ReLU'dan geçirdikten sonra, tüm sıfır ve negatif değerlerin sıfıra kırpıldığı çok
temiz bir değer elde edersiniz.
Dolayısıyla, bu çıktı Michael Jordan tam adı için bir, aksi takdirde sıfır olacaktır.
Başka bir deyişle, bir AND kapısının davranışını çok doğrudan taklit eder.
Genellikle modeller, JLU adı verilen ve aynı temel şekle sahip,
sadece biraz daha yumuşak olan biraz değiştirilmiş bir işlev kullanır.
Ancak bizim amaçlarımız doğrultusunda, sadece
ReLU'yu düşünürsek bu biraz daha temiz olacaktır.
Ayrıca, insanların bir transformatörün nöronlarından bahsettiğini duyduğunuzda,
tam burada bu değerlerden bahsediyorlar.
Bu seride daha önce gördüğümüz, bir nokta katmanı ve bir önceki katmana
bağlanan bir grup çizgi içeren yaygın sinir ağı resmini gördüğünüzde,
bu genellikle doğrusal bir adımın, bir matris çarpımının ve ardından ReLU
gibi basit bir terimsel doğrusal olmayan işlevin bu kombinasyonunu ifade etmek içindir.
Bu nöronun, bu değer pozitif olduğunda aktif olduğunu ve
bu değer sıfır olduğunda inaktif olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bir sonraki adım ilk adıma çok benziyor.
Çok büyük bir matrisle çarparsınız ve belirli bir yanlılık terimi eklersiniz.
Bu durumda, çıktıdaki boyut sayısı bu gömme uzayının boyutuna geri döner,
bu yüzden devam edeceğim ve buna aşağı projeksiyon matrisi diyeceğim.
Ve bu sefer, her şeyi satır satır düşünmek yerine,
sütun sütun düşünmek aslında daha güzel.
Matris çarpımını kafanızda tutmanın bir başka yolu da matrisin her
bir sütununu alıp işlediği vektördeki ilgili terimle çarptığınızı ve
tüm bu yeniden ölçeklendirilmiş sütunları topladığınızı hayal etmektir.
Bu şekilde düşünmenin daha güzel olmasının nedeni,
burada sütunların gömme uzayı ile aynı boyuta sahip olmasıdır,
bu nedenle onları bu uzaydaki yönler olarak düşünebiliriz.
Örneğin, modelin ilk sütunu var olduğunu varsaydığımız bu
basketbol yönüne doğru yapmayı öğrendiğini hayal edeceğiz.
Bunun anlamı, ilk pozisyondaki ilgili nöron aktif olduğunda,
bu sütunu nihai sonuca ekleyeceğimizdir.
Ancak bu nöron etkin değilse, bu sayı sıfırsa, o zaman bunun hiçbir etkisi olmayacaktır.
Ve bu sadece basketbol olmak zorunda değil.
Model ayrıca bu sütuna ve tam adı Michael Jordan olan bir şeyle
ilişkilendirmek istediği diğer birçok özelliği de ekleyebilir.
Ve aynı zamanda, bu matristeki diğer tüm sütunlar,
ilgili nöronun aktif olması durumunda nihai sonuca neyin ekleneceğini size söyler.
Ve bu durumda bir önyargınız varsa, nöron değerlerinden
bağımsız olarak her seferinde eklediğiniz bir şeydir.
Bunun ne işe yaradığını merak edebilirsiniz.
Buradaki tüm parametre dolu nesnelerde olduğu gibi, tam olarak söylemek biraz zor.
Belki ağın yapması gereken bazı muhasebe işlemleri vardır,
ancak şimdilik bunu görmezden gelebilirsiniz.
Notasyonumuzu biraz daha kompakt hale getirerek,
bu büyük matrise W diyeceğim ve benzer şekilde bu önyargı vektörüne B diyeceğim ve
bunu diyagramımıza geri koyacağım.
Daha önce önizlemesini yaptığım gibi, bu nihai sonuçla yaptığınız şey,
onu o konumda bloğa akan vektöre eklemektir ve bu da size bu nihai sonucu verir.
Örneğin, içeri akan vektör hem Michael adını hem de Jordan soyadını kodladıysa,
bu işlem dizisi AND kapısını tetikleyeceğinden, basketbol yönünü ekleyecektir,
böylece ortaya çıkan şey bunların hepsini birlikte kodlayacaktır.
Ve unutmayın, bu vektörlerin her biri için paralel olarak gerçekleşen bir süreçtir.
Özellikle GPT-3 sayılarını ele alırsak, bu blokta sadece 50.000 nöron değil,
girdideki belirteç sayısının 50.000 katı var demektir.
İşte tüm işlem bu, her birine bir önyargı eklenmiş
iki matris ürünü ve arada basit bir kırpma işlevi.
Serinin önceki videolarını izleyenler, bu yapıyı orada
incelediğimiz en temel sinir ağı türü olarak tanıyacaktır.
Bu örnekte, el yazısı rakamları tanımak üzere eğitilmiştir.
Burada, büyük bir dil modeli için bir dönüştürücü bağlamında,
bu daha büyük bir mimarinin bir parçasıdır ve tam olarak ne yaptığını
yorumlamaya yönelik herhangi bir girişim, bilgiyi yüksek boyutlu bir
gömme uzayının vektörlerine kodlama fikriyle büyük ölçüde iç içe geçmiştir.
Temel ders bu, ancak bir adım geri çekilip iki farklı şey üzerinde düşünmek istiyorum;
bunlardan ilki bir tür muhasebe, ikincisi ise transformatörleri araştırana kadar
bilmediğim yüksek boyutlarla ilgili çok düşündürücü bir gerçeği içeriyor.
Son iki bölümde, siz ve ben GPT-3'teki toplam parametre sayısını saymaya ve tam olarak
nerede bulunduklarını görmeye başladık, bu yüzden oyunu burada hızlıca bitirelim.
Bu yukarı izdüşüm matrisinin 50.000 satırdan biraz daha az olduğunu ve her satırın
GPT-3 için 12.288 olan gömme uzayının boyutuyla eşleştiğini daha önce belirtmiştim.
Bunları çarparsak, sadece bu matris için 604 milyon parametre elde ederiz ve
aşağı izdüşüm de aynı sayıda parametreye sahiptir, sadece şekil değiştirmiştir.
Yani birlikte yaklaşık 1,2 milyar parametre verirler.
Eğilim vektörü ayrıca birkaç parametreyi daha hesaba katar,
ancak toplamın önemsiz bir oranıdır, bu yüzden onu göstermeyeceğim bile.
GPT-3'te bu gömme vektörleri dizisi bir değil 96 farklı MLP'den geçmektedir,
dolayısıyla tüm bu bloklara ayrılan toplam parametre sayısı yaklaşık 116 milyara
ulaşmaktadır.
Bu, ağdaki toplam parametrelerin yaklaşık üçte ikisidir ve bunu daha önce sahip
olduğumuz her şeye eklediğinizde, dikkat blokları, gömme ve gömülmeyi kaldırma için,
gerçekten de ilan edildiği gibi 175 milyarlık büyük toplamı elde edersiniz.
Muhtemelen bu açıklamanın atladığı normalleştirme adımlarıyla ilişkili
başka bir parametre setinden bahsetmeye değer, ancak önyargı vektörü gibi,
bunlar da toplamın çok önemsiz bir oranını oluşturuyor.
İkinci düşünce noktasına gelince, üzerinde bu kadar çok zaman harcadığımız
bu merkezi oyuncak örneğinin gerçek büyük dil modellerinde gerçeklerin
nasıl depolandığını yansıtıp yansıtmadığını merak ediyor olabilirsiniz.
Bu ilk matrisin satırlarının bu gömme uzayında yönler olarak düşünülebileceği
doğrudur ve bu, her nöronun aktivasyonunun size belirli bir vektörün
belirli bir yönle ne kadar hizalandığını söylediği anlamına gelir.
Bu ikinci matrisin sütunlarının, söz konusu nöronun aktif
olması durumunda sonuca ne ekleneceğini söylediği de doğrudur.
Bunların her ikisi de sadece matematiksel gerçeklerdir.
Bununla birlikte, kanıtlar, bireysel nöronların Michael Jordan gibi tek
bir temiz özelliği çok nadiren temsil ettiğini göstermektedir ve aslında bu durumun,
bugünlerde yorumlanabilirlik araştırmacıları arasında dolaşan ve süperpozisyon
olarak bilinen bir fikirle ilgili çok iyi bir nedeni olabilir.
Bu, hem modellerin yorumlanmasının neden özellikle zor olduğunu hem de neden şaşırtıcı
derecede iyi ölçeklendirildiklerini açıklamaya yardımcı olabilecek bir hipotezdir.
Temel fikir, n boyutlu bir uzaya sahipseniz ve bu uzayda birbirine dik olan
yönleri kullanarak bir dizi farklı özelliği temsil etmek istiyorsanız, bilirsiniz,
bu şekilde bir yöne bir bileşen eklerseniz, diğer yönlerin hiçbirini etkilemez,
o zaman sığdırabileceğiniz maksimum vektör sayısı sadece n, boyut sayısıdır.
Aslında bir matematikçi için bu, boyutun tanımıdır.
Ancak işin ilginçleştiği nokta, bu kısıtlamayı biraz gevşetir
ve biraz gürültüye tolerans gösterirseniz ortaya çıkar.
Bu özelliklerin tam olarak dik olmayan vektörlerle temsil edilmesine izin
verdiğinizi varsayalım, bunlar sadece neredeyse dik, belki 89 ila 91 derece arasında.
Eğer iki ya da üç boyutlu olsaydık, bu hiçbir fark yaratmazdı.
Bu da size daha fazla vektör sığdırmak için neredeyse hiç ekstra
kıpırdama alanı bırakmıyor, bu da daha yüksek boyutlar için cevabın
dramatik bir şekilde değişmesini daha da mantıksız hale getiriyor.
Her biri rastgele başlatılmış 100 boyutlu vektörlerden oluşan bir liste oluşturacak
ve bu liste 10.000 farklı vektör içerecek, yani boyutların 100 katı kadar vektör olacak
olan bir Python kullanarak bunun gerçekten hızlı ve kirli bir örneğini verebilirim.
Buradaki çizim, bu vektörlerin çiftleri arasındaki açıların dağılımını göstermektedir.
Rastgele başladıkları için, bu açılar 0 ila 180 derece arasında herhangi
bir şey olabilir, ancak sadece rastgele vektörler için bile,
şeylerin 90 dereceye yakın olması için ağır bir önyargı olduğunu fark edeceksiniz.
Daha sonra yapacağım şey, tüm bu vektörleri birbirlerine daha dik hale gelmeye çalışacak
şekilde iteratif olarak dürtecek belirli bir optimizasyon sürecini çalıştırmaktır.
Bunu birçok kez tekrarladıktan sonra, işte açıların dağılımı nasıl görünüyor.
Aslında burada yakınlaştırmamız gerekiyor çünkü vektör çiftleri arasındaki
tüm olası açılar 89 ile 91 derece arasındaki bu dar aralığın içinde yer alıyor.
Genel olarak, Johnson-Lindenstrauss lemması olarak bilinen bir şeyin sonucu,
bu şekilde neredeyse dik olan bir uzaya tıkıştırabileceğiniz
vektörlerin sayısının boyut sayısıyla üstel olarak artmasıdır.
Bu, bağımsız fikirlerin neredeyse birbirine dik yönlerle ilişkilendirilmesinden
fayda sağlayabilecek büyük dil modelleri için çok önemlidir.
Bu, kendisine ayrılan alandaki boyutlardan çok daha
fazla fikri depolamasının mümkün olduğu anlamına gelir.
Bu, model performansının boyutla neden bu kadar iyi ölçeklendiğini kısmen açıklayabilir.
Boyutları 10 kat daha fazla olan bir alan, 10 kattan
çok daha fazla sayıda bağımsız fikri depolayabilir.
Ve bu sadece modelden akan vektörlerin yaşadığı gömme uzayı için değil,
aynı zamanda az önce incelediğimiz çok katmanlı algılayıcının
ortasındaki nöronlarla dolu vektör için de geçerlidir.
Yani, GPT-3'ün boyutlarında, sadece 50.000 özelliği araştırmakla kalmayabilir,
bunun yerine uzayın neredeyse dik yönlerini kullanarak bu muazzam ek kapasiteden
yararlanırsa, işlenmekte olan vektörün çok daha fazla özelliğini araştırabilir.
Ancak bunu yapıyorsa, bunun anlamı bireysel özelliklerin
tek bir nöronun yanması olarak görünmeyeceğidir.
Bunun yerine nöronların belirli bir kombinasyonu,
bir süperpozisyon gibi görünmesi gerekirdi.
Daha fazla bilgi edinmek isteyenler için buradaki önemli bir arama
terimi seyrek oto kodlayıcıdır; bu, bazı yorumlanabilirlik uzmanlarının
tüm bu nöronların üzerine çok fazla bindirilmiş olsalar bile gerçek
özelliklerin ne olduğunu çıkarmaya çalışmak için kullandıkları bir araçtır.
Bununla ilgili gerçekten harika birkaç antropik yazıya bağlantı vereceğim.
Bu noktada, bir transformatörün her ayrıntısına değinmedik,
ancak siz ve ben en önemli noktalara değindik.
Bir sonraki bölümde ele almak istediğim ana konu eğitim sürecidir.
Bir yandan, eğitimin nasıl çalıştığına dair kısa cevap,
her şeyin geri yayılım olduğudur ve serinin önceki bölümlerinde geri yayılımı ayrı
bir bağlamda ele aldık.
Ancak, dil modelleri için kullanılan özel maliyet fonksiyonu,
insan geri bildirimi ile takviyeli öğrenme kullanarak ince ayar yapma
fikri ve ölçeklendirme yasaları kavramı gibi tartışılacak daha çok şey var.
Aranızdaki aktif takipçiler için hızlı bir not,
bir sonraki bölümü yapmadan önce dişlerimi batırmak için heyecanlandığım makine
öğrenimi ile ilgili olmayan bir dizi video var, bu yüzden biraz zaman alabilir,
ancak zamanında geleceğine söz veriyorum.
Teşekkür ederim.