మీరు గణితాన్ని ఇష్టపడుతున్నారనుకోండి మరియు గణితశాస్త్రం ఎందుకు అందంగా ఉందో
వివరించడానికి మీరు ఒక రుజువును మాత్రమే ఎంచుకోవలసి ఉంటుంది, గణితంలో పురోగతి
మరియు చాతుర్యాన్ని సంగ్రహించేటప్పుడు విస్తృత నేపథ్యాల నుండి ఎవరైనా ప్రశంసించవచ్చు.
మీరు దేనిని ఎంచుకుంటారు?
MinutePhysicsలో అతిథి వీడియోగా ప్రచురించబడిన, దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఎందుకు గ్రహాలు
తిరుగుతున్నాయనే దాని గురించి ఫేన్‌మాన్ యొక్క లాస్ట్ లెక్చర్‌పై నేను ఒక వీడియోను ఉంచిన
తర్వాత, Redditలో ఒకరు ఆ వీడియోలో దీర్ఘవృత్తాకారానికి నిర్వచనం ఎందుకు ఇచ్చారు, క్లాసిక్
రెండు థంబ్‌టాక్‌లు మరియు ఒక ముక్క స్ట్రింగ్ నిర్మాణం, కోన్ స్లైసింగ్‌తో కూడిన నిర్వచనం
వలె ఉంటుంది.
సరే, నా మిత్రమా, మీరు నా ఆల్-టైమ్ ఫేవరెట్ ప్రూఫ్‌లలో ఒకదాని గురించి
అడిగారు, 3D జ్యామితి యొక్క సుందరమైన బిట్, ఇది దాదాపు ఎటువంటి నేపథ్యం
అవసరం లేనప్పటికీ, ఇప్పటికీ గణిత ఆవిష్కరణ స్ఫూర్తిని సంగ్రహిస్తుంది.
సందర్భం కోసం మరియు మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నామని నిర్ధారించుకోవడానికి, మీరు
దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని జ్యామితీయంగా నిర్వచించడానికి కనీసం మూడు ప్రధాన మార్గాలు ఉన్నాయి.
ఒకటి, మీరు ఒక వృత్తాన్ని తీసుకొని దానిని ఒక కోణంలో విస్తరించండి, ఉదాహరణకు,
మీరు అన్ని పాయింట్లను xy కోఆర్డినేట్‌లుగా పరిగణించవచ్చు మరియు మీరు అన్ని
పాయింట్‌లకు కొన్ని ప్రత్యేక కారకాలతో x-కోఆర్డినేట్‌ను గుణిస్తారు.
మరొకటి క్లాసిక్ టూ థంబ్‌టాక్‌లు మరియు స్ట్రింగ్ నిర్మాణం, ఇక్కడ మీరు కాగితం
ముక్కలో ఇరుక్కున్న రెండు థంబ్‌టాక్‌ల చుట్టూ స్ట్రింగ్‌ను లూప్ చేసి,
పెన్సిల్‌తో గట్టిగా లాగి, స్ట్రింగ్ మొత్తం టైట్‌గా ఉంచి చుట్టూ ట్రేస్ చేయండి.
ఇలా చేయడం ద్వారా మీరు గీస్తున్నది అన్ని పాయింట్ల సమితి, తద్వారా ప్రతి
పెన్సిల్ పాయింట్ నుండి రెండు థంబ్‌టాక్ పాయింట్‌ల దూరాల మొత్తం స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఆ రెండు థంబ్‌టాక్ పాయింట్‌లను ప్రతి ఒక్కటి దీర్ఘవృత్తాకార ఫోకస్ అని
పిలుస్తారు మరియు మనం ఇక్కడ చెబుతున్నది ఏమిటంటే, ఈ స్థిరమైన ఫోకల్ సమ్
ప్రాపర్టీని దీర్ఘవృత్తాకారం అంటే ఏమిటో నిర్వచించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
మరియు ఇంకా దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని నిర్వచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, కోన్
యొక్క వాలు కంటే చిన్న కోణంలో ఒక కోణంలో ఒక విమానంతో కోన్‌ను ముక్కలు చేయడం.
ఈ విమానం మరియు శంఖం కలిసే బిందువుల వక్రరేఖ దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని ఏర్పరుస్తుంది,
అందుకే మీరు తరచుగా కోనిక్ సెక్షన్‌గా సూచించబడే దీర్ఘవృత్తాలను వింటారు.
వాస్తవానికి, దీర్ఘవృత్తం అనేది ఒక వక్రరేఖ మాత్రమే కాదు, ఇది ఒక
ఖచ్చితమైన వృత్తం నుండి అనంతంగా విస్తరించి ఉన్న వక్రరేఖల కుటుంబం.
దీర్ఘవృత్తం యొక్క నిర్దిష్ట ఆకారం సాధారణంగా దాని విపరీతత అని పిలువబడే సంఖ్యతో
లెక్కించబడుతుంది, నేను కొన్నిసార్లు నా తలపై స్క్విషిఫికేషన్‌గా చదువుకుంటాను.
ఒక వృత్తం విపరీతత 0ని కలిగి ఉంటుంది మరియు దీర్ఘవృత్తాకారం
ఎంత ఎక్కువగా ఉంటే, దాని విపరీతత సంఖ్య 1కి దగ్గరగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, భూమి యొక్క కక్ష్యలో విపరీతత 0 ఉంటుంది.
0167, చాలా తక్కువ స్క్విషిఫికేషన్, అంటే ఇది నిజంగా ఒక వృత్తానికి దగ్గరగా
ఉంటుంది, అయితే హాలీ యొక్క తోకచుక్క విపరీతత 0తో కక్ష్యను కలిగి ఉంటుంది.
9671, చాలా ఎక్కువ స్క్విషిఫికేషన్.
దీర్ఘవృత్తం యొక్క థంబ్‌టాక్ నిర్వచనంలో, ప్రతి బిందువు నుండి రెండు ఫోసిస్‌లకు ఉన్న దూరాల
స్థిరమైన మొత్తం ఆధారంగా, ఈ విపరీతత రెండు థంబ్‌టాక్‌లు ఎంత దూరంలో ఉందో నిర్ణయించబడుతుంది.
ప్రత్యేకించి, ఇది దీర్ఘవృత్తం యొక్క పొడవైన అక్షం యొక్క పొడవుతో విభజించబడిన foci మధ్య దూరం.
కోన్ స్లైసింగ్ కోసం, మీరు స్లైసింగ్ కోసం ఉపయోగించిన
విమానం యొక్క వాలు ద్వారా అసాధారణత నిర్ణయించబడుతుంది.
మరియు మీరు న్యాయబద్ధంగా అడగవచ్చు, ప్రత్యేకించి మీరు ఒక నిర్దిష్ట రెడ్డిట్
వినియోగదారు అయితే, భూమిపై ఈ మూడు నిర్వచనాలు ఒకదానితో ఒకటి ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉండాలి?
నా ఉద్దేశ్యం, ఖచ్చితంగా, ప్రతి ఒక్కటి కొంత అస్పష్టంగా అండాకారంగా కనిపించే
సాగదీసిన లూప్‌ను ఉత్పత్తి చేయాలని అర్ధమే, అయితే ఈ మూడు విభిన్న పద్ధతుల
ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడిన వక్రరేఖల కుటుంబం ఖచ్చితంగా ఒకే ఆకారాలు ఎందుకు ఉండాలి?
ప్రత్యేకించి, నేను చిన్నతనంలో కోన్‌ను ముక్కలు చేయడం వల్ల
అలాంటి సౌష్టవమైన ఆకారాన్ని పొందడం చాలా ఆశ్చర్యంగా అనిపించింది.
ఖండన యొక్క కొంత భాగం క్రిందికి ఉబ్బిపోయి, మరింత పతనమైన
గుడ్డు ఆకారాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుందని మీరు అనుకోవచ్చు.
కానీ వద్దు, ఖండన వక్రరేఖ అనేది దీర్ఘవృత్తాకారం, వృత్తాన్ని సాగదీయడం ద్వారా లేదా
రెండు థంబ్‌టాక్‌ల చుట్టూ ట్రేస్ చేయడం ద్వారా మీరు పొందగలిగే అదే సుష్ట వక్రరేఖ.
అయితే, గణితం అనేది రుజువులకు సంబంధించినది, కాబట్టి ఈ మూడు కుటుంబాల
వక్రరేఖలు వాస్తవానికి ఒకేలా ఉన్నాయని మీరు గాలి చొరబడని ప్రదర్శనను ఎలా ఇస్తారు?
ఉదాహరణకు, ఈ సమానత్వాలలో ఒకదానిపై మాత్రమే మన దృష్టిని కేంద్రీకరిద్దాం, అనగా
కోన్‌ను ముక్కలు చేయడం వల్ల థంబ్‌టాక్ నిర్మాణాన్ని ఉపయోగించి కూడా గీయవచ్చు.
మీరు ఇక్కడ చూపించాల్సిన విషయం ఏమిటంటే, ఆ స్లైసింగ్ ప్లేన్ లోపల ఎక్కడో రెండు
థంబ్‌టాక్ పాయింట్‌లు ఉన్నాయి, అంటే మీరు ఆ ఖండన వక్రరేఖలో ఎక్కడ ఉన్నా, ఖండన
వక్రరేఖలోని ఏ బిందువు నుండి ఆ రెండు బిందువుల వరకు ఉన్న దూరాల మొత్తం స్థిరంగా ఉంటుంది.
పాల్ లాక్‌హార్ట్ యొక్క అద్భుతమైన పుస్తకం మెజర్‌మెంట్‌లో ఇది ఎందుకు నిజమో
చూపించే ట్రిక్‌ను నేను మొదట చూశాను, ఇది గణిత ఒక కళ అనే వాస్తవాన్ని రిమైండర్
చేయాల్సిన యువకులు లేదా పెద్దలు ఎవరికైనా నేను బాగా సిఫార్సు చేస్తాను.
మేధావి యొక్క స్ట్రోక్ మొదటి దశలో వస్తుంది, అంటే ఈ చిత్రంలో రెండు గోళాలను
పరిచయం చేయడం, విమానం పైన ఒకటి మరియు దాని క్రింద ఒకటి, వాటిలో ప్రతి
ఒక్కటి సరైన పరిమాణంలో ఉంటాయి, తద్వారా వృత్తం పొడవునా కోన్‌కు టాంజెంట్‌గా
ఉంటుంది. పాయింట్లు, మరియు కేవలం ఒకే బిందువు వద్ద విమానానికి టాంజెంట్.
మీరు దీన్ని ఎందుకు చేయాలని అనుకుంటున్నారు, అన్ని విషయాలలో,
సమాధానం చెప్పడానికి ఒక గమ్మత్తైన ప్రశ్న, మరియు మేము తిరిగి వస్తాము.
ప్రస్తుతానికి, విభిన్నమైన రేఖాగణిత వస్తువులు అన్నీ ఒకదానితో ఒకటి ఎలా సరిపోతాయో
వాటితో నిమగ్నమవ్వడాన్ని ఇష్టపడే ప్రత్యేకించి ఉల్లాసభరితమైన మనస్సు మీకు ఉందని చెప్పండి.
కానీ ఈ గోళాలు ఇక్కడ కూర్చున్న తర్వాత, లక్ష్య ఫలితాన్ని
మీరే నిరూపించగలరని నేను నిజంగా పందెం వేస్తున్నాను.
ఇక్కడ, నేను మీకు సహాయం చేస్తాను, కానీ ఏ సమయంలోనైనా మీరు ప్రేరణ పొందినట్లు
భావిస్తే, దయచేసి పాజ్ చేయండి మరియు నేను లేకుండా కొనసాగించడానికి ప్రయత్నించండి.
ముందుగా, ఈ గోళాలు వక్రరేఖ లోపల రెండు ప్రత్యేక బిందువులను
ప్రవేశపెట్టాయి, అవి సమతలానికి టాంజెంట్‌గా ఉండే పాయింట్లు.
కాబట్టి ఈ రెండు టాంజెన్సీ పాయింట్లు ఫోకస్ పాయింట్లు అని సహేతుకమైన అంచనా.
అంటే మీరు ఈ ఫోసిస్ నుండి దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఏదో ఒక బిందువు వరకు గీతలను
గీయాలనుకుంటున్నారని అర్థం, మరియు అంతిమంగా లక్ష్యం ఆ రెండు పంక్తుల దూరాల
మొత్తం ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడం లేదా కనీసం అది ఎందుకు అని అర్థం చేసుకోవడం.
మొత్తం మీరు దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఎక్కడ ఉన్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉండదు.
గుర్తుంచుకోండి, ఈ పంక్తుల ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, ప్రతి ఒక్కటి కేవలం ఒక గోళాన్ని
తాకదు, వాస్తవానికి అది తాకిన ప్రదేశంలో ఆ గోళానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది.
మరియు సాధారణంగా, ఏదైనా గణిత సమస్య కోసం, మీరు పాల్గొన్న అన్ని
వస్తువుల యొక్క నిర్వచించే లక్షణాలను ఉపయోగించాలనుకుంటున్నారు.
ఇక్కడ మరొక ఉదాహరణ గోళాలను కూడా నిర్వచిస్తుంది.
అవి విమానానికి టాంజెంట్‌గా ఉండటమే కాదు, అవి శంకువుకు కూడా టాంజెంట్‌గా
ఉంటాయి, ప్రతి ఒక్కటి టాంజెన్సీ పాయింట్ల యొక్క కొన్ని సర్కిల్‌లో ఉంటాయి.
కాబట్టి మీరు టాంజెన్సీ పాయింట్ల యొక్క ఆ రెండు
సర్కిల్‌లను ఏదో ఒక విధంగా ఉపయోగించాల్సి ఉంటుంది.
కానీ ఎలా ఖచ్చితంగా?
మీరు చేయగలిగిన ఒక పని ఏమిటంటే, ఎగువ వృత్తం నుండి
క్రిందికి కోన్ వెంట నేరుగా ఒక గీతను గీయండి.
మరియు దీన్ని చేయడంలో స్థిరమైన సమ్ థంబ్‌టాక్ ప్రాపర్టీని
అస్పష్టంగా గుర్తుకు తెస్తుంది మరియు అందువల్ల ఆశాజనకంగా ఉంది.
మీరు చూస్తారు, అది దీర్ఘవృత్తాకారం గుండా వెళుతుంది మరియు అది దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని
దాటే పాయింట్ వద్ద ఆ రేఖను స్నిప్ చేయడం ద్వారా, మీరు దానిని రెండు రేఖ విభాగాల
మొత్తంగా భావించవచ్చు, ప్రతి ఒక్కటి దీర్ఘవృత్తాకారంపై ఒకే బిందువును తాకుతుంది.
మరియు మీరు కోన్ చుట్టూ ఉన్న ప్రదేశాన్ని బట్టి దీర్ఘవృత్తంలోని వివిధ బిందువుల
ద్వారా దీన్ని చేయవచ్చు, ఎల్లప్పుడూ స్థిరమైన మొత్తంతో రెండు రేఖల విభాగాలను
పొందవచ్చు, అవి ఎగువ వృత్తం నుండి దిగువ వృత్తం వరకు సరళ రేఖ దూరం ఏమైనప్పటికీ.
కాబట్టి ఇది థంబ్‌టాక్ ప్రాపర్టీకి అస్పష్టంగా సారూప్యంగా ఉండటం గురించి నా ఉద్దేశ్యం
ఏమిటంటే, దీర్ఘవృత్తంలోని ప్రతి బిందువు మనకు రెండు దూరాలను ఇస్తుంది, దాని మొత్తం స్థిరంగా
ఉంటుంది.
నిజమే, ఈ పొడవులు కేంద్ర బిందువులకు సంబంధించినవి కావు, అవి పెద్ద మరియు చిన్న
వృత్తానికి సంబంధించినవి, కానీ అది మిమ్మల్ని ఈ క్రింది ఊహకు దారి తీస్తుంది.
ఈ దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఇచ్చిన బిందువు నుండి దూరం, ఈ ఖండన వక్రరేఖ, నేరుగా పెద్ద
వృత్తం వరకు ఉంటుంది, మీరు ఊహిస్తున్నాము, ఆ పెద్ద గోళం సమతలానికి టాంజెంట్‌గా
ఉన్న బిందువుకు ఉన్న దూరానికి సమానం, మన మొదటి ప్రతిపాదిత ఫోకస్ పాయింట్.
అదేవిధంగా, దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఉన్న ఆ బిందువు నుండి చిన్న వృత్తానికి
ఉన్న దూరం ఆ బిందువు నుండి రెండవ ప్రతిపాదిత ఫోకస్ పాయింట్‌కి ఉన్న
దూరానికి సమానంగా ఉండవచ్చు, ఇక్కడ చిన్న గోళం విమానాన్ని తాకుతుంది.
ఐతే అది నిజమేనా?
అవును మంచిది!
ఇక్కడ మనం దీర్ఘవృత్తాకారంలో ఉన్న బిందువుకు పేరు పెట్టుకుందాం, q.
ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, q నుండి మొదటి ప్రతిపాదిత ఫోకస్ వరకు ఉన్న
రేఖ పెద్ద గోళానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది మరియు q నుండి నేరుగా
కోన్‌తో పాటుగా ఉన్న లైన్ కూడా పెద్ద గోళానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది.
ఇక్కడ కొంత స్పష్టత కోసం వేరే చిత్రాన్ని చూద్దాం.
మీరు ఒక సాధారణ బిందువు నుండి గోళానికి అనేక పంక్తులు గీసినట్లయితే,
అవన్నీ ఆ గోళానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటే, మీరు బహుశా సెటప్ యొక్క
సమరూపత నుండి, ఈ పంక్తులన్నింటికీ ఒకే పొడవు ఉండాలని చూడవచ్చు.
వాస్తవానికి, దీన్ని మీరే నిరూపించుకోవడానికి ప్రయత్నించమని లేదా స్క్రీన్‌పై
నేను వదిలిపెట్టిన రుజువు గురించి ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
కానీ మా కోన్-స్లైసింగ్ సెటప్‌ని తిరిగి చూస్తే, మీ ఊహ సరైనదే.
దీర్ఘవృత్తాకార టాంజెంట్‌పై పాయింట్ q నుండి పెద్ద గోళం వరకు
విస్తరించి ఉన్న రెండు పంక్తులు ఒకే పొడవును కలిగి ఉంటాయి.
అదేవిధంగా, q నుండి రెండవ ప్రతిపాదిత ఫోకస్ పాయింట్ వరకు ఉన్న రేఖ చిన్న గోళానికి
టాంజెంట్‌గా ఉంటుంది, అలాగే q నుండి నేరుగా కోన్‌తో పాటు ఉన్న రేఖ కూడా అదే పొడవును కలిగి
ఉంటుంది.
కాబట్టి, q నుండి రెండు ప్రతిపాదిత ఫోకస్ పాయింట్‌ల వరకు ఉన్న దూరాల మొత్తం
చిన్న వృత్తం నుండి పెద్ద వృత్తం వరకు q గుండా వెళుతున్న సరళ రేఖ దూరం వలె ఉంటుంది.
మరియు స్పష్టంగా, ఇది మీరు q కోసం ఎంచుకున్న దీర్ఘవృత్తాకార బిందువుపై ఆధారపడి ఉండదు.
బడా-బూమ్-బాడా-బ్యాంగ్, కోన్‌ను స్లైసింగ్ చేయడం థంబ్‌టాక్ నిర్మాణం వలెనే
ఉంటుంది, ఫలితంగా వక్రరేఖ స్థిరమైన ఫోకల్ సమ్ ప్రాపర్టీని కలిగి ఉంటుంది.
ఈ రుజువును మొదటిసారిగా 1822లో డాండెలిన్ అనే వ్యక్తి జెర్మెనల్ డాండెలిన్
కనుగొన్నాడు, కాబట్టి ఈ రెండు గోళాలను కొన్నిసార్లు డాండెలిన్ గోళాలు అని పిలుస్తారు.
ఒక కోణంలో సిలిండర్‌ను స్లైసింగ్ చేయడం వల్ల మీకు దీర్ఘవృత్తాకారం ఎందుకు
వస్తుందో చూపించడానికి మీరు అదే ఉపాయాన్ని కూడా ఉపయోగించవచ్చు మరియు ఒక
విమానం నుండి మరొక వంపు ఉన్న ప్లేన్‌పైకి ఆకారాన్ని ప్రదర్శించడం వల్ల దాన్ని
సాగదీయడం వల్ల కలిగే ప్రభావం ఉంటుందని మీరు చెప్పవచ్చు. ఆకారం, ఇది ఒక
దీర్ఘవృత్తాకారాన్ని విస్తరించిన వృత్తంగా ఎందుకు నిర్వచించాలో కూడా చూపిస్తుంది.
మరింత హోంవర్క్!
కాబట్టి ఈ రుజువు గణితానికి అంత మంచి ప్రతినిధి అని నేను ఎందుకు అనుకుంటున్నాను,
మీరు గణిత ఔత్సాహికులకు ఈ అంశాన్ని ఎందుకు ఇష్టపడుతున్నారో వివరించడానికి మీరు
ఒక విషయాన్ని మాత్రమే చూపవలసి వస్తే, ఇది ఎందుకు మంచి అభ్యర్థి అవుతుంది?
స్పష్టమైన కారణం ఏమిటంటే, ఇది చాలా నేపథ్యం అవసరం లేకుండా ముఖ్యమైనది మరియు అందంగా ఉంటుంది.
కానీ అంతకంటే ఎక్కువ, ఇది గణితానికి సంబంధించిన ఒక సాధారణ లక్షణాన్ని
ప్రతిబింబిస్తుంది, కొన్నిసార్లు దేనినైనా నిర్వచించడానికి అత్యంత
ప్రాథమిక మార్గం లేదు, సమానత్వాన్ని చూపడం చాలా ముఖ్యమైనది.
మరియు అంతకంటే ఎక్కువ, రుజువు అనేది సృజనాత్మక నిర్మాణం యొక్క ఒక కీలక
క్షణాన్ని కలిగి ఉంటుంది, రెండు గోళాలను జోడించడం, అయితే చాలా వరకు
చక్కని క్రమబద్ధమైన మరియు సూత్రప్రాయమైన విధానానికి గదిని వదిలివేస్తుంది.
మరియు ఈ రకమైన సృజనాత్మక నిర్మాణం, గణిత శాస్త్ర ఆవిష్కరణలో అత్యంత ఆలోచనాత్మకమైన అంశాలలో
ఒకటి అని నేను అనుకుంటున్నాను మరియు అలాంటి ఆలోచన ఎక్కడ నుండి వచ్చిందని మీరు అర్థం
చేసుకోవచ్చు.
నిజానికి, ఈ ప్రత్యేక రుజువు గురించి మాట్లాడుతూ,
కొలతలో పాల్ లాక్‌హార్ట్ చెప్పేది ఇక్కడ ఉంది.
ఇంత తెలివిగల వాదనలతో ప్రజలు ఎలా ముందుకు వస్తారు?
మేడమ్ బోవరీ లేదా మోనాలిసాతో ప్రజలు వచ్చే విధానం కూడా అదే.
అది ఎలా జరుగుతుందో నాకు తెలియదు.
అది నాకు జరిగినప్పుడు, నేను చాలా అదృష్టవంతుడిని అని మాత్రమే నాకు తెలుసు.
నేను అంగీకరిస్తున్నాను, అయితే దీని గురించి మనం
కనీసం కొంచెం అయినా చెప్పగలమని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఇది తెలివిగలది అయినప్పటికీ, అనేక ఇతర జ్యామితి సమస్యలలో మునిగిపోయిన వ్యక్తి ఈ నిర్దిష్ట
గోళాలను జోడించడం గురించి ప్రత్యేకంగా ఆలోచించడం ఎలాగో మనం బహుశా విచ్ఛిన్నం చేయవచ్చు.
మొదటిది, జ్యామితిలో ఒక సాధారణ వ్యూహం ఒక పొడవుతో మరొకదానికి సంబంధించినది.
మరియు ఈ సమస్యలో, ఈ రెండు పొడవులను fociకి కొన్ని ఇతర పొడవులకు,
ప్రత్యేకించి వరుసలో ఉన్న వాటికి, ప్రారంభంలో మీకు తెలియకపోయినా,
ఉపయోగకరమైన విషయం అని మీకు మొదటి నుండి తెలుసు. ఫోకస్ పాయింట్లు ఎక్కడ ఉన్నాయి.
మరియు మీరు దీన్ని ఎలా చేస్తారో స్పష్టంగా తెలియకపోయినా,
చిత్రంలో గోళాలను విసరడం అంత వెర్రి కాదు.
మళ్లీ, మీరు ప్రాక్టీస్ ద్వారా జ్యామితితో సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్నట్లయితే,
చిత్రంలో సర్కిల్‌లు మరియు గోళాలు ఉన్నప్పుడు ఒక పొడవు మరొకదానికి ఎలా
సంబంధం కలిగి ఉంటుందో మీకు బాగా తెలుసు, ఎందుకంటే ఇది దేనిని నిర్వచించే
లక్షణానికి నేరుగా కట్ చేస్తుంది. వృత్తం లేదా గోళం అని కూడా అర్థం.
ఇది స్పష్టంగా చాలా నిర్దిష్టమైన ఉదాహరణ, కానీ నేను చెప్పాలనుకుంటున్న
విషయం ఏమిటంటే, మీరు చాతుర్యం యొక్క సంగ్రహావలోకనాలను వివరించలేని
అద్భుతాలుగా కాకుండా, అనుభవం యొక్క అవశేషాలుగా చూడవచ్చు.
మరియు మీరు అలా చేసినప్పుడు, మేధావి యొక్క ఆలోచన మంత్రముగ్ధులను
చేయడం నుండి బదులుగా చురుకుగా స్ఫూర్తిదాయకంగా ఉంటుంది.