در فصل بعدی در مورد سری تیلور، من به طور مکرر به مشتقات مرتبه بالاتر اشاره می کنم.
و اگر از قبل با مشتقات دوم، مشتقات
سوم و غیره راحت هستید، عالی است!
با خیال راحت همین الان به رویداد اصلی بروید.
تو به احساسات من صدمه نمی زنی
اما به نوعی، تا به حال در این سری موفق
شده ام که مشتقات مرتبه بالاتر را مطرح نکنم.
بنابراین برای کامل بودن، فکر کردم این پاورقی کوچک را
به شما بدهم تا خیلی سریع آنها را مرور کنم.
من عمدتاً روی مشتق دوم تمرکز می‌کنم، که نشان می‌دهد در زمینه نمودارها و حرکت چگونه
به نظر می‌رسد، و شما را به فکر کردن در مورد قیاس‌های مرتبه‌های بالاتر می‌گذارم.
با توجه به تابع f از x، مشتق را می توان به
عنوان شیب این نمودار بالای نقطه ای تفسیر کرد، درست است؟
شیب تند به معنای مقدار زیاد مشتق است، شیب رو به پایین به معنای مشتق منفی است.
بنابراین مشتق دوم، که نماد آن را فقط در یک لحظه توضیح خواهم داد، مشتق مشتق
است، به این معنی که به شما می گوید که این شیب چگونه تغییر می کند.
راه برای فهمیدن آن در یک نگاه این است که به این فکر کنیم که نمودار f از x چگونه منحنی می شود.
در نقاطی که به سمت بالا منحنی می شود، شیب در حال
افزایش است و این بدان معناست که مشتق دوم مثبت است.
در نقاطی که به سمت پایین خم می شود، شیب
در حال کاهش است، بنابراین مشتق دوم منفی است.
به عنوان مثال، نموداری مانند این یک مشتق دوم بسیار مثبت در نقطه
4 دارد، زیرا شیب به سرعت در اطراف آن نقطه در حال افزایش
است، در حالی که نموداری مانند این هنوز مشتق دوم مثبت را در
همان نقطه دارد، اما کوچکتر است. شیب فقط به آرامی افزایش می یابد.
در نقاطی که واقعاً هیچ انحنای وجود ندارد، مشتق دوم فقط 0 است.
تا آنجا که نشانه گذاری پیش می رود، می توانید آن را به این صورت بنویسید، نشان دهنده
تغییرات کوچک در تابع مشتق، تقسیم بر مقداری تغییر کوچک به x، که مثل همیشه استفاده از
این حرف d نشان می دهد که آنچه واقعاً می خواهید در نظر بگیرید این است که
این نسبت به dx نزدیک می شود، هر دو dx در این مورد، نزدیک به 0 هستند.
این بسیار ناخوشایند و درهم است، بنابراین استاندارد این است که به اختصار
آن را به صورت d مجذور f تقسیم بر dx مجذور کنید.
و حتی اگر برای بدست آوردن شهود برای مشتق دوم خیلی مهم نیست، من فکر می کنم
شاید ارزشش را داشته باشد که به شما نشان دهم چگونه می توانید این نماد را بخوانید.
برای شروع، به مقداری ورودی برای تابع خود فکر کنید، و سپس
دو قدم کوچک به سمت راست بردارید، هر کدام با اندازه dx.
من قدم‌های نسبتاً بزرگی را در اینجا انتخاب می‌کنم تا بتوانیم ببینیم چه اتفاقی می‌افتد،
اما در اصل در ذهن خود نگه دارید که dx باید نسبتاً کوچک باشد.
مرحله اول باعث ایجاد تغییراتی در تابع می شود که من آن را df1 می نامم و مرحله
دوم باعث ایجاد تغییراتی مشابه اما احتمالاً کمی متفاوت می شود که من آن را df2 می نامم.
تفاوت بین این تغییرات، تغییر در نحوه تغییر
تابع، چیزی است که ما ddf می نامیم.
شما باید این را بسیار کوچک در نظر بگیرید، معمولاً متناسب با اندازه dx مربع، بنابراین اگر
0 را جایگزین کنید. 01 برای dx، شما انتظار دارید که این ddf تقریباً متناسب با 0 باشد.
0001، و مشتق دوم اندازه این تغییر به تغییر تقسیم
بر اندازه dx مربع است، یا به طور دقیق تر، هر
نسبتی که با نزدیک شدن dx به 0 نزدیک شود.
حتی اگر این حرف d متغیری نیست که در f ضرب شود، به
خاطر نماد فشرده تر، آن را به صورت d2f تقسیم بر dx2 بنویسید،
و معمولاً با هیچ پرانتزی در پایین آن را خسته نمی کنید.
شاید احشایی ترین درک از مشتق دوم این باشد که نشان دهنده شتاب است.
با توجه به حرکت در امتداد یک خط، فرض کنید تابعی دارید که مسافت طی شده را نسبت به زمان
ثبت می کند، شاید نمودار آن به این شکل باشد که در طول زمان به طور پیوسته افزایش می یابد.
سپس مشتق آن سرعت را در هر نقطه از زمان به شما می گوید، برای مثال نمودار
ممکن است شبیه این برآمدگی باشد، تا مقداری حداکثر افزایش یابد، و دوباره به صفر کاهش یابد.
بنابراین مشتق دوم نرخ تغییر سرعت را به شما می
گوید که شتاب در هر نقطه از زمان است.
در این مثال، مشتق دوم برای نیمه اول سفر مثبت است، که نشان دهنده
افزایش سرعت است، این احساس به عقب رانده شدن به صندلی ماشین شما است،
یا بهتر است بگوییم، اینکه صندلی ماشین شما را به جلو می راند.
مشتق دوم منفی نشان دهنده کاهش سرعت و شتاب منفی است.
مشتق سوم، و این شوخی نیست، جرک نامیده می شود.
بنابراین اگر حرکت تند صفر نباشد، به این معنی
است که قدرت خود شتاب در حال تغییر است.
یکی از مفیدترین موارد در مورد مشتقات مرتبه بالاتر این است که چگونه
به ما در تقریب توابع کمک می کنند، که دقیقاً موضوع فصل
بعدی سری تیلور است، بنابراین من شما را در آنجا می بینم.