Кому не нравятся фракталы?
Они представляют собой прекрасное сочетание простоты и сложности,
часто включая бесконечно повторяющиеся узоры.
Программисты, в частности, особенно любят их, потому что для создания изображений,
которые намного сложнее, чем когда-либо могла бы надеяться нарисовать человеческая рука,
требуется невероятно небольшой объем кода.
Но многие люди на самом деле не знают определения фрактала, по крайней мере,
того, которое имел в виду Бенуа Мандельброт, отец фрактальной геометрии.
Распространенное заблуждение состоит в том, что
фракталы — это совершенно самоподобные формы.
Например, вот эта фигура, похожая на снежинку, называемая снежинкой Фон Коха,
состоит из трёх разных сегментов, и каждый из них совершенно самоподобен:
если вы увеличите его, вы получите совершенно идентичную копию оригинал.
Точно так же знаменитый треугольник Серпинского
состоит из трех меньших идентичных копий самого себя.
И не поймите меня неправильно, самоподобные формы определенно красивы и
являются хорошей игрушечной моделью того, чем на самом деле являются фракталы.
Но Мандельброт имел в виду гораздо более широкую концепцию,
мотивированную не красотой, а скорее прагматическим желанием
моделировать природу таким образом, чтобы она действительно отражала грубость.
В каком-то смысле фрактальная геометрия — это бунт против исчисления,
центральное предположение которого состоит в том, что все выглядит гладко,
если вы достаточно сильно увеличиваете масштаб.
Но Мандельброт считал это чрезмерно идеализированным или, по крайней мере,
излишне идеализированным, что привело к появлению моделей,
которые пренебрегают более тонкими деталями того, что они на самом деле моделируют,
что может иметь значение.
Он заметил, что самоподобные формы дают основу для моделирования регулярности некоторых
форм шероховатостей, но популярное мнение, что фракталы включают только совершенно
самоподобные формы, является еще одной чрезмерной идеализацией,
которая по иронии судьбы идет вразрез с прагматическим духом теории шероховатостей.
Истоки фрактальной геометрии.
Настоящее определение фракталов связано с идеей фрактального измерения,
основной темой этого видео.
Видите ли, есть смысл, определенный способ определения размерности слова,
в котором треугольник Серпинского равен примерно 1,585D,
а кривая Фон Коха равна примерно 1,262D.
Береговая линия Британии имеет размер около 1,21D, и вообще возможно иметь фигуры,
размерность которых равна любому положительному действительному числу,
а не только целым числам.
Думаю, когда я впервые услышал, как кто-то упоминает дробное измерение,
я просто подумал, что это чепуха, верно?
Я имею в виду, что математики явно просто выдумывают.
Размерность обычно имеет смысл только для натуральных чисел, верно?
Линия одномерна, плоскость двумерна, пространство,
в котором мы живем, трехмерно и так далее.
И на самом деле, любой студент, изучающий линейную алгебру,
который только что изучил формальное определение размерности в этом контексте,
согласится, что это имеет смысл только для подсчета чисел.
И, конечно же, идея фрактального измерения только что выдумана.
Я имею в виду, это математика, все выдумано.
Но вопрос в том, окажется ли это полезной конструкцией для моделирования мира.
И я думаю, вы согласитесь: как только вы узнаете, как определяется фрактальное измерение,
вы начнете видеть его почти везде, куда бы вы ни посмотрели.
На самом деле полезно начать обсуждение здесь,
рассматривая только совершенно самоподобные формы.
На самом деле я собираюсь начать с четырех фигур,
первые три из которых даже не являются фракталами.
Линия, квадрат, куб и треугольник Серпинского.
Все эти формы самоподобны.
Линию можно разбить на две меньшие строки, каждая из которых
представляет собой точную копию оригинала, уменьшенную вдвое.
Квадрат можно разбить на четыре меньших квадрата,
каждый из которых представляет собой точную копию оригинала, уменьшенную вдвое.
Аналогично куб можно разбить на восемь меньших кубов, опять же,
каждый из которых представляет собой уменьшенную вдвое версию.
И основная характеристика треугольника Серпинского состоит в том,
что он состоит из трех меньших копий самого себя,
а длина стороны одной из этих меньших копий составляет половину длины
стороны исходного треугольника.
Теперь интересно сравнить, как мы измеряем эти вещи.
Мы бы сказали, что меньшая линия составляет половину длины исходной линии,
меньший квадрат составляет четверть площади исходного квадрата,
меньший куб составляет одну восьмую объема исходного куба,
а меньший треугольник Серпинского?
Что ж, мы поговорим о том, как это измерить, через минуту.
Мне нужно слово, которое обобщало бы идею длины, площади и объема,
но которое я мог бы применить ко всем этим формам и многому другому.
Обычно в математике для этого используется слово «мера», но я думаю,
что было бы более интуитивно понятно говорить о массе, например, представьте,
что каждая из этих фигур сделана из металла, тонкой проволоки, плоский лист,
сплошной куб и какая-то сетка Серпинского.
Фрактальное измерение напрямую связано с пониманием того,
как меняется масса этих фигур при их масштабировании.
Преимущество начала обсуждения с самоподобных форм состоит в том,
что это дает нам хороший и ясный способ сравнения масс.
Когда вы уменьшаете эту линию вдвое, масса также уменьшается на половину,
что вы можете интуитивно видеть, потому что для формирования
целого требуются две копии этой меньшей линии.
Когда вы уменьшаете квадрат вдвое, его масса уменьшается на одну четверть,
и вы снова можете увидеть это, соединив вместе четыре меньшие копии,
чтобы получить оригинал.
Аналогично, когда вы уменьшаете этот куб наполовину,
масса уменьшается на одну восьмую, или на половину куба,
потому что для восстановления оригинала требуется восемь копий этого меньшего куба.
А когда вы уменьшите треугольник Серпинского в два раза, не согласитесь ли вы,
что имеет смысл сказать, что его масса уменьшится в треть раза?
Я имею в виду, что для формирования оригинала требуется ровно три таких меньших.
Но обратите внимание, что для линии, квадрата и куба коэффициент изменения
массы представляет собой чистую целочисленную степень, равную половине.
Фактически, этот показатель является размером каждой фигуры.
И более того, вы могли бы сказать, что то, что означает, например,
что форма является двухмерной, то, что делает эти два предмета двумерными,
заключается в том, что когда вы масштабируете ее на какой-то коэффициент,
ее масса масштабируется на этот коэффициент. возведен во вторую степень.
И, возможно, трехмерность формы означает, что когда вы масштабируете ее на
какой-то коэффициент, масса масштабируется на третью степень этого коэффициента.
Итак, если это наша концепция измерения, какой
должна быть размерность треугольника Серпинского?
Вы могли бы сказать, что если вы уменьшите его вдвое,
его масса уменьшится вдвое в степени, какой бы ни был его размер.
А поскольку он самоподобен, мы знаем, что хотим,
чтобы его масса уменьшилась на одну треть.
Так какое же число d такое, что возведение половины в степень d дает одну треть?
Что ж, это то же самое, что задавать два вопроса о том, что равно трем,
типичный тип вопроса, на который должны отвечать логарифмы.
И когда вы подсоедините логарифм по основанию два из трех к калькулятору,
вы обнаружите, что оно составляет около 1,585.
Таким образом, треугольник Серпинского не является одномерным,
хотя можно определить кривую, проходящую через все его точки, и не является двумерным,
хотя и находится на плоскости.
Вместо этого он имеет размерность 1,585.
И если вы хотите описать его массу, ни длина, ни площадь не подойдут.
Если бы вы попытались, его длина оказалась бы бесконечной, а площадь — нулевой.
Вместо этого вам нужен аналог длины размером 1,585.
Давайте посмотрим на другой самоподобный фрактал — кривую фон Коха.
Этот состоит из четырех меньших идентичных копий самого себя,
каждая из которых представляет собой копию оригинала, уменьшенную на одну треть.
Таким образом, коэффициент масштабирования составляет одну треть,
а масса уменьшилась в четверть раза.
Это означает, что размерность должна быть некоторым числом D, так что,
когда мы возводим одну треть в степень D, это дает нам одну четверть.
Ну, это то же самое, что сказать три вместо того, что равно четырем,
так что вы можете пойти и подставить в лог калькулятора основание три из четырех,
и получится около 1,262.
Таким образом, в некотором смысле кривая фон Коха
представляет собой фигуру размером 1,262.
Вот еще один забавный случай.
Это своего рода прямоугольная версия кривой Коха.
Он состоит из восьми уменьшенных копий самого себя,
где коэффициент масштабирования здесь равен одной четвертой.
Итак, если вы хотите узнать его размер, это должно быть какое-то число D,
такое, что одна четвертая в степени D равна одной восьмой,
фактору, на который только что уменьшилась масса.
В данном случае нам нужно значение логарифма четыре из восьми, а это ровно три половины.
Итак, очевидно, что этот фрактал имеет ровно 1,5 измерения.
Имеет ли это какой-то смысл?
Это странно, но все дело в масштабировании и сравнении масс во время масштабирования.
И то, что я описал до сих пор, все до этого момента — это то,
что вы могли бы назвать измерением самоподобия.
Он хорошо справляется с задачей сделать идею дробной размерности
хотя бы в некоторой степени разумной, но есть проблема.
Это не совсем общее понятие.
Я имею в виду, что когда мы рассуждали о том, как должна меняться форма массы,
она полагалась на самоподобие форм, что их можно было построить из меньших копий самих
себя.
Но это кажется излишне ограничительным.
В конце концов, большинство двумерных фигур вовсе не самоподобны.
Рассмотрим диск, внутреннюю часть круга.
Мы знаем, что оно двумерное, и можно сказать, что это происходит потому,
что когда вы увеличиваете его в два раза, его масса, пропорциональная площади,
масштабируется в квадрате этого коэффициента, в данном случае в четыре.
Но не похоже, что существует какой-то способ собрать воедино
четыре копии этого меньшего круга и восстановить оригинал.
Так как же нам узнать, что этот больший диск ровно в четыре раза тяжелее оригинала?
Ответ на этот вопрос требует способа сделать идею массы более
строгой с математической точки зрения, поскольку мы не имеем
дело с физическими объектами, состоящими из материи, не так ли?
Мы имеем дело с чисто геометрическими существами, живущими в абстрактном пространстве.
Есть несколько способов подумать об этом, но вот общий.
Покройте плоскость сеткой, выделите все квадраты сетки,
соприкасающиеся с диском, и теперь посчитайте, сколько их.
В глубине души мы уже знаем, что диск двумерен и количество квадратов сетки,
которых он касается, должно быть пропорционально его площади.
Умный способ проверить это эмпирически — увеличить этот диск на какой-то коэффициент,
например, на два, и подсчитать, сколько квадратов сетки
соприкасается с этой новой увеличенной версией.
Вы должны обнаружить, что это число увеличилось примерно
пропорционально квадрату нашего коэффициента масштабирования,
что в данном случае означает примерно в четыре раза больше ящиков.
Ну, по общему признанию, то, что здесь на экране, может выглядеть не так убедительно,
но это просто потому, что сетка действительно грубая.
Если вместо этого вы возьмете гораздо более мелкую сетку,
которая более точно отражает цель, которую мы здесь преследуем,
измеряя размер круга, это соотношение четырехкратного увеличения количества
затрагиваемых ячеек при масштабировании диска в два раза должно просвечивать более четко.
Однако я признаю, что когда я анимировал это, я был удивлен тем,
насколько медленно это значение сходится к четырем.
Вот один пример.
Для все больших и больших значений масштабирования,
что на самом деле эквивалентно простому просмотру более мелкой сетки,
эти данные будут более точно соответствовать этой параболе.
Теперь вернемся к фракталам. Давайте поиграем в эту игру с треугольником Серпинского,
посчитав, сколько прямоугольников соприкасаются между собой точками в этой фигуре.
Как вы представляете себе, что это число можно сравнить с увеличением
треугольника в два раза и подсчетом нового количества затронутых ящиков?
Итак, соотношение ящиков, которых коснулся большой,
к числу ящиков, которых коснулся маленький, должно быть около трех.
В конце концов, эта большая версия состоит из трех копий меньшей версии.
Вы также можете думать об этом как о двойке, возведенной в размерность фрактала,
которая, как мы только что видели, составляет около 1,585.
Итак, если бы вы в этом случае построили график коэффициента масштабирования
в зависимости от количества ячеек, которых касается треугольник Серпинского,
данные точно соответствовали бы кривой с формой y, равной x в степени 1,585,
просто умноженной на некоторую пропорциональность. постоянный.
Но важно то, что вся причина, по которой я говорю об этом,
заключается в том, что мы можем играть в ту же игру с несамоподобными формами,
которые все же обладают какой-то шероховатостью.
Классический пример – береговая линия Британии.
Если вы поместите эту береговую линию на плоскость и подсчитаете,
сколько прямоугольников соприкасается с ней, а затем масштабируете ее на некоторую
величину и подсчитаете, сколько коробок соприкасается с этой новой масштабированной
версией, вы обнаружите, что количество коробок,
касающихся Береговая линия увеличивается примерно пропорционально масштабному
коэффициенту, возведенному в степень 1,21.
Здесь довольно интересно подумать о том, как бы
вы на самом деле вычислили это число эмпирически.
Например, представьте, что я придаю вам некоторую форму, а вы опытный программист.
Как бы вы нашли это число?
Итак, я хочу сказать, что если вы масштабируете эту фигуру на некоторый коэффициент,
который я назову S, количество прямоугольников, соприкасающихся с этой формой,
должно равняться некоторой константе, умноженной на этот коэффициент масштабирования,
поднятый до любого размера, значения что мы ищем.
Теперь, если у вас есть график данных, который точно соответствует кривой,
которая выглядит как входные данные, возведенные в некоторую степень,
может быть трудно точно понять, какой именно должна быть эта степень.
Итак, общий трюк — логарифмировать обе части.
Таким образом, размерность упадет по сравнению с экспонентой,
и у нас будет хорошая чистая линейная зависимость.
Это означает, что если вы построите логарифм коэффициента масштабирования в
зависимости от логарифма количества прямоугольников, касающихся береговой линии,
взаимосвязь должна выглядеть как линия, и эта линия должна иметь наклон, равный размеру.
Это означает, что если вы опробуете целый набор коэффициентов масштабирования,
подсчитаете количество прямоугольников, касающихся побережья в каждый момент времени,
а затем нанесете точки на логарифмический график,
вы сможете выполнить своего рода линейную регрессию. чтобы найти линию,
наиболее подходящую для вашего набора данных, и когда вы посмотрите на наклон этой линии,
это подскажет вам эмпирическое измерение измерения того, что вы исследуете.
Я просто думаю, что это делает идею фрактального измерения гораздо более реальной
и интуитивной по сравнению с абстрактными, искусственно совершенными формами.
И как только вам станет комфортно думать о таком измерении,
вы, мой друг, будете готовы услышать определение фрактала.
По сути, фракталы — это фигуры, размерность которых не является целым числом,
а представляет собой некоторую дробную величину.
Что в этом крутого, так это то, что это количественный способ сказать,
что это грубые формы, и что они остаются грубыми, даже если вы увеличиваете масштаб.
Технически, есть немного более точное определение,
и я включил его в описание видео, но эта идея нецелого измерения
почти полностью отражает идею шероховатости, к которой мы стремимся.
Однако есть один нюанс, о котором я еще не упомянул, но стоит отметить:
это измерение, по крайней мере, в том виде, в каком я до сих пор его описывал,
используя метод подсчета ячеек, иногда может меняться в зависимости от того,
насколько сильно увеличено масштабирование. в тебе есть.
Например, вот трехмерная фигура, которая на расстоянии выглядит как линия.
Кстати, в 3D, когда вы подсчитываете ящики, у вас есть 3D-сетка,
полная маленьких кубиков, а не маленьких квадратов, но это работает точно так же.
В этом масштабе, когда толщина фигуры меньше размера блоков, она выглядит одномерной,
то есть количество блоков, которых она касается, пропорционально ее длине.
Но когда вы масштабируете его, он начинает вести себя гораздо больше как трубка,
касаясь коробок на поверхности этой трубки, и поэтому он будет выглядеть двумерным,
причем количество затронутых коробок будет пропорционально квадрату трубы.
коэффициент масштабирования.
Но на самом деле это не трубка, она состоит из быстро извивающихся маленьких кривых,
поэтому, как только вы увеличите ее еще больше, до такой степени,
что коробки смогут уловить детали этих кривых, она снова станет одномерной,
с количество ячеек, затронутых масштабированием,
прямо пропорционально константе масштабирования.
Таким образом, на самом деле присвоение числа фигуре по ее размеру может быть
сложной задачей, и это оставляет место для разных определений и разных соглашений.
С чисто математической точки зрения действительно существует множество
определений измерения, но все они сосредоточены на том,
каков предел этого измерения при все более и более близких уровнях масштабирования.
Вы можете думать об этом с точки зрения сюжета как о пределе этого склона,
когда вы продвигаетесь все дальше и дальше вправо.
Таким образом, чтобы чисто геометрическая фигура была настоящим фракталом,
она должна продолжать выглядеть грубой, даже если вы увеличиваете ее бесконечно далеко.
Но в более прикладном контексте, например при рассмотрении береговой линии Британии,
нет смысла говорить о пределе, поскольку вы увеличиваете
масштаб изображения все больше и больше.
Я имею в виду, что в какой-то момент вы просто столкнетесь с атомами.
Вместо этого вы смотрите на достаточно широкий диапазон масштабов,
от очень уменьшенного до очень увеличенного, и вычисляете размерность для каждого из них.
И в этом более прикладном подходе форма обычно считается фракталом только тогда,
когда измеренный размер остается примерно постоянным даже в нескольких разных масштабах.
Например, береговая линия Британии на расстоянии не выглядит просто 1,21-мерной.
Даже если увеличить масштаб в тысячу раз, уровень
шероховатости все равно будет около 1,21.
Именно в этом смысле многие природные формы на самом деле самоподобны,
хотя и не являются совершенным самоподобием.
Совершенно самоподобные формы играют важную роль во фрактальной геометрии.
То, что они дают нам, — это простые в описании примеры малоинформативного
явления шероховатости, шероховатости, которая сохраняется во многих
различных масштабах и в сколь угодно близких масштабах.
И что важно, это дает нам примитивные инструменты
для моделирования этих фрактальных явлений.
Но я думаю, что также важно не рассматривать их как прототипный пример фракталов,
поскольку фракталы в целом на самом деле имеют гораздо больший характер.
Я действительно думаю, что это одна из тех идей, которые,
как только вы ее усвоите, заставят вас смотреть на мир совершенно по-другому.
Что представляет собой это число, то, что дает нам эта дробная размерность,
— это количественный способ описания шероховатости.
Например, береговая линия Норвегии имеет размер около 1,52,
что является числовым способом передать тот факт, что она гораздо более неровная,
чем береговая линия Великобритании.
Поверхность спокойного океана может иметь фрактальную размерность лишь немногим выше 2,
а поверхность бурного океана может иметь размерность ближе к 2,3.
На самом деле фрактальное измерение не просто часто возникает в природе,
оно, по-видимому, является основным отличием объектов,
возникающих естественным путем, от объектов, созданных человеком.