به Lockdown Math خوش آمدید! امروز می خواهیم در مورد فرمول اویلر صحبت کنیم.
و فقط برای اینکه کمی به شما بفهمانم که با این درس به کجا می‌رسیم، می‌خواهم ادامه
دهم و به شما نشان دهم که در پایان به چه هدفی می‌رویم، که تجسم خاصی است.
بنابراین، من انتظار ندارم که شما لزوماً این را فوراً درک کنید، اما نکته
اینجاست که این چیزی است که ما به سمت آن حرکت خواهیم کرد.
آنچه که ما قصد داریم آن را تحلیل کنیم، بسط ایده نمایی است به گونه ای که در صفحه مختلط کار می کند.
و تصویری که شما به آن نگاه می کنید به معنای واقعی کلمه ادعای فرمول اویلر را نشان می دهد.
زیرا آنچه من می‌خواهم از شما قدردانی کنید این است که بیانیه واقعی چه می‌گوید، نه اینکه اجازه
دهید آن را در یک راز خاص یا یک سؤال خاص در مورد اینکه قراردادها چیستند، پنهان شود.
حالا، نیازی به گفتن نیست، این یک چیز گیج کننده است.
ما این مارپیچ از بردارها را داریم، و اگر کاملاً واضح نیست، نگران آن نباشید.
من فقط می خواهم کمی به شما بفهمانم که با این به کجا خواهیم رفت.
اما قبل از هر یک از اینها، بیایید یک قدم به عقب برگردیم و به یاد بیاوریم که کجا بودیم.
در پایان درس گذشته، زمانی که ما در مورد اعداد مختلط صحبت می کردیم، یکی از انواع کلیدی
اعداد مختلط که ما به آن نگاه می کردیم، آنهایی بودند که روی دایره واحد وجود داشتند.
بنابراین در اینجا من یک هواپیمای پیچیده کوچک ترسیم کرده ام. ما خط اعداد واقعی را داریم که نقاط 1 و منفی 1 نشان داده شده است.
ما خط اعداد فرضی را داریم، i جذر منفی 1 است.
و اگر به خاطر داشته باشید، یکی از نکات اصلی که دفعه قبل بر آن تاکید کردیم این است که وقتی عددی دارید که
یک واحد دورتر از مبدا در یک زاویه تتا قرار دارد، ضرب در این عدد باعث می‌شود که چیزها در آن زاویه بچرخند.
این در سراسر فیزیک، در سراسر مهندسی برق، در سراسر ریاضیات بسیار مهم است.
این اعداد را همه جا می بینید. آنها مکانیک موج را توصیف می کنند، آنها برای چند جمله ای ها بسیار مهم هستند.
اغراق کردن اعدادی که در این دایره واحد قرار دارند واقعاً سخت است.
حالا یکی از راه هایی که می توانید آنها را بنویسید، قسمت های واقعی و تخیلی است.
و بر اساس درس 2، اگر مثلثات خود را بدانیم، مختصات x کسینوس آن زاویه خواهد
بود و مختصات y که قسمت خیالی است، برابر i برابر سینوس آن زاویه خواهد بود.
بنابراین ممکن است فکر کنید، در سراسر فیزیک، در سراسر مهندسی برق، عبارت کسینوس تتا به اضافه i سینوس تتا را می بینید.
در واقع، آنچه اغلب می بینید، شکل دیگری از این است.
تقریباً همیشه، این را می بینید که به صورت e به توان i ضربدر تتا نوشته می شود.
و این رابطه همان چیزی است که به فرمول اویلر معروف است.
اکنون e ثابت خاصی از طبیعت است، و من همیشه به یاد دارم که در دبیرستان، هرگز برای من کاملاً واضح نبود که دقیقاً چیست.
این چیزی بود که به نوعی تحویل داده شد، بسیار خوب، 2 است. 71828، در و در.
و ما فقط می‌گرفتیم، می‌دانی، باید این را به عنوان آنالوگ pi بگیریم.
این یک عدد غیر منطقی است که ظاهراً جهان آن را قابل توجه می داند.
من یک معلم حساب دیفرانسیل و انتگرال داشتم که به ما می گفت این شماره اندرو جکسون است، زیرا رئیس جمهور، اندرو جکسون، دو دوره خدمت کرده است.
او هفتمین رئیس جمهور بود و در سال 1828 انتخاب شد.
بنابراین، شما بروید. نمی‌دانم اندرو جکسون از این رابطه‌ای که با اویلر داشت قدردانی می‌کرد یا خیر، اما همیشه به من کمک می‌کرد تا شماره را به خاطر بسپارم.
اکنون، فقط برای سنجش احساسات، چون کاملاً مطمئن نیستم که مخاطب کجاست، می‌خواهم بدانم رابطه فعلی شما با این فرمول خاص چیست.
بنابراین برای شروع یک نظرسنجی انجام می دهیم و این نظرسنجی بیشتر برای من مفید خواهد بود.
بنابراین، نظرسنجی برخی از سوالات گرم‌آپ که داشتیم، در جایی که مشخصاً بسیاری از شما، اگر یکی از فرمول‌های اویلر را انتخاب می‌کردید، با آن چیزی که امروز در مورد آن صحبت می‌کنیم، پیش می‌رفتید، که عالی است، شما می دانیم، با توجه به جایی که می خواهیم به آنجا برویم مناسب است.
به عنوان یک نظرسنجی که واقعاً برای من مفید خواهد بود، اجازه دهید از شما بپرسم که کدام یک از موارد زیر رابطه شما را با فرمول e با توان i تتا برابر کسینوس تتا به اضافه i ضربدر سینوس تتا به بهترین نحو توصیف می کند؟
باشه؟ و گزینه‌های اینجا این است که شما قبلاً آن را ندیده‌اید، کاملاً قابل درک است، اینکه آن را دیده‌اید اما با آن گیج شده‌اید، هنوز آن را درک نکرده‌اید اما به آن عادت کرده‌اید، یا اینکه شما آن را خوب درک می کنید
بنابراین، همانطور که می بینید، پاسخ ها در حال ارائه هستند. لطفا شرکت کنید اگر تعداد بیشتری از شما شرکت کنید، این بسیار سرگرم کننده خواهد بود. می توانید به 3b1b بروید. co slash live، لینک نیز در توضیحات موجود است، که شما را به جایی که می توانید به این نظرسنجی پاسخ دهید، فوروارد می کند.
و در حالی که پاسخ‌ها در حال ارائه هستند، من فقط می‌خواهم یک نوع معروف‌تر از این عبارت را که اغلب می‌بینید را به ما یادآوری کنم، که اساساً وقتی pi را وصل می‌کنید اتفاق می‌افتد.
بسیار خوب، بنابراین، اگر به i بار پی بگوییم e، اکنون پی را به عنوان یک زاویه در نظر می گیریم، این تعداد رادیان است، فاصله ای در اطراف دایره واحد، شما کسینوس پی به اضافه i را ضربدر سینوس وصل کنید. از پی.
باشه؟ و راه فکر کردن در مورد آن این است که به دایره واحد نگاه کنید و بپرسید، چه می‌شود اگر در اطراف راه می‌رفتید تا مسافتی از پی را طی کنید؟
می‌دانید، اگر دریاچه‌ای با شعاع 1 باشد و در اطراف مرز قدم بزنید تا فاصله‌ای از پی را طی کنید، به نوعی با تعریف پی چیست، این شما را تا نیمه‌های دایره دور می‌کند.
بنابراین مولفه x، کسینوس، منفی 1 خواهد بود و سپس مولفه y، سینوس، در واقع 0 است، بنابراین هیچ بخش خیالی وجود ندارد، بلکه فقط منفی 1 است.
و این به ما می‌دهد، می‌دانید، چه معادله‌ای ممکن است مشهورترین معادله در تمام ریاضیات باشد، e تا i ضربدر پی برابر با منفی ۱ است.
باشه؟ اما این گیج کننده است، واقعاً گیج کننده است، زیرا شما این ایده را دارید که یک ثابت را افزایش دهید، که برای شروع آن کمی هوس آلود است، چیزی که e است، اما شما آن را به یک قدرت خیالی ارتقا می دهید.
و اگر معنی آن را نمی‌دانید، در شرکت خوبی هستید، فکر می‌کنم تعداد کمی از مردم دنیا واقعاً این را درک می‌کنند.
اکنون که به نظرسنجی خود بازگردیم، جایی که تعداد پاسخ‌های خوبی دریافت کرده‌ایم، و همچنین انتشار بسیار خوبی نیز دریافت کرده‌ایم، من واقعاً کنجکاو هستم که بدانم در حال حاضر با چه کسی صحبت می‌کنم؟
باشه؟ زیرا به نظر می‌رسد که توزیع تقریباً یکنواختی در بین همه اردوها داریم.
بسیار خوب، بنابراین متداول ترین پاسخ شماره یک c است، که کسانی هستند که هنوز آن را درک نمی کنند اما به آن عادت کرده اند.
من حدس می‌زنم که این شامل افرادی مانند رشته‌های ریاضی یا رشته‌های مهندسی یا افرادی می‌شود که وارد یک رشته فنی شده‌اند، جایی که بسیار مطرح می‌شود، بنابراین باید به آن عادت کنید.
این همچنین نشان دهنده این واقعیت است که اگرچه این سخنرانی‌ها دانش‌آموزان دبیرستانی را هدف قرار می‌دهند، اما این کانال دارای پایه جمعیتی مشخصی برای شروع است، بنابراین گاهی اوقات کسانی که در بین مخاطبان نشسته‌اند، بیشتر شبیه بزرگسالانی است که وارد شده‌اند و می‌نشینند. پشت کلاس
خیلی خوشحالم که d، من آن را به خوبی درک می کنم، دومین پاسخ رایج است.
من در بین کسانی که به d پاسخ می دهند کنجکاو هستم که آیا در پایان سخنرانی بگویند آنچه در این مورد فهمیده اند با آنچه که من آموزش خواهم داد یکی است.
چون به عنوان مثال، من ادعا می کنم که این فرمول در واقع هیچ ربطی به عدد e ندارد، خوب؟
اینکه عدد e در واقع نقشی در آنچه این فرمول از نظر محاسباتی می گوید بازی نمی کند.
و من کنجکاو خواهم بود که کسانی که ادعا می کنند آن را به خوبی درک می کنند، با این جمله موافق باشند.
پس از آن، ما کسانی را داریم که آن را دیده‌اند، اما با آن گیج شده‌اند، و در پایان، جمعیت هدف واقعی کسانی است که قبلاً آن را ندیده‌اند.
اوه، نمی‌دانم عادلانه است که آن را جمعیت‌شناسی هدف بنامیم، زیرا فکر می‌کنم گاهی اوقات شما آن را در شرایطی عجیب اینجا یا آنجا می‌بینید، اما قطعاً کسانی که به a یا b پاسخ دادند، شما مردم من هستید.
شما کسانی هستید که می خواهم در این مورد با آنها صحبت کنم، باشه؟
اما بیایید بگوییم شما این را می بینید، خوب؟ شما این فرمول عجیب e را به pi i می بینید، یا تعمیم e را به i برابر زاویه ای می بینید.
من فکر می‌کنم واکنش سالمی نسبت به این موضوع، خوب، اگر برای اولین بار است که این را می‌بینید، سؤال سالمی که باید بپرسید wtf است، خوب؟
عملکرد در حال بازی چیست و چگونه تعریف می شود، خوب است؟
عملکرد چیست؟ زیرا در این حالت تابع e به x است و ما ورودی های خیالی خاصی را وصل می کنیم.
و من فکر می‌کنم بسیاری از مردم فکر می‌کنند که این به گرفتن عدد e و ضرب در خود چند بار اشاره دارد، و x نشان می‌دهد که شما چقدر در خودش ضرب می‌کنید.
و بله، تصوری از بسط آن به چیزهایی مانند یک نیمه یا منفی یک، یا هر نوع عدد واقعی وجود دارد، اما این بر اساس این ایده از ضرب مکرر است.
اکنون چیزی که این معادله را گمراه کننده می کند این است که این تابع نیست. این چیزی نیست که e به x به آن اشاره دارد.
بیایید به شدت بر آن تأکید کنیم. این معنای e به x نیست. این قرارداد آن نیست.
در عوض، چیزی که در ریاضیات ظاهر شد این است که از e به x استفاده می‌کنیم تا یک تابع دیگر باشد.
تابعی که من قصد دارم نام آن را exp. این همان چیزی است که شما اغلب آن را در ادبیات می بینید.
و به عنوان یک چند جمله ای معین تعریف شده است. این یک به علاوه x به علاوه x مربع تقسیم بر دو به علاوه x مکعب تقسیم بر شش به علاوه x به توان چهار تقسیم بر بیست و چهار است.
و در واقع این یک چند جمله ای نیست، یک چند جمله ای نامتناهی است. ما بی نهایت عبارت را اضافه می کنیم که هر کدام شبیه x به n تقسیم بر n فاکتوریل هستند.
اصطلاح مناسب برای این یک سری است. در عمل، اگر واقعاً این را محاسبه می‌کنید، چون این مخرج خیلی سریع رشد می‌کند، می‌توانید این سری را خیلی زود حذف کنید تا یک مقدار تقریبی برای آنچه واقعاً هست به دست آورید.
اکنون فوراً می‌توانیم ببینیم که این برای بسیاری از انواع x که می‌توانیم وصل کنیم کار می‌کند. هر چیزی که می دانیم چگونه x را به توان برسانیم، فقط یک توان عدد کامل، آن را در خودش ضرب کنیم، و در جایی که بدانیم چگونه بر یک فاکتوریل تقسیم کنیم و آن ها را با هم جمع کنیم، می توانیم به معنای خوبی برای آنچه در این اکسپت می شود برسیم. تابع یعنی
اما قبل از اینکه به چیزهایی مانند اعداد مختلط و پرتاب کردن آن بپردازیم، فکر می‌کنم اگر ابتدا ارتباط عدد e و ایده ضرب مکرر را جلب نکنیم، انجام این کار بسیار رضایت‌بخش خواهد بود.
زیرا در ظاهر، این چند جمله ای نامتناهی با ایده ثابت خاصی از طبیعت e و بالا بردن آن به توان بسیار متفاوت به نظر می رسد.
پس بیایید کمی آشنایی ایجاد کنیم. برای انجام این کار چند دقیقه وقت می گذاریم. و به نظر من این یک تمرین بسیار سالم است که با شروع به وصل کردن چند مقدار مختلف با این عملکرد دوست شوید.
یکی از اولین مواردی که ممکن است به آن وصل کنید عدد 1 است. به این ترتیب ما 1 می گیریم و سپس x می شود 1، پس 1 می شود. مجذور x هنوز 1 است، پس 1 نصف است.
و سپس 1 ششم. و سپس 1 بیست و چهارم. و به طور کلی ما 1 تقسیم بر n فاکتوریل را اضافه می کنیم.
در ریاضیات می گوییم که این مجموعه ای است که همگرا می شود به این معنا که هر چه بیشتر و بیشتر عبارت ها را اضافه می کنیم به یک مقدار مشخص نزدیک می شود و به مقدار خاصی نزدیک و نزدیکتر می شود.
و این مقدار در نهایت به 2 می رسد. 71828، شماره اندرو جکسون.
اما در این مرحله، فقط به آن فکر کنید که قرار است چیزی باشد. x از 1 قرار بود چیزی باشد. این همان چیزی است که x از 1 اتفاق می افتد.
در حال حاضر لزوماً چیز خاصی در مورد آن وجود ندارد. اما فرض کنید می‌خواستید مقادیر دیگری را وارد کنید.
فقط برای اینکه کمی تمرین کنم که به نظر می رسد، اگر x از 2 را می خواستم، 1 به علاوه 2 به علاوه 2 مربع بر 2 به علاوه 2 مکعب روی 6 به نظر می رسید.
و در اصل اگر در یک جزیره بیابانی بودید و فقط نیاز به محاسبه x از 2 داشتید، اگر با تقسیم طولانی راحت بودید، می‌توانید همه اینها را با دست انجام دهید.
اما البته ما در دنیای مدرن زندگی می کنیم، ما کامپیوتر داریم، برنامه نویسی داریم. بنابراین من فکر می‌کنم برای مشخص کردن این موضوع، بیایید جلو برویم و در واقع این تابع را پیاده‌سازی کنیم تا بتوانیم چند مقدار را محاسبه کنیم.
و برای اینکه جعبه سیاه نباشد، فقط یک ماشین حساب نیست که به ما تحویل داده شده است، ما آن را پیاده سازی می کنیم تا دقیقا بدانیم چه کاری انجام می دهد.
بنابراین برای آن، بیایید جلو برویم و کمی پایتون را بالا بکشیم. این دسموس است، ممکن است کمی بعد به آن نگاه کنیم. در حال حاضر اجازه دهید کمی بیشتر برنامه‌ریزی کنیم.
بیایید کمی پایتون بکشیم، بیایید مقداری ریاضی وارد کنیم، زیرا این نشانه‌ای است که شما همیشه کمی سرگرم خواهید بود.
سپس من تابع exp را تعریف می کنم که مقدار x را می گیرد.
و آنچه من می خواهم این است که چیزی را برگردانم که شبیه به 1 به علاوه x به اضافه x مربع روی 2 باشد، جایی که در پایتون این دو برابر، چه می گویید، یک ستاره، این علامت ستاره دوتایی است که چگونه توان را انجام می دهیم.
و سپس x را روی 6 مکعب کرد، و ما به نوعی می خواهیم آن را یک دسته کامل جمع کنیم.
البته به جای تایپ کردن همه اینها، می‌توانیم از یک نحو خاص استفاده کنیم، جایی که می‌خواهم بگویم، می‌خواهم مجموعه‌ای از اصطلاحات را برگردانید.
هر عبارت شبیه افزایش x به مقداری قدرت است و می‌داند x چیست زیرا این چیزی است که به آن داده شده است.
x به مقداری توان تقسیم بر فاکتوریل. فاکتوریل از n. و این در این بسته ریاضی که ما وارد کردیم تعبیه شده است.
و من فقط برای مقادیر n که از 0 شروع می شوند این کار را انجام می دهم. اگر کنجکاو هستید 0 فاکتوریل 1 تعریف می شود.
ما می توانیم همه چیز را در مورد فاکتوریل مقادیر عجیب و غریب در تاریخ بعدی صحبت کنیم، اما این تنها چیزی است که در اینجا باید بدانید.
و من فقط می خواهم آن را تا 100 داشته باشم زیرا 100 فاکتوریل بزرگ خواهد بود.
بنابراین به اندازه کافی بزرگ خواهد بود که یک مخرج به اندازه کافی کوچک باشد که آن اصطلاحات بعدی سهم زیادی نداشته باشند.
بنابراین، حتی اگر پایتون را نمی‌دانید، امیدوارم که این یک راه کاملاً واضح برای تبدیل ریاضیات به
چیزی باشد که رایانه‌مان بتواند آن را بجود و اعداد را خرد کند تا مجبور نباشیم.
به عنوان مثال، اگر x از 1 را تایپ کنیم، عدد اندرو جکسون را دریافت می کنیم. 2. 71828، در و در.
و من می توانم x از 2 را تایپ کنم، و به نظر می رسد که حدود 7 باشد. 389.
بنابراین شاید ما حتی آن را در یادداشت هایمان بنویسیم. ما به اینجا می رویم و می گوییم، جالب است، x از 2 حدود 7 بود. 389.
باشه. و اگر مدت زمان زیادی را صرف بازی کردن با آن کنید، خوب، فکر می‌کنم واضح نیست که ممکن
است آن را پیدا کنید، اما اگر فقط چند مقدار، x از 3، x از 4 را وصل کنید،
یک واقعیت مهم است. ممکن است متوجه شوید که اگر من دو عدد را در ورودی اضافه کنم، خوب
است، بنابراین در این مورد، وقتی 7 را وصل می کنم، 1096 دریافت می کنم، که 3 به علاوه
4 است، در واقع همان چیزی است که اگر x را وصل کنم. 3 برابر x از 4.
باشه. بنابراین اضافه کردن ورودی مربوط به ضرب در خروجی است.
و 3 و 4 اینجا خاص نبودند، می‌توانستم 5 را انجام دهم. 5 و 3. 2، و این می توانست مقداری ارزش برای من داشته باشد.
و اگر در عوض آن‌ها را با هم اضافه کرده بودم، خوب، همان مقدار را می‌گیرد.
این اصلا واضح نیست، باشه؟ بنابراین من فکر می‌کنم که در رابطه با این تابع، با این
چند جمله‌ای، یک کشف واقعی خواهد بود، اگر آن چیزی بود که شما پیدا کردید.
و به اندازه کافی مهم است که بخواهم آن را بنویسم.
exp از a به علاوه b در واقع همان چیزی است که exp of a ضربدر exp از b است.
حالا اگر فقط به چند جمله ای نگاه کنید، این واضح نیست.
خوب، این چیزی نیست که مثلاً به آن نگاه کنید و بگویید، اوه بله، البته، راه دیگری نمی توانست باشد.
با این حال، در پایان درس امروز، من به شما بچه‌ها تکلیف می‌دهم، و بله، تکالیف باعث می‌شود شما بهتر یاد بگیرید.
و کاری که ما می خواهیم انجام دهیم این است که از چند مشکل عبور کنیم که باعث می شود نشان دهید این واقعیت درست است.
ببخشید که به سادگی از چند جمله ای، و این واقعیت که شامل این
عبارات فاکتوریل می شود، برای نشان دادن این ویژگی بسیار خاص کافی است.
حالا چرا من آن را یک ملک بسیار خاص می نامم؟
خوب، من می خواهم از شما یک سوال بپرسم که امیدوارم این موضوع روشن شود.
و واقعاً مهم است که از طریق خودتان به این موضوع فکر کنید، زیرا فکر می‌کنم اگر ما، اوه، اگر فقط
به شما پیامدها را در اینجا بگویم، به همان میزانی که شما واقعاً خودتان آن را نودل می‌کنید، فرو نمی‌رود.
بنابراین من یک سوال دیگر را مطرح می کنم و به شما فرصت می دهم تا در مورد آن فکر کنید.
سوالی که از ما می‌پرسد این است که فرض کنیم تابع f از x را داریم که دارای این ویژگی خاص
است، که در آن با جمع کردن دو عدد در ورودی، f به علاوه b، نتیجه‌ای برابر با ضرب در خروجی،
f در یک به دست می‌آید. f از b، و اینکه این برای هر عدد واقعی، a و b صادق است.
باشه؟ فرض کنید تابعی دارید که این ویژگی را برآورده می کند، چه کسی اهمیت می دهد که چگونه تعریف می شود؟
چه از طریق این چند جمله ای باشد، چه از راه های دیگر.
کدام یک از موارد زیر صحیح است؟
یکی از گزینه ها این است که f از 5 برابر است با f از 1 به توان 5 افزایش یافته است.
دیگر اینکه f از 1 نیمه برابر است با جذر f از 1.
و دیگری f از منفی 1 برابر است با 1 تقسیم بر f از 1.
حالا خیلی مهم است، نمی‌پرسم آیا تابع f وجود دارد که این سه چیز درست باشد.
من می پرسم کدام یک از اینها لزوماً باید فقط از آن خاصیت صادق باشد.
بنابراین شما نباید بتوانید نوعی تابع خصمانه را بسازید که آن را برآورده نمی کند، خوب؟
و سپس شما گزینه های مختلفی دارید که کدام مجموعه از این سه چیز درست است.
من به شما فرصت می دهم تا در مورد این موضوع فکر کنید زیرا واقعاً فکر می کنم این مهم است.
بنابراین می‌خواهم مکث خود را افزایش داده و به موسیقی فکر کنیم تا حالمان را به دست بیاورم.
و یک نوشیدنی به شدت مورد نیاز آب مصرف کنید.
در حالی که شما در مورد آن صحبت می کنید، من می روم و یک سوال از مخاطبان می پرسم.
جایی که به نظر می رسد سرفت می پرسد، فکر می کنید چه چیزی برای کسی که تازه وارد ریاضی سطح بالاتر است جالب تر است؟
قضایای مورد خاص مانند e به i pi یا موارد کلی تر مانند e به i x.
اوه این یک سوال عالی است. به هر حال، هر کسی که می خواهد سوال بپرسد، به توییتر مراجعه کند و فقط از ریاضی قفل هشتگ استفاده کند.
این موارد برای من ارسال خواهد شد.
من فکر می کنم بهترین راه برای یادگیری این است که مثال های خاصی داشته باشید و واقعاً به خودتان اجازه دهید الگوهای ارائه شده توسط آن نمونه های خاص را درک کنید و سپس آنها را تعمیم دهید.
برای مورد خاصی که در اینجا دارید، فکر می‌کنم اگر e به i pi را ببینید، واقعاً به‌عنوان مثال خاص خوبی که کلیت را توضیح می‌دهد به حساب نمی‌آید.
بیشتر این است که شما یک عدد خاص را به یک فرمول متصل می کنید.
بنابراین در این مورد e تا ix، همانطور که خواهید دید، همه چیز مربوط به حرکت دایره ای است و بین این سخنرانی و سخنرانی بعدی، ما در مورد اینکه چرا ممکن است این رابطه وجود داشته باشد صحبت خواهیم کرد.
بنابراین شکل داشتن مثال های خاص که به درک شما کمک می کند، عددی مانند e تا i pi نخواهد بود.
ایجاد رابطه با حرکات دایره ای در شرایط دیگر است، مانند مطالعه فیزیک که در آن شما یک توپ تتربال با نوعی نیروی مرکزگرا دارید و در حال چرخش است.
یا مانند مکانیک مداری. هر چیزی که واقعاً ماهیت حرکت دایره ای را درک می کنید.
این در واقع شما را برای درک e به ix به عنوان یک عمومی کمی بهتر آماده می کند.
بنابراین با همه این‌ها، پاسخ‌ها هنوز در راه است و نمی‌خواهم عجله داشته باشید.
بنابراین من در واقع می خواهم کمی بیشتر در اینجا وقت بگذارم.
زیرا به یاد داشته باشید، باید واقعاً مطمئن باشید که اگر می‌گویید چیزی مانند 2 یا 3 یا 1 در پاسخ شما گنجانده شده است، هر تابعی با این ویژگی خاص لزوماً از آن پیروی می‌کند.
باشه؟
اوه، بیایید ببینیم که آیا می توانیم زمانی که پاسخ برتر سال است، آن را درجه بندی کنیم.
بنابراین، سال 2017، کمی در گذشته است. 2013، ما در حال از دست دادن پاسخ برتر هستیم. جالب است، مردم در حال تغییر نظر خود هستند. انگار داریم به گذشته برمی گردیم.
بنابراین به نظر می رسد که چند نفر هستند، اوه اکنون در آینده هستیم، 2023.
بله، بنابراین ما در واقع می بینیم که مردم در مورد آن فکر می کنند و فکر می کنند، صبر کنید، آیا این چنین است که گزینه 3 در اینجا لزوماً درست است؟
و آنها واقعاً در مورد آن انتقاد می کنند. پس این نشانه خوبی است.
اگر می خواهید به آن فکر کنید، لطفا انجام دهید. اما به خاطر ادامه درس، می‌روم و همه چیز را در اینجا قفل می‌کنم و ببینم مردم چگونه جواب می‌دهند.
بنابراین به نظر می رسد 2030 شما، دهه آینده، معتقدید که هر سه اینها لزوما درست هستند.
دومین پاسخ متداول B بود، آنها فقط معتقدند که اولی درست است.
و بعد از آن، افرادی که شماره 2 یا 3 را شامل می شوند.
و پاسخ صحیح این است که همه آنها هستند. و بسیار جالب است که به چرایی آن بپردازیم. من فکر می کنم بسیار روشنگر است.
پس بیایید جلو برویم و این کار را انجام دهیم.
اولین مورد، که به نظر می‌رسد اکثریت شما معتقد هستید، این است که اگر چیزی حدود 5 را به یک تابع با این ویژگی خاص وصل کنیم، همان چیزی است که f از 1 را به عدد پنجم افزایش دهیم.
حالا دلیلش این است که می‌توانیم 5 را هم به‌عنوان 1 بعلاوه 1 بعلاوه 1 بعلاوه 1 بعلاوه 1 بنویسیم.
و این خاصیت جمع در ورودی تبدیل شدن به ضرب در خروجی به این معنی است که همان چیزی است که x از 1 در خودش 5 برابر شود.
این به شما امکان می دهد کل مطلب را بر حسب x از 1 بازنویسی کنید، که من می خواهم 5 بار بگویم.
این مانند گرفتن x از 1 به توان 5 است.
و در اینجا وقتی دارم نمایی می نویسم، هر زمان که یک عدد طبیعی یا یک عدد کامل می بینید، به معنای واقعی کلمه می تواند به معنای ضرب آن تعداد در خودش باشد.
این با این واقعیت که e به x مخفف این چند جمله ای دیوانه است یکسان نیست.
به طوری که گاهی اوقات ممکن است کمی گیج کننده باشد، نشان دهنده دو نقش متفاوت را بازی می کند.
و ممکن است x از 1 را یک نام خاص، مختصر بنویسیم. اجازه دهید آن را به اختصار e بنامیم.
اتفاقاً به این دلیل نیست که ما این شماره را e صدا می کنیم. همچنین به این دلیل نیست که نام اویلر با این شروع می شود.
فقط به این دلیل است که هر زمان که اویلر از این استفاده می کرد، اولین بار در یک کتاب خاص، او به حروف صدادار جزئی بود و واکه a قبلاً استفاده شده بود.
بنابراین e فقط نامه دلخواه او بود.
بسیار خوب، بنابراین به سادگی به واسطه این ویژگی، می توانیم ببینیم که exp 5 باید بر حسب x از 1 نوشته شود.
حالا کمی پیچیده تر، سوال در مورد وصل کردن یک نیمه بود.
باشه؟ و کلید حل این مسئله، کمی مشکل است، این است که فکر کنیم وقتی آن را در خودش ضرب کنیم چه اتفاقی می افتد.
انقضای یک نیمه برابر انقضای یک نیمه، به دلیل این خاصیت، باید برآورده شود، یا باید بگویم باید برابر با انقضای یک نصف به اضافه انقضای یک نیمه باشد.
که البته exp از 1 است، که فرض کنید از کوتاه نویسی استفاده می کنیم و آن را e می نامیم.
پس این به چه معناست؟ مقدار یک نیمه باید عددی باشد که ضرب آن در خودش برابر e باشد.
خوب وقتی جذر می نویسیم منظور ما همین است.
و آخرین مورد در مورد ورودی های منفی صحبت می کرد. بنابراین فقط به عنوان مثال، اگر چیزی مانند منفی 1 را وارد کنیم.
بنابراین نکته کلیدی در اینجا این است که در مورد ضرب آن در مقدار زمانی که 1 را وصل می کنید سؤال کنید.
با این قانون، آن جمع در ورودی به ضرب در خروجی تبدیل می‌شود، که باید برابر با مقدار 0 باشد.
حالا exp از 0 چیست؟ اوه، میدونی دارم متوجه شدم چیه؟ هوم
من فکر می کنم ممکن است در واقع پاسخ اشتباهی را در آنجا وارد کرده باشم.
زیرا در مورد ما، در مورد ما، مقدار 0 در واقع عدد 1 است.
خوب، پس اگر 0 را برای x وصل کنیم، همه اینها را با هم جمع کنید، تنها عبارتی که اهمیت دارد 1 است.
بنابراین exp از منفی 1 برابر exp از 1 برابر است با exp از 0، که 1 است.
پس این در مورد exp صادق است. من، در واقع نمی توانم در حال حاضر با خودم فکر کنم که آیا این لزوما درست است.
می‌دانید، اگر به سؤال خود نگاه کنیم، جایی که می‌گوید تنها چیزی که در مورد f می‌دانیم این است که f از a به علاوه b f ضربدر f از b است.
اگر این لزوماً به این معنی است که f از 0 1 خواهد بود.
و فکر نمی‌کنم اینطور باشد، من فکر می‌کنم که بتوانیم یک تابع بسازیم.
بله، چون می‌توانستیم e را با مقدار دیگری به x مقیاس کنیم.
خوب، بله، بنابراین در واقع آنچه در اینجا درجه بندی شده است کاملاً صحیح نیست.
پاسخ صحیح فقط 1 و 2 خواهد بود. من فکر می کنم.
اگر در این مورد اشتباه می کنم، کسی مرا در توییتر اصلاح کند.
ولی خیلی جالبه
بنابراین اگر به مقاله خود برگردیم، بیایید ببینیم.
در مورد exp، این مقدار در 0 خواهد بود 1. این به چه معناست؟
خوب، اگر 1 را e بخوانیم، به این معنی است که می‌پرسیم عددی که وقتی در e ضرب می‌کنید، 1 است.
و 1 تقسیم بر e می شود.
اما بله، برای حالت کلی، به شرط اضافه نیاز داریم که وقتی 0 را وصل می‌کنید، 1 می‌گیرید.
حالا هدف از همه اینها، دلیلی که من این را می گویم، این است که تأکید کنم چرا معقول است که از کوتاه نویسی استفاده کنیم.
اینکه وقتی می گوییم expx از x، برای اعداد واقعی x، چرا بسیار منطقی است که این را به صورت e به توان x بنویسیم.
زیرا اساساً این ویژگی خاص به این معنی است که چون می‌توانید از عدد 1 برای دسترسی تقریباً به تمام اعداد واقعی با اضافه کردن آن به خودش یا تقسیم در صورت نیاز یا نفی استفاده کنید.
و سپس اگر محدودیت‌های پیوستگی خاصی دارید که به شما امکان می‌دهد از اعداد گویا به همه واقعی‌ها بسط و گسترش دهید.
اما این یک نکته فنی است، لازم نیست برای کاری که ما در حال حاضر انجام می دهیم سر و صدا کنید.
این به شما امکان می دهد اساساً همه چیزهایی را که این چند جمله ای می تواند بر حسب آنچه در عدد 1 خروجی می دهد بیان کنید.
بنابراین شما ممکن است e را به x به عنوان فقط بخوانید، هر چه این چند جمله ای در ورودی 1 باشد، می توانیم بر حسب آن قدرت را شروع کنیم.
پس این ارتباط است، درست است؟ اگر بخواهیم می‌توانیم عدد e را به سادگی تعریف کنیم، این چند جمله‌ای در عدد 1 کجاست؟
و سپس همه اینها به دنبال خواهد آمد.
اما من واقعاً می خواهم تأکید کنم که فقط برای اعداد واقعی معنی دارد.
چون به محض اینکه شروع به معرفی چیزهایی مانند اعداد مختلط می کنیم، نمی توان فقط 1 را به خودش اضافه کرد یا تفریق و تقسیم کرد و عدد i را بدست آورد.
و در ریاضیات اغلب کارهای احمقانه‌تری انجام می‌دهید، جایی که چیزهایی مانند ماتریس‌ها را به این چند جمله‌ای وصل می‌کنید، که عجیب به نظر می‌رسد، اما می‌دانید، می‌توانید یک ماتریس بگیرید و آن را مربع کنید، می‌توانید آن را بر 2 تقسیم کنید، می‌توانید همه موارد را اضافه کنید. آن ها با هم
و این در واقع یک چیز بسیار مفید است. این برای میدانی به نام معادلات دیفرانسیل بسیار مفید است که به نوبه خود برای فیزیک مفید است.
در مکانیک کوانتومی شما اغلب این چیزها را به نام عملگرها وصل می‌کنید که به نوعی شبیه برادر بزرگتر ماتریس‌ها هستند.
و همه اینها کاملاً بی معنی به نظر می رسد اگر ما در مورد یک ثابت افزایش یافته به نوعی قدرت صحبت کنیم.
اما چیزی که باید درک کنید این است که به این چند جمله ای متصل شده است.
بنابراین می فهمم که چرا ما قرارداد نوشتن این را به صورت e در x داریم. برای اعداد واقعی منطقی است.
اما من فکر می کنم که به محض اینکه ما شروع به تمدید آن می کنیم، در واقع یک کنوانسیون بد است، و من فکر می کنم که باعث سردرگمی های زیادی می شود.
بنابراین با همه این‌ها، بیایید در نهایت لذت ببریم و مقادیر پیچیده‌ای را وارد کنیم.
و قبل از اینکه این کار را انجام دهیم، درست به عنوان یک نوع گرم کردن، می‌خواهم مطمئن شوم که با قدرت i راحت هستیم، زیرا این چیزی است که در اینجا مهم خواهد بود.
پس بیایید امتحان خود را انجام دهیم، و بیایید ادامه دهیم و یک سوال دیگر بپرسیم، و سپس من یک سوال از مخاطبان نیز در حالی که شما بچه ها در مورد این فکر می کنید، خواهم گرفت.
به یاد داشته باشید که i به عنوان مقداری تعریف می شود که مجذور i برابر با منفی 1 را برآورده کند.
بنابراین این تعریف شده است. برای کدام مقادیر n i به توان n برابر با i منفی است؟
بنابراین روح این سوال این است که مردم عمیقاً در مورد قدرت i فکر کنند.
و من می خواستم این سوالی باشد که کاملاً واضح نباشد، بنابراین باید کمی انرژی ذهنی روی آن بگذارید.
پس بیایید جلوتر برویم و در حالی که من آب می نوشم از مخاطبان سوال بپرسیم.
f از x مساوی 0 با f از منفی 1 برابر با 1 بر f از 1 کار نمی کند.
بله، f از x برابر با 0 است. اوه، جالب، آره، باشه.
بنابراین آنها می گویند که اگر f از x همیشه 0 را خروجی دهد، در واقع من کاملاً مطمئن نیستم که سم چه می گوید.
f از x مساوی 0 با f از منفی 1 برابر با 1 بر f از 1 کار نمی کند.
بنابراین حدس می‌زنم که این واقعیت که f از منفی 1 برابر است با 1 بر f از 1 به این معنی نیست که خروجی هرگز 0 خواهد بود.
بنابراین می‌توانم توضیحی بخواهم، اما فکر می‌کنم که ممکن است به نقطه کلی اشتباه سؤال برسد، که فرض می‌کردم، ایده expe را کمی بیش
از حد بسط می‌دهیم، جایی که این واقعیت که expe 0 است. برابر با 1 این ویژگی دیگر را به ما می دهد.
و سپس کریسپین سیمونز می‌گوید 3 را شامل می‌شود زیرا f از x به اضافه 0- اوه، خوب، بله، خوب، عالی، عالی.
آره، کسی این موضوع را کمی عمیق‌تر از آنچه من می‌توانم در حین پخش زنده و دوربین و تحت فشار فکر کرد.
f از x به اضافه 0 برابر است با f از x ضربدر f از 0، که به معنای f از x برابر با 1 است. عالی، کریسپین، تو من را نجات دادی.
تو من رو با این یکی نجات دادی این یک طرز فکر زیبا در مورد آن است.
بله، همه این سوالات در مواردی که شما مانند ویژگی یک تابع دارید و قرار است حقایق را استنباط کنید، می توانند بسیار ظریف باشند.
و بنابراین در این مورد، بسیار خوب، سوال به درستی درجه بندی شد.
این خاصیت به سادگی که جمع در ورودی تبدیل به ضرب در خروجی می شود کافی است که f
از 0 برابر 1 باشد که به نوبه خود مقدار f از منفی 1 را قفل می کند.
اوه، خیلی خوشحال کننده است. یک ویژگی کوچک فقط می تواند در پایه قفل شود، نه کل خط اعداد واقعی، زیرا تداوم را فرض
نمی کند، اما تقریباً هر مقداری را که بخواهید قفل می کند. سوالات عالی، عالی
من عاشق چیزهای زنده هستم. حتی اگر اشتباه کنم، نسبت به ویدیوهای معمولی کمی تعاملی تر به نظر می رسد.
پس بیایید ببینیم که در مسابقه چگونه عمل می کنیم. به نظر می رسد ما هنوز پاسخ هایی در دست داریم.
ما در تلاشیم تا بفهمیم کدام قدرت i برابر با i منفی است.
و گزینه ها شامل مضربی از 3 یا مضربی از 3 تا زمانی که مثبت هستند، یا اعداد
صحیح 1 زیر مضربی از 4 یا مواردی هستند که شما محدود به مثبت بودن آنها هستید.
و من به این سوال ادامه می دهم و نمره می دهم.
و مثل همیشه، اگر احساس می‌کنید تا زمانی که آن را قفل می‌کنم کارتان تمام نشده
است، بدانید که این فقط به این دلیل است که اجازه دهید درس پیشرفت کند.
اگر می‌خواهید مکث کنید و خودتان درباره آن بیشتر فکر کنید، مخصوصاً اگر
بعداً آن را تماشا می‌کنید، کاملاً در روح این درس‌ها خواهد بود.
بسیار خوب، بنابراین اکثریت یا کثرت شما حدس می‌زنم پاسخ دادید که همه اعداد صحیح 1 زیر مضرب 4 هستند که درست است.
و دومین پاسخ متداول اساساً یکسان بود اما محدود به موارد مثبت بود.
عالی است، پس بیایید فکر کنیم که من واقعاً شبیه چه قدرت هایی هستم، زیرا این تنها چیزی
است که واقعاً به آن نیاز داریم تا مقادیر پیچیده را به این تابع exp اضافه کنیم.
و روشی که این کار می‌تواند کار کند، اگر منبع نامتناهی دایره‌های واحد خود را بیرون بیاورم،
این است که به خاطر بسپارم که ضرب در صفحه مختلط شامل یک جزء چرخشی است.
و چون قدر من 1 است، فقط چرخش وجود دارد.
بنابراین ضرب در i اثر چرخش 90 درجه ای دارد.
اگر در i دو بار ضرب کنید، i مجذور شود، در نهایت به 180 درجه می رسید.
اطمینان می دهد که قرار است مربع منفی 1 داشته باشد، و این هندسه با این واقعیت مطابقت دارد.
اگر در خودش سه بار ضرب کنیم تا i مکعب شود، در نهایت یک بردار است که مستقیماً به سمت پایین است.
ضرب در بار چهارم، 90 درجه، ما را به 1 برمی گرداند.
بنابراین i تا چهارم برابر با 1 است و بعد از آن همه آنها شروع به تکرار می کنند.
بنابراین اساساً تنها چیزی که باید بدانید این است که این توان با توجه به توان های 4 کجاست.
اگر توان 4 باشد، شما در 1 هستید. اگر 1 بالاتر از توان 4 باشد، شما در i هستید.
اکنون مشکل این سوال این بود که این نکته را نیز شامل شود که آیا این فقط برای قدرت های مثبت است یا قدرت های منفی.
اما توان منفی به چه معناست، اگر چیزی شبیه i را روی منفی 1 بنویسیم، 1 بر i
تعریف می شود، عددی به گونه ای که وقتی در آن ضرب می کنید، 1 می شود.
و می توانید ببینید که در واقع همان چیزی است که من مکعب کردم.
این همان عددی است که i مکعب شده است زیرا وقتی آن را در i ضرب می کنیم، 1 به دست می آید.
منفی 1، این نیز 1 زیر مضرب 4 است.
و به طور کلی، هر چیزی که 1 زیر همه مضرب های منفی 4 باشد، این ویژگی را برآورده می کند.
بنابراین این سوال کمی مشکل است، اما فقط به این دلیل است که می‌خواستم شما عمیقاً درباره این
ایده فکر کنید، که قدرت i، اعداد کامل، ما را وادار می‌کند 90 درجه به جلو حرکت کنیم.
و در نهایت، ما می توانیم سرگرمی خود را داشته باشیم.
ما می‌توانیم تابع crazy exp خود را بگیریم، و اگر بخواهیم می‌توانیم آن را به پایتون وصل کنیم و ببینیم همه چیز در آنجا چگونه بازی می‌کند.
اما ابتدا اجازه دهید ادامه دهم و آن را برای شما تجسم کنم.
بنابراین، بیایید ببینم، آن دایره قبلاً به شکلی پیشنهادی ترسیم شده است، اما من نمی‌خواهم که آنجا باشد.
من فقط می خواهم در مورد این چند جمله ای فکر کنید که در آن من قرار است i را وصل
کنم، با نوعی ثابت مقیاس بندی شده است، که به طور بسیار پیشنهادی می خواهم نام تتا را بگذارم، و
سپس به معنای گرفتن 1 به علاوه i برابر است. تتا بعلاوه i تتا مربع بر 2، در و در.
و فقط به عنوان مثال، بیایید تتا را تا زمانی که برابر با 1 شود، بالا بیاوریم.
و بیایید سعی کنیم عمیقاً در مورد معنای واقعی محاسباتی فکر کنیم.
جمله اول 1 است که ممکن است آن را با این بردار سبز رنگ در پایین ترسیم کنیم که یک واحد به سمت راست نشان داده شده است.
ترم بعدی i ضربدر 1 خواهد بود، پس فقط i. مستقیماً با قدر 1 نشان داده شده است.
حالا به این فکر کنید که ترم بعدی چیست.
به صورت i مجذور یا i تتا مجذور خواهد بود، اما تتا 1 است، بنابراین مجذور i است که منفی 1 بر 2 است.
به همین دلیل است که این بردار بعدی به سمت چپ است و طول آن یک نیمه است.
بعد از آن، i cubed مستقیم به سمت پایین است و آن را بر 6 تقسیم می کنیم.
بنابراین اکنون فقط یک بردار itty bitty داریم که قدر آن یک ششم است و سپس از آنجا کوچکتر می شوند.
قدر بعدی به سمت راست است، اما قدر آن 1 روی 24 است، و آنها فقط یک دسته کامل کوچک می کنند.
و بنابراین ما چیزی دریافت می کنیم. واضح است که این یک محاسبه منطقی است که انجام شود.
معلوم نیست چگونه می‌توانیم بدانیم به کجا ختم می‌شود.
به نظر می رسد که برای داشتن نوعی تئوری در پشت آن به ریاضی واقعی نیاز است.
ما می‌توانیم محاسباتی باشیم و پایتون را بالا بکشیم و به یاد داشته باشیم که در واقع از اعداد مختلط پشتیبانی داخلی دارد.
اگر چیزی شبیه مختلط 2، 3 بنویسم، یک عدد مختلط با قسمت 2 واقعی و قسمت خیالی 3 به من می دهد.
و آنچه جالب است این است که از قبل قوانین ضرب را می داند.
بنابراین می توانم این را در چیزهای دیگر ضرب کنم. می داند که چگونه محصول خود را بگیرد. خیلی باحاله
حالا با توجه به آن، تعریف ما از این تابع نمایی، اگر به خاطر داشته باشید، فقط از نظر بالا بردن چیزی به توان و مقیاس آن توسط فاکتوریل بود.
و سپس تمام آن شرایط را اضافه کنید. خوب، منطقی است که چیزی شبیه 0، 1 پیچیده را وصل کنیم، به این صورت که i را در پایتون می نویسیم، و ببینیم چه چیزی ظاهر می شود.
و در واقع، اعداد را به هم می زند، و چیزی را برای ما به دست می آورد که بخش واقعی آن آشکارا در اطراف است. 54. چه کسی می دانست؟
و قسمت خیالی آن اطراف است. 84. و از نظر بصری ما، می دانید که بررسی می شود.
به نظر می رسد که قسمت واقعی کمی بالاتر است. 5، بنابراین. 54، من این را باور دارم.
و قسمت خیالی آن است که ادعا می کرد چه،. 84؟ بله، به نظر درست می رسد.
بنابراین در این مرحله، ما واقعاً می‌توانیم فکر کنیم، ادعای فرمول اویلر چیست؟
چه چیزی در مورد رفتار اینجا به ما می گوید؟
و امید من این است که فرمول اویلر ممکن است مرموز شروع شده باشد، اما از راه بدی مرموز است.
باشه؟ زیرا وقتی در ابتدا این عبارت را می بینید، e به i تتا برابر است با کسینوس تتا به اضافه i sine teta، به شما می گوید که، اوه، حدس می زنم توان های خیالی ما را روی دایره واحد قرار دهند.
این شما را در مورد یک الگوی واقعی شگفت زده نمی کند، بلکه شما را به این فکر می کند که قرارداد چیست، درست است؟ این شما را شگفت زده می کند، WTF.
با این حال، در حال حاضر چیزی که می‌توانیم ببینیم این است که اگر i بار تتا را وصل کنم، می‌توانیم ببینیم، ظاهراً این همان راه رفتن در اطراف یک دایره واحد است.
حالا این خیلی اساسی به نظر می رسد، محتوای زیادی در آن بیان وجود دارد.
زیرا اگر به سمت تصویر خود برویم، چیزی که به ما می‌گوید این است که اگر این مقدار تتا را افزایش دهم، مکانی که مجموع بردارها همگرا می‌شوند همیشه روی دایره‌ای قرار می‌گیرد که یکی از شعاع یک است.
این واضح نیست. اگر فقط به این عبارت نگاه کنید و به معنای واقعی کلمه فکر کنید، قطعاً این چیزی نیست که از آن بیرون بیاید.
اما به نظر من خیلی زیباتر می‌شود، زیرا شما دیگر از قرارداد سؤال نمی‌پرسید، بلکه از جهان هستی، از الگوهای واقعی سؤال می‌کنید.
بنابراین برای گرفتن معروف ترین ورودی موجود، پی را حدود 3 وصل کنید. 14، بیایید به این فکر کنیم که این واقعا چه می گوید.
این می گوید، بسیار خوب، اولین عبارت یک است، بنابراین ما بردار خود را یک واحد به سمت راست نشان داده ایم.
ترم بعدی i بار پی است. بسیار خوب، پس این یک بردار خواهد بود که به دلیل i با طول پی در حدود 3 به سمت بالا نشان داده می شود. 14، که به نظر می رسد.
مورد بعدی به صورت i مجذور پی مربع بر دو خواهد بود. بنابراین مربع من به این معنی است که منفی است، بسیار خوب، به سمت چپ اشاره می کند.
و حدس می‌زنم که قدر آن پی بر دو باشد. اگر بخواهیم می‌توانیم یک بررسی سریع روده انجام دهیم و فقط از خود بپرسیم، می‌دانید، مربع پی چیست؟
حدود 9 است. 8، مانند گرانش روی زمین بر حسب متر بر ثانیه مجذور، که همیشه سرگرم کننده است.
و با تقسیم آن بر دو، به نظر می رسد که 4 است. 93. باشه، بررسی میشه؟ بله، من آن را می خرم که طول این بردار فقط کمتر از پنج است، بنابراین 4. 93.
و سپس بعدی، به دلیل مکعب i، به سمت پایین نشان داده می شود و قدر مکعب پی بر شش است.
بدیهی است که قدر پی مکعب بیش از شش است. و تا کنون بردارها بزرگتر شده اند، اما در این نقطه شروع به چرخش می کنند.
زیرا اساساً هر بار در، برای هر جمله جدید، عدد پی اضافی دریافت می کند.
اما مخرج در حال حاضر چهار اضافه اضافه می شود. مانند رفتن از شش به 24، شما در حال ضرب در چهار هستید.
و سپس یک پنج و سپس شش اضافه می شود. بنابراین مخرج شروع به رشد می کند بسیار بیشتر از صورت، به همین دلیل است که بردارها کوچک و کوچک می شوند و شروع به همگرا شدن به یک نقطه می کنند.
بنابراین i در آنجا چیزی است که به این بردارها اجازه می دهد هر بار 90 درجه بچرخند و این مجموع مارپیچی بسیار زیبا را به ما بدهد.
و ادعای فرمول اویلر این واقعیت بسیار شگفت انگیز است که بدیهی است هنگامی که بردارها بر اساس توان i در حال چرخش هستند، و زمانی که طول آنها بر اساس توان های pi تقسیم بر n
فاکتوریل تغییر می کند، همه آنها به درستی توطئه می کنند، که آنها در نقطه منفی یک فرود می آیند. جالبه. هنوز مرموز است، اما از نظر خوبی مرموز است.
و ادعای قوی‌تری دارد، و آن این است که هر زاویه دیگری که ممکن است در آن قرار دهیم، ما را در یک دایره واحد در آن زاویه قرار می‌دهد.
اکنون این امر به ویژه زمانی مرموز است که این واقعیت را در نظر بگیریم که وقتی اجازه می دهیم این مقدار فقط به افزایش خود ادامه دهد، حتی مشخص نیست که تابع دوره ای باشد.
درست؟ زیرا با افزایش تتا، تعداد بردارهای بیشتری مرتبط می‌شوند، زیرا زمان بیشتری و طولانی‌تری طول می‌کشد تا مخرج عبارت‌های ما برنده شود، و با این حال آنها به خوبی در دایره واحد محدود می‌شوند.
به نظر من این جالب است. بنابراین فقط برای انجام آخرین بررسی مفهومی کوچک در اینجا، می‌خواهم یک سوال آخر از شما بپرسم تا اساساً ببینم آیا توجه کرده‌اید یا خیر، ببینم آیا ادعاهای مطرح شده منطقی هستند یا خیر.
بنابراین، برای خلاص شدن از شر قدرت i، آخرین سوال یک سوال ساده برای عصر است.
کدام یک از مقادیر زیر به e به 3i نزدیکتر است؟
خوب، پس طبق معمول، این لینکی است که می توانید به آن بروید. کدام یک از مقادیر زیر به e به 3i نزدیکتر است؟
اکنون که شما در حال پاسخگویی هستید، اجازه دهید فقط به شما یادآوری کنم که نکته اصلی که می‌خواهم از این درس داشته باشید این است که روشی که شما این مطلب را می‌خوانید این است که به یک e ثابت افزایش یافته به یک قدرت خیالی فکر نکنید.
زیرا زمانی که ما قدرت ها را به عنوان ضرب مکرر در نظر می گیریم واقعاً منطقی نیست. با این حال، چه می کند.
. . اجازه بدید ببینم. . . به نظر می رسد که ما در مورد سوال آخر اختلاف نظر داریم. ما در یک لحظه به آن خواهیم پرداخت.
اما چیزی که باید در اینجا به آن فکر کنید این است که e به x مخفف این چند جمله ای کلی است، خوب است؟
و این چند جمله‌ای کلی، معلوم می‌شود که در مواردی مانند حساب دیفرانسیل و انتگرال در یک سخنرانی آینده بسیار مرتبط است. می‌خواهم در مورد اینکه چرا این ایده از x به n روی n فاکتوریل و جمع کردن آنها شروع کنم.
چرا مفید است؟ چرا کسی اهمیت می دهد؟ چرا چرخش می دهد؟
اما اگر می‌دانید که چگونه آن را بخوانید، امیدواریم که این یک سؤال مزخرف نباشد، و فقط از شما بخواهد که کورکورانه به قرارداد اعتقاد داشته باشید.
به نوعی از شما می خواهد که کورکورانه ادعایی را در مورد این واقعیت که این یک دایره دنبال می کند باور کنید، اما ما در سخنرانی بعدی به آن خواهیم پرداخت.
و من فکر می کنم که این زمان کافی است تا به این موضوع ادامه دهید و نمره دهید.
و پاسخ صحیح b است که حدود 3800 نفر از شما به خوبی دریافت کرده اید. آفرین، آفرین واقعا
و حدود منفی 0 است. 99 به علاوه 0. 14i.
بنابراین انتظار این نیست که شما ماشینی باشید که بتوانید آن را در ذهن خود محاسبه کنید.
در عوض این ایده این است که اگر به قسمت تصویری خود برویم، جایی که مقادیر تتا را وصل می کنیم، و شما بپرسید که وقتی 3 را وصل می کنید چه اتفاقی می افتد.
که ادعای فرمول اویلر این است که ما 3 واحد دور یک دایره واحد راه می رویم.
با دانستن اینکه واحدهای پی ما را همه جا می برد، 3 واحد باید ما را ببرد تا قسمت واقعی واقعاً کاملاً به منفی 1 نزدیک شود و قسمت خیالی چیزی مثبت باشد.
و از میان گزینه‌هایی که به شما داده شد، آن‌ها تنها گزینه‌هایی بودند که وجود داشتند.
اکنون آخرین چیزی که می خواهم در اینجا تأکید کنم این است که هیچ چیزی در مورد این عبارت واقعی ربطی به عدد E ندارد.
مربوط به عدد 2 است. 71828 روشن و روشن.
اگر بخواهیم به محاسباتی که در حال انجام است برویم، اگر چیزی شبیه exp از یک عدد مختلط را وصل کنم که قسمت واقعی آن 0 و قسمت خیالی آن pi است.
که در ابتدا ممکن است به نظر برسد که چیزی غیر از منفی 1 را خروجی می دهد، اما می گوید قسمت واقعی منفی 1 است و سپس مقداری خطای عددی.
تا حدودی به این دلیل که ما آن را چگونه تعریف کردیم، می‌دانید که فقط اصطلاحات زیادی را انجام می‌دهد، و تا حدودی به این دلیل که رایانه‌ها نمی‌توانند دقت بی‌نهایتی را انجام دهند.
قسمت تخیلی، ممکن است به نظر برسد که می گوید 3. 45، اما در واقع می گوید بار 10 به منفی 16.
معنی آن همین است.
بنابراین اساساً 0 است. اگر می‌خواهید این را ببینید، ما می‌توانیم numpy را وارد کنیم و کاری مانند دور کردن آن انجام دهیم.
بنابراین من می توانم این چیزی را به 8 رقم اعشار گرد کنم، نمی دانم، و می بینیم که، بسیار خوب، اساساً منفی 1 است.
بنابراین این تابعی است که ما نوشتیم و به ما نشان می دهد که e به pi i منفی 1 است.
اما چیزی که می خواهم بر آن تاکید کنم این است که در هیچ کجای آن تابع، مقدار 2 را وارد نکرده ایم. 718.
در واقع، در هیچ کجای حافظه کامپیوتر در طول اجرای این محاسبات، با مقدار 2 مواجه نمی شود. 718.
من به شما می گویم که این مقدار به معادله e مربوط نمی شود تا pi i برابر با 1 باشد.
کدام یک نوع خنده دار است، درست است؟
بیایید حداقل بنویسیم که چه رابطه ای وجود دارد، زیرا، می دانید، من نمی گویم هیچ ارتباطی بین e و pi وجود ندارد، یکی وجود دارد.
اما من فکر می‌کنم وقتی معادله مشهور e را برای پی i برابر با ۱ می‌نویسید، ارتباطی که بین این e و آن پی وجود دارد به‌شدت اغراق می‌کند.
آنچه واقعاً اتفاق می‌افتد این است که ما این تابع exp را داریم که تعریف کرده‌ایم، و اینکه وقتی مقادیر واقعی را وصل می‌کنید، بسیار خوب، وقتی اعداد واقعی را وصل
می‌کنید، به دلایلی که قبلاً در مورد آن صحبت کردیم، نوشتن exp از منطقی است. x بر حسب هر مقداری که در 1 باشد، مقدار 1 به x افزایش می یابد.
و اینکه ما اغلب آن مقدار را exp 1 e می نامیم، خوب است؟ این ویژگی تابع است.
واقعیت دیگر در این مورد این است که وقتی اعداد خیالی را وصل می کنیم، ادعای فرمول اویلر، که
من نشان ندادم چرا درست است، اما ادعایی که می کند این است که اساساً دوره ای است.
این که دور یک دایره راه می رود، و تناوبی با دوره 2 پی i است.
اساساً وقتی آن ورودی را 2 پی i افزایش می دهید، به همان جایی که شروع کرده اید باز می گردید.
و حتی به طور خاص این که شما این کار را با راه رفتن در امتداد یک دایره انجام دهید.
بنابراین می گویند که هر یک از این ثابت ها فرزند تابع exp از x هستند، درست است؟
اما نحوه ارتباط آنها در ابعاد مختلف اتفاق می افتد.
به نظر من این راه سالم برای درک این فرمول است.
اکنون در سخنرانی بعدی، در مورد اینکه چرا این چیز به صورت دایره ای راه می رود صحبت می کنیم.
و این لزوماً شامل کمی حساب دیفرانسیل و انتگرال است، بنابراین ما در اینجا کمی حساب را وارد ترکیب می کنیم.
اما تا جایی که می توانم مینیمال.
و قبل از آن، من می خواهم شما را با تکالیف ترک کنم.
زیرا اگر به خاطر داشته باشید، خاصیت هسته ای که این چند جمله ای عجیب را با فاکتوریل ها
به عدد e مرتبط می کرد، این بود که جمع در ورودی برابر با ضرب در خروجی است.
بنابراین قبل از دفعه بعد، من به این کار نمره نمی دهم، می دانید، این فقط باید در زمان خود به روش خودتان انجام دهید.
سوال شماره یک، می‌خواهم نشان دهید که وقتی expx برابر x برابر y را به طور کامل بسط می‌دهید،
و می‌دانید، ممکن است برای خودتان یادداشت کرده باشید که این تابع چیست، همه آن چیزهای فاکتوریل هستند.
نشان دهید که وقتی آن را بسط می‌دهید، هر جمله دارای شکل x به k ضربدر y به m تقسیم بر k فاکتوریل m فاکتوریل است.
برای اعداد صحیح خاص k و m.
و به یاد داشته باشید، فاکتوریل صفر به عنوان یک تعریف می شود.
سوال شماره دو، نشان می‌دهد که وقتی مقدار x را به اضافه y گسترش می‌دهید،
بنابراین جمع ورودی، هر جمله مانند یک بر n بار فاکتوریل به نظر می‌رسد.
اگر با این عبارت آشنا نیستید، k را انتخاب کنید، به فرمول دوجمله ای نگاهی بیندازید، مطمئن هستم که ویدیوهای بسیار
خوبی در یوتیوب در مورد آن وجود دارد، من لینک ها را در توضیحات در صورت پیدا کردنشان می گذارم.
اما نشان دهید که این درست است.
سوال سوم، دو نتیجه ای را که برای توضیح این ویژگی کلیدی پیدا کردید، مقایسه کنید.
چیزی که این تابع را به یک ثابت خاص و ایده بالا بردن آن به قدرت ها مرتبط می کند.
و سپس اگر برای سوال جایزه آماده هستید، این برای تمام اعتبار اضافی در جهان
است، توجیه کنید، ببینید آیا می توانید بگویید، آیا اگر x و y اعداد
مختلط هستند، آیا این نتیجه همچنان درست است؟ درست است اگر آنها ماتریس هستند؟
در واقع فکر می‌کنم این تمرین بسیار مهمی است که باید انجام شود تا بفهمیم چه زمانی برای چه نوع ورودی‌هایی درست است.
چون همانطور که گفتم، با عمیق‌تر شدن و عمیق‌تر شدن ریاضیات، این تابع exp بسیار مرتبط باقی
می‌ماند و شما شروع به وصل کردن چیزهایی می‌کنید که وحشی‌تر و وحشی‌تر به نظر می‌رسند.
این مفید است، واقعاً مفید است، و مهم است که بدانید چه ویژگی‌هایی منتقل می‌شوند و کدام‌ها نه.
حالا من از قبل با یکی از دوستانم کمی در مورد این سخنرانی صحبت
می کردم و به روحیه سریال ریاضی قفل مانند کلاس های دبیرستان اشاره کردم.
و می دانید، او با تعجب به من نگاه می کند و می گوید، آیا این یک موضوع دبیرستانی است؟
و پاسخ صادقانه این است که من نمی دانم.
آنچه می توانم بگویم این است که در دبیرستان با فرمول e تا i تتا مواجه شدیم.
فکر می کنم اولین باری که آن را دیدم، در یادگیری اعداد مختلط بود.
فقط به عنوان نمایش قطبی اعداد مختلط آموزش داده شد تا بر این ایده تأکید شود که وقتی دو
چیز را ضرب می کنید، قدر آنها را ضرب می کنید و زوایای آنها را اضافه می کنید.
اما فقط این چیز عجیبی بود که از بالا به دستش رسید.
روش معمولی که ما رابطه بین e به x را در این چند جمله ای آموزش می دهیم از یک قطعه حساب به نام سری تیلور می آید.
و شما با تابع e تا x شروع می‌کنید، که همیشه بسته به دوره‌ای که می‌گذرانید،
به‌صورت کمی تعریف شده است، و سپس نشان می‌دهید که به این چند جمله‌ای متصل است.
اما من فکر می کنم دلیلی وجود ندارد که نتوانیم برعکس عمل کنیم.
و من در واقع آرزو می کنم که این را دیده بودم. ای کاش از ابتدا می دانستم که از طریق ریاضی، به ویژه از طریق
ریاضیات عمیق تر، این همان چیزی است که عبارت e به x در واقع به معنای آن است.
بنابراین، با آن سخنرانی مناسب را پایان می‌دهم و فقط چند سوال دیگر از مخاطبان می‌پرسم تا کارها تمام شود.
فعالیت درونی را که روح سخنرانی های ما است، حفظ کنید.
بسيار خوب. عالی، عالی، ما بیشتر بحث می کنیم. من عاشق اینم.
اثبات کریسپین اشتباه است. تابع ثابت f از x برابر با صفر است. آه، فوق العاده! مثال ضد عالی
فکر می‌کنم این شاید در اعماق ذهنم غمگین بود. به نظر من این منحصر به فرد نیست. عالی.
بنابراین، شما حالت تابعی را دارید که دائماً برابر با صفر است.
و من فکر می کنم، بسیار خوب، هر کسی که قبلاً سؤالی پرسیده بود که من کاملاً متوجه آن نشدم، فکر می کنم این چیزی است که شما به آن می رسیدید، و من این کار را نکردم، فقط آن را به درستی نمی خواندم.
اما بله، این تابعی است که در آن f از صفر لزوما یک نیست. زیبا!
خوب، پس آن سوالی که گفتم اشتباه بود و بعد گفتم اشتباه نیست، در واقع اشتباه بود.
بنابراین، از اریک ماس بسیار سپاسگزارم، و از همه کسانی که می توانند واضح تر از من در مورد مسائل فکر کنند، در حالی که زنده در دوربین حضور دارند.
و سپس شخص دیگری دقیقاً به همین نکته اشاره می کند.
من عاشق اینم! این دقیقاً مانند یک کلاس واقعی است. من اینجا هستم، من اشتباه می کنم، شما آنجا هستید، شما باید آنها را اصلاح کنید.
و من فکر می کنم آن را برای همه تماشاگر بهتر می کند. یک بحث مشروع وجود دارد.
آنچه در مورد تابع exp مرتبط است این است که دائماً صفر نیست، بلکه در واقع برابر یک در ورودی x برابر با صفر است.
اما من این بحث را دوست دارم، و فکر می کنم نمی توانم جایی بهتر از همین جا برای پایان دادن به چیزها تصور کنم.
پس مثل همیشه از همراهی شما متشکرم. امیدوارم این به ارائه دیدگاه متفاوتی نسبت به آنچه که معمولاً در کلاس‌های دیگر در مورد موضوعی بسیار محبوب در اینترنت می‌بینید کمک کرده باشد.
حداقل به عنوان ریاضیات. و دفعه بعد در مورد اینکه چرا درست است، این دایره از کجا می آید صحبت خواهیم کرد. امیدوارم اون موقع ببینمت