మేము చివరిగా రాడ్ యొక్క వన్-డైమెన్షనల్ కేస్‌లో ఉష్ణ సమీకరణాన్ని అధ్యయనం చేయడం మానేశాము. అటువంటి
రాడ్ వెంట ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ కాలక్రమేణా ఎలా మారుతుంది అనేది ప్రశ్న.
ఇది పాక్షిక అవకలన సమీకరణానికి చక్కని మొదటి ఉదాహరణను అందించింది. ఒక నిర్దిష్ట
బిందువు వద్ద ఉష్ణోగ్రత కాలక్రమేణా మారే రేటు స్థలానికి సంబంధించి ఆ సమయంలో ఆ
ఉష్ణోగ్రత యొక్క రెండవ ఉత్పన్నంపై ఆధారపడి ఉంటుందని ఇది మాకు చెప్పింది. అంతరిక్షంలో
వక్రత ఉన్నచోట, కాలంలో మార్పు ఉంటుంది.
ఆ సమీకరణాన్ని ఎలా పరిష్కరించాలో ఇక్కడ చూద్దాం. నిజానికి, వీటన్నింటిని సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడంగా
సూచించడం కొంచెం తప్పుదారి పట్టించేది. PDE కూడా మూడు పరిమితులలో ఒకదానిని మాత్రమే
వివరిస్తుంది, అది ఉష్ణ ప్రవాహాన్ని ఖచ్చితంగా వివరించడానికి ఒక ఉష్ణోగ్రత ఫంక్షన్ తప్పనిసరిగా సంతృప్తి
చెందాలి. ఇది తప్పనిసరిగా నిర్దిష్ట సరిహద్దు పరిస్థితులను కూడా సంతృప్తి పరచాలి, ఇది మనం క్షణికావేశంలో మాట్లాడే
విషయం మరియు ఒక నిర్దిష్ట ప్రారంభ స్థితి, అంటే, t 0కి సమానమైన సమయంలో అది ఎలా
ఉంటుందో మీరు ఎంచుకోలేరు. ఈ జోడించిన అడ్డంకులు నిజంగా సవాలు అన్ని ఉన్నాయి.
PDEని పరిష్కరించే విస్తారమైన విధులు ఉన్నాయి, మీరు వాటి పాక్షిక ఉత్పన్నాలను తీసుకున్నప్పుడు
విషయం సమానంగా ఉంటుంది మరియు ఆ సముద్రం యొక్క గణనీయమైన ఉపసమితి
సరైన సరిహద్దు పరిస్థితులను సంతృప్తిపరుస్తుంది. జోసెఫ్ ఫోరియర్ 1822లో ఈ సమస్యను పరిష్కరించినప్పుడు, అతని
ముఖ్య సహకారం ఈ సముద్రం మీద నియంత్రణ సాధించడం, అన్ని కుడి గుబ్బలు మరియు
డయల్‌లను తిప్పడం ద్వారా దాని నుండి నిర్దిష్ట ప్రారంభ స్థితికి సరిపోయే నిర్దిష్ట పరిష్కారాన్ని
ఎంచుకోవచ్చు. అతని పరిష్కారాన్ని మూడు ప్రాథమిక పరిశీలనలుగా విభజించినట్లు మనం ఆలోచించవచ్చు.
నంబర్ వన్, నిర్దిష్ట సైన్ వేవ్‌లు ఈ సమీకరణానికి చాలా సులభమైన పరిష్కారాన్ని అందిస్తాయి. సంఖ్య రెండు,
మీకు బహుళ పరిష్కారాలు తెలిస్తే, ఈ ఫంక్షన్‌ల మొత్తం కూడా ఒక పరిష్కారం. మరియు సంఖ్య
మూడు, చాలా ఆశ్చర్యకరంగా, ఏదైనా ఫంక్షన్ సైన్ వేవ్‌ల మొత్తంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది. బాగా,
ఒక పెడాంటిక్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు కొన్ని రోగనిర్ధారణ మినహాయింపులు ఉన్నాయని సూచించవచ్చు,
కానీ ప్రాథమికంగా మీరు ఆచరణలో కనిపించే ఏదైనా పంపిణీ, నిరంతరాయంగా ఉన్న వాటితో
సహా, సైన్ తరంగాల మొత్తంగా వ్రాయవచ్చు, సంభావ్యంగా అనంతం. మరియు మీరు ఎప్పుడైనా
ఫోరియర్ సిరీస్ గురించి విన్నట్లయితే, మీరు కనీసం ఈ చివరి ఆలోచన గురించి విన్నారు. మరియు అలా
అయితే, మీరు ఆశ్చర్యపోయి ఉండవచ్చు, సైన్ వేవ్‌ల మొత్తంగా ఫంక్షన్‌ను విచ్ఛిన్నం చేయడం గురించి భూమిపై ఎవరైనా ఎందుకు
శ్రద్ధ వహిస్తారు? సరే, చాలా అప్లికేషన్‌లలో, సైన్ వేవ్‌లు అన్నిటికంటే చక్కగా ఉంటాయి మరియు
అవకలన సమీకరణాలు మాకు నిజంగా మంచి సందర్భాన్ని అందిస్తాయి, ఇక్కడ అది ఎలా జరుగుతుందో మీరు
చూడవచ్చు. మా ఉష్ణ సమీకరణం కోసం, మీరు ఈ తరంగాల మొత్తంగా ఒక ఫంక్షన్‌ను
వ్రాసినప్పుడు, సాపేక్షంగా శుభ్రమైన రెండవ ఉత్పన్నాలు వాటిలో ప్రతిదానికి ఉష్ణ సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడాన్ని సులభతరం
చేస్తాయి. మరియు, మీరు చూసే విధంగా, ఈ సమీకరణానికి సంబంధించిన పరిష్కారాల మొత్తం
మనకు మరొక పరిష్కారాన్ని ఇస్తుంది మరియు తద్వారా ఏదైనా సంక్లిష్టమైన పంపిణీకి
సంబంధించిన ఉష్ణ సమీకరణాన్ని ప్రారంభ స్థితిగా పరిష్కరించడానికి ఒక రెసిపీని అందిస్తుంది.
ఇక్కడ, ఆ మొదటి దశను త్రవ్వండి. సైన్ వేవ్స్ హీట్ ఈక్వేషన్‌తో సరిగ్గా ఎందుకు
ఆడతాయి? గజిబిజి స్థిరాంకాలను నివారించడానికి, సరళంగా ప్రారంభిద్దాం మరియు t సమయానికి సమానం 0 ఉష్ణోగ్రత
ఫంక్షన్ కేవలం x యొక్క సైన్ అని చెప్పండి, ఇక్కడ x రాడ్‌పై ఉన్న బిందువును వివరిస్తుంది.
అవును, రాడ్ యొక్క ఉష్ణోగ్రత కేవలం సైన్ ఆఫ్ x లాగా కనిపిస్తుంది, మా సంప్రదాయాలు
ఏకపక్షంగా 0 అని లేబుల్ చేయబడిన ఉష్ణోగ్రత చుట్టూ మారుతూ ఉంటుంది, ఇది స్పష్టంగా అసంబద్ధమైనది.
కానీ గణితంలో, మీరు ఎల్లప్పుడూ ఆదర్శవంతమైన ఉదాహరణలతో ఆడటానికి సంతోషంగా ఉండాలి,
వాస్తవికత అనే స్థాయికి మించినది, ఎందుకంటే అవి మరింత సాధారణమైన
మరియు మరింత వాస్తవికమైన దిశలో మంచి మొదటి అడుగును అందించగలవు.
ఈ ఉష్ణ సమీకరణం యొక్క కుడి వైపు మా ఫంక్షన్ యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం గురించి అడుగుతుంది,
మీరు స్థలంలో కదులుతున్నప్పుడు మా ఉష్ణోగ్రత పంపిణీ ఎంత వక్రంగా ఉంటుంది. సైన్ ఆఫ్ x
యొక్క ఉత్పన్నం x యొక్క కొసైన్, దీని ఉత్పన్నం x యొక్క ప్రతికూల సైన్. తరంగ వక్రత
మొత్తం, ఒక కోణంలో, ప్రతి పాయింట్ వద్ద దాని ఎత్తుకు సమానం మరియు వ్యతిరేకం.
కాబట్టి కనీసం t 0కి సమానమైన సమయంలో, ఇది విచిత్రమైన ప్రభావాన్ని
కలిగి ఉంటుంది, ప్రతి బిందువు దాని ఉష్ణోగ్రతను బిందువు యొక్క ఉష్ణోగ్రతకు
అనులోమానుపాతంలో మారుస్తుంది, అన్ని బిందువులలో ఒకే అనుపాతత స్థిరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి కొన్ని చిన్న సమయ దశ తర్వాత, ప్రతిదీ ఒకే కారకం ద్వారా తగ్గించబడుతుంది. మరియు ఆ తర్వాత, ఇది
ఇప్పటికీ అదే సైన్ కర్వ్ ఆకారంలో ఉంది, కొంచెం తగ్గించబడింది, కాబట్టి అదే లాజిక్ వర్తిస్తుంది మరియు
తదుపరి దశ దానిని మళ్లీ ఏకరీతిగా స్కేల్ చేస్తుంది. మరియు ఇది పరిమితిలో కూడా వర్తిస్తుంది,
ఈ సమయ దశల పరిమాణం 0కి చేరుకుంటుంది. కాబట్టి ఇతర ఉష్ణోగ్రత పంపిణీల వలె
కాకుండా, సైన్ తరంగాలు విచిత్రంగా ఉంటాయి, అవి ఏకరీతిగా స్కేల్ చేయబడతాయి, అన్ని
సమయాలలో t కోసం x యొక్క కొన్ని స్థిరమైన సమయాల వలె కనిపిస్తాయి.
ఇప్పుడు మీరు కొంత విలువ మారే రేటు ఆ విలువకు అనులోమానుపాతంలో ఉందని
మీరు చూసినప్పుడు, మీ మనస్సు ఘాతాంక ఆలోచనతో మండిపోతుంది. మరియు అది కాకపోతే, లేదా
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ యొక్క డెరివేటివ్‌లను తీసుకోవాలనే ఆలోచనతో మీరు కొంచెం తుప్పు పట్టినట్లయితే, లేదా సంఖ్య మరియు
ప్రత్యేకత ఏమిటి, ఈ వీడియోను పరిశీలించమని నేను మీకు సిఫార్సు చేస్తున్నాను. ఫలితం ఏమిటంటే, e
నుండి కొన్ని స్థిరమైన సమయాల నుండి t వరకు ఉన్న ఉత్పన్నం ఆ స్థిరమైన సమయాలకు సమానం.
ఉదాహరణకు, మీ పెట్టుబడి వృద్ధి రేటు ఎల్లప్పుడూ 0 అయితే. మొత్తం విలువకు 05 రెట్లు,
ఆ తర్వాత దాని విలువ కాలక్రమేణా e నుండి 0 వరకు కనిపిస్తుంది. ప్రారంభ పెట్టుబడి ఏమైనా 05
రెట్లు t రెట్లు. పాత ఎముకలోని కార్బన్-14 పరమాణువుల గణన మారుతున్న
రేటు ఎల్లప్పుడూ దానినే లెక్కించే కొన్ని ప్రతికూల స్థిరాంక సమయాలకు సమానంగా
ఉంటే, కాలక్రమేణా ఆ సంఖ్య ప్రారంభ గణన ఏమైనప్పటికీ ఆ
ప్రతికూల స్థిరాంక సమయాలకు సుమారుగా e లాగా కనిపిస్తుంది. ఉంది.
కాబట్టి మీరు మా హీట్ ఈక్వేషన్‌ను చూసినప్పుడు, మరియు సైన్ వేవ్
కోసం, కుడి వైపు ఉష్ణోగ్రత పనితీరు కంటే ప్రతికూల ఆల్ఫా రెట్లు
ఉంటుందని మీకు తెలుసు, ఆశాజనక పరిష్కారం స్కేల్ అని ప్రతిపాదించడం చాలా
ఆశ్చర్యం కలిగించదు. ప్రతికూల ఆల్ఫా tకి e కారకం ద్వారా తగ్గించబడింది.
ఇక్కడ, ముందుకు సాగండి మరియు పాక్షిక ఉత్పన్నాలను తనిఖీ చేయండి. x మరియు t యొక్క ప్రతిపాదిత విధి ప్రతికూల ఆల్ఫా
tకి x సార్లు e యొక్క సైన్. xకి సంబంధించి రెండవ పాక్షిక ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే, ప్రతికూల
ఆల్ఫా t పదానికి e స్థిరంగా కనిపిస్తుంది, దానిలో x ఏదీ లేదు.
కనుక ఇది 2 వంటి ఏదైనా ఇతర స్థిరాంకం లాగా రైడ్ కోసం వస్తుంది మరియు
xకి సంబంధించి మొదటి ఉత్పన్నం x రెట్లు e నుండి ప్రతికూల ఆల్ఫా t వరకు ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, xకి సంబంధించి రెండవ పాక్షిక ఉత్పన్నం ప్రతికూల ఆల్ఫా
tకి x సార్లు e యొక్క నెగటివ్ సైన్ అవుతుంది.
మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, మీరు tకి సంబంధించి పాక్షిక ఉత్పన్నాన్ని చూస్తే, x టర్మ్ యొక్క సైన్
ఇప్పుడు స్థిరంగా కనిపిస్తుంది, ఎందుకంటే అది దానిలో లేదు, కాబట్టి మేము ప్రతికూల ఆల్ఫాకు ప్రతికూల ఆల్ఫా
సమయాలను పొందుతాము. t సార్లు సైన్ ఆఫ్ x. కాబట్టి నిజానికి, ఈ
ఫంక్షన్ పాక్షిక అవకలన సమీకరణాన్ని నిజం చేస్తుంది.
మరియు ఓహ్, ఇది చాలా సరళంగా ఉంటే, ఈ కథన ప్రవాహం చాలా బాగుంది, మేము
రుచికరమైన ఫోరియర్ సిరీస్ ముగింపుకు నేరుగా వెళ్తాము. దురదృష్టవశాత్తు, ప్రకృతి అంత మంచిది కాదు, మనల్ని
బాధించే కానీ అత్యంత అవసరమైన డొంక దారిలో పడవేస్తుంది. ఇక్కడ విషయం ఏమిటంటే, ఈ ఖచ్చితమైన
సైన్ వేవ్ లాగా కనిపించే ఈ రాడ్‌పై ప్రకృతి ఏదో ఒకవిధంగా ఉష్ణోగ్రత పంపిణీని ఉత్పత్తి
చేసినప్పటికీ, ఘాతాంక క్షయం వాస్తవానికి అది ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుందనేది కాదు. రాడ్ లోపలికి లేదా
బయటికి వేడి ప్రవహించదని ఊహిస్తే, ఆ పరిణామం వాస్తవానికి ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది. ఎడమ
వైపున ఉన్న పాయింట్లు మొదట కొద్దిగా వేడెక్కుతాయి మరియు
కుడి వైపున ఉన్న వాటిని పొరుగువారు లోపలికి చల్లబరుస్తారు.
వాస్తవానికి, నేను మీకు PDEకి మరింత సరళమైన పరిష్కారాన్ని ఇస్తాను, ఇది వాస్తవ ఉష్ణ ప్రవాహాన్ని
వివరించడంలో విఫలమవుతుంది, ఒక సరళ రేఖ, అంటే, ఉష్ణోగ్రత ఫంక్షన్ కొన్ని సున్నా కాని స్థిరమైన
సార్లు x ఉంటుంది మరియు కాలక్రమేణా మారదు. xకి సంబంధించి రెండవ పాక్షిక ఉత్పన్నం
నిజానికి సున్నా, నా ఉద్దేశ్యంలో వక్రత లేదు మరియు కాలానికి సంబంధించి
దాని పాక్షిక ఉత్పన్నం కూడా సున్నా, ఎందుకంటే ఇది కాలక్రమేణా మారదు.
ఇంకా, నేను దీన్ని సిమ్యులేటర్‌లోకి విసిరితే, అది కాలక్రమేణా మారుతుంది, నెమ్మదిగా సగటు
విలువ వద్ద ఏకరీతి ఉష్ణోగ్రతను చేరుకుంటుంది. ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోందంటే, నేను ఉపయోగించిన
అనుకరణ రాడ్ యొక్క రెండు సరిహద్దు బిందువులను అది మిగతా వాటితో ఎలా వ్యవహరిస్తుందో
దానికి భిన్నంగా వ్యవహరిస్తుంది, ఇది ప్రకృతిలో వాస్తవంగా ఏమి జరుగుతుందో దానికి మరింత ఖచ్చితమైన ప్రతిబింబం.
మీరు చివరి వీడియో నుండి గుర్తుకు తెచ్చుకుంటే, xకి సంబంధించి ఆ రెండవ ఉత్పన్నం వాస్తవానికి ఎక్కడ
నుండి వచ్చింది అనే అంతర్ దృష్టి ప్రతి పాయింట్‌కి ఇరువైపులా ఉన్న దాని ఇద్దరు పొరుగువారి సగటు విలువ
వైపు మొగ్గు చూపడం ద్వారా రూట్ చేయబడింది. కానీ సరిహద్దు వద్ద, ఒక వైపు పొరుగు
లేదు. మేము ఈ రాడ్‌పై పరిమిత సంఖ్యలో పాయింట్‌లను మాత్రమే మోడలింగ్ చేస్తూ, వివిక్త వెర్షన్
గురించి ఆలోచించడానికి తిరిగి వెళితే, మీరు ప్రతి సరిహద్దు బిందువు దాని ఒక పొరుగువారి వైపు
వాటి వ్యత్యాసానికి అనులోమానుపాతంలో మొగ్గు చూపవచ్చు. అధిక మరియు అధిక రిజల్యూషన్‌ల కోసం మేము దీన్ని
చేస్తున్నప్పుడు, గడియారం ప్రారంభమైన వెంటనే ఎంత అందంగా ఉందో గమనించండి, మా పంపిణీ ఆ రెండు
సరిహద్దు బిందువులలో దేనినైనా ఫ్లాట్‌గా కనిపిస్తుంది. వాస్తవానికి, పరిమితం చేసే సందర్భంలో, ఈ సూక్ష్మమైన మరియు
సూక్ష్మమైన వివిక్త సెటప్‌లు నిరంతర వక్రరేఖకు చేరుకున్నప్పుడు, సరిహద్దు వద్ద ఉన్న మన వక్రరేఖ యొక్క వాలు
ప్రారంభమైన తర్వాత అన్ని సమయాల్లో సున్నాగా ఉంటుంది. ఇది తరచుగా వివరించబడిన ఒక మార్గం ఏమిటంటే, ఏ
బిందువు వద్ద వాలు ఆ సమయంలో ఉష్ణ ప్రవాహం రేటుకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. కాబట్టి
మీరు రాడ్‌లోకి లేదా బయటికి వేడి ప్రవహించకుండా ఉండే పరిమితిని మోడల్ చేయాలనుకుంటే, ఇరువైపులా ఉన్న
వాలు సున్నాగా ఉంటుంది. అది కొంతవరకు చేతితో అలలుగా మరియు అసంపూర్ణంగా ఉంది, నాకు తెలుసు,
కాబట్టి మీకు పూర్తి వివరాలు కావాలంటే, నేను వివరణలో లింక్‌లు మరియు వనరులను ఉంచాను. సరళ రేఖ
యొక్క ఉదాహరణను తీసుకుంటే, సరిహద్దు బిందువుల వద్ద వాలు సున్నా కాదని నిర్ణయించబడుతుంది,
గడియారం ప్రారంభమైన వెంటనే, ఆ సరిహద్దు విలువలు అనంతంగా మారతాయి, అంటే అక్కడ ఉన్న
వాలు అకస్మాత్తుగా సున్నాగా మారుతుంది మరియు మిగిలిన పరిణామం ద్వారా అలాగే ఉంటుంది.
. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఉష్ణ సమీకరణాన్ని సంతృప్తిపరిచే ఫంక్షన్‌ను కనుగొనడం సరిపోదు.
ఇది తప్పనిసరిగా సున్నా కంటే అన్ని సమయాలలో ఆ ముగింపు బిందువుల వద్ద ఫ్లాట్‌గా ఉండే
ఆస్తిని కూడా సంతృప్తి పరచాలి. పదబంధాన్ని మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, 0T మరియు LT వద్ద మన ఉష్ణోగ్రత
ఫంక్షన్ యొక్క xకి సంబంధించి పాక్షిక ఉత్పన్నం తప్పనిసరిగా సున్నా కంటే T అన్ని సమయాలలో సున్నాగా ఉండాలి,
ఇక్కడ L అనేది రాడ్ యొక్క పొడవు. ఇది సరిహద్దు స్థితికి ఉదాహరణ, మరియు
మీరు ఆచరణలో పాక్షిక అవకలన సమీకరణాన్ని పరిష్కరించాల్సిన ఏ సమయంలోనైనా, రైడ్
కోసం కొన్ని సరిహద్దు పరిస్థితి కూడా ఉంటుంది, ఇది PDE
వలెనే ఎక్కువ శ్రద్ధను కోరుతుంది. ఇవన్నీ మనం ఎక్కడికీ వెళ్లనట్లు అనిపించవచ్చు,
కానీ అంతరిక్షంలో సైన్ వేవ్ మరియు కాలక్రమేణా ఘాతాంక క్షీణత అనే ఫంక్షన్
మనకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది. రెండు ముగింపు బిందువుల వద్ద ఫ్లాట్‌గా ఉండేలా మనం దానిని
కొద్దిగా సర్దుబాటు చేయాలి. ముందుగా, మనం సైన్‌కి బదులుగా కొసైన్ ఫంక్షన్‌ని
కూడా ఉపయోగించవచ్చని గమనించండి. నా ఉద్దేశ్యం, ఇది అదే తరంగం, ఇది వ్యవధిలో
పావు వంతు ద్వారా దశకు మార్చబడింది, ఇది మనకు కావలసిన విధంగా x సున్నాకి సమానం అవుతుంది.
x యొక్క కొసైన్ యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం కూడా ఒక సారి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మునుపటి
అన్ని కారణాల వల్ల, x సార్లు e నుండి ప్రతికూల ఆల్ఫా t వరకు ఉన్న ఉత్పత్తి
కొసైన్ ఇప్పటికీ PDEని సంతృప్తిపరుస్తుంది. ఇది కుడి వైపున ఉన్న సరిహద్దు పరిస్థితిని కూడా
సంతృప్తి పరుస్తుందని నిర్ధారించుకోవడానికి, మేము వేవ్ యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీని సర్దుబాటు చేయబోతున్నాము. అయినప్పటికీ, ఇది
రెండవ ఉత్పన్నాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది, ఎందుకంటే అధిక పౌనఃపున్య తరంగాలు మరింత పదునుగా వక్రంగా ఉంటాయి మరియు తక్కువ
పౌనఃపున్య తరంగాలు మరింత సున్నితంగా వక్రంగా ఉంటాయి. ఫ్రీక్వెన్సీని మార్చడం అంటే ఈ ఫంక్షన్ యొక్క
ఇన్‌పుట్‌తో గుణించబడిన కొంత స్థిరమైన, ఒమేగా చెప్పండి. ఒమేగా యొక్క అధిక విలువ
అంటే వేవ్ మరింత త్వరగా ఊగిసలాడుతుంది, ఎందుకంటే మీరు xని పెంచినప్పుడు, కొసైన్‌కి ఇన్‌పుట్
మరింత వేగంగా పెరుగుతుంది. xకి సంబంధించి ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే, మనకు ఇప్పటికీ నెగటివ్ సైన్
వస్తుంది, కానీ గొలుసు నియమం ఆ ఒమేగాను బయట గుణించమని చెబుతుంది మరియు అదేవిధంగా
రెండవ ఉత్పన్నం ఇప్పటికీ ప్రతికూల కొసైన్‌గా ఉంటుంది, కానీ ఇప్పుడు ఒమేగా స్క్వేర్డ్‌తో ఉంటుంది.
అంటే మన సమీకరణం యొక్క కుడి వైపు ఇప్పుడు ఈ ఒమేగా స్క్వేర్డ్ పదాన్ని కైవసం చేసుకుంది.
కాబట్టి ఎడమ వైపు ఉన్న విషయాలను బ్యాలెన్స్ చేయడానికి, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ డికే పార్ట్‌లో అదనపు ఒమేగా
స్క్వేర్డ్ టర్మ్ అప్ టాప్ ఉండాలి. వాస్తవానికి దాని అర్థం ఏమిటో అన్ప్యాక్ చేయడం సహజమైన అనుభూతిని
కలిగి ఉండాలి. పదునైన వక్రతలతో నిండిన ఉష్ణోగ్రత ఫంక్షన్ కోసం, ఇది సమతౌల్యం వైపు
మరింత త్వరగా క్షీణిస్తుంది మరియు స్పష్టంగా ఇది చతుర్భుజంగా చేస్తుంది. ఉదాహరణకు, ఫ్రీక్వెన్సీని
రెట్టింపు చేయడం వల్ల ఘాతాంక క్షయం నాలుగు రెట్లు వేగంగా ఉంటుంది.
రాడ్ యొక్క పొడవు L అయితే, అత్యల్ప పౌనఃపున్యం, పంపిణీకి కుడివైపు బిందువు ఫ్లాట్‌గా
ఉంటుంది, ఒమేగా piకి సమానం అయినప్పుడు L చే భాగించబడుతుంది. మీరు చూస్తారు, x
విలువ L వరకు పెరిగినప్పుడు, మా కొసైన్ వ్యక్తీకరణ యొక్క ఇన్‌పుట్ pi వరకు వెళుతుంది, ఇది
కొసైన్ వేవ్ యొక్క సగం వ్యవధి. ఈ సరిహద్దు స్థితిని సంతృప్తిపరిచే అన్ని ఇతర పౌనఃపున్యాలను
కనుగొనడం అనేది హార్మోనిక్స్‌ని కనుగొనడం లాంటిది, మీరు తప్పనిసరిగా ఈ బేస్ ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క
మొత్తం సంఖ్యల గుణిజాల ద్వారా వెళతారు, పైపై L. వాస్తవానికి, దానిని సున్నాతో గుణించడం కూడా
పని చేస్తుంది, ఎందుకంటే అది మనకు స్థిరమైన ఫంక్షన్‌ను ఇస్తుంది, ఇది నిజంగా చెల్లుబాటు అయ్యే పరిష్కారం, సరిహద్దు
పరిస్థితి మరియు అన్నీ. మరియు దానితో, మేము ఎగుడుదిగుడుగా ఉన్న సరిహద్దు పరిస్థితి డొంక దారిలో ఉన్నాము
మరియు తిరిగి ఫ్రీవేపైకి వచ్చాము. ముందుకు వెళుతున్నప్పుడు, మేము PDE మరియు ఇబ్బందికరమైన సరిహద్దు
పరిస్థితి రెండింటినీ సంతృప్తిపరిచే అనంతమైన ఫ్యామిలీ ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉన్నాము.
విషయాలు ఖచ్చితంగా ఇప్పుడు మరింత క్లిష్టంగా కనిపిస్తున్నాయి, అయితే అవన్నీ ఒక ప్రాథమిక పరిశీలన నుండి ఉద్భవించాయి,
ఇది అంతరిక్షంలో సైన్ కర్వ్ మరియు సమయంలో ఘాతాంక క్షీణత వలె కనిపించే ఒక ఫంక్షన్
ఈ సమీకరణానికి సరిపోతుంది, అంతరిక్షంలో రెండవ ఉత్పన్నాలను సమయానికి మొదటి ఉత్పన్నాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
మరియు వాస్తవానికి, మీ సూత్రాలు మరింత క్లిష్టంగా కనిపించడం ప్రారంభించాలి, మీరు నిజంగా కష్టమైన
సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నారు. వాస్తవానికి ఇది చాలా మంచి స్టాపింగ్ పాయింట్‌గా ఉంది, కాబట్టి దీనిని
ఇక్కడ ముగించండి మరియు తదుపరి వీడియోలో మరింత సాధారణ పరిష్కారాన్ని రూపొందించడానికి ఈ అనంత
కుటుంబాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలో చూద్దాం. అవకలన సమీకరణాల యొక్క సాధారణ అవలోకనాన్ని అందించడానికి
ఉద్దేశించిన సిరీస్‌లోని ఒకే ఉదాహరణపై ఎక్కువగా ఆలోచించడం గురించి మీలో ఎవరికైనా, ఇక్కడ
పాప్ అప్ చేసే అనేక పరిగణనలు ఫీల్డ్ అంతటా తరచుగా థీమ్‌లు అని
నొక్కి చెప్పడం విలువ. ముందుగా, మేము సరిహద్దును దాని స్వంత ప్రత్యేక నియమంతో
రూపొందించాము, అయితే ప్రధాన అవకలన సమీకరణం లోపలి భాగాన్ని మాత్రమే వర్గీకరిస్తుంది, ఇది
చాలా సాధారణ థీమ్, మరియు ముఖ్యంగా PDEల సందర్భంలో అలవాటు చేసుకోవడం విలువైనది.
అలాగే, మేము ఏమి చేస్తున్నామో సాధారణ పరిస్థితిని సరళమైన ఆదర్శవంతమైన కేసులుగా
విభజించడం గురించి గమనించండి. ఈ వ్యూహం అన్ని సమయాలలో వస్తుంది మరియు
ఈ సరళమైన సందర్భాలు సైన్ కర్వ్‌లు మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల మిశ్రమంలా కనిపించడం
చాలా సాధారణం, ఇది ఉష్ణ సమీకరణానికి ప్రత్యేకమైనది కాదు మరియు సమయం
గడిచేకొద్దీ మనం ఒకదాన్ని పొందబోతున్నాం అది ఎందుకు నిజమో లోతైన అనుభూతి.