Ez egy nagyon híres elrettentő példa a matematikában,
amelyet Moser körproblémájaként ismerünk.
Talán már néhányan láttátok ezt korábban, de el szeretném elmagyarázni,
hogy hogyan működik ez.
Úgy kezdődik, hogy veszünk egy kört, és két pontot helyezünk rá,
majd összekötjük őket egy vonallal, ami a kör egy húrja lesz,
és megállapítjuk, hogy ez két külön tartományra osztja a kört.
Ha hozzáadok egy harmadik pontot, majd ezt két további húrral összekötöm az előző
két ponttal, akkor ezek a vonalak összesen négy különálló területre osztják a kört.
Aztán ha hozzáadsz egy negyedik pontot, és összekötöd az előző hárommal,
majd ugyanezt végigjátszod, és összeszámolod, hogy hány tartomány keletkezett,
akkor nyolcat kapsz.
Adj a körhöz egy ötödik pontot, kösd össze az előző néggyel,
számold össze a tartományok számát, és ha figyelmesen csinálod,
összesen tizenhatot kell kapnod.
Erősen sejted, hogy mi lesz a következő érték? De vajon az életedet tennéd rá?
Adjunk hozzá egy hatodik pontot, kössük össze az összes előzővel,
és ha gondosan összeszámoljuk a tartományokat,
akkor a végén nem a várt kettő hatványát kapjuk, hanem csak egyel kevesebbet.
Páran talán már emelik is a kezüket mondván: Nem attól függ, hogy hova tesszük a pontokat?
Nézd meg például, hogyan tűnik el ez a középső tartomány,
ha mindent szép szimmetrikusan helyezek el a kör mentén.
Tehát igen, ettől is függ, de most csak azokat az eseteket fogjuk vizsgálni,
amikor nem metszi egymást három vonal egy pontban.
Ha véletlenszerűen választjuk a pontokat, szinte biztos,
hogy soha nem esik egybe három vonal. De a határeseteket félretéve ez a feladat olyan
bosszantó. Olyan meggyőzőnek tűnik, hogy a kettő hatványaival van dolgunk,
amíg épphogy meg nem törik a minta.
Fura módon nagyon szenzitív vagyok az ilyenekre.
Fiatalabb koromban még egy verset és egy dalt is írtam erről.
És persze butaság az elvárásunk. Richard Guy matematikus ezt a kis számok
erős törvényének nevezte, amit úgy foglalt össze, hogy: "Nincs elegendő kis szám,
hogy megfeleljen a velük szemben támasztott sokféle igénynek."
De azt hiszem, amit igazán szeretek ebben a problémában, hogy ha leülünk,
és megpróbáljuk kitalálni, hogy mi is az igazi minta, mi történik itt valójában,
egyrészt egy nagyon jó feladatot kapunk problémamegoldásra,
ami önmagában egész tanulságos, de az sem véletlen, hogy a kettő hatványaival kezdődik.
Ennek nagyon jó oka van.
És az sem véletlen egybeesés, hogy egy kicsit később,
a tizedik iterációnál egy újabb kettes hatványba futunk.
Tehát van ez a minta, és azt akarjuk megtalálni, hogy milyen függvény írja le.
Ha egy kör kerületére n pontot teszünk, és ezeket összekötjük
az összes lehetséges húrral, majd megszámoljuk, hány részre vágódott a kör,
akkor ha a válasz nem a kettő hatványa, mégis mi az?
Az n milyen függvényét kéne használnunk?
A matematika első számú problémamegoldási szabálya: Ha elakadsz,
próbálj meg az adott problémához kapcsolódó egyszerűbb példákat megoldani.
Segít megvetni a lábad, és néha ezek a válaszok hasznosak lesznek az eredeti kérdéshez.
Ebben az esetben két bemelegítő példa jut eszembe: "Hány darab húr van ezen az ábrán?",
és "A körön belül összesen hány pontban metszik egymást ezek a húrok?".
Az első kérdés viszonylag barátságos.
A húrok mindegyike egyértelműen megfeleltethető a kör egy-egy pontpárjának.
Tehát gyakorlatilag azt akarjuk megszámolni, hogy hány különböző pontpár van.
Van egy függvény, amely ezt teszi, a neve "n alatt a kettő".
Definíció szerint ez az n elemű halmazból kiválasztható egyedi párok számát számolja,
ahol a sorrend nem számít.
A kiszámolásához úgy érdemes gondolkodnod, hogy n lehetőségből választhatod
ki az első elemet, és egyel kevesebb lehetőségből választhatsz,
hogy melyik legyen a második. Ezeket simán összeszorozva túl nagy értéket kapunk,
mivel minden párt kétszer számolunk, csak a sorrendjük különbözik.
És ne feledd, minket nem érdekel a sorrend.
Ennek figyelembevételéhez osztani kell kettővel.
Így például a hét alatt a kettő úgy néz ki, mint hétszer hat osztva kettővel,
ami hétszer három, vagyis huszonegy. Ha összeszámoljuk a hét elemből
alkotott egyedi párok számát, akkor valóban huszonegy van belőlük.
A diagramon található metszéspontok megszámlálása egy kicsit bonyolultabb.
Egy ötlet lehetne mondjuk, hogy a húrpárok száma kell,
mivel minden metszéspont két különböző húrból származik.
Ez azonban nem lenne teljesen helyes, mert a hozzárendelés nem egyedi.
Találhatsz olyan húr párt, amely nem metszi egymást a körön belül.
Mint mondtam, ez egy kicsit trükkös.
Arra bátorítanálak téged, hogy gondolkodj el ezen.
Ha ezt megteszed és adsz magadnak pár pillanatot, talán szerencséd lesz,
és észreveszel egy kulcsfontosságú összefüggést.
Minden metszéspont egyedileg hozzárendelhető a külső pontok egy négyeséhez.
Ha egy adott pontnégyes esetében megnézzük a két egymást keresztező húrt,
akkor ezek mindig a körön belül metszik egymást, és ez fordítva is így van,
minden metszéspont megfelel valamilyen pontnégyesnek.
Tehát most azt akarod megszámolni, hogy hány különböző
módon tudsz négy elemet kiválasztani "n" darab elem közül.
Ez nagyon hasonlít az előző kérdésre.
A függvény, amely ezt megválaszolja, az "n alatt a négy",
amely definíció szerint az "n" méretű halmazból kiválasztható
pontnégyesek számát adja vissza. Kiszámolni hasonlóan kell mint amit korábban láttunk.
Gondolhatnád, hogy az első elemnél "n" választási lehetőséged van,
a következő elemnél "n" mínusz egy, a harmadik elemnél "n" mínusz kettő,
az utolsó elemnél pedig "n" mínusz három választási lehetőséged.
Ez azonban durván túlbecsülné az összdarabszámot,
mivel a négy elem különböző sorrendje külön-külön meg lenne számolva.
Hogy ezt figyelembe vegyük, osszuk el a túlszámlálás mértékével,
azaz a négy elem permutációinak számával. Ez pont négy faktoriális.
Ha például kiszámolod a "négy alatt a négy"-et, minden kiesik,
és csak egyet kapunk. És valóban egyetlen metszéspont van ezen az ábrán.
Ha a "hat alatt a négy"-et számoljuk, 15-öt kapunk, és ha megnézzük ezt az ábrát,
akkor a metszéspontok megszámolásával tényleg 15 különbözőt találunk.
És még ha kézzel soha nem is akarnánk megszámolni, de ha lenne egy olyan ábránk,
amelynek 100 különböző pontja van a körvonalon,
és megrajzolnánk az összes összekötő vonalat, akkor arra jutnánk,
hogy valahol középen "100 alatt a 4", vagyis nagyjából négymillió
metszéspontnak kell lennie.
Valószínűleg kitaláltad már, de ezek többek sima bemelegítő kérdéseknél,
mert megadják a minket érdeklő kérdés megválaszolásához szükséges információkat.
Hány részre van feldarabolva a kör?
A trükk az, hogy felhasználunk egy nagyon szép kis tényt a síkgráfokról.
Itt a gráf szó egy olyan diagrammot jelent, amelynek csomópontjai és
azokat összekötő vonalai vannak. A sík része pedig azt jelenti,
hogy ezt a diagramot úgy lehet megrajzolni, hogy a vonalak nem metszik egymást.
A gráfelméleti szakzsargonban a csomópontokat csúcsoknak,
az őket összekötő vonalakat pedig éleknek nevezzük. A csodálatos tény,
amit ki tudunk használni, hogy ha a csúcsok számából kivonjuk az élek számát,
majd ehhez hozzáadjuk azon tartományok számát, amelyekre ez a gráf a síkot felszabdalta,
beleértve a végtelen külső tartományt is, akkor mindig kettőt kapunk, függetlenül attól,
hogy milyen síkbeli gráfból indultunk ki.
Ez valójában nagyon szórakoztató.
Próbáld ki magad.
Rajzolj bármilyen gráfot, győződj meg róla, hogy a vonalak nem metszik egymást,
majd számold meg a csúcsok számát, vond ki az élek számát, és számold hozzá,
hogy hány tartományra vágja a síkot a gráf. Mindegy milyen ábrát választasz,
a válasz mindig kettő lesz.
Úgy lehet ezzel a leggyakrabban találkozni, hogy V mínusz E plusz F egyenlő kettővel,
mivel az egyenlet eredetileg a háromdimenziós poliéderek csúcsait,
éleit és felületeit írta le. Ha tudni akarod, miért igaz ez a mágikus tény, gondolj arra,
hogy a gráfodat egy triviális esetből építed fel, ahol egyetlen csomópontod van,
és még nincsenek éleid.
Ekkor V egyenlő lenne eggyel, F szintén egyenlő lenne eggyel a végtelen
külső tartomány miatt, és E nulla, tehát az egyenlet nyilvánvalóan igaz.
Ha a gráfodat ezután élenként építed fel, akkor az egyik eset,
ami történhet, hogy minden új élhez egy új csúcsot vezetsz be.
Tehát E eggyel nő, de V is eggyel nő, így az egyenlet egyensúlyban marad.
De ha egy új élhez nem hozunk létre egy új csúcsot,
vagyis az élt egy már létező csúcshoz kötjük, akkor ez azt eredményezi,
hogy egy új bezárt terület keletkezik, így E eggyel nő, de F is eggyel nő,
ami ismét egyensúlyban hagyja az egyenletet.
Tehát ahogy felépítesz egy akármilyen bonyolult gráfot,
V mínusz E plusz F mindig kettő marad.
Ennek az egyenletnek van egy neve, Euler karakterisztikus képletének hívják,
és emlékszem, amikor nemrég készítettem erről egy videót. Volt benne valami buta vicc,
hogy az Euler németül szépet jelen, és elég sokan kommentálták,
hogy Euler valójában egy személy, beszélek németül, és ez nem azt jelenti, hogy szép.
Mindenesetre a mi céljainkra ez egy olyan eszközt ad,
amellyel megszámolhatjuk, hogy egy sík gráf hány részre vágja a teret.
Kicsit átrendezve az egyenletet, az élek száma
mínusz a csúcsok száma plusz kettőt kell kiszámolni.
Ez pontosan az az eszköz, amivel a körkérdésünket szeretnénk megérteni,
bár ebben az esetben nem érdekel minket a végtelen külső tartomány,
ezért elég ha E mínusz V plusz egynek írom.
Elsőre talán panaszkodni fogsz, hogy ebben az esetben nem
használhatjuk az Euler-formulát, mert az csak síkgráfokra vonatkozik,
a mi esetünkben pedig a vonalak abszolút metszik egymást.
Még azt is megszámoltuk, hányszor keresztezik egymást.
De a kulcs az, hogy ezt egy új gráfként kell kezelnünk,
ahol ezek a metszéspontok maguk is csúcsok, így a csúcsok száma itt nem n,
hanem n plusz az "n alatt a 4" metszéspont.
Ez viszont feldarabolja az összes húrunkat nagyobb számú élre.
Kezdetben nagyon bosszantónak és bonyolultnak tűnhet,
hogy pontosan hány darab lesz az "n alatt a 2" húrból, de nagyon könnyű átlátni,
ha rájössz, hogy minden metszéspont két különálló vonalat négy különálló éllé alakít.
Tehát valójában minden egyes metszéspont két újabb élt hoz létre.
Nézzük meg például ezt az egyszerű ábrát, ahol három egyenes és két metszéspont van.
Az élek száma a vágás után úgy néz ki, hogy 3 plusz 2-szer 2, azaz 7.
Ha négy olyan vonalad lenne, amelyek három különböző ponton metszik egymást,
akkor a kis vonalak száma a feldarabolás után 4 plusz 2-szer 3, azaz 10 lenne.
És a számunkra fontos diagram esetében, ahol "n alatt a 2" különálló vonallal kezdtük,
és középen "n alatt a 4" ponton feldarabolódnak,
a végén "n alatt a 2" plusz 2-szer "n alatt a 4" él lesz.
És valójában ennél valamivel több is van, mivel a kört is beleszámoljuk.
Tehát meg kell számolnunk az n különböző ívet is, amelyek az ábra szélén helyezkednek el.
Mindezzel tehát megvan az eredeti kérdés megválaszolásához szükséges információ.
Vegyük elő az Euler-képletünk azon változatát, amely a tartományokat számolja.
Helyettesítsük be a csúcsok számára vonatkozó kifejezést,
ami n plusz az "n alatt a 4" metszéspont. Ugyanígy az élek számára vonatkozó kicsit
nagyobb képletet, "n alatt a 2" plusz 2-szer "n alatt a 4" plusz n.
Ebben a nagy képletben sok minden szépen kiesik, például hozzáadsz egy n-t,
de kivonsz egy n-t is, és hozzáadod az "n alatt a 4" két példányát,
de kivonod az "n alatt a 4" egy másik példányát, és mire minden köd eloszlik,
a kérdésre adott válasz 1 plusz "n alatt a 2" plusz "n alatt a 4" lesz.
Egyrészt, végeztél, választ adtál a kérdésre.
Ha adok egy ilyen kör ábrát n ponttal a kerületén,
ennek a képletnek a segítségével ki tudod számolni,
hogy hány tartományra van felszabdalva a kör.
De persze még nem végeztünk igazán, mert nem ez zavart minket.
Miért van az, hogy ez úgy néz ki, mintha 2 hatványai lennének,
aztán csak 1-gyel marad el ettől?
Ez nem csak véletlen egybeesés, és a válasz kulcsa a Pascal-háromszögben rejlik.
Tudod, ez az a háromszög, ahol minden tag a felette lévő két másik tag összege.
Alapvetően két tényt akarok bemutatni ezzel a háromszöggel kapcsolatban.
Az első az, hogy a háromszögön belül minden kifejezés úgy néz ki,
mint n és k bizonyos értékei esetén "n alatt a k".
Vagyis a válasz arra a kérdésre, hogy hányféleképpen lehet egy k méretű
részhalmazt kiválasztani egy n méretű halmazból, ebben a háromszögben fellelhető.
Csak úgy kell ehhez eljárni, hogy a sorokat és oszlopokat 0-tól kezdve indexeljük.
Például, ha a 0, 1, 2, 3, 4, 5. sorig számolsz,
a 0, 1, 2, 3. elemig számolsz, akkor 10-et látsz.
És valóban, "5 alatt a 3" egyenlő 10-zel.
Ha még sosem láttad ezt, és tudni akarod, miért igaz,
van egy nagyon jó feladat, amit szívből ajánlok gyakorlásra.
De térjünk rá a második dologra, amit tudnunk kell.
Figyeljük meg, mi történik, ha összeadjuk a háromszög sorait.
Kapunk 1-et, majd 1 plusz 1 az 2, 1 plusz 2 plusz 1 az 4,
1 plusz 3 plusz 3 plusz 1 az 8, és ahogy folytatjuk, mindig 2-es hatványokat kapunk.
Ezen a ponton talán már kicsit óvakodsz attól,
hogy túl gyorsan vonj le következtetéseket a 2-es hatványokra vonatkozóan,
de ebben az esetben ez egy valódi minta.
És többféleképpen is eljuthatunk oda, hogy miért kell itt kettő hatványoknak lennie.
De az egyik módja, amit szeretek, ha arra gondolunk,
hogy ahogy az első sorból a következőbe lépünk,
az 1-es szám mintha két példányt küldene magából a következő sorba.
Hasonlóképpen, ahogy a második sorból a harmadikba lépünk,
minden egyes szám két példányt ad magából a következő sornak, és általában,
ahogy egyik sorból a másikba lépünk, minden szám két példányt ad magából az
alatta lévőnek.
Tehát ahogy összeadod az egyes sorok összegét, logikus,
hogy ezek az összegek minden egyes ismétléskor megduplázódnak.
Visszatérve az eredeti kérdésünkhöz. Mit is jelent mindez amire rájöttünk?
A kérdésünkre adott válasz úgy nézett ki, hogy 1 plusz "n alatt a 2" plusz "n alatt a 4".
A Pascal-háromszög szemléletében ezt úgy is felfoghatjuk,
mint a háromszög valamelyik sorában lévő 0., 2. és 4. tagok összeadását.
Például, ha n egyenlő 5-tel, akkor ez úgy néz ki,
mintha 1 plusz 10 plusz 5-t adnánk össze.
Mivel minden egyes szám a felette lévő két szám összege, ez ugyanaz,
mint az előző sor első 5 elemének összeadása, ami ebben az esetben
az egész előző sor összeadását jelenti, ezért a szám 2 hatványa.
Ugyanez vonatkozik az összes olyan számra, amely 5 vagy kevesebb.
Amikor ezt a képletet a Pascal-háromszögben helyezzük el,
és az előző sorhoz viszonyítjuk, akkor az előző sor egészét adjuk össze.
A pont, ahol ez megszakad, az n egyenlő 6, mert ebben az esetben,
amikor ezt az előző sorhoz viszonyítjuk, és összeadjuk a sor első 5 elemét,
az nem fedi le az egész sort.
Konkrétan csak 1-gyel marad el, ezért hiányoljuk annyira a 2-es hatvány,
és ez az igazi magyarázat az 1-es eltérésre.
Figyeljük meg azt is, mi történik, ha n egyenlő 10.
Ha megnézzük a 10. sort, és ezeket a kifejezéseket az előzőhöz viszonyítjuk,
akkor a 9. sor első 5 elemének összeadása pontosan a sor fele,
és mivel a háromszög szimmetrikus, ez azt jelenti, hogy ha összeadjuk őket,
akkor pontosan a 2-es hatvány felét kapjuk, ami önmagában természetesen egy
másik 2-es hatvány.
Sajnos nem tudom, hogy ez volt-e az utolsó alkalom,
hogy 2-es hatványt találunk, de emiatt jó kihívásnak ígérkezik.
Talán valaki, aki jobban ért a diofántoszi egyenletekhez mint én,
elő tud állni valami okos bizonyítékkal.
Összefoglalva a bemutatottakat, a húrok teljes számának és a metszéspontok
teljes számának megszámlálásával kezdtük, ami a megfelelő összefüggéseket
kihasználva ugyanaz, mint az "n alatt a 2" és "n alatt a 4" kiszámítása.
Az Euler-formulát alkalmazva, így pontos zárt formájú
kifejezést kapunk a körön belüli tartományok számáról.
Ezt összekapcsolva a Pascal-háromszöggel egy nagyon szemléletes kapcsolatot
kapunk a 2-es hatványokra, és arra, hogy miért szakad ez meg, amikor megtörténik.
Tehát igen, Moser körproblémája egy figyelmeztető történet arról,
hogy óvakodjunk a bizonyítékok nélküli mintáktól. Egyfajta mélyebb jelentése az,
hogy a véletlennek tűnő események mögött sokszor felfedezhető összefüggések húzódnak.