前回のビデオで、あなたと私はこのデモを見て、砂
糖水で満たされたチューブを通して直線偏光を照射し
、それがどのようにして不思議なことにこのような
色の斜めのストライプをもたらすのかを見ました。
そこで私は、まだ回答が必要な質問を追跡し
ながら、説明の概要をざっと見ていきました。
つまり、なぜ砂糖水は光の偏光方向をねじるのか？
なぜそのねじれ率が光の色に依存するのでしょうか?
そして、たとえこのねじれが起こっていることを理解して
いるとしても、偏光フィルターを追加せずにチューブを横
から見たときに、その証拠が見えるのはなぜでしょうか?
ここでは、光とは何かという非常に基本的な考え方から
始めて、これらの質問に対する答えが極めて最小限の仮
定からどのように導き出されるのかを示したいと思います。
ある意味、電気と磁気の基本的な問題は、ある
荷電粒子の位置と運動が他の荷電粒子の位置と
運動にどのような影響を与えるかということです。
たとえば、高校の物理の授業で最初に学ぶことの 1
つは、同じ符号の電荷は互いに反発する傾向があるということ
です。
そして、この力の強さは、それらの間の距離に大きく依存します。
電荷が近い場合、その反発力は非常に強力ですが、粒子が互
いに遠ざかるにつれて、反発力は非常に急速に減衰します。
具体的には、これをクーロンの法則として知ら
れる方程式として表すと次のようになります。
力は両方の粒子の電荷に比例し、文字
q を使用するのが一般的です。
そこにはいくつかの定数がありますが、私たちの目的では、そ
れらは 1 つの大きな比例定数として考えることができます。
そして重要な事実は、この 1 を r の 2
乗項で割った結果が得られるということです (r
はそれらの間の距離です)。
したがって、たとえば、それらの間の距離が 3
倍に増加すると、それらが互いに加える力は 9 分の 1
に減少します。
このような法則が文書化されているのを目にするもう 1
つの方法は、1 つの荷電粒子だけに焦点を当て、空間内のすべ
ての点 について、そこに 2 番目の電荷があった場合、この
最初の電荷が 2 番目の粒子にどのような力を加えるかという
ことです。
そして、力そのものを説明する代わりに、電場として知られる
ものを説明しているのを目に するかもしれません。
これは、単位電荷にどのような力がかかるかを示す単なる方
法です。
この文脈では、フィールドという言葉は、空間内のす
べての点に関連付けられた値があることを意味します。
ここで私が書いた方法では、小さなベクトル r に依存します。
これは、電荷から空間内 の特定の点までのベクトルであり
、すべての点でのこの場の方向は r と同じ方向です。
クーロンの法則を持ち出すのは、それが
すべてではないことを強調するためです。
電荷が相互に影響を与える方法は他にもあります。
たとえば、この法則だけでは説明できない現象があります。
1 つのチャージを上下に小刻みに動かすと
、少し遅れて、その右に少し離れた 2
番目のチャージも同様に上下に小刻みに動きます。
ここで何が起こっているかを説明する第 2 法則
(クーロンの法則に追加される修正用語と考えるか
もしれません) を書き留めることができます。
ある時点 t0 で最初の充電が加速しているとします。
次に、時間を進めて再生しますが、その粒子がどこにあ
ったか、この時点 t0 でどのように加速していたか
を示す、その粒子の一種のゴーストを画面上に残します。
一定の遅延の後、これにより 2 回目の充電に力が生じます。
この力を説明する方程式は次のようになります。
繰り返しますが、これは両方の粒子の電荷に比例します。
また、これを記述する 一般的な方法には、実際に
は心配する必要のないこの一連の定数が含まれます。
注目していただきたい重要な要素は、力は粒子間の距離
にも依存しますが、r の 2 乗に比例して減衰する
のではなく、r に比例してのみ減衰するということです。
したがって、長距離では、この力が支配的
であり、クーロンの法則は無視できます。
そして最後に、最初の粒子の加速度に依存しますが
、現時点でのその粒子の加 速度ではなく、過去の
ある時点での加速度が何であれ、それが影響します。
どのくらい過去まで遡るかは、c
で示される粒子間の距離と光の速度によって決まります。
これについて考える方法は、いかなる形の影響もこの速度
より速く伝播することはできないということです (c)。
実際、クーロンの法則をより正確に説明する
には、このような遅延項も必要になります。
繰り返しますが、この式を直観的に読み取る方法は、
ある場所で電荷が少し遅れて 小刻みに動くと、別の場所で
2 番目の電荷が小刻みに動くということです。
そして実は、今の書き方は少し間違っています。
ここでは加速度ベクトルの代わりに、2
つの電荷の間に引かれた線に垂直
な加速度ベクトルの成分を示す perp
のようなものを書くべきです。
言い換えれば、最初の電荷を小刻みに動かすとき、2
番目の電荷が小刻みに動 く方向は常にそれらの間の線に
対して垂直であり、それらの間の線が最初の加
速度とより一致するにつれて、小刻みに動く量はますます
弱くなります。
前と同様、これは、たった 1 回の電荷によっ
て引き起こされる電場の 成分を説明する方法で
書き留められているのを目にするかもしれません。
繰り返しになりますが、これは、空間内のすべての可能な異なる点
で 2 回目の充電にどのような力が加えられるかを意味します。
場のこの成分がゼロ以外になるのは、最初の電荷が何らかの形で移
動しているとき、その上に加速度ベクトルがあるときだけです。
そして、この遅延項のため、この場への
影響は電荷から放射する傾向があります。
このため、下付き文字 rad を付けて書いています。
これは、特定の電荷から放射される電場の成分です。
たとえば、電荷が上下に振動すると
、このような伝播波が発生します。
そして、これから説明するベクトル
フィールドの多くでは、フィールドの強度がそれぞれの小さなベ
クトルの不透明度で示されます。
この放射影響は光、より一般的には電磁放射
であり、電波や X 線などのあらゆる有益なものが含まれます。
余談ですが、マクスウェルの方程式として知られるものを使
用して、この伝播がフィールド を前面と中央に配置する非
常に異なる方法で記述されているのを見かけることがあります。
私たちの目的のために、私はこの 1
つの法則だけに焦点を当て、光に対する直観
に関して、それが私たちをどこまで連れて行ってくれる
のかを示したいと思います。
これから紹介するアニメーションでは、私が実際に行
ったことはすべて、この 1 つ
の法則にエンコードされています。
この法則は、宇宙の加速度の履歴によって決定され
る、空間の各点における電場の成分がどうあるべきか
を教えてくれます。 特定の料金。
たとえば、電荷が z 方向に上下に振動するように設定し
、xy 平面上のあらゆる場所でこの電場の成分を図示す
ると、すべての方向に同じ強度の円形伝播が見られます。
X 軸など 1 つの軸だけに焦点を
当てると、少し考えやすくなります。
最初このアニメーションを作成したとき、突撃近
くでは曲がって間違っているように見え
るため、ある種のバグがあるのではないかと思いました。
しかし、よく考えてみると 、これは実際に予想されるべきこ
とです。 覚えておいてください、これ
らのベクトルのそれぞれは、その点と過去のある時点で電荷が
あった場 所との間に引かれた線に対して垂直であると想定さ
れているからです。
電荷から十分に離れた点では、つまり場のこの成分が支配的な場所
です が、場の中での揺れは本質的に電荷の揺れと平行です。
そのため、光波 について考えるとき、次のようになります。
小刻みな方向は伝播方向に 対して垂直であると考えるのが安全
です。
先ほども述べたように、たった 1
回の電荷によるこの伝播は、その小刻みな動きに垂直
なすべての方向に等しく強力です。
実際、この伝播はフィールド内で非常に強力である
ことを強調しておく必要があります。
このように画面上に完全な 3 次元ベクトル
フィールドを表示しようとすると少し忙しいかもしれ
ないので、たとえば xz 平面だけに焦点を当てると明
確になります。
ここでの波が x 方 向でどのように最も強いかに注目して
ください。 ただし、他のすべての方向には
依然として伝播します。 元の揺れに沿った方向では伝播が弱
くなるだけです。
極端に言えば、より重要なのは波が進 行する方向だけです。
したがって、極端な動き を観察する場合
、伝播がない唯一の場所は Z 軸内です。
私たちの法則には 1 を r で割った値が含まれているた
め、たった 1 つの粒子によって引き起こされる波
の強度は、遠ざかるにつれて 1 対 r
に比例して減衰します。
しかし、電荷の行全体を、たとえば y
軸に沿って配向させて、すべてを z
方向に上下に小刻みに動かし始めた場合に何が起
こるかに注目してください。 そして、それらすべてがこのコ
ンポーネントに及ぼす複合効果を 示します。 電界の。
これらすべての電荷の影響は、y 方向に沿って非構築的に干
渉しますが、x 方向に沿って建設的に干渉します。
これは、光線が 1 つの次元 にのみ集
中している場合にどのように見えるかです。
したがって、x 軸に沿ったフィール
ドに注目すると、r に対する 1
に比例して減衰するのではなく、この複合効果はより緩
やかに減衰します。
極端な場合、このように互いに同期して振動する多数の電
荷がある程度離れたところにある場合、先ほど説明した純粋
な正弦波の伝 播に任意に近いものを得ることができます。
このように正弦波で示された光を見る
ときに強調する価値があることの 1 つは、その波が
2 次元または 3 次元で描かれ ているとしても、それは
1 次元の線、つまりすべての線の基底に沿った電場
を記述している だけであるということです。 ベクトル。
ベクトルを描くためには、その線から外れる冒険をしなければな
らないだけです。
砂糖水の話に戻る前に、最後に強調しておきたい重要なことの
1 つは、偏光です。
私がこれまで示してきたすべてにおいて、駆動電荷は
Z 軸などの単 一方向に沿って振動しているだ
けであり、これにより直線偏光が発生します。
しかし、そのようなことが 起こる必要はありません。
たとえば、yz 平面に沿って小さな円を描くように電荷を回転さ
せると、その加速 ベクトルも小さな円を描くように回転すること
になり、フィールドがどのように見えるかに注目してく ださい。
これは、適切にも円偏光として知られています。
正直、電場の一点だけ を考えるのが一番簡単です。
光が円偏光であるということは、その時点で電界
ベクトルが円を描くように回転しているだけであることを意
味します。
円偏波は少しわか りにくいと思われることがよくありま
すが、その理由の 1 つは、静的な図で説明するのが
難しいことだけでなく、完全な電界について考えようとす
ると少し混乱することもあるのでは ないかと思います。
たとえば、円を描くように回転する小さな電
荷を設定したときのフィールドが xy
平 面上でどのように見えるかは次のとおりです。
確かにとても美しいので、一日中眺めていられる
ほどですが、少し混乱してしまうのもわかります。
最後に述べておきたいのは 、ここで述べたものはすべて光の古
典的な説明ですが、重要な点は量子力学 にも当てはまります。
まだ伝播する波があり、線形または円形の 偏光がまだあります。
量子力学との主な違いは、この波のエネルギーが
予想されるように連続的に増減するのではなく、
離散的な小さなステップで発 生することです。
さらに詳しく説明した別のビデオがありますが、私たち
の目的では、古典 的に考えることで問題ありません。
私がそれを体験したいと思った理由の 1
つは、率直に言って アニメーション化するのがとても
楽しいからであり、基本的なレッスンの言い訳が好きだからです。
しかし、ここでデモに戻り、いくつかの重要な質問
に対する直観を構築する方法 を見てみましょう。
ある場所で充電を振ると、少し後に別の充電が振動するとい
う非常に基本的な前提から始めます。
それでは、実際に質問 3 に進 んでみましょう。
なぜ斜めの縞模様が見えるのでしょうか?
これについて考えるには、管の側にいる観察者を想像する
必要があります。 そして 、特定の純粋な色、たとえば
赤について、観察者が管の中を覗いてその色が見え
た場合、それはその色の光が反射したためです。
管内のその点で何かが発生し、
観察者の目に向かって伝播します。
物で反射する光について人々が話すとき、
暗黙の精神的イメージは、ある物体から跳ね返ってラン
ダムな方向に向かう発 射体のようなものであることが
時々あります。
しかし、心に留めておいたほうがよい
イメージは、ある種の電荷の揺れによって引き起こされて
伝播する光波が二次電荷に到達してそ
れを小刻みに動かすと、その二次的な小刻みがそれ自身の
伝播を引き起こすということです。
そして、画面上のアニメーションでは、その伝播は最初の
電荷に戻り、それ自体が 2 番
目の電荷に向かう伝播を引き起こします。
これは、光が 2 つの電荷の間で往復する非
常に単純化された状況でどのように見えるかです。
集中した偏光ビームが何ら かの電荷と相互作用して上
下に揺れている場合、結果として生 じるこれらの
2 次伝播は、偏光方向に垂直な方向で最も 強くなります。
ある意味、光はその電荷から反射すると考えることもできますが
、重要な点は、光はすべての方向に均等に反射するわけで
はなく、小刻みな方向に対 して垂直に最も強くなります
が、他のすべての方向では弱くなるということです。
そこで、私たちの設定について考えてみましょう。
また、光の特定の周波数について、管内の特定の点を見てい
る観察者がその光を見る可能性がどのくらいあるのかを考えて
ください。
繰り返しますが、砂糖水の 重要な現象はまだ説
明されていませんが、チューブ内を進むにつれて
分極方向がゆっく りとねじれていくことです。
そこで、観察者がこのような点、つまり偏光方向
がたまたま上下に向いている点を見ていたとします。
その場合、その点 での電荷の揺れから生じる二次
伝播は、観察者がいる平面に沿って
最も強いため、その点で見える赤の量はより強く見えるでしょう。
対照的に、このようなチューブ内の別の点を見ている場
合、つまり、 揺れる方向が視線に平行に近い場合、散
乱が最も強い方向は観察者 とまったく一致しません。
そして彼らが見る赤の量は非常に弱くな るだけです。
実際の物理的な設定を見ると、最初に赤だけを
表示するフィルターに光を通 すと、まさにこ
の効果が実際に動作していることがわかります。
管に沿って目を走査すると 、目に見える赤の強度が高い状態か
ら低い状態に変化し、ほぼ黒になり、再び高 い状態に戻ります。
例えとして、この色の偏光方向と常に一致するようにチューブ
内を通るリボンがあると想像してください。
次に、観察者の立場に立って、リボ
ンが非常に薄く見える点を見ると、赤い光はほとんど
見えませんが、リボンが より厚く見える点に目を走
らせると、赤い光が見えます。 また赤い光が見え
るようになるだろう。
これの良いところは、いろいろな色で試し
てみると、色ごとに撚り率が違うのが実際にわかることです。
赤い光の場合、最も明るく見える場所と最も暗く見え
る場所の間の距離が 比較的長いのに対し、虹の色を
見下ろすと、最も明るい点と最も暗い点の間の距
離がどんどん短くなっていることに注目してください。
したがって、実際に見ている のは、赤色光がどの
ようにゆっくりとねじれるのに対し、より高い周波
数の光波はより積極的にねじれるか ということです。
しかし、それでも、なぜ明るい点と暗い点の境界が
斜めに見えるのか疑問に思われるか もしれません。
目を左から右に走査するときに変化があるだけでなく、チュ
ーブの上から下に走査するときにも変化があるのはなぜですか?
これは チューブ内で何が起こっているかという
ことよりも、むしろ視点の問題に関係しています。
少し時間を取って、管の上部から下部に至るまで
のさまざまな平行光線につい て考えてください。
最初は、これらの光波はすべて上下に小刻みに揺れていま
すが、チューブを通過すると、砂糖水の影響で何らかの
形でこれらの方向が ねじれます。
すべて同じ量の砂糖を通過しているためです。
同じ量だけねじ れます。
したがって、すべての点で、これら
の波の偏光は互いに平行になります。
あなたが観察者で、ここの一番上の点を見ると、その揺
れの方向は基本的 に視線と平行なので、その点から散
乱する光は基本的にあなたの目には まったく届きません。
黒く見えるはずです。
しかし、チューブ内で目をスキャンす
ると、視線と小刻みな方向の間の角度が変化するため、目に
向かって散乱する赤色光 の少なくとも一部の成分が存在す
ることになります。
したがって、目を上から下にスキャン
すると、見える特定の色の量が、たとえば暗い
ところから明るいところまで変化する可能性があります。
白色光を含む完全なデモは、基本的に、明るい点から暗い点、そし
て明るい点へと向かうこ れらすべての純粋な色のパターンの組み
合わせであり、強い点と弱い点の間に斜めの境界線 があります。
そのため、チューブ内の色の間に斜めの境界線が見えるのです。
さて、いよ いよ問題の核心に入り、そもそ
もなぜ砂糖との相互作用がこのように軽いひねりを引
き起こすのかを説明してみましょう。
これは、光が特定の媒体を通過するときに速度が遅くなるよう
に見えるという考えに関連しています。
たとえば、光波が水に入るときの波頭を見
ると、水の中を波頭は約 1 進みます。
その波の頂点が真空中で伝わる 速度よりも 33 倍遅いです。
この数値は水の屈折率と呼ばれるものです。
もう少し説明したいのは、最初の光波が材料内のすべての電
荷をどのように揺さぶり、結果と して生じる 2
次の伝播がその元の光波とどのように重なるかを分析するこ
とによって、 この屈折率がどのように説明できるかという
ことです。
現時点では、マテリアルの各 層との相互作用が最
終的に波の位相をわずかに戻す効果をもたらし、全体
として、その波が通過するにつれてゆっくりと移動
するように見えるとだけ 言っておきます。 素材。
砂糖で何が起こっているかの話に飛びますが、ここでのスクロー
スの関連する特性は、それがいわゆるキラル分子であるというこ
とです。 これは、鏡像とは根本 的に異なることを意味します。
空間内で鏡像と同じになるように向きを変えることはでき
ません。
左手か右手のようなものです。
あるいは、キラル形状のさらに単純な例としては、
らせんがあります。
この右巻きの螺旋を取り上げると、その鏡像は左巻きの螺旋と
なり、最初 の螺旋をどのように回転させたり向きを変えよう
としても、2 番目の螺旋と同一になる ことはありません。
そこで何が起こっているのかというと、このように水中にキラ
ル分子が存在すると、光、特に円偏光との相互作用に関
して非対称性が導入さ れるということです。
このキラル分子が、たとえば左回りの円偏光
を減速させる量は、右回りの円偏光を減速させる量とは異な
ることが判明しました。
事実上、屈折率は 1 つではなく 2 つありま す。
ここで、私たちのセットアップには無関係のように思われ
るかもしれません。 なぜなら、
私たちは非常に意図的に直線偏光で照らしているので、円
偏光は存在しません。
しかし実際 には、直線偏光は左回り円偏光と右回り
円偏光の等しい部分であるとい う感覚があります。
ここで、この波の中の 1 つのベクトルだけに注目して
ください。 真っ直ぐ上下に揺れています。
つまり、z 方向に偏光しています。
このベクトルを 2 つの回転ベクトルの合計として表現
できることに注目してく ださい。
一方は反時計回りに一定の速度で回転し、もう一方は時
計回りに回転し ます。
これらを先端から末尾まで加算すると、直
線上で振動するベクトルが生成されます。
この場合、それは垂直線ですが、その方向は、加算している
2 つのベクトルの位相に基づ いて変化する可能性があります。
ここで、これら 2 つのベクトルのそれぞれが合計でど
れだけ回転したかを追跡するために、いくつかのラベルを作
成します。 その後、時々、最初
のベクトルの速度を少し遅くします。
それらの合計に何が起こるかに注目してください。
そうですね、速度を落とすたびに、効果的に位相を少し戻す
と、直線的に揺れる合計がわずかに異なる方向に揺れます。
したがって、左ベクトルで表される円偏光の光波が糖分子を
通過するたび に少しずつ遅くなるか、少なくとも反対に回
転する対応するものよりも 遅くなる場合、合計に対する影
響は、ゆっくりと回転することです。 直 線偏光の方向。
したがって、チューブのさらに下のスライスを見
ていくと、偏光方向は実際に先ほど説明したようにねじれており
、多くの多くの異なる糖分子による複合効果が左回りの光と左回
りの光でわずかに異なることを表しています。 右利き用です。
ここまでのことをすべて理解したかどうかをテストす
る良い方法として、チューブの斜
めのスライスの方向を見るだけで、砂糖の速度がどの
種類の光でより遅くなるかを推測
できるかどうかを確認してください。
左回りの光と左回りの光です。 右利きのライト。
これを質問 1 に対する部分的な回答と呼びます。
そもそもなぜ屈折率がある のか、そしてそれが通過
する物質だけでなく光の偏光にどのように正確に依存す
るのかという疑問がまだ残っているからです。 を通して。
また、最初に述べたよう に、この効果の強さがな
ぜ光の周波数に依存するのかについても、十分にしっかりとした
直観があれば答えが得られるはずです。
この時点で、1 つのビデオ で十分な内容
をカバーできたと思うので、屈折率の起
源に関する議論を別のビデオに抜粋する予定です。