Buradaki zor varsayım, geriye yayılma algoritmasının sezgisel bir şekilde anlatıldığı 3.
bölümü izlemiş olmanızdır.
Burada biraz daha resmi olacağız ve ilgili hesaplamalara dalacağız.
Bunun en azından biraz kafa karıştırıcı olması normaldir,
bu nedenle düzenli olarak durup düşünme mantrası kesinlikle her yerde olduğu gibi
burada da geçerlidir.
Temel amacımız, makine öğrenimi alanındaki kişilerin kalkülüs
derslerindeki zincir kuralını ağlar bağlamında nasıl düşündüklerini
göstermektir ki bu da çoğu kalkülüs dersinin konuya yaklaşımından farklıdır.
İlgili hesaplamalardan rahatsız olanlar için konuyla ilgili bütün bir serim var.
Her katmanda tek bir nöronun bulunduğu son derece basit bir ağ ile başlayalım.
Bu ağ üç ağırlık ve üç sapma ile belirlenmektedir ve amacımız maliyet
fonksiyonunun bu değişkenlere ne kadar duyarlı olduğunu anlamaktır.
Bu şekilde, bu terimlerde yapılacak hangi ayarlamaların
maliyet fonksiyonunda en verimli düşüşe neden olacağını biliriz.
Ve biz sadece son iki nöron arasındaki bağlantıya odaklanacağız.
Bu son nöronun aktivasyonunu, hangi katmanda olduğunu gösteren bir üst
simge L ile etiketleyelim, böylece önceki nöronun aktivasyonu Al-1 olur.
Bunlar üs değildir, sadece bahsettiğimiz şeyi indekslemenin bir yoludur,
çünkü daha sonra farklı indeksler için alt simgeleri kaydetmek istiyorum.
Diyelim ki belirli bir eğitim örneği için bu son aktivasyonun
olmasını istediğimiz değer y olsun, örneğin y 0 veya 1 olabilir.
Dolayısıyla bu ağın tek bir eğitim örneği için maliyeti Al-y2'dir.
Bu tek eğitim örneğinin maliyetini c0 olarak göstereceğiz.
Bir hatırlatma olarak, bu son aktivasyon, WL olarak adlandıracağım bir ağırlık,
önceki nöronun aktivasyonu artı BL olarak adlandıracağım bir miktar önyargı ile
belirlenir.
Ve sonra bunu sigmoid veya ReLU gibi bazı özel
doğrusal olmayan fonksiyonlarla pompalarsınız.
Aslında bu ağırlıklı toplama, ilgili aktivasyonlarla aynı üst
simge ile z gibi özel bir isim verirsek işimiz kolaylaşacaktır.
Bu çok fazla terimdir ve bunu kavramsallaştırmanın bir yolu, ağırlık,
önceki eylem ve önyargının hep birlikte z'yi hesaplamak için kullanılmasıdır,
bu da a'yı hesaplamamızı sağlar ve son olarak sabit bir y ile birlikte maliyeti
hesaplamamızı sağlar.
Ve tabii ki Al-1 kendi ağırlığından, önyargısından ve benzerlerinden etkilenir,
ancak şu anda buna odaklanmayacağız.
Bunların hepsi sadece rakam, değil mi?
Ve her birinin kendi küçük sayı çizgisine sahip olduğunu düşünmek güzel olabilir.
İlk hedefimiz, maliyet fonksiyonunun WL ağırlığımızdaki
küçük değişikliklere karşı ne kadar hassas olduğunu anlamaktır.
Ya da farklı bir şekilde ifade edersek, c'nin WL'ye göre türevi nedir?
Bu del W terimini gördüğünüzde, bunun W'de 0,01'lik bir değişiklik
gibi küçük bir dürtme anlamına geldiğini düşünün ve bu del c
teriminin maliyette ortaya çıkan dürtme anlamına geldiğini düşünün.
Bizim istediğimiz şey onların oranı.
Kavramsal olarak, WL'deki bu küçük dürtme ZL'de bir miktar dürtmeye neden olur,
bu da AL'de bir miktar dürtmeye neden olur ve bu da maliyeti doğrudan etkiler.
Bu nedenle, ilk olarak ZL'deki küçük bir değişikliğin bu küçük W değişikliğine oranına,
yani ZL'nin WL'ye göre türevine bakarak işleri parçalara ayırıyoruz.
Aynı şekilde, AL'deki değişikliğin ZL'de buna neden olan küçük
değişikliğe oranını ve c'ye yapılan son dürtme ile AL'ye yapılan
bu ara dürtme arasındaki oranı da göz önünde bulundurursunuz.
Buradaki zincir kuralı, bu üç oranın çarpımının bize c'nin
WL'deki küçük değişikliklere olan duyarlılığını vermesidir.
Şu anda ekranda çok sayıda sembol var ve bunların ne olduğunun anlaşılması
için bir dakikanızı ayırın, çünkü şimdi ilgili türevleri hesaplayacağız.
c'nin AL'ye göre türevi 2AL-y olarak hesaplanır.
Bunun, büyüklüğünün ağın çıktısı ile olmasını istediğimiz şey arasındaki farkla
orantılı olduğu anlamına geldiğine dikkat edin, bu nedenle bu çıktı çok farklıysa,
küçük değişikliklerin bile nihai maliyet işlevi üzerinde büyük bir etkisi olacaktır.
AL'nin ZL'ye göre türevi, sigmoid fonksiyonumuzun veya
kullanmayı seçtiğiniz doğrusal olmayan özelliğin türevidir.
Ve ZL'nin WL'ye göre türevi AL-1 olarak ortaya çıkar.
Sizi bilmem ama bence bir an bile arkanıza yaslanıp bunların ne anlama
geldiğini kendinize hatırlatmadan formüllere takılıp kalmak çok kolay.
Bu son türev durumunda, ağırlığa yapılan küçük dürtmenin son katmanı etkileme miktarı,
bir önceki nöronun ne kadar güçlü olduğuna bağlıdır.
Unutmayın, nöronlar-birlikte-ateşler-birlikte-teller fikri burada ortaya çıkıyor.
Ve tüm bunlar, yalnızca belirli bir tek eğitim örneği için maliyetin WL'ye göre türevidir.
Tam maliyet fonksiyonu, birçok farklı eğitim örneğindeki tüm bu
maliyetlerin ortalamasını almayı gerektirdiğinden,
türevi bu ifadenin tüm eğitim örnekleri üzerinden ortalamasının alınmasını gerektirir.
Ve tabii ki bu, maliyet fonksiyonunun tüm bu ağırlıklara ve sapmalara
göre kısmi türevlerinden oluşan gradyan vektörünün sadece bir bileşenidir.
Ancak bu, ihtiyacımız olan birçok kısmi türevden sadece biri olsa da,
işin %50'sinden fazlasını oluşturuyor.
Örneğin önyargıya karşı duyarlılık neredeyse aynıdır.
Sadece bu del z del w terimini bir del z del b ile değiştirmemiz gerekiyor.
Ve ilgili formüle bakarsanız, bu türevin 1 olduğunu görürsünüz.
Ayrıca, geriye doğru yayılma fikri burada devreye giriyor,
bu maliyet fonksiyonunun bir önceki katmanın aktivasyonuna ne kadar duyarlı
olduğunu görebilirsiniz.
Yani, zincir kuralı ifadesindeki bu ilk türev,
z'nin önceki aktivasyona duyarlılığı, WL ağırlığı olarak ortaya çıkar.
Ve yine, önceki katman aktivasyonunu doğrudan etkileyemeyecek olsak da,
takip etmek faydalıdır, çünkü şimdi maliyet fonksiyonunun önceki
ağırlıklara ve önceki önyargılara ne kadar duyarlı olduğunu görmek
için aynı zincir kuralı fikrini geriye doğru yinelemeye devam edebiliriz.
Bunun aşırı basit bir örnek olduğunu düşünebilirsiniz,
çünkü tüm katmanlarda bir nöron vardır ve gerçek bir ağ için işler katlanarak daha
karmaşık hale gelecektir.
Ancak dürüst olmak gerekirse, katmanlara birden fazla nöron verdiğimizde çok fazla
bir şey değişmiyor, gerçekten sadece takip edilmesi gereken birkaç endeks daha var.
Belirli bir katmanın aktivasyonu sadece AL olmak yerine,
aynı zamanda o katmanın hangi nöronu olduğunu gösteren bir alt simgeye de sahip olacaktır.
L-1 katmanını indekslemek için k harfini ve L
katmanını indekslemek için j harfini kullanalım.
Maliyet için yine istenen çıktının ne olduğuna bakarız,
ancak bu sefer bu son katman aktivasyonları ile istenen çıktı arasındaki farkların
karelerini toplarız.
Yani, ALj eksi Yj karesi üzerinden bir toplam alırsınız.
Çok daha fazla ağırlık olduğundan, her birinin nerede olduğunu
takip etmek için birkaç indekse daha sahip olması gerekir,
bu nedenle bu k. nöronu j. nörona bağlayan kenarın ağırlığına WLjk diyelim.
Bu endeksler ilk başta biraz ters gelebilir, ancak bölüm 1 videosunda
bahsettiğim ağırlık matrisini nasıl endeksleyeceğinizle uyumludur.
Daha önce olduğu gibi, ilgili ağırlıklı toplama z gibi bir isim vermek yine de güzeldir,
böylece son katmanın aktivasyonu sadece z'ye uygulanan sigmoid
gibi özel fonksiyonunuz olur.
Ne demek istediğimi görebilirsiniz, tüm bunlar aslında daha önce katman başına bir nöron
durumunda sahip olduğumuz denklemlerle aynıdır, sadece biraz daha karmaşık görünüyor.
Ve aslında, maliyetin belirli bir ağırlığa ne kadar duyarlı
olduğunu açıklayan zincirleme türev ifadesi temelde aynı görünüyor.
İsterseniz bu terimlerin her biri üzerinde durup düşünmeyi size bırakıyorum.
Ancak burada değişen şey, maliyetin L-1 katmanındaki
aktivasyonlardan birine göre türevidir.
Bu durumda fark, nöronun maliyet fonksiyonunu
birden fazla farklı yol üzerinden etkilemesidir.
Yani, bir yandan maliyet fonksiyonunda rol oynayan AL0'ı etkiliyor,
ancak aynı zamanda maliyet fonksiyonunda rol oynayan AL1
üzerinde de bir etkisi var ve bunları toplamanız gerekiyor.
Ve bu, şey, hemen hemen bu kadar.
Maliyet fonksiyonunun bu sondan ikinci katmandaki aktivasyonlara
ne kadar duyarlı olduğunu öğrendikten sonra, bu katmana beslenen
tüm ağırlıklar ve önyargılar için işlemi tekrarlayabilirsiniz.
O yüzden sırtınızı sıvazlayın!
Tüm bunlar size mantıklı geliyorsa, artık sinir ağlarının nasıl öğrendiğinin
arkasındaki beygir olan geriye yayılımın kalbine derinlemesine baktınız demektir.
Bu zincir kuralı ifadeleri, yokuş aşağı tekrar tekrar adım atarak ağın maliyetini
en aza indirmeye yardımcı olan eğimdeki her bir bileşeni belirleyen türevleri verir.
Arkanıza yaslanıp tüm bunları düşünürseniz, zihninizi saracak
çok fazla karmaşıklık katmanı olduğunu görürsünüz,
bu nedenle zihninizin tüm bunları sindirmesi zaman alırsa endişelenmeyin.