Lockdown Math serisinin sonuncusu olan ikinci seriye tekrar hoş geldiniz.
Üstel fonksiyonlar, karmaşık sayılar ve bunların ikisinin etkileşimi hakkında çok konuşuyorduk ve hepsini bir
araya getirmeye ve üstel fonksiyonların ne olduğunu tam olarak göstermeye yardımcı olacak çok güzel
bir sonuç konusu olabileceğini düşündüm. ve olabilecekleri şey, i'yi i gücüne yükseltmekten bahsetmek olacaktır.
Şimdi bu a, bu komik küçük bir ifade çünkü genellikle kuvvetleri
düşünürsek, i üzeri dördüncü gibi bir şey yapıyorsak, bunu tekrarlı
çarpma açısından nasıl düşüneceğimizi biliriz. Bir şeyi kendisiyle dört farklı kez çarpıyoruz.
Ve genel olarak i üzeri x'i bunun bir değişkeni olarak düşünmek istersiniz,
ancak x karmaşık bir sayı haline gelir gelmez, bunun aslında yukarıdakine
hiç benzemediğini anlamalıyız. Yani aslında böyle bir şey değil.
Bunun yerine, bu konu hakkında düşünme şeklimiz, e'yi çeşitli farklı sayılara yükseltme, e'nin bizim için bir
tür ana üs olma konusundaki düşünce şeklimizle çok ilgili olmak zorunda kalacak. Ve aslında eğer
gidersek, burada işlerin nereye gittiğini çok fazla göstermeyelim,
devam edip i tabanını e cinsinden yeniden yazarsak, bu
ifadeden anlam çıkarmamıza yardımcı olabilir. Ama ben bunu yapmak istemiyorum, bunu
benim için yapmanı istiyorum. Yani 3b1b'ye geçerseniz. co. canlı, bağlantı açıklamada
var, sizi madde havuzuna yönlendirecek, burada
bizden e üzeri x'in i'ye eşit olması
için bir x değeri yazmamız isteniyor.
Bu şekilde onu ifademizin tabanında değiştirebileceğiz.
Ve bunu bir kez yaptığımızda, belki e ve e'nin üstel sayıları
hakkındaki bilgimizi bu ifadeden bir anlam çıkarmak için kullanabiliriz. Şimdi
herkes bunun cevaplarını verirken kısa bir hatırlatma olarak eklememe izin verin; e
üzeri x'i yazdığımızda ve karışımda karmaşık sayılar olduğunda, artık tekrarlı çarpmadan bahsetmiyoruz.
Bunun yerine bunu düşünmenin en sağlıklı yolu e üzeri
x'in exp diyebileceğim bu polinomun kısaltması olduğunu düşünüyorum.
Bu bir nevi ana üstel fonksiyondur. Diğer tüm üstel fonksiyonlar, aslında bu
bölümde daha sonra anlatacağım şekilde bundan türetilir.
Ve bu çok hoş bir polinom.
1 artı x artı x kare bölü 2 artı x küp bölü 6. Her terim, x'in
kuvvetinin o kuvvetin faktöriyeline bölünmesine benzer.
Yani bunu yapmanın nedeni, karmaşık değerler gibi şeyleri eklemenin aslında mantıklı
olabilmesidir. Ve seride daha önce incelediğimiz şeylerden biri de hayali değerleri
yerine koyarsanız, diyelim ki buraya gidiyorum ve i'yi negatif 1'in
karekökü olan yere koyacağım. çarpı bir değer teta, bu bağlamda
onu üstel almanın ne anlama geldiğini kelimenin tam anlamıyla okuyabiliriz.
Örneğin, bu ilk terim olan 1'i, 0'dan 1'e işaret eden bir vektör olarak düşünebiliriz.
Bir sonraki terim, i'nin ölçeklendirilmiş versiyonudur, yani biraz
farklı ölçeklendirilmiş ilk vektörün 90 derecelik dönüşüdür.
Sonra bir sonraki vektör, farklı ölçeklendirilmiş olanın 90 derecelik bir dönüşüdür. Ve bu teta değerinin neye eşit olduğuna
bağlı olarak, bu şeylerin ölçeklenme şekli çok farklı görünecek. Ve genel olarak düşünülmesi zor bir şey
ama en azından düşünülmesi mantıklı bir şey, değil mi? Böylece e üzeri x
ifademize gittiğimizde ve i ve çeşitli karmaşık sayılar hakkında
düşünmeye başladığımızda, bunun ne anlama geldiği hesaplama açısından anlamlıdır.
Ve sonra, sezgi açısından ne anlama geldiğinin ne kadar
anlamlı olduğunu birazdan anlatacağım ayrı bir örnek olacak.
Ama önce insanların canlı testimizde e üzeri x'in i'ye eşit olmasını
sağlayacak bir x değeri bulma konusunda ne durumda olduklarını görelim.
Peki buradaki insanların
durumu nasıl?
Tamam, yani en iyi cevabın bir anlamda kesinlikle
doğru olduğunu söyleyebilirsiniz. Tanım gereği doğal
logaritmik üstel almanın ters fonksiyonudur. Yani buradaki cevap
ne olursa olsun, onu i'nin doğal logaritması olarak yazabilmeliyiz. Sorun şu ki, bu
gerçekten yararlı değil, bizi ileriye götürmeyecek, çünkü eğer bunu
kullanmayı deneseydik, bilirsiniz, buraya uğrarız ve i yazmak yerine doğal
sayıya e yazacağım deriz. i'nin log'u ve sonra bunu
bir tür güce yükselteceğim. Bu şu soruyu akla getiriyor ve buradan
gerçekten yapabileceğim tek şey bunu i'ye indirgemek, bu da bizi hiçbir yere götürmez.
Öyleyse ilerlemek ve uçakta ekleyebileceğim bir sayı, somut bir nokta var mı diye düşünmek.
Bunun için bakmak isteriz, ah,
kazara buradaki sorularımın önüne atladım.
Geri dönüp insanların cevaplarını çıkarayım.
Buraya tıkladığımda biraz heyecanlandım, biraz heyecanlandım ve ikinci en yaygın cevap burada ilerlememize
gerçekten yardımcı olacak bir şey, bu da i çarpı pi'nin yarısı kadardı.
Ve sonra bu yazılanlarla aynı, en yaygın üçüncü olarak sınıflandırılan şey, yarım
pi çarpı i, sadece oradaki iki sayının yerini değiştiriyorum ve sanırım, evet,
sanırım takip edeni de insanları tahmin ediyorum i'den bahsetmeyi unuttum ama
haydi bunu yazalım ve bunun bizi nereye götürdüğünü görelim. Bir buçuk i çarpı pi.
Şimdi bunun nereden geldiği konusunda kafanız karıştıysa, bence Euler formülünü ve gerçekte
ne söylediğini kendimize hatırlatmanın tam zamanı. Bu, bir yarım pi çarpı i'dir ve yine hesaplama açısından,
bu tam anlamıyla burada teta yerine pi bölü 2'yi koyarsak, bu da 1 gibi bir şey olur anlamına gelir.
57 ya da öylesine. Bakalım becerebilecek miyim, tam olarak kafama oturtabileceğimi sanmıyorum ama 1'de
bir şey var. 57 aralığı. Eğer bu toplamın tamamını oynasaydınız, e üzeri
pi yarıları i eşittir i'yi söyleme iddiası şuydu; tüm bunları oynadığınızda
ve tüm terimleri bir araya getirdiğinizde en üste çıkacaksınız Burada.
Ancak genellikle bu, bunu düşünmenin biraz karmaşık bir yoludur.
İnsanlar bu polinomun tamamını ortaya çıkarıp sarmal toplamı hayal etmek istemiyorlar.
Bahsettiğimiz şeyin gerçekliğinden ya da mantıklı bir şey
olduğundan şüphe duymanız durumunda bunun faydalı olacağını düşünüyorum.
Neredeyse her zaman, insanlar karmaşık üstel sayılar hakkında düşündüklerinde,
bunun yerine kendilerini e üzeri i çarpı teta gibi
bir şeyi düşünürken bulurlar, hemen anlarlar, belki hemen değil
ama Euler formülünü hemen anlarsınız. Bu size birim çember etrafında bir
teta mesafesi kadar yürüdüğünüzü, yani teta radyan açısı kadar yürüdüğünüzü söylüyor ve
karmaşık düzlemde hangi noktada oturuyorsanız, bu da çıktıdır. Bunu bilen insanlar şöyle derler:
hımm, i de bir sayı olarak birim çemberin üzerinde yer alıyor, yani
pi radyanı yarıya bölerek 90 derecelik bir açıyla yürümem gerekiyor. Ve buradan
yola çıkarak aslında komik görünen bir yanıt alabiliriz.
Çünkü içeriye atlayacağım ve e üzeri pi yarım çarpı i kareye bakacağız.
i kare tanımı gereği eksi 1'dir, yani bu e üzeri negatif pi yarılarına benziyor.
Bu tamamen gerçek bir sayıdır. Bunu hesap makinenize takabilirsiniz ve aslında 0 civarındadır.
2 ya da öylesine. Yaklaşık beşte biri, hayali bir sayıyı alıp bunu sanal bir
kuvvete yükseltmeniz ve bunun size gerçek bir sayı vermesi çok tuhaf.
Belki e ve pi'nin ortaya çıkması biraz tuhaf gelebilir. Euler formülü ve benzeri
açısından düşünürsek pek fazla değil ama bu
konuda daha derinlere inmek istiyorum, değil mi?
Sanırım bazı sayıları girip neyin ortaya çıktığını görmek bir şey.
Ve en sevdiğim kanalların bazılarından ben'den i'ye bahseden birkaç harika video var. Matt Parker
ile Stand Up Math, ben'den i'ye bahsetti, güzel bir iş çıkardı.
Black Pin Red Pin, i videosuna bir i daha ekledi, gerçekten harika.
Yapmaya çalıştığım şeylerden biri, eğer başkalarının zaten sahip olduğu
bir konu hakkında konuşuyorsam, karışıma bir şeyler eklemektir. Ve bu
durumda, sanırım konuya girmeden önce sorabileceğiniz en ilginç sorulardan biri, yani
bu i'den i'ye ifadeyle ilgili pek çok ilginç şey var, ama
eğer sezgi arıyorsak, i'nin nasıl bir a olduğunu düşünmek 90 derecelik
dönüş, değil mi, karmaşık düzlemde nesneleri çarptığımızda bu şekilde etki eder.
Bunu çok sezgisel olarak çarpmanın ardından maddeleri 90 derece döndüren veya pi'yi radyanın yarısına çeviren bir şey olarak düşünüyoruz.
Yani i üzeri i kuvveti eşittir e üzeri negatif pi yarımları şeklindeki ifadeye baktığınızda, bu
gerçek sayıyı, e üzeri negatifin bu çok spesifik gerçek sayısını oluşturmak için iki 90
derecelik dönüşün ne anlamda birleştiği sorusunu akla getiriyor. pi yarıya yakın, 0 civarında. 2079
devam ediyor. Ve bu bazen aritmetikle oynadığınız
oyunlara benzer; birisi şöyle der: Ah, size 1, 3, 4 ve 6 sayılarını vereceğim, bakalım
bunları toplama, çarpma, bölme ile bir şekilde birleştirebilecek misiniz? başka bir özel numara al.
24 gibi, bu durumda özellikle eğlenceli bir bulmacadır. Bu durumda, steroidlerle yapılan bulmaca tarzına benziyor.
90 derecelik dönme fikrini nasıl alıp matematiksel anlamda iki kez
kendisiyle birleştirip bu e üzeri negatif pi sayısını elde ederiz?
Bu sezgi nereden geliyor? Ve ilk adımın, Euler formülünün
neden işe yaradığına dair sezgiyi kendimize hatırlatmak olduğunu söyleyebilirim.
Neden e üzeri i gibi bir ifadeyi alıp bunun i ile aynı şey olduğunu söyleyebiliyorum.
Biliyorsunuz, az önce bunun çok hesaplamalı anlamda ne anlama geldiğini, bu sarmal toplamla ilgili
iddianın ne olduğunu gösterdim, ancak bu bize bunun nedeni hakkında hiçbir şey söylemiyor.
İşler neden böyle yürüyor?
Şu sıralar bunun çeşitleri üzerine çok sayıda video hazırladım, ama
bence en hızlısı bunu bir şekilde dinamik olarak düşünmektir.
Yani e üzeri i çarpı t gibi bir ifadeyi alırsak ve
bunun bir dinamiği tanımladığını düşünürsek, zamanla değişen bir konuma sahip olursunuz.
O zaman yapacağım şey, bunu mavi bir vektörle çizmeye başlayacağım ve başlangıç koşulu olarak e'yi
0'a yükselttiğimizde bunun 1 olacağını biliyoruz. Yani t anında bulunduğumuz yer 0 eşittir 1'dir.
Ama tek bildiğimiz bu diyelim, değil mi?
Bize Euler'in formülü ya da bunu dairelerle ya da buna benzer şeylerle nasıl düşünmemiz gerektiği anlatılmadı.
İşte tam da burada başlıyoruz. Bilebileceğimiz tek şey e üzeri x'in kendi türevi olduğudur.
Yani burada dinamikleri düşünüyorsak, konumumuzun hızının türevini almasını sorabiliriz ve e üzeri x
kendi türevi olduğundan, bu oldukça güzel. Dış ifade aynı kalacak.
Ve zincir kuralını uyguladığımızda iç ifade sadece i çarpı t olur. Yani tüm dış şeyi i ile çarpıyoruz.
Bu da bize denklemi dinamik açıdan okumanın
gerçek bir yolunu veriyor, değil mi?
Söylediğimiz şey, konum vektörünüz ne olursa olsun, eğer o 90 derece
döndürürseniz, bu i hareketini uygularsanız, bu size hız vektörünü verecektir.
Yani nerede duruyor olursanız olun, başlangıç noktası olan 0'dan bulunduğunuz yere kadar bir vektör çizin, o
vektörü 90 derece döndürün, bu size hızınızı verir. Nereden başlayacağınızı bildiğinizi varsayarsak,
bu size nasıl hareket edeceğinizi söylemek için yeterlidir. Ve elbette
bunu karmaşık düzlemde çizmemiz gerekiyor, 90 derece dönmüş olmamız bizi zaten oraya getiriyor. Ve
bir grup farklı potansiyel konum vektörü çizebilirim,
bilirsiniz, bunları bir daireye yerleştirip gerçekten bunlardan herhangi
birinde oturduğunuzu ve bu dinamiğin kurallarına uyduğunuzu hayal
edin diyebilirsiniz. Ve size şunu söyleyecektir, tamam, orada oturmam
gerekiyor, vektörümü 90 derece döndürmem gerekiyor, bu da hızımı tanımlıyor.
Ve bu dairenin üzerindeki noktalardan herhangi biri olması da şart değil. Düzlemdeki herhangi bir noktayı, eğer bu dinamiği
takip ediyorsanız, o vektörü 90 derece döndürdüğünüzü söylersiniz, eğer bir vektör alanı çiziyorsak, genellikle ölçeği küçültürüz
ve her şey yolunda ve güzel. Ve burada bu soruyu üstel sayılardan, karmaşık sayılardan veya buna
benzer herhangi bir şeyden bahsetmeden bile ifade edebilirsiniz. Ve aslında, Euler formülünün ne iddia ettiğini
ve bunu i üssü i gibi ifadelere nasıl uyguladığımızı gerçekten vurgulamak için teste
geri döneceğim. Buna bazı dinamikler katıyoruz. Ve cevapları aslında aynı içeriğe
sahip olan, üstel sayılar fikrinden çıkarılmış sorular sorabiliriz. Burada, koordinat
düzleminde 1,0 noktasından, hız vektörünüz başlangıç noktası olan 0,0'dan çizilen
vektörün tüm anlarda saat yönünün tersine 90 derecelik bir dönüşü olacak
şekilde bir yürüyüşe başladığınızı hayal etmenizi istiyorum. bulunduğunuz yere kadar.
Pi birim zamanı yarıya indirdikten sonra uçakta nerede olacaksınız?
Tamam, bunu bir düşün. Bu dinamiği ve kısa bir süre sonra nereye varacağınızı düşünün.
Siz cevap verirken, izleyicilerden gelen herhangi bir soru var mı diye bakayım.
Şu anda herhangi bir soru yok, en azından ben
görüyorum. Yani eğer sormak isterseniz Twitter'a gidin, kilitli matematik hashtag'ini kullanın.
Bunlar bana iletilecek ve bazen buraya getirebileceğim ekranda görünecekler.
Ve bu her zaman eğlenceli vakit geçirmenizi sağlar.
Örneğin, şimdi elimizde bir tane var gibi görünüyor, peki ya x eşittir i ifadesinin 5 pi yarısı gibi diğer çözümleri?
Ah, sormana çok sevindim. Sorduğuna çok sevindim. Bunu mutlaka konuşacağız.
Ve eğer bir dakika kadar beklersen,
tam olarak varacağımız nokta bu. O
yüzden birazdan halledebilmemiz için bunu dosyada tutacağım.
Ama şu anda biz sadece ilkini anlamaya çalışırken birden
fazla cevap olacak. Gördüğümüz ilk cevap e üzeri negatif pi yarılarıydı. Bu
göl sorusunu ele alalım.
Öyle görünüyor ki çoğunuz bunun sizi 0,
1 koordinatlarına götüreceğini doğru bir şekilde söylediniz.
Aslında size yolun dörtte birini gezdiriyor. Göl sorusu dedim.
Kafamda, etrafta yürüyüşe çıkacağınız büyük, dairesel bir göl olarak
hayal ediyorum çünkü dinamikler için bu kurala sahip
olduğunuzda, konum vektörünüzün 90 derece döndürülmesi size hız vektörünüzü
verir, bu dairesel harekettir çünkü Bir daireye teğet
olan çizgi her zaman yarıçapına diktir. Yani bu hareket kuralı
bir daire etrafında yürümeye karşılık gelir ve bu da Euler formülünün sezgisidir, değil mi?
T'nin değerini artırmaya devam edersiniz ve bu dinamik kural, e üzeri
t gibi bir fonksiyondan beklediğimiz türevlere göre davranacaksa, bu dinamik
kural sizi mutlaka bir daire etrafında gezdirir. Yani özellikle, i'ye ulaşmanın
ne kadar sürdüğünü merak ettiğimizde, temelde sadece oraya çıkmanın açısı
ne olursa olsun pi'nin yarısına eşit bir süre bekleyin diyebilirsiniz.
Tamam, bu durumda pi'nin yarısını düşünüyoruz. Bakalım tam noktasına ulaşabilecek miyim? Tamam, 1. 57.
Pi yarılarını, bu dinamiklerin sizi i sayısına ulaştırması için bir tür zaman miktarı olarak düşünüyoruz.
Ve eğer formülümüze geri dönmek istersek ve iki 90 derecelik dönüşün e üzeri negatif
pi yarılarını oluşturmak için hangi anlamda birleştirildiğini sorarsak, bu bize sezgimizin ilk yarısını verir.
Buradaki dinamiklerimizi, konumunuzun 90 derecelik dönüşü olarak hız vektörlerinizin her
biri olarak düşündüğümüzde, bu taban i, onu sadece anlam içeren
bir şey olarak okumayı düşünme şeklimiz. Bir sayı, düzlem
üzerinde bir nokta olarak, bu ifadenin dinamiğine göre, hızınızın her
zaman konumunuzun 90 derecelik bir dönüşü olduğu fikrine göre, pi
yarım birim zaman boyunca seyahat ettikten sonra ulaştığınız yerdir.
Tamam, bu çok hoş. Ve aslında burada zaten iki farklı ben işin içinde, ya da sanırım üç
farklı ben işin içinde. Çemberin etrafında yürüdüğümüz 90 dereceyi tanımlayan bu tabana sahibiz.
Burada hız vektörünüzü 90 derece
döndürme kuralını tanımlayan i var.
Ama şimdi, aslında dinamiklerinizi değiştirme etkisine sahip olan başka bir i'yi tanıtacağız.
Çünkü e'den i çarpı t'ye gittiğimizde ve onun yerine şeyleri
i'nin başka bir kuvvetine yükselttiğimizde, bunu küçük bir i işaretiyle
yazacağım, eğer e'yi ona alırsak ve bunun ne olduğunu değiştirirsek
ifade onu i'ye yükselttiğimizde e üzeri negatif t elde ederiz.
Tamam, elimizde e üzeri eksi t var ve
eğer bunu yukarıda hız ve konum açısından sahip
olduğumuz aynı tür dinamiklerle yorumlamaya çalışırsak, bu
bize yeni dinamiğimiz e'nin türevinin olduğunu söyler. Negatif
t eşittir, şimdi t'nin önünde duran sabit
negatif 1, yani zincir kuralımız bunun negatif 1
çarpı kendisi çarpı e üzeri negatif t olmasını
sağlayacak. Yani konumunuz ne olursa olsun, artık hızınız kendisinin 1 katı negatiftir.
Yani başka bir i kuvvetine yükseltmenin etkisi, dinamiği aldığımız gibi, her hız
vektörüne baktık ve 90 derece daha döndür dedik, böylece bu bağlamda
aslında başlangıçta geriye doğru işaret eden bir hız vektörü olacaktı. bir
ünite. Yani 1 numaradan başlıyorsanız, ilk hızınız düz olarak 0'a doğru yürümek olacaktır ve daha
da aşağıya doğru yürüdüğünüzde, eğer 1 numarada oturuyor olsaydınız o zaman hala 0'a doğru yürüyor
olurdunuz, ama şimdi hız vektörünüz Bulunduğunuz yerin 1 katı eksi olur, yani eksi 1 yarısı.
Ve bunun, gerçek hareket açısından ne anlama geldiğini hayal
edebilirsiniz, bunu henüz güzel bir şekilde canlandıramadım, ama tüm
bu vektör alanına bakarsanız ve bu vektörlerin her
birine sorarsanız, Nerede olursanız olun ve saat yönünün tersine
90 derece daha döndüğünüzde, hepsi orijine doğru yönlendirilecektir.
Yani, eğer küçük bir noktayı, hızı her zaman üzerinde bulunduğu
vektörle eşleşecek şekilde hareket ettirseydiniz, elde edeceğiniz şey, her
zaman adımında, bir nevi 0'a doğru bir adım attığı
ve sadece zaman adımlarınızın her birinde 0'a doğru yürüyor
ve her adımın boyutu siz 0'a yaklaştıkça giderek küçülüyor.
Ve tabii ki pratikte bu çok somut bir boyutlandırma yerine bir dizi sonsuz küçük
adım olacaktır. İsterseniz bu konuda çok kesin olabilirsiniz ve baktığımız şeyin 1'den biraz
daha küçük bir sayı kadar küçültüldüğünü ve bunu n farklı zamanda yaptığımızı ve
sonra bunu ne kadar zamanla çarpacağımızı söylerseniz bu konuda çok kesin olabilirsiniz. bekliyorlardı.
Ve siz bunu sınırlayıcı bir ifade olarak alıyorsunuz.
Merak ediyorsanız, bileşik faiz dersinde bahsettiğimiz şey tam da buydu.
Ve e'nin üsleri hakkında konuşmanın standart yolu bu tür bir limittir.
Eğer istersen bunun yerine burada içeride de yaşayabilirsin.
Ama şimdi orijinal noktamız olan i'yi, tabanımızı düşünürsek,
bunun ne anlama geldiğini söylersek, dinamiklerimize bakın ve
pi'yi yarım saat beklediğinizde ulaşacağınız nokta budur.
Yani i'ye yükselmenin etkisi dinamiklerimizi öyle bir değiştiriyor ki, bir daire etrafında yürümek yerine bu
tür bir üstel bozunma yapıyoruz. Giderek yavaşlayan bir hızla 0'a doğru ilerliyoruz. Ve pi'nin birim
zaman yarılanmasından sonra varacağınız yer e üzeri negatif
pi yarıları 0 civarında olacaktır. 2079.
Yani, biliyorsunuz, bu, size bu çok spesifik değeri elde etmek için iki 90 derecelik dönüşün ne anlamda birleştiğine dair biraz sezgidir.
Bunlardan biri dinamiklerinizi değiştiriyor ve orijinali pi'nin radyanın yarısına yürüme fikrinden geldi.
Bence bu kendi açısından tatmin edici çünkü aksi takdirde i üzeri i eşittir
e üzeri negatif pi yarımları ifadesine baktığınızda, bunların herhangi biri ne anlama geliyor?
Bu gerçek dünyada görebileceğiniz hiçbir şeye uymuyor.
Ancak sezgiler yoluyla düşünmek aslında dairesel hareketin dinamikleri nelerdir gibi şeyleri düşünmenizi sağlar mı?
Üstel bozunmanın dinamikleri nelerdir? Gerçek dünyada her zaman ortaya çıkan şeyler.
Ancak potansiyel olarak daha acil bir soru
gündeme geldi ve bakalım hala orada mı?
Peki, bunu biraz önce kim sorduysa. Peki e üzeri x eşittir i'nin diğer çözümleri ne olacak?
Bence bu gerçekten çok yerinde. Ve aslında, izin verin başka insanlardan da burada bazı çözümlere
katkıda bulunmalarını rica edeyim. O halde hadi testimize geçelim.
Daha önce görmüş olduğumuz bir soruya çok
benzeyecek olan üçüncü soruya geçeyim; bu, az
önce gördüğümüzden farklı bir x değeri yazmaktır,
x eşittir pi yarım çarpı i, böylece
e üzeri x eşittir i .
Ve diğer insanların yazmadığı bir yanıt almak için istediğiniz kadar yaratıcı olmaktan çekinmeyin, değil mi?
Burada aslında oldukça fazla sayıda farklı seçeneğin olduğunu gerçekten vurgulamak için, birazdan,
eğer zaten net değilse, neden bu kadar çok seçeneğin olduğu hakkında konuşacağız.
Ancak size, sağda gördüğümüz canlı istatistikler sayfasına katkıda bulunmak istediğiniz, parmak izinizi koymak
istediğiniz, x'in birçok olası değerinden hangisini seçebileceğinizi düşünmeniz için bir dakika vereceğim. Şimdi.
Sana biraz zaman vereceğim.
Ve siz bunu yanıtlarken, şunu söyleyen bir soruyla karşı karşıyayız: i üssü i'nin i kuvvetinin iki 90 derecelik dönüş değil,
farklı 90 derecelik dönüş olduğunu söylemek daha doğru olmaz mıydı? Sonuçta i ile çarpılıyor. Rotasyon budur.
Peki kelimelerin anlamlarını çok incelttiğimizde ii ile çarpmamış mıyız?
Demek istediğim, bence buradaki en dürüst cevap kesinlikle hayır.
Alınmak istemem ama karmaşık sayılar fikrini genişlettiğimizde üstel almanın gerçekte anlamı bu değildir.
i'yi i'ye götürmenin anlamını genişletmek istediğinizi anlıyorum, sanki i'yi
farklı zamanlarda kendisiyle çarpıyormuşsunuz gibi, ama bunun aklımda
gerçekten tatmin edici bir şekilde anlamlı olacağını düşünemiyorum.
Bence biraz anlamlı olan i üzeri x fonksiyonunu düşünmeye çalışmak.
Bu fonksiyonun hangi özelliklere sahip olmasını istediğimizi söyleyin ve sayıları sayma bağlamında,
n ve k'nin sadece 3 ve 5 gibi şeyler olup olmadığını biliyorsunuz,
çıktıları çarpmanın girdileri toplamaya karşılık gelen bu fikrini karşılaması gerektiğini biliyoruz.
Yani bunun herhangi bir tür fonksiyon olup olmadığını söylemek istiyoruz
ve bunu birçok farklı yerde birçok farklı biçimde söylediğimi biliyorsunuz,
bunun, girdileri eklediğinizde çıktıları çarptığınız özelliğini karşılamasını istiyoruz. Bana göre
bu, üstel almanın tekrarlı çarpma fikrini genişletmeye çalışmaktan daha fazlası olduğu anlamına geliyor.
Yani eğer demek istediğim, eğer yanılıyorsam beni düzeltin, eğer kesinlikle bir yol
bulabilirseniz, bunu geniş bir dil bağlamında okursanız, 90 derecelik bir dönüş
yaptığımızı ve bunu farklı zamanlarda uyguladığımızı söylerseniz, bu saçma değil ve bu
bir şekilde sezgisel olarak sizi negatif pi yarılarının e cevabına götürür.
Kulaklarım kulağımda ama bence sahip olmamız gereken daha sağlıklı bir ilişki, tekrarlanan çarpma
bağlamında kesinlikle geçerli olan üstel sayıya ilişkin bu merkezi özelliğe sahip olduğumuzu
söylemek, ancak tekrarlanan çarpmanın herhangi bir anlam ifade ettiği yerlerin ötesine uzanmak çünkü
sadece bu sadece i gibi sayma sayısı olmayan bir şeyden veya matrisler
gibi matematikte üstel aldığımız diğer çılgın şeylerden bahsederken mantıklı gelmiyor bazı insanların o
özelliğin kökeni olarak düşündüğünden çok bu özelliğe odaklanır veya arkasındaki orijinal sezgi.
Ve ilginç bir soru şu olacak, bunun için yazmak makul
hissettiren böyle bir fonksiyon var mı, çünkü bunu i üzeri
x olarak yazacaksak, sadece bunu karşılaması değil, aynı zamanda ne
zaman tatmin etmesi gerektiğini de biliyorsun. Aldığımız i sayısını muhtemelen
i'nin üssüne takıyoruz ancak bu fonksiyonun i olması gerektiğini düşünüyoruz.
Böyle bir işlev var mı yoksa birden fazla işlev var mı?
Sınav sorusu da buna varmaya başlıyor ve birçok farklı yanıtımız var, bu da beni her zaman mutlu ediyor,
bu yüzden insanların buraya kattığı çeşitliliğe bir göz atalım. Yani elimizde 5 pi i yarı büyük
var, bu da kesinlikle x'i buraya koyabileceğimiz başka bir değer ve bunu
biraz daha görsel olarak ifade etmek için, eğer geriye dönüp burada bulunduğumuz çembere
bakarsak, Moment pi'nin yarısına eşit olan bir süre boyunca yürüdü, yani 1.
57 bunun yerine başka bir tam dönüş yapsaydık ve pi'ye ulaşmak için başka bir
pi yarısı daha gitseydik ki bunu biliyorsunuz ki bir tür kayıt yapabiliriz e
üzeri pi i değeri burada başka bir pi yarısı yürürsek başka bir pi yarısı
yürürüz ki bu da bu noktada tam bir daire çizerek bire geri dönerdik
ve sonra sayısal olarak yaklaşık 7 olan beş pi yarısı boyunca yürürdük. 85
evet, bu kesinlikle bizi i'nin tepesine çıkaran başka bir sayıdır
ve eğer i'nin üssü i'yi yeniden ifade etmenin tüm saçmalıklarını
ilk önce e üzeri 5 pi'nin yarısı i üzeri i'yi
yazarak tekrar ifade edersek negatif olmak için çarpın ve e
üzeri negatif 5 pi'nin yarısına bakıyor olacağız ki bu çok
farklı bir sayı değil mi bunu aslında hesaplayabiliriz, tam emin
değilim ama hadi bir Desmos'a bakalım . Belki buraya gideriz,
soralım. e üzeri negatif 5 pi'nin yarısı 0'dır. 000388
Tamam, 0. 000388 çok daha
küçük bir sayı 0.
000388 Bu da &quot;tamam ben&quot;
sorusunu akla getiriyor, sen nesin?
Daha önce 0 civarında gördüğümüz gibi beşte biri kadar mısınız? 2, yoksa sezgilerimiz açısından bu kadar küçük bir sayı mısınız?
Bu temel olarak bu temeli nasıl yorumladığımızla ilgili bir
sorudur, yani siz saat 1'i beklerken bunu düşünüyor muyuz?
57 birim zaman ve sonra dinamiklerinizi dönmek yerine çürümeye benzeyen bir şeye
çevirirsiniz ve 0 olan bu süre sonunda nereye bozunduğunuzu görürsünüz. 2 veya
7 civarında daha da uzun süre mi beklersiniz? 85 birim zaman, yani 5 pi yarısı ve bozunum yaptığınızda ne olur?
Bu kadar uzun, bu sizi çok daha küçük bir sayıya götürür Ama
girebileceğimiz tek cevap bu değil, buraya negatif 3 yarım çarpı i pi
ile gelen başka insanlar da var. Bunu birim çember cinsinden biliyorsunuz?
Şöyle demeyi düşünebiliriz, eğer I'e ulaşmak istersem 90 derece yürümek yerine
pi yarım radyan bu şekilde ya 270 derece diğer yönde yürürsem
3 pi yarım radyan olur ki belki de bu negatif olarak
düşünebilirim çünkü gelenek şöyledir genellikle saat yönünün tersine pozitiftir Bu kesinlikle
bunu ifade etmenin başka bir yoludur ve eğer e üzeri eksi
3 pi yarısı i olsaydı bu bize farklı bir cevap
verirdi i Tümü kuvvet i aynı oyunu oynuyoruz şimdi i kare
a ile sadeleşiyor negatif bu zaten orada ve elimizde pozitif 3
pi yarım var ve sayısal olarak bu bize daha önce sahip
olduğumuzdan daha da farklı görünen bir cevap veriyor. Bunun üzerine gidip
hey dersek, e üzeri 3 pi nedir, 3 o 3
pi değil yarımlar 111 virgül 3 1 daha önce gördüğümüzden çok
farklı türde bir sayı 111 virgül neydi o 111 virgül 3
1 harika 111 virgül 3 1 falan Ve yine sezgi açısından
sorabileceğiniz şey şu: diyelim ki elimizde bu dönen bir şey var
dinamik Ama zamanda geriye doğru gidiyoruz, zamanda ne kadar zaman önce
ne olmam gerektiğini görüyoruz Öyle ki, eğer işleri oradan ileriye
doğru oynasaydım, başlangıç durumum olan bir numaraya inerdim ve zamanda geriye
gitmeniz gerekirdi 3 pi yarım birim Ve sonra, bozunma dinamiklerini tercüme
edecek olsaydınız, bu bağlamda göze yükseltmenin yaptığı şey, bir numaradan mı
başlıyorum dersiniz. Ama zamanda geriye doğru hareket etmek istiyorum ve şunu
söylemek istiyorum: Nereden başlamalıydım? Bir numaraya kadar düşmek mi istiyorum?
3 pi yarım birim zaman süresinden sonra, bu tür üstel bozunma için
cevap açıkça yüz on bir civarında başlıyor. Ve bunun nereye gittiğini görebilirsiniz,
aslında burada X'i yerine koyabileceğimiz sonsuz sayıda farklı değer var. e
üzeri X'i ben olarak düşünüyorum ve insanlar buraya çok daha fazla girdiler
Kusura bakmayın üçüncü sırayı almak için klasik olarak iğnemi yere fırlatıyorum 9
pi yarıları harika seçim 1729 pi yarıları hepiniz benim favorimsiniz çok
çok farklı seçenekler sonsuz birçok farklı değer bu biraz rahatsız edici geliyor
ilk başta rahatsız edici çünkü bir ifadeye bakıyoruz Sanki bir hesaplama
olacağını biliyormuşsunuz gibi görünüyor Bunu hesap makineme taktım ve neyin ortaya çıktığını
görüyorum ve elimizde birden fazla farklı ifade var bunun için değerler Peki
burada neler oluyor değil mi? Neler oluyor ve sanırım?
Bu gerçekten genel olarak Üstel hakkında nasıl düşündüğümüz fikriyle örtüşüyor
ama ondan önce bunun matematikte bir şeyi nasıl yorumlayacağımız konusunda
bir tür belirsizlikle karşılaştığımız tek zaman olmadığını vurgulamak istiyorum.
Sanırım çünkü şöyle bir şey söylersem 25'in karekökü nedir?
Bilirsiniz, çoğumuzun iyi söylediğini düşünüyorum Bu
beş Ama bildiğinizi söylüyorsak, karekök ne
olmalı, öyle bir X sayısı olmalı
ki, karesini aldığınızda 25 elde edeceksiniz?
Peki bunun iki farklı cevabı var Kurallarımızın karekök fonksiyonunun pozitif olması gerektiğini, bize
pozitif bir sayı vermek yerine, pozitif bir sayı vermesi gerektiğini kim söyleyebilir?
Negatif beş yani birden fazla farklı değere sahip olmak istiyormuş gibi görünen
bir ifademiz var. Doğru ve bu aslında başka bir bağlamda da olabilir,
karekök yerine 16 gibi bir şeyin dördüncü kökünü istiyorsam ne olur?
Genellikle bunu pozitif iki sayısı olarak düşünürüz. Doğru iki, kendisiyle dört kez çarptığınızda on
altı elde eden bir sayıdır, dördüncü Kök için iyi bir cevap gibi görünüyor,
ancak bunu, ne olur sorusunun cevabı olarak düşünürsek dördüncü sayı 16'ya eşit mi?
Bunun negatif iki de diyebileceğimiz başka bir cevabı daha var, kendisi ile dört
kere çarptığınızda on altı elde eden bir sayı. Ama iki kere söyleyebileceğiniz başka
bir cevap daha var. Bu geçerli görünüyor, ancak iki kere negatif düşünebileceğiniz başka bir
cevap daha var. Bu sayıların dördü de bu özelliği sağlıyor, peki bunu kim söyleyebilir?
16'nın dördüncü kökü 2 olmalıdır ve cevap iyi sonuçlanır Çok
değerli bir fonksiyonunuz olduğunda bunun gibi birden fazla seçenek olduğunda
bir kural benimseriz. Genellikle istediğimiz zaman kastettiğimiz şey için bu
değerlerden birini seçeriz. Daha süslü bir dilde bunu tek girdisi
ve tek çıktısı olan bir fonksiyon olarak ele alın Karmaşık
sayılarla uğraştığımızda bu her zaman ortaya çıkar, bir şeyin bir
işlem türü olduğu fikri bazen birden fazla değere sahip olmayı
istemektir. dal ifadesini duyun Karekök fonksiyonunun dalını nerede seçersiniz?
Bu, belirli bir geleneği seçtiğiniz anlamına mı geliyor?
Gerçek sayılarda bazen güzel ve kolaydır çünkü sadece pozitif olanı seçin diyorsunuz.
Ancak sadece bir tane vermek için karekök almak istediğimizde hangi karmaşık sayıların
pozitif karmaşık sayılara benzediğine dair hiçbir fikir yok. Örnek diyelim ki kareyi
almak istedik I'in kökü Ve bunun ne olması gerektiğini bilmek istiyoruz?
Çünkü birden fazla farklı cevap var Biliyorsunuz, ben yine bu 90
derecelik dönüş olduğunu düşünüyoruz Ve bunu 90 derecelik bir dönüş
olarak düşünürsek, karekökün olması gerektiği gibi geliyor. 45 derecelik bir
açıyla oturan bir şey biliyorsunuz Belki bu karedir kök I
bunu çok açık bir şekilde kök 2 bölü 2 kök
2 bölü 2 I şeklinde yazabiliriz. Bu sadece trigonometri kullanıyor
ama I'yi 270 derecelik negatif bir dönüş olarak düşünürsek, bunun yarısı
bu işlemin yarısını yapıyormuş gibi geliyor aslında bizi diğer tarafa
götürmeli Belki de burada oturan sayı I'in karekökü olmalıdır ve
bu aslında daha önce gördüğümüzün negatifidir Negatif kök 2 bölü
2 eksi kök 2 bölü 2 çarpı I Şimdi reel
bağlamı içinde değerli fonksiyonlara evet diyebiliriz. Olumlu cevap ne olursa
olsun karekökü seçin ama bunlardan hangisini olumlu cevap olarak değerlendiriyorsunuz?
Bilirsiniz, belki de bu üstteki sayıyı dikkate almamız gerektiği gibi geliyor çünkü
koordinatları pozitif sayılara sahip. Ama burada pozitifi ne kadar güzel bir şekilde
tanımlamaya çalışırsanız çalışın bu tutarlı olacak, biliyorsunuz örneğin iki pozitif sayı her
zaman pozitif olmak için çarpılmalıdır. sayı Bunu gerçekten gerçek sayılar için yapabildiğiniz
şekilde yapamayacaksınız. Ve aslında burada kök saldığımız bu olay aslında az önce
bahsettiğimiz olayla aynı. için birden fazla değer I'in kuvvetine yükselttim Çünkü unutun
ki kuvvetine yükselttim Neye benzeyebileceğini sormama izin ver bu çok daha basit
bir soru 2 üssü 1 yarımı tamam 2 üzeri 1 yarımı nedir?
Ve sanırım iyi diyorsunuz. Bunun ne olduğunu biliyoruz,
bunu 2'nin karekökü olarak tanımlıyoruz, her şey iyi
ve iyi. Peki ya buna, I üzeri I
ifadesine yaklaştığımız gibi yaklaşalım desem? İlk önce şeyleri
e üzeri doğru olarak ifade etmek istiyorum ve
sonra bunu 1 yarıyı üsle çarparak 1
yarıya çıkaracağım. Ve tamam diyorum, sanırım bunu e
üzeri ne yapabilirim diyorum. 2'ye eşit yani bu
2'nin doğal logaritması. 0 civarında bir sabit. 69
ya da öylesine e üzerini bu kuvvete yükseltirsek
2 elde ederiz, yani bunu e üzeri
2 çarpı 1 yarımın doğal logaritması olarak düşünebiliriz
ve eğer e üzeri x'i düşünüyor olsaydınız?
Gerçek sayılar bağlamında bunun biraz abartı olabileceğini biliyorsunuz ama e üzeri
x'i bu x fonksiyonunun kısaltması olarak düşünüyorsanız 0 değerini koyabilirsiniz.
69 çarpı 1 yarım ki sanırım 0 civarında olur. 345
Buna benzer bir şey mi? Bu çok somut değeri polinomunuza eklersiniz,
çıktısının ne olduğunu görün ve çıktısı 1 civarında olacaktır. 414
a Güzel bir karekök 2 gerçek sayısı, beklediğiniz şey. Ama az önce
I ile yaptığımızın aynısını yaparsak ve aslında birden fazla farklı yanıtın olduğunu
kabul ederek, bir şeyi e üzeri bir kuvvet olarak yazmak istediğimizde
bunu da yazabiliriz. Bu komik görünebilir, ama bunu e üzeri 2 artı
2 pi I'nin doğal logaritması olarak yazabiliriz. Bütün bunlar 1 yarıya yükseltilirse,
bu değer size eşit olacak, bunu e üzeri olarak parçalayabiliriz. 2'nin doğal
logaritması çarpı e üzeri 2 pi I Bu sadece nesneleri 360 derece
döndürme etkisine sahip, yani sadece 1'e eşit olacak Yani 2 çarpı
1 harikaya bakıyoruz, bu geçerli bir ikame gibi geliyor ve yine de
ne zaman? Aynı oyunu oynuyoruz: Bunu alıp bir kuvvete yükseltiyoruz ve kuvveti
üsle çarparak buna davranıyoruz, ne olduğuna bakın Elimizde e üzeri 2 çarpı
1 yarımın doğal logaritması var Peki, 2 pi I çarpı 1 yarım
nedir peki bu pi çarpı I olacak Şimdi bu ilk kısım
e üzeri 2 çarpı 1 yarımın doğal logaritması, bu da 2'nin tanıdık
Karekökü olacak, hepsi iyi ve güzel, ama bunu e üzeri ile çarpacağız.
pi I Doğru ve meşhur e üzeri pi I negatif 1 Yani
bu durumda, eğer bu ifadeyi 2 üzeri 1 yarımı çözüyorsak, farklı
cevaplarla oynayarak şunun gibi bir şey için yerine koyabileceğimizi öneriyor gibi görünüyor
e üzeri X eşittir 1 yarım, elde ettiğimiz sonuç, geleneksel olarak bu
negatif karekök 2 olarak yazabileceğimiz başka bir cevaptır ve Burada demek istediğim,
2 üzeri 1 yarımına bakmak için birden fazla değere sahip olmak biraz
komik ve bunun bir şeye eşit olmadığını söyleyelim ama yaptığımız seçimlere
göre birden fazla farklı şeye eşit olabilir. Ama iki şey oldukça makul
görünebilir. Eğer 2 üzeri 1 yarım olan bir şey varsa, bu da
ikisinden biri olmalı gibi görünüyor Pozitif Aşina olduğumuz karekök veya bunun negatif
varyantı, aslında o kadar da sorun gibi görünmüyor Ve aslında bu oyunu
daha da ileri düzeyde oynayabiliriz, burada sizden Bu ifadeye daha yaratıcı
cevaplar istememe izin verin çünkü eğer I üzerini değerlendirirken kullandığımız kuralların aynısına
uyuyorsak, yapacağımız ikameye bağlı olarak X'in çeşitli farklı değerlerini yerine koymaya başladığımızda,
belki 2 üzeri X gibi bir şeyin başka komik kuvvetlerini de bulabiliriz.
üs I Yani bu sefer soru şunu soruyor veya e üzeri
x eşittir 2 denkleminin bir çözümünün 2'nin doğal logaritması gerçek sayısı olduğunu
biliyoruz, tamam bunu biliyoruz. Sıkıcı değil ama yapabileceklerimizle kıyaslandığında sıkıcı. Aklınıza başka
bir tane gelebilir mi ve başka bir tane yazabilir misiniz?
e üzeri x eşittir 2 sorusunun cevabı Ve yine
yaratıcılık memnuniyetle karşılanıyor, bu yüzden size bunun için
küçük bir dakika daha vereceğim II Devam edip
bazı cevapları buraya kilitleyeceğim, eğer sizin için uygunsa,
ne kadar zaman harcadığından emin değilim Hangi cihaza baktığınıza
bağlı olarak mutlaka matematik girişi yapmanız gerekir, ancak
cevaplamak istediğiniz cevaba istediğiniz soruyu girme şansınız olmadan
önce çok fazla strese girmeyin. 131'iniz Ln of
2'yi aldığımız ve 2ii'yi eklediğimiz varyanta girdiniz ve sanırım
bu soruyu yazıyorum. Aslında pek çok farklı doğru
cevap varken yanlışlıkla cevaplardan birini doğru olarak işaretlemiş
gibiyim. Yani bu bana düşüyor. çünkü herhangi birinize
&quot;oh&quot; gibi görünüp görünmediğini bilmiyorum. Kırmızı, 2 artı 42'nin
Ln'sini girerken yanlış anladınız. I pi ki bu elbette
harika bir seçim. Ama aynı zamanda 4 pi I artı
2 veya 6 pi I'nin doğal logaritması gibi bir şeye de
sahip olabilirsiniz. Veya gerçekten 2 pi I'nin herhangi bir tamsayı katı,
eğer bunun e üzerini etkilemediğini eklerseniz. X Çünkü sadece e
üzeri 2 pi I ile çarpma etkisi var. Bu da 1
ile çarpmanın etkisi ve yine bunun komik bir sonucu var, başka
bir örnek olarak bunu yaptığımızda makul sonuçlar veriyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre en sık girilen ikinci ifade 2'nin yerine koyabileceğimizdi. Yani
2 üssü 1 4'ü düşündüğümüzü düşünelim, tamam 2'yi e üzeri
2 artı 4'ün doğal logaritması ile değiştirmemiz yönünde bir öneri vardı.
pi I Tamam Artı 4 pi I ve bunların hepsini 1
4'e yükseltiyoruz, peki aynı oyunu oynasaydınız, e üzeri 2 çarpı
1 4'ün doğal logaritmasını elde ederdik ve e ile çarpardık. pi
I Şimdi bunun ilk kısmı olağan pozitif 2'nin dördüncü kökü olacak,
bu da 2'nin dördüncü kökü gibi bir ifadeyi hesap makinesine
koyduğunuzda kastettiğimiz şey güzel, küçük bir Pozitif sayı, ama sonra bu
ikinci kısım negatif 1 yani şöyle diyor gibi görünüyor. Biliyorsunuz, 2'yi
bu farklı şekilde yorumlayıp 1 4'e yükseltirsek, bunun aldığımız olağan
cevap olmadığını biliyorsunuz ama makul bir cevap. Bu başka bir
sayıdır, onu dördüncü kuvvete yükselttiğinizde 2 elde
edersiniz. Ve eğer bunu farklı değerlerle yapsaydık, bunun
yerine 2 pi kullanıyor olsaydık, bunun işleri
nasıl değiştireceğini düşünmek biraz eğlenceli. 4 pi I
yerine 2 pi I ekliyorduk. O zaman
buraya. Pi'nin yarısı çarpı I'e bakıyor olurduk ve Negatif 1 ile çarpmak
yerine I ile çarpıyor olurduk. Bu da yine geçerli bir cevap, 2 üzeri
1 4 gibi bir şey için makul bir çıktı gibi görünüyor. I üssü
I'in bunun için birçok farklı değeri var gibi göründüğü gerçeğine baktığımızda, e'yi 5
pi yarısına I Negatif 3 pi yarısına bağlayabildiğimiz komik bir olguya sahibiz ve
çılgınca farklı gibi görünen yanıtlar alıyoruz süper küçük bir şey süper büyük
bir şey, hepsi daha önce burada bulduğumuz 1 5'inci yaklaşık 1 5'inci cevaptan
çok farklı Bu, 2 üzeri 1 4'ün ne olduğunu sormanız ve aslında birden
fazla farklı çözüm olduğunu kabul etmenizle tamamen aynı fenomendir. X üzeri 4 ifadesi
2'ye eşit aslında 4 farklı çözüm ve baktığınız şey birden fazla farklı çözümün
olduğu gerçeği. e üzeri X ifadesi bir tür tabana eşittir bu taban I
olup olmadığı bu taban olup olmadığı 2 Her ne olursa olsun ve bunu
düşünmemizin bir yolu da şudur: Gerçek sayılarla uğraşırken her şey çok güzeldir, her
şey güzeldir. Bire bir ilişkiler vardır. Olumlu yönlerin var. Bu harika. Eğer
üstel fonksiyonlar hakkında düşünmek istiyorsak, bazı şeyleri özetleyeyim. Herhangi bir üstel sayıyı X'e taban
olarak ifade etmeyi seçebileceğiniz, 2 üzeri X gibi güzel bir ileri geri hareketimiz var.
X üzeri R çarpı X ile aynı üstel, bildiğiniz gibi bu bizim bahsettiğimiz polinomdur Ne
zaman e üzeri X gibi bir şey yazsak örtülü olarak bahsettiğimiz polinom Ve çok
güzel bir ileri geri var çünkü B'nin doğal logaritmasını alabilirsiniz Ve bu, B'nin pozitif
bir sayı olduğunu varsayarak size bir cevap verir. Ve bu, X(R)'nin B'ye eşit olduğunu
söylemekle aynı şeydir. Bu konuda daha önce seride bahsettiğim yollardan biri şu: tüm olası
Üstellerin ailesi, evet bunları X üzeri R çarpı X olarak yazabilir ve R'nin ne olduğunu
değiştirebiliriz. Ve bu, e üzeri R çarpı X yazmakla tamamen aynı şeydir, eğer bu
daha rahat edeceğiniz bir şeyse, yani e üzeri R çarpı XX çarpı R çarpı
X bunlar, bunun ne olduğunu değiştirme konusunda düşünebileceğimiz şeylerle aynı. Ama diğer yandan, olası
tüm üstel sayıları bir taban olarak düşünecek olursanız, X'in kuvvetine göre bir taban yapayım
ve gidiyoruz bu tabanın ne olduğunu değiştirmek İlk başta bu, manipüle edilecek farklı bir ifade
türü gibi geliyor, ancak bu sadece aynı aileyi ifade etmenin başka bir yolu Ve
bunun hakkında düşünebileceğiniz bir yol Hangi tabana karşılık geldiği hakkında nasıl düşünüyoruz? Eğer biraz
daha soyut olarak Exp R çarpı X şeklinde düşünüyorsak ve bunu yapmamın bir nedeni
varsa, çünkü bunu daha tuhaf görünecek karmaşık sayılara uygulamak üzereyiz, bu yüzden benimle buradan
devam edin. Bu temele bakmak yerine yapabileceğim tek şey değerin ne olduğunu söylemek olabilir.
exp R sağ ki bu temelde bu fonksiyondur, ama bir tanesini yerine
koyduğumuzda şu kadar exp R çarpı bir bu şekilde düşünmeyi tercih edersiniz
ve bu bizim yeşil çizgimizle temsil ediliyor ve görebileceğiniz şey tamam, eğer
ben RX'in üstel fonksiyonumda X'in önündeki çarpanı sıfır virgül altı dokuz olarak
biliyorum. Bunun ikinin doğal logaritması civarında olduğunu biliyorum, bu ne anlama geliyor?
X bir, yaklaşık ikidir ve bu, genellikle ikinin ikinci kuvveti
olarak yazdığımız fonksiyona karşılık gelir, tamam, ve temel olarak
R'min etrafında değiştikçe, onu şöyle görünecek bir şeye değiştirmeyi deneyebilirim.
üç yani bir virgül bir civarında Bu üstel sayı
üçe benziyor ve bunu genellikle üç üssü üç olarak
yazıyoruz. XI, bu R değerini değiştirmeyi, tabanı değiştirmek yerine değiştirmeyi
düşünmenin biraz daha sağlıklı olduğunu ileri sürmek istiyorum ve
bunun ana nedeni de şu: Karmaşık bağlamlara geldiğimizde üstel almayı
düşünüyoruz. X'in önünde duran şeyin etrafında değişiklik yaptığımızda devam
eden bu aşırı yüklemeye sahipsiniz. Bu her şey yolunda
ve güzel. R çarpı X'in exp'sini alabilirdim, burada belki R sıfır virgül altı
dokuz gibi bir şeydir Ama bunu iki pi I kadar aşağı kaydırabilirim Ve
bu, bunun karşılık geleceği tabanı değiştirmez, bunun hâlâ ikiye karşılık gelmesi olabilir Veya olabilir
onu iki pi I kadar yukarı kaydırırız, bu da karşılık geldiği tabanı değiştirmez
çünkü tüm bu durumlarda X eşittir bir'i yerine koyduğumuzda aynı şeyi elde ederiz ancak
bunların hepsi X'in farklı değerleri için farklı fonksiyonlardır. neden I üzeri kuvvet I
için birden fazla farklı değer gördük Çünkü I üzeri X belirsiz bir fonksiyondur
bu bağlamda, eğer R'nin hangi değerine karar verirsek açık olacaktır. Öyle ki temsil ettiğimiz
şey exp R çarpı X hangi değerdir R.'nin Birini seçer seçmez mi seçiyoruz?
Bu kesin bir fonksiyon ama bu noktada sanki istediğimiz şey sanki bazı
şeyleri X kuvvetine yükseltilmiş bazı tabanlar açısından düşünmeyi bırakmakmış gibi geliyor. Belki
karmaşık sayılar bağlamına girer girmez sadece yazmalıyız bunların hepsi bazı sabit
çarpı X'in ifadesi olarak, eğer başka bir nedenden dolayı açıkça ortaya çıkmıyorsa,
sayıları gerçekte nasıl yerine koyarız, eğer bir hesaplama yapmak istiyorsak ya
da sadece bunun üzerine sadece matematik yapmak istiyorsak, elimizde şu güzel sonsuz
polinom var: bunları takın ve sizin için bunun üstel sayılar hakkında
düşünmenin doğru yolu olabileceğine dair başka bir örnek sunacağım. Karmaşık sayılar gibi
şeyleri diğer alanlara genişlettiğimizde ve bunun için haydi sadece yedekleyelim Go
kapı ziline geri dönelim, bazı şeyler geldi orijinaline geri dönüyoruz. Üstel alma
fikrini genişletiyoruz ve sadece 2 üzeri X'in ne olduğunu düşünüyoruz. Doğru,
bunu doğal sayılar için nasıl düşüneceğimizi biliyoruz. 2 üzeri 3 gibi bir
şeyi biliyorsunuz. Tekrarlanan çarpma Nasıl oldu da size ilk önce kesirli
miktarlar için 2 üzeri X gibi bir şey veya negatif
miktarlar ve bunun gibi şeyler öğretildi? Kuyu. Genellikle size 2 üzeri
1 yarının bir şey olması gerektiği öğretilir, eğer
onu kendisi ile çarparsam bunu bilirsiniz ve bu,
Üstellerin sayıları sayarken yaptığı olağan kuralları takip eder,
burada o üsse bir şeyler ekleyebiliriz, 2 elde
etmeliyim 1'e göre bir sayı olmalı, kendisiyle çarptığım
zaman 2 elde ediyorum ve o noktada bir
seçeneğiniz olduğunu biliyorsunuz, belki de pozitiftir. Belki negatiftir Ama her
zaman pozitif seçimi yapmaya karar verirseniz, negatif sayılar hakkında soru sorarsak, aynı
işlemden güzel bir sürekli fonksiyon elde edebileceksiniz. 2 üzeri negatif 1 ne olmalı,
bu bir şey olmalı bunu 2 üzeri 1 ile çarptığım zaman nerede?
Bu bana 2 üzeri 0'ı getiriyor ve bu, negatif üslerin 1 yarım
gibi görünmesine ilişkin uzlaşımımızın bir tür gerekçesi. Ancak burada gerçekte olan
şu ki, bu her ne ise, f'nin bu özelliğini karşılayan bir
tür fonksiyon olması gerektiğini söylüyoruz. a artı b eşittir f a
çarpı f b ve Üstelik tabanın 2 olduğu gerçeği bize bunun
herhangi bir fonksiyon olmadığını söylüyor. 1'i yerine koyduğumuzda 2 elde ettiğimiz
bir fonksiyon. Buradaki bazı çıkarımlarla birlikte takip edip etmediğinizi görmek için
akıl sağlığı kontrolü tarzı soru Size ne olduğunu sormak istiyorum, buna
softball gibi demeyeceğim, ama bu böyle olması anlamına gelmiyor İnanılmaz derecede
derin bir soru mutlaka. Bu, soyut olarak bir fonksiyonun özellikleriyle başlama ve
ardından bu özelliklere dayanarak bunu yazmak isteyebileceğimiz yolları çıkarma fikri ile birlikte
hareket edip etmediğinizi kontrol etmek gibi bir şey. Eğer f(x) bu üstel
özellik f'yi sağlıyorsa a artı b eşittir f a çarpı f b
tüm girdiler için Ve aynı zamanda f (1 eşittir 2) aşağıdakilerden hangisinin
doğru olduğunu da karşılar Bu, aşağıdakilerden hangisinin zorunlu olarak doğru olduğu anlamına
gelir Hangi fonksiyonu başlatırsanız başlatın hatırlayanlar hangi dersti Euler formülünün gerçekte ne
söylediğini nasıl yorumlayacağımızı konuşuyorduk. Tek bir koşulu ihmal ettiğim bu tarz bir
soru sordum, biliyorsunuz yazmadım. f(x)'in her yerde sıfırdan farklı olduğundan emin olmak istememiz
ve bunun bir miktar Karışıklığa neden olması ki bu da ekranda hepimizin
başına gelen bir kafa karışıklığı yaratıyor. Ancak bunun amacı temel olarak f'nin
bu soyut özelliğinin şunu göstermekti: Toplamayı çarpmaya dönüştüren bir şey Temel olarak
fonksiyonu, bir çeşit güce yükseltilmiş olarak, neye eşitse o şekilde yazmak istemenizi
sağlamak için yeterlidir. Sorunun ruhu budur. Şimdi aslında güç kuleleri hakkında birkaç
sorumuz var. burada ortaya çıkmış gibi görünüyor ki bu geçen seferkiyle harika
bir bağlantı. Güç kulesi sorusuna bir anlığına ara verelim, böylece önce şunun
gibi daha derin bir fikir edinebiliriz: Burada üstel alma ne anlama gelmeli?
Çünkü iddia etmek istediğim şey olabileceğimiz için, buna birçok farklı şekilde cevap verebiliriz. Yani bana
sadece bir tane verirseniz, güç kuleleri hakkında konuşuruz. Ve sonra tıpkı bir sayı doğrusunun
logaritmik ölçekte temsil edilebilmesi gibi. aynı şey karmaşık bir düzlem için de yapılabilir mi?
Belki karmaşık düzlemi logaritmik olarak sonsuz bir silindire eşleyebiliriz. Evet bu. Evet
Aslında, birazdan buna oldukça benzer bir şey yapacağımız bir görselleştirme var. Çünkü
yapacağımız şey farklı üstel fonksiyonlar X (R çarpı X) ile oynamak. Küçük
sarı bir nokta ile temsil edilecek olan R'nin değerini değiştireceğiz Yani bunun
üzerinden konuşacağız. Tüm düzlemi haritalandırmayacağız, sadece gerçek eksenden ve sanal eksenden birkaç
örnek noktayı haritalandıracağız Ama fikir şu ki, bu sabitin ne olduğu etrafında
hareket ettikçe, bunun düzleme yaptığı farklı şeyleri bir nevi görselleştirebileceğiz ve bu
aslında x eksenini logaritmik ölçeğe çevirmek ve sonra sarmak gibi bir şey.
bir daire boyunca hayali eksen Ve sonra R'nin değeri hayali hale gelir
gelmez, çemberin üzerine konulan Gerçek sayıların ve sanal sayıların logaritmik ölçekli Pozitif eksenin
üzerine konulan rollerini değiştirir, o kadar harika bir soru ki bunların üçü
de sanırım Gitmek istediğim yere gitmek için bir nevi acele ediyorum ama
bu sefer insanların böyle düşündüğünü görmek güzel. Hadi devam edelim ve
sadece notlandıralım, fikir şu ki, f a artı B'nin bu özelliği,
birçok farklı şeyi tamamen f 1 nedir cinsinden ifade etmenize
izin veriyor ve bunu çok açık bir şekilde açıklamak gerekirse?
Açıkça f/5 gibi bir şey f (1 artı 1 artı 1
artı 1 artı 1) ile aynı şeydir. Bu da f (1)'in
5 kez kendisiyle çarpılmasıyla aynı şeydir çünkü bu özellikten dolayı f
(1) 2 ise aynı olur 2 üzeri 5 ve ardından f(negatif)
5 gibi bir şey. Bunu f(5) ile çarptığımızda f(0) ne olursa
olsun elde ederiz ve f(0)'ın ne olduğu hemen belli olmaz ama
şunu söyleyebiliriz: f (1 artı 0) eşittir ne varsa f (1)
çarpı f (0) ama f (1) eşittir 2 Ve bu da
2'ye eşit yani 2'nin 2 çarpı bir şeye eşit olduğunu söylüyoruz
yani bir şey 1 olması gerekiyor, yani bu bağlamda bu f
(eksi 5)'in 2 üzeri eksi 5 olduğunu garanti eder, bu da
1 bölü 2 üzeri 5'tir. Bunu açıkça 2 üzeri eksi 5
olarak yazabiliriz, yani bu iki özellik birlikte şunu ifade eder: Biz
aslında fonksiyonu 2 üzeri X olarak yazmak istiyoruz. Çünkü içine koyduğumuz
herhangi bir sayma sayısı şunu sağlayacak: Bu sayıyı kendisi ile çarpmak
gibi görünecek, içine koyduğumuz herhangi bir kesirli sayı bu özellikleri sağlayacak.
istediğimiz şey Ve bunun benzersiz olup olmadığını merak edebilirsiniz ve gerçek
değerli fonksiyonlar bağlamında aslında öyle olur. Ama karmaşık değerli fonksiyonlar
bağlamında bu tür birden fazla f fonksiyonu olabilir ve bunun için
yazabiliriz ki bunlardan biri de buydu. 2 artı 2 pi'nin doğal
logaritması olarak tanımlanan bir fonksiyonun nerede olabileceğine bakıyorum I tüm bu
zamanlar X Tamam, buradaki özensizliği affedin, sadece bunun hakkında yazarken heyecanlanıyorum
Ve bu aslında farklı bir fonksiyon X eşittir 1 yarımı yerine
koyarsanız ne olacağını biraz önce gördük. 1 yarımı yerine koyarsanız 2'nin
negatif karekökünü elde edersiniz ve sonra dörtte birini yerine koyarsanız dördüncü
kökü elde edemezsiniz. 2 ama I çarpı 2'nin dördüncü kökü yani
bu farklı bir fonksiyon Ama yine de bu özellikleri sağlıyor ve
bu bize onu 2 üzeri X olarak yazmak istememize neden oluyor.
Ve bu da 2 üzeri X'in belirsiz bir sayı olabileceğini akla
getiriyor biraz gösterim Ve her şeyi exp R çarpı bir şey
cinsinden yazmalıyız ama merak edebilirsiniz Belki bu özelliği sağlayan tüm fonksiyonlar
konusunda yeterince yaratıcı değilizdir Belki exp yazarken bir belirsizlik vardır R
çarpı bir şeyin ve R'nin farklı değerleri devreye girebilir. Ama ben
sadece küçük bir iddia ortaya koyacağım ve sonra belki isterseniz kanıtın
nasıl görüneceğine dair bir taslak sunacağım. Diyelim ki karmaşık bir F
fonksiyonuna sahipsiniz ve bu fonksiyon öncelikle aşağıdaki özellikleri sağlıyor. Bunun
bir türevini alabiliyorsunuz. Diferansiyellenebilir, bu da onun bildiğiniz tamamen dağınık, süreksiz bir şey
olmasını engelliyor. Bu, hangi vektör uzayının yayılımını bildiğinize bağlı olarak bazı rastgele değerler almak
gibi. Çılgın şekillerde düşünmek isteyebileceğiniz kesirli miktarları bilmiyorum. Güzel bir fonksiyon. Bu diferansiyellenebilir Her
yerde 0'a eşit değil yani bu durum aklımdan uçup gitti ve hangi
ders için ders verdiğimi ya da buna benzer bir şeyi unuttum ve
sonra toplamayı çarpmaya çeviren merkezi bir özelliği var. Eğer böyle bir
fonksiyonunuz varsa iddia ediyorum ki benzersiz bir şey var belki de gerçekten
belirtmeliyim ki benzersiz bir R Karmaşık sayısı var, böylece F/X'i temel olarak
R'nin bu üstel fonksiyonu çarpı X değeri olarak yazabilirsiniz. güzel türev özelliklerine
sahip sonsuz polinom ve bunların hepsi, eğer buna sahipseniz, üstel kelimesinin çok
benzer soyut genel anlamında istediğiniz her üstel, sadece ondan isteyebileceğimiz bir özelliğe
dayalıdır ve ispat taslağı Öncelikle her yerde var olduğunu varsaydığımız bu değerin
türevinin ne olduğuna bakmak istiyorsanız şöyle bir şeye bakın, değil mi?
Ve bunun sınırının ne olduğunu açıkça yazarsınız. Duraklayıp ayrıntılar üzerinde
düşünmek isteyenler için burada çok hızlı bir şekilde konuşacağım,
sahip olduğumuz merkezi özelliği kullanmaktan çekinmeyin, F/X'i genişletmemize izin verin.
artı H terimi Yani, çıktıda küçük bir değişiklik olduğunu,
buna neden olan girdideki değişime göre bildiğinizi düşünüyoruz. DF
DX bunu çözüyor ve çünkü bunu hesaba
katabiliriz. F/X'i ifadenin tamamen dışında tutabiliriz ve limitin tamamı
yalnızca H cinsinden ifade edilir. Türevler bağlamında bunun ne anlama geldiğini
ve F/0'ın zorunlu olarak 1'e eşit olduğu gerçeğini düşünürseniz, bu sınırlayıcı
ifadenin tamamı sadece bir sabit ama daha spesifik olarak fonksiyonumuzun 0'daki
türevi ne olursa olsun. Yani, eğer 0'daki türevini biliyorsanız, bu onun
her yerde türevinin ne olduğunu belirlerse, bu komik bir şeyle
karşı karşıyasınız. Üstel fonksiyonlar bağlamında bu umarım oldukça tanıdıktır çünkü aslında
söylediğimiz tek şey üstel bir fonksiyonun türevinin kendisiyle orantılı olduğu ve
orantı sabitinin 0'daki türevi ne olursa olsun ona eşit olduğu, bunların
hepsi çok soyut bir şekilde ifade edilmiş ve böyle ama bunun
amacı bunun olduğunu vurgulamak. ille de sadece zaten a üssü X
olarak düşündüğümüz fonksiyonlar değil. Ancak toplamayı çarpmaya dönüştürme şeklindeki bu
soyut özelliği karşılayan, potansiyel olarak çok daha geniş bir fonksiyonlar sınıfıdır.
ikinci türev Ve bu konuda üçüncü bir türev ve böyle çünkü
türev fonksiyonu kendisiyle orantılıdır Yani n'inci türevi almak için sadece bu
orantı sabitine bakarsınız ve onu n kuvvetine yükseltirsiniz ve sonra buradan
şunu yapabilirsiniz: Taylor serilerinin genişletilmesi ve bu fikirde Taylor serileri konusunda
rahat olanlarınız için bunu ileri düzey bir ödev olarak bırakabilirim,
özellikle de karmaşık sayılar anlamında diferansiyellenebilir herhangi bir Diferansiyellenebilir fonksiyon fikrini
birbirine karıştırmak istiyorsanız, bir nevi kesinlikle üniversite konusu Biliyorsunuz, buradaki mantığı
istediğiniz gibi karıştırabilirsiniz. Ancak bulanık akıl yürütmeye, yalnızca Taylor serileri hakkında
bilgisi olan ve bu fikri alıp F ve için Taylor açılımına
bakacak başka hiçbir şey bilmeyen biri bağlamında izin verilir. Bu, F
fonksiyonumuzun zorunlu olarak bu şekilde yazılabileceği benzersiz bir karmaşık sayı
olduğu fikrini haklı çıkarıyor. Ve sonra normal üstellerle bağlantı, böyle bir
R değerine sahip olduğunuzda olur. Esasen, gerçek sayıların karmaşık bağlamında yaptığımız
şeyi yaparız. bu R değerinin fonksiyonunun exp'sine bakarsanız ve bunu taban
olarak yazarsanız. Sanki bunu B üzeri X olarak yazabilmeniz gerekiyormuş gibi
geliyor. Ama buradaki bütün mesele elbette ki bu oyunu oynadığımızda ve
siz I üzeri X gibi bir şeyi yorumlamaya çalışıyorsunuz, bu belirsiz bir
fonksiyon. R'nin birçok farklı değeri. Bunu sadece pi yarılarının exp'si
I çarpı X olarak değil, aynı zamanda 5 pi
yarının exp'si I Çarpı X olarak da yorumlayabiliriz ve Bunlar
ayrı fonksiyonlardır. bunları I üzeri X olarak yazın Yani,
I üzeri I ifadesi, bunun zorunlu olarak ne anlama
geleceğine dair bir standart benimsemediğiniz sürece, sonsuz sayıda çıktısı
olduğunu söylediğinizde, bunu düşünmenin başka bir yolu şudur: I fonksiyonu
üzeri X sahip olduğumuz notasyon biraz belirsiz Şimdi tüm
bunlarla birlikte hadi bunların bir kısmını görselleştirmeye başlayalım çünkü
bence bu eğlenceli Ve bunun yararlı bir görsel mi yoksa
daha kafa karıştırıcı bir görsel mi olduğunu bana söyleyeceğinizi
biliyorsunuz ama Yapacağımız şey, bu fonksiyona exp R çarpı
X'e bakmak, ki bu Temelde bu, e üzeri X'in kuvvetini
yazmanın başka bir yoludur, aslında sanırım bunu belirten bir
noktada farklı bir animasyon oluşturdum. çünkü bunu yapmayı planlıyordum
o yüzden izin ver bana ah evet işte, dosya sistemime
geri dön, olman gereken yere geri dön, içeri gir,
şikayet mi ediyor çünkü birden fazla farklı var. Ah
değiştir diğer ekranda görünüyor Bekle neden evet, tamam değiştir?
Gördüğünüz her şeyi oraya yerleştirin Ve şimdi geri dönüyoruz, işte
buradayız, bunların hepsi güzelce yazabilmem için. Eğer bunu exp R
çarpı X bu sonsuz polinom olarak düşünmekten rahatsızsanız. başınızın arkası
e üzeri R çarpı X ve R etrafında değişeceğiz yani
hayali eksenin noktalarını takip edeceğim ve gerçek eksenin noktalarını takip
edeceğim ve bakalım bu ne yapacak? bunların hepsi çok hızlı
bu yüzden biraz daha yavaş düşüneyim tüm negatif sayılar herhangi
bir şey Bu negatif bir reel sayı 0 ile 1
aralığına sıkıştırılacak Hangisi e'nin negatife göre anlamlı olması gerekir?
a'nın negatif bir gerçek sayıya oranı 0 ile 1 arasında bir şeydir ve özellikle f'nin negatif 1'ini
izliyoruz, bu da 1 bölü e'nin 30 0 civarında olduğu herhangi bir şey civarında ortaya çıkacak. 37
f/1, beklendiği gibi e'ye iniyor, bu,
exp 1'in f'si, birim çemberin etrafına bir
radyan indireceğim ve burada hayali eksenin bir
daire etrafına nasıl sarıldığını tüm hayali
eksen boyunca takip etmek oldukça eğlenceli. ve
R'nin bu değerini değiştirdiğimizde ne olur?
Bu sadece üstel bir fonksiyondan bahsettiğimizi değil, aynı zamanda hangi üstel fonksiyondan bahsettiğimizi de belirliyor.
Tüm üstel fonksiyonlar arasında bire bir güzel bir yazışma var. Burada R'nin değerlerini isteyebiliriz.
Her şeyi farklı bir şekilde uzatır, yani 2'ye kadar koyduğumuzda, reel ekseni
çok daha fazla uzattığını biliyorsunuz, böylece f/1, e karenin biraz üzerinde olduğu
yerde biter, f negatif. 1, 0'a çok daha yakındır f I, 2 radyandır
Negatif I çemberi etrafındaki dönme, negatif 2 radyanlık dönmedir. Ve tabii ki
en sevdiğimiz formüle de ulaşabiliriz; eğer bu bizim ölçeklendirme sabitimiz olan pi
ise O zaman gerçek eksen oldukça genişliyor Biliyorsunuz, f(1) e üzeri pi'de
duruyor ki bu da 20 artı pi'ye çok yakın Bu her zaman
eğlencelidir ve f(negatif 1) 0'a son derece yakın yani gerçekten de gerilmiş
bu gerçek eksen Ve bu aynı zamanda birim çember yönünde de uzatılmış,
böylece f (I) veya f (negatif) I'e ulaşırken çemberin yarısına kadar yürüyoruz,
yani bu artık iyi ve güzel Şöyle bir fonksiyon hakkında nasıl düşünürüz?
2 üzeri X hangisi nedir?
Ayrıca 2 çarpı X'in doğal logaritmasının X(X) olarak da yazabiliriz,
böylece R'nin değerini temsil eden sarı noktamızı 0 civarına
taşıyabiliriz. 69 hala hayali kısım yok, sadece gerçek sayı 0. 69 ya
da öylesine Bu 2'nin doğal logaritması, yani f'nin 1'in 2'ye geldiğini görebiliyorsunuz.
Bu yüzden bu fonksiyona 2 üzeri X f 1'in yarısı demek istiyoruz,
aslında özür dilerim f'nin negatif 1'i tam 1'in yarısı f'nin üzerine çıkıyor
Birim çemberin etrafında biraz dolaşacağız, özellikle 0 olacak. Birim çemberin etrafındaki 69 radyan
ve şimdi biraz daha eğlenebilir ve bunu 0 yerine değiştirirsek ne olacağını söyleyebiliriz.
69, 2'nin doğal logaritması olmak yerine, onu I ile 2'nin doğal logaritması haline getirin, böylece gerçekten
üstel bir tabanı olabilecek bir şey düşünmüş oluruz. Bu, düşünebileceğimiz şey olabilir: 2
kez I'in bir kuvvetine yükseltildi. Peki, R'yi temsil
eden sarı noktayı gerçek eksenden çıkarıp hayali eksene hareket
ettirirsek, turkuaz noktaların ve tüm kestane renginin rolleri
değişir. Bu bağlamda pozitif ve sanal eksenlerden geldiğini hatırlayan
noktaların rollerini değiştirmesi mantıklı olmalı çünkü girdi uzayını
alıp onu I ile çarpmamız ne anlama gelir?
Bu, giriş uzayını döndürdüğümüz anlamına gelir, böylece gerçek sayı ekseni olan her şey
sanal eksene dönüşür ve sanal eksen olan her şey gerçek eksene dönüşür.
Yani bunun bizim için anlamı, değerimizin olduğu yeni üstel fonksiyonumuzdur. R'nin değeri artık
tamamen sanaldır Tüm gerçek sayıları alır Ve onları bir dairenin etrafına sarar
ve tüm sanal sayıları alır ve onları gerçek sayı doğrusuna yerleştirir. Yani özellikle
diyelim ki bu şeyi büyütüyoruz, böylece 'Pi'nin yarısı çarpı I civarında oturuyorum
Peki, bu aslında gerçek bir numarayı aldığı anlamına gelen ne anlama geliyor?
Bu fonksiyonu I üzeri X olarak yazmak istediğimiz anlam olan
I değerine, bu bizi soyut görünümlü bir şey olarak yazmaya
teşvik etmiyor X R çarpı X burada R eşittir
pi yarıları I don Bunu sadece I üzeri X olarak
yazmak istediğimizi bilmiyorum. Bu biraz belirsiz olsa bile bunun
gerçekte anlamı, uğraştığımız fonksiyonun 1'de I çıktısı olduğu ve bu
üstel bir fonksiyon olup olmadığıdır. I değerine ne yapar?
Bu durumda I'in kuvveti ne kadardır, onu 0 civarına iter. 2 yaklaşık
beşte Ama f'yi 1'in I sayısına koyma özelliğine
sahip birçok farklı üstel fonksiyon var. Yani
eğer onu daha da büyüteceksek, onu burada canlandırdığımı
sanmıyorum. o sarı noktayı pi I'in 5 katı
olana kadar yukarı kaldırın. Birim çemberi göreceksiniz.
Kendi etrafında döndürülür, böylece f(negatif) f(1) başka bir 2 pi radyan
etrafında döner ve bulunduğu yere iner. Ama gerçek ekseni çok
daha fazla uzatır. Bu, I'nin I'ye olan başka bir çıktısının anlamıydı.
çok daha küçük bir sayı 0 civarındaydı. 0003 falan Ama
bence oldukça eğlenceli olanı da görebiliriz. 2'nin üssü X
olarak yorumlamak istediğimiz alternatif ifadeleri düşünürsek ne olur?
Yani R tamamen gerçek bir sayı olduğunda, 2'nin doğal logaritması bir anlam ifade eder, bunu
buraya yerleştirdiğinizde elde ettiğimiz ifade, 2'nin X üssü olarak yazmak istediğimiz şeydir. Peki ya bunu
hayali olarak hareket ettirmeye başlarsak? yön? Tamam, ilk yapacağım şey bunu
pi I birim yukarıya taşımak. Şimdi burada neler oluyor?
Elimizde X (R) çarpı X ve R eşittir bu değer, bu
da 2 artı pi çarpı I'nin doğal logaritması. Bu şu
anlama geliyor: 1 f (1)'i negatif 2'ye yerleştirdiğimizde bu fonksiyonu
yazmak istiyoruz eksi 2 üssü X olarak doğru ve bu aslında
bildiğiniz bir şey, bir kuvvete negatif bir sayı yazdığımızda bu
biraz yanıltıcı derecede basit. Negatif 2 üssü X'e ilk başta
böyle görünmüyor, bu bize mutlaka getiriyor karmaşık sayılara herhangi bir
şekilde ama elbette 1 yarım gibi bir değeri bile yerine koyduğumuzda,
bir nevi negatif 2'nin karekökünü istediğimizde, bunu I çarpı karekök
gibi bir şey olarak yazmak istediğimizi fark ederiz. / 2
Ama eğer bu fonksiyona - negatif 2 üzeri X kuvvetine bakarsanız,
bunun uğraştığı tam karmaşık tanım kümesinde baktığınız şey, 1'in değerini
negatif 2'ye alan bir fonksiyondur. gerçel sayı doğrusunun geri kalanına
da öyle geliyor, bir nevi dışarıya doğru spiraller çiziyor mu?
Yani, f(negatif 1)'in, (eksi 1 yarım) olduğunu görüyoruz. Yaklaşık olarak
f (1 yarım)'ı takip ederseniz beklediğiniz yer Tam olarak hayali
çizginin üzerinde durur ve f (1 yarım) 2'nin karekökü olur.
Fare olmasını istediğim yerde değil. Bu, karekök 2 çarpı I
civarında olacaktır ve siz daha da devam ettikçe, bu size negatif
2 üzeri X'in tüm gerçek değer kuvvetlerini gösteriyor, zorunlu olarak spiral
şeklinde dönüyor. Ama aynı zamanda R değerimizi daha da yükseğe
çıkarıp onu elde edebiliriz. yaklaşık tau çarpı I yaklaşık altı virgül
iki sekiz çarpı I ve bu bağlamda bu, 2 üzeri
X gibi bir şey olarak yazmak isteyeceğimiz başka bir fonksiyondur çünkü
X yerine koyduğunuz herhangi bir tam sayıdan tam sayıya tekrarlanan çarpmaya
benziyor Ve hatta 1 yarım gibi şeyler için makul değerleri
var, burada pozitif bir Karekök yerine negatif karekökü tüketiyor, ama aslında
yaptığı şey düzleme bir dönüşüm. Her şeyin gerçek olduğu yere koyuyor
Sayı doğrusu çok sıkı sarılmış bir sarmal haline gelir ve
f(1) tam 2 sayısının üzerine gelecek şekilde sarmal yapar. Yani bu
anlamda 2 üzeri X diyebiliriz. geleneksel olarak alışık olduğumuzdan ayrı
bir üstel fonksiyon Bu yüzden sanırım tüm bunlarla birlikte işleri bugüne
bırakacağım Ve sizi düşünmeniz için birkaç kalıcı soruyla bırakacağım tamam, yani
eğer isterseniz I üzeri I'yi çok değerli bir ifade olarak
düşünün, değil mi bir kural benimsediğimizi söyleyebilirsiniz Hayal ürünü bir şekilde
doğal logaritma fonksiyonunun bir dalını seçtiğinizi söylersiniz Ve belki bu sizi
bu e üzeri negatif pi varlığına kilitler yarımlar Ama diyorsanız
bu tür gördüğümüz çeşitli değerler gibi sonsuz sayıda farklı değer olmak
istiyor 2 üzeri 1/3 aynı anlamda kaç değer olmak istiyor?
2'yi, e üzeri X için çeşitli farklı çeşitli farklı seçeneklerle değiştirdiğimizde,
e üzeri X, 2'ye eşit olacak şekilde, bu kaç farklı
değer olmak ister veya 2 üzeri 3 kaç değer ister?
10'uncular farklı şekilde ifade edilmek istiyor,
şunu söyleyeyim, F(X)'in sağladığı tüm üstel
fonksiyonlar için bunu bir yere yazdım
mı? bunlardan ve eğer f(1) eşittir
2 Doğru, hangi fonksiyonun çeşitli seçenekleri
için X eşittir 3(10)'u yerine koyduğumuzda
kaç farklı çıktı elde edeceğiz?
Yani kaç çıktı alacağız?
2 üzeri pi için, 2 üzeri X'in temsil edebileceği çeşitli
fonksiyonlar için, eğer 2 üzeri X'i bu tür soyut
özellikler anlamında üstel bir fonksiyon olarak düşünüyorsak ve eğer
evet ise, eğer bu tür farklı işlevlerden oluşan bir
Sınıfımız var ve pi'yi takmak istiyoruz, bu beni güldürüyor Sırf
bunun hakkında düşünmeye çalışırken ortaya çıkan bir tür biliyorum
komik cevap olduğu için, bunlar sorular Sizi baş başa
bırakıyorum ve sanırım bu benim bugünkü derse yaklaşırken asıl
sorum, bunun üstel fonksiyonların soyut özelliklerini tanımlamasını isteyip istemediğimdi.
Ve bu soyut özelliklerden başlamak benim için çok hoş. e
üzeri rx veya daha fazlası fikrine kilitlenirsiniz Sadece biliyorsunuz,
r'nin farklı değerleri için exp r çarpı x'in daha
dürüst yazılması gerektiğini düşünüyorum Bu sizi o kadar uzağa
kilitler Ama sahip olduğunuz kadar sizi kilitlemez 2 üssü x'in
çok daha az olması gerektiğine dair net bir Kavram
I üssü x gibi bir şey Tabii ki buradaki
risk, insanların bazen soyutlamayı sevmemesi ve bazen de ulaşılabilir
görünmemesidir. Biliyorsanız bana haber verin sanırım, tüm bunları çevreleyen
çok ilginç bir düşünce çemberi var, güç kulelerini de içeriyor
çünkü aslında geçen seferki gibi karmaşık sayılar bağlamında güç
kuleleri hakkında konuşmak istiyorsanız veya negatif temellerle bile Bunun
gibi şeyleri düşünmeniz gerekiyor, bu yüzden ekranda sorduğumuz bir
soruydu Evet, bunu I'in gücü için yaparsak ne olur?
Bildiğiniz titrasyon haydi bunu deneyelim haydi devam edelim ve bir güç kulesi
deneyelim Burada I'yi belirli bir güce yükseltiyoruz ve ondan ne çıkacağını görüyoruz,
yani bunu yapmayı planlamıyordu Ama yapabiliriz her zaman yapabiliriz Python'u yukarı
çekin ve aslında geçen sefer yaptığımızın aynısını yapın. Yani bunun işe yaraması
için bazı temel değerlerle başlıyorduk ve sonra bir tür aralık için
ne yapıyorduk, a alıyorduk ve yeniden atayacağız her ne olursa olsun Bu
durumda a'nın kuvvetine yükselttiğim taban şu şekilde olmalıdır Tamam, harika, öyleyse bunu
yapacağız ve sonra a'nın değerini yazdıracağız, hadi bunu şunun için yapalım
Evet, 200 gibi çok daha büyük bir sayı. Yani bazen bu tür
şeylerde kaos potansiyeli var gibi görünüyor. Bu, istikrarlı bir Sabit değere ulaşmış olmanız
değil, hatta sapmamış olmanız bile değil, bir değerler döngüsü arasında zıplıyor olabilirsiniz veya kelimenin tam
anlamıyla bir şekilde zıplıyor gibi olabilirsiniz. Bu periyodik falan değil ve aslında kaotik Bunun
benim için olmadığından şüpheleniyorum ama potansiyel olarak dikkat edilmesi gereken bir şey, bir nevi
istikrar kazanmış gibi görünüyor Belki sayısal hataya biraz maruz kalma var Ama oldukça
tutarlı bir şekilde ortalıkta kalıyoruz gerçek kısmı 0 olan bir şey. 43 ve 0. 36
Şimdi vurgulamak istediğim şey bu ifade. Öyleyse geriyi
1'e eşitleyelim, I'i hatırlamanın gücüne götüren bu ifade Bu
biraz belirsiz. Hangi işlevin seçildiğine bağlıdır. Aslında biz izin
verdik, NumPy'yi içe aktarmama izin verin, bu yüzden
üstel fonksiyona sahibim, bırakayım gideyim Daha önce olduğu
gibi büyük aralığımız için Bunu, bildiğiniz gibi
I'in X'in kuvvetine benzeyen bir şey yazmak yerine,
yazacağım farklı bir sabitin üstel fonksiyonu olarak
yapacağım farklı bir sabitin 5 pi yarısı olmasını
istiyorum, yani 5 pi yarısı çarpı I yapacağım
yani bu karmaşık bir sayı ve 5
pi yarısı var sanal kısım Yani bu 5
pi yarım çarpı I ve ne yapıyorum?
Bunu üslü alıyorum, bu yüzden a'yı içeriden çarpmak istiyorum, tamam mı?
Bu temelde I'den X'e kadar olan ifadeyi yorumlamanın başka bir yoludur. Neyse ki doğal
logaritmik fonksiyonun farklı bir dalını seçtiğinizi söylersiniz. Ancak bu, kendi üzerinde yineleyebileceğimiz ve ne
olacağını görebileceğimiz başka bir fonksiyondur ve elde edebiliriz. farklı bir sonuç Çok ilginç, yani
aslında farklı bir sonuçla karşı karşıyayız. Sonunda olan şey şu gibi görünüyor, iki
değer arasında zıplıyor Oh Vay be, üçüncü periyot mu ilginç, üçüncü periyot
kaosu ima ediyor, yani elimizde yedi virgül üç beş, sonra sıfır ve
sonra dokuz nokta dokuz var. Yani bu döngüye giriyor gibi görünüyor Her iki
durumda da teoride I üzeri X'in kendi üzerinde yinelendiği bir şey yapıyorduk,
bunun her şeyiyle ilgisi var I'nin X'e kastettiğini düşündüğünüz gerçek fonksiyonla bu
anlamda öyle Güç kulesi sorusu belirsizdir Genellikle onu sadece pi yarıları I
varyantı olarak seçersiniz, ancak bunun birden fazla şey olabileceğini görmek daha eğlenceli
tamamdır Toplama çarpma üs alma titrasyonumuz var, arada bir şey düşünebilir miyiz?
çarpma ve üs almanın ortasında, yani bu işin
ruhunu seviyorum çünkü her biri ayrı bir adıma
benziyor. Önceki işlemi tekrarlıyorsunuz, ancak çoğu zaman
matematikte başlangıçta terimlerle tanımlanmış bir şey olduğunda Üs
alma gibi tekrarları bunun ötesine genişletebilirsiniz, aklıma
hiçbir şey gelmiyor, ama bu ilginç bir soru,
bunun olup olmadığını bilmiyorum. Bu genişletilmiş bir
kavram. Demek istediğim, kesirli türevler gibi şeyler var kesirli
ve karmaşık üsler gibi şeyler var Yani tuhaf görünmüyor Ama
ben bunlardan birine aşina değilim Ve son olarak fizikte
karmaşık sayıların kuvvetine göre karmaşık sayılar ortaya çıkıyor ve eğer
evet ise hangi değerlerin geçerli olduğuna nasıl karar verilir?
Bunun doğru sahne değiştirmeye ihtiyacı olup olmadığını düşünemiyorum.