C'est une planche Galton.
Peut-être en avez-vous déjà vu un auparavant, c'est une démonstration populaire
de la façon dont, même lorsqu'un seul événement est chaotique et aléatoire,
avec un résultat effectivement inconnaissable,
il est toujours possible de faire des déclarations précises sur un grand nombre
d'événements, à savoir comment les proportions relatives car de nombreux
résultats différents sont distribués.
Plus précisément, le tableau de Galton illustre l'une des distributions les plus
importantes de toute probabilité, connue sous le nom de distribution normale,
plus familièrement connue sous le nom de courbe en cloche,
et également appelée distribution gaussienne.
Il y a une fonction très spécifique pour décrire cette distribution,
elle est très jolie, nous y reviendrons plus tard,
mais pour l'instant je veux juste souligner à quel point la distribution normale est,
comme son nom l'indique, très courante, elle apparaît dans beaucoup de contextes
apparemment sans rapport.
Si vous deviez prendre un grand nombre de personnes appartenant
à un groupe démographique similaire et tracer leurs tailles,
ces tailles ont tendance à suivre une distribution normale.
Si vous regardez une large bande de très grands nombres naturels et que vous
demandez combien de facteurs premiers distincts possède chacun de ces nombres,
les réponses suivront de très près une certaine distribution normale.
Notre sujet d'aujourd'hui est l'un des joyaux de toute la théorie des probabilités.
C'est l'un des faits clés qui expliquent pourquoi cette distribution est aussi
courante qu'elle l'est, connue sous le nom de théorème central limite.
Cette leçon est destinée à revenir aux bases, en vous donnant les principes
fondamentaux de ce que dit le théorème central limite,
ce que sont les distributions normales, et je veux supposer un minimum de connaissances.
Nous allons approfondir ce sujet, mais après cela,
j'aimerais encore approfondir et expliquer pourquoi le théorème est vrai,
pourquoi la fonction sous-jacente à la distribution normale a la forme très spécifique
qu'elle a, pourquoi cette formule a un pi dedans et, ce qui est le plus amusant,
pourquoi ces deux derniers faits sont en réalité plus liés que ne le suggèrent de
nombreuses explications traditionnelles.
Cette deuxième leçon est également censée faire suite à la vidéo sur les
circonvolutions que j'ai promise, il y a donc beaucoup de sujets interdépendants ici.
Mais pour le moment, revenons aux fondamentaux,
j'aimerais commencer avec un modèle trop simplifié de la carte Galton.
Dans ce modèle, nous supposerons que chaque balle tombe directement sur un
certain piquet central et qu'elle a une probabilité de 50-50 de rebondir
vers la gauche ou vers la droite, et nous considérerons chacun de ces
résultats comme l'ajout d'un ou d'un autre. en soustrayant un de sa position.
Une fois que l'un d'entre eux est choisi, nous faisons l'hypothèse hautement irréaliste
qu'il atterrit exactement au milieu du piquet adjacent en dessous,
où il sera à nouveau confronté au même choix 50-50 de rebondir vers la gauche ou vers
la gauche. À droite.
Pour celui que je montre à l'écran, il y a cinq rangées différentes de piquets,
donc notre petite balle sautillante fait cinq choix aléatoires différents entre plus
un et moins un, et nous pouvons considérer sa position finale comme étant
fondamentalement la somme de tous. de ces différents nombres,
qui dans ce cas se trouve être un, et nous pourrions étiqueter tous les différents
compartiments avec la somme qu'ils représentent.
En répétant cela, nous examinons différentes sommes
possibles pour ces cinq nombres aléatoires.
Et pour ceux d'entre vous qui ont tendance à se plaindre qu'il s'agit d'un
modèle très irréaliste pour le véritable tableau de Galton,
permettez-moi de souligner que l'objectif actuel n'est pas de modéliser avec
précision la physique.
Le but est de donner un exemple simple pour illustrer le théorème central limite,
et pour cela, aussi idéalisé soit-il, cela nous donne en fait un très bon exemple.
Si nous laissons tomber de nombreuses balles différentes,
en faisant une autre hypothèse irréaliste selon laquelle elles ne
s'influencent pas les unes les autres comme si elles étaient toutes des fantômes,
alors le nombre de balles qui tombent dans chaque seau différent nous
donne une idée vague de la probabilité que chacune d'entre elles tombe. de ces seaux est.
Dans cet exemple, les chiffres sont suffisamment simples pour qu’il ne soit pas trop
difficile de calculer explicitement la probabilité de tomber dans chaque catégorie.
Si vous voulez bien y réfléchir, vous constaterez
que cela rappelle beaucoup le triangle de Pascal.
Mais ce qui est intéressant avec notre théorème,
c’est qu’il va au-delà des simples exemples.
Donc, pour commencer au moins, plutôt que de faire des calculs explicites,
simulons simplement les choses en exécutant un grand nombre d'échantillons
et en laissant le nombre total de résultats dans chaque résultat différent
nous donner une idée de ce à quoi ressemble cette distribution.
Comme je l'ai dit, celui à l'écran comporte cinq lignes,
donc chaque somme que nous envisageons ne comprend que cinq nombres.
L'idée de base du théorème central limite est que si vous augmentez la taille
de cette somme, par exemple ici, cela signifierait augmenter le nombre de rangées
de piquets pour que chaque balle rebondisse, alors la distribution qui décrit
où cette somme va l’automne ressemble de plus en plus à une courbe en cloche.
Ici, cela vaut la peine de prendre un moment pour écrire cette idée générale.
La configuration est que nous avons une variable aléatoire,
et c'est essentiellement un raccourci pour un processus aléatoire
où chaque résultat de ce processus est associé à un certain nombre.
Nous appellerons ce nombre aléatoire x.
Par exemple, chaque rebond sur la cheville est un
processus aléatoire modélisé avec deux résultats.
Ces résultats sont associés aux nombres négatif un et positif.
Un autre exemple de variable aléatoire serait de lancer un dé,
où vous obtenez six résultats différents, chacun associé à un nombre.
Ce que nous faisons, c'est prendre plusieurs échantillons
différents de cette variable et les additionner tous ensemble.
Sur notre tableau Galton, cela revient à laisser la balle rebondir sur plusieurs
piquets différents en descendant vers le bas, et dans le cas d'un dé,
vous pourriez imaginer lancer de nombreux dés différents et additionner les résultats.
L'affirmation du théorème central limite est que plus vous laissez
la taille de cette somme devenir de plus en plus grande,
alors la distribution de cette somme, sa probabilité de tomber dans
différentes valeurs possibles, ressemblera de plus en plus à une courbe en cloche.
Voilà, c'est l'idée générale.
Au cours de cette leçon, notre travail consiste
à rendre cette affirmation plus quantitative.
Nous allons y mettre quelques chiffres, y mettre des formules,
montrer comment vous pouvez l'utiliser pour faire des prédictions.
Par exemple, voici le genre de question à laquelle je souhaite
que vous puissiez répondre d'ici la fin de cette vidéo.
Supposons que vous ayez lancé le dé 100 fois et que vous ayez additionné les résultats.
Pourriez-vous trouver une plage de valeurs telle que vous
soyez sûr à 95% que la somme se situera dans cette plage ?
Ou peut-être devrais-je dire trouver la plage de
valeurs la plus petite possible pour que cela soit vrai.
Ce qui est intéressant, c'est que vous serez en mesure de répondre à cette question,
s'il s'agit d'un dé équitable ou d'un dé pondéré.
Maintenant, permettez-moi de dire tout d'abord que ce théorème repose sur trois
hypothèses différentes, trois choses qui doivent être vraies avant que le théorème ne
suive.
Et je ne vais en fait pas vous dire de quoi il s’agit avant la toute fin de la vidéo.
Au lieu de cela, je veux que vous gardiez l’œil ouvert et que vous voyiez si
vous pouvez remarquer et peut-être prédire quelles seront ces trois hypothèses.
Dans la prochaine étape, pour mieux illustrer à quel point ce théorème est général,
je souhaite exécuter pour vous quelques simulations
supplémentaires axées sur l'exemple des dés.
Habituellement, si vous envisagez de lancer un dé,
vous pensez que les six résultats sont également probables,
mais le théorème ne s'en soucie pas.
Nous pourrions commencer avec un dé pondéré, quelque chose avec une distribution
non triviale entre les résultats, et l’idée centrale est toujours valable.
Pour la simulation, je vais prendre une distribution comme
celle-ci qui est orientée vers des valeurs inférieures.
Je vais prélever 10 échantillons distincts de cette distribution,
puis j'enregistrerai la somme de cet échantillon sur le tracé en bas.
Ensuite, je vais faire cela plusieurs fois, toujours avec une somme de taille 10,
mais gardez une trace de l'endroit où ces sommes ont abouti
pour nous donner une idée de la distribution.
Et en fait, permettez-moi de redimensionner la direction y pour nous donner
la possibilité d'analyser un nombre encore plus grand d'échantillons.
Et je vais laisser cela aller jusqu'à quelques milliers, et ce faisant,
vous remarquerez que la forme qui commence à émerger ressemble à une courbe en cloche.
Peut-être que si vous plissez les yeux, vous pouvez voir que cela
s'incline un peu vers la gauche, mais il est intéressant que quelque
chose d'aussi symétrique ait émergé d'un point de départ si asymétrique.
Pour mieux illustrer ce qu'est le théorème central limite,
permettez-moi d'exécuter quatre de ces simulations en parallèle,
où en haut à gauche je le fais là où nous n'ajoutons que deux dés à la fois,
en haut à droite nous' Si nous le faisons en ajoutant cinq dés à la fois,
le coin inférieur gauche est celui que nous venons de voir ajouter 10 dés à la fois,
puis nous en ferons un autre avec une somme plus importante, 15 à la fois.
Remarquez qu'en haut à gauche, lorsque nous ajoutons simplement deux dés,
la distribution résultante ne ressemble pas vraiment à une courbe en cloche,
elle rappelle beaucoup plus celle avec laquelle nous avons commencé,
inclinée vers la gauche.
Mais à mesure que nous acceptons de plus en plus de dés dans chaque somme,
la forme résultante qui apparaît dans ces distributions semble de plus en plus symétrique.
Il a une bosse au milieu et s'estompe vers la forme d'une courbe en cloche de la queue.
Et permettez-moi de souligner encore une fois que vous pouvez
commencer avec n'importe quelle distribution différente.
Ici, je vais le relancer, mais où la majeure partie de la probabilité est liée
aux nombres 1 et 6, avec une très faible probabilité pour les valeurs moyennes.
Même si la distribution a complètement changé pour un lancer de dé individuel,
il arrive toujours qu'une forme de courbe en cloche émerge
lorsque l'on considère les différentes sommes.
Illustrer des choses avec une simulation comme celle-ci est très amusant,
et c'est plutôt sympa de voir l'ordre émerger du chaos,
mais cela semble aussi un peu imprécis.
Comme dans ce cas, lorsque j'ai coupé la simulation à 3 000 échantillons,
même si cela ressemble à une courbe en cloche,
les différents compartiments semblent assez pointus.
Et vous vous demandez peut-être si c’est censé ressembler à cela,
ou est-ce simplement un artefact du caractère aléatoire de la simulation ?
Et si c'est le cas, de combien d'échantillons avons-nous besoin avant de pouvoir
être sûrs que ce que nous examinons est représentatif de la véritable distribution ?
Au lieu de cela, soyons un peu plus théoriques et montrons la
forme précise que prendront ces distributions à long terme.
Le cas le plus simple pour effectuer ce calcul est si nous avons une distribution
uniforme, où chaque face possible du dé a une probabilité égale, 1 6ème.
Par exemple, si vous voulez ensuite connaître la probabilité que des sommes
différentes soient obtenues pour une paire de dés,
il s'agit essentiellement d'un jeu de comptage,
dans lequel vous comptez combien de paires distinctes prennent la même somme,
ce qui, dans le diagramme que j'ai dessiné, vous peut facilement y réfléchir
en passant par toutes les différentes diagonales.
Puisque chacune de ces paires a une chance égale d’apparaître, 1 sur 36,
tout ce que vous avez à faire est de compter la taille de ces seaux.
Cela nous donne une forme définitive pour la distribution décrivant
une somme de deux dés, et si nous devions jouer au même jeu avec tous
les triplets possibles, la distribution résultante ressemblerait à ceci.
Maintenant, ce qui est plus difficile, mais beaucoup plus intéressant,
est de se demander ce qui se passe si nous avons une distribution non uniforme pour
cette seule puce.
En fait, nous en avons parlé dans la dernière vidéo.
Vous faites essentiellement la même chose, vous parcourez toutes
les paires de dés distinctes qui totalisent la même valeur.
C'est juste qu'au lieu de compter ces paires, pour chaque paire,
vous multipliez les deux probabilités que chaque face particulière se présente,
puis vous les additionnez toutes.
Le calcul qui fait cela pour toutes les sommes possibles a un nom fantaisiste,
on l'appelle une convolution, mais il s'agit essentiellement de la version pondérée
du jeu de comptage que quiconque a joué avec une paire de dés trouve déjà familier.
Pour les besoins de cette leçon, je vais demander à l'ordinateur de calculer tout cela,
d'afficher simplement les résultats pour vous et de vous inviter à observer
certains modèles, mais sous le capot, voici ce qui se passe.
Donc, juste pour être parfaitement clair sur ce qui est représenté ici,
si vous imaginez échantillonner deux valeurs différentes de cette distribution
supérieure, celle décrivant un seul dé, et les additionner,
alors la deuxième distribution que je dessine représente la probabilité que vous
soyez voir différentes sommes.
De même, si vous imaginez échantillonner trois valeurs distinctes
de cette distribution supérieure et les additionner,
le graphique suivant représente les probabilités de différentes sommes dans ce cas.
Donc si je calcule à quoi ressemblent les distributions de ces sommes
pour des sommes de plus en plus grandes, eh bien vous savez ce que je vais dire,
cela ressemble de plus en plus à une courbe en cloche.
Mais avant d’en arriver là, j’aimerais que vous
fassiez quelques observations plus simples.
Par exemple, ces distributions semblent errer vers la droite,
et elles semblent également s'étaler davantage et être un peu plus plates.
Vous ne pouvez pas décrire quantitativement le théorème central limite sans prendre en
compte ces deux effets, ce qui nécessite à son tour de décrire la moyenne et l’écart type.
Peut-être que vous les connaissez déjà, mais je souhaite ici
faire des hypothèses minimales, et cela ne fait jamais de mal de les examiner,
alors passons rapidement en revue les deux.
La moyenne d'une distribution, souvent désignée par la lettre grecque mu,
est un moyen de capturer le centre de masse de cette distribution.
Elle est calculée comme la valeur attendue de notre variable aléatoire,
ce qui est une façon de dire que vous passez en revue tous les différents résultats
possibles et que vous multipliez la probabilité de ce résultat par la valeur de la
variable.
Si des valeurs plus élevées sont plus probables,
cette somme pondérée sera plus importante.
Si des valeurs inférieures sont plus probables, cette somme pondérée sera plus petite.
Un peu plus intéressant est si vous souhaitez mesurer l'étendue de cette distribution,
car vous pouvez le faire de plusieurs manières différentes.
L’un d’eux s’appelle la variance.
L'idée est d'examiner la différence entre chaque valeur possible et la moyenne,
de mettre cette différence au carré et de demander sa valeur attendue.
L’idée est que, que votre valeur soit inférieure ou supérieure à la moyenne,
lorsque vous mettez cette différence au carré, vous obtenez un nombre positif,
et plus la différence est grande, plus ce nombre est grand.
Le mettre au carré ainsi s'avère rendre les calculs beaucoup plus agréables que si nous
faisions quelque chose comme une valeur absolue,
mais l'inconvénient est qu'il est difficile de considérer cela comme une distance dans
notre diagramme car les unités sont fausses.
Un peu comme si les unités ici sont des unités carrées,
alors qu'une distance dans notre diagramme serait une sorte d'unité linéaire.
Une autre façon de mesurer la propagation est ce qu'on appelle l'écart type,
qui est la racine carrée de cette valeur.
Cela peut être interprété de manière beaucoup plus raisonnable comme une distance
sur notre diagramme, et elle est généralement désignée par la lettre grecque sigma,
vous connaissez donc m pour la moyenne comme pour l'écart type, mais les deux en grec.
En repensant à notre séquence de distributions, parlons de la moyenne et de l'écart type.
Si nous appelons mu la moyenne de la distribution initiale,
qui pour celle illustrée se trouve être 2.24, j'espère que ce ne sera
pas trop surprenant si je vous dis que la moyenne du prochain est de 2 fois mu.
Autrement dit, vous lancez une paire de dés, vous voulez connaître la valeur
attendue de la somme, c'est deux fois la valeur attendue pour un seul dé.
De même, la valeur attendue pour notre somme de taille 3 est 3 fois mu,
et ainsi de suite.
La moyenne progresse régulièrement vers la droite,
c'est pourquoi nos distributions semblent dériver dans cette direction.
Un peu plus difficile, mais très important, consiste
à décrire comment l'écart type change.
Le fait clé ici est que si vous avez deux variables aléatoires différentes,
alors la variance de la somme de ces variables est la même que
la simple addition des deux variances d'origine.
C’est l’un de ces faits que vous pouvez simplement
calculer lorsque vous décompressez toutes les définitions.
Il existe quelques bonnes intuitions expliquant pourquoi c'est vrai.
Mon plan provisoire est simplement de faire une série sur les probabilités et de
parler de choses comme les intuitions qui sous-tendent la variance et ses cousins.
Mais pour l’instant, la principale chose que je veux que vous souligniez
est que c’est la variance qui s’ajoute, et non l’écart type qui s’ajoute.
Donc, de manière critique, si vous deviez prendre n réalisations différentes de la
même variable aléatoire et demander à quoi ressemble la somme,
la variance de cette somme est n fois la variance de votre variable d'origine,
c'est-à-dire l'écart type, la racine carrée de tous.
c'est la racine carrée de n fois l'écart type d'origine.
Par exemple, de retour dans notre séquence de distributions,
si nous étiquetons l'écart type de notre distribution initiale avec sigma,
alors l'écart type suivant sera la racine carrée de 2 fois sigma,
et après cela, il ressemblera à la racine carrée de 3 fois sigma, et ainsi de suite.
Ceci, comme je l'ai dit, est très important.
Cela signifie que même si nos distributions s'étalent,
elles ne s'étalent pas si rapidement, elles ne le font que proportionnellement à la
racine carrée de la taille de la somme.
Alors que nous nous préparons à faire une description plus quantitative du
théorème central limite, l'intuition fondamentale que je veux que vous gardiez
à l'esprit est que nous allons fondamentalement réaligner toutes ces
distributions afin que leurs moyennes s'alignent ensemble,
puis les redimensionner de manière à ce que que tous les écarts types seront
simplement égaux à 1.
Et lorsque nous faisons cela, la forme qui en résulte se rapproche
de plus en plus d'une certaine forme universelle,
décrite par une petite fonction élégante que nous dévoilerons dans un instant.
Et permettez-moi de le répéter une fois de plus,
la vraie magie ici est de savoir comment nous aurions pu commencer avec n'importe quelle
distribution, en décrivant un seul lancer de dé, et si nous jouions au même jeu,
en considérant à quoi ressemblent les distributions pour les nombreuses sommes
différentes, et on les réaligne pour que les moyennes s'alignent,
et on les redimensionne pour que les écarts types soient tous égaux à 1,
on s'approche toujours de cette même forme universelle, ce qui est un peu ahurissant.
Et maintenant, mes amis, c’est probablement le moment le plus
opportun pour enfin aborder la formule d’une distribution normale.
Et la façon dont j'aimerais procéder est de décoller toutes
les couches et de les construire une pièce à la fois.
La fonction e au x, ou quoi que ce soit au x, décrit une croissance exponentielle,
et si vous rendez cet exposant négatif, qui tourne horizontalement autour du graphique,
vous pourriez le considérer comme décrivant une décroissance exponentielle.
Pour effectuer cette décroissance dans les deux sens,
vous pouvez faire quelque chose pour vous assurer que l'exposant
est toujours négatif et croissant, comme prendre la valeur absolue négative.
Cela nous donnerait ce genre de point pointu et gênant au milieu,
mais si à la place vous faites de cet exposant le carré négatif de x,
vous obtenez une version plus douce de la même chose,
qui se désintègre dans les deux sens.
Cela nous donne la forme de base de la courbe en cloche.
Maintenant, si vous placez une constante devant ce x et que vous augmentez et diminuez
cette constante, cela vous permet d'étirer et d'écraser le graphique horizontalement,
vous permettant ainsi de décrire des courbes en cloche étroites et plus larges.
Et une chose rapide que j'aimerais souligner ici est que,
sur la base des règles d'exponentiation, lorsque nous ajustons cette constante c,
vous pouvez également y penser comme simplement changer la base de l'exponentiation.
Et en ce sens, le nombre e n’est pas vraiment spécial pour notre formule.
Nous pourrions la remplacer par n’importe quelle autre constante positive,
et vous obtiendrez la même famille de courbes en modifiant cette constante.
Faites-en 2, même famille de courbes.
Faites-en un 3, même famille de courbes.
La raison pour laquelle nous utilisons e est que cela
donne à cette constante une signification très lisible.
Ou plutôt, si nous reconfigurons un peu les choses pour que l'exposant ressemble à
moins une moitié de x divisé par une certaine constante,
que nous appellerons de manière suggestive sigma au carré,
alors une fois que nous transformerons cela en une distribution de probabilité,
ce sigma constant sera être l'écart type de cette distribution.
Et c'est très sympa.
Mais avant de pouvoir interpréter cela comme une distribution de probabilité,
nous avons besoin que l’aire sous la courbe soit égale à 1.
Et la raison en est la manière dont la courbe est interprétée.
Contrairement aux distributions discrètes, lorsqu'il s'agit de quelque chose de continu,
vous ne posez pas de questions sur la probabilité d'un point particulier.
Au lieu de cela, vous demandez la probabilité qu'une
valeur se situe entre deux valeurs différentes.
Et ce que la courbe vous dit, c'est que cette probabilité
est égale à l'aire sous la courbe entre ces deux valeurs.
Il y a une toute autre vidéo à ce sujet, on les
appelle les fonctions de densité de probabilité.
Le point principal à l’heure actuelle est que l’aire sous la courbe entière représente
la probabilité que quelque chose se produise, qu’un certain nombre apparaisse.
Cela devrait être 1, c'est pourquoi nous voulons que l'aire en dessous soit 1.
Dans l'état actuel des choses avec la forme de base de la courbe en cloche de e
au carré négatif de x, l'aire n'est pas 1, c'est en fait la racine carrée de pi.
N'est-ce pas?
Que fait Pi ici ?
Qu'est-ce que cela a à voir avec les cercles ?
Comme je l'ai dit au début, j'aimerais parler de tout cela dans la prochaine vidéo.
Mais si vous pouvez vous enthousiasmer pour nos objectifs du moment,
cela signifie simplement que nous devons diviser cette fonction
par la racine carrée de pi, et cela nous donne l’aire souhaitée.
En reprenant les constantes que nous avions plus tôt, la moitié 1 et le sigma,
l'effet est d'étirer le graphique d'un facteur sigma multiplié par la racine carrée de 2.
Nous devons donc également diviser par cela afin de nous assurer qu’il a une aire de 1.
Et en combinant ces fractions, le facteur affiché ressemble
à 1 divisé par sigma fois la racine carrée de 2 pi.
Il s’agit enfin d’une distribution de probabilité valide.
Au fur et à mesure que nous ajustons cette valeur sigma,
ce qui entraîne des courbes plus étroites et plus larges,
cette constante à l'avant garantit toujours que l'aire est égale à 1.
Le cas particulier où sigma est égal à 1 a un nom spécifique,
nous l'appelons la distribution normale standard,
qui joue un rôle particulièrement important pour vous et moi dans cette leçon.
Et toutes les distributions normales possibles sont non seulement paramétrées avec
cette valeur sigma, mais nous soustrayons également une autre constante mu de la
variable x, ce qui vous permet essentiellement de faire glisser le graphique vers la
gauche et la droite afin que vous puissiez prescrire la moyenne de cette distribution.
En bref, nous avons deux paramètres, l'un décrivant la moyenne,
l'autre décrivant l'écart type, et ils sont tous liés ensemble dans cette grande formule
impliquant un e et un pi.
Maintenant que tout cela est sur la table, revenons à l'idée
de commencer avec une variable aléatoire et demandons à quoi
ressemblent les distributions des sommes de cette variable.
Comme nous l'avons déjà vu, lorsque vous augmentez la taille de cette somme,
la distribution résultante se déplace selon une moyenne croissante,
et elle s'étale lentement selon un écart type croissant.
Et en appliquant quelques formules réelles, si nous connaissons la moyenne de notre
variable aléatoire sous-jacente, nous l'appelons mu,
et nous connaissons également son écart type, et nous l'appelons sigma,
alors la moyenne de la somme en bas sera mu fois la taille de la somme,
et l'écart type sera égal à sigma fois la racine carrée de cette taille.
Alors maintenant, si nous voulons affirmer que cela ressemble de plus en plus
à une courbe en cloche, et qu’une courbe en cloche n’est décrite que par deux
paramètres différents, la moyenne et l’écart type, vous savez quoi faire.
Vous pouvez insérer ces deux valeurs dans la formule,
et cela vous donne une formule très explicite, bien que compliquée,
pour une courbe qui devrait correspondre étroitement à notre distribution.
Mais il existe une autre façon de le décrire, un peu plus élégante et
qui se prête à un visuel très amusant sur lequel nous pouvons construire.
Au lieu de nous concentrer sur la somme de toutes ces variables aléatoires,
modifions un peu cette expression, où nous allons regarder la moyenne que nous
nous attendons à ce que cette somme prenne, et nous la soustrayons pour que
notre nouvelle expression a une moyenne de 0, puis nous allons examiner l'écart
type que nous attendons de notre somme et diviser par cela,
ce qui redimensionne simplement les unités de sorte que l'écart type de notre
expression soit égal à 1. .
Cela peut sembler une expression plus compliquée,
mais elle a en réalité une signification très lisible.
Il s'agit essentiellement de savoir à combien
d'écarts types cette somme s'éloigne de la moyenne ?
Par exemple, cette barre correspond ici à une certaine valeur que vous
pourriez trouver lorsque vous lancez 10 dés et que vous les additionnez tous,
et sa position un peu au-dessus de moins 1 vous indique que cette valeur
est un peu inférieure à un écart type. inférieur à la moyenne.
En outre, en prévision de l'animation que j'essaie de créer ici,
la façon dont je représente les choses sur ce tracé inférieur est que l'aire de
chacune de ces barres nous indique la probabilité de la valeur correspondante.
plutôt que la hauteur.
Vous pourriez penser que l’axe des y représente non pas
une probabilité mais une sorte de densité de probabilité.
La raison en est de préparer le terrain pour qu'il corresponde à la façon dont
nous interprétons les distributions continues,
où la probabilité de se situer entre une plage de valeurs est égale à l'aire
sous une courbe entre ces valeurs.
En particulier, l’aire de toutes les barres ensemble sera de 1.
Maintenant que tout cela est en place, amusons-nous un peu.
Permettez-moi de commencer par revenir en arrière pour que la
distribution en bas représente une somme relativement petite,
comme si l'on additionnait seulement trois de ces variables aléatoires.
Remarquez ce qui se passe lorsque je change la distribution avec laquelle nous commençons.
Au fur et à mesure qu'elle change, la répartition
sur le fond change complètement de forme.
Cela dépend beaucoup de ce avec quoi nous avons commencé.
Si nous laissons la taille de notre somme augmenter un peu, disons jusqu'à 10,
et que je change la distribution pour x, elle ressemble en grande partie à une
courbe en cloche, mais je peux trouver des distributions qui la font changer de forme. .
Par exemple, la courbe vraiment déséquilibrée où presque toute la probabilité
est dans les nombres 1 ou 6 donne ce genre de courbe en cloche hérissée,
et si vous vous en souvenez, plus tôt, je l'ai montré sous la forme d'une simulation.
Donc, si vous vous demandiez si ces pics étaient un artefact du hasard ou
reflétaient la vraie distribution, il s’avère qu’elle reflète la vraie distribution.
Dans ce cas, 10 n’est pas une somme suffisamment importante
pour que le théorème central limite entre en jeu.
Mais si, à la place, je laisse cette somme croître et que j'envisage d'ajouter
50 valeurs différentes, ce qui n'est en fait pas si grand,
alors peu importe la façon dont je modifie la distribution de notre variable
aléatoire sous-jacente, cela n'a essentiellement aucun effet sur la forme du
tracé sur le bas.
Peu importe où nous commençons, toutes les informations et nuances de la
distribution de x sont effacées, et nous tendons vers cette forme universelle
unique décrite par une fonction très élégante pour la distribution normale standard,
1 sur racine carrée de 2 pi fois e. au carré x négatif sur 2.
C’est là l’essence même du théorème central limite.
Presque rien de ce que vous pouvez faire pour modifier cette
distribution initiale ne change la forme vers laquelle nous tendons.
Maintenant, les plus théoriques d’entre vous se demandent
peut-être encore quel est le véritable théorème ?
Par exemple, quelle est l'affirmation mathématique qui
pourrait être prouvée ou réfutée que nous affirmons ici ?
Si vous voulez une belle déclaration formelle, voici comment cela pourrait se dérouler.
Considérez cette valeur, où nous résumons n instanciations
différentes de notre variable aléatoire, mais modifiées et
ajustées pour que sa moyenne et son écart type soient égaux à 1.
Encore une fois, cela signifie que vous pouvez le lire comme demandant
combien d'écarts types par rapport à la moyenne correspond la somme.
Ensuite, l'énoncé rigoureux et sans blague du théorème central limite est que si vous
considérez la probabilité que cette valeur se situe entre deux nombres réels donnés,
a et b, et que vous considérez la limite de cette probabilité comme la taille de votre
somme va à l'infini, alors cette limite est égale à une certaine intégrale,
qui décrit essentiellement l'aire sous une distribution normale standard entre ces deux
valeurs.
Encore une fois, il y a trois hypothèses sous-jacentes que je
ne vous ai pas encore expliquées, mais à part celles-là,
dans tous ses détails sanglants, voici le théorème central limite.
Tout cela est un peu théorique, donc il pourrait être utile de ramener
les choses sur Terre et de revenir à l'exemple concret que j'ai évoqué au début,
où l'on imagine lancer un dé 100 fois, et supposons que c'est un dé équitable.
pour cet exemple, et vous additionnez les résultats.
Le défi pour vous est de trouver une plage de valeurs telle que
vous soyez sûr à 95% que la somme se situera dans cette plage.
Pour des questions comme celle-ci, il existe une règle empirique pratique
concernant les distributions normales, à savoir qu'environ 68% de vos valeurs
vont se situer dans un écart type de la moyenne, 95% de vos valeurs,
ce qui nous intéresse, se situent dans deux écarts types de la moyenne,
et un énorme 99.7% de vos valeurs se situeront dans trois écarts types de la moyenne.
C'est une règle empirique qui est couramment mémorisée par les
personnes qui font beaucoup de probabilités et de statistiques.
Naturellement, cela nous donne ce dont nous avons besoin pour notre exemple,
et permettez-moi de dessiner à quoi cela ressemblerait,
où je montrerai la distribution pour un dé équitable en haut,
et la distribution pour une somme de 100. de tels dés en bas, qui, comme vous le savez,
ressemblent maintenant à une certaine distribution normale.
La première étape avec un problème comme celui-ci consiste à trouver la
moyenne de votre distribution initiale, qui dans ce cas ressemblera à
1 6ème fois 1 plus 1 6ème fois 2 encore et encore, et s'avère être 3.5.
Nous avons également besoin de l'écart type, qui nécessite le calcul de la variance,
ce qui, comme vous le savez, implique l'addition de tous les carrés des différences entre
les valeurs et les moyennes, et cela s'avère être 2.92, la racine carrée de cela est 1.71.
Ce sont les deux seuls chiffres dont nous avons besoin,
et je vous invite à nouveau à réfléchir à quel point il est magique que ce soient
les deux seuls chiffres dont vous avez besoin pour comprendre complètement la
distribution inférieure.
Sa moyenne sera de 100 fois mu, soit 350, et son écart type sera
la racine carrée de 100 fois sigma, donc 10 fois sigma 17.1.
En nous souvenant de notre règle empirique pratique,
nous recherchons des valeurs à deux écarts types de la moyenne,
et lorsque vous soustrayez 2 sigma de la moyenne, vous obtenez environ 316,
et lorsque vous ajoutez 2 sigma, vous obtenez 384.
Et voilà, cela nous donne la réponse.
D'accord, j'ai promis de conclure sous peu, mais pendant que nous sommes sur cet exemple,
il y a encore une question qui mérite que vous y réfléchissiez.
Au lieu de simplement poser des questions sur la somme de 100 lancers de dés,
disons que je vous demande de diviser ce nombre par 100,
ce qui signifie essentiellement que tous les nombres de notre diagramme en bas
sont divisés par 100.
Prenez un moment pour interpréter ce que tout cela dirait alors.
L'expression vous indique essentiellement la moyenne empirique pour 100 lancers
de dés différents, et cet intervalle que nous avons trouvé vous indique
maintenant quelle plage vous vous attendez à voir pour cette moyenne empirique.
En d’autres termes, on pourrait s’attendre à ce qu’il soit autour de 3.5,
c'est la valeur attendue pour un lancer de dé,
mais ce qui est beaucoup moins évident et ce que le théorème central limite
vous permet de calculer, c'est à quel point vous vous trouverez raisonnablement
proche de cette valeur attendue.
En particulier, cela vaut la peine de prendre un moment pour réfléchir
à l'écart type de cette moyenne empirique et à ce qui lui arrive lorsque
vous examinez un échantillon de plus en plus grand de lancers de dés.
Enfin, mais probablement le plus important, parlons
des hypothèses qui sous-tendent ce théorème.
La première est que toutes ces variables que nous
additionnons sont indépendantes les unes des autres.
Le résultat d’un processus n’influence pas le résultat d’un autre processus.
La seconde est que toutes ces variables sont issues de la même distribution.
Ces deux éléments ont été implicitement supposés avec notre exemple de dés.
Nous avons traité le résultat de chaque lancer de dé comme indépendant du résultat
de tous les autres, et nous supposons que chaque dé suit la même distribution.
Parfois, dans la littérature, vous verrez ces deux hypothèses regroupées
sous les initiales IID pour indépendant et identiquement distribué.
Une situation dans laquelle ces hypothèses ne sont décidément
pas vraies serait celle du conseil d’administration de Galton.
Je veux dire, pensez-y.
Est-il vrai que la façon dont une balle rebondit sur l'un des piquets
est indépendante de la façon dont elle va rebondir sur le piquet suivant ?
Absolument pas.
En fonction du dernier rebond, il arrive avec une trajectoire complètement différente.
Et est-il vrai que la répartition des résultats possibles
pour chaque piquet est la même pour chaque piquet touché ?
Encore une fois, ce n’est certainement pas le cas.
Peut-être qu’il touche un point en jetant un coup d’œil vers la gauche,
ce qui signifie que les résultats sont extrêmement biaisés dans cette direction,
puis qu’il touche le suivant en jetant un coup d’œil à droite.
Lorsque j’ai fait toutes ces hypothèses simplificatrices dans l’exemple d’ouverture,
ce n’était pas seulement pour faciliter la réflexion.
C'est aussi que ces hypothèses étaient nécessaires pour que
cela soit réellement un exemple du théorème central limite.
Néanmoins, il semble vrai que pour le vrai tableau Galton,
malgré la violation de ces deux principes, une distribution normale se produit
en quelque sorte ?
Cela pourrait s'expliquer en partie par le fait qu'il existe
des généralisations du théorème dépassant le cadre de cette
vidéo et qui assouplissent ces hypothèses, en particulier la seconde.
Mais je tiens à vous mettre en garde contre le fait que les gens
semblent souvent supposer qu'une variable est normalement distribuée,
même s'il n'y a aucune justification réelle pour le faire.
La troisième hypothèse est en réalité assez subtile.
C'est que la variance que nous avons calculée pour ces variables est finie.
Cela n’a jamais été un problème pour l’exemple des dés,
car il n’y avait que six résultats possibles.
Mais dans certaines situations où vous avez un ensemble infini de résultats,
lorsque vous calculez la variance, la somme finit par diverger vers l'infini.
Il peut s’agir de distributions de probabilité parfaitement valides,
et elles apparaissent dans la pratique.
Mais dans ces situations, lorsque vous envisagez d'ajouter de nombreuses instanciations
différentes de cette variable et de laisser cette somme approcher l'infini,
même si les deux premières hypothèses sont valables,
il est fort possible que la chose vers laquelle vous tendez ne soit pas réellement
une distribution normale.
Si vous avez tout compris jusqu’à présent, vous disposez désormais
d’une base très solide sur ce qu’est le théorème central limite.
Et ensuite, j'aimerais expliquer pourquoi cette fonction
particulière est la chose vers laquelle nous tendons,
et pourquoi elle contient un pi, ce qu'elle a à voir avec les cercles.