[&quot;Ode to Joy&quot;, de Beethoven, joue jusqu'au bout du piano.]
Traditionnellement, les produits scalaires sont quelque chose qui est
introduit très tôt dans un cours d'algèbre linéaire, généralement dès le début.
Cela peut donc paraître étrange que je les ai repoussés aussi loin dans la série.
J'ai fait cela parce qu'il existe une manière standard d'introduire le sujet,
qui ne nécessite rien de plus qu'une compréhension de base des vecteurs,
mais une compréhension plus complète du rôle que jouent les produits scalaires en
mathématiques ne peut être réellement trouvée qu'à la lumière des transformations
linéaires.
Avant cela, cependant, permettez-moi d'aborder brièvement la manière
standard dont les produits scalaires sont introduits, qui, je suppose,
est au moins partiellement révisée pour un certain nombre de téléspectateurs.
Numériquement, si vous avez deux vecteurs de même dimension,
deux listes de nombres de mêmes longueurs, prendre leur produit scalaire signifie
associer toutes les coordonnées, multiplier ces paires entre elles et additionner
le résultat.
Ainsi le vecteur 1, 2 pointé par 3, 4 serait 1 fois 3 plus 2 fois 4.
Le vecteur 6, 2, 8, 3 parsemé de 1, 8, 5, 3 serait
6 fois 1 plus 2 fois 8 plus 8 fois 5 plus 3 fois 3.
Heureusement, ce calcul a une très belle interprétation géométrique.
Pour réfléchir au produit scalaire entre deux vecteurs v et w,
imaginez projeter w sur la ligne qui passe par l’origine et la pointe de v.
En multipliant la longueur de cette projection par la longueur de v,
vous obtenez le produit scalaire v dot w.
Sauf lorsque cette projection de w pointe dans la direction opposée à celle de v,
ce produit scalaire sera en réalité négatif.
Ainsi, lorsque deux vecteurs pointent généralement dans la même direction,
leur produit scalaire est positif.
Lorsqu'ils sont perpendiculaires, c'est-à-dire que la projection de
l'un sur l'autre est le vecteur zéro, leur produit scalaire est nul.
Et s’ils pointent généralement dans la direction opposée,
leur produit scalaire est négatif.
Or, cette interprétation est étrangement asymétrique.
Il traite les deux vecteurs de manière très différente.
Alors, quand j'ai appris cela pour la première fois,
j'ai été surpris de constater que l'ordre n'avait pas d'importance.
Vous pouvez plutôt projeter v sur w, multiplier la longueur
du v projeté par la longueur de w et obtenir le même résultat.
Je veux dire, cela ne semble-t-il pas être un processus vraiment différent ?
Voici l’intuition expliquant pourquoi l’ordre n’a pas d’importance.
Si v et w avaient la même longueur, nous pourrions exploiter une certaine symétrie.
Puisque projeter w sur v, puis multiplier la longueur de cette projection
par la longueur de v, est une image miroir complète de la projection de v sur w,
puis multiplier la longueur de cette projection par la longueur de w.
Maintenant, si vous mettez à l'échelle l'un d'eux,
disons v, par une constante telle que 2, de sorte qu'ils
n'aient pas la même longueur, la symétrie est rompue.
Mais réfléchissons à la manière d'interpréter le
produit scalaire entre ce nouveau vecteur, 2 fois v, et w.
Si vous pensez que w est projeté sur v, alors le produit scalaire
2v dot w sera exactement le double du produit scalaire v dot w.
En effet, lorsque vous mettez v à l'échelle par 2,
cela ne change pas la longueur de la projection de w,
mais cela double la longueur du vecteur sur lequel vous projetez.
Mais d’un autre côté, disons que vous pensiez à ce que v soit projeté sur w.
Eh bien, dans ce cas, la longueur de la projection est ce qui
est mis à l'échelle lorsque nous multiplions v par 2,
mais la longueur du vecteur sur lequel vous projetez reste constante.
L’effet global consiste donc simplement à doubler le produit scalaire.
Ainsi, même si la symétrie est rompue dans ce cas,
l’effet de cette mise à l’échelle sur la valeur du produit scalaire est le même
dans les deux interprétations.
Il y a aussi une autre grande question qui m'a dérouté
lorsque j'ai appris ce genre de choses pour la première fois.
Pourquoi diable ce processus numérique consistant à faire correspondre les coordonnées,
à multiplier les paires et à les additionner a-t-il quelque
chose à voir avec la projection ?
Eh bien, pour donner une réponse satisfaisante,
et aussi pour rendre pleinement justice à l’importance du produit scalaire,
nous devons découvrir ici quelque chose d’un peu plus profond,
qui est souvent appelé dualité.
Mais avant d’entrer dans le vif du sujet, je dois passer un peu
de temps à parler des transformations linéaires de plusieurs
dimensions à une seule dimension, qui n’est que la droite numérique.
Ce sont des fonctions qui prennent en compte un vecteur 2D et crachent un certain nombre,
mais les transformations linéaires sont bien sûr beaucoup plus restreintes
que votre fonction ordinaire avec une entrée 2D et une sortie 1D.
Comme pour les transformations dans des dimensions supérieures,
comme celles dont j'ai parlé au chapitre 3,
il existe certaines propriétés formelles qui rendent ces fonctions linéaires,
mais je vais délibérément les ignorer ici afin de ne pas détourner l'attention
de notre objectif final, et à la place concentrez-vous sur une certaine propriété
visuelle qui est équivalente à tous les éléments formels.
Si vous prenez une ligne de points régulièrement espacés et appliquez une transformation,
une transformation linéaire maintiendra ces points uniformément espacés une fois
qu'ils atterriront dans l'espace de sortie, qui est la droite numérique.
Sinon, s’il y a une ligne de points inégalement espacés,
alors votre transformation n’est pas linéaire.
Comme dans les cas que nous avons vus précédemment,
l'une de ces transformations linéaires est entièrement déterminée par
l'endroit où elle prend i-hat et j-hat, mais cette fois,
chacun de ces vecteurs de base atterrit simplement sur un nombre,
donc lorsque nous enregistrons où ils atterrissent comme les colonnes d'une matrice,
chacune de ces colonnes n'a qu'un seul numéro.
Il s'agit d'une matrice 1x2.
Passons en revue un exemple de ce que signifie
appliquer l'une de ces transformations à un vecteur.
Disons que vous avez une transformation linéaire qui amène i-hat à 1 et j-hat à moins 2.
Pour savoir où aboutit un vecteur avec des coordonnées, disons 4,
3, pensez à diviser ce vecteur en 4 fois i-hat plus 3 fois j-hat.
Une conséquence de la linéarité est qu'après la transformation,
le vecteur sera 4 fois l'endroit où i-hat atterrit, 1,
plus 3 fois l'endroit où j-hat atterrit, moins 2,
ce qui dans ce cas implique qu'il atterrit sur négatif 2.
Lorsque vous effectuez ce calcul purement numériquement,
il s’agit d’une multiplication vectorielle matricielle.
Maintenant, cette opération numérique consistant à multiplier une matrice
1x2 par un vecteur revient à prendre le produit scalaire de deux vecteurs.
Cette matrice 1x2 ne ressemble-t-elle pas simplement
à un vecteur que nous avons incliné sur le côté ?
En fait, on pourrait dire dès maintenant qu'il existe une belle association
entre les matrices 1x2 et les vecteurs 2D, définie en inclinant la représentation
numérique d'un vecteur sur son côté pour obtenir la matrice associée,
ou en inclinant la matrice vers le haut pour obtenir le vecteur associé. .
Puisque nous examinons uniquement les expressions numériques pour le moment,
faire des allers-retours entre les vecteurs et les matrices 1x2 peut sembler idiot.
Mais cela suggère quelque chose de vraiment génial du point de vue géométrique.
Il existe une sorte de lien entre les transformations linéaires
qui transforment les vecteurs en nombres et les vecteurs eux-mêmes.
Permettez-moi de montrer un exemple qui clarifie la signification et qui,
par hasard, répond également à l'énigme du produit scalaire évoquée plus tôt.
Désapprenez ce que vous avez appris et imaginez que vous ne
savez pas déjà que le produit scalaire est lié à la projection.
Ce que je vais faire ici, c'est prendre une copie de la droite
numérique et la placer d'une manière ou d'une autre en
diagonale dans l'espace, avec le chiffre 0 à l'origine.
Pensez maintenant au vecteur unitaire bidimensionnel dont la
pointe se trouve là où se trouve le chiffre 1 sur le nombre.
Je veux donner un nom à ce type, u-hat.
Ce petit bonhomme joue un rôle important dans ce qui est sur le point de se produire,
alors gardez-le à l'esprit.
Si nous projetons des vecteurs 2D directement sur cette droite numérique diagonale,
nous venons en fait de définir une fonction qui transforme les vecteurs 2D en nombres.
De plus, cette fonction est en réalité linéaire,
puisqu'elle réussit notre test visuel selon lequel toute ligne de points
régulièrement espacés reste également espacée une fois qu'elle atterrit
sur la droite numérique.
Juste pour être clair, même si j'ai intégré la droite numérique dans un espace
2D comme celui-ci, les sorties de la fonction sont des nombres, pas des vecteurs 2D.
Vous devriez penser à une fonction qui prend deux
coordonnées et génère une seule coordonnée.
Mais ce vecteur u-hat est un vecteur bidimensionnel, vivant dans l’espace d’entrée.
Il est simplement situé de telle manière qu'il
chevauche l'intégration de la droite numérique.
Avec cette projection, nous venons de définir une transformation
linéaire de vecteurs 2D en nombres, nous allons donc pouvoir
trouver une sorte de matrice 1x2 qui décrit cette transformation.
Pour trouver cette matrice 1x2, zoomons sur cette configuration de droite
numérique diagonale et réfléchissons à l'endroit où i-hat et j-hat atterrissent
chacun, puisque ces points d'atterrissage seront les colonnes de la matrice.
Cette partie est super cool.
Nous pouvons raisonner avec une symétrie vraiment élégante.
Puisque i-hat et u-hat sont tous deux des vecteurs unitaires,
la projection de i-hat sur la ligne passant par u-hat semble
totalement symétrique à la projection de u-hat sur l'axe des x.
Ainsi, lorsque nous demandons sur quel nombre le chapeau atterrit lorsqu'il
est projeté, la réponse sera la même que quel que soit le nombre sur lequel
le chapeau atterrit lorsqu'il est projeté sur l'axe des x.
Mais projeter u-hat sur l’axe des x signifie simplement prendre la coordonnée x de u-hat.
Donc, par symétrie, le nombre où i-hat atterrit lorsqu'il est
projeté sur cette droite numérique diagonale sera la coordonnée x de u-hat.
N'est-ce pas cool ?
Le raisonnement est presque identique pour l’affaire j-hat.
Pensez-y un instant.
Pour les mêmes raisons, la coordonnée y de u-hat nous donne le nombre où
j-hat atterrit lorsqu'il est projeté sur la copie de la droite numérique.
Faites une pause et réfléchissez-y un instant.
Je pense juste que c'est vraiment cool.
Ainsi, les entrées de la matrice 1x2 décrivant la
transformation de projection seront les coordonnées de u-hat.
Et calculer cette transformation de projection pour des vecteurs arbitraires
dans l'espace, qui nécessite de multiplier cette matrice par ces vecteurs,
est informatiquement identique à la prise d'un produit scalaire avec u-hat.
C'est pourquoi prendre le produit scalaire avec un vecteur
unitaire peut être interprété comme projeter un vecteur sur
l'étendue de ce vecteur unitaire et prendre la longueur.
Alors qu’en est-il des vecteurs non unitaires ?
Par exemple, disons que nous prenons ce vecteur unitaire u-hat,
mais que nous l'agrandissons d'un facteur 3.
Numériquement, chacune de ses composantes est multipliée par 3.
Donc, en regardant la matrice associée à ce vecteur,
cela amène i-hat et j-hat à trois fois les valeurs auxquelles ils avaient
atterri auparavant.
Puisque tout cela est linéaire, cela implique plus généralement que la nouvelle
matrice peut être interprétée comme projetant n'importe quel vecteur sur
la copie de la droite numérique et multipliant là où il atterrit par 3.
C'est pourquoi le produit scalaire avec un vecteur non unitaire
peut être interprété comme se projetant d'abord sur ce vecteur,
puis augmentant la longueur de cette projection de la longueur du vecteur.
Prenez un moment pour réfléchir à ce qui s'est passé ici.
Nous avons eu une transformation linéaire de l'espace 2D vers la droite numérique,
qui n'a pas été définie en termes de vecteurs numériques ou de produits
scalaires numériques, elle a simplement été définie en projetant l'espace
sur une copie diagonale de la droite numérique.
Mais comme la transformation est linéaire, elle
a nécessairement été décrite par une matrice 1x2.
Et comme multiplier une matrice 1x2 par un vecteur 2D revient
à retourner cette matrice et à prendre un produit scalaire,
cette transformation était inévitablement liée à un vecteur 2D.
La leçon ici est que chaque fois que vous avez une de ces transformations linéaires dont
l'espace de sortie est la droite numérique, peu importe comment elle a été définie,
il y aura un vecteur unique v correspondant à cette transformation,
dans le sens où appliquer la transformation est la même chose que de prendre un produit
scalaire avec ce vecteur.
Pour moi, c'est tout à fait magnifique.
C'est un exemple de quelque chose en mathématiques appelé dualité.
La dualité apparaît de différentes manières et sous différentes formes en mathématiques,
et elle est très difficile à définir.
En gros, cela fait référence à des situations dans lesquelles il existe une
correspondance naturelle mais surprenante entre deux types de choses mathématiques.
Pour le cas d'algèbre linéaire que vous venez d'apprendre,
vous diriez que le dual d'un vecteur est la transformation linéaire qu'il code,
et que le dual d'une transformation linéaire d'un espace vers
une dimension est un certain vecteur dans cet espace.
Donc, pour résumer, en surface, le produit scalaire est un outil
géométrique très utile pour comprendre les projections et pour tester
si les vecteurs ont tendance ou non à pointer dans la même direction.
Et c’est probablement la chose la plus importante à retenir à propos du produit scalaire.
Mais à un niveau plus profond, relier deux vecteurs est une
manière de traduire l’un d’eux dans le monde des transformations.
Encore une fois, numériquement, cela peut sembler un point idiot à souligner.
Ce ne sont que deux calculs qui se ressemblent.
Mais la raison pour laquelle je trouve cela si important est que, en mathématiques,
lorsque vous avez affaire à un vecteur, une fois que vous connaissez vraiment
sa personnalité, vous réalisez parfois qu'il est plus facile de le
comprendre non pas comme une flèche dans l'espace,
mais comme une flèche dans l'espace. incarnation physique d'une
transformation linéaire.
C'est comme si le vecteur n'était en réalité qu'un raccourci conceptuel
pour une certaine transformation, puisqu'il nous est plus facile de penser à des
flèches dans l'espace plutôt que de déplacer tout cet espace vers la droite numérique.
Dans la vidéo suivante, vous verrez un autre exemple vraiment sympa
de cette dualité en action, alors que je parle du produit croisé.