わかりました、これは気に入っていただけると思います。
一連の単純な分数と円の幾何学の間の驚くべき関係を
明らかにする美しい結果をお見せしたいと思います。
ただし、これまでに見たこのような他の結果とは異なり、この
結果では、加算するのではなく、乗算する必要があります。
これからご覧になるビデオは、3Blue1Brown にとって特に興味深いものです。なぜなら、こ
のビデオは、私たちがこれまでに制作したほとんどのビデオとは少し異なる方法で作成されたからです。
一歩下がって考えてみると、あらゆる種類の数学プレゼンテ
ーションの価値は、基礎となる数学と、それを伝える方法
に含まれるすべての選択肢の組み合わせから生まれます。
そして、このチャンネルのほぼすべてのコンテンツについて、基礎となる数学は、一
般理論または特定の論文に基づいて、この分野でよく知られているものであり、私
の希望は、その目新しさがコミュニケーションの部分からもたらされることです。
このビデオでは、私たちが議論している結果、ウォレス積として知ら
れる円周率の非常に有名な無限積は、確かによく知られた数学です。
ただし、私たちが提示するものは、私たちの知
る限り、この結果のより独創的な証拠です。
文脈として、バーゼル問題に関するビデオを見た後、色と巻き数に関する
ビデオで覚えている人もいるかもしれない新しい 3B1B メンバーの
スウィーターは、そのビデオで採用されたアプローチについても時間をか
けて考えました。バーゼル問題とウォレス積の関係について考えていたと
ころ、ウォレス積と円周率の関係を示す新たな証明にたどり着きました。
つまり、このスタイルの議論が、私たちの検索で得られたものを超
えて文献のどこかに隠されている可能性は残しておきますが、少な
くともそれは独立して発見されたものであり、もしそれが存在する
ならば、それは公衆の目から身を隠す素晴らしい仕事をしました。
それでは、早速、数学の説明に入りましょう。
積 2 に 1 を掛け、4 に 3 を掛け、6 に 5
を掛けて、さらに続けて考えてみましょう。ここでは、す
べての偶数を分子として、奇数を分母として含めています。
もちろん、ここでの因数はすべて 1 より大きいため、一連の新しい因数
を 1 つずつ乗算するにつれて、結果はどんどん大きくなっていきます。
実際、最終的には有限の制限を超えてしまうことが判明しています。
そういう意味では、すごく面白いというわけではなく、ただ無限に広がっていくだけなんです。
一方、物事を少しずらして、2 割る 3 かける、4 割る
5 かける、6 割る 7 などを見てみると、これらの因
数はすべて 1 より小さいため、結果は小さくなり続けます
。小さくなり、今度は系列がゼロに近づくことがわかります。
しかし、この 2 つを混ぜ合わせたらどうなるでしょうか?
2 オーバー 1 倍、2 オーバー 3 倍、4 オーバー 3 倍、
4 オーバー 5 を次のように見てみると、途中の部分積は上昇し、次
に下降し、次に上昇し、次に下降し、その後上昇します。ジャンプや落下
がほとんど変化しなくなるまで、少しずつ下げてから、少し下げます。
したがって、現在は、ある種の正の有限値に収束しているはずです。
しかし、その価値とは何でしょうか？
信じられないかもしれませんが、これは pi を 2 で割った値に等しいことがわかります。
そして、一見円とは関係のないこの積と円周率の関係を理解するには
、いくつかの幾何学ツールを通じて少し脱線する必要があります。
ただし、これは生産的な余談です。これらは、他のあらゆる種類の
数学の問題解決ツールに入れておくと便利なアイデアだからです。
ここでの設定には、円の周りに多くの異なる点が等間隔に
配置され、さらに 1 つの特別な点が追加されます。
これは、バーゼル問題に関するビデオで見たものと似ています。そこでは、これ
らの等間隔の点を灯台として描き、その特別な点を観察者として考えました。
当時、私たちが重視していた量には、観測者と各灯台の
間の距離を調べ、それらの距離のそれぞれの逆二乗をと
り、それらをすべて合計することが含まれていました。
これが、最初に灯台に関する物語全体を用意した理由で
す。逆二乗法則がこの量、つまり観測者が受け取る光
の総量に非常に優れた物理的解釈を与えたためです。
しかし、その素晴らしい物理的解釈にもかかわらず、逆二乗距離を追加することに魔
法のようなものは何もなく、それがたまたまその特定の問題に役に立っただけです。
2 オーバー 1 倍、2 オーバー 3 倍、4 オーバー 3 倍、4 オーバー 5
などの新しい問題に取り組むために、似たようなことをしますが、詳細は異なります。
逆二乗距離を使用する代わりに、距離自体を直
接見て、それらを合計する代わりに乗算して、
観察者にとっての距離積と呼ぶ量を与えます。
そして、この距離積にはもはや優れた物理的類似性はありませんが
、それでも灯台と観測者を使って説明したいと思います。なぜなら
、それはきれいで、抽象的な幾何学的な点よりも楽しいからです。
このウォレス積の証明には、この距離積に関する 2 つの重
要な事実、つまり 2 つの小さな補題が必要になります。
まず、観測者が円周上の 2 つの灯台の中間に位置している場
合、灯台の数に関係なく、この距離の積、つまりこれらすべての
線の長さを乗算して得られるものは、正確に 2 になります。
次に、これらの灯台の 1 つを削除し、その場所に観
測者を配置すると、残りのすべての灯台からのこの距離
の積は、最初に作成した灯台の数に等しくなります。
繰り返しますが、灯台はいくつあっても構いません。
これら 2 つの事実がおかしいと思われるなら、私もその通りだと思います。
つまり、どちらの場合でも、ここでの距離の積が
整数になるかどうかは明らかではありません。
また、このように実際にすべての距離を計算し、
それらを乗算するのは非常に難しいようです。
しかし、この難しい計算には、非常に簡単に
するトリックがあることがわかりました。
主なアイデアは、円の周りに等間隔に配置されたこれらの点の
幾何学的特性は、これを複素平面内の単位円であると想像する
と、非常に優れた代数的特性に対応し、これらの灯台のそれぞ
れが特定の複素数の上に位置しているということです。 。
これらが統一のルーツであると認識している人もいるかもしれませんが、
よく知らない人のために、このアイデアについて簡単に説明しましょう。
これらの数値の 1 つを 2 乗することを考えてください。
マグニチュードは 1 なので変わりません
が、水平線との角度は 2 倍になります。
これが複素数の二乗の仕組みです。
同様に、この数値を 3 乗すると、水平線との角度が 3
倍になり、一般に、n 乗すると角度が n 倍になります。
たとえば、現在画面上には、単位円の周りに等間隔に配置された 7 つ
の点があり、これを l0、l1、l2 などと呼びます。これらの点は
、l0 が数字の位置に位置するように回転されています。右側に1。
したがって、これらのそれぞれが水平線に対してなす角度は、回転の
1/7 の整数倍であるため、これらの数値のいずれかを 7
乗すると、数値 1 に着地するように回転することになります。
つまり、これらはすべて、多項式 x の 7 番
目から 1 を引いた値が 0 になる解です。
しかしその一方で、x マイナス l0 倍 x マイナス l1 から x マイナス l6 までを
計算することにより、まったく異なる方法でこれらの数値を根とする多項式を構築することもできます。
つまり、これらの数値のいずれかを代入すると、その積は 0 に等しくなければなりません。
そして、これら 2 つの 7 次多項式は同じ 7 つの異なる根と同じ先頭項を
持ち、どちらの場合も 7 番目の x にすぎず、実際には 1 つで同じです。
それがどれほど素晴らしい事実であるかを少し理解してください。
この右側を拡張するのはまさに悪夢のようです。
用語がたくさんあるだけでなく、これらの複素数のそれぞれが正確に何で
あるかを書き留めると、サインとコサインの混乱に陥ることになります。
しかし、設定の対称性により、代数上のゴミがすべて落ち着けば、x の
7 乗から 1 を引いたものに単純化されることがわかっています。
他の条件はすべてキャンセルされます。
そしてもちろん、ここの 7 には特別なことは何もありません。
このように円の周りに n 個の点が等間隔に配置されている場合、それら
は n から 1 を引いた x の根であり、0 に等しくなります。
これで、先ほど定義した距離積を計算するための優れた単
純化トリックが得られる理由がわかるかもしれません。
観測者を他の複素数 (必ずしも円上にあるとは限
らない) とみなして、その数値を x に代入
すると、その右辺には、観測者間の距離の積とな
る新しい複素数が得られます。観測員と各灯台。
しかし、左側を見てください。これは、その製品が最終的に何
を簡素化するのかを理解するための非常に簡単な方法です。
驚くべきことに、これは、観察者が灯台と同じ円上に座ってい
る場合、灯台の実際の数は重要ではないことを意味します。
それは、隣接する灯台の間のほんの一部にすぎず、
私たちの観察者が影響を与えることになります。
この分数が f の場合、観測者は n 乗して、f を一周することになります。
したがって、n マイナス 1 に対する複素数オブザーバーの大きさは
、数値 1 と完全な単位円の周囲の点 f の間の距離になります。
たとえば、現在画面上には 7 つの灯台があり、観察者は最初の灯台
と 2 番目の灯台の間の 3 分の 1 の位置に座っています。
したがって、その観測点に関連付けられた複素数を 7 乗す
ると、完全な円の 3 分の 1 のところに到達します。
したがって、観測者の 7 から 1 を引いた大きさは、このコードの長
さになります。円の 1/3 周では、たまたま約 1 になります。73.
そして、この値は、驚くべきことに、私たちが注目する
全距離の積と同じであることを覚えておいてください。
灯台の数を増減することもできますが、何があろうとも
、観測者が灯台間の距離の 3 分の 1 にいる限り
、常に同じコードの長さが距離積として得られます。
一般に、特別な関数 code of f を定義しましょう。これは、任意の
分数 f について、単位円のその分数に対応するコードの長さを意味します。
たとえば、今見たのは 1/3 のコードです。
実際には、f のコードが f のサインの 2 倍と 2 パイの半分、つまり
f パイのサインの 2 倍を掛けたものと同じであることを理解するのはそれ
ほど難しくありませんが、単にコードと考える方が簡単な場合もあります。オフ。
先ほど示した結果は、観測者にとって、2 つの灯台の間の距離
f は、灯台の数に関係なく、複雑に見えるかもしれないが、合
計距離の積は正確に f のコードになるということです。 。
特に、1/2 のコードについて考えてください。これは
、単位円の両端の 2 点間の距離であり、2 です。
したがって、単位円の周囲に均等に分散している灯台の数に関
係なく、観測者を 2 つの灯台の間の円に沿ってちょうど中
間に置くと、距離積は正確に 2 になることがわかります。
それが最初の重要な事実なので、それは隠しておいてください。
次の重要な事実として、観察者が灯台の 1 つに立つことを想像してください。
さて、もちろん距離の積は 0 で、距離 0 の
灯台は他のすべての要素を消滅させてしまいます。
しかし、その 1 つの厄介な灯台を取り除き、他のすべての灯台からの寄与
だけを考慮したと仮定すると、その距離の積はどのようになるでしょうか?
さて、ここで、これらの n 個の単位根のすべてに根を持つ n-
1 に対する多項式オブザーバーを考える代わりに、n-1 に対
する多項式オブザーバーをオブザーバー-1 で割ったものを調べま
す。数字の 1 自体を除く、単一の根のすべてに根を置きます。
そして、少しの代数は、この分数が、観測者から n-1 までの、
1 プラス観測者と観測者の 2 乗と同じであることを示します。
それで、観察者が 1 に等しいと入力すると、それが観
察者が座っている番号なので、何が得られるでしょうか?
ここでの項はすべて 1 になるため、結果は n になります。これは
、この設定の合計距離の積が元の灯台の数に等しいことを意味します。
これは灯台の総数によって決まりますが、それは非常に単純な方法にすぎません。
これについて考えてみてください。これは信じられないことです。灯台の
1 つに座っている観測者が他のすべての灯台から受け取る距離の積は正
確に n です。ここで、n は無視された灯台を含む灯台の総数です。
それが 2 番目の重要な事実です。
ところで、このような複雑な多項式を使って幾何学的事実を証明するのは数学
ではかなり標準的なことであり、地元の数学者に行ってこれら 2 つの事
実、または同様の他の事実を見せれば、彼らはこれらの両方を認識するでしょ
う。事実は真実であり、先ほど示した方法を使用してそれを証明する方法。
そして今、あなたもそれができます！
次に、これらの両方の事実をポケットに入れて、興味のある製品を理解するためにそ
れらを使用する方法と、それが pi にどのように関連するかを見てみましょう。
n 個の灯台が単位円の周りに等間隔に配置されているこの設定を考えて
、2 人の別々の観察者、いわゆる灯台守と船員を想像してください。
灯台の 1 つに直接キーパーを置き、その
地点と次の灯台の中間に船員を置きます。
ここでの考え方は、キーパーの距離の積をセーラーの距離の積で割った
ものを調べ、この比率を 2 つの別々の方法で計算することです。
最初の重要な事実から、船員の合計距離積は 2 であることがわかります。
そしてキーパーの距離積は？
そうですね、彼は 1 の上に立っているので 0 です。
しかし、その灯台を取り除いた場合、2 番目の重要な事実
により、その灯台の残りの距離の積は n になります。
そしてもちろん、その灯台を取り除くことで、船員の距離
積への灯台の寄与も取り除くことになるので、その分母
を 2 人の観察者の間の距離で割る必要があります。
これを少し単純化すると、キーパーの距離積と船員の
距離積の比は、2 人の観察者間の距離の n 倍を
すべて 2 で割ったものになることを意味します。
ただし、各灯台を個別に考慮することで、この
比率を別の方法で計算することもできます。
それぞれの灯台について、灯台の管理者の距離積へ
の寄与、つまり管理者までの距離を船員の距離積へ
の寄与、船員までの距離で割ったものを考えます。
そして、各灯台についてこれらすべての係数を乗算すると、最終的には同じ比率、つま
り観測者間の距離の n 倍をすべて 2 で割ったものを取得する必要があります。
これは非常に面倒な計算のように思えるかもしれませんが、n が大
きくなるにつれて、特定の灯台については実際には単純になります。
たとえば、キーパーから反時計回りという意味で、キ
ーパーの後の最初の灯台について考えてみましょう。
これは、キーパーよりも船員に少し近いです。
具体的には、この灯台から灯台守までの角度は、この灯
台から船員までの角度のちょうど 2 倍になります。
これらの角度は直線距離に正確に比例するわけではありませんが、
n が大きくなるにつれて、対応関係はますます良くなります。
そして、n が非常に大きい場合、灯台から灯台守までの距離
は、灯台から船乗りまでの距離の 2 倍近くになります。
同様に、灯台灯台の次の 2 番目の灯台を見ると、灯台までの角度を船員に対する角
度で割った値がちょうど 3 分の 4 であり、灯台と灯台の距離を割った値とほぼ
同じです。 n が大きくなるにつれて、船員までの距離の比率によって変化します。
そして、3 番目の灯台 L3 は、n が無限大に近づくに
つれて、その割合が 5 分の 6 にどんどん近づきます。
さて、この証明のために、円の底にあるすべての灯台を少し異
なる方法で検討したいと思います。そのため、それらをマイナ
ス 1、マイナス 2、マイナス 3 などと列挙しました。
灯台の番人より前の最初の灯台を見ると、n が無限大に近づくにつれて、
番人までの距離と船員までの距離の比率が 3 分の 2 に近づきます。
そして、その前の 2 番目の灯台 (ここでは L-2) の寄
与率は 5 分の 4 にどんどん近づき、3 番目の灯台 L-
3 の寄与率はますます 7 分の 6 に近づいていきます。
これをすべての灯台で組み合わせると、2 over 1 x 2 over 3 x 4 over
3 x 4 over 5 x 6 over 5 x 6 over 7 という積が得られます。
これは私たちが研究したいと考えている製品であり、これに
関連して、これらの各用語は、n が無限大に近づくにつれ
て、特定の灯台に対する貢献が何であるかを反映します。
そして、私が貢献と言うとき、私はキーパーの距離の積と船員の距離の積のこの
比率への貢献を意味します。これは、すべてのステップで、観察者間の距離を
2 で割った値の n 倍に等しくなければならないことがわかっています。
では、n が無限大に近づくと、その値はどのように近づくのでしょうか?
観測者間の距離は、円を一周 n 周すると 1 の半分になります。
これは単位円なので、円周の合計は 2 π です。そのため、観測者
間の距離は、π を n で割った値、つまり n 倍に近づきます。
この距離を 2 で割ると、円周率を 2 で割った値に近づきます。
これで完成です！
私たちの積、2 オーバー 1 倍、2 オーバー 3 倍、4 オーバー 3 倍、
4 オーバー 5 を繰り返し、円周率を 2 で割った値に近づく必要があります。
これは本当に驚くべき結果であり、より複雑な方法でこ
の事実を最初に発見した 17 世紀の数学者ジョン
ウォレスにちなんでウォレス積として知られています。
あと、ちょっとしたトリビアですが、この人は無限大
の記号を発見、というか発明したのと同じ人です。
そして実際、この議論を振り返ってみると、私たちはここでの非
公式な部分に少しだけ巧妙な手を加えています。皆さんの中でも
特に数学的に洗練されている人なら気づいたかもしれません。
ここで得られるのは、観測者間の距離を 2 で割った値の n
倍を求めるために乗算されることがわかっている一連の係数です。
そして、n が無限大になるにつれて各因子の限界を個別に調べ、そ
れらの限界項すべての積は、観察者間の距離を 2 で割った値の
n 倍の限界に等しくなければならないという結論に達しました。
しかし、それは、無限に多くの要素がある場合でも、限
界の積は積の限界に等しいことを前提としています。
そして、無限領域の算術におけるこの種の極限の可換性は、まあ、常に真実であるとは限りません。
うまくいくことも多いですが、失敗することもあります。
ここで、このような限界通いが実際にはうまく
いかないケースの簡単な例を紹介しましょう。
ここには、各行に単一の 7 があり、その後に大量の 1 が含まれるグリッドがあります。
したがって、各行の無限積を計算すると
、それぞれの行で 7 が得られます。
したがって、これらの製品はすべて 7 であるため、製品の制限も 7 になります。
しかし、最初に制限を設けた場合に何が起こるかを見てください。
各列を見ると、ある時点では 1 だけになる
ため、特定の列の制限は 1 になります。
しかし、これらの制限の積を取得する場合は、多数の 1 の積
を取得するだけなので、別の答え、つまり 1 が得られます。
幸いなことに、数学者はこの現象について多くの時間
を費やし、この極限の交換が実際に機能する特定の条
件を素早く確認するためのツールを開発しました。
この場合、支配収束として知られる特定の標準的な結果により、先ほ
ど示した議論が完全に厳密に通過することがすぐに保証されます。
興味のある方のために、Sridhar はこのビデオの補足的なブログ投稿
を作成しており、これらの詳細やその他多くのことについて説明しています。
そして、このような製品をどのように解釈するかについては
、少し注意する必要があるとも言わなければなりません。
キーパーからの反時計回りの灯台と、キーパーからの時計
回りの灯台からの貢献があり、製品を取得するためにこ
れらをインターリーブしたことを思い出してください。
キーパーから反時計回りの灯台は 2 オーバー 1、4 オーバー
3、6 オーバー 5 と続き、キーパーから時計回りの灯台は 2
オーバー 3、4 オーバー 5、6 オーバー 7 に貢献します。
前に述べたように、これらの個々のシリーズを試してみると、最初の
シリーズはどんどん大きくなって無限に広がり、2 番目のシリー
ズはどんどん小さくなってゼロに近づいていることがわかります。
したがって、2 つの半分を別々に計算して結合するという点で
、この積全体を理解するのは実際にはかなりデリケートです。
そして実際、これら 2 つの部分を異なる方法で混合すると、
たとえば一方の要素から他方の要素ごとに 2 倍の要素を取得
すると、製品全体で異なる結果が得られることがわかります。
この 1 対 1 の方法でこれらを具体的に組み合わせ
た場合にのみ、円周率の半分に収束する積が得られます。
これは、支配的収束が私たちが行ってきた方法で限界を計算することを正当化す
る方法から外れたものです。詳細については、補足の投稿を参照してください。
ただし、これらは単なる技術的な話です。
ここで起こっていることの概念的な要点は、まさに先ほど示したものです。
そして実際、これだけの作業を行った後で、この議論から得られるもう 1
つの優れた結果について少し時間を割かないのはもったいないでしょう。
おそらくこれが証明全体の中で最も素晴らしい部分です。
ご存知のように、この議論全体を一般化することができます。
私たちが最初の重要な事実を発見したときのことを思い出してく
ださい。船員を灯台間の正確な中間に配置するだけでなく、隣
接する灯台間の距離 f を考慮できることが分かりました。
より一般的な設定では、船乗りの距離積は必ずしも 2 ではありま
せんでしたが、f の弦でした。f は灯台間の距離の分数です。
そして、代わりに、この場所にいる船員に対して行ったのと同じ推論を実行し、他
には何も変更しないと、船員の距離積と船員の距離積の比率が、船員間の距離の
n 倍になることがわかります。それらを f の弦で割ります。n が大きくな
るにつれて、f の 2 倍の pi を f の弦で割った値に近づきます。
また、以前と同じように、個々の灯台からの貢
献を考慮してこれを計算することもできます。
時間をかけてこれを計算すると、キーパーの後の k 番目の灯台が、
k を kf で割った係数をこの比率に寄与することになります。
そして、キーパーの前にあるすべての灯台は同じものを
提供しますが、k に負の値を代入しているだけです。
すべての非ゼロ整数 k にわたってこれらすべての寄与を結合すると、前と同じ方法
で、正と負の k 項をどのように束ねるかに注意する必要があり、得られるのは、
k の積を除算したものです。ゼロ以外のすべての整数に対して kf を適用すると
、k は f に 2 π を掛けて f のコードで割った値に等しくなります。
別の言い方をすると、f のコードは f pi のサインの 2 倍であるため、この積は f の 2 pi を f
pi のサインの 2 倍で割ったものと同じであり、f pi のサインを f pi が上回ったものになります。
これをもう少し書き直すと、非常に興味深い事実が得られます。
f 倍 pi の正弦は、この非常に大きな積、つまりすべての非ゼロ整数
k に対する 1-f と k の積の f pi 倍に等しくなります。
そこで私たちが見つけたのは、x の正弦を無限積として表現する方
法でした。よく考えてみると、これは本当に素晴らしいことです。
したがって、この証明は、それ自体が素晴らしいウォレス積を与える
だけでなく、一般化して正弦の積公式を与えることにもなります。
そして、これの素晴らしい点は、オイラーが最初にバーゼル問題を解決
した方法、つまり前のビデオで見た合計と結びついていることです。
彼はこの非常に無限の正弦積を観察していました。
つまり、これらの円周率の公式を円に結び付けることと、
それらを相互に結び付けることはまったく別のことです。
繰り返しになりますが、これらすべてについてさらに詳しく
知りたい場合は、補足のブログ投稿を参照してください。
ありがとう。