En son çubuğun tek boyutlu durumunda ısı denklemini incelemeyi bıraktık.
Soru, böyle bir çubuk boyunca sıcaklık dağılımının
zaman içinde nasıl değişme eğiliminde olacağıdır.
Bu bize kısmi diferansiyel denklem için güzel bir ilk örnek verdi.
Bize, belirli bir noktadaki sıcaklığın zaman içinde değişme hızının o
noktadaki sıcaklığın uzaya göre ikinci türevine bağlı olduğunu söyledi.
Uzayda eğriliğin olduğu yerde zamanda değişiklik olur.
Burada bu denklemi nasıl çözeceğimize bakacağız.
Aslında tüm bunlara denklem çözmek demek biraz yanıltıcı olur.
PDE&#39;nin kendisi, eğer ısı akışını doğru bir şekilde tanımlayacaksa, bir
sıcaklık fonksiyonunun karşılaması gereken üç kısıtlamadan yalnızca birini tanımlar.
Aynı zamanda, birazdan konuşacağımız belirli sınır koşullarını ve belirli bir başlangıç
koşulunu da karşılamalıdır; yani, t eşit 0 anında nasıl görüneceğini seçemezsiniz.
Bu eklenen kısıtlamalar aslında tüm zorluğun yattığı yerdir.
PDE&#39;yi çözen çok geniş bir fonksiyon okyanusu var, yani bunların
kısmi türevlerini aldığınızda her şey eşit olacak ve bu okyanusun
oldukça büyük bir alt kümesi doğru sınır koşullarını karşılıyor.
Joseph Fourier 1822&#39;de bu sorunu çözdüğünde, asıl katkısı, belirli
bir başlangıç koşuluna uygun özel çözümü seçebilmek için tüm doğru
düğmeleri ve kadranları çevirerek bu okyanusun kontrolünü ele geçirmekti.
Çözümünün üç temel gözleme bölündüğünü düşünebiliriz.
Birincisi, bazı sinüs dalgaları bu denkleme gerçekten basit bir çözüm sunuyor.
İkincisi, eğer birden fazla çözüm biliyorsanız, bu fonksiyonların toplamı da bir çözümdür.
Üçüncüsü, en şaşırtıcı olanı, herhangi bir fonksiyonun
sinüs dalgalarının toplamı olarak ifade edilebilmesidir.
Bilgili bir matematikçi bazı patolojik istisnaların olduğuna işaret edebilir, ancak
temelde pratikte karşılaşacağınız herhangi bir dağılım, süreksiz olanlar da dahil
olmak üzere, potansiyel olarak sonsuz sayıda sinüs dalgasının toplamı olarak yazılabilir.
Ve eğer Fourier serilerini daha önce duyduysanız, en azından bu son fikri duymuşsunuzdur.
Ve eğer öyleyse, belki merak etmişsinizdir, sinüs dalgalarının toplamı
olan bir fonksiyonun parçalanması neden bir insanın umurunda olsun ki?
Pek çok uygulamada sinüs dalgalarıyla uğraşmak her şeyden daha iyidir ve diferansiyel
denklemler bize bunun nasıl sonuçlanacağını görebileceğiniz gerçekten güzel bir bağlam
sunar.
Isı denklemimiz için, bu dalgaların toplamı şeklinde bir fonksiyon yazdığınızda,
nispeten temiz olan ikinci türevler, her biri için ısı denklemini çözmeyi kolaylaştırır.
Ve göreceğiniz gibi, bu denklemin çözümlerinin toplamı bize başka
bir çözüm verir ve bu da bize başlangıç durumu olarak herhangi bir
karmaşık dağılım için ısı denklemini çözmenin bir tarifini verir.
İşte, ilk adıma bakalım.
Sinüs dalgaları tam olarak neden ısı denklemiyle iyi oynuyor?
Dağınık sabitlerden kaçınmak için, basit bir başlangıç yapalım
ve t eşit 0 anında sıcaklık fonksiyonunun basitçe sinüs x
olduğunu söyleyelim; burada x, çubuk üzerindeki noktayı tanımlar.
Evet, bir çubuğun sıcaklığının sinüs x&#39;e benzemesi, geleneklerimizin keyfi
olarak 0 olarak etiketlediği sıcaklık civarında değişmesi fikri açıkça saçmadır.
Ancak matematikte, idealize edilmiş, potansiyel olarak gerçekçi olma noktasının
çok ötesinde örneklerle oynamaktan her zaman mutlu olmalısınız çünkü bunlar daha
genel ve dolayısıyla daha gerçekçi bir şeye doğru iyi bir ilk adım sunabilirler.
Bu ısı denkleminin sağ tarafı, fonksiyonumuzun ikinci türevini, uzayda
hareket ettikçe sıcaklık dağılım eğrilerimizin ne kadar olduğunu sorar.
Sinüs x&#39;in türevi kosinüs x&#39;tir, onun da türevi negatif sinüs x&#39;tir.
Dalga eğrilerinin miktarı bir anlamda her noktadaki yüksekliğine eşit ve zıttır.
Yani en azından t&#39;nin 0&#39;a eşit olduğu anda, bu, her noktanın
sıcaklığını, tüm noktalarda aynı orantı sabitiyle, noktanın kendisinin
sıcaklığıyla orantılı bir oranda değiştirmesi gibi tuhaf bir etkiye sahiptir.
Yani çok küçük bir zaman adımından sonra her şey aynı faktör kadar küçülür.
Ve bundan sonra, hala aynı sinüs eğrisi şekli, sadece biraz küçültülmüş, yani
aynı mantık geçerli ve bir sonraki adımda tekrar eşit şekilde küçültülecek.
Ve bu zaman adımlarının boyutu 0&#39;a yaklaştıkça bu durum limitte de geçerlidir.
Yani diğer sıcaklık dağılımlarından farklı olarak sinüs dalgaları, eşit biçimde
küçülmeleri bakımından tuhaftır, tüm t zamanları için sabit çarpı sinüs x gibi görünürler.
Artık bazı değerlerin değişme hızının o değerin kendisiyle orantılı
olduğunu gördüğünüzde aklınız bir üstel düşüncesiyle yanmalı.
Değilse veya üstel sayıların türevlerini alma fikri veya e sayısını özel kılan
şey konusunda biraz paslanmışsanız, bu videoya bir göz atmanızı tavsiye ederim.
Sonuç olarak e üzeri sabit çarpı t&#39;nin türevi, o sabit çarpı kendisine eşittir.
Örneğin yatırımınızın büyüme hızı her zaman 0 ise.
Toplam değerin 05 katı olursa, zaman içindeki değeri e üzeri 0 gibi görünecektir.
05 çarpı t çarpı ilk yatırım ne olursa olsun.
Eski bir kemikteki karbon-14 atomlarının değişme hızı her zaman kendisini sayan
negatif sabit çarpımlara eşitse, zamanla bu sayı yaklaşık olarak e üzeri negatif
sabit çarpı t çarpı başlangıçtaki sayı ne olursa olsun gibi görünecektir. öyleydi.
Isı denklemimize baktığınızda ve sinüs dalgası için sağ tarafın negatif alfa çarpı
sıcaklık fonksiyonunun kendisi olacağını bildiğinizde, umarım çözümün ölçeklendirme
olduğunu önermek çok da şaşırtıcı olmaz. e üzeri negatif alfa t faktörü kadar aşağı.
İşte devam edin ve kısmi türevleri kontrol edin.
x ve t&#39;nin önerilen fonksiyonu sinüs x çarpı e üzeri negatif alfa t&#39;dir.
X&#39;e göre ikinci kısmi türevi alırsak, e üzeri negatif
alfa t terimi bir sabite benziyor, içinde hiç x yok.
Yani sanki 2 gibi başka bir sabitmiş gibi, ve x&#39;e göre
birinci türev kosinüs x çarpı e üzeri negatif alfa t&#39;dir.
Benzer şekilde, x&#39;e göre ikinci kısmi türev,
negatif sinüs x çarpı e üzeri negatif alfa t olur.
Ve diğer taraftan, t&#39;ye göre kısmi türeve bakarsanız, sinüs x
terimi artık bir sabit gibi görünüyor, çünkü içinde at yok, yani
negatif alfa çarpı e üzeri negatif alfa elde ediyoruz. t çarpı sinüs x.
Yani aslında bu fonksiyon kısmi diferansiyel denklemi doğru kılar.
Ve ah, keşke bu kadar basit olsaydı, bu anlatı akışı o kadar güzel
olabilirdi ki, doğrudan Fourier serisinin nefis sonucuna ulaşırdık.
Ne yazık ki doğa o kadar da hoş değil ve bizi can
sıkıcı ama son derece gerekli bir yoldan saptırıyor.
Mesele şu ki, doğa bir şekilde bu çubuk üzerinde mükemmel bir sinüs dalgasına benzeyen
bir sıcaklık dağılımı üretse bile, üstel bozunma aslında onun nasıl evrimleşeceği
değildir.
Çubuğun içine veya dışına ısı akışı olmadığını
varsayarsak, işte bu evrimin gerçekte nasıl görüneceği.
Soldaki noktalar önce biraz ısıtılır, sağdakiler
ise komşuları tarafından iç kısma doğru soğutulur.
Aslında, size gerçek ısı akışını, düz bir çizgiyi tanımlamada başarısız olan
PDE&#39;nin daha da basit bir çözümünü vereyim, yani sıcaklık fonksiyonu
sıfırdan farklı bir sabit çarpı x olacak ve zaman içinde asla değişmeyecektir.
X&#39;e göre ikinci kısmi türev aslında sıfırdır, yani eğrilik yoktur
ve zamana göre kısmi türevi de sıfırdır, çünkü zamanla değişmez.
Ve yine de, eğer bunu simülatöre atarsam, aslında zamanla değişiyor,
yavaş yavaş ortalama değerde tekdüze bir sıcaklığa yaklaşıyor.
Burada olan şu ki, kullandığım simülasyon çubuğun iki sınır noktasına diğerlerine
göre farklı davranıyor, bu da doğada gerçekte ne olacağının daha doğru bir yansıması.
Son videodan hatırlarsanız, x&#39;e göre ikinci türevin gerçekte
nereden geldiğine dair sezgi, her noktanın her iki taraftaki iki
komşusunun ortalama değerine doğru yönelmesinden kaynaklanıyordu.
Ama sınırda bir tarafın komşusu yok.
Bu çubuk üzerinde yalnızca sonlu sayıda noktayı modelleyen ayrık
versiyonu düşünmeye geri dönersek, her sınır noktasının, farklarıyla
orantılı bir oranda bir komşusuna doğru yönelmesini sağlayabilirsiniz.
Bunu giderek daha yüksek çözünürlükler için yaptığımızda, saat başladıktan hemen sonra
dağılımımızın bu iki sınır noktasından birinde ne kadar düz göründüğüne dikkat edin.
Aslında, sınırlayıcı durumda, bu daha ince ve daha ince ayrıklaştırılmış
kurulumlar sürekli bir eğriye yaklaştıkça, eğrimizin sınırdaki
eğimi başlangıçtan sonraki tüm zamanlar için sıfır olacaktır.
Bunun sıklıkla açıklandığı yollardan biri, herhangi bir
noktadaki eğimin, o noktadaki ısı akış hızıyla orantılı olmasıdır.
Yani eğer çubuğun içine veya dışına ısı akışı olmayan kısıtlamayı
modellemek istiyorsanız, her iki uçtaki eğim sıfır olacaktır.
Bunun biraz karmaşık ve eksik olduğunu biliyorum, dolayısıyla daha
ayrıntılı bilgi istiyorsanız açıklamalara bağlantılar ve kaynaklar bıraktım.
Sınır noktalarındaki eğimi kesinlikle sıfır olmayan bir düz çizgi örneğini alırsak,
saat başlar başlamaz bu sınır değerleri sonsuz derecede değişecek ve buradaki
eğim aniden sıfır olacak ve evrimin geri kalanı boyunca bu şekilde kalacaktır.
Başka bir deyişle, ısı denklemini sağlayan bir fonksiyonun bulunması yeterli değildir.
Aynı zamanda sıfırdan büyük her zaman için bu uç
noktaların her birinde düz olma özelliğini de sağlamalıdır.
Daha kesin olarak ifade edersek, sıcaklık fonksiyonumuzun 0T
ve LT&#39;deki x&#39;e göre kısmi türevi, sıfırdan büyük T
zamanları için sıfır olmalıdır; burada L, çubuğun uzunluğudur.
Bu bir sınır koşulu örneğidir ve pratikte kısmi bir diferansiyel
denklemi çözmek zorunda kaldığınız hemen hemen her seferde,
PDE&#39;nin kendisi kadar dikkat gerektiren bir sınır koşulu da olacaktır.
Bütün bunlar sanki hiçbir yere varamamışız gibi hissettirebilir ama uzayda sinüs
dalgası ve zamanda üstel bir azalma olan fonksiyon aslında bizi oldukça yaklaştırıyor.
Her iki uç noktada da düz olacak şekilde biraz ayarlamamız gerekiyor.
Öncelikle sinüs yerine kosinüs fonksiyonunu da kullanabileceğimize dikkat edin.
Demek istediğim, bu aynı dalga, sadece periyodun dörtte biri kadar faz
kaydırmış, bu da onu istediğimiz gibi x eşittir sıfırda düz hale getirecek.
Kosinüs x&#39;in ikinci türevi de bir çarpı kendisinin
negatifidir, yani öncekiyle aynı nedenlerden dolayı, kosinüs
x çarpı e üzeri negatif alfa t çarpımı hala PDE&#39;yi karşılıyor.
Sağ taraftaki sınır koşulunu da karşıladığından
emin olmak için dalganın frekansını ayarlayacağız.
Ancak bu, ikinci türevi etkileyecektir çünkü yüksek frekanslı dalgalar daha keskin
bir şekilde kıvrılır ve düşük frekanslı dalgalar daha yumuşak bir şekilde kıvrılır.
Frekansı değiştirmek, bu fonksiyonun girdisiyle çarpılan
bir miktar sabitin, örneğin omeganın eklenmesi anlamına gelir.
Daha yüksek bir omega değeri, dalganın daha hızlı salındığı anlamına
gelir; çünkü x&#39;i artırdıkça kosinüs girişi daha hızlı artar.
X&#39;e göre türevi aldığımızda yine negatif sinüs elde ederiz, ancak zincir
kuralı bize bu omegayı dışarıdan çarpmamızı söyler ve benzer şekilde ikinci
türev yine negatif kosinüs olacaktır, ancak şimdi omega kare olacaktır.
Bu, denklemimizin sağ tarafının artık bu omega kare terimini aldığı anlamına gelir.
Yani sol taraftaki şeyleri dengelemek için, üstel bozunma
kısmının üstünde ilave bir omega kare terimi bulunmalıdır.
Bunun gerçekte ne anlama geldiğini açmak sezgisel gelmelidir.
Daha keskin eğrilerle dolu bir sıcaklık fonksiyonu için dengeye doğru
daha hızlı bozunur ve bunu ikinci dereceden olarak yaptığı açıktır.
Örneğin, frekansı iki katına çıkarmak, üstel azalmanın
dört kat daha hızlı olmasına neden olur.
Çubuğun uzunluğu L ise, dağılımın en sağdaki noktasının düz olacağı
en düşük frekans, omeganın pi bölü L&#39;ye eşit olduğu zamandır.
Görüyorsunuz, x, L değerine yükseldikçe, kosinüs ifademizin girdisi,
kosinüs dalgasının periyodunun yarısı olan pi&#39;ye kadar çıkıyor.
Bu sınır koşulunu karşılayan tüm diğer frekansları bulmak bir
nevi harmonikleri bulmaya benzer; esasen bu temel frekansın,
pi bölü L&#39;nin tüm tam sayı katlarını gözden geçirirsiniz.
Aslında bunu sıfırla çarpmak bile işe yarar, çünkü bu bize sabit bir
fonksiyon verir ki bu aslında geçerli bir çözüm, sınır koşulu ve diğerleridir.
Ve bununla birlikte inişli çıkışlı sınır koşulundan çıkıp otoyola geri dönüyoruz.
İlerleyen süreçte, hem PDE&#39;yi hem de sinir bozucu sınır koşulunu
karşılayan sonsuz bir fonksiyon ailesiyle donatılmış durumdayız.
Artık işler kesinlikle daha karmaşık görünüyor, ancak bunların hepsi,
uzayda sinüs eğrisine ve zamanda üstel bir azalmaya benzeyen bir
fonksiyonun, uzaydaki ikinci türevleri zamandaki birinci türevlerle
ilişkilendiren bu denkleme uyduğu şeklindeki temel gözlemden kaynaklanıyor.
Ve tabii ki formülleriniz daha karmaşık görünmeye
başlayacak, gerçekten zor bir problemi çözüyorsunuz.
Bu aslında oldukça iyi bir durma noktasıdır, o yüzden buna burada
bir son diyelim ve bir sonraki videoda bu sonsuz aileyi daha
genel bir çözüm oluşturmak için nasıl kullanacağımıza bakacağız.
Diferansiyel denklemlere genel bir bakış sunmayı amaçlayan bir dizideki tek bir
örnek üzerinde çok fazla durmaktan endişe duyanlarınız için, burada ortaya çıkan
hususların çoğunun bu alanda sık karşılaşılan temalar olduğunu vurgulamakta fayda var.
Öncelikle, ana diferansiyel denklem yalnızca iç kısmı karakterize ederken,
sınırı kendi özel kuralıyla modellemiş olmamız gerçeği çok düzenli bir
temadır ve özellikle PDE&#39;ler bağlamında alışmaya değer bir modeldir.
Ayrıca, genel bir durumu nasıl daha basit, idealleştirilmiş
vakalara böldüğümüze de dikkat edin.
Bu strateji her zaman ortaya çıkıyor ve aslında bu basit durumların sinüs
eğrileri ve üstel sayıların bir karışımı gibi görünmesi oldukça yaygın, bu
hiç de ısı denklemine özgü değil ve zaman geçtikçe bir sonuç elde edeceğiz.