مرحبًا بكم مرة أخرى، جميعًا. من الصعب تحديد ما يعنيه علماء الرياضيات بالضبط عندما يستخدمون عبارة حل المشكلات.
ومع ذلك، فسوف يتضمن الأمر بعض الأفكار حول كيفية التعامل مع الألغاز التي لم
ترها من قبل، وستظل قادرًا على إيجاد بعض الحلول لها بشكل منهجي وإبداعي.
لكن هذا شيء غريب عندما تفكر فيه لأنه يجعل تدريسه أمرًا صعبًا للغاية.
أعني أنه يمكنك تعليم شخص ما كيفية حل مشكلة معينة، وربما حتى فئة من المشاكل، وتعليمه كيفية حل مشكلة أخرى.
ولكن كيف يمكنك تعليم شخص ما كيفية التعامل مع مشكلة لم يسبق له مثيل من قبل وما زال يحرز تقدمًا فيها؟
حسنًا، أنا بصراحة لا أعرف كيف، لكن ما أريد القيام به في هذه المحاضرة هو التحدث عن عدة مبادئ مختلفة لحل المشكلات.
لقد عددت تسعة منها في المجمل، وسنتناول كل واحدة منها في سياق مثال محدد.
وأعتقد أن كل واحدة منها بسيطة نوعًا ما. ستنظر إليه وتومئ برأسك وتفكر، نعم،
نعم، بالطبع هذا شيء يجب عليك فعله.
لكنني أود أن أزعم أن كل واحدة منها بسيطة بشكل خادع، وأنك ستصاب بالصدمة من عدد المرات التي يمكنك
فيها تحقيق تقدم مفيد للغاية في المشكلات الصعبة للغاية بمجرد الاحتفاظ ببعض هذه النصائح في الجزء الخلفي من عقلك.
ولإعطائك فكرة بسيطة عن المكان الذي سنذهب إليه اليوم، أريد أن أسألك،
ليس كاختبار أتوقع منك بالضرورة أن تكون قادرًا على حله هنا على
الفور، أريد أن أطرح عليك سؤالاً سنقوم بحلها لاحقًا في المحاضرة، فقط
حتى تتمكن من وضعها في الجزء الخلفي من عقلك، وهو شيء صغير
يجب التفكير فيه، ومشكلة صعبة سيكون من الممتع معالجتها عندما يحين الوقت.
لذا فإن السؤال المطروح، لنفترض أنه تم اختيار الرقمين عشوائيًا من النطاق من 0 إلى
1، ويتم ذلك وفقًا لتوزيع موحد. لذلك ربما تختار مثل 0. 385 و 0. 58962 أو شيء من هذا القبيل.
يتم اختيار كل واحد عشوائيا. لنفترض أن p هو احتمال أن تكون نسبة
الرقم الأول إلى العدد الثاني تقريبية إلى رقم زوجي.
لذا، كما تعلمون، ربما يتم تقريبه إلى 0 أو إلى 2 أو إلى 4.
وفي الأساس يطلب منك تخمين أين يوجد هذا الاحتمال، هل تعلم؟
سنحلها بالضبط، وسنحصل على تعبير دقيق.
ولكن بشكل حدسي عندما تسمع المشكلة وتفكر في اختيار رقمين عشوائيين بين 0 و1، وتنظر
إلى النسبة بينهما، ما رأيك في هذا الاحتمال؟ سوف نعود إلى هذا لاحقا.
والشيء الوحيد الذي أريد قوله هو أن برنامج الاختبار المباشر هذا بأكمله، هو شيء تم
إنشاؤه بواسطة بعض أصدقائي، Ben Eater، والذي قد يعرفه الكثير منكم بسبب شهرته على
YouTube، ثم شخص آخر اعتاد العمل معه لنا في أكاديمية خان اسمه كام كريستنسن.
وهذا مجرد نتوء صغير لما هو في الواقع منتج أعمق بكثير.
وأريد أن أقدم لكم لمحة بسيطة عن بعض الأشياء الأخرى التي عملوا عليها والتي سنقوم بتطويرها.
لذلك، إذا أراد أي منكم مشاركة بعض المحاضرات هنا أو العودة وخوض تجربة الاختبار
المباشر، إذا ذهبت إلى الرابط الموجود في الوصف، ولكنه موجود في itempool. com
slash c slash 3b1b، ولكن يمكنك اتباع الوصف.
يمكنك بشكل أساسي مشاهدة المحاضرات بطريقة يمكنك من خلالها إجراء هذه الاختبارات
المباشرة معها ويتم تتبع تقدمك وتحصل على النتائج وأشياء من هذا القبيل.
لذلك، عندما تنتقل إلى الأسئلة المختلفة المختلفة، ستنتقل بك إلى النقطة الصحيحة في الفيديو.
ومع تشغيل الفيديو، ستصل أيضًا إلى، نعم، هناك أنا فقط أتحدث
عن مشكلة ما، وستصل أيضًا إلى أي جزء مناسب من المشكلة.
غالبًا ما يكون لديهم تفسيرات مرتبطة بهم وتلميحات وأشياء من هذا القبيل.
وفي النهاية، إذا نظرت إلى الوراء خلال بضعة أيام فقط، فسوف أقوم بملء الواجبات المنزلية وتحدي المشكلات.
لذلك، إذا كنت تحب حل المشكلات الصعبة، والمسابقات في الرياضيات، فسوف أضع أشياء ذات صلة بالمحاضرات هناك، والتي
أعتقد أنها يجب أن تكون ممتعة. لم يصل الأمر إلى هذا الحد بعد، ولكن تأكد من التحقق مرة أخرى.
وأنا متأكد من أنه خلال الأشهر القليلة المقبلة سيكون هناك المزيد من الخدع التي تحدث في تجمع العناصر.
إذا أراد أي منكم استخدام هذا، فربما يقوم ببعض الاستطلاعات المباشرة
في فصوله الدراسية المباشرة للمعلمين الذين يتعاملون مع المشهد البعيد بأكمله.
أو إذا كان لديك تيارات خاصة بك، أي شيء من هذا القبيل. إنهم يبحثون عن مستخدمي النسخة التجريبية، لذا لا تتردد في التواصل معهم.
يجب أن تكون متاحة على الموقع.
الآن دعونا نتعمق في المحتوى الفعلي، أليس كذلك؟ بعض الحيل التسع البسيطة لحل المشكلات.
وقبل أن نفعل ذلك، أريد أن أوضح أنه في وقت ما اليوم، خلال الساعة القادمة، سأرتكب خطأً عمدًا.
حسنًا، وأقول لك ذلك لسببين. أولاً، لكي تراقب جيدًا، كما تعلم، تكون متشككًا بعض
الشيء في كل من الادعاءات التي أقدمها. وثانيًا، عندما أرتكب هذا الخطأ وتلاحظه، وأنت
فقط، كما تعلم، ترمي الأشياء على الشاشة، وتشعر بالغضب، وتنقر على زر إلغاء
الاشتراك، يمكنك على الأقل إيقاف القليل مما تفكر فيه لذلك فقط ضع ذلك في الاعتبار.
سيكون هناك خطأ واحد متعمد للغاية. الآن قبل أن نصل إلى نصيحة حل المشكلة، أريد أن أتحدث عن الهندسة.
هذا هو الشيء الوحيد الذي كنت أتمنى أن أفعله أكثر قليلاً في هذه
السلسلة، ولكن يجب أن يكون هذا مجرد وقت ممتع لإعطاء مثال بسيط عليه.
وعلى وجه الخصوص، أريد أن أتحدث عن إحدى الأجزاء الصغيرة المفضلة لدي من الهندسة.
الأمر ليس بسيطًا جدًا، ولكنه أيضًا ليس صعبًا للغاية. وتسمى نظرية الزاوية المحيطية.
إنه أمر أكثر من المعقول أن تظهر نظرية بسيطة كهذه عندما تحل المشكلات.
تمام.
وتشير الزاوية المحيطية في الدائرة بشكل أساسي إلى وجود خطين يلتقيان عند
نقطة من تلك الدائرة، وما يهمنا هو هذه الزاوية الصغيرة هنا.
تمام.
وإذا كنت تدرس هذا للتو، إذا كنت عالم رياضيات مبكرًا
تحاول فهم هذا الأمر، فقد تخمن أن شيئًا ما حول
هذه الزاوية سيكون مرتبطًا بقوس الدائرة الذي ضربته تلك الخطوط.
أعني أنه يمكن أيضًا وصف القوس بأنه زاوية من نوع ما
إذا رسمنا خطوطًا من مركز الدائرة، فهذا يجعلها أكثر وضوحًا قليلًا.
لذا سأرسم خطين أخضرين هنا، وأشير
إلى أن لدينا زاوية مختلفة هنا،
وربما أعطيهم أسماء. سأسمي هذه ثيتا L
مثل الزاوية الكبيرة، وهذه سأسميها ثيتا S.
إنها الزاوية الصغيرة
وربما تتساءل هل هناك علاقة بين هاتين الزاويتين؟ وإذا كان الأمر كذلك فما هو؟
ولأغراضنا اليوم، السؤال هو كيف يمكنك التعامل بشكل منهجي مع لغز مثل هذا؟ ابحث عن علاقة
بين هذين الاثنين، وأثبت، أثبت وجودها.
لذا، نصيحة حل المشكلة، وليس رشفة المشكلة، نصيحة
حل المشكلة رقم واحد، وهي مجرد، مفيدة جدًا
بطريقة تبدو مرة أخرى بسيطة إلى حد ما.
تأكد من أنك تستخدم دائمًا الميزات المحددة لأي إعداد لديك.
أقسم أن 70% من مجموعات المسائل التي قمت بها عندما كنت طالبًا جامعيًا في الرياضيات
كانت تتلخص أساسًا في النظر إلى ما تم تقديمه، والسؤال بشكل نقدي للغاية عن
تعريف كل مصطلح هنا، وكشف تلك التعريفات، ثم مجرد رؤية كيف إنهم قطعة معًا.
لذا استخدم أيًا كانت السمة المميزة. في سياقنا، ما
الذي يحدد النقاط والتقاطعات المختلفة التي لدينا هنا؟
حسنًا، إنها فكرة أنهم في دائرة. الدائرة بحكم تعريفها هي جميع النقاط التي تبعد مسافة مشتركة عن المركز.
وعلى وجه الخصوص، نحن نعلم أن هذا الطول هو نصف قطر الدائرة، وهذا الطول هو نصف قطر الدائرة.
يجب أن نستخدم حقيقة أن هذه هي نفسها. لكن علاوة على ذلك، هذه النقطة الأخرى
P، التي لم يتم اختيارها عشوائيًا، تم تحديدها لتكون على الدائرة.
ولمعرفة ما يعنيه ذلك، فهو يعني أنها تبعد مسافة مشتركة، وهي
نفس المسافة التي تبعدها عن المركز مثل هذه النقاط الأخرى.
لذا، أه، لقد ألهمتني فكرة رسم خط لإضافة شيء ما إلى الصورة وملاحظة أنه نفس الشيء هناك.
كما تعلمون، في كثير من الأحيان عندما ترى أشخاصًا يحلون مسائل
هندسية صعبة، فإن الأمر يتعلق بإضافة شيء ما إلى الصورة.
والهندسة الأكثر جمالا تتضمن إضافة شيء يبدو خارج المجال الأيسر وهو يضيء كل شيء، وتغير منظورك.
وأحيانًا تنظر إليها وتتساءل، كيف كنت ستعرف ما الذي يجب إضافته؟
مثل مرة أخرى، من المفترض أن أرسم دائرة إضافية هنا أو،
كما تعلمون، ضع مستطيلًا حول هذا المثلث، مهما كان ما تفعله.
ولكن كيف يمكنك أن تعرف بشكل منهجي ما يجب عليك إضافته؟
لذلك، في هذا السياق، إذا كان الأمر يتعلق بتعريف الأشياء الخاصة بك، فمن المحتمل أن تكون فكرة جيدة. وهذا الخط سيكون مفيدًا لنا بالفعل.
يمكننا أن نبدأ في إعطاء أسماء بعض الأشياء.
هذا شيء، مرة أخرى، ربما لا ينبغي وصفه على أنه نصيحة، لكنني وضعته في المرتبة الثانية، وهو
أنه عندما تعطي الأشياء أسماء ذات معنى، فإن ذلك يساعدك في الواقع على المضي قدمًا في مشكلتك.
وفي هذا السياق، قد يبدو الأمر وكأنه أمر غير ضار.
سأسمي هذه الزاوية الصغيرة التي شكلناها بنصف القطر ألفا وهذه الزاوية الصغيرة بيتا.
وفقط لمعرفة ما إذا كان ذلك، يساعدنا على المضي قدمًا، كما تعلمون، التعرف على ما
إذا كانت ألفا وبيتا تظهران في مكان آخر، بدلاً من إخبارك، أود منك أن تخبرني
في سياق سؤال الاختبار التالي. لذا، قبل أن أجيبك على هذا الاحتمال الأول، سأطرح
السؤال الثاني لهذا اليوم. لدينا رسم تخطيطي، وهو ما رسمناه للتو، والنقطة
في المنتصف هي مركز الدائرة، وقد قمت بتسمية سبع زوايا مختلفة.
لقد قمت للتو بتصنيفها من خلال g، وما أريدك أن تفعله هو أن تخبرني أيًا من هذه المعادلات هو الصحيح.
أحد الاحتمالات هو أن أربع زوايا، a وb
وd وe، لها مجموع يساوي c زائد f
زائد g، والذي، بمجرد النظر إلى c وf
وg، سيكون 360 درجة، أليس كذلك ؟
والآخر هو أن a يساوي b وd يساوي e.
الاحتمال الآخر هو أن c تساوي f، ومن ثم ربما
يكون كل هؤلاء أو ربما لا يكون أيًا من هؤلاء.
ويبدو أن لدينا بالفعل إجماعًا قويًا على هذا السؤال مع 360 أو 400، فقط
عدد كبير جدًا من الأشخاص الذين وافقوا على ما يعتقدون أن الإجابة الصحيحة.
وكما تعلمون، إذا كنتم تريدون المشاركة، فالمكان المناسب للذهاب إليه هو 3b1b. co
Live، الذي يعيد توجيهك إلى صفحة تجمع العناصر حتى تتمكن من المتابعة. وبالنسبة لأولئك الذين يشاهدون الفيلم في
المستقبل، ربما تشاهدونه في الصفحة المضمنة حيث تكمن المشكلة أسفلكم مباشرة. وحتى لو لم تكن
مشاركًا تقنيًا في البيانات التي تساهم في الإحصائيات المباشرة، فعندما كنت أتصفحها،
كان من الممتع جدًا بصراحة أن أضغط وأعجب، أوه، أعلم أنني لست
جزءًا من هذا، لكن يبدو الأمر وكأنني جزء مما كان يحدث.
لذلك أنا فقط أحب ذلك.
حسنًا، نظرًا لوجود مثل هذا الإجماع القوي والمتسق، أشعر بالراحة عند تصنيف هذا. أوه، اعتقدت أنني حصلت على الحق في 1 1 1 1.
إذن الإجابة الصحيحة هي أن a يساوي b، وd يساوي
e، ومن ثم لا يكون أي من الآخرين صحيحًا بالضرورة.
ودعونا نتعرف على سبب حدوث ذلك، حسنًا؟
يتعلق الأمر بالضبط بما أبرزناه للتو، وهو أن أنصاف الأقطار هذه مشتركة، مما يعني، كما تعلمون،
اسمحوا لي أن أعطي المزيد من أسماء الأشياء. دعونا نسمي هذه
النقطة أ، وهذه النقطة ب.
ربما يكون هذا محيرًا لأنني كنت فقط أذكر الزوايا أ و ب، لكن سياق منفصل، صورة منفصلة، أنت تعرف ما أعنيه.
المثلث a، p، ثم مركز الدائرة، أي متساوي الساقين.
كما تعلمون، هناك هذا التناظر، يمكنني حتى أن أرسم محور التناظر الصغير، وهذا يخبرنا أن هذا أيضًا هو ألفا.
وبالمثل، المثلث الموجود هنا متساوي الساقين، وهذا
يخبرنا أن زاوية بيتا موجودة فيه.
وما فعلناه للتو، في الواقع، هو الاستفادة من القليل من التماثل. في هذه الحالة، كان
الأمر غير ضار، ولكن في كثير من الأحيان كنت تبحث عن التماثل في الإعدادات الأكثر صعوبة، فهو قابل للتعميم للغاية وسيساعدك بالتأكيد
على المضي قدمًا. إذا أدركت أن هناك شيئًا متماثلًا، فاستخدم هذا التناظر بطريقة ما، وهو ما فعلناه للتو.
لإعطاء الأشياء بضعة أسماء أخرى، قد أرغب في تسمية
هذه الزاوية، سأسميها شيئًا متعلقًا بألفا، لذلك ربما أسميها
ألفا الأولية، وبالمثل هذه الزاوية هنا هي بيتا الأولية.
ومن خلال ملاحظة هذه الحقائق، يكون لدي كل ما علي
فعله للربط بين هذه الزاوية الصغيرة وهذه الزاوية الكبيرة.
كل ما عليك فعله هو كتابة الحقائق التي لدينا بناءً على المثلثات التي ننظر إليها.
لذا فإن المثلث الذي يحتوي على جميع زوايا ألفا، مجموع تلك الزوايا يجب
أن يكون 180 درجة، وهناك ألفا مختلفان هناك، ومن ثم هناك ألفا الأولية.
وبدلاً من كتابة 180 درجة، بالطبع، نحب الراديان، لذلك سأقول أن ذلك يساوي باي راديان.
وبالمثل، فإن النسخة التي تحتوي على جميع الإصدارات التجريبية تخبرنا أنه
إذا أخذنا 2 مرات بيتا وأضفنا بيتا الأولية، فهذا أيضًا pi.
والحقيقة الأخرى التي لدينا والتي ظهرت للتو من الصورة هي أن مجموع ألفا
الأولية، وبيتا الأولية، وثيتا l يصل إلى 360 درجة، أو 2 باي.
لذا، بمجرد كتابة كل الحقائق ذات الصلة التي لدينا، لدينا الآن بعض الأشياء التي
يمكننا التعامل معها والعمل عليها لاستخلاص نوع من الاستنتاج، والذي مرة أخرى، نبحث
عن علاقة بين ثيتا الصغيرة وثيتا الكبيرة. وأنا أعرف الكثير منكم، جمهوركم الثلاثة
ذو اللونين الأزرق والبني، تعرفون عن نظرية الزاوية المنقوشة، لكني أريدكم
حقًا أن تفكروا في هذا الأمر من عقل مبتدئ، أليس كذلك؟
إذا كنت تقترب من هذا للتو ولم تكن بالضرورة على علم به بالفعل، فماذا
كنت ستفعل للعثور على هذا الحل؟ وما هي المبادئ التي يمكنك التخلص منها أثناء قيامك بذلك؟
لأن ذلك يساعدنا عندما نبدأ في الوصول إلى إعدادات هندسية أكثر صعوبة.
لذا في هذا السياق، بمجرد أن أحصل على هذه المعادلات الثلاث، وأدرك أن هناك ألفا
أولية هنا وواحدة هنا، هناك ألفا أولية هنا وواحدة هنا، ربما أفكر في إلغاءهم.
لذا سأقوم، كما تعلمون، بإضافة هذه المعادلة العليا وربما سأطرح المعادلتين الأخريين.
ولطرح هذه، وما يعنيه ذلك هو أن ألفا الأولية
سيتم إلغاؤها، وكذلك الحال مع بيتا الأولية، وتبقى لي
زاويتي الكبيرة، سأطرح مرتين ألفا زائد بيتا، كما
تعلمون، كل واحد منهم يحصل بعد طرح المعامل اثنين،
نحصل على اثنين باي ناقص نسختين من باي.
إذن هذا كله يساوي صفر، وهو ما يعني نفس الشيء مثل
ثيتا l يساوي اثنين، حسنًا بدلاً من كتابة ألفا زائد
بيتا، سأدرك أن هذه هي الزاوية الصغيرة الصغيرة التي لدينا.
إنها ضعف الزاوية الصغيرة.
مرة أخرى، لا أستطيع أن أؤكد بما فيه الكفاية على الحقيقة المفيدة بشكل غريب التي قد تجدها في العديد من الألغاز الهندسية التي قد تقوم بها.
من المؤكد أنه تم عرضه على القناة عدة مرات في ظروف
تتعلق، كما تعلمون، بالأعداد المركبة أو المواقف الهندسية البحتة، بالطبع.
في أي وقت تريد ربط زاوية بضعف تلك
الزاوية، فإن إدراك ذلك في سياق دائرة
مثل هذه يمكن أن يكون مفيدًا بشكل
غريب. إذًا هذه مجرد صورة تترسخ في ذهنك أثناء قيامك بحل المشكلات.
ولإعطائك مثالاً واحدًا لمشكلة يمكنك حلها بمجرد أن تظل هذه المشكلة محفورة في
مؤخرة عقلك، أريدك أن تتذكر المحاضرة التي ألقيناها حول علم المثلثات، وهو في
الواقع المثال الذي قد انسحبت هنا. أحد الأشياء الأساسية التي كنا نتحدث عنها هو كيف
أنه بمجرد اللعب بالرسوم البيانية، يمكنك الحصول على هذه الحقيقة الغريبة وهي أنه إذا قمت بتربيع
دالة جيب التمام، فستحصل على شيء يبدو، مرة أخرى، تمامًا مثل الرسم البياني لجيب التمام.
ويمكنك الحصول على مزيد من الدقة حول ذلك، حيث إذا بدأنا برسم بياني
لجيب التمام الأولي وقمت بالتلاعب به قليلاً، كما تعلمون، قمنا بإزاحته لأعلى، وقمنا
بتصغيره، ونقول أننا بحاجة إلى مضاعفة التردد، وتحصل على نفس الرسم البياني بالضبط.
إذًا لدينا تعبيران مختلفان لنفس الشيء، لكن ليس من الواضح على الإطلاق سبب ارتباطهما.
يتضمن أحدهما مضاعفة الزاوية التي يشير إليها، والآخر يتضمن تربيع الناتج.
حسنًا، إنها حقيقة ليست واضحة. لقد أثبتنا ذلك باستخدام الأعداد المركبة، لكن ما أود القيام به
هو محاولة إثبات ذلك باستخدام الهندسة، لنرى بشكل عميق الحقيقة وهي تظهر أمامنا مباشرة.
وللقيام بذلك، دعونا نمضي قدمًا ونكتب ما هي الحقيقة
مرة أخرى حتى نتمكن من البدء في التفكير فيها.
نريد أن نجد أن مربع جيب
تمام ثيتا، والذي يعني فقط خذ
جيب تمام ثيتا وقم بتربيعه،
إنها تلك الترميز الغريب، يساوي نصف
واحد زائد جيب تمام اثنين ثيتا.
لديك العلاقة الغريبة بين تربيع الأشياء ومضاعفة الزاوية، والتي تحدثنا عنها في السلسلة
بأكملها وهي في الواقع انعكاس لحقيقة أن جيب التمام هو ظل للدالة الأسية.
لكن لنفترض أنك لا تعرف ذلك، ونريد أن نراه بشكل عميق وهندسي، لذا فأنت لا تعرف بالفعل متطابقات
الزاوية المزدوجة أو أي شيء من هذا القبيل. أنت فقط تريد فهمًا مباشرًا جدًا لهذه المعادلة بالذات.
حسنًا، أحد الأشياء الشائعة التي تظهر هو أن إحدى الطرق لإظهار
أن الشيئين غير الواضحين مرتبطان أو حتى متساويان هي معرفة ما
إذا كان بإمكانك العثور على كائن واحد يمكنك وصفه بطريقتين مختلفتين.
لذا، سنبحث عن كائن واحد لدينا وصفين مختلفين له، وهذا غالبًا ما
يمكن أن يعطيك معادلات لطيفة في هذا السياق. وقد يعني ربط
الجانب الأيسر والأيمن. يظهر هذا في التوافقيات طوال الوقت عندما يكون لديك لغز عد حيث، كما تعلمون،
تفعل شيئًا مثل حساب عدد الطرق التي يمكنك من خلالها الحصول على سلسلة من خمسة بتات إما أصفار أو آحاد.
ومن ناحية يمكنك عدها بشكل مضاعف من خلال المرور على كل واحدة والقول حسنًا،
أنت تضاعف الاحتمالات في اثنين. لكن من ناحية أخرى، يمكنك تكرار الأمر والقول،
حسنًا، كم منهم ليس لديه أحد؟ كم منهم لديه واحد، اثنان؟
شيء من هذا القبيل يبدو أصعب وأكثر صعوبة في العد.
ولكن من خلال وصف نفس الشيء مرتين، ينتهي بك الأمر إلى هذه الحقيقة غير الواضحة من وجهة نظر جبرية.
وسنفعل نفس الشيء بشكل هندسي أكثر هنا.
ولكن مرة أخرى، علينا فقط التأكيد على مدى روعة هذا الأمر ومدى عموميته.
إذن ما نريده هو نوع ما من العناصر التي تصفها كل واحدة من هذه العناصر.
وللقيام بذلك، ربما نعتقد أنه حسنًا، دعونا نرسم دائرة
وحدة، وهو المكان الذي يظهر فيه عادةً جيب التمام.
أوه، لأول مرة في حياتي رسمت ربع دائرة قوسية ولم تكن رهيبة. إنه ليس
أمرًا رائعًا، لكن عادةً ما يكون ذلك أكثر كارثية.
كم هو ممتع.
لا ينبغي لي أن أكون سعيدًا جدًا بربع دائرة رهيب.
واحد.
عظيم، حسنا. إذن هذه هي زاويتنا ثيتا، أليس كذلك؟ وماذا يعني جيب التمام في هذا السياق؟ ليس جيب
تمام مربع، ولكن مجرد جيب تمام الفانيليا عادي.
حسنًا، يخبرنا أنه إذا نظرنا إلى إحداثي x
لهذه النقطة، فهذا هو جيب تمام الزاوية.
والآن أريدكم أن تفكروا في كيفية تمثيل مربع جيب التمام كجسم ما؟
بعض الأشياء الهندسية التي يمكننا الإشارة إليها في هذه الصورة.
وقد تكون الغريزة الأولى شيئًا مثل، حسنًا، دعونا نرسم مربعًا على
جانب هذا، كما تعلمون، شيئًا له مساحة ونفسره بهذه الطريقة.
ولكن بعد ذلك ستكون هناك مشكلة إذا كان المبدأ الذي نحاول تطبيقه هو وصف نفس الكائن بطريقتين مختلفتين.
لأننا إذا وصفنا هذا الجانب الأيسر بأنه مساحة من نوع ما، فهذا يعني أنه
يتعين علينا العثور على وصف آخر لنفس المساحة، نفس الجسم، مع الجانب الأيمن.
لكن هذا سيكون غريبًا لأن هذا لا يتضمن التربيع أو أي شيء من هذا القبيل.
إذا كان مجرد مصطلح جيب تمام الفانيليا، فيبدو من الطبيعي وصف ذلك كنوع من النسبة، أو ربما نوع من الطول.
كل ما في الأمر أننا نحتاج إلى ظهور 2 ثيتا بطريقة ما.
لذا بدلًا من ذلك، دعونا نبحث عن طريقة لوصف مربع جيب التمام الذي
لا يتضمن المساحة، ولكنه بدلاً من ذلك يشبه نكهة النسبة أو الطول.
وفي هذا السياق، يكمن المفتاح في الاستفادة من التناظر مرة أخرى. وهو جزء من التماثل الخادع.
إنه شيء تحدثنا عنه في محاضرة علم المثلثات، لكني أحبه كثيرًا وسأتحدث عنه مرة أخرى.
إذا فكرنا في هذه الزاوية ثيتا، فهي تخبرنا من ناحية بالزاوية بين المحور
السيني والخط، ولكنها من ناحية أخرى تخبرنا أيضًا بالزاوية بين الخط والمحور السيني.
وأنا أعلم أن هذا يبدو وكأنه نفس الشيء، ولكن هذا يعني
عندما أقول إسقاط النقطة في نهاية نصف القطر لدينا، والذي كان
طوله 1، بشكل عمودي على المحور السيني، تم تصغير هذا
الطول بواسطة جيب التمام ثيتا. ولكن الآن ماذا لو كنت أفعل الأشياء بطريقة أخرى؟
ماذا لو قلت أنني أريد الإسقاط
بطريقة عمودية على هذا الخط؟
حسنًا، مرة أخرى، لدي خطان تفصل بينهما زاوية ثيتا.
أنا أقوم بإسقاط، مما يعني أنه يتم تصغيره بواسطة جيب تمام تلك الزاوية.
والآن أنا آخذ جيب تمام ثيتا مخفضًا بواسطة جيب تمام ثيتا، ويحصل على مربع تمام ثيتا.
إذن مربع جيب التمام يشير إلى هذا الطول،
وهو جزء من الوتر في المثلث القائم الزاوية.
إذا كان طول الوتر 1، وهو ما يحدث دائمًا في دائرة الوحدة.
وبالمناسبة، يمكنك إظهار منطق مشابه جدًا وهو أن جيب ثيتا هو الجزء
الآخر من ذلك الوتر، وهذا يعطيك دليلًا لطيفًا وذكيًا لنظرية فيثاغورس، فكرة
الإسقاط المزدوج، بناءً على السؤال، كما تعلمون، هل هذا الخط بدرجات ثيتا
بعيدًا عن ذلك، أم أن هذا الخط بدرجات ثيتا بعيدًا عن هذا؟
يبدو أنك تقول نفس الشيء، لكنه سيمنحك شيئًا من مادة رياضية للتعرف على هذا التناظر.
الآن لماذا أقول هذا؟ حسنًا، لدينا تمثيل لجيب التمام مربعًا. ما نريده الآن هو أن نفعل شيئًا فيما يتعلق بـ 2 ثيتا.
لقد كنا نفكر للتو في سياق حيث نكون قادرين على ربط زاوية بـ 2 ثيتا، بضعف تلك الزاوية.
لذا، بطريقة ما، نريد أن ندرك أن هذه الزاوية هي زاوية محيطية لمثلث ما.
وسأوضح لك كيف يمكنك القيام بذلك.
لكن قبل أن أفعل ذلك، فقط لذكر حقيقة أخرى وهي أنه إذا كنت
في حيرة من أمرك مع هذه الأنواع من الأشياء، قد تكون متحرقة
في عقلك، فهي مثال محدد لنظرية الزاوية المنقوشة التي تسمى نظرية طاليس.
لنفترض أن الزاوية الكبيرة التي لدينا، 2 ثيتا، كانت في الواقع 180 درجة، أليس كذلك؟ لقد كان بي راديان.
ماذا يعني ذلك من حيث نظرية الزاوية المحيطية؟
هذا يعني أنه إذا أخذنا قطر الدائرة، إذا
كان 180 درجة، فهو مجرد رسم قطر، ولدينا
زاوية محيطية بخطوط تصل إلى طرفي هذا القطر،
فهذه الزاوية هي بالضرورة نصف تلك الزاوية.
إذن ما يعنيه ذلك هو أنه يمكننا وضع مثلث قائم الزاوية داخل دائرة، وعندما نفعل ذلك،
فإن الوتر في المثلث القائم الزاوية هو بالضبط قطر تلك الدائرة. إنها حقيقة لطيفة جدًا.
إذا كنت تريد دليلاً آخر على ذلك، فهذا ليس فقط من
خلال نظرية الزاوية المنقوشة، هناك استفادة رائعة أخرى من التناظر
يمكنك القيام بها، حيث تأخذ هذه النقطة أساسًا وتقول، سأعكسها من
خلال الأصل، اعكسها في وسط دائرتي، وانظر إلى أين سأصل.
وندرك أن الانعكاس عبر المركز يماثل تدوير الصورة بأكملها بمقدار 90 درجة.
لذا، إذا قمت بتدوير الصورة، وليس 90 أو 180
درجة، فإن قمتي الأخرى ستنتهي عند نفس النقطة.
لكن ما لدينا الآن هو شكل رباعي، وأحد القطرين يمثل قطرًا للدائرة، لكن القطر الآخر هو
أيضًا قطر الدائرة، وهو ما يعني على وجه الخصوص أن لهما نفس نقطة المنتصف وأنهما على
نفس المسافة. ، ويمكنك إقناع نفسك قليلاً بأن هذا يعني أنه يجب أن يكون مستطيلاً، وقد
يكون ذلك أيضًا مشكلة صغيرة في الواجب المنزلي إذا كنت تريد المطاردة حول الزوايا ذات الصلة.
لكنني أعتقد أن هذه طريقة جميلة جدًا للتفكير في نظرية طاليس، وهي أنك تعكس كل شيء بمقدار
180 درجة، وتستنتج بالضرورة أنه لا بد أن يكون مستطيلًا، مما يعني أن هذه زاوية قائمة.
الآن لأغراضنا، ماذا يعني ذلك؟ حسنًا، لدينا هنا مثلث قائم الزاوية يبدأ من الصفر،
ولدينا إحدى النقاط هنا، ونقطة أخرى على الدائرة. دعنا نسجل ذلك في دائرة منفصلة، حسنًا؟
لذا سأقوم بأخذ نسخة من هذا المثلث،
لكن بدلًا من جعل الوتر نصف قطر
للدائرة، سأجعل ذلك الوتر قطرًا للدائرة.
إذن هذه ستظل زاوية
ثيتا، الموجودة هنا.
لقد قمت بقلبها بشكل أساسي، لذا كانت هنا سابقًا، لكنني قلبتها
بحيث تكون زاوية 90 درجة للأعلى ولليمين، بدلاً من الجلوس هنا.
الطول الذي يهمنا هو ما يحدث عندما نسقط من
النقطة عند تلك الزاوية التي قياسها 90 درجة بشكل
عمودي وصولا إلى الوتر، الذي يبدو الآن بهذا الشكل.
وما يهمنا هو هذا
الطول الطويل، حسنًا؟
وفي الواقع، اسمحوا لي أن أسألكم كاختبار مباشر، لمعرفة ما إذا كان بإمكانك
التوصل إلى تعبير بهذا الطول في سياق الرسم البياني الذي ننظر إليه الآن.
لذا، نعيد اختبارنا مرة أخرى، تهانينا لكل من حصل على هذا الاختبار بشكل صحيح.
اسمحوا لي أن أعطيكم القليل من الوقت للتفكير في هذا، لأن
هذا، اه، هذا هو نوع من القلب، جزء من قلب هذا
الدليل على وجه التحديد، وأعتقد أنه من دواعي سروري للغاية رؤيته.
لذا فهي تحدد أن طول الوتر في المثلث القائم الكبير أعلاه يساوي واحدًا.
وسياقنا هو لأنه جاء من وتر المثلث المرسوم في دائرة
الوحدة، وبالتالي فإن طول الوتر يساوي واحدًا، ما طول l
بدلالة ثيتا؟ حسنًا، هل يمكنك العثور على تعبير لـ l بدلالة ثيتا؟
وسأعطيكم القليل من الوقت لذلك، ونعيد وقفتنا
ونتأمل الموسيقى، ونمنح نفسي فرصة لتناول مشروب.
لذا، مرة أخرى، يبدو أن
لدينا إجماعًا قويًا لهذا اليوم.
لذا، بينما تتوالى الإجابات، قبل أن أقوم بتقييمها، سأمضي قدمًا وأبدأ في
وصف كيفية سير الأمور، حيث يبدو أن الكثير منكم سبقوني بالفعل.
من الممتع الحصول على الرغم من ذلك.
لذا بالطبع، سنستخدم نظرية الزاوية المحيطية. هذا هو السبب الكامل
لطرحه هنا. إنها طريقة لربط زاوية واحدة بضعف تلك الزاوية.
لذا، في هذا السياق، أود أن أرسم
بعض الخطوط من مركز دائرتي الأصغر
الجديدة التي يبلغ نصف قطرها النصف فقط،
وأدرك أن هذا يساوي 2 ثيتا.
وهذا جميل الآن، أليس كذلك؟ لأن ما هو الطول الذي نهتم به؟
جزء منه، معذرة، جزء منه هو نصف القطر،
وهو نصف، ولكن بعد ذلك فإن الإسقاط لأسفل
وفقًا لـ 2 ثيتا على هذه الساق
المتبقية ينتهي به الأمر إلى أن يصبح نصف
القطر نصف ضرب جيب تمام 2 ثيتا.
وبالطبع هذا بالضبط ما نريده أن يكون. لدينا نصف القطر بالكامل، وهو نصف، ثم نضربه في
1 بالإضافة إلى جيب تمام 2 ثيتا. إنه نصف قطر الدائرة مضروبًا في نسخة مصغرة من نصف القطر هذا.
إذن، هناك طريقتان مختلفتان لرؤية نفس الجسم، وهو ما نحصل عليه
عندما نأخذ هذا المثلث القائم ونسقطه لأسفل وننظر إلى الجزء الذي
ينقطع من الوتر. ويعطينا هذه العلاقة غير التافهة في علم المثلثات بين مربع
جيب التمام وجيب تمام 2 ثيتا. حقيقة أننا بخلاف ذلك كنا نتناول الأعداد
المركبة والأسيات لفهمها. لذلك أعتقد أن هذا جميل جدًا. أعتقد أن هذا مجرد واحد من
العديد من الأمثلة التي تظهر فيها نظرية الزاوية المنقوشة ببطء مثير للريبة - فقط بشكل مثير للريبة.
ومرة أخرى، ما أريدك أن تتخلص منه هو هذا المبدأ القائل بأنه إذا كان بإمكانك الحصول على كائن واحد موصوف بطريقتين مختلفتين،
فهو قوي جدًا من حيث إظهار العلاقات الجبرية غير الواضحة أو أي شيء يمكن كتابته رمزيًا دون الحدس المباشر في الأعلى منه.
إذن مع كل ذلك، دعونا ننتقل إلى سؤال الاحتمال الذي طرحته في بداية المحاضرة.
لذا وبالعودة إلى اختبارنا المباشر، سأمضي
قدمًا وأضع الدرجات - حسنًا، نحن
جميعًا نعرف الإجابة الصحيحة. لذلك بالنسبة لأولئك منكم - انتظروا دقيقة.
أوه، تم وضع علامة بشكل غير صحيح. أوه، هذا هو بلدي سيئة.
لا، لقد أدخلت هذه الرسالة في اللحظة الأخيرة قبل الدرس اليوم.
أم، لذلك ربما كنت قد تبادلت حول ما كانت عليه الإجابات. لذا، حسنًا،
يبدو أن 1380 منكم كانوا مخطئين تمامًا وفقًا لأي شخص أحمق كتب هذا الاختبار.
لذلك لا أعرف كيف يظهر ذلك على واجهة المستخدم إذا كان
لونه أحمر صادمًا مثل أوه لا، ولكن اه، D كانت الإجابة
الصحيحة الفعلية هنا. لذا تهانينا لأولئك منكم الذين حصلوا على ذلك. نعود الآن إلى سؤال الاحتمال.
أشعر بالفضول لمعرفة ما قاله الناس في هذا الشأن
فقط فيما يتعلق بغرائزهم. لذلك كان لدينا فرق أكبر قليلاً
في هذا السؤال، ومن المثير للاهتمام هنا أن الإجابة الصحيحة الفعلية
تظهر قليلاً جدًا، أقل قليلاً من- والآن أنا أسأل نفسي للتأكد
من أنني قد فعلت ذلك بالفعل، أم، كتابة الشيء بشكل مناسب.
لذا، للتذكير بالسؤال، نحن نختار رقمين عشوائيين من النطاق من صفر إلى واحد، كل منهما وفقًا لتوزيع منتظم.
ونحن نخمن احتمالية تقريب هذه الأرقام للأسفل، أي تقريب نسبة
هذه الأرقام إلى رقم زوجي. تذكر أن الصفر عدد زوجي، بحيث
يتم تقريبه إلى صفر أو اثنين أو أربعة أو أي شيء من هذا القبيل.
الآن هذه مشكلة صعبة للتفكير فيها، وبالتأكيد لا يوجد خطأ على الإطلاق بالنسبة لأي
شخص لا يستطيع على الفور رؤية المكان الذي يجب أن يكون فيه تقريبًا.
لكنني أعتقد أنه مع القليل من التقدم في طريقنا حتى قبل
أن نحصل على الحل الدقيق، يمكننا أن نصل إلى نقطة حيث
قد تكون قادرًا على تقديم نوع من التقدير التقريبي بشكل حدسي.
وذلك ما قد وصلنا إلى هنا؟
اختيار رقمين عشوائيين بين صفر وواحد. أعتقد أن هذا أمر غريب يجب التفكير فيه، خاصة إذا
لم تكن على دراية بالاحتمالية جيدًا أو عندما يتم طرح عبارة &quot;التوزيع الموحد&quot; إذا لم يكن ما يعنيه ذلك واضحًا.
حسنًا، ولكن في الأساس، هذا ما تتوقعه حيث تختار نقطة عشوائية ما على
هذا الخط والفكرة هي أن كل نقطة محتملة مثل أخرى أو بشكل
أكثر تحديدًا نطاق معين من النقاط بحجم معين، يجب أن يكون احتمال معين
مستقل عن المكان الذي ظهر فيه هذا النطاق. يعتمد فقط على حجمه.
كما تعلم، ربما تكون في ذهنك فكرة أننا اخترنا نقطتين، تقع
كل منهما في مكان ما بين صفر وواحد، ولإعطاء مثال
فقط على ما نعنيه بالتوزيع الموحد، احتمال وجود x بين 0.
3 و مثل 0. 5 لأنه
سيكون في مكان ما بين الصفر والواحد وطول هذا النطاق هو 0. 2، حوالي خمس
الطول الإجمالي الذي يمكن أن يأتي منه. ما يعنيه أن تكون منتظمًا هو
أن هذا الاحتمال هو في الواقع مجرد طول القطعة التي جاءت منها.
الآن، هناك شيء واحد قد تطرحه وهو حسنًا، ماذا لو ماذا عن احتمال أن يكون بالضبط 0. 3 أو بالتحديد 0 5؟
هل يهم إذا جعلنا هذه العلامات أقل من أو تساوي؟
والإجابة هي أن هذا لا يهم في الواقع لأن احتمال الوصول إلى أي قيمة محددة على خط الأعداد الحقيقي ينتهي به الأمر إلى الصفر.
وهذا أمر يجده الكثيرون محيرًا للغاية. كيف يمكن أن يكون احتمال وقوع حدث ممكنًا، ومن الممكن
بالتأكيد أن يصل إلى 0. 3 لديهم احتمال صفر. لقد قمت بإنشاء مقطع فيديو كامل حول هذا الموضوع محاولًا
وصف ذلك، ولكن ما توصل إليه الأمر حقًا هو أن الأشياء التي لها احتمالية يجب أن تفكر فيها في النطاقات.
هذه هي الأشياء الأساسية ولا يهم حقًا كيف نتعامل مع الحدود ونفكر فقط من حيث النطاقات.
على الرغم من أن ما نطرحه هو سؤال غريب للغاية، وهو أنه إذا أخذنا النسبة بين
x وy وقمنا بتقريبها إلى الأسفل، والتي في بعض الأحيان كما تعلم علماء الرياضيات يكتبون
باستخدام هذه الدالة الأرضية قائلين إننا نجد أكبر عدد صحيح أصغر من ذلك ، كيف نعرف
إذا كان هذا رقمًا زوجيًا؟ هذا شيء غريب للتفكير فيه. إنها مشكلة صعبة بهذه الطريقة.
لذا، كما تعلم، إذا فكرت في المبادئ هنا، فإن
الأمر يشبه نوعًا ما استخدام الميزات المحددة للإعداد.
حسنًا، ليس من الواضح كيفية استخدام حقيقة أنه توزيع موحد. أعتقد أننا سنستخدم الأطوال بطريقة ما للحصول
على الاحتمالات. لذا ربما هذا يعطينا بعض الهندسة، لكن هذا ليس مفيدًا حقًا. أعط الأشياء أسماء ذات معنى،
كما تعلم، ربما تكون x وy ذات معنى أو شيء موحٍ من هذا القبيل. التماثل، حسنًا، ربما تعرف فكرة
أن اختيار x ثم y من المرجح أن يكون اختيار y ثم x، يمكنك استخدام ذلك لاستنتاج أن
هذه النسبة x على y من المحتمل أن تكون أعلى من الواحد كما أنها أقل من واحد .
وهذا في الواقع يخبرك بشيء لأننا إذا كنا نتساءل عن عدد المرات التي تقوم فيها بالتقريب إلى الصفر، حسنًا، يمكنك أن
تقول جيدًا أن x على y من المحتمل أن يكون، وأن x من المحتمل أن يكون أكبر من y كما
هو الحال مع y من المحتمل أن يكون أكبر من x. لذلك هناك احتمال 50-50 أن يحدث هذا.
سيكون هذا
احتمال 50٪.
وهذا يوصلك إلى مكان ما، وهو أمر لطيف نوعًا ما، لكن ليس من الواضح كيف
يمكنك تطبيق ذلك على أشياء مثل الأرقام الزوجية، نفس الشيء بطريقتين مختلفتين، غير واضح.
إذن المبدأ الخامس هنا
هو ما سندخل فيه.
مرة أخرى، يبدو الأمر بسيطا. إنه شيء لا يمكنك أن تكون مثله، نعم، نعم رسم الصور، فهو يساعد
على التفكير في ما أنظر إليه. لكن في الواقع عندما تجد نفسك تعاني من
بعض الإعدادات التي ليست مرئية أو مصورة بالفعل، كما تعلمون، ليس من الضروري
جعلها هندسية، ولكن مجرد وجود نوع من الرسم التخطيطي لإعطاء معنى لمصطلحاتك يمكن
أن يكون مفيدًا للغاية. وكنصيحة أكثر تحديدًا لحل المشكلات، عندما يكون لديك بعض
الأرقام، عدة أرقام مختلفة، انظر ما إذا كان بإمكانك جعلها إحداثيات في بعض المساحة.
لذا بدلًا من التفكير في x وy كأشياء منفصلة هنا، سنرغب في التفكير في نقطة واحدة بإحداثيات xy.
وما يفعله ذلك بالنسبة لنا هو أنه يحول المشكلة برمتها إلى بعدين بطريقة مفيدة للغاية.
أولاً وقبل كل شيء، لقد فقدت مسار
حافتي المستقيمة، أين ذهبت الحافة المستقيمة الصغيرة؟
لا أستطيع إلا أن أرميك حتى الآن. يا هنا نذهب.
الأشياء، يهربون منك.
حتى أغراضك تتعب أحيانًا من دروس الرياضيات وترغب
في التغيب عن المدرسة بين الحين والآخر، لكن
عليه البقاء سواء أراد ذلك أم لا.
حسنًا.
حسنًا، سخيف. لنفترض
أن هذا هو الإحداثي x.
يمكن أن يقع x في أي مكان بين 0 و1 باحتمال موحد.
يمكن أن تقع بين 0 و 1. لذلك عندما يكون لدينا زوج من الأرقام، كما تعلمون، شيء من هذا القبيل 0. 2،
ما هذا، ربما مثل 0. 8،
زوج من الأرقام، إنها مجرد نقطة واحدة في هذا المخطط.
والآن، فإن اختيار هذين الرقمين بشكل عشوائي يعني أننا نختار نقطة عشوائية داخل المربع.
مربع طول ضلعه 1.
والآن ربما يمكننا تحقيق القليل من التقدم، لأنه سيتلخص
في رؤية ما لما يحدث في هذه الساحة.
الآن مع هذا المثال المحدد، إذا كنا
نفكر في النسبة x على y،
ونأخذها، ونقربها للأسفل، حسنًا، هذا هو
0. 2 على 0. 8. سيتم تقريب ذلك إلى 0، لذا سيكون هذا في النهاية متساويًا.
وكما قلت للتو، أن هذا يحدث باحتمال 50%.
لكن دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا أن نحاول إيجاد طريقة للتفكير في ذلك والتي يمكن تعميمها على أمثلة أخرى. ومرة
أخرى، هناك شيء مفيد للغاية، إذا واجهتك مشكلة،
والذي ذكرته هنا كمبدأ رقم ستة، وهو طرح
صيغة أبسط للمشكلة. أنت تحل شيئًا ما، إنه صعب. إنه صعب للغاية.
انظر ما إذا كان بإمكانك جعل الأمر أكثر بساطة بطريقة يمكنك حلها فعليًا والحصول على نوع من موطئ القدم.
ربما يعني ذلك تخفيف قيود المشكلة في بعض الإعدادات، أو ربما يعني النظر إلى مشكلة فرعية.
لذا، في سياقنا، بدلًا من السؤال عن احتمال تقريبه لأسفل ليصبح زوجيًا، دعني أسأل فقط
احتمال أن يصبح واحدًا، لكني أريدك أن تجيب عليه بطريقة هندسية، حسنًا؟ شيء من شأنه تعميم
التقريب إلى أشياء أخرى، لأن السؤال الأبسط التالي قد يكون احتمال التقريب إلى اثنين، وأشياء من هذا القبيل.
أنت تعرف أين سيذهب هذا. سنقوم بذلك كاختبار مباشر، لأنه بدلاً من أن
أجيب على الأشياء، أريدكم يا رفاق أن تجيبوا على الأشياء نيابةً عني.
لذا، وبالانتقال إلى السؤال رقم أربعة
في هذه المرحلة، سيعطينا مخططين مختلفين.
حسنًا، لدينا a وb وc وd، ويسألنا أي من هذه المناطق الأربع يتوافق مع
قيم x وy، حيث أن أرضية x مقسومة على y تساوي صفرًا، وهذا يعني
تأخذ النسبة، وتقريبها إلى الأسفل، وتحصل على صفر. ما هي المنطقة التي تتوافق مع هذه الحقيقة؟
لذا، حسنًا، سأمضي قدمًا وأقوم بإدراج الإجابات، ولكن
إذا كنت تريد الاستمرار في التفكير في الأمر،
فلا تتردد بالتأكيد في إيقاف الفيديو مؤقتًا والقيام
بذلك، فأنا لا أريد التعجيل بأي شخص.
إذن، يبدو أن 1265 منكم، 1273،
يجيبون دائمًا في النهاية، ويجيبون بشكل
صحيح على أنها ج، ودعونا نتوقف
لحظة للتفكير في سبب حدوث ذلك.
حسنًا، يمكنك القيام بذلك باستخدام مجموعة من الأمثلة فقط، ومعرفة أي منها يبدو
أنه يقع في منطقة ما أم لا، ولكن دعونا نرى ما إذا كان
بإمكاننا فهم ذلك بطريقة تتيح لنا إحراز تقدم في الأعداد الزوجية الأخرى.
لذلك عندما نقول إنها تقرب إلى الصفر، ما نقوله في الأساس هو أن هذه النسبة تقع في مكان ما بين صفر وواحد.
ومن الصعب التفكير في x مقسومًا على y، فنحن نوعًا ما نود أن نفكر
في y بدلالة x، لذلك إذا ضربت كل شيء في y، وهو أمر جيد
بالنسبة لهذه المتباينات لأن y دائمًا موجب، لذلك لن يحدث ذلك للتأثير على ما
إذا كانت المتباينة تنقلب بطريقة أو بأخرى، أضرب كل شيء في y، ونحن نتساءل
بشكل أساسي متى تكون x أقل من y، وكلما رأيت عدم مساواة، سيتم وصف
حدود تلك المنطقة بالمساواة ، لذلك سوف نتساءل متى تكون y مساوية لـ x؟
حسنًا، هذا مجرد خط مستقيم يسير قطريًا. إذا رسمنا خطنا
y يساوي x، فهذا ما نحصل عليه.
الآن هذه هي حدود منطقتنا، ولمعرفة ما إذا كان ينبغي علينا أن ننظر إلى يسارها أو
إلى يمينها، يمكنك إما أن تفكر بشكل مباشر وتقول جيدًا، كما تعلمون، يجب أن تكون y
أكبر من x، لذلك عند عند نقطة معينة نريد التحرك للأعلى في الاتجاه الموجب y.
يمكنك أن تنظر إلى مثال محدد مثل هذا، ولكن مهما فعلت ذلك، فسوف تستنتج أن منطقة النقاط هندسيًا
مثل x مقسومة على y تقريبًا إلى الصفر هي هذا النوع من قطع الجبن المشوي في مخططنا.
لذا، ربما يمكنك البدء في التفكير في
المتغير الأصعب، وهو متى يتم تقسيم
x على y ليصبح الناتج اثنين؟
ومرة أخرى لا أريد
الرد عليه. أريد منك أن تجيب عليه.
متى يتم تقسيم x على y داخل مربع
الوحدة الخاص بنا من النقاط x الفاصلة y
إلى اثنين؟ ولدينا أربع مناطق هندسية محتملة يمكن أن يتوافق معها
هذا، أ، ب، ج، د، وفي الواقع، كما تعلمون، بدلاً من مجرد التفكير
في أي منها هو، حاول حقًا التفكير في سبب حدوث ذلك وكيف يمكنك إثبات
أن أحد هذه الحدود هو في الواقع ما يفترض أن يكون. على سبيل
المثال، أريد أن تكون الحالة أنه إذا لم أعرض الإجابة الصحيحة هنا، فلنفترض أنني
كنت أتصيد مع الجميع ولم أظهر الإجابة الصحيحة، فستتمكن من القدوم بثقة والقول مثل
، لا، أنا متأكد تمامًا من أن الإجابة الصحيحة ليست شيئًا مما عرضته هنا.
معرفة ما إذا كان هذا هو مستوى المنطق الذي يمكنك وضعه وراءه.
لذا مرة أخرى، سأعطيك لحظة صغيرة للتفكير في ذلك.
لذا، حسنًا، مرة أخرى، سأقوم بتأمين الإجابات
في وقت أبكر مما تريد مني، ولكن
استمر في المضي قدمًا في الدرس.
لا توجد مشاعر سلبية إذا لم تتحسن الأمور بعد، لأنه
من المأمول أن التوضيح سيجعلهم يفعلون ذلك. إذن الإجابة الصحيحة هي ج،
والتي يبدو أن معظمكم حصل عليها، ودعونا نمضي قدمًا ونفكر في سبب حدوث ذلك.
منطق مشابه جدًا لما كنا نفعله للتو. الفكرة هي أنه بدلًا من التفكير في
هذه النسبة والأرضية، وهو شيء غريب نوعًا ما، دعونا نكتب بوضوح المتباينة
التي يشير إليها هذا. إنه يعني أن x مقسومًا على y أكبر من أو يساوي
2 إذا تم التقريب إلى ذلك، ولكنه ليس أكبر من 3، لذا فهو أقل من 3.
وكما تعلمون، مرة أخرى، من المحرج بعض الشيء التفكير في هذه النسبة. لذلك دعونا نكتب
أن 2 مرات y أقل من أو يساوي x،
وهو أقل من أو يساوي 3 مرات y.
الآن في كثير من الأحيان لا نفكر في y كدالة لـ x، بل
نفكر في x كدالة لـ y، إذا كان ذلك يجعلك تشعر براحة أكبر.
لذلك، إذا كنت تريد ذلك في الجزء الخلفي من عقلك، فيمكنك التفكير في 2y أقل من أو يساوي x.
حسنًا، هذا هو نفس القول بأن y أقل من أو يساوي x نصفين. ونفس الأمر، 3y
أكبر من x، وهذا هو نفس قول y أكبر من x مقسومًا على 3.
لأنه بهذه الطريقة يمكننا أن ننظر إلى المساواة المرتبطة بكل من هذه. الخط y يساوي x نصفين،
والذي له ميل نصف، يمكنك اعتباره متقاطعًا عند النقطة التي تساوي فيها y نصفًا عندما تساوي x 1.
لذا سيكون خطًا كهذا يصف جزءًا من حدود منطقتنا.
والخط الآخر هو عندما y يساوي x الثلثين.
لذلك نحن نعلم أننا يجب أن
نكون فوق هذا الخط الذي أنا
على وشك رسمه، حيث يمثل أحد
هذه الخطوط x على 2، وواحد
منها يمثل x على 3.
ثم جزء من جزء التطفل
في فضاء متباينتي الأخيرة.
حسنًا، نريد أن نكون أعلى من x يساوي x على 3 أسفل x مقسومًا على 2.
هذه المنطقة هنا توضح لنا كل شيء حيث التقريب
للأسفل يصل إلى 2. وأريد منكم أن تقدروا كيف
أن هذا أمر معقد للتفكير فيه إذا لم نكن قد دخلنا
في صورة تتضمن بعدين. إذا كنت تفكر فقط في أن x
وy يتغيران على طول هذا الخط وتتساءل متى يكون x أكبر
من مرتين، أو y أكثر من ضعف x. لا، نعم، آسف.
x أكبر من ضعف y، لكنها ليست أكبر بثلاث مرات من y.
لا، لا، لا، لقد قلت ذلك خطأ.
قلت ذلك خطأ.
عندما تكون y أكبر من ضعف x، ولكنها ليست أكبر بثلاث مرات من x.
من السهل جدًا أن يتم الخلط بينكما بهذه الطريقة.
ومن الأصعب محاولة إعطاء نوع من الاحتمالية لذلك، بينما في
الرسم البياني لدينا له معنى واضح جدًا. إنها مساحة
هذه المنطقة لأن المساحة الكاملة للاحتمالات هي
بالفعل 1، لذا فإن احتمال حدوث
شيء ما يجب أن يكون 1، وعلينا
فقط أن ننظر إلى مساحة ذلك.
والآن ربما يمكنك أن ترى إلى أين
سيصل هذا، لأنه في الحد التالي
عندما نريد أن نعرف متى تقع
x على y بين 4 و5،
سنقوم برسم خطوط تتقاطع عند x
على 4. ربما سأذهب إلى لون مختلف لهذا اللون.
x على 4 وx على 5، وهو ما سيتطلب كتابة
يدوية صغيرة جدًا في هذه المرحلة، لكنني سأحاول مع ذلك.
x الأرباع، y يساوي x الأخماس، وهذه القطعة
الصغيرة من المساحة تعطينا جميع الأوقات التي تكون
فيها نسبة x على y تساوي 4.
وعلينا أن نضيف عدد لا نهائي من هذه، وهذا يعطينا نوعًا آخر من مرحلة التحدي للمشكلة.
لقد رسمت كل هذا في ديسموس، بالمناسبة، إذا كنت تريد أن ترى نوعًا
ما كيف تبدو بعض هذه المناطق، حيث لدينا المنطقة العليا من الأماكن
التي تقرب إلى الصفر، فلدينا حصلت على منطقة أخرى تقابل التقريب إلى 2،
والتقريب إلى 4، والتقريب إلى 6، وعلى كل منطقة من هذه المناطق.
التقريب والتقريب، التقريب. لقد خرجت فقط لأعجب بـ 100 أو شيء من هذا القبيل،
لكن هذا يمنحك فكرة عما نحاول القيام به. لقد أحرزنا تقدمًا، لكن هذا لا يزال صعبًا.
ما هي مساحة كل هذه المثلثات مجتمعة؟ صحيح، هذا ليس بالضرورة أمرًا واضحًا.
لذلك دعونا نبدأ بكتابتها ونرى
المساعدة التي يمكن أن تقدمها
لنا. إذن كل واحد من هذه
المثلثات، سيبدو مثل نصف القاعدة في الارتفاع.
وفي الواقع، كل واحد منهم، إذا اعتبرنا أن الاتجاه من اليسار إلى اليمين هو ارتفاعه، فإن ارتفاع
كل واحد منهم هو 1. لذا فإن كل واحدة ستبدو وكأنها نصف ضرب قاعدة من نوع ما.
لذا سأقوم بكتابة هذا على قطعة مختلفة من الورق، حتى أتمكن من إبقائه قريبًا.
سآخذ نصفًا مضروبًا في قيمة قاعدة
المثلث في الارتفاع. إذن مثلثنا الأول،
تلك القاعدة، طول هذه القاعدة هو 1.
لذا فإن هذا سيتوافق مع احتمال النصف للوصول إلى 0. المثلث التالي، علينا أن ننظر إلى
هذا الطول هنا، بين الثلث والنصف. ما هو هذا الطول؟
حسنًا، في الواقع سأكتبها على
هيئة نصف ناقص ثلث.
إنه يساوي السدس، لكن كتابته بهذه الطريقة يذكرنا من أين
جاء، لذلك لا نريد أن ننهار الأمور قريبًا جدًا.
قد تكون هذه نصيحة أخرى لحل المشكلة، لا تقم بانهيار الأشياء في وقت مبكر جدًا. حاول أن تجعل تدوينتك
تحتوي على ذاكرة توضح مصدر الأشياء، لأن ذلك يساعد في بعض الأحيان على رؤية الأنماط العامة.
السؤال التالي، ما المسافة بين هاتين النقطتين؟ حسنًا، إنه ربع ناقص خمس.
هذه هي المسافة بينهما، بالنظر إلى كيفية تعريفهما. إذن،
لدينا ربع ناقص خمس.
وبشكل عام، لدينا هذا النوع من المجموع المتذبذب، سدس ناقص سبعة، حيث
لدينا جميع مقلوبات الأعداد الطبيعية، ولكننا نجمع ذلك عددًا لا نهائيًا من
المرات المختلفة، حسنًا، ونريد أن نعرف ما الذي مجموع يحدث أن يكون.
ومن هنا ستبدو نصيحة حل المشكلة المرتبطة بهذا غريبة
بعض الشيء، ولكن من الممكن أن تتعرف على هذه
الحقيقة من مكان آخر. قد تتعرف، على سبيل المثال، إذا
كنت تشاهد محاضرة معينة في الرياضيات أثناء الإغلاق قبل أسبوع أو
أسبوعين، فإن هذا المجموع المتناوب، واحد ناقص نصف زائد ثلث ناقص
ربع زائد خمس، مرارًا وتكرارًا، يساوي في الواقع اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
تمام؟
والطريقة التي حدث بها هذا في الواقع، إنها إجراء غريب، يستحق تمامًا
مثل المشي مرة أخرى بسرعة كبيرة، لأنه شيء غريب أنك لن تفعله،
لن تكون قادرًا على مجرد التحديق في هذه الصيغة، ومن ثم تأكد
على الفور أن هذه هي الطريقة التي ستحل بها المشكلة، إلا إذا
كان شيئًا قد رأيته من قبل، مما قد يجعله يبدو أكثر غموضًا.
لقد فعلنا هذا الشيء الغريب حيث جعلنا الأمر يبدو وكأنه سؤال أصعب في البداية، حيث بدلًا من السؤال
عن مجموع معين، حولناه إلى دالة، والتي تسأل عمليًا عن عدد لا نهائي من المجاميع المختلفة مثل هذه.
إذًا x إلى الرابع على أربعة، ثم نضيف x إلى
الخامس على خمسة. والسبب في القيام بذلك هو أن هذا يلعب بشكل جيد في مجال حساب
التفاضل والتكامل، لأن هذه المقامات مرتبطة الآن بالأسس بطريقة يمكننا إلغاؤها نوعًا ما عن طريق القيام بخدعة التكامل، كل واحد
من هذه المصطلحات يمكنني التعبير عنها بشكل جيد على النحو التالي جزء لا يتجزأ من مصطلح أحادي الحد أكثر بساطة.
x مكعب ناقص،
الآن دعونا نرى،
بالإضافة إلى x
إلى الرابع.
فإذا قمت بتكامل هذا الشيء، فكل واحد منهم له أس يتزايد، ثم نقسم على ما هو الأس.
والسبب وراء رغبتك في القيام
بذلك هو أن هذا لديه
الآن طريقة رائعة لانهيار نفسه.
لذا، لتوضيح الأمر أكثر، إذا أوجدنا قيمة التكامل من صفر إلى واحد،
فهذا يماثل أخذ هذا التعبير بالكامل وقيمته عند واحد وطرحه عند صفر.
وهذا سيعطينا ما يحدث عندما نعوض بالواحد.
ومرة أخرى، هذا شيء غريب جدًا لدرجة أنك إذا لم تتعرف على المبلغ،
فإن رؤية شخص ما يثبت لك ذلك بهذه الطريقة لا يعني بالضرورة أن
الأمر يبدو وكأنه شيء كان من الممكن العثور عليه، وهو أمر محبط في
سياق محاولة تطوير نصائح لحل المشكلات قابلة للتعميم. لكنني سأستمر في السير عبره فقط
لإعطاء القليل من الختام لهذا الأمر. لدينا هذا المجموع اللانهائي، والذي إذا كنت على دراية بالمجاميع
الهندسية، حيث يبدو كل حد كحاصل ضرب معين من الحد الأخير، فستكون قادرًا على
كتابة هذا كـ 1 على 1 زائد x، لأننا نضرب دائمًا في سالب x،
لذا فأنت دائمًا تأخذ 1 على 1 ناقص الشيء الذي تضرب فيه، والذي مرة
أخرى، إنه نوع من هذه الأشياء حيث يعتمد عليك في التعرف عليه بطريقة ما.
والجزء الأخير من التعرف هو معرفة كيفية أخذ تكاملات 1 مقسومة على شيء
ما. وفي هذا السياق، من الجيد جدًا أن تكون السجل الطبيعي.
ونحن نقيم ذلك بين 0 و1، مما يعني أننا
نأخذ اللوغاريتم الطبيعي لـ 1 زائد 1، أو
2، ناقص اللوغاريتم الطبيعي لـ 1، وهو 0.
ولهذا السبب فإن كل هذه الأشياء هي اللوغاريتم الطبيعي للرقم 2.
وفكر في ما يجب أن يحدث حتى نتمكن
من استيعاب ذلك ثم تطبيقه على سؤال الاحتمال.
يجب عليك التعرف على المجموع المتناوب كشيء رأيته من سياق آخر، أو إذا
لم تفعل ذلك، يجب أن تكون على دراية بهذه الخدعة لتحويلها بطريقة
ما إلى كثيرة الحدود التي يمكن التعبير عنها بشكل جيد كتكامل، يمكن
طيها بسبب المتسلسلة الهندسية، والتي يمكن تكاملها بسبب اللوغاريتم الطبيعي لـ x.
ثم فكر في ما هو الشيء الذي يمكنك تعليمه لشخص
ما ليقول ابتعد ويكون قادرًا على حل المشكلات بنفس الطريقة؟
لدي ما قد يبدو وكأنه نوع من النصائح الطريفة، لكنني
أعتقد في الواقع أنها ربما تكون الأقوى والأكثر صدقًا.
الطريقة التي يمكنك من خلالها الوصول إلى هذا النوع من
النقاط، هي أن تقرأ كثيرًا، وتقرأ بقدر ما تستطيع.
كما تعلم، شاهد مقاطع فيديو على اليوتيوب عن الرياضيات إذا كانت موضوعية، وأشياء من هذا القبيل، وفكر كثيرًا في المشكلات.
ربما يكون الأمر محبطًا لأن ما تريده هو أن تكون قادرًا على قول،
حسنًا، كيف يمكنني الوصول إلى هذا بمفردي دون أن أتعرف عليه تقريبًا؟
لكنني أعتقد أن حقيقة الأمر هي أن الكثير مما يبدو مثل البصيرة والبراعة هو
في الواقع مجرد التعرف على الأنماط، ولكن مع ارتداء القليل من الملابس المضافة.
وأحيانًا لا تكون الأنماط هي التي تتعرف عليها بشكل مباشر، ولكن ربما
تكون قد شاهدت سلسلة مثل هذه أو تكتيكًا مثل هذا من قبل.
مثل المتسلسلة الهندسية، هذا يأتي كثيرًا. إذا قرأت كثيرًا، وإذا فكرت كثيرًا في
المشكلات، فسوف تتعرف على المتسلسلة الهندسية حتى لو كانت في سياق لم
تره فعليًا من قبل، أو متسلسلة هندسية محددة لم ترها من قبل.
وبالمثل، إذا كنت تقرأ كثيرًا وتفكر كثيرًا في حساب
التفاضل والتكامل، مع العلم أنه يمكنك الحصول على اللوغاريتم
الطبيعي من تكامل كهذا، يصبح الأمر طبيعة ثانية.
وأعتقد أن إدراك حقيقة هذا الأمر باعتباره المفتاح للكثير من حل المشكلات هو في الواقع أمر ملهم للغاية.
لأنه في كثير من الأحيان تجد نفسك في موقف يكون فيه
شخص ما أسرع، وأفضل فقط، ويتعرف على الأشياء أكثر منك.
ويمكن أن يكون ذلك مخيفًا بعض الشيء، أليس كذلك؟
للنظر إلى مشكلة واحدة، فكر في نفسك كذكي جدًا في الرياضيات ومعرفة ما يحدث، ومن ثم
مجرد جعل شخص ما يجتهد بقدر رائع من الذكاء، هذه الحجة فائقة الجمال، التي تجعلك
جالسًا هناك تتساءل مثل، واو، أنا فقط، كما تعلمون، لست في نفس الدوري على الإطلاق.
وأحيانًا تفكر، حسنًا، لديه جين رياضي، أليس كذلك؟
هذا الشخص، لديه نوع من الغريزة الفطرية التي تجعله جيدًا حقًا في هذه الأشياء.
لكنني أعتقد أن حقيقة الأمر هي أن الأشخاص الذين يظهرون هذا النوع من البراعة، قد
عرّضوا أنفسهم لعدد كبير من الأنماط، وأنت أيضًا يمكن أن تصل إلى هناك، أليس كذلك؟
هناك طريق نحو ذلك الذي يأخذ شكل الممارسة.
ولكن ليس فقط الممارسة، بل تدرب حيث تتعامل مع كل مشكلة تنظر إليها وتحاول استيعاب المبادئ الأعمق وراءها.
ربما بعض الأشياء التي أحاول التحدث عنها اليوم، مثل، حسنًا، يمكنني أن أقول تناظر الرافعة المالية، ولكن ماذا يعني ذلك في الواقع؟
ماذا يعني النظر إلى تماثل المشكلة وتحويله إلى شيء مفيد من الناحية النظرية؟
عليك فقط أن تراه كثيرًا، ثم تفكر عندما تفعل ذلك.
لا تكتفي بالإجابة فحسب، بل انظر إن كان بإمكانك فهم سبب ظهور هذه الإجابة.
وبهذه الطريقة، هذا الرقم سبعة، هو الأكثر إحباطًا ولكنه الأكثر واقعية من بين جميع نصائح حل المشكلات التي يمكن أن
تكون موجودة، وهو أن الحل الحقيقي للمشكلة يأتي من نوع من التعرف على الأنماط، وليس هناك اثنان طرق حوله.
كل ما عليك فعله هو القيام بالكثير من التدريبات وتعريض نفسك للكثير.
الآن أراهن أنه عندما تحدثنا عن هذه المتسلسلة اللانهائية قبل بضع محاضرات، لم
تكن لتظن أن هذا هو الشيء الذي ستستخدمه في سؤال الاحتمالية يومًا ما.
ولكن هذه هي الطريقة التي تسير بها هذه الأشياء، فهي تظهر في أماكن غير متوقعة.
إذًا ما يمكنك فعله بعد ذلك، هو القول حسنًا، لقد حصلنا على التعبير الكامل الذي يتضمن هذا المجموع
المتناوب، وستقول حسنًا، هذا يعني أن إجابة سؤالنا الأخير هي، كما تعلمون، نصف اللوغاريتم الطبيعي من اثنان.
إنه نصف ما أصبح عليه هذا المجموع المتناوب، وهو أمر لطيف جدًا، كما تعلمون، فهو يشتمل على هذا التعبير
اللوغاريتمي الطبيعي، وهو واضح جدًا، ولدينا هذه الصورة توضح مصدر جمع كل هذه الأشياء ، كل هذه المجالات.
الآن عند هذه النقطة، أعتقد أن هناك شيئًا واحدًا يفصل بين الأشخاص الجيدين حقًا في حل المشكلات،
أولئك الذين يحصلون على درجات شبه مثالية طوال الوقت، وأولئك الذين يكونون جيدين فقط، والذين، كما
تعلمون، ليسوا بالضرورة على درجات مثالية ، هناك بعض الأخطاء السخيفة التي تأتي هنا أو هناك.
عند هذه النقطة، عندما تنتهي من المشكلة وتحصل على الحل
الأنيق والجميل، وتريد رسم مربع حولها، فأنت لم تنته بعد.
فقط دائمًا، دائمًا، المبدأ الثامن هنا، تحقق دائمًا من إجابتك.
حسنًا، لأنه سيكون هناك بعض الأخطاء الصغيرة التي تحدث طوال الوقت.
إن أعظم من يحلون المشكلات ليسوا هم أولئك الذين لا يرتكبون أخطاء صغيرة
أبدًا، بل هم أولئك الذين لديهم طريقة ما للتعرف على تلك الأخطاء.
لذا، في هذا السياق، لنفترض أنني أريد فقط أن أرى رقمًا ما ستكون عليه إجابتي، أليس كذلك؟
قلنا إنه يساوي نصفًا في اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
لذلك دعونا نرى فقط ما الذي سينتهي به الأمر؟
واللوغاريتم الطبيعي لاثنين يساوي 0 تقريبًا. 69، لذلك ربما لا يكون الأمر مفاجئًا للغاية، فنحن حوالي 0. 346، حوالي 0. 35، حسنًا؟
لذا، إذا كتبنا ذلك كواحد من، كالإجابة التي حصلنا عليها للتو، أخبرتك أنني
سأرتكب خطأً عمدًا، لذا آمل ألا تصرخ بصوت عالٍ في هذه المرحلة.
هل هذا منطقي؟ هل يجتاز هذا اختبار المعقولية الأساسي؟
وإذا نظرت إلى صورتنا، حسنًا، يجب أن يكون الاحتمال نصفًا على
الأقل، لأن هذه هي المنطقة التي يتم تقريبها إلى الصفر.
ومن المؤكد أنه لا يمكن أن يكون الأمر برمته هو 0 فقط. 35،
لذلك لا بد أنه كان هناك بعض الأخطاء التي ارتكبناها على طول الطريق.
الجميع يرتكب أخطاء سخيفة، الجميع يسقط علامة الطرح أو يطبق بعض القواعد التي لا تنطبق تمامًا في أي ظرف من الظروف.
لن تنجح، ولن تقترب من الكمال من خلال تجنب الأخطاء السخيفة.
الطريقة للقيام بذلك هي أن تكون قادرًا على معرفة متى فعلتها، ومتى صنعتها بشكل منهجي.
لذا، تحقق دائمًا من إجابتك، وامتلك وجهتي نظر مختلفتين يمكن أن تمنحك التحقق من المعقولية.
في هذا السياق، إذا كان ذلك قد ألهمنا للنظر بعناية أكبر في كيفية تطبيقنا
للأشياء، فإن هذا المجموع ليس هو المجموع المتناوب الذي يتقارب مع اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
على وجه الخصوص، أضفنا الواحد، ولكن بعد ذلك أضفنا النصف أيضًا، وبعد ذلك فقط نبدأ بالتناوب.
لقد كان زائدًا، ثم ناقصًا زائدًا، ثم ناقصًا زائدًا، وهكذا.
ويمكنك ملاحظة ذلك من خلال معرفة أننا كنا نطرح جميع الأعداد الزوجية هنا، ولكننا نطرح جميع الأعداد الفردية هنا.
لذا فهو مشابه، لكنه ليس هو نفسه.
سنكون قادرين على استخدام معرفتنا، ولكن اسمحوا لي أن أقدم هذا الجزء حيث تبدأ الأشياء فعليًا في تغيير الأسماء، شيء مثل s.
ما تخبرنا به هذه المعادلة السفلية هو أنه عندما نأخذ واحدًا ناقص s، فهذا يعني أننا
نطرح النصف، ثم نضيف الثلث، ثم نطرح الربع، ونحن نقلب وجميع علامات كل شيء وراء ذلك.
هذا هو الشيء الذي يساوي اللوغاريتم الطبيعي لاثنين، وهو ما يعني
بدوره أن باقي المجموع يشبه واحدًا ناقص اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
حسنًا، كل ذلك، ماذا يخبرنا ذلك؟ عندما نعوض به في التعبير الأصلي، فهذا يعني أن الإجابة الفعلية لا ينبغي أن تكون نصف اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
هذا لم يجتاز حتى اختبار المعقولية الأساسي لدينا.
بدلًا من ذلك، سيكون نصف واحد زائد واحد ناقص اللوغاريتم الطبيعي لاثنين، وهو ما يساوي اثنين ناقص اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
فهل هذا يجتاز فحص المعقولية لدينا؟ ماذا يعني هذا في الواقع يساوي عدديا؟
يمكنك الحصول على تقدير تقريبي فضفاض في رأسك إذا أردت، أو إذا كنت تريد أن ترى بشكل أكثر دقة، يمكننا استخدام الآلة الحاسبة.
لذا، إذا ذهبنا إلى هنا وقلنا، لا، لا، لا، لا نريد اللوغاريتم الطبيعي لاثنين، فهذا خطأ.
اثنان ناقص ذلك، ربما 0. 653. هل يجتاز هذا اختبار المعقولية الأساسي لدينا؟
نعم اظن ذلك. 0. 65، يبدو أن هذه إجابة معقولة لتوضيح المساحة في الشكل الذي لدينا.
لأننا إذا نظرنا إلى هذا الرسم البياني، والذي كان، كما تعلمون، لدينا إسفين واحد هنا يغطي 0. 5،
ثم يغطي هذا الآخر، حسنًا، حوالي السدس، نصف السدس، بشكل أساسي، لأن هذا الطول كان نصف ناقص ثلث، مما يجعله سدسًا، ومن ثم فهو مثلث، لذا نصف القاعدة في الارتفاع .
إذن هذا حوالي الثاني عشر، أو 0. 083. والباقي منه، كما تعلمون، لن يملأ كمية كبيرة، حوالي 0. 65 يبدو معقولا جدا.
ولذا، كما تعلمون، يمكننا أن نطلق على ذلك جيدًا في فحصنا الداخلي، وربما تكون هذه هي الإجابة الصحيحة.
ولكن يمكننا أن نذهب إلى مستوى أبعد إذا أردنا، لأن الأسئلة الاحتمالية، في كثير من الأحيان يمكنك الغش نوعًا ما ورؤية الإجابة فقط من خلال محاكاتها، وفي الواقع أخذ مجموعة من العينات ورؤية ما يحدث.
لذا أريد أن أفعل ذلك، في الواقع، في هذه المسألة، فقط لمنحنا القليل من الثقة بأن إجابتنا هي 0. 65، أنه لم يكن هناك أي خطأ سخيف آخر ارتكبناه على طول الطريق، لأن الجميع يعلم أن هناك بالتأكيد أخطاء سخيفة يمكن أن نرتكبها.
قبل أن أنتقل إلى البرمجة، أريد فقط معرفة ما إذا كانت هناك أية أسئلة من الجمهور، ويبدو أنها موجودة بالتأكيد.
لذلك دعونا نرى ما إذا كان بإمكاننا معالجة بعض هذه الأسئلة، وإبعاد نفسي عن الأسئلة.
وهذا مثل كتاب المختار حيث يخطئ الحاخام عمدًا في خطابه الطويل ليختبر ابنه.
الأمر كذلك تمامًا يا أطفالي. أريد فقط أن أختبرك. في كل مرة أرتكب خطأ. لقد كان الأمر هادفًا دائمًا، وكنت أفعل ذلك دائمًا فقط لاختبارك.
وأستمر في صنع المزيد من الحلقات. لماذا أتوقف؟
سببان. كما تعلمون، الأمر الرئيسي، بصراحة، إذا أمضيت وقتًا أطول في هذا الإغلاق دون الحصول على قصة شعر، فسيتعين علينا أن نبدأ تصويرها بأسلوب مثل الفيديو الموسيقي في الثمانينيات، فقط للحفاظ على الاتساق الأسلوبي.
أنا لست مستعدًا لذلك. كما تعلمون، أعتقد أن هذا سيكون مجهودًا كبيرًا بعض الشيء، لذلك سأضطر إلى الانتظار حتى يكون من الممكن الحصول على قصة شعر مرة أخرى، ثم يمكننا الذهاب.
حقًا، على الرغم من ذلك، فأنا أيضًا أفتقد المحتوى القديم الخاص بي. أنا أحب تصور الأشياء. لدي كومة طويلة من الأشياء التي أريد الوصول إليها، وكما تعلم، فإن المحاضرات تستغرق وقتًا.
قد أقوم بتدوير شيء كهذا مرة أخرى. ربما سأفعل ذلك على قناة منفصلة. سنرى ما سيحدث، لكني أحب أن أقوم بدورة تدريبية كاملة حيث يكون من الواضح قليلاً ما سنتحدث عنه بالضبط من البداية إلى النهاية.
بشكل عام، أعتقد أن التوافقيات ستكون ممتعة، لكن لا تجبرني على ذلك.
وأخيرًا، هل يمكنك مساعدتنا في فهم الاختلالات ومبادئ الشمول والإقصاء، تمامًا مثل بديهية التوافقيات؟
نعم يا غلام. كم من الوقت لدينا اليوم؟ سأخبرك بأمر، ربما مجرد فيديو منفصل. إذا قمت بدورة التوافقيات، في الواقع، سيكون ذلك مثالًا مثاليًا لها.
يستغرق الأمر الكثير لوصفه هنا، ولكن من الطبيعي جدًا أن ينتهي بك الأمر إلى أخذ مضروب 1 على 1 ناقص مضروب 1 على 2 زائد مضروب 1 على 3 ناقص، وأنت تفعل هذا المجموع بالتناوب مع المضروب، وهو لماذا ينبثق E.
وإذا كنت تعتقد أن E هو في الأساس مجموع مقلوبات العوامل، فليس من المفاجئ أن يكون مرتبطًا بعد المسائل بهذه الطريقة.
ولكن سأقول ليوم آخر، لأنني لا أعرف إذا كان لدينا الوقت اليوم.
لأنني أود أن أوضح كيف يمكنك التحقق من هذا برمجيًا إذا أردت ذلك، لأن المبدأ الأخير الذي لدي لحل المشكلات، لحل المشكلات الرياضية، هو تعلم القليل من البرمجة على الأقل.
والسبب هنا، أولاً، لما نحن على وشك القيام به، يمكنك أحيانًا الغش بشكل أساسي ورؤية الإجابة عدديًا، لترى أن ذلك يتحقق من كيفية تفكيرك في الأمر من الناحية التحليلية.
ولكن أيضًا، والأهم من ذلك، أنه يجبرك على التفكير في الأشياء بطريقتين منفصلتين. في بعض الأحيان يمكنك القيام بذلك رياضيًا، ولكن بعد ذلك عندما تحاول جعله حسابيًا، تصطدم بجدران معينة مثل، كيف يتم تعريف الأشياء فعليًا؟
أو ليس لدي اللانهاية المتاحة لي، كيف يمكنني القيام بذلك بطريقة أكثر تقريبية؟
في كثير من الأحيان عندما أقوم بتحريك الأشياء لمقاطع الفيديو المعتادة، الجزء الرياضي الذي أصفه، كما تعلمون، يتوافق مع طريقة ما التي أبرمجها بها لتقديم الرسوم التوضيحية.
وعندما لا يكون ذلك متطابقًا، فهذا في الواقع هو الأكثر إثارة للاهتمام، عندما لا يكون قابلاً للتطبيق حسابيًا لإعطاء توضيح مثالي لما أصفه.
وأعتقد في الواقع أن هذا يؤدي إلى حل أفضل للمشكلات بشكل عام، حيث يمكنك التعامل معها من زاويتين مختلفتين.
لذا دعونا نجرب ذلك، لنرى إن كنا قادرين على فهم سؤال الاحتمالية الذي كنا ننظر إليه للتو من حيث، كما تعلمون، ما هي الكلمة التي أبحث عنها؟ الغش! رؤية ما اتضح أنه.
لذلك سأقوم باستيراد numpy، والذي من الواضح أن بعض الوثنيين يشيرون إليه على أنه numpy، والذي لا أستطيع أن أفعله، يبدو فظيعًا بالنسبة لي.
حتى نتمكن من العثور على أرقام عشوائية إذا اتصلت عشوائيًا، يشير العشوائي الأول إلى المكتبة، أما الثاني فهو دالة.
سيُرجع رقمًا بين 0 و 1 وفقًا للتوزيع الموحد.
لذا فمن المرجح أن تختار شيئًا بين، كما تعلمون، 0. 1 و 0. 2 كما هو الحال في اختيار شيء بين 0. 8 و 0. 9.
الجميل هو أنه يمكنني الحصول على قائمة بها، لذا في هذه الحالة أحصل على قائمة بـ 10 أرقام عشوائية، وربما أسميها شيئًا مثل x، وربما أقوم بإنشاء قائمة أخرى بـ y.
إذن x، بعض الأرقام العشوائية، y، بعض الأرقام العشوائية، وإذا قسمت x على y، فسيتم ذلك حدًا تلو الآخر.
لذا، على سبيل المثال، هذا الرقم الأول الذي نراه هنا، هو 0. 739، وهذا يأخذ 0. 52 مقسومة على 0. 7.
هذا التالي يأخذ 0. 66 مقسوما على 0. 56، على وعلى. ومن ثم، يمكننا رؤية جميع النسب بهذه الطريقة.
وبشكل عام، قد أقوم فقط بتحديد قائمة النسب حيث سأأخذ مجموعة من الأرقام العشوائية بالحجم n، ثم أقسمها على مجموعة أخرى من الأرقام العشوائية بنفس الحجم.
لم يتم تعريف n، ولكن سأعطيه تعريفًا، بعض الأرقام اللطيفة والكبيرة، مثل المليون.
والآن، أنا متمسك بمليون نسبة، مليون مثال لـ x مقسومة على y، حيث يتم اختيار x وy وفقًا لقيودنا، وهو أمر رائع نوعًا ما إذا فكرت في الأمر.
لذا، كما تعلمون، يمكننا أن نرى بعض الأمثلة هنا، بعضها يصل إلى 0، وبعضها يتم تقريبه إلى 0، وبعضها يتم تقريبه إلى 2، وبعضها يتم تقريبه إلى 1، لذلك هذا لطيف.
والآن يمكنني أن أبدأ بطرح الأسئلة، مثل، كما تعلمون، متى آخذ هذه النسب، وأأخذ دالة الأرضية لها، وليس الأرضية، الأرضية، وأريد أن أعرف متى تساوي 0.
هذا يعطيني قائمة بالصواب والخطأ، والتي تقول بشكل أساسي أنها 0 أو أنها ليست كذلك.
وإذا أخذت متوسط ذلك، وهو التعامل مع الصواب والخطأ على أنه 1 و0، فهذا يخبرني عن النسبة الإجمالية التي ستكون في الواقع 0.
لذلك نتوقع أن يكون حوالي النصف، ويمكننا التحقق من ذلك، نعم، حسنًا، إنه حوالي النصف.
كان من الممكن أن نسأل أيضًا متى يكون الرقم حوالي 2، حسنًا، ويبدو وكأنه 0. 83.
وتذكر، من الرسم البياني، ما كنا نبحث عنه هو عندما يكون في هذه المنطقة الخضراء هنا، عندما يكون في هذا المثلث الأخضر، الذي تبلغ مساحته نصفًا ناقص ثلث، ولكن في جميع الأوقات نصف، لأنه نصف قاعدة ضرب الارتفاع للمثلث.
لذا، إذا عدنا إلى النهاية وقلنا، حسنًا، إذا كنا نبحث عن نصف في قاعدة هذا المثلث، والتي كانت نصف ناقص ثلث، فإننا نتوقع أن تكون هذه النسبة صفرًا. 83.
ونعم، يبدو أن الأمر كان يتعلق بذلك.
ويمكننا أيضًا الإجابة على سؤالنا الفعلي، وهو أن نأخذ الكلمة، وبعد ذلك إذا قلت أنني أريد القسمة على 2 وأسأل عندما يكون الباقي 0، فهذه طريقة للسؤال عندما يكون الرقم زوجيًا.
وبعد ذلك، فإن أخذ هذه القائمة بأكملها وأخذها في الاعتبار هو طريقة للتساؤل عن عدد المرات التي يبدو فيها ذلك صحيحًا، وما هي النسبة التي تجعلني صادقًا.
و نعم 0. 65، وهي عبارة عن الإجابة التي كنا نبحث عنها.
كما تعلم، كنا نبحث عن شيء يساوي نصف 2 ناقص اللوغاريتم الطبيعي لـ 2.
لذلك لدينا هذه الطريقة الرائعة للتحقق تجريبيًا.
وبالطبع، وفي معظم الأوقات التي تعلمت فيها لغة بايثون في الرياضيات المغلقة، كنت أقوم بأشياء بسيطة نسبيًا من الناحية العددية.
إذا أردت ذلك، يمكنك محاولة تصور الأشياء.
لذا فإن شيئًا مثل matplotlib هو بالتأكيد مخطط pyplot رائع.
سوف أقوم باستيراده كـ plt.
هذه مكتبة جيدة جدًا تمامًا مثل تصور البيانات البسيط الذي يمكنك سحبه بسرعة كبيرة.
لذلك، في سياقنا، يمكنني سحب الرسم البياني.
لذا سأقوم بأخذ رسم بياني لجميع بياناتي، ويجب أن أحدد نطاقًا.
لذلك ربما نريد فقط أن ننظر إلى الوقت الذي يتم فيه تجميع هذه القيم بين 0 و20.
إذن عدد الصناديق عندي هو 20
كنت على وشك العطس، لكنني احتفظت به.
ألا تحب أن يحدث ذلك عندما تأتيك العطسة دون أن تضطر إلى الإمساك بها؟
إنه يتراجع في الظلام لأنه يعلم أنك أفضل من العطس.
مرة أخرى، أنا سعيد بنفسي أكثر مما ينبغي أن أكون هناك.
ويجب عليك دائمًا إضافة عرض نسبي على هذه الأنواع من الرسوم البيانية لأنها تبدو قبيحة إذا كانت جميعها متشابهة جنبًا إلى جنب، على ما أعتقد في بعض الأحيان.
لذا، إذا قمت بذلك، ثم عرضت ما ستكون عليه الحبكة في النهاية، فلدي شيء ظهر على شاشتي، ولكن ليس شاشتك.
لذلك دعونا نفتحها.
نعم، هناك نذهب.
لذا يمكنك أن تتصور، كما تعلمون، أن هذا الشريط يمثل كل تلك التي تم تقريبها إلى 0، وترى أنها حوالي نصفهم، حوالي نصف مليون.
كل تلك التي تم تقريبها إلى 1، تم تقريبها إلى 2.
ويمكنك الحصول على هذا الإحساس اللطيف لماهية جميع بياناتك.
مرة أخرى، ما عليك سوى إضافة هذا النوع من التحقق التجريبي فوق كل ما تجده أكثر تحليلاً.
وأعتقد أن هذا الأمر ذهابًا وإيابًا مفيد حقًا لحل المشكلات الرياضية البحتة.
وبهذا، هذا في الواقع كل ما لدي لدرس اليوم.
هناك شيئان سريعان فقط أريد أن أتطرق إليهما قبل أن ننهي الأمور هنا.
لقد كنت أستخدم Desmos كثيرًا لأحب عرض الرسوم البيانية للأشياء لأنني أحب Desmos.
وأنا في الواقع صديق لبعض الأشخاص الذين يعملون هناك لأنه في كثير من الأحيان يكون موظفو الشركة مبتهجين مثل منتجاتها.
وقد أخبرني الرئيس التنفيذي، إيلي، بحقيقة أنهم كانوا يقومون بعمل مسابقة فنية بين بعض الطلاب.
وأردت فقط عرض بعض منهم، لست متأكدًا مما إذا كان هؤلاء هم الفائزون أو المتأهلون للتصفيات النهائية في
المسابقة الفنية، ولكن بشكل أساسي في فئات مختلفة مختلفة من الطلاب الذين، أعتقد أنهم كانوا من 12 إلى
14، ومن 15 إلى 17 أو شيء من هذا القبيل، باستخدام الرسوم البيانية الرياضية لمحاولة رسم الصور.
لذا تذكروا، ما سأعرضه عليكم هو رسوم بيانية رياضية كتبها شخص ما مع وصف تحليلي فقط.
وقد طُلب منهم فقط إنشاء شيء فني من ذلك.
حسنًا، إحدى المفضلات لدي، وأعتقد أن هذه كانت من شخص يُدعى كاري، هي زرافتان فقط من وجهة نظر فنية، فهي في الواقع جميلة جدًا.
وبعد ذلك للتفكير في وصف كل شيء هنا رياضيًا، إنه مزيج جميل من،
حسنًا، مثل الجانب الإبداعي للأشياء، والجانب الفني مع الجماليات وكل شيء، والجانب التحليلي.
آخر كان مجرد مجنون حقا. هذا من كاتسيني، وهو فارس بيزير.
لذلك أردت بالتأكيد تسليط الضوء على هذا نيابة عن الفريق في ديسموس، حيث يتم وصف كل منحنيات هنا وفقًا لشيء يسمى منحنى بيزيير.
مفيدة جدا لرسومات الكمبيوتر. إنه نوع من المصطلح البارامتري المكعب.
وقد قاموا بإعادة إنشاء ليلة مليئة بالنجوم بطريقة جميلة تمامًا، على ما أعتقد.
وبعد ذلك، الصورة الأخيرة، والتي هي صادمة حقًا أنه يمكنك القيام بالرسوم البيانية الرياضية بأي شكل من الأشكال، كانت صورة شخصية لجاريد.
هذا مثل الجنون الحقيقي. أعني، أتذكر اللعب بـ TI-84 ومحاولة التوصل إلى صور صغيرة مثل الوجه المبتسم وأشياء من هذا القبيل.
لذا فإن مقدار التغير الذي طرأ على الأمور فيما يتعلق بالوقت الذي يستخدم فيه شخص ما الآلة الحاسبة الرسومية الخاصة به في الفصل وما يمكنه فعله، هو المستوى التالي حقًا.
وفي النهاية، أريد فقط أن أقول مرة أخرى، مثل شكر مميز لـ Ben Eater وCam، الذين ساعدوا للغاية في السلسلة بأكملها بطرق يصعب حتى التعبير عنها بشكل صحيح.
على وجه الخصوص، أعني أنه سمح لي باستعارة الكثير من معداته وساعدني في اكتشاف أشياء من نوع اللقطات الحية، لأن هذا ليس شيئًا أفعله عادةً، ناهيك عن العمل على الإحصائيات المباشرة والبث المباشر الإختبارات.
لذا، إذا لم تكن على دراية بقناته بالفعل، فهي ببساطة تحمل اسم Ben Eater، تأكد من مشاهدتها بنسبة 100%، واشترك فيها بالتأكيد. جرب بعض المشاريع. لديه طريقة تعليمية موجهة نحو المشاريع.
أعتقد أنه أمر رائع للغاية. لذلك لا يمكنني التأكيد بما فيه الكفاية على مدى امتناني تجاه هذين الاثنين.
وتحقق من موقع تجمع العناصر حيث سنسمح لك باستعادة تجربة الرياضيات أثناء الإغلاق والحصول على واجبات منزلية وتحديات فعلية مرتبطة بكل واحدة منها.
لذلك ترقبوا ذلك. وإذا كنت مهتمًا بأن تكون مستخدمًا تجريبيًا له، فستكون هناك منتديات حول كيفية التواصل مع كليهما.
شكرا للجميع على الانضمام إلى السلسلة بأكملها. لقد كان هذا ممتعًا جدًا بالنسبة لي، ومختلفًا جدًا بالنسبة لي.
وسأعود قريبًا إلى مقاطع الفيديو المعتادة، والتي أنا متحمس جدًا لها. هناك بعض المواضيع التي أعتقد أنك ستستمتع بها تمامًا، خاصة إذا كنت تحب حل المشكلات مثل هذه الأشياء، مثل الدخول في حل جيد للمشكلات.
وهذا بعض مما يلوح في الأفق.
وبهذا، سأقول ببساطة استمر في حب الرياضيات واستمتع ببقية يومك.
شكرًا لك.