আবার স্বাগতম, সবাই. গণিতবিদরা যখন সমস্যা সমাধান শব্দটি ব্যবহার করেন তখন ঠিক কী বোঝায় তা সংজ্ঞায়িত করা কঠিন।
যাইহোক, আপনি এটি সম্পর্কে যান, এটি এমন কিছু ধারণার সাথে জড়িত হতে চলেছে যা আপনি
আগে কখনও দেখেননি এবং এখনও পদ্ধতিগতভাবে এবং সৃজনশীলভাবে সেগুলির কিছু সমাধান খুঁজে পেতে সক্ষম হচ্ছেন।
কিন্তু এটি একটি অদ্ভুত জিনিস যখন আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন কারণ এটি শেখানো একটি খুব কঠিন জিনিস করে তোলে।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি কাউকে শেখাতে পারেন কীভাবে একটি নির্দিষ্ট সমস্যা, এমনকি এক শ্রেণীর সমস্যাও সমাধান করতে হয় এবং কীভাবে অন্য সমস্যার সমাধান করতে হয় তা শেখাতে পারেন।
কিন্তু আপনি কীভাবে কাউকে শেখাবেন কীভাবে এমন একটি সমস্যার কাছে যেতে হবে যা তারা আগে কখনও দেখেনি এবং এখনও এটিতে অগ্রগতি করে?
ঠিক আছে, আমি সত্যিই জানি না কিভাবে, কিন্তু এই বক্তৃতার জন্য আমি যা করতে চাই তা হল কয়েকটি ভিন্ন সমস্যা সমাধানের নীতির মাধ্যমে কথা বলা।
আমি তাদের মোট নয়টি গণনা করেছি, এবং প্রতিটি আমরা একটি নির্দিষ্ট উদাহরণের প্রসঙ্গে হাঁটতে যাচ্ছি।
এবং আমি মনে করি প্রতিটি এক ধরনের সহজ. আপনি এটির দিকে তাকাবেন এবং আপনি চিন্তা করে মাথা
নেড়ে দেবেন, হ্যাঁ, হ্যাঁ, অবশ্যই এটি এমন একটি জিনিস যা আপনার করা উচিত।
কিন্তু আমি যুক্তি দিব যে প্রত্যেকটিই প্রতারণামূলকভাবে সহজ, যে আপনি কতটা কঠিন সমস্যায় খুব অর্থপূর্ণ অগ্রগতি করতে
পারেন তা দেখে আপনি হতবাক হয়ে যাবেন শুধুমাত্র এই টিপসগুলির মধ্যে কয়েকটি আপনার মনের পিছনে রেখে।
এবং আজকে আমরা কোথায় যাচ্ছি তার জন্য আপনাকে একটু স্বাদ দেওয়ার জন্য, আমি জিজ্ঞাসা
করতে চাই, একটি কুইজ হিসাবে নয় যেটি আমি আশা করি আপনি অবশ্যই ঘটনাস্থলেই
সমাধান করতে সক্ষম হবেন, আমি আপনাকে একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে চাই আমরা পরবর্তী
বক্তৃতায় সমাধান করব, যাতে আপনি এটি আপনার মনের পিছনে রাখতে পারেন, একটু চিন্তা
করার জন্য এবং একটি কঠিন সমস্যা যা সময় এলে মোকাবেলা করা মজাদার হবে।
তাই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, ধরুন দুটি সংখ্যা 0 থেকে 1 পরিসর থেকে এলোমেলোভাবে বেছে নেওয়া হয়েছে, এবং
এটি একটি অভিন্ন বন্টন অনুসারে করা হয়েছে। তাই হয়তো আপনি 0 মত বাছাই. 385 এবং 0। 58962 বা এরকম কিছু।
প্রতিটি এক এলোমেলোভাবে নির্বাচিত হয়. ধরুন p হল সম্ভাব্যতা যে প্রথম সংখ্যা
থেকে দ্বিতীয় রাউন্ডের অনুপাত একটি জোড় সংখ্যায় নেমে আসে।
সুতরাং, আপনি জানেন, হয়ত এটি 0-এ বৃত্তাকার হতে পারে বা এটি 2 বা 4-এ নেমে আসে।
এবং মূলত এটি আপনাকে অনুমান করতে বলছে যে এই সম্ভাবনা কোথায়, আপনি জানেন?
আমরা এটি ঠিক সমাধান করব, আমরা একটি সঠিক অভিব্যক্তি পাব।
কিন্তু শুধু স্বজ্ঞাতভাবে আপনি যখন সমস্যাটি শুনেছেন এবং আপনি 0 এবং 1 এর মধ্যে দুটি এলোমেলো সংখ্যা বেছে নেওয়ার কথা ভাবছেন,
তাদের অনুপাতের দিকে তাকাচ্ছেন, আপনি কী মনে করেন যে সম্ভাবনাটি হতে চলেছে? আমরা পরে এই ফিরে আসব.
এবং আমি একটি জিনিস বলতে চাই যে এই পুরো লাইভ কুইজিং সফ্টওয়্যারটি, এটি এমন কিছু যা
আমার কিছু বন্ধু, বেন ইটার দ্বারা তৈরি করা হয়েছে, যাকে আপনারা অনেকেই জানেন যে তার YouTube
খ্যাতির কারণে, এবং তারপরে অন্য একজন যিনি কাজ করতেন ক্যাম ক্রিস্টেনসেন নামের খান একাডেমিতে আমাদের।
এবং এই খেলার মধ্যে আসলে একটি অনেক গভীর পণ্য কি শুধুমাত্র একটি ছোট সামান্য outcropping.
এবং আমি আপনাকে কিছু অন্যান্য জিনিসের একটি সামান্য পূর্বরূপ দিতে চাই যে তারা কাজ করছে যে আমরা উন্নয়ন করব।
তাই যদি আপনি কেউ এখানে কিছু বক্তৃতা ভাগ করতে চান বা ফিরে যান এবং ধরনের লাইভ কুইজিং
অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যেতে চান, যদি আপনি লিঙ্কে যান যে এটি বর্ণনায় আছে, তবে এটি আইটেমপুলে। com
slash c slash 3b1b, তবে আপনি বর্ণনা অনুসরণ করতে পারেন।
আপনি মূলত বক্তৃতাগুলি এমনভাবে দেখতে পারেন যেখানে আপনি এটির সাথে এই লাইভ কুইজগুলি করতে পারেন
এবং আপনার অগ্রগতি ট্র্যাক করা হয় এবং আপনি স্কোর এবং এই জাতীয় জিনিসগুলি পান।
তাই আপনি যখন বিভিন্ন প্রশ্নে এগিয়ে যান, এটি আপনাকে ভিডিওতে সঠিক পয়েন্টে নিয়ে যাবে।
এবং ভিডিওটি এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনিও পাবেন, হ্যাঁ, আমি কিছু সমস্যার মধ্য
দিয়ে কথা বলছি, আপনি সমস্যাটির উপযুক্ত অংশ যাই হোক না কেন তাও পাবেন।
তারা প্রায়ই তাদের সাথে যুক্ত ব্যাখ্যা এবং ইঙ্গিত এবং এই মত জিনিস আছে.
এবং শেষ পর্যন্ত, যদি আপনি মাত্র কয়েক দিনের মধ্যে ফিরে তাকান, আমি হোমওয়ার্ক এবং চ্যালেঞ্জ সমস্যাগুলি পূরণ করতে যাচ্ছি।
তাই আপনি যদি চ্যালেঞ্জিং সমস্যা সমাধান, প্রতিযোগিতার গণিত টাইপ স্টাফ পছন্দ করেন, আমি সেখানে বক্তৃতাগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক জিনিসগুলি রাখব, যা
আমার মনে হয় মজাদার হওয়া উচিত। এটি এখনও পুরোপুরি সেখানে নেই, তবে অবশ্যই ফিরে দেখুন।
এবং আমি নিশ্চিত যে আগামী কয়েক মাস ধরে আরও আইটেম পুল শেনানিগান চলছে।
আপনার মধ্যে কেউ যদি এটি ব্যবহার করতে চান, তাহলে পুরো প্রত্যন্ত ল্যান্ডস্কেপ নিয়ে কাজ
করছেন এমন শিক্ষকদের জন্য আপনার নিজের লাইভ ক্লাসে কিছু লাইভ পোলিং করতে পারেন।
অথবা যদি আপনার নিজস্ব স্ট্রীম থাকে, তাহলে এরকম কিছু। তারা বিটা ব্যবহারকারীদের খুঁজছেন, তাই তাদের সাথে যোগাযোগ করতে নির্দ্বিধায়।
এটা ওয়েবসাইটে পাওয়া উচিত.
এখন আসল বিষয়বস্তুতে ডুব দেওয়া যাক, তাই না? নয়টি প্রতারণামূলকভাবে সহজ সমস্যা সমাধানের কৌশল।
এবং আমরা করার আগে, আমি নির্দিষ্ট করতে চাই যে আজ কোন এক সময়ে, পরের ঘন্টার মধ্যে, আমি উদ্দেশ্যমূলকভাবে একটি ভুল করতে যাচ্ছি।
ঠিক আছে, এবং আমি আপনাকে বলছি যে দুটি কারণে। এক, যাতে আপনি আপনার নজর রাখেন এবং আপনি জানেন,
আপনি আমার প্রতিটি দাবির প্রতি কিছুটা সন্দিহান। এবং দুই, যাতে আমি যখন সেই ভুলটি করি এবং আপনি
এটি লক্ষ্য করেন, এবং আপনি ঠিক, আপনি জানেন, জিনিসগুলি স্ক্রিনে ছুড়ে দিচ্ছেন, আপনি রেগে যাচ্ছেন, আপনি সেই আনসাবস্ক্রাইব বোতামটি ক্লিক
করছেন, আপনি অন্তত একটি প্রশমিত করতে পারেন আপনি যা ভাবছেন তার সামান্য কিছু। তাই শুধু মনে রাখা.
একটি খুব উদ্দেশ্যমূলক ভুল হবে. এখন আমরা সমস্যা সমাধানের পরামর্শে যাওয়ার আগে, আমি জ্যামিতি সম্পর্কে কথা বলতে চাই।
এটি এমন একটি জিনিস যা আমি এই সিরিজে আরও কিছুটা করার আশা করছিলাম,
তবে এটির একটি ছোট উদাহরণ দেওয়ার জন্য এটি একটি মজার সময় হওয়া উচিত।
এবং বিশেষ করে, আমি জ্যামিতির আমার প্রিয় সামান্য বিটগুলির মধ্যে একটি সম্পর্কে কথা বলতে চাই।
এটি খুব সহজ নয়, তবে এটি খুব কঠিনও নয়। একে খোদাই করা কোণ উপপাদ্য বলা হয়।
আপনি যখন সমস্যার সমাধান করছেন তখন এইরকম একটি সাধারণ ছোট উপপাদ্যের জন্য এটি আসলেই আসা যুক্তিসঙ্গত থেকে অনেক বেশি।
ঠিক আছে.
এবং মূলত একটি বৃত্তের একটি খোদাই করা কোণ বোঝায় যদি আপনার কাছে দুটি লাইন থাকে যা
সেই বৃত্তের একটি বিন্দুতে মিলিত হয় এবং আমরা এখানে এই ছোট্ট কোণটি সম্পর্কে চিন্তা করি।
ঠিক আছে.
এবং যদি আপনি শুধু এই বিষয়ে অধ্যয়ন করেন, আপনি যদি একজন প্রারম্ভিক গণিতবিদ
হন যা থেকে বোঝার চেষ্টা করছেন, আপনি অনুমান করতে পারেন যে এই কোণ
সম্পর্কে কিছু সেই বৃত্তের চাপের সাথে সম্পর্কিত হতে চলেছে যে লাইনগুলি আঘাত করেছে।
আমি বলতে চাচ্ছি যে চাপকে এক ধরণের কোণ হিসাবেও বর্ণনা করা যেতে পারে
যদি আমরা বৃত্তের কেন্দ্র থেকে রেখা আঁকি, এটি এটিকে কিছুটা পরিষ্কার করে।
তাই আমি এখানে কয়েকটি সবুজ লাইন আঁকতে যাচ্ছি, এবং চিহ্নিত
করব যে আমাদের এখানে একটি ভিন্ন কোণ আছে, এবং হয়তো
আমি তাদের নাম দিতে পারি। আমি এটিকে থিটা এল বলবো
বড় কোণের মতো, এবং এটিকে আমি থিটা এস বলতে যাচ্ছি।
এটা ছোট কোণ.
এবং আপনি আশ্চর্য হতে পারে এই দুটি কোণ মধ্যে একটি সম্পর্ক আছে? যদি তাই হয়, এটা কি?
এবং আজ আমাদের উদ্দেশ্যে, প্রশ্ন হল কিভাবে আপনি পদ্ধতিগতভাবে এই মত একটি ধাঁধার কাছে যান? এই দুটির মধ্যে
একটি সম্পর্ক খুঁজুন, এবং প্রমাণ করুন, এর অস্তিত্ব প্রমাণ করুন।
তাই সমস্যা সমাধানের টিপ, সমস্যা নয় চুমুক দেওয়া,
সমস্যা সমাধানের টিপ নম্বর এক, যা ঠিক, এমন
একটি উপায়ে খুব দরকারী যে আবার প্রতারণামূলকভাবে সহজ।
আপনার সেটআপ যাই হোক না কেন আপনি সর্বদা নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করছেন তা নিশ্চিত করুন৷
আমি একটি স্নাতক গণিত প্রধান হিসাবে যে সমস্যা সেটগুলি করেছি তার 70 শতাংশ আমি শপথ করে
বলছি যে কী দেওয়া হয়েছিল তা দেখার জন্য, অত্যন্ত সমালোচনামূলকভাবে জিজ্ঞাসা করেছি যে এখানে জড়িত প্রতিটি
পদের সংজ্ঞা কী, সেই সংজ্ঞাগুলি উন্মোচন করা, এবং তারপরে কীভাবে দেখা হয়েছে তারা একসাথে টুকরা.
তাই সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য যাই হোক না কেন ব্যবহার করুন. আমাদের প্রেক্ষাপটে, আমরা
এখানে যে বিভিন্ন পয়েন্ট এবং ছেদকে সংজ্ঞায়িত করছে তা কী?
ওয়েল, এটা ধারণা যে তারা একটি বৃত্তে আছে. একটি বৃত্ত হল সংজ্ঞা অনুসারে কেন্দ্র থেকে একটি সাধারণ দূরত্বের সমস্ত বিন্দু।
তাই বিশেষভাবে, আমরা জানি যে এই দৈর্ঘ্য বৃত্তের একটি ব্যাসার্ধ, এবং এই দৈর্ঘ্য বৃত্তের একটি ব্যাসার্ধ।
আমাদের এই সত্যটি ব্যবহার করা উচিত যে তারা একই। কিন্তু তদুপরি, এই অন্য পয়েন্ট P, যেটি
কেবল এলোমেলোভাবে বেছে নেওয়া হয়নি, এটি বৃত্তে থাকা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
এবং এর অর্থ কী তা উন্মোচন করা, এর অর্থ হল এটি একটি
সাধারণ দূরত্ব দূরে, এবং এই অন্যান্য বিন্দুগুলির মতো কেন্দ্র থেকে একই দূরত্ব।
তাই আমি, আহ, তখন অনুপ্রাণিত হলাম একটি লাইন আঁকতে যাতে ছবিতে কিছু যোগ করা যায় এবং লক্ষ্য করা যায় যে এটি সেখানে একই।
আপনি জানেন, প্রায়শই আপনি যখন দেখেন যে লোকেরা কঠিন জ্যামিতি সমস্যার
সমাধান করছে, তখন এটি ছবিতে কিছু যোগ করার জন্য নেমে আসে।
এবং সবচেয়ে সুন্দর জ্যামিতিতে এমন কিছু যোগ করা জড়িত যা বাম ক্ষেত্রের বাইরে বলে মনে হয় এবং এটি সবকিছুকে আলোকিত করে, আপনি আপনার দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করুন।
এবং কখনও কখনও আপনি এটি তাকান এবং আপনি আশ্চর্যের মত, কিভাবে আপনি কি যোগ করতে জানতে হবে?
আবার মত, আমি এখানে একটি অতিরিক্ত বৃত্ত আঁকা অনুমিত করছি বা, উম, একটি
রাখুন, আপনি জানেন, এই ত্রিভুজটির চারপাশে একটি আয়তক্ষেত্র রাখুন, আপনি যা কিছু করছেন।
কিন্তু কিভাবে আপনি, কিভাবে আপনি পদ্ধতিগতভাবে আপনি যোগ করা উচিত কি জানেন?
সুতরাং এই প্রসঙ্গে, যদি এটি আপনার বস্তুর সংজ্ঞার সাথে সম্পর্কিত হয়, সম্ভবত একটি ভাল ধারণা। এবং যে লাইন আসলে আমাদের জন্য সহায়ক হবে.
আমরা কয়েকটি জিনিসের নাম দেওয়া শুরু করতে পারি।
এটি এমন কিছু যা, আবার, সম্ভবত এটিকে একটি টিপ হিসাবে বর্ণনা করা উচিত নয়, তবে আমি এটিকে দ্বিতীয় নম্বর
হিসাবে রেখেছি, যে আপনি যখন জিনিসগুলিকে অর্থপূর্ণ নাম দেন, এটি আসলে আপনাকে আপনার সমস্যায় এগিয়ে যেতে সহায়তা করে।
এবং এই প্রসঙ্গে, এটি একটি নিরীহ জিনিস মত মনে হতে পারে.
আমি এই ছোট্ট কোণটিকে বলব যেটি আমরা আমাদের ব্যাসার্ধ আলফা এবং এই ছোট কোণ বিটা দিয়ে তৈরি করেছি।
এবং শুধু দেখার জন্য যে, উম, আমাদের এগিয়ে যেতে সাহায্য করে, আপনি জানেন, আলফা এবং বিটা
অন্য কোথাও দেখায় কিনা তা চিনতে, আমি আপনাকে বলার চেয়ে, আমি চাই আপনি আমাদের পরবর্তী
কুইজ প্রশ্নের প্রসঙ্গে আমাকে বলুন। তাই আমি আপনার জন্য যে সম্ভাবনার উত্তর দেওয়ার আগে, আমি আজকের
জন্য দুই নম্বর প্রশ্ন টানতে যাচ্ছি। আমরা একটি ডায়াগ্রাম পেয়েছি, মূলত আমরা যা আঁকেছি,
মাঝখানের বিন্দুটি বৃত্তের কেন্দ্র, এবং আমি সাতটি ভিন্ন কোণ লেবেল করেছি।
আমি শুধু তাদের একটি লেবেল করেছি g মাধ্যমে, এবং আমি আপনাকে যা করতে চাই তা হল এই সমীকরণগুলির মধ্যে কোনটি সত্য।
একটি সম্ভাবনা হল যে চারটি কোণ, a, b, d,
এবং e, এর একটি যোগফল c প্লাস f প্লাস
g এর সমান, যেটি শুধুমাত্র c, f, এবং g
এর দিকে তাকালে তা হবে 360 ডিগ্রী, ডান ?
অন্যটি হল a সমান b এবং d সমান e এর।
আরেকটি সম্ভাবনা হল যে c সমান f এর, এবং তারপর
হয়ত এটি তাদের সব বা হয়ত এটি তাদের কেউ নয়।
এবং দেখে মনে হচ্ছে আমাদের ইতিমধ্যেই 360, 400 এর সাথে এই বিষয়ে শক্তিশালী শক্তিশালী
ঐক্যমত রয়েছে, শুধুমাত্র একটি শক্তিশালী সংখ্যক লোক আসছে যা তারা সঠিক উত্তরটি বিশ্বাস করে।
এবং, আপনি জানেন, আপনি যদি জড়িত হতে চান তাহলে, যাওয়ার জায়গা, 3b1b. co
লাইভ, যা আপনাকে একটি আইটেম পুল পৃষ্ঠায় পুনঃনির্দেশ করে যাতে আপনি অনুসরণ করতে পারেন। এবং যারা ভবিষ্যতে দেখছেন তাদের জন্য, সম্ভবত
আপনি এমবেড করা পৃষ্ঠায় এটি দেখছেন যেখানে সমস্যাটি আপনার ঠিক নীচে বসে আছে। এবং এমনকি যদি আপনি
প্রযুক্তিগতভাবে লাইভ পরিসংখ্যানে অবদানকারী ডেটাতে অংশগ্রহণ না করেন, আমি যখন এটির মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলাম, তখন
শুধু এক ধরনের ক্লিক করা এবং পছন্দ করা সত্যিই খুব মজার, ওহ, আমি জানি
আমি এর একটি অংশ নই, কিন্তু মনে হচ্ছে আমি যা ঘটছে তার একটি অংশ।
তাই আমি শুধু এটা ভালোবাসি.
ঠিক আছে, তাই যেহেতু শক্তিশালী সামঞ্জস্যপূর্ণ- ঐক্যমত, আমি এটিকে গ্রেড করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি। ওহ, আমি ভেবেছিলাম আমি এটি 1 1 1 1 এ ঠিক পেয়েছি৷
সুতরাং সঠিক উত্তর হল যে a সমান b, d সমান
e এর, এবং তারপর অন্য কোনটিই অগত্যা সত্য নয়।
এবং চলুন এর মাধ্যমে হাঁটা যাক কেন যে কেস, ঠিক আছে?
এটা ঠিক কি আমরা হাইলাইট নিচে আসে, যে এই radii সাধারণ, যার মানে, আপনি
জানেন, আমাকে শুধু আরো জিনিসের নাম দিতে দিন. আসুন এই বিন্দুটিকে
a বলি, এবং এই বিন্দুটিকে b বলি।
হতে পারে যে বিভ্রান্তিকর কারণ আমি শুধু কোণ a এবং b নামকরণ ছিল, কিন্তু পৃথক প্রসঙ্গ, পৃথক ছবি, আপনি আমি কি বলতে চাই জানেন.
ত্রিভুজ a, p, এবং তারপর বৃত্তের কেন্দ্র, এটি সমদ্বিবাহু।
আপনি জানেন, এই প্রতিসাম্য সম্পর্কে আছে, আমি এমনকি প্রতিসাম্যের ছোট অক্ষটিও আঁকতে পারি, এবং এটি আমাদের বলে যে এটিও আলফা।
একইভাবে, এখানে ত্রিভুজটি সমদ্বিবাহু, এবং এটি আমাদের
বলে যে এটির একটি বিটা কোণ রয়েছে।
এবং আমরা কি করেছি, কার্যত, লিভারেজ হল প্রতিসাম্যের সামান্য বিট। এই ক্ষেত্রে, এটি
নিরীহ ছিল, কিন্তু প্রায়শই অনেক কঠিন সেটআপে প্রতিসাম্য খুঁজছেন, এটি অত্যন্ত সাধারণীকরণযোগ্য এবং এটি অবশ্যই আপনাকে এগিয়ে যেতে
সাহায্য করবে। আপনি যদি চিনতে পারেন যে প্রতিসাম্য কিছু আছে, তাহলে সেই প্রতিসাম্যটিকে কিছু উপায়ে ব্যবহার করুন, যা কার্যকরভাবে আমরা এইমাত্র করেছি।
জিনিসগুলিকে আরও কয়েকটি নাম দেওয়া, আমি এই কোণটিকে কল করতে চাই,
আমি এটিকে আলফাস সম্পর্কিত কিছু বলব, তাই হয়তো আমি এটিকে
আলফা প্রাইম বলব, এবং একইভাবে এখানে এই কোণটি বিটা প্রাইম।
এবং এই তথ্যগুলি লক্ষ্য করার মাধ্যমে, এই ছোট কোণ এবং এই বৃহৎ কোণের
মধ্যে একটি সংযোগ আঁকতে যা যা করতে হবে তা আমার কাছে রয়েছে।
আমরা যে ত্রিভুজগুলি দেখছি তার উপর ভিত্তি করে আপনি কেবলমাত্র সেই তথ্যগুলি লিখুন।
সুতরাং সমস্ত আলফা কোণ সহ ত্রিভুজ, সেই কোণের যোগফল 180 ডিগ্রি হতে হবে,
এবং সেখানে দুটি ভিন্ন আলফা আছে, এবং তারপরে একটি আলফা প্রাইম আছে।
এবং 180 ডিগ্রি লেখার পরিবর্তে, অবশ্যই, আমরা রেডিয়ান পছন্দ করি, তাই আমি বলতে যাচ্ছি যে পাই রেডিয়ান সমান।
একইভাবে, সমস্ত বিটা সহ আমাদের বলে যে আমরা যদি 2 গুণ
বিটা নিই এবং আমরা বিটা প্রাইম যোগ করি, সেটাও পাই।
এবং তারপরে আমাদের কাছে যে অন্য সত্যটি রয়েছে তা হল চিত্র থেকে ঠিক পপিং হচ্ছে
আলফা প্রাইম, বিটা প্রাইম, এবং থিটা এল 360 ডিগ্রি, বা 2 পাই পর্যন্ত যোগ করুন।
তাই শুধু আমাদের কাছে প্রাসঙ্গিক সমস্ত তথ্য লিখছি, এখন আমাদের কাছে কিছু বস্তু আছে যা আমরা
পরিচালনা করতে পারি এবং কিছু উপসংহার আঁকতে কাজ করতে পারি, যা আবার, আমরা থিটা ছোট
এবং থিটা বড়ের মধ্যে একটি সংযোগ খুঁজছি। এবং আমি আপনাকে অনেক জানি, আপনার তিন
নীল এবং বাদামী শ্রোতা সদস্য, আপনি খোদাই করা কোণ উপপাদ্য সম্পর্কে জানেন, কিন্তু আমি
সত্যিই চাই যে আপনি একজন শিক্ষানবিশের মন থেকে এই বিষয়ে চিন্তা করুন, তাই না?
আপনি যদি এটির কাছে এসেছিলেন এবং আপনি অগত্যা ইতিমধ্যে এটি সম্পর্কে জানেন না, তাহলে আপনি
সেই সমাধানটি খুঁজে পেতে কী করতেন? এবং আপনি যে নীতিগুলি কেড়ে নিতে পারেন?
কারণ এটি আমাদের সাহায্য করে যখন আমরা কঠিন এবং কঠিন জ্যামিতি সেটআপগুলি পেতে শুরু করি।
তাই এই প্রেক্ষাপটে, একবার আমার এই তিনটি সমীকরণ আছে, স্বীকার করে যে এখানে একটি আলফা প্রাইম এবং
একটি এখানে, একটি বিটা প্রাইম এখানে এবং একটি এখানে, আমি তাদের বাতিল করার কথা ভাবতে পারি।
তাই আমি, আপনি জানেন, এই শীর্ষ সমীকরণ যোগ করতে যাচ্ছি এবং সম্ভবত আমি বাকি দুটি সমীকরণ বিয়োগ করেছি।
এবং এইগুলিকে বিয়োগ করার জন্য, এবং এর অর্থ হল আলফা প্রাইম
বাতিল হয়ে যায়, তাই বিটা প্রাইমও হয়, আমার বড় কোণ বাকি
আছে, আমি আলফা প্লাস বিটা দুই গুণ বিয়োগ করছি, আপনি জানেন,
এর প্রত্যেকটি পায় সহগ দুই দিয়ে বিয়োগ করা হয়, এবং তারপরে
আমাদের কাছে দুটি পাই বিয়োগ পাই এর দুটি কপি আছে।
তাই যে সব সমান শূন্য, যা বলছে একই জিনিস থিটা l
সমান দুই বার, ভাল বরং আলফা প্লাস বিটা লেখার চেয়ে, আমি
ঠিক চিনতে পারব যে আমাদের যে ছোট ছোট কোণ ছিল।
এটা ছোট কোণ দুই গুণ.
আবার, আমি যথেষ্ট জোর দিতে পারি না শুধু কি একটি অদ্ভুতভাবে দরকারী সত্য এটি আপনি করতে পারেন বিভিন্ন জ্যামিতি পাজল হতে সক্রিয়.
আপনি জানেন, জটিল সংখ্যা বা বিশুদ্ধ জ্যামিতি পরিস্থিতির
ক্ষেত্রে এটি অবশ্যই চ্যানেলে বেশ কয়েকবার উপস্থিত হয়েছে।
যেকোন সময় আপনি একটি কোণকে সেই কোণের দুই
গুণের সাথে সম্পর্কিত করতে চান, এইরকম একটি
বৃত্তের প্রসঙ্গে তাদের উপলব্ধি করা অদ্ভুতভাবে কার্যকর হতে
পারে। সুতরাং আপনি সমস্যার সমাধান করার সময় এটি আপনার মনের মধ্যে জ্বলতে থাকা একটি চিত্র।
এবং আপনাকে একটি সমস্যার একটি উদাহরণ দিতে যা আপনি একবার বসে থাকলে সমাধান করতে পারেন, আপনার মনের
পিছনে জ্বলে উঠলে, আমি চাই আপনি ত্রিকোণমিতির উপর যে বক্তৃতাটি করেছিলাম তা মনে রাখবেন, যা সুবিধাজনকভাবে এটি
আসলে উদাহরণ যে আমি এখানে টানা ছিল. তাই কেন্দ্রীয় বিষয়গুলির মধ্যে একটি যা আমরা বলছিলাম তা
হল কিভাবে শুধু গ্রাফের সাথে খেললে আপনি এই উদ্ভট চেহারার সত্যটি পেতে পারেন যে আপনি যদি
কোসাইন ফাংশনটি বর্গক্ষেত্র করেন তবে আপনি এমন কিছু পাবেন যা আবার, একটি কোসাইন গ্রাফের মতো দেখায়।
এবং আপনি এটি সম্পর্কে আরও সঠিক জানতে পারেন, যেখানে আমরা যদি একটি প্রাথমিক কোসাইন গ্রাফ দিয়ে
শুরু করি এবং আপনি এটিকে কিছুটা হেরফের করি, আপনি জানেন, আমরা এটিকে উপরে সরিয়ে ফেলি, আমরা
এটিকে স্কেল করি, আমরা বলি আমাদের ফ্রিকোয়েন্সি দ্বিগুণ করতে হবে, আপনি পাবেন ঠিক একই গ্রাফ।
তাই একই জিনিসের জন্য আমাদের কাছে দুটি ভিন্ন অভিব্যক্তি আছে, তবে কেন এইগুলি সম্পর্কিত হবে তা মোটেও স্পষ্ট নয়।
তাদের মধ্যে একটি কোণকে দ্বিগুণ করা জড়িত যা এটি একটি রেফারেন্স, অন্যটি আউটপুট বর্গ করা জড়িত।
ঠিক আছে, তাই এটি একটি সুস্পষ্ট সত্য নয়। আমরা জটিল সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে এটি প্রমাণ করেছি, কিন্তু আমি যা করতে চাই
তা হল জ্যামিতি ব্যবহার করে এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করুন, যাতে বাস্তবটি আমাদের সামনে দেখা যায়।
এবং এটি করতে, আসুন এগিয়ে যান এবং ঘটনাটি আবার
লিখুন যাতে আমরা এটি সম্পর্কে চিন্তাভাবনা শুরু করতে পারি।
আমরা দেখতে চাই যে থিটার কোসাইন
বর্গ, যেটি শুধু বলছে থিটার কোসাইন
নিন এবং এটিকে বর্গ করুন,
এটি সেই বিশ্রী স্বরলিপি, দুটি থিটার
এক যোগ কোসাইন এর অর্ধেক সমান।
আপনি জিনিসগুলিকে বর্গ করার এবং কোণকে দ্বিগুণ করার মধ্যে অদ্ভুত সম্পর্ক পেয়েছেন, যা আমরা পুরো
সিরিজে কথা বলেছি তা সত্যিই এই সত্যটির প্রতিফলন যে একটি কোসাইন একটি সূচকীয় ফাংশনের ছায়া।
কিন্তু ধরা যাক আপনি এটা জানেন না, আমরা এটাকে ভিসারাল এবং জ্যামিতিকভাবে দেখতে চাই, তাই আপনি ইতিমধ্যেই
ডবল অ্যাঙ্গেল আইডেন্টিটি বা এরকম কিছু জানেন না। আপনি শুধু এই বিশেষ সমীকরণ একটি খুব সরাসরি বোঝার চান.
ঠিক আছে, একটি সাধারণ জিনিস যা আসে তা হল যে দুটি অ-স্পষ্ট জিনিসগুলি
সম্পর্কিত বা এমনকি সমান তা দেখানোর একটি উপায় হল আপনি একটি বস্তু
খুঁজে পেতে পারেন কিনা যা আপনি দুটি ভিন্ন উপায়ে বর্ণনা করতে পারেন।
তাই আমরা একটি বস্তুর সন্ধান করতে যাচ্ছি যার দুটি ভিন্ন বর্ণনা রয়েছে এবং
এটি প্রায়শই আপনাকে এই প্রসঙ্গে চমৎকার সমীকরণ দিতে পারে। এর অর্থ হতে পারে
বাম এবং ডান হাতের দিকটি সম্পর্কিত। কম্বিনেটোরিক্সে এটি সব সময় উঠে আসে যখন আপনার কাছে একটি গণনা ধাঁধা থাকে যেখানে আপনি জানেন,
আপনি এমন কিছু করেন যে গণনা করার মতো কত উপায়ে আপনার পাঁচটি বিটের একটি স্ট্রিং থাকতে পারে যা হয় শূন্য বা এক।
এবং একদিকে আপনি একে গুণগতভাবে গণনা করতে পারেন প্রতিটির মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন এবং ভালভাবে বলছেন,
আপনি সম্ভাবনাকে দুই দ্বারা গুণ করছেন। কিন্তু অন্যদিকে আপনি পুনরাবৃত্তিমূলকভাবে যেতে পারেন এবং বলতে
পারেন, আচ্ছা, তাদের কতজনের কেউ নেই? তাদের কয়জন এক এক, দুই এক?
এই ধরনের কিছু কঠিন মনে হয় এবং গণনা করার জন্য আরও বিশ্রী উপায়।
কিন্তু একই জিনিস দুবার বর্ণনা করার মাধ্যমে আপনি বীজগাণিতিক দৃষ্টিকোণ থেকে এই সত্যই স্পষ্ট নয়।
এবং আমরা এখানে একই জিনিসটি আরও জ্যামিতিকভাবে করতে যাচ্ছি।
কিন্তু আবার, শুধু জোর পেয়েছিলাম কিভাবে মত, কিভাবে সাধারণ এই হচ্ছে শেষ হয়.
তাই আমরা কি চাই বস্তু কিছু ধরনের যে এই প্রতিটি বর্ণনা করে.
এবং এটি করার জন্য, সম্ভবত আমরা ঠিক মনে করি, আসুন একটি
একক বৃত্ত আঁকুন, যেখানে একটি কোসাইনের মতো কিছু সাধারণত উঠে আসে।
ওহ, আমার জীবনে প্রথমবারের মতো আমি একটি চতুর্থাংশ বৃত্তের চাপ আঁকলাম যা ভয়ানক ছিল না। এটি দুর্দান্ত
নয়, তবে সাধারণত এটি আরও বিপর্যয়কর হয়ে ওঠে।
কত আনন্দদায়ক।
আমি একটি ভয়ানক চতুর্থাংশ বৃত্ত সঙ্গে সন্তুষ্ট করা উচিত নয়.
এক.
দারুণ, ঠিক আছে। তাই যে আমাদের কোণ থিটা, তাই না? এবং এই প্রসঙ্গে কোসাইন মানে কি? কোসাইন স্কোয়ার
নয়, শুধু প্লেইন ভ্যানিলা কোসাইন।
ঠিক আছে, এটি আমাদের বলে যে আমরা যদি এই
বিন্দুর x-স্থানাঙ্কের দিকে তাকাই, এটি আমাদের কোণের কোসাইন।
এবং তাই এখন আমি আপনাকে ভাবতে চাই কিভাবে আমরা কোসাইনের বর্গকে কিছু ধরণের বস্তু হিসাবে উপস্থাপন করতে পারি?
কিছু জ্যামিতিক জিনিস যা আমরা এই ছবিতে নির্দেশ করতে পারি।
এবং প্রথম প্রবৃত্তিটি এমন কিছু হতে পারে, ভাল, আসুন এর পাশ থেকে একটি
বর্গ আঁকুন, আপনি জানেন, এটির ক্ষেত্রফল সহ কিছু এবং এটির মতো ব্যাখ্যা করি।
কিন্তু তারপর একটি সমস্যা হতে যাচ্ছে যদি আমরা যে নীতিটি প্রয়োগ করার চেষ্টা করছি তা একই বস্তুকে দুটি ভিন্ন উপায়ে বর্ণনা করে।
কারণ যদি আমরা এই বাম-হাতের দিকটিকে একরকম এলাকা হিসাবে বর্ণনা করি, তাহলে এর অর্থ
হ'ল আমাদের ডানদিকের সাথে একই এলাকার, একই বস্তুর আরেকটি বর্ণনা খুঁজে বের করতে হবে।
কিন্তু এটি অদ্ভুত হতে চলেছে কারণ এতে স্কোয়ারিং বা এরকম কিছু জড়িত নয়।
যদি এটি কেবল একটি সাধারণ ভ্যানিলা কোসাইন শব্দ হয়, তবে এটিকে এক ধরণের অনুপাত বা সম্ভবত এক ধরণের দৈর্ঘ্য হিসাবে বর্ণনা করা আরও স্বাভাবিক বলে মনে হয়।
এটা শুধু যে আমরা 2 থিটা প্রয়োজন যে কোনোভাবে পপ আপ.
সুতরাং এর পরিবর্তে, আসুন কোসাইন বর্গকে বর্ণনা করার একটি উপায় সন্ধান করি যা
ক্ষেত্রফলকে জড়িত করে না, বরং এটি একটি অনুপাত বা দৈর্ঘ্যের স্বাদের আরও কিছু।
এবং এই প্রেক্ষাপটে, চাবিটি আবার প্রতিসাম্যতা লাভে নেমে আসে। এবং এটি প্রতিসাম্য একটি লুকোচুরি বিট.
এটি এমন কিছু যা আমরা ট্রিগ বক্তৃতায় কথা বলেছিলাম, তবে আমি এটিকে খুব পছন্দ করি আমি আবার এটি সম্পর্কে কথা বলব।
যদি আমরা এই কোণ থিটা সম্পর্কে চিন্তা করি, একদিকে এটি আমাদেরকে x-অক্ষ এবং রেখার
মধ্যে কোণ বলছে, কিন্তু অন্যদিকে এটি আমাদেরকে রেখা এবং x-অক্ষের মধ্যবর্তী কোণও বলছে।
এবং আমি জানি যে একই জিনিসের মত শোনাচ্ছে, কিন্তু এর মানে
হল যখন আমি বলি আমাদের ব্যাসার্ধের শেষে বিন্দুর নিচে প্রজেক্ট করা,
যার দৈর্ঘ্য ছিল 1, লম্বভাবে x-অক্ষের উপর, সেই দৈর্ঘ্যটি কোসাইন
থিটা দ্বারা ছোট হয়ে গেছে। কিন্তু এখন আমি যদি অন্যভাবে কাজ করি?
যদি আমি বলি যে আমি এই
লাইনে একটি লম্বভাবে প্রজেক্ট করতে
চাই? ভাল আবার, আমি শুধু একটি কোণ থিটা দ্বারা পৃথক দুটি লাইন আছে.
আমি একটি প্রজেকশন করছি, যার মানে এটি সেই কোণের কোসাইন দ্বারা ছোট হয়ে যায়।
তাই এখন আমি থিটার কোসাইন নিচ্ছি থিটার কোসাইন দ্বারা স্কেল করা, এবং এটি আমাকে থিটার কোসাইন বর্গ পায়।
সুতরাং কোসাইন বর্গ এই দৈর্ঘ্যকে বোঝায়,
আমাদের সমকোণী ত্রিভুজের কর্ণের একটি অংশ।
যদি সেই কর্ণের দৈর্ঘ্য 1 থাকে, যা আমাদের একক বৃত্তে এটি সর্বদা করে।
এবং ঘটনাক্রমে, আপনি খুব অনুরূপ যুক্তি দেখাতে পারেন যে থিটার সাইনটি সেই কর্ণের
অন্য একটি অংশ, এবং এটি আপনাকে পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের একটি সুন্দর, এক ধরণের
চতুর প্রমাণ দেয়, জিজ্ঞাসার উপর ভিত্তি করে দ্বিগুণ প্রক্ষেপণের ধারণা, আপনি জানেন, এই
লাইন থিটা ডিগ্রী থেকে দূরে, নাকি লাইন থিটা ডিগ্রী এটি থেকে দূরে?
মনে হচ্ছে আপনি একই কথা বলছেন, কিন্তু এটি আপনাকে সেই প্রতিসাম্য চিনতে গাণিতিক পদার্থের কিছু পায়।
এখন এই কথা কেন বলি? ওয়েল, আমরা কোসাইন বর্গক্ষেত্রের একটি উপস্থাপনা আছে. আমরা এখন যা চাই তা হল 2 থিটার পরিপ্রেক্ষিতে কিছু করা।
আমরা শুধু একটি প্রেক্ষাপট সম্পর্কে চিন্তা করছিলাম যেখানে আমরা একটি কোণকে 2 থিটা, সেই কোণের 2 গুণের সাথে সম্পর্কিত করতে সক্ষম।
তাই কোনো না কোনোভাবে আমরা এই কোণটিকে কোনো কোনো ত্রিভুজের খোদাই করা কোণ হিসেবে উপলব্ধি করতে চাই।
এবং আমি আপনাকে দেখাব কিভাবে আপনি এটি করতে পারেন.
কিন্তু আমি করার আগে, শুধু আরেকটি সত্য উল্লেখ করার জন্য যে আপনি
যদি এই ধরণের জিনিসগুলি নিয়ে ধাঁধায় পড়ে থাকেন তবে আপনার মনে জ্বলতে
পারে, এটি থ্যালেস উপপাদ্য নামক খোদাই করা কোণ উপপাদ্যের একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ।
তাহলে ধরা যাক যে আমাদের কাছে যে বৃহৎ কোণ ছিল, 2 থিটা, তা আসলে 180 ডিগ্রি ছিল, তাই না? এটি পাই রেডিয়ান ছিল।
খোদাই করা কোণ উপপাদ্যের পরিপ্রেক্ষিতে এর অর্থ কী হবে?
এর মানে হল যে আমরা যদি বৃত্তের সেই ব্যাসটি ধরি, যদি
এটি 180 ডিগ্রি হয়, এটি কেবল একটি ব্যাস আঁকছে, এবং
আমাদের কাছে একটি খোদাই করা কোণ রয়েছে যা সেই ব্যাসের উভয়
প্রান্তে আঘাত করে, তাহলে এই কোণটি অবশ্যই তার অর্ধেক হবে।
তাহলে এর মানে হল যে আমরা পারি, আমরা একটি বৃত্তের ভিতরে একটি সমকোণী ত্রিভুজ স্থাপন করতে পারি,
এবং যখনই আপনি তা করবেন, সমকোণী ত্রিভুজের কর্ণের ঠিক সেই বৃত্তের ব্যাস হবে। এটা খুবই চতুর ঘটনা।
আপনি যদি এর আরেকটি প্রমাণ চান, তা শুধু খোদাই করা কোণ উপপাদ্যের মাধ্যমে
নয়, প্রতিসাম্যের আরেকটি চমৎকার সুবিধা আছে যা আপনি করতে পারেন, যেখানে আপনি মূলত
এই বিন্দুটি গ্রহণ করেন এবং আপনি বলেন, আমি এটিকে উত্সের মাধ্যমে প্রতিফলিত করতে
যাচ্ছি, আমার বৃত্তের কেন্দ্রে এটি প্রতিফলিত করুন, এবং দেখুন আমি কোথায় পাই।
এবং স্বীকার করুন যে কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হওয়া পুরো চিত্রটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরানোর সমান।
তাই যদি আমি ইমেজটিকে 90, 180 ডিগ্রী না
ঘোরান, আমার অন্য শীর্ষবিন্দু একই বিন্দুতে শেষ হবে।
কিন্তু এখন আমাদের যা আছে তা হল একটি চতুর্ভুজ, এবং কর্ণগুলির একটি হল বৃত্তের ব্যাস, কিন্তু অন্য
কর্ণটিও বৃত্তের একটি ব্যাস, যার বিশেষ অর্থ হল তাদের একই মধ্যবিন্দু রয়েছে এবং তারা একই দূরত্বে
রয়েছে , এবং আপনি নিজেকে একটু বোঝাতে পারেন যে এটি অবশ্যই একটি আয়তক্ষেত্র হতে হবে, যদি
আপনি প্রাসঙ্গিক কোণগুলির চারপাশে তাড়া করতে চান তবে এটি একটি সামান্য পার্শ্ব হোমওয়ার্ক সমস্যাও হতে পারে।
কিন্তু আমি মনে করি এটি থ্যালেসের উপপাদ্য সম্পর্কে চিন্তা করার একটি খুব সুন্দর উপায়, যে আপনি সবকিছুকে 180 ডিগ্রি
প্রতিফলিত করেন, এবং আপনি অগত্যা উপসংহারে পৌঁছান যে এটি একটি আয়তক্ষেত্র হতে হবে, যার অর্থ হল এটি একটি সমকোণ।
এখন আমাদের উদ্দেশ্যে, এর মানে কি? ঠিক আছে, আমরা এখানে বসে একটি সমকোণী ত্রিভুজ পেয়েছি যেটি শূন্য
থেকে, আমরা এখানে একটি বিন্দু পেয়েছি, বৃত্তের আরেকটি বিন্দু। আসুন এটি একটি পৃথক বৃত্তে লিখি, ঠিক আছে?
তাই আমি সেই ত্রিভুজের একটি অনুলিপি নিতে যাচ্ছি,
কিন্তু আমি কর্ণকে বৃত্তের ব্যাসার্ধ বানানোর পরিবর্তে, আমি
সেই কর্ণটিকে বৃত্তের ব্যাস তৈরি করতে যাচ্ছি।
তাই এই এখনও থিটা একটি
কোণ হতে যাচ্ছে, এখানে বসে.
উহ, মূলত আমি এটিকে ঘুরিয়ে দিয়েছি, তাই আগে এটি এখানে ছিল, কিন্তু আমি এটিকে ঘুরিয়ে
দিয়েছি যাতে আমার 90 ডিগ্রি কোণ এখানে বসে না থেকে উপরে এবং ডানদিকে বসে থাকে।
আমরা যে দৈর্ঘ্যের বিষয়ে চিন্তা করি তা হল যখন
আমরা সেই 90 ডিগ্রি কোণে বিন্দু থেকে একটি লম্বভাবে
কর্ণের দিকে প্রজেক্ট করি, যা এখন এইরকম দেখাচ্ছে।
এবং কি আমরা যত্ন এই
দীর্ঘ দৈর্ঘ্য, ঠিক আছে?
এবং আসলে, আমাকে একটি লাইভ ক্যুইজ হিসাবে আপনাকে জিজ্ঞাসা করা যাক, আপনি যে দৈর্ঘ্যের
জন্য একটি অভিব্যক্তি নিয়ে আসতে পারেন তা দেখতে ডায়াগ্রামের প্রসঙ্গে যা আমরা এখন দেখছি।
তাই, আমাদের কুইজ আবার শুরু করছি, যারা এটি সঠিক করেছেন তাদের সবাইকে অভিনন্দন।
আমাকে এই সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য আপনাকে একটু সময় দিতে দিন,
কারণ এটি, আহ, এটি একটি হৃদয়, এই বিশেষ প্রমাণের হৃদয়ের
অংশ, এবং আমি মনে করি এটি দেখতে খুব, খুব আনন্দদায়ক।
সুতরাং এটি সুনির্দিষ্ট করে যে উপরের বৃহৎ সমকোণী ত্রিভুজের কর্ণের একটি দৈর্ঘ্য রয়েছে।
এবং আমাদের প্রসঙ্গ কারণ এটি একটি একক বৃত্তে আঁকা ত্রিভুজের কর্ণ
থেকে এসেছে, তাই কর্ণের একটি দৈর্ঘ্য আছে, থিটার পরিপ্রেক্ষিতে l
দৈর্ঘ্য কত? ঠিক আছে, তাই আপনি কি থিটা পরিপ্রেক্ষিতে l এর জন্য একটি অভিব্যক্তি খুঁজে পেতে পারেন?
এবং আমি আপনাকে কিছুটা সময় দেব, আহ, তার জন্য কিছুটা সময়, আমাদের
বিরতি ফিরিয়ে আনুন এবং সংগীত চিন্তা করুন, নিজেকে পান করার সুযোগ পান।
সুতরাং, আবারও, মনে হচ্ছে আজকের জন্য
আমাদের কিছু দৃঢ় ঐকমত্য রয়েছে।
তাই যখন উত্তরগুলি রোল করা হচ্ছে, আমি এটিকে গ্রেড করার আগে, আমি শুধু এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং এটি
কীভাবে যায় তা বর্ণনা করতে শুরু করব, যেহেতু দেখে মনে হচ্ছে আপনি অনেকেই ইতিমধ্যে আমার চেয়ে এগিয়ে আছেন।
এটা যদিও আছে মজা.
তাই অবশ্যই, আমরা খোদাই করা কোণ উপপাদ্য ব্যবহার করতে যাচ্ছি। যে পুরো কারণ আমি এটা
এখানে আনা করছি. এটি একটি একক কোণকে দ্বিগুণ কোণের সাথে সম্পর্কিত করার একটি উপায়।
তাই এই প্রসঙ্গে, আমি আমার, উহ, আমার
নতুন ছোট বৃত্তের কেন্দ্র থেকে কিছু
রেখা আঁকব যার ব্যাসার্ধ মাত্র এক অর্ধেক,
এবং চিনব যে এটি 2 থিটা।
এবং এই এখন শুধু সুদৃশ্য, তাই না? কারণ দৈর্ঘ্য কি আমরা যত্নশীল?
এর একটি অংশ, মাফ করবেন, এর একটি
অংশ হল ব্যাসার্ধ, যা অর্ধেক, কিন্তু
তারপর এই অবশিষ্ট পায়ের উপর 2 থিটা
অনুসারে প্রক্ষেপণটি শেষ হয় যে ব্যাসার্ধটি
2 থিটার কোসাইন এর অর্ধেক হয়।
এবং অবশ্যই যে আমরা এটা হতে চাই ঠিক কি. আমরা পুরো ব্যাসার্ধ পেয়েছি, যা এক অর্ধেক, এবং তারপরে আমরা এটিকে 1
যোগ করে 2 থিটার কোসাইন দিয়ে গুণ করছি। এটি বৃত্তের ব্যাসার্ধের একটি ব্যাসার্ধের একটি স্কেল ডাউন সংস্করণ।
সুতরাং এটি একই বস্তু দেখার দুটি ভিন্ন উপায়, যা আমরা যখন এই সমকোণী ত্রিভুজটি
গ্রহণ করি তখন আমরা যা পাই এবং আমরা নিচে প্রজেক্ট করি এবং দেখি যে
কর্ণের কোন অংশটি কেটে যায়। এবং এটি আমাদের কোসাইন বর্গ এবং 2 থিটার কোসাইন এর
মধ্যে ত্রিকোণমিতির এই অ-তুচ্ছ সম্পর্ক দেয়। সত্য যে অন্যথায় আমরা বুঝতে জটিল সংখ্যা এবং
সূচকের মত যাচ্ছিলাম। তাই আমি মনে করি যে বেশ সুন্দর. আমি মনে করি এটা ঠিক,
উম, অনেক অনেক উদাহরণের মধ্যে একটি যেখানে খোদাই করা কোণ উপপাদ্য সন্দেহজনকভাবে ধীর- শুধু সন্দেহজনকভাবে দেখা যাচ্ছে।
এবং আবার, আমি যা চাই তা হ'ল আপনি এই নীতিটি হ'ল যে যদি আপনার কাছে দুটি ভিন্ন উপায়ে বর্ণিত একটি
বস্তু থাকতে পারে, অ-স্পষ্ট বীজগণিত সম্পর্ক দেখানোর ক্ষেত্রে খুব শক্তিশালী বা উপরে অবিলম্বে অন্তর্জ্ঞান ছাড়াই প্রতীকীভাবে লেখা কিছু এর
তাই যে সব সঙ্গে, এর আসলে চালু করা যাক সম্ভাব্যতা প্রশ্ন যে আমি বক্তৃতা শুরুতে জিজ্ঞাসা.
তাই আমাদের লাইভ কুইজে ফিরে যাচ্ছি, আহ, আমি
এগিয়ে যাব এবং গ্রেড করব- আমরা সবাই
জানি সঠিক উত্তরটি জানি। তাই আপনাদের জন্য- এক মিনিট অপেক্ষা করুন।
ওহ, এটা ভুলভাবে চিহ্নিত করা হয়েছে. ওহ, এটা আমার খারাপ.
না, আমি আজকের পাঠের আগে শেষ মুহূর্তের মতো এটিকে স্লিপ করেছি।
উম, তাই আমি উত্তর কি ছিল কাছাকাছি অদলবদল মত হতে পারে. সুতরাং, উহ, ভাল,
দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1380 জন একেবারেই ভুল ছিল যাই হোক না কেন এই ক্যুইজটি লিখেছেন।
তাই আমি জানি না কিভাবে যে ইউজার ইন্টারফেসে দেখায় যদি এটা
হতবাক লাল মত হয় ওহ না, কিন্তু উহ, D এখানে প্রকৃত
সঠিক উত্তর ছিল। তাই যারা এটা পেয়েছেন তাদের অভিনন্দন। এখন আমাদের সম্ভাব্যতা প্রশ্নে ফিরে যান।
আমি তাদের প্রবৃত্তির পরিপ্রেক্ষিতে লোকেরা এই বিষয়ে কী বলেছে
তা দেখতে আগ্রহী। তাই এই একটি আমরা একটি ছড়িয়ে একটি
সামান্য বিট আরো ছিল এবং আহ, আকর্ষণীয় এখানে প্রকৃত সঠিক উত্তরটি
দেখায় বেশ কিছুটা, তার চেয়ে কিছুটা কম- এবং এখন আমি নিজেকে প্রশ্ন
করছি নিশ্চিত করতে যে আমি আসলেই করেছি, উম, জিনিসটা যথাযথভাবে লিখেছেন।
তাই প্রশ্নটি কী তা অনুস্মারক হিসাবে, আমরা একটি অভিন্ন বন্টন অনুসারে শূন্য থেকে একটি পরিসর থেকে দুটি এলোমেলো সংখ্যা নির্বাচন করছি।
এবং আমরা আমরা অনুমান করছি যে তারা বৃত্তাকার হওয়ার সম্ভাবনা কত, এই
সংখ্যাগুলির অনুপাত একটি জোড় সংখ্যায় বৃত্তাকার হয়। মনে রাখবেন শূন্য একটি জোড়
সংখ্যা, যাতে এটি শূন্য বা দুই বা চার বা এরকম কিছুতে বৃত্তাকার হয়।
এখন এটি চিন্তা করা একটি জটিল সমস্যা এবং উহ, অবশ্যই কোন দোষ নেই
উহ, যে কেউ তাৎক্ষণিকভাবে দেখতে সক্ষম নয় যে এটি কোথায় হওয়া উচিত।
কিন্তু আমি মনে করি উম, সঠিক সমাধান পাওয়ার আগেই আমাদের পথে
কিছুটা অগ্রগতি সহ, আমরা এমন একটি বিন্দুতে পৌঁছতে পারি যেখানে
আপনি স্বজ্ঞাতভাবে কিছু ধরণের বলপার্ক অনুমান দিতে সক্ষম হতে পারেন।
তাহলে আমরা এখানে কি পেয়েছি?
শূন্য এবং একের মধ্যে দুটি এলোমেলো সংখ্যা নির্বাচন করা। আমি মনে করি যে এটি সম্পর্কে চিন্তা করা একটি অদ্ভুত জিনিস, বিশেষ
করে যদি আপনি সম্ভাব্যতার সাথে ভালভাবে পরিচিত না হন বা যখন শব্দগুচ্ছ অভিন্ন বন্টনটি নিক্ষিপ্ত হয় যদি এর অর্থ কী তা স্পষ্ট না হয়।
উম, তবে মূলত উহ, আপনি এই লাইনে কিছু এলোমেলো বিন্দু বেছে নিচ্ছেন যেখানে আপনি
এটিই আশা করবেন এবং ধারণাটি হল যে প্রতিটি বিন্দু অন্য একটি বা আরও
নির্দিষ্টভাবে নির্দিষ্ট আকারের উমের পয়েন্টগুলির একটি প্রদত্ত পরিসরের মতো সম্ভাব্য। একটি প্রদত্ত সম্ভাবনা
যা সেই পরিসরটি যেখানে দেখানো হয়েছে তার থেকে স্বাধীন। এটি শুধুমাত্র তার আকারের উপর নির্ভর করে।
আপনি জানেন, তাই আপনার মনের পিছনে এই ধারণা থাকতে পারে যে আমরা দুটি পয়েন্ট
বেছে নিয়েছি, সেগুলি প্রতিটি শূন্য এবং একের মধ্যে রয়েছে এবং কেবলমাত্র x বসে থাকার
সম্ভাবনার অভিন্ন বন্টন বলতে আমরা কী বুঝি তার একটি উদাহরণ দিতে 0 এর মধ্যে
3 এবং 0 লাইক। 5 কারণ
এটি শূন্য এবং একের মধ্যে কোথাও হতে চলেছে এবং সেই পরিসরের দৈর্ঘ্য 0। 2, সমগ্র দৈর্ঘ্যের
প্রায় এক পঞ্চমাংশ থেকে এটি আসতে পারে। অভিন্ন হওয়ার অর্থ হল যে
সম্ভাবনাটি আসলে যে অংশ থেকে এসেছে তার দৈর্ঘ্য মাত্র।
এখন, আপনি একটি জিনিস জিজ্ঞাসা করতে পারেন ভাল, কি যদি সম্ভাবনা সম্পর্কে এটি অবিকল 0 হয়. 3 বা অবিকল 0. 5?
আমরা যদি এইগুলিকে চিহ্নের চেয়ে কম বা সমান করি তবে কি ব্যাপার হবে?
এবং উত্তর হল এটি আসলে কোন ব্যাপার না কারণ একটি বাস্তব সংখ্যা রেখায় কোনো নির্দিষ্ট মান আঘাত করার সম্ভাবনা শূন্য হয়ে যায়।
এটি এমন একটি জিনিস যা অনেকের কাছে খুব বিভ্রান্তিকর মনে হয়। কিভাবে সম্ভব একটি ঘটনার সম্ভাব্যতা, এটি অবশ্যই 0
আঘাত করা সম্ভব। 3 এর সম্ভাবনা শূন্য। এটি বর্ণনা করার চেষ্টা করে এটি সম্পর্কে একটি সম্পূর্ণ ভিডিও তৈরি
করা হয়েছে, কিন্তু আসলেই এটি যা আসে তা হল যে জিনিসগুলির সম্ভাব্যতা রয়েছে সেগুলিকে আপনার পরিসর সম্পর্কে চিন্তা করা উচিত৷
এগুলি হল মৌলিক বস্তু এবং আমরা কীভাবে সীমারেখার সাথে আচরণ করি এবং কেবল পরিসরের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করি তা কোন ব্যাপার না।
যদিও এখনও আমরা যা জিজ্ঞাসা করছি তা একটি অত্যন্ত উদ্ভট প্রশ্ন, যা হল যদি আমরা x এবং
y এর অনুপাত নিই এবং আমরা এটিকে বৃত্তাকার করি, যা কখনও কখনও আপনি জানেন যে গণিতবিদরা এই
ফ্লোর ফাংশনটি ব্যবহার করে লিখছেন যে আমরা তার থেকে সবচেয়ে ছোট পূর্ণসংখ্যা খুঁজে পাই , আমরা কিভাবে
জানি যে এটি একটি জোড় সংখ্যা? এটি সম্পর্কে চিন্তা করা একটি অদ্ভুত জিনিস. এইভাবে এটি একটি কঠিন সমস্যা।
সুতরাং, আপনি জানেন যদি আপনি এখানে নীতিগুলির মাধ্যমে চিন্তা
করেন, এটি সেটআপের সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করার মতো।
ঠিক আছে, এটি একটি অভিন্ন বিতরণের সত্যটি কীভাবে ব্যবহার করবেন তা পরিষ্কার নয়। আমি অনুমান করি আমরা সম্ভাব্যতা প্রদানের জন্য
দৈর্ঘ্য ব্যবহার করব। তাই হয়তো এটি আমাদের কিছু জ্যামিতি দেয়, কিন্তু এটি সত্যিই সহায়ক নয়। জিনিষের অর্থপূর্ণ নাম দিন,
আপনি জানেন, হয়তো x এবং y অর্থপূর্ণ বা কিছু কিছু যে ভালো। প্রতিসাম্য, ঠিক আছে, হয়তো আপনি
এই ধারণাটি জানেন যে x এবং তারপর y নির্বাচন করা y তারপর x বেছে নেওয়ার মতোই সম্ভব, আপনি এটি ব্যবহার করে
উপসংহারে আসতে পারেন যে এই অনুপাতটি y এর উপরে x একটির উপরে হওয়ার সম্ভাবনা যতটা সম্ভব এটি একটির নীচে। .
এবং এটি আসলে আপনাকে কিছু বলে কারণ আমরা যদি ভাবছি যে আপনি কত ঘন ঘন শূন্য হতে চান,
ঠিক আছে, আপনি ভাল বলতে পারেন x এর বেশি y হওয়ার সম্ভাবনা, x যতটা সম্ভব y এর চেয়ে
বড় হওয়ার সম্ভাবনা y। x এর চেয়ে বড় হতে পারে। সুতরাং এটি ঘটতে পারে এমন একটি 50-50 সম্ভাবনা রয়েছে।
এটি 50% এর
সম্ভাবনা হবে।
যাতে এটি আপনাকে কোথাও নিয়ে যায়, যা একধরনের সুন্দর, কিন্তু এটা পরিষ্কার নয় যে আপনি
কীভাবে এটিকে জোড় সংখ্যার মতো জিনিসগুলিতে প্রয়োগ করবেন, একই বস্তু দুটি ভিন্ন উপায়ে, অস্পষ্ট।
তাই নীতি সংখ্যা পাঁচ এখানে
আমরা আসতে যাচ্ছেন যেখানে.
আবার, এটা সহজ মনে হয়. এটা এমন কিছু যে আপনি হতে পারেন না, হ্যাঁ, হ্যাঁ ছবি আঁকা, এটা আমি
কি দেখছি মাধ্যমে চিন্তা করতে সাহায্য করে. কিন্তু সত্যিই যখন আপনি নিজেকে এমন কিছু সেটআপের
সাথে লড়াই করতে দেখেন যা ইতিমধ্যেই ভিজ্যুয়াল বা সচিত্র নয়, আপনি জানেন, এটিকে
জ্যামিতিক করতে হবে না, তবে আপনার পদগুলির অর্থ দেওয়ার জন্য কিছু ধরণের স্কেচ
থাকা খুব সহায়ক হতে পারে। এবং আরও নির্দিষ্ট সমস্যা সমাধানের টিপ হিসাবে, যখন আপনার কাছে কিছু
সংখ্যা, একাধিক ভিন্ন সংখ্যা থাকে, তখন দেখুন আপনি সেগুলিকে কিছু জায়গায় স্থানাঙ্ক তৈরি করতে পারেন কিনা।
তাই এখানে x এবং y কে আলাদা জিনিস হিসাবে চিন্তা করার পরিবর্তে, আমরা xy স্থানাঙ্কের সাথে একটি একক বিন্দু সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই।
এবং এটি আমাদের জন্য যা করে তা হল এটি আসলে পুরো সমস্যাটিকে একটি খুব সহায়ক উপায়ে দ্বি-মাত্রিক করে তোলে।
তাই প্রথমত, আমি আমার সোজা প্রান্তের ট্র্যাক হারিয়ে
ফেলেছি, কোনটি, আপনি একটু সোজা প্রান্তে কোথায় গেছেন?
আমি শুধু তোমাকে এতদূর ফেলতে পারি। ওহ, এখানে আমরা যেতে.
জিনিস, তারা আপনার কাছ থেকে পালিয়ে যায়.
এমনকি আপনার বস্তুগুলি মাঝে মাঝে গণিত ক্লাসে ক্লান্ত হয়ে
পড়ে এবং এখন এবং তারপরে ট্রায়ান্ট খেলতে চায়, তবে
সে পছন্দ করুক বা না করুক তাকে থাকতে হবে।
ঠিক আছে.
ঠিক আছে, অযৌক্তিক. তাহলে
ধরা যাক এটি আমাদের x স্থানাঙ্ক।
x অভিন্ন সম্ভাবনা সহ 0 এবং 1 এর মধ্যে যে কোনও জায়গায় পড়তে পারে।
y 0 এবং 1 এর মধ্যে পড়তে পারে। সুতরাং যখন আমরা সংখ্যার একটি জোড়া আছে, আপনি জানেন, 0 মত কিছু. 2,
এটা কি, হয়তো 0 এর মত। 8,
সংখ্যার জোড়া, এই ডায়াগ্রামে এটি শুধুমাত্র একটি একক বিন্দু।
এবং এখন র্যান্ডম এ উভয় সংখ্যা সমানভাবে নির্বাচন করার মানে হল যে আমরা একটি বর্গক্ষেত্রের মধ্যে একটি এলোমেলো বিন্দু নির্বাচন করছি।
পাশের দৈর্ঘ্য সহ একটি বর্গক্ষেত্র 1.
এবং এখন হয়তো আমরা কিছুটা অগ্রগতি করতে পারি, কারণ এটি
এই স্কোয়ারে কী ঘটছে তার কিছু দৃশ্যে নেমে আসবে।
এখন এই নির্দিষ্ট উদাহরণের সাথে, যদি আমরা y এর উপর
x অনুপাত সম্পর্কে চিন্তা করি, এবং এর মেঝে নিয়ে
যাই, নিই, শুধু এটিকে বৃত্তাকার করি, ঠিক আছে, এটি
0। 2 ওভার 0 8. যে 0 নিচে বৃত্তাকার যাচ্ছে, তাই এই শেষ হবে এমনকি হচ্ছে.
এবং আমি যেমন বলেছি, যে 50% সম্ভাবনার সাথে ঘটে।
তবে আসুন দেখি যে আমরা সেই বিষয়ে চিন্তা করার একটি উপায় খুঁজে বের করার চেষ্টা করতে পারি যা অন্যান্য উদাহরণ পর্যন্ত সাধারণীকরণ করে। এবং
আবার, একটি খুব দরকারী জিনিস, যদি আপনি আটকে যান, যে
আমি এখানে ছয় নম্বর নীতি হিসাবে গণনা করেছি, সমস্যাটির একটি
সহজ বৈকল্পিক জিজ্ঞাসা করা। আপনি কিছু সমাধান করছেন, এটা কঠিন. এটি অনেক কঠিন.
আপনি এটিকে এমনভাবে সহজ করতে পারেন কিনা তা দেখুন যা আপনি আসলে সমাধান করতে পারেন এবং কিছু ধরণের পা রাখতে পারেন।
হতে পারে এর অর্থ কিছু সেটআপে সমস্যার সীমাবদ্ধতাগুলি শিথিল করা, বা এর অর্থ একটি উপ-সমস্যা দেখা।
তাই আমাদের প্রেক্ষাপটে, সম্ভাব্যতাকে জিজ্ঞাসা করার চেয়ে যে এটি সমান হতে বৃত্তাকার হয়, আমাকে কেবল সম্ভাবনাটি জিজ্ঞাসা করতে দিন যে
এটি এক হয়ে যায়, তবে আমি চাই আপনি এটির উত্তর একটি জ্যামিতিক উপায়ে দিন, ঠিক আছে? কিছু যে সাধারণীকরণ করা
হবে অন্যান্য জিনিস বৃত্তাকার, কারণ পরবর্তী সহজ প্রশ্ন হতে পারে সম্ভাব্যতা যে এটি দুটি বৃত্তাকার নিচে, এবং যে মত জিনিস.
আপনি জানেন এই কোথায় যেতে যাচ্ছে. আমরা এটি একটি লাইভ কুইজ হিসাবে করতে যাচ্ছি,
কারণ আমি উত্তর দেওয়ার চেয়ে, আমি চাই আপনি আমার জন্য উত্তর দিন।
তাই এই সময়ে প্রশ্ন নম্বর চার পর্যন্ত জাম্পিং,
এটা আমাদের একটি দম্পতি বিভিন্ন ডায়াগ্রাম দিতে যাচ্ছে.
ঠিক আছে, আমরা a, b, c, এবং d পেয়েছি, এবং এটি আমাদের জিজ্ঞাসা করছে যে এই চারটি অঞ্চলের মধ্যে কোনটি
x এবং y এর মানের সাথে মিলে যায়, যেখানে x এর ফ্লোরটি y দ্বারা ভাগ করলে শূন্যের সমান হয়, যা
বলতে হবে আপনি অনুপাতটি নিন, আপনি এটিকে বৃত্তাকার করুন, আপনি শূন্য পাবেন। কোন অঞ্চলটি সেই সত্যের সাথে মিলে যায়?
সুতরাং, আপনি ঠিক আছে, আমি এগিয়ে যেতে এবং উত্তর
লক করতে যাচ্ছি, কিন্তু আপনি যদি এটি সম্পর্কে চিন্তা
চালিয়ে যেতে চান, অবশ্যই বিনা দ্বিধায় ভিডিওটি বিরতি দিন
এবং তা করুন, আমি কাউকে তাড়াহুড়ো করতে চাই না।
সুতরাং, মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1265, 1273, সর্বদা
উত্তর দেয় শেষে রোলিং, সঠিকভাবে উত্তর দেয়
যে এটি c, এবং এর কেন এমন হয়
তা নিয়ে ভাবতে একটু সময় নেওয়া যাক।
ঠিক আছে, আপনি উদাহরণের একটি স্তূপ দিয়ে তা করতে পারেন, এবং শুধু
দেখুন কোনটি একটি অঞ্চলে পড়ে বা পড়ে না, তবে আসুন দেখি আমরা
এটিকে এমনভাবে বুঝতে পারি যা আমাদের অন্যান্য জোড় সংখ্যায় অগ্রগতি করতে দেয়।
সুতরাং যখন আমরা বলি যে এটি শূন্যে বৃত্তাকার, আমরা মূলত যা বলছি তা হল যে অনুপাতটি শূন্য এবং একের মধ্যে কোথাও বসে।
এবং x কে y দ্বারা ভাগ করা বিশ্রী, আমরা x এর পরিপ্রেক্ষিতে y কে ভাবতে চাই,
তাই যদি আমি সবকিছুকে y দিয়ে গুণ করি, যা এই অসমতাগুলির সাথে করা ঠিক কারণ
y সবসময় ইতিবাচক, তাই এটি যাচ্ছে না অসমতা একভাবে বা অন্যভাবে উল্টে যায় কিনা তা
প্রভাবিত করতে, আমি সবকিছুকে y দিয়ে গুণ করি, এবং আমরা মূলত জিজ্ঞাসা করছি কখন x y
থেকে কম হবে, এবং যখনই আপনি একটি অসমতা দেখবেন, সেই অঞ্চলের সীমা সমতা দ্বারা বর্ণনা
করা হবে , তাই আমরা আশ্চর্য হতে যাচ্ছি যখন এটা হয় যে y সমান x?
ঠিক আছে, এটি একটি সরল রেখা যা তির্যকভাবে যায়। যদি আমরা x এর
সমান আমাদের লাইন y আঁকি, তাহলে আমরা যা পাই।
এখন এটি আমাদের অঞ্চলের সীমানা, এবং আমাদের এটির বাম দিকে বা ডানদিকে তাকানো উচিত কিনা তা জানার জন্য,
হয় আপনি খুব সরাসরি চিন্তা করতে পারেন এবং ভালভাবে বলতে পারেন, আপনি জানেন, y x এর চেয়ে
বড় হওয়া উচিত, তাই a এ প্রদত্ত বিন্দুতে আমরা ইতিবাচক y দিক থেকে উপরের দিকে যেতে চাই।
আপনি এর মতো একটি নির্দিষ্ট উদাহরণ দেখতে পারেন, তবে আপনি এটি করলেও, আপনি এই উপসংহারটি আঁকবেন যে জ্যামিতিকভাবে
বিন্দুর অঞ্চল যেমন x y রাউন্ড দিয়ে ভাগ করে শূন্য পর্যন্ত নিচের দিকের এই ধরণের গ্রিলড চিজ কাট।
সুতরাং যে সঙ্গে, হয়তো আপনি কঠিন বৈকল্পিক সম্পর্কে চিন্তা
করা শুরু করতে পারেন, যা হল যখন x
y রাউন্ড দ্বারা ভাগ করা হয় দুই হতে?
এবং আবার, আমি এটির উত্তর দিতে
চাই না। আমি চাই তুমি এর উত্তর দাও।
কখন x কে y দিয়ে ভাগ করলে আমাদের
একক বর্গের বিন্দু x কমা y বৃত্তাকারে নিচে
নেমে যায়? এবং আমরা চারটি সম্ভাব্য জ্যামিতিক অঞ্চল পেয়েছি যা এটির সাথে
মিলিত হতে পারে, a, b, c, এবং d, এবং সত্যিই, আপনি জানেন, এগুলোর মধ্যে কোনটি
তা নিয়ে চিন্তা করার পরিবর্তে, সত্যিই চিন্তা করার চেষ্টা করুন কেন এটি এমন এবং আপনি
কিভাবে প্রমাণ করতে পারেন যে এই সীমানাগুলির মধ্যে একটি আসলে যা হওয়ার কথা। উদাহরণস্বরূপ, আমি
চাই যে আমি এখানে সঠিক উত্তর না দেখালে, ধরা যাক আমি শুধু সবার সাথে
ট্রোল করছিলাম এবং আমি সঠিক উত্তর দেখাইনি, আপনি আত্মবিশ্বাসের সাথে এসে বলতে পারবেন ,
না, আমি যথেষ্ট ইতিবাচক যে সঠিক উত্তরটি আপনি এখানে দেখিয়েছেন এমন কিছুই নয়।
এটি যুক্তির স্তর যা আপনি এটি পিছনে রাখতে পারেন কিনা দেখুন।
তাই আবার, আমি আপনাকে সেই সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য আপনাকে একটু সময় দেব।
তাই ঠিক আছে, তাই আবারও, আমি উত্তর
লক করতে যাচ্ছি সম্ভাব্য আগের চেয়ে আপনি
আমাকে চান, তবে পাঠটি এগিয়ে রাখুন।
জিনিসগুলি এখনও ক্লিক না করলে কোনও কঠিন অনুভূতি নেই, কারণ আশা
করি ব্যাখ্যাটি তাদের তা করতে বাধ্য করবে৷ তাই সঠিক উত্তর হল c, যা
দেখে মনে হচ্ছে আপনি বেশিরভাগই পেয়েছেন, এবং আসুন এগিয়ে যান এবং চিন্তা করি কেন এমন হয়।
আমরা যা করছিলাম তার সাথে খুব অনুরূপ যুক্তি। ধারণাটি হল এই অনুপাত এবং একটি তল
সম্পর্কে চিন্তা না করে, যা এক ধরণের বিশ্রী জিনিস, আসুন স্পষ্টভাবে লিখি যে
অসমতা এটি উল্লেখ করছে। এটা বলছে যে x দ্বারা ভাগ করা y 2 এর থেকে বড়
বা সমান যদি এটিকে পূর্ণ করা হয় তবে এটি 3 এর বেশি নয়, তাই এটি 3 এর কম।
এবং, আপনি জানেন, আবার, এই অনুপাত সম্পর্কে চিন্তা করা কিছুটা বিশ্রী। তাহলে লিখি যে
2 গুণ y x এর থেকে কম বা সমান,
যা 3 গুণ y এর থেকে কম বা সমান।
এখন প্রায়শই আমরা y কে x এর একটি ফাংশন হিসাবে ভাবি না, আমরা x
কে y এর একটি ফাংশন হিসাবে ভাবি, যদি এটি আপনাকে আরও স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে।
তাই যদি আপনি আপনার মনের পিছনে চান, আপনি ধরনের চিন্তা করতে পারেন 2y কম বা x এর সমান।
ওয়েল, যে y বলার মত একই জিনিস x অর্ধেক থেকে কম বা সমান। এবং একই চুক্তি, 3y
x এর চেয়ে বড় হওয়া, y কে x এর থেকে 3 দিয়ে ভাগ করলে একই কথা।
কারণ এইভাবে আমরা এই প্রতিটির সাথে যুক্ত সমতা দেখতে পারি। লাইন y সমান x অর্ধেক, যার
একটি অর্ধেক ঢাল রয়েছে, আপনি এটিকে বিন্দুতে ছেদকারী হিসাবে ভাবতে পারেন যেখানে x সমান 1 হলে y অর্ধেক সমান হয়।
সুতরাং এটি এমন একটি লাইন হবে যা আমাদের অঞ্চলের সীমানার অংশকে বর্ণনা করে।
এবং অন্য লাইন হল যখন y সমান x তৃতীয়াংশ।
তাই আমরা জানি যে আমাদের আসলে এই
লাইনের উপরে থাকতে হবে যেটি আমি আঁকতে
যাচ্ছি, যেখানে এইগুলির মধ্যে একটি প্রতিনিধিত্ব করে
x 2 এর উপরে, এবং এর মধ্যে
একটি x 3 এর উপরে প্রতিনিধিত্ব করে।
এবং তারপর অংশের অংশ অনুপ্রবেশ
আমার শেষ অসমতা স্থান.
ঠিক আছে, তাই আমরা x এর উপরে হতে চাই x সমান x 3 এর নিচে x 2 দ্বারা ভাগ করা হয়েছে।
এই অঞ্চলটি এখানে আমাদের সব কিছু দেখায় যেখানে
রাউন্ডিং ডাউন 2 হয়। এবং আমি চাই আপনি উপলব্ধি করুন যে
এটি কীভাবে এক ধরণের জটিল জিনিস তা নিয়ে ভাবতে হবে যদি আমরা এমন একটি ছবিতে
না যাই যেখানে দুটি মাত্রা জড়িত। আপনি যদি এই রেখা বরাবর x এবং
y এর পরিবর্তিত হওয়ার কথা ভাবছিলেন এবং ভাবছিলেন যে কখন x দ্বিগুণের
বেশি, বা y x এর দুই গুণের বেশি। না, হ্যাঁ, দুঃখিত।
x y এর দুইগুণের বেশি, কিন্তু y এর চেয়ে তিনগুণ বেশি নয়।
এটা না, না, না, আমি ভুল বলেছি।
আমি ভুল বলেছি।
যখন y দুই গুণের বেশি হয় তখন x কি, কিন্তু x এর চেয়ে তিনগুণ বেশি নয়।
এটা খুব, এটা খুব সহজ যে ভাবে বিভ্রান্ত করা.
এবং এটির জন্য কিছু ধরণের সম্ভাবনা দেওয়ার চেষ্টা করা আরও কঠিন, যেখানে
আমাদের ডায়াগ্রামে এটির একটি খুব স্পষ্ট অর্থ রয়েছে। এটি এই
অঞ্চলের এলাকা কারণ সম্ভাবনার সম্পূর্ণ এলাকা
ইতিমধ্যে 1, তাই এটি, কিছু ঘটার
সম্ভাবনা 1 হওয়া উচিত, এবং আমাদের
কেবল তার ক্ষেত্রফলটি দেখতে হবে।
এবং এখন হয়তো আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এটি
কোথায় যেতে চলেছে, কারণ পরবর্তী মেয়াদের জন্য যখন
আমরা জানতে চাই কখন x y দিয়ে
ভাগ করলে 4 এবং 5 এর মধ্যে বসবে,
আমরা লাইন আঁকব যা x 4 এর উপরে
ছেদ করে। হয়তো আমি এই এক জন্য একটি ভিন্ন রং যেতে হবে.
x 4 এর বেশি এবং x 5 এর বেশি, যা এই সময়ে খুব
ছোট হাতের লেখার প্রয়োজন হবে, তবে আমি তবুও এটি চেষ্টা করে দেখতে যাচ্ছি।
x চতুর্থাংশ, y সমান x পঞ্চমাংশ, এবং ক্ষেত্রফলের
এই সামান্য স্লাইভার আমাদের সব সময় দেয় যে
আমাদের অনুপাত x ওভার y রাউন্ড 4 হবে।
এবং আমরা অসীমভাবে এই অনেক যোগ করতে যাচ্ছেন, যাতে আমাদের দেয় সমস্যার অন্য ধাপের বাছাই.
আমি ডেসমোসে এই সমস্ত কিছু আঁকিয়েছি, যাইহোক, আপনি যদি এই অঞ্চলগুলির মধ্যে কিছু
দেখতে কেমন দেখতে চান, যেখানে আমরা আমাদের শীর্ষস্থানগুলি পেয়েছি যেখানে এটি শূন্যে
পরিণত হয়, তাহলে আমরা করেছি 2 থেকে রাউন্ডিং, 4 থেকে রাউন্ডিং, 6 থেকে
রাউন্ডিং, এবং এই অঞ্চলগুলির প্রতিটির উপর এবং কেবলমাত্র অন্য একটি অঞ্চল পেয়েছে।
বৃত্তাকার এবং বৃত্তাকার, বৃত্তাকার। আমি শুধুমাত্র 100 লাইক বা এরকম কিছু করতে গিয়েছিলাম, কিন্তু এটি
আপনাকে বোঝায় যে আমরা কী করার চেষ্টা করছি। তাই আমরা অগ্রগতি করেছি, কিন্তু এটি এখনও কঠিন।
ঐ সব ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল একসাথে কত? ঠিক আছে, এটি অগত্যা একটি সুস্পষ্ট জিনিস নয়।
তো চলুন শুরু করা যাক এটা লিখে
আর দেখা যাক কি সাহায্য আমাদের
দিতে পারে। সুতরাং এই প্রতিটি একটি একটি ত্রিভুজ,
এটা এক অর্ধ বেস গুণ উচ্চতা মত দেখতে যাচ্ছে.
এবং প্রকৃতপক্ষে তাদের প্রত্যেকের, যদি আমরা বাম ডান দিককে তাদের উচ্চতা হিসাবে ভাবি,
তাদের প্রত্যেকের উচ্চতা 1। তাই প্রতিটি এক এক অর্ধ বার মত চেহারা যাচ্ছে কোনো ধরনের একটি বেস.
তাই আমি নিতে যাচ্ছি, হয়তো আমি এটি লিখব একটি ভিন্ন কাগজে আসলে, তাই আমি এটিকে কাছে রাখতে পারি।
আমি ত্রিভুজের ভিত্তির উচ্চতা যত গুণই হোক না
কেন এক অর্ধেক নেব। সুতরাং আমাদের প্রথম ত্রিভুজ,
সেই ভিত্তিটি হল, সেই ভিত্তিটির দৈর্ঘ্য 1।
সুতরাং যে 0-এ যাওয়ার এক অর্ধেক সম্ভাবনার সাথে মিলবে। পরবর্তী ত্রিভুজ, আমাদের এখানে এই দৈর্ঘ্যটি দেখতে
হবে, 1 3য় এবং 1 অর্ধের মধ্যে। সেই দৈর্ঘ্য কত?
ওয়েল, আসলে আমি শুধু এটি লিখতে
যাচ্ছি একটি অর্ধ বিয়োগ তৃতীয় হিসাবে.
এটি একটি ষষ্ঠাংশের সমান, কিন্তু এই ধরনের লেখা আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে
এটি কোথা থেকে এসেছে, তাই আমরা খুব তাড়াতাড়ি জিনিসগুলি ভেঙে ফেলতে চাই না।
এটি হতে পারে অন্য সমস্যা সমাধানের টিপ, খুব তাড়াতাড়ি জিনিসগুলি ভেঙে ফেলবেন না। জিনিসগুলি কোথা থেকে এসেছে তার
জন্য আপনার স্বরলিপির একটি স্মৃতি থাকতে দেওয়ার চেষ্টা করুন, কারণ কখনও কখনও এটি সামগ্রিক নিদর্শনগুলি দেখতে সহায়তা করে।
এই পরের এক, এই দুই পয়েন্টের মধ্যে দূরত্ব কত? ওয়েল, এটা একটি চতুর্থ বিয়োগ একটি পঞ্চম.
তারা কিভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তা দেওয়া এইগুলির মধ্যে দূরত্ব। সুতরাং আমরা
একটি চতুর্থ বিয়োগ একটি পঞ্চম আছে.
এবং সাধারণভাবে, আমাদের এই ধরণের দোদুল্যমান যোগফল আছে, একটি ষষ্ঠ বিয়োগ একটি সপ্তম, যেখানে
আমাদের কাছে প্রাকৃতিক সংখ্যার সমস্ত পারস্পরিক সম্পর্ক রয়েছে, তবে আমরা এটিকে অসীমভাবে বিভিন্ন সময়ে
যোগ করছি, ঠিক আছে, এবং আমরা জানতে চাই যে এটি কী যোগফল হতে হবে।
এবং এখান থেকে, এর সাথে সম্পর্কিত সমস্যা সমাধানের টিপটি কিছুটা অদ্ভুত বলে
মনে হবে, তবে এটি এমন হতে পারে যে আপনি অন্য কোথাও
থেকে এই সত্যটি চিনতে পারেন। আপনি চিনতে পারেন, ধরুন আপনি যদি
এক বা দুই সপ্তাহ আগে একটি নির্দিষ্ট লকডাউন গণিতের বক্তৃতা দেখে
থাকেন, এই বিকল্প যোগফল, এক বিয়োগ দেড় যোগ তৃতীয় বিয়োগ চতুর্থ
প্লাস পঞ্চম, অন এবং অন, আসলে দুটির স্বাভাবিক লগের সমান।
ঠিক আছে?
এবং এটি আসলে যেভাবে এসেছে, এটি একটি অদ্ভুত পদ্ধতি, এটি সত্যিই দ্রুত আবার
হাঁটার মতো মূল্যবান, কারণ এটি একটি উদ্ভট জিনিস যা আপনি করতে যাচ্ছেন
না, আপনি কেবল এই সূত্রটির দিকে তাকাতে সক্ষম হবেন না, এবং তারপর অবিলম্বে
দেখুন যে এইভাবে আপনি এটি সমাধান করতে যাচ্ছেন, যদি না এটি এমন
কিছু যা আপনি আগে দেখেছেন, যা এটিকে আরও অস্বচ্ছ মনে করতে পারে।
আমরা এই অদ্ভুত জিনিসটি করেছি যেখানে আমরা এটিকে প্রথমে একটি কঠিন প্রশ্ন বলে মনে করেছি, যেখানে একটি নির্দিষ্ট যোগফল
সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, আমরা এটিকে একটি ফাংশনে পরিণত করেছি, যা কার্যকরভাবে অসীমভাবে অনেকগুলি বিভিন্ন রাশি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছে।
সুতরাং x চতুর্থ ওভার চার, তারপর আমরা পঞ্চম ওভার পাঁচে
x যোগ করছি। এবং এটি করার কারণ হ'ল এটি ক্যালকুলাস ল্যান্ডে সুন্দরভাবে অভিনয় করে,
কারণ সেই হরগুলি এখন সূচকগুলির সাথে এমনভাবে সম্পর্কিত যে আমরা একীকরণের কৌশল করে এক প্রকার বাতিল করতে
পারি, সেই পদগুলির প্রত্যেকটিকে আমি সুন্দরভাবে প্রকাশ করতে পারি অনেক বেশি সরল একক শব্দের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ।
x ঘনক বিয়োগ,
এখন দেখা
যাক, চতুর্থ
থেকে x।
যদি আমি এই জিনিসটি একত্রিত করি, তাদের প্রত্যেকের একটি সূচক আছে যা বৃদ্ধি পায়, এবং তারপর আমরা সূচকটি যা দিয়ে ভাগ করি।
এবং যে কারণে আপনি এটি করতে
চান তা হ'ল এটি এখন নিজেই
ভেঙে পড়ার একটি দুর্দান্ত উপায় রয়েছে।
তাই এটিকে আরও স্পষ্ট করতে, যদি আমরা শূন্য থেকে একের অবিচ্ছেদ্য মূল্যায়ন করি, এটি
এই পুরো অভিব্যক্তিটি নেওয়া এবং এটিকে একটিতে মূল্যায়ন করা এবং শূন্যে বিয়োগ করার মতোই।
তাই এটি আমাদের দেবে যখন আমরা এক এ প্লাগ ইন করি তখন কী ঘটে।
এবং আবার, এটি এমন একটি উদ্ভট জিনিস যে আপনি যদি যোগফলটি চিনতে
না পারতেন, কেউ আপনাকে এটিকে এভাবে প্রমাণ করতে দেখে অগত্যা এটি এমন
কিছু মনে করে না যা আপনি খুঁজে পেতেন, যা প্রেক্ষাপটে হতাশাজনক।
সাধারণীকরণযোগ্য সমস্যা সমাধানের টিপস বিকাশ করার চেষ্টা করছে। কিন্তু আমি এটা দিয়ে হাঁটা রাখা হবে
শুধু এই বন্ধ একটি সামান্য বিট দিতে. আমরা এই অসীম যোগফল পেয়েছি যে আপনি যদি জ্যামিতিক যোগফলের সাথে
পরিচিত হতেন, যেখানে প্রতিটি পদ শেষ থেকে একটি নির্দিষ্ট পণ্যের মতো দেখায়, আপনি এটিকে 1
ওভার 1 প্লাস x হিসাবে লিখতে সক্ষম হবেন, কারণ আমরা সর্বদা দ্বারা গুণ করি নেতিবাচক x,
তাই আপনি সর্বদা 1 ওভার 1 বিয়োগ আপনি যে জিনিস দ্বারা গুণ করছেন, যা আবার,
এটা এই ধরনের একটি জিনিস যেখানে এটি আপনার উপর নির্ভর করে কিছু উপায়ে এটি স্বীকৃতি.
এবং তারপর স্বীকৃতির শেষ বিট হল একটি জিনিস দ্বারা বিভক্ত 1 এর অখণ্ডগুলি কীভাবে নেওয়া যায় তা
জানা। এবং এই প্রসঙ্গে, এটি শুধুমাত্র প্রাকৃতিক লগ হতে খুব সুন্দরভাবে কাজ করে।
এবং আমরা এটি 0 এবং 1 এর মধ্যে মূল্যায়ন করছি, যার
অর্থ হল আমরা 1 প্লাস 1 বা 2 এর প্রাকৃতিক
লগ নিচ্ছি, 1 এর প্রাকৃতিক লগ বিয়োগ করছি, যা 0।
আর সেজন্যই এই সব জিনিস 2 এর স্বাভাবিক লগ।
এবং এটি নিতে সক্ষম হওয়ার জন্য সেখানে কী করতে হবে তা
নিয়ে চিন্তা করুন এবং তারপরে এটি আমাদের সম্ভাব্যতার প্রশ্নে প্রয়োগ করুন।
আপনাকে বিকল্প যোগফলকে এমন কিছু হিসাবে চিনতে হবে যা আপনি অন্য প্রসঙ্গ থেকে দেখেছেন, অথবা
আপনি যদি তা না করেন তবে আপনাকে এই কৌশলটি সম্পর্কে সচেতন হতে হবে যাতে এটিকে
একটি বহুপদে পরিণত করা যায় যা একটি অবিচ্ছেদ্য হিসাবে সুন্দরভাবে প্রকাশ করা যেতে পারে, যেটি
জ্যামিতিক সিরিজের কারণে ভেঙে যেতে পারে, যা x এর প্রাকৃতিক লগের কারণে একত্রিত হতে পারে।
এবং তারপর ভাবছেন, এমন কী জিনিস যা আপনি কাউকে শেখাতে
পারেন দূরে চলে আসুন এবং একইভাবে সমস্যার সমাধান করতে পারবেন?
আমার কাছে এমন কিছু আছে যা একটি মুখরোচক টিপের মতো মনে হতে পারে,
তবে আমি আসলে মনে করি এটি সম্ভবত সবচেয়ে শক্তিশালী এবং সবচেয়ে সৎ।
আপনি বিন্দু এই সাজানোর পেতে পারেন যে উপায়,
শুধু অনেক পড়া, যতটা আপনি পারেন পড়া.
আপনি জানেন, গণিতের উপর ইউটিউব ভিডিওগুলি দেখুন যদি সেগুলি সারগর্ভ হয়, এমন জিনিসগুলি, এবং সমস্যাগুলি সম্পর্কে অনেক চিন্তা করে৷
যা হতাশাজনক কারণ আপনি যা চান তা বলতে সক্ষম হবেন, ঠিক আছে,
আমি কীভাবে এটি প্রায় স্বীকৃত না হয়ে নিজেই এটিতে আসতে পারতাম?
কিন্তু আমি মনে করি বিষয়টির সত্যতা অনেকটাই যা মনে হয় অন্তর্দৃষ্টি এবং
চতুরতা সত্যিই শুধু প্যাটার্ন স্বীকৃতি, কিন্তু যোগ করা পোশাকের সামান্য বিট পরা।
এবং কখনও কখনও এটি নিদর্শনগুলি এত বেশি নয় যে আপনি এটিকে সরাসরি চিনতে পারছেন,
তবে আপনি হয়তো এর মতো একটি সিরিজ বা এর মতো একটি কৌশল দেখেছেন।
জ্যামিতিক সিরিজের মত, যে অনেক আসে. আপনি যদি অনেক কিছু পড়েন, এবং আপনি যদি সমস্যাগুলি
সম্পর্কে অনেক চিন্তা করেন, তাহলে আপনি জ্যামিতিক সিরিজ চিনতে পারবেন এমনকি এটি এমন একটি প্রেক্ষাপটে
যা আপনি আগে কখনো দেখেননি বা একটি নির্দিষ্ট জ্যামিতিক সিরিজ যা আপনি আগে কখনো দেখেননি।
একইভাবে, আপনি যদি অনেক পড়েন এবং আপনি ক্যালকুলাস সম্পর্কে অনেক চিন্তা
করেন, জেনে থাকেন যে আপনি এইরকম একটি অবিচ্ছেদ্য থেকে প্রাকৃতিক
লগ পপ আউট করতে পারেন, এটি দ্বিতীয় প্রকৃতি হয়ে যায়।
এবং আমি মনে করি অনেক সমস্যা সমাধানের চাবিকাঠি হিসেবে এর সত্যতা স্বীকার করা আসলে বেশ অনুপ্রেরণাদায়ক।
কারণ প্রায়শই আপনি নিজেকে এমন পরিস্থিতিতে খুঁজে পান যেখানে কেউ আছে, তারা কেবল
দ্রুত, তারা আরও ভাল, তারা আপনার চেয়ে অনেক বেশি জিনিস চিনতে পারে।
এবং যে একটু ভীতিকর হতে পারে, তাই না?
একটি সমস্যা দেখার জন্য, নিজেকে গণিতের সাথে এবং কী ঘটছে তা জানার জন্য নিজেকে বেশ বুদ্ধিমান
হিসাবে ভাবুন, এবং তারপরে একজনকে বিস্ময়কর চতুরতার সাথে জ্বলে উঠা, এই দুর্দান্ত সুন্দর যুক্তি, যা আপনাকে
সেখানে ধুলোয় বসে ভাবতে থাকে, বাহ, আমি শুধু, আপনি জানেন, আমি একই লিগে মোটেও নই।
এবং আপনি কখনও কখনও এমনকি মনে করেন, ভাল, তার শুধু একটি গণিত জিন আছে, তাই না?
সেই ব্যক্তি, তাদের কেবল কিছু ধরণের সহজাত প্রবৃত্তি রয়েছে যা তাদের এই জিনিসটিতে সত্যিই ভাল করে তোলে।
কিন্তু আমি মনে করি বিষয়টির সত্যতা হল যে লোকেরা এই ধরণের চাতুর্য দেখাচ্ছে, তারা
নিজেদেরকে বিপুল সংখ্যক নিদর্শনের কাছে প্রকাশ করেছে এবং আপনিও সেখানে যেতে পারেন, তাই না?
এর দিকে একটি পথ রয়েছে যা অনুশীলনের রূপ নেয়।
তবে শুধু অনুশীলনই নয়, অনুশীলন করুন যেখানে আপনি প্রতিটি সমস্যাটি নিচ্ছেন যা আপনি দেখছেন এবং এর পিছনের গভীর নীতিগুলি হজম করার চেষ্টা করছেন।
হয়তো আমি আজ কথা বলার চেষ্টা করছি কিছু, যেমন, ঠিক আছে, আমি লিভারেজ সিমেট্রি বলতে পারি, কিন্তু আসলে এর মানে কি?
এটি একটি সমস্যার একটি প্রতিসাম্য তাকান এবং সূত্রানুযায়ী দরকারী যে কিছুতে পরিণত করার মানে কি?
আপনি শুধু এটা অনেক দেখতে হবে, এবং তারপর আপনি যখন চিন্তাশীল হতে হবে.
শুধু উত্তর দিয়েই সন্তুষ্ট হবেন না, দেখুন আপনি বুঝতে পারেন কেন সেই উত্তর এসেছে।
সুতরাং এইভাবে, এই সাত নম্বরটি, যেমন, এটি সবচেয়ে হতাশাজনক তবে এটি হতে পারে এমন সমস্ত সমস্যা সমাধানের টিপসের মধ্যে সবচেয়ে
বাস্তব, যা সত্য সমস্যা সমাধান এক ধরণের প্যাটার্ন স্বীকৃতিতে নেমে আসে, এবং এর মধ্যে দুটি নেই এর চারপাশে উপায়।
আপনাকে শুধু অনেক অনুশীলন করতে হবে এবং নিজেকে অনেক কিছুর কাছে প্রকাশ করতে হবে।
এখন আমি বাজি ধরতে পারি যে যখন আমরা এই অসীম সিরিজ সম্পর্কে কিছু বক্তৃতা দিয়েছিলাম, আপনি
ভাবতেন না যে এটি এমন একটি জিনিস যা আপনি একদিন একটি সম্ভাব্যতার প্রশ্নে ব্যবহার করতে চলেছেন।
কিন্তু এই জিনিসগুলি কীভাবে যায়, সেগুলি অপ্রত্যাশিত জায়গায় প্রদর্শিত হয়।
তাহলে আপনি যা করতে পারেন, তা হল আমরা আমাদের সম্পূর্ণ অভিব্যক্তি পেয়েছি যা এই খুব বিকল্প যোগফলকে জড়িত করে,
এবং আপনি ঠিক বলেছেন এর মানে হল যে আমাদের চূড়ান্ত প্রশ্নের উত্তর হল, আপনি জানেন, প্রাকৃতিক লগের অর্ধেক দুই.
এটি সেই বিকল্প যোগফলের একটি অর্ধেক, যা খুব সুন্দর, আপনি জানেন, এতে এই প্রাকৃতিক লগ অভিব্যক্তি জড়িত, এবং এটি
খুব পরিষ্কার, এবং আমরা এই ছবিটি পেয়েছি যেখানে এটি এই সমস্ত যোগ করা থেকে এসেছে , এই সব এলাকায়.
এখন এই মুহুর্তে, একটি জিনিস আছে যা আমি মনে করি সত্যিই ভাল সমস্যা সমাধানকারীদের আলাদা
করে, যারা সব সময় প্রায় নিখুঁত স্কোর করে, যারা নিছক ভালো, যারা, আপনি জানেন, তারা
অগত্যা নিখুঁত স্কোর নয় , এখানে বা সেখানে আসা নির্বোধ ভুলের মত কিছু আছে.
এই মুহুর্তে, আপনি যখন সমস্যাটি করেছেন এবং আপনি আপনার সুন্দর মার্জিত সমাধান
পেয়েছেন, আপনি এটির চারপাশে একটি বাক্স আঁকতে চান, আপনার কাজ শেষ হয়নি।
শুধু সর্বদা, সর্বদা, নীতি নম্বর আট এখানে, সর্বদা আপনার উত্তর পরীক্ষা করুন।
ঠিক আছে, কারণ কিছু ছোট ভুল হতে যাচ্ছে যা সব সময় ঘটতে পারে।
মহান সমস্যা সমাধানকারীরা তারা নয় যারা কখনোই ছোটখাটো ভুল করে
না, তারাই সেই ভুলগুলি কী তা বোঝার কিছু উপায় আছে।
তাই এই প্রসঙ্গে, আসুন আমি বলি, আমি শুধু সংখ্যাগতভাবে দেখতে চাই যে আমার উত্তরটি কি হতে চলেছে, তাই না?
আমরা বলেছিলাম যে এটি দুইটির প্রাকৃতিক লগের অর্ধেক গুণ ছিল।
তাহলে দেখা যাক যে শেষ পর্যন্ত কি হচ্ছে?
এবং দুটির স্বাভাবিক লগ 0 এর কাছাকাছি। 69, তাই হয়তো এটা খুব আশ্চর্যজনক নয়, আমরা 0 এর কাছাকাছি। 346, প্রায় 0। 35, ঠিক আছে?
তাই যদি আমরা এটির একটি হিসাবে লিখি, উত্তর হিসাবে আমরা এইমাত্র পেয়েছি, আমি আপনাকে বলেছিলাম আমি
উদ্দেশ্যমূলকভাবে একটি ভুল করব, তাই আশা করি আপনি এই সময়ে খুব জোরে চিৎকার করবেন না।
যে জানার জন্য? যে একটি মৌলিক যুক্তিসঙ্গত পরীক্ষা পাস?
এবং আপনি যদি আমাদের ছবিটি দেখেন, ভাল সম্ভাবনা কমপক্ষে অর্ধেক হতে
হবে, কারণ এটি সেই অঞ্চল যেখানে এটি শূন্যে নেমে আসে।
তাই অবশ্যই এমন হতে পারে না যে পুরো জিনিসটি যোগ করে শুধুমাত্র 0 হবে। 35,
তাই পথের মধ্যে আমাদের কিছু ভুল ছিল।
সবাই মূর্খ ভুল করে, প্রত্যেকেই একটি বিয়োগ চিহ্ন ফেলে দেয় বা এমন কিছু নিয়ম প্রয়োগ করে যা একটি পরিস্থিতিতে পুরোপুরি প্রযোজ্য নয়।
আপনি করতে যাচ্ছেন না, আপনি নির্বোধ ভুল এড়িয়ে পরিপূর্ণতার কাছে যাবেন না।
এটি করার উপায় হল পদ্ধতিগতভাবে জানতে সক্ষম হওয়া যে আপনি কখন করেছেন, কখন আপনি সেগুলি তৈরি করেছেন।
তাই সর্বদা আপনার উত্তর পরীক্ষা করুন, দুটি ভিন্ন দৃষ্টিকোণ রাখুন যা আপনাকে একটি যুক্তিসঙ্গততা পরীক্ষা দিতে পারে।
এই প্রেক্ষাপটে, যদি এটি আমাদেরকে অনুপ্রাণিত করে যে আমরা কীভাবে জিনিসগুলি প্রয়োগ করছিলাম সেদিকে আরও
একটু মনোযোগ সহকারে দেখতে, এই যোগফলটি দুটির প্রাকৃতিক লগে একত্রিত হওয়া বিকল্প যোগফল নয়।
বিশেষ করে, আমরা একটি যোগ করি, কিন্তু তারপরে আমরা একটি অর্ধেকও যোগ করি, এবং এর পরেই আমরা বিকল্প শুরু করি।
এটা ছিল প্লাস প্লাস, তারপর মাইনাস প্লাস, মাইনাস প্লাস, অন এবং অন।
এবং আপনি এটি দেখে বুঝতে পারেন যে আমরা এখানে সমস্ত জোড় সংখ্যা বিয়োগ করছি, কিন্তু আমরা এখানে সমস্ত বিজোড় সংখ্যা বিয়োগ করছি।
তাই এটি অনুরূপ, কিন্তু এটি একই নয়.
আমরা আমাদের জ্ঞান ব্যবহার করতে সক্ষম হব, তবে আমাকে এই অংশটি দিতে দিন যেখানে জিনিসগুলি আসলে একটি নাম পরিবর্তন করতে শুরু করে, s এর মতো কিছু।
এই নীচের সমীকরণটি আমাদের যা বলছে তা হল যে আমরা যখন এক বিয়োগ s নিই, তার মানে আমরা অর্ধেক বিয়োগ করছি,
তারপর আমরা এক তৃতীয়াংশ যোগ করছি, তারপর আমরা এক চতুর্থাংশ বিয়োগ করছি, আমরা ফ্লিপ করছি যে এক অতিক্রম সবকিছু লক্ষণ সব.
এটি এমন জিনিস যা দুটির প্রাকৃতিক লগের সমান, যার ফলস্বরূপ বোঝায়
যে যোগফলের অবশিষ্টাংশটি দুটির প্রাকৃতিক লগের এক বিয়োগের মতো দেখাচ্ছে৷
ঠিক আছে, তাই যে সব, যে আমাদের বলতে কি? যখন আমরা এটিকে আমাদের মূল অভিব্যক্তিতে প্লাগ করি, তখন এটি বলছে যে প্রকৃত উত্তর দুটির স্বাভাবিক লগের অর্ধেক হওয়া উচিত নয়।
এটি এমনকি আমাদের মৌলিক যুক্তিসঙ্গত পরীক্ষা পাস করেনি।
পরিবর্তে, এটি হবে একের অর্ধেক প্লাস ওয়ান বিয়োগ দুই-এর স্বাভাবিক লগ, যা দুই-এর স্বাভাবিক লগ বিয়োগ মাত্র দুই।
তাই যে আমাদের যুক্তিসঙ্গত পরীক্ষা পাস? এই আসলে কি সংখ্যাগতভাবে সমান?
আপনি যদি চান আপনার মাথায় একটি আলগা অনুমান পেতে পারেন, অথবা আপনি যদি আরও সুনির্দিষ্টভাবে দেখতে চান, আমরা একটি ক্যালকুলেটর টানতে পারি।
তাই যদি আমরা এখানে যাই এবং আমরা বলছি, না, না, না, আমরা দুজনের স্বাভাবিক লগ চাই না, সেটা ভুল ছিল।
দুই বিয়োগ যে, সম্ভবত 0. 653। যে আমাদের মৌলিক যুক্তিসঙ্গত পরীক্ষা পাস?
হাঁ আমি তাই মনে করি. 0 65, এটি আমাদের চিত্রের ক্ষেত্রটি কী ছিল তার একটি যুক্তিসঙ্গত উত্তর বলে মনে হচ্ছে।
কারণ যদি আমরা সেই ডায়াগ্রামের দিকে তাকাই, যা ছিল, আপনি জানেন, আমরা এখানে একটি কীলক পেয়েছি যা 0 কভার করছে। 5,
এবং তারপর এই অন্য একটি আচ্ছাদন, ভাল, প্রায় এক ষষ্ঠাংশ, একটি ষষ্ঠাংশের অর্ধেক, মূলত, কারণ এই দৈর্ঘ্য ছিল অর্ধ বিয়োগ এক তৃতীয়াংশ, যা এটিকে ষষ্ঠ করে, এবং তারপর এটি একটি ত্রিভুজ, তাই এক অর্ধেক ভিত্তি গুণ উচ্চতা .
তাই যে একটি দ্বাদশ, বা 0 সম্পর্কে. 083। এবং তারপরে বাকিটা, আপনি জানেন, এটি একটি বিশাল পরিমাণ পূরণ করতে যাচ্ছে না, 0 এর কাছাকাছি কিছু। 65 বেশ যুক্তিসঙ্গত বলে মনে হচ্ছে।
এবং যাতে, আপনি জানেন, আমরা আমাদের অন্ত্রের পরীক্ষায় এটিকে ভাল বলতে পারি, এটি সম্ভবত সঠিক উত্তর।
তবে আমরা যদি চাই তবে আমরা আরও এক স্তরে যেতে পারি, কারণ সম্ভাবনার প্রশ্নগুলি, আপনি প্রায়শই প্রতারণা করতে পারেন এবং এটি অনুকরণ করে উত্তরটি দেখতে পারেন, এবং আসলে একগুচ্ছ নমুনা নিতে পারেন এবং কী ঘটে তা দেখতে পারেন।
তাই আমি যে করতে চাই, আসলে, এই এক, শুধু দিতে আমাদের একটু আত্মবিশ্বাস যে আমাদের উত্তর 0. 65, যে পথ ধরে আমরা যে অন্য কিছু মূর্খ ভুল করেছিলাম না, কারণ সবাই জানে যে সেখানে অবশ্যই নির্বোধ ভুল আছে যা আমরা করতে পারি।
আমি প্রোগ্রামিংয়ে ঝাঁপ দেওয়ার আগে, যদিও, আমি শুধু দেখতে চাই শ্রোতাদের কাছ থেকে কোন প্রশ্ন আছে কিনা, এবং এটি অবশ্যই আছে বলে মনে হচ্ছে।
তাই আসুন আমরা এই কিছু সম্বোধন করতে পারেন কিনা দেখুন, প্রশ্ন পথ থেকে নিজেকে আউট পেতে.
এটি পছন্দের বইয়ের মতো, যেখানে রাব্বি তার ছেলেকে পরীক্ষা করার জন্য তার দীর্ঘ বক্তৃতায় ইচ্ছাকৃত ভুল করে।
এটা ঠিক মত, আমার সন্তানেরা. আমি শুধু তোমাকে পরীক্ষা করতে চাই। প্রতিবারই ভুল করি। এটা সবসময় উদ্দেশ্যমূলক ছিল, এবং আমি সবসময় এটা শুধু তোমাকে পরীক্ষা করার জন্য করছিলাম।
আরো এপিসোড বানাতে থাকি। আমি কেন থামছি?
দুটি কারণ। আপনি জানেন, প্রধানটি, সত্যি বলতে, আমি যদি এই লকডাউনে চুল কাটা না করে অনেক বেশি সময় কাটাই, তবে শৈলীগত ধারাবাহিকতা বজায় রাখার জন্য আমাদের 1980 এর দশকের মিউজিক ভিডিওর মতো শৈলীতে চিত্রগ্রহণ শুরু করতে হবে।
আমি যে জন্য আপ না. আপনি জানেন, আমি মনে করি এটি একটু বেশি পরিশ্রম করতে যাচ্ছে, তাই আমাকে অপেক্ষা করতে হবে যখনই আবার চুল কাটা সম্ভব হবে, তারপরে আমরা যেতে পারি।
সত্যিই, যদিও, আমি শুধু আমার পুরানো বিষয়বস্তু মিস করি। আমি জিনিস ভিজ্যুয়ালাইজ পছন্দ. আমি অনেক দীর্ঘ জিনিস পেয়েছি যা আমি পেতে চাই, এবং আপনি জানেন, বক্তৃতাগুলি সময় নেয়।
আমি আবার এই মত কিছু ঘূর্ণন হতে পারে. আমি এটি একটি পৃথক চ্যানেলে করতে পারি। আমরা দেখতে পাব কী হয়, তবে আমি একটি সম্পূর্ণ কোর্সের মতো করতে চাই যেখানে এটি আরও কিছুটা পরিষ্কার যে আমরা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত কী নিয়ে কথা বলতে যাচ্ছি।
ঢিলেঢালাভাবে, আমি ভাবছি কম্বিনেটরিক্স মজাদার হবে, কিন্তু আমাকে সেটা ধরে রাখবেন না।
এবং সবশেষে, আপনি কি আমাদেরকে বিভ্রান্তি এবং অন্তর্ভূক্তি এবং বর্জনের নীতিগুলি বুঝতে সাহায্য করতে পারেন, ঠিক যেমন স্বজ্ঞাত সমন্বয়বিদ্যা?
হ্যা ছেলে. আমরা আজ কত সময় আছে? আপনি কি বলুন, হয়তো শুধুমাত্র একটি পৃথক ভিডিও. যদি আমি কম্বিনেটরিক্স কোর্স করি, আসলে, এটি তার জন্য একটি নিখুঁত উদাহরণ হবে।
এখানে বর্ণনা করতে একটু বেশিই লাগে, কিন্তু খুব স্বাভাবিকভাবেই আপনি যা শেষ করেছেন তা হল 1 ওভার 1 ফ্যাক্টোরিয়াল বিয়োগ 1 ওভার 2 ফ্যাক্টোরিয়াল প্লাস 1 ওভার 3 ফ্যাক্টোরিয়াল বিয়োগ, এবং আপনি ফ্যাক্টোরিয়ালের সাথে এই বিকল্প যোগফলটি করছেন, যা হল কেন ই পপ আউট.
এবং যদি আপনি E কে মৌলিকভাবে ফ্যাক্টোরিয়ালের পারস্পরিক যোগফল হিসাবে মনে করেন, তবে এটি পাগল আশ্চর্যজনক বলে মনে হয় না যে এটি সেইভাবে গণনা সমস্যাগুলির সাথে সম্পর্কিত।
কিন্তু অন্য দিনের জন্য, আমি বলব, কারণ আমি জানি না আমাদের আজ সময় আছে কিনা।
কারণ আমি শুধু দেখাতে চাই যে আপনি চাইলে কীভাবে এই প্রোগ্রামটিকে পরীক্ষা করে দেখতে পারেন, কারণ সমস্যা সমাধানের জন্য, গাণিতিক সমস্যা সমাধানের জন্য আমার কাছে সবচেয়ে শেষ নীতিটি হল অন্তত কিছুটা প্রোগ্রামিং শেখা।
এবং এখানে কারণ, এক, আমরা যা করতে যাচ্ছি তার জন্য, আপনি কখনও কখনও মূলত প্রতারণা করতে পারেন এবং দেখতে পারেন যে উত্তরটি সংখ্যাগতভাবে কী, এটি দেখতে যে এটি যাচাই করে আপনি কীভাবে এটি সম্পর্কে বিশ্লেষণাত্মকভাবে চিন্তা করছেন।
কিন্তু এছাড়াও, গুরুত্বপূর্ণভাবে, এটি আপনাকে দুটি পৃথক উপায়ে জিনিসগুলি সম্পর্কে চিন্তা করতে বাধ্য করে। কখনও কখনও আপনি গাণিতিকভাবে এটি সম্পর্কে যেতে পারেন, কিন্তু তারপরে আপনি যখন এটিকে গণনামূলক করার চেষ্টা করেন, তখন আপনি কিছু নির্দিষ্ট দেয়ালের মধ্যে পড়েন, যেমন জিনিসগুলি আসলে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়?
অথবা, আমার কাছে অনন্ত উপলব্ধ নেই, আমি কীভাবে এটি আরও আনুমানিক উপায়ে করতে পারি?
খুব প্রায়ই যখন আমি সাধারণ ভিডিওগুলির জন্য জিনিসগুলি অ্যানিমেট করি, আমি যে গণিতের অংশটি বর্ণনা করছি, আপনি জানেন, এটি এমন কিছু উপায়ের সাথে লাইন আপ করে যে আমি চিত্রগুলি দেওয়ার জন্য এটি প্রোগ্রামিং করছি।
এবং যখন সেই অমিল হয়, তখন এটিই সবচেয়ে আকর্ষণীয়, যখন আমি যা বর্ণনা করছি তার একটি নিখুঁত চিত্র দেওয়া গণনাগতভাবে কার্যকর নয়।
এবং আমি আসলে মনে করি এটি সাধারণভাবে আরও ভাল সমস্যা সমাধানের জন্য তৈরি করে, যেখানে আপনি দুটি ভিন্ন কোণ থেকে এটিতে আসছেন।
তাহলে আসুন শুধু এই চেষ্টা করে দেখি, আমরা যে সম্ভাব্যতা প্রশ্নটি বুঝতে পারি তা আমরা শুধু পরিপ্রেক্ষিতে দেখছিলাম, আপনি জানেন, আমি যে শব্দটি খুঁজছি তা কী? প্রতারণা! দেখলেই কি পরিণতি হয়।
তাই আমি numpy আমদানি করতে যাচ্ছি, যা স্পষ্টতই কিছু বিধর্মী numpy হিসাবে উল্লেখ করে, যা ঠিক, আমি পারি না, যে আমার কাছে ভয়ঙ্কর মনে হয়।
তাই আমরা র্যান্ডম নম্বর খুঁজে পেতে পারি যদি আপনি শুধু র্যান্ডম কল করেন, এই প্রথম র্যান্ডম লাইব্রেরি বোঝায়, দ্বিতীয়টি একটি ফাংশন।
এটি একটি অভিন্ন বন্টন অনুসারে 0 এবং 1 এর মধ্যে একটি সংখ্যা প্রদান করবে।
সুতরাং, আপনি জানেন, 0 এর মধ্যে কিছু বেছে নেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। 1 এবং 0। 2 যেমন 0 এর মধ্যে কিছু বেছে নিতে হয়। 8 এবং 0। 9.
কি চমৎকার আমি তাদের একটি তালিকা পেতে পারেন, তাই এই ক্ষেত্রে আমি একটি তালিকা পেতে 10 র্যান্ডম সংখ্যা, এবং হতে পারে আমি যে কিছু x মত কল, এবং হতে পারে আমি y অন্য একটি তালিকা তৈরি.
সুতরাং x, কিছু এলোমেলো সংখ্যা, y, কিছু র্যান্ডম সংখ্যা, এবং যদি আমি x কে y দ্বারা ভাগ করে নিই, তবে এটি পদ দ্বারা মেয়াদ করে।
সুতরাং, উদাহরণস্বরূপ, এই প্রথম সংখ্যা যে আমরা এখানে দেখতে, যে 0. 739, এটি 0 নিচ্ছে। 52 কে 0 দিয়ে ভাগ। 7.
এই পরেরটি 0 নিচ্ছে। 66 0 দিয়ে ভাগ। 56, অন এবং অন। তাই আমরা আমাদের সমস্ত অনুপাত দেখতে পারি।
এবং সাধারণভাবে, আমি শুধু একটি অনুপাত তালিকা সংজ্ঞায়িত করতে পারি যেখানে আমি আমার, এন আকারের র্যান্ডম সংখ্যাগুলির একটি গুচ্ছ নিতে যাচ্ছি, এবং তারপর একই আকারের এলোমেলো সংখ্যাগুলির আরেকটি গুচ্ছ দ্বারা এটি ভাগ করব।
n সংজ্ঞায়িত করা হয় না, তবে আমি এটির একটি সংজ্ঞা দেব, কিছু সুন্দর এবং বড় সংখ্যা, যেমন এক মিলিয়ন।
এবং এখন, আমি এক মিলিয়ন অনুপাত ধরে রেখেছি, x এর এক মিলিয়ন উদাহরণ y দ্বারা ভাগ করা হয়েছে, যেখানে x এবং y আমাদের সীমাবদ্ধতা অনুসারে বেছে নেওয়া হয়েছে, যা আপনি যদি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন তবে এটি এক ধরণের দুর্দান্ত।
সুতরাং, আপনি জানেন, আমরা এখানে কিছু উদাহরণ দেখতে পারি, কিছু যেগুলি 0 পর্যন্ত এসেছে, এবং কিছু যেগুলি 0-তে বৃত্তাকার হবে, কিছু যেগুলি 2 থেকে বৃত্তাকার হবে, কিছু যেগুলি 1-এ বৃত্তাকার হবে, তাই এটি চমৎকার।
এবং এখন আমি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা শুরু করতে পারি, যেমন, আপনি জানেন, আমি কখন এই অনুপাতগুলি নিই, আমি তাদের ফ্লোর ফাংশন নিই, ফ্লোর, মেঝে নয়, এবং আমি জানতে চাই কখন এটি 0 এর সমান।
এটি আমাকে সত্য এবং মিথ্যার একটি তালিকা দেয়, মূলত বলছে এটি বা এটি 0 নয়৷
এবং যদি আমি এর গড় গ্রহণ করি, যা সত্য এবং মিথ্যাকে 1s এবং 0s হিসাবে বিবেচনা করে, এটি আমাকে মোট অনুপাত বলে যা আসলে 0s হবে।
তাই আমরা আশা করি এটি প্রায় অর্ধেক হবে, এবং আমরা যাচাই করতে পারি, হ্যাঁ, ঠিক আছে, এটি প্রায় অর্ধেক।
আমরা এটাও জিজ্ঞাসা করতে পারতাম কখন এটি প্রায় 2, ঠিক আছে, এবং এটি 0 এর মতো দেখাচ্ছে। 83.
এবং মনে রাখবেন, আমাদের ডায়াগ্রাম থেকে, আমরা যা খুঁজছিলাম তা হল যখন এটি এখানে এই সবুজ অঞ্চলে থাকে, যখন এটি সেই সবুজ ত্রিভুজটিতে থাকে, যার একটি ক্ষেত্রফল ছিল অর্ধেক বিয়োগ এক তৃতীয়াংশ, কিন্তু সর্বদা অর্ধেক, কারণ এটি একটি অর্ধেক একটি ত্রিভুজের জন্য ভিত্তি গুণ উচ্চতা।
তাই যদি আমরা আমাদের টার্মিনালে ফিরে আসি এবং বলি, ঠিক আছে, যদি আমরা সেই ত্রিভুজের ভিত্তির অর্ধগুণ খুঁজি, যা ছিল অর্ধেক বিয়োগ এক তৃতীয়াংশ, আমরা আশা করব সেই অনুপাত 0 হবে। 83.
এবং হ্যাঁ, মনে হচ্ছে এটা যে সম্পর্কে ছিল.
এবং আমরা এমনকি আমাদের আসল প্রশ্নের উত্তর দিতে পারি, যা হল মেঝে নেওয়া, এবং তারপর যদি আমি বলি আমি 2 দ্বারা ভাগ করতে চাই এবং জিজ্ঞাসা করি যখন অবশিষ্টটি 0, এটি জিজ্ঞাসা করার একটি উপায় যখন এটি জোড়।
এবং তারপর সেই পুরো তালিকাটি গ্রহণ করা এবং এর একটি গড় নেওয়া হল জিজ্ঞাসা করার একটি উপায় যেটি কত ঘন ঘন সত্যের মতো দেখায়, তাদের কোন অনুপাত আমাকে সত্য দেয়।
এবং হ্যাঁ, 0. 65, যা আমরা খুঁজছিলাম যে উত্তর সম্পর্কে.
আপনি জানেন, আমরা এমন কিছু খুঁজছিলাম যা 2-এর স্বাভাবিক লগ থেকে 2 বিয়োগের অর্ধেক।
তাই আমাদের কাছে অভিজ্ঞতামূলকভাবে যাচাই করার এই দুর্দান্ত উপায় রয়েছে।
এবং অবশ্যই, এবং লকডাউন গণিতের বেশিরভাগ সময় আমি পাইথনকে টেনে নিয়েছি, আমি সংখ্যাগতভাবে তুলনামূলকভাবে সহজ জিনিসগুলি করছি।
আপনি যদি চান, আপনি জিনিস কল্পনা করার চেষ্টা করতে পারেন.
তাই matplotlib মত কিছু অবশ্যই একটি মহান pyplot.
আমি plt হিসাবে এটি আমদানি করব।
এটি সাধারণ ডেটা ভিজ্যুয়ালাইজেশনের মতো একটি খুব ভাল লাইব্রেরি যা আপনি খুব দ্রুত তুলতে পারেন।
তাই আমাদের প্রসঙ্গে, আমি একটি হিস্টোগ্রাম টানতে পারি।
তাই আমি আমার সমস্ত ডেটার একটি হিস্টোগ্রাম নিতে যাচ্ছি, এবং আমাকে একটি পরিসীমা নির্দিষ্ট করতে হবে।
তাই হয়তো আমরা শুধু দেখতে চাই যখন সেই মানগুলি 0 এবং 20 এর মতো মধ্যে বাকেট করা হয়।
সুতরাং আমার বিন সংখ্যা 20.
আমি হাঁচি দিতে যাচ্ছিলাম, কিন্তু আমি তা ধরে রেখেছিলাম।
আপনি কি ভালোবাসেন না যখন এমন হয় যখন হাঁচি আসছে এবং আপনাকে এটি ধরতে হবে না?
এটি কেবল অন্ধকারে ফিরে যায় কারণ এটি জানে যে আপনি হাঁচির চেয়ে ভাল।
আবার, আমি সেখানে থাকা উচিত তার চেয়ে নিজেকে নিয়ে বেশি সন্তুষ্ট।
এবং আপনাকে সর্বদা এই ধরণের হিস্টোগ্রামগুলিতে একটি আপেক্ষিক প্রস্থ যুক্ত করতে হবে কারণ সেগুলি কেবল কুশ্রী দেখায় যদি সেগুলি পাশাপাশি থাকে, আমি কখনও কখনও মনে করি।
তাই যদি আমি এটি করি, এবং তারপর আমি দেখাই কি প্লট শেষ হচ্ছে, আমি কিছু আছে যে আমার পর্দায় দেখানো হয়েছে, কিন্তু আপনার পর্দা না.
সুতরাং এর উপর এটি পপ করা যাক.
হ্যাঁ, আমরা সেখানে যাই।
সুতরাং আপনি একটি ধারনা পেতে পারেন, আপনি জানেন, এই বারটি 0 তে বৃত্তাকার সমস্তগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে, এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন এটি তাদের প্রায় অর্ধেক, প্রায় অর্ধ মিলিয়ন।
যেগুলি 1-এ বৃত্তাকার হয়েছে, সবগুলি 2-এ বৃত্তাকার হয়েছে৷
এবং আপনি এই চমৎকার জ্ঞান পেতে পারেন আপনার সমস্ত ডেটা কি।
আবার, আপনি আরও বিশ্লেষণাত্মকভাবে যা পান তার উপরে কেবলমাত্র সেই ধরণের অভিজ্ঞতামূলক বৈধতা যুক্ত করুন।
এবং সামনে পিছনে আমি সত্যিই মনে করি বিশুদ্ধ গাণিতিক সমস্যা সমাধানের মতো আরও অনেক কিছুর জন্য সহায়ক।
তাই যে সঙ্গে, যে আসলে সব যে আমি আজ পাঠের জন্য আছে.
আমরা এখানে জিনিস শেষ করার আগে আমি যেতে চাই যে দুটি দ্রুত জিনিস.
আমি Desmos ব্যবহার করে অনেক কিছুর গ্রাফ পছন্দ করি কারণ আমি শুধু Desmos ভালোবাসি।
এবং আমি আসলে কিছু লোকের সাথে বন্ধুত্ব করি যারা সেখানে কাজ করে কারণ প্রায়শই একটি কোম্পানির লোকেরা তার পণ্যগুলির মতোই আনন্দদায়ক হয়।
এবং সিইও, এলি, আমার সাথে শেয়ার করেছেন যে তারা কিছু ছাত্রদের মধ্যে একটি শিল্প প্রতিযোগিতার মতো করছে।
এবং আমি শুধু কিছু প্রদর্শন করতে চেয়েছিলাম, আমি নিশ্চিত নই যে এরা শিল্প প্রতিযোগিতার বিজয়ী বা ফাইনালিস্ট,
কিন্তু মূলত বিভিন্ন শ্রেণীর ছাত্রদের মধ্যে যারা আছে, আমি মনে করি এটি 12 থেকে 14, 15 থেকে
17 এর মত ছিল , বা এরকম কিছু, গাণিতিক গ্রাফের মতো ব্যবহার করে ছবি আঁকার চেষ্টা করুন।
তাই মনে রাখবেন, আমি আপনাকে যা দেখাতে যাচ্ছি তা গাণিতিক গ্রাফ যা কেউ কেবল একটি বিশ্লেষণমূলক বর্ণনা দিয়ে লিখেছেন।
এবং তাদের কেবল এটি থেকে শৈল্পিক কিছু তৈরি করতে বলা হয়েছিল।
ঠিক আছে, তাই আমার পছন্দের একটি, এবং আমি মনে করি এটি একটি ক্যারি নামের কারো কাছ থেকে এসেছে, দুটি জিরাফ যা কেবল একটি শৈল্পিক দৃষ্টিকোণ থেকে, এটি আসলে বেশ সুন্দর।
এবং তারপরে ভাবতে গেলে আসলে গাণিতিকভাবে এখানে জড়িত সমস্ত কিছু বর্ণনা করার মতো, এটি এমন একটি
সুন্দর মিশ্রণ, যেমন জিনিসের সৃজনশীল দিক, নান্দনিকতার সাথে শৈল্পিক দিক এবং সবকিছু এবং বিশ্লেষণাত্মক দিক।
আরেকটি যে শুধু সত্যিকারের উন্মাদ ছিল. এটি কাটসিনির দ্বারা, একজন বেজিয়ার নাইট।
তাই আমি অবশ্যই ডেসমোসে দলের পক্ষে এটি হাইলাইট করতে চেয়েছিলাম, যেখানে এখানে প্রতিটি বক্ররেখা এমন কিছু অনুসারে বর্ণনা করা হয়েছে যাকে বেজিয়ার কার্ভ বলা হয়।
কম্পিউটার গ্রাফিক্সের জন্য খুবই উপযোগী। এটা এক ধরনের কিউবিক প্যারামেট্রিক শব্দ।
এবং তারা কেবল একটি তারার রাতকে এমনভাবে তৈরি করেছে যা সম্পূর্ণ সুন্দর, আমি মনে করি।
এবং তারপরে একেবারে শেষটি, যা সত্যিকারের হতবাক যা আপনি যে কোনও উপায়ে গাণিতিক গ্রাফের সাথে করতে পারেন, জ্যারেডের একটি স্ব-প্রতিকৃতি ছিল।
এটা ঠিক সত্যিকারের পাগলের মতো। আমি বলতে চাচ্ছি, আমার মনে আছে TI-84 এর মতো খেলার সাথে সাথে একটি হাসিখুশি মুখের মতো ছোট ছবি এবং এই জাতীয় জিনিসগুলি নিয়ে আসার চেষ্টা করেছি৷
তাই পরিপ্রেক্ষিতে যে পরিমাণ পরিবর্তন হয়েছে যখন কেউ ক্লাসে তাদের গ্রাফিং ক্যালকুলেটর দিয়ে ন্যুডলিং বন্ধ করে এবং তারা কী করতে পারে, সত্যিই পরবর্তী স্তর।
এবং তারপর একেবারে শেষে, আমি আবার বলতে চাই, বেন ইটার এবং ক্যামকে হাইলাইট করা ধন্যবাদের মতো, যারা পুরো সিরিজের সাথে এমনভাবে অত্যন্ত সহায়ক হয়েছে যা এমনকি সঠিকভাবে প্রকাশ করা কঠিন।
বিশেষ করে ইটার, আমি বলতে চাচ্ছি, সে আমাকে তার অনেক যন্ত্রপাতি ধার করতে দিয়েছে এবং লাইভ ফুটেজ টাইপ স্টাফ বের করার মতো সাহায্য করেছে, কারণ এটি এমন কিছু নয় যা আমি সাধারণত করি, এমনকি লাইভ পরিসংখ্যান এবং লাইভের কাজের উল্লেখ করার মতো নয় কুইজ
সুতরাং আপনি যদি ইতিমধ্যে তার চ্যানেলের সাথে পরিচিত না হন তবে এটির নাম দেওয়া হয়েছে বেন ইটার, যেমন 100% এটি পরীক্ষা করে দেখুন, অবশ্যই এটিতে সদস্যতা নিন। কিছু প্রকল্প চেষ্টা করুন. তিনি শেখানোর একটি খুব প্রকল্প ভিত্তিক উপায় আছে.
আমি এটা একেবারে মহান মনে হয়. তাই যথেষ্ট জোর দিতে পারি না যে আমি এই দুজনের দিকেই কতটা কৃতজ্ঞ।
এবং আইটেম পুল সাইটটি দেখুন যেখানে আমরা আপনাকে লকডাউন গণিতের অভিজ্ঞতাকে পুনরায় জীবিত করতে দেব এবং তাদের প্রতিটির সাথে সম্পর্কিত হোমওয়ার্ক এবং প্রকৃত চ্যালেঞ্জগুলির মতো।
তাই যে সম্পর্কে থাকুন. এবং যদি আপনি এটির একজন বিটা ব্যবহারকারী হতে আগ্রহী হন, তাহলে আপনি কীভাবে তাদের উভয়ের কাছে পৌঁছাতে পারেন তার জন্য ফোরাম থাকবে।
পুরো সিরিজে যোগ দেওয়ার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ। এটা আমার জন্য খুব মজার হয়েছে, আমার জন্য খুব আলাদা।
এবং আমি খুব শীঘ্রই আরও সাধারণ ভিডিওগুলিতে ফিরে আসব, যা নিয়ে আমি খুব উত্তেজিত। কিছু বিষয় আছে যা আমি মনে করি আপনি পুরোপুরি উপভোগ করতে যাচ্ছেন, বিশেষ করে যদি আপনি এই ধরনের সমস্যা সমাধানের জিনিস পছন্দ করেন, যেমন সত্যিই ভাল মাংসল সমস্যা সমাধানে যাওয়া।
যে দিগন্ত কি কিছু.
এবং এর সাথে, আমি কেবল বলব গণিতকে ভালবাসতে থাকুন এবং আপনার বাকি দিনগুলি উপভোগ করুন।
ধন্যবাদ.