Willkommen zurück, alle zusammen. Es ist schwierig, genau zu definieren, was Mathematiker meinen, wenn sie den Begriff „Problemlösung“ verwenden.
Wie auch immer Sie vorgehen, es wird eine gewisse Vorstellung davon erfordern, wie Sie sich Rätseln nähern, die Sie
noch nie zuvor gesehen haben, und dennoch in der Lage sind, systematisch und kreativ eine Lösung dafür zu finden.
Aber das ist eine seltsame Sache, wenn man darüber nachdenkt, weil es das Unterrichten sehr schwierig macht.
Ich meine, Sie können jemandem beibringen, wie er ein bestimmtes Problem, vielleicht sogar eine Klasse von Problemen, löst, und ihm beibringen, wie er ein anderes Problem löst.
Aber wie bringt man jemandem bei, wie man ein Problem angeht, das er noch nie zuvor gesehen hat, und dabei trotzdem Fortschritte macht?
Nun, ich weiß ehrlich gesagt nicht wie, aber was ich in dieser Vorlesung tun möchte, ist, ein paar verschiedene Problemlösungsprinzipien durchzugehen.
Ich habe insgesamt neun davon aufgezählt, und jedes davon werden wir im Kontext eines bestimmten Beispiels durchgehen.
Und ich denke, jedes einzelne ist irgendwie einfach. Sie werden es sich ansehen und nicken
und denken: Ja, ja, das sollten Sie natürlich tun.
Aber ich behaupte, dass jeder davon täuschend einfach ist und dass Sie schockiert wären, wie oft Sie bei
sehr schwierigen Problemen wirklich bedeutende Fortschritte erzielen können, wenn Sie nur einige dieser Tipps im Hinterkopf behalten.
Und um Ihnen einen kleinen Vorgeschmack darauf zu geben, wohin wir heute gehen werden,
möchte ich Ihnen eine Frage stellen, und zwar nicht als Quiz, von dem ich
erwarte, dass Sie es unbedingt hier auf der Stelle lösen können Wir werden es
später in der Vorlesung lösen, damit Sie es im Hinterkopf haben, eine Kleinigkeit zum
Nachdenken und ein schwieriges Problem, dessen Bewältigung zu gegebener Zeit Spaß machen wird.
Die Frage lautet also: Angenommen, die beiden Zahlen werden zufällig aus dem Bereich 0 bis 1 ausgewählt
und dies erfolgt gemäß einer gleichmäßigen Verteilung. Vielleicht wählen Sie also 0 aus. 385 und 0. 58962 oder so ähnlich.
Jeder wird zufällig ausgewählt. Angenommen, p ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verhältnis der
ersten Zahl zur zweiten auf eine gerade Zahl abgerundet wird.
Also, wissen Sie, vielleicht wird auf 0 abgerundet, oder es wird auf 2 oder 4 abgerundet.
Und im Grunde geht es darum, zu raten, wo diese Wahrscheinlichkeit liegt, wissen Sie?
Wir werden es genau lösen, wir bekommen einen exakten Ausdruck.
Aber ganz intuitiv, wenn Sie das Problem hören und daran denken, zwei Zufallszahlen zwischen 0 und 1 auszuwählen und ihr
Verhältnis zu betrachten, wie hoch wird Ihrer Meinung nach die Wahrscheinlichkeit sein? Wir werden später darauf zurückkommen.
Und eines möchte ich sagen: Diese ganze Live-Quiz-Software wurde von einigen Freunden von mir entwickelt, von
Ben Eater, den viele von Ihnen vielleicht aufgrund seines YouTube-Ruhms kennen, und von einer anderen
Person, mit der er früher zusammengearbeitet hat uns an der Khan Academy namens Cam Christensen.
Und dies ist nur ein kleiner Auszug dessen, worum es in Wirklichkeit um ein viel tiefergehendes Produkt geht.
Und ich möchte Ihnen eine kleine Vorschau auf einige der anderen Dinge geben, an denen sie gearbeitet haben und die wir weiterentwickeln werden.
Wenn also jemand von Ihnen einige der Vorträge hier teilen oder zurückgehen und das Live-Quizz-Erlebnis erleben möchte,
klicken Sie auf den Link, der zwar in der Beschreibung, aber bei itempool zu finden ist. com
Schrägstrich c Schrägstrich 3b1b, aber Sie können der Beschreibung folgen.
Sie können sich die Vorlesungen im Grunde so ansehen, dass Sie parallel dazu
Live-Quiz machen können, Ihre Fortschritte verfolgt werden und Sie Punkte und ähnliches erhalten.
Wenn Sie also zu verschiedenen Fragen springen, gelangen Sie direkt an die richtige Stelle im Video.
Und während das Video weiterläuft, kommen Sie auch zu dem Punkt, an dem ich gerade
ein Problem bespreche, und Sie werden auch zu dem entsprechenden Teil des Problems gelangen.
Mit ihnen sind oft Erklärungen, Hinweise und Ähnliches verbunden.
Und letztendlich, wenn Sie in ein paar Tagen zurückblicken, werde ich Aufgaben wie Hausaufgaben und Herausforderungen ausfüllen.
Wenn Sie also gerne herausfordernde Problemlösungen oder wettbewerbsorientierte Mathematikthemen mögen, werde ich dort Dinge unterbringen, die für die Vorlesungen relevant sind,
was meiner Meinung nach Spaß machen dürfte. Es ist noch nicht ganz so weit, aber schauen Sie auf jeden Fall noch einmal vorbei.
Und ich bin mir sicher, dass es in den nächsten paar Monaten noch mehr Item-Pool-Spielereien geben wird.
Wenn jemand von Ihnen dies nutzen möchte, könnte er vielleicht in seinen eigenen Live-Klassen
eine Live-Umfrage für Lehrer durchführen, die mit der gesamten Remote-Landschaft zu tun haben.
Oder wenn Sie Ihre eigenen Streams haben, so etwas in der Art. Sie sind auf der Suche nach Beta-Benutzern, also zögern Sie nicht, sich an sie zu wenden.
Es sollte auf der Website verfügbar sein.
Kommen wir nun zum eigentlichen Inhalt, ja? Einige der neun täuschend einfachen Problemlösungstricks.
Und bevor wir das tun, möchte ich klarstellen, dass ich heute, in der nächsten Stunde, irgendwann absichtlich einen Fehler machen werde.
Okay, und das sage ich Ihnen aus zwei Gründen. Erstens, damit Sie die Augen offen halten und
jeder meiner Behauptungen ein wenig skeptisch gegenüberstehen. Und zweitens, wenn ich diesen Fehler mache und du ihn
bemerkst und du einfach, du weißt schon, Dinge auf den Bildschirm wirfst, wirst du wütend, du klickst auf die Schaltfläche zum
Abmelden, du kannst es zumindest unterdrücken ein bisschen von dem, was du denkst. Denken Sie also daran.
Es wird einen sehr absichtlichen Fehler geben. Bevor wir nun zum Problemlösungstipp kommen, möchte ich über Geometrie sprechen.
Ich hatte gehofft, dass ich davon in dieser Serie noch ein bisschen mehr machen würde,
aber dies sollte einfach eine unterhaltsame Gelegenheit sein, ein kleines Beispiel dafür zu geben.
Und insbesondere möchte ich über eines meiner liebsten kleinen Teile der Geometrie sprechen.
Es ist nicht zu einfach, aber auch nicht zu schwer. Man nennt es den Satz des eingeschriebenen Winkels.
Es kommt viel häufiger vor, als es vernünftig wäre, dass ein einfacher kleiner Satz wie dieser tatsächlich auftaucht, wenn man Probleme löst.
Okay.
Und im Grunde bezieht sich ein eingeschriebener Winkel eines Kreises darauf, dass zwei Linien sich
in einem Punkt dieses Kreises treffen, und was uns interessiert, ist dieser kleine Winkel hier.
Okay.
Und wenn Sie das gerade studiert haben, wenn Sie ein früher Mathematiker
sind und versuchen, daraus einen Sinn zu machen, könnten Sie vermuten, dass
etwas an diesem Winkel mit dem Kreisbogen zusammenhängt, den diese Linien treffen.
Ich meine, dass man den Bogen auch als eine Art Winkel beschreiben kann.
Wenn wir Linien vom Mittelpunkt des Kreises zeichnen, wird es etwas klarer.
Deshalb werde ich hier einfach ein paar grüne Linien zeichnen
und markieren, dass wir hier einen anderen Blickwinkel haben, und
vielleicht gebe ich ihnen Namen. Dieses eine nenne ich Theta
L für den großen Winkel und dieses werde ich Theta S nennen.
Es ist der kleine Winkel.
Und Sie fragen sich vielleicht, ob es einen Zusammenhang zwischen diesen beiden Aspekten gibt? Und wenn ja, was ist das?
Und für unsere heutigen Zwecke stellt sich die Frage: Wie geht man systematisch an ein solches Rätsel heran? Finden Sie eine
Beziehung zwischen diesen beiden und beweisen Sie ihre Existenz.
Also Problemlösungstipp, nicht Problemlösungstipp, Problemlösungstipp Nummer eins, der
auf eine Art und Weise einfach so nützlich
ist, dass er wiederum irgendwie täuschend einfach ist.
Stellen Sie sicher, dass Sie immer die entscheidenden Funktionen Ihres Setups verwenden.
Ich schwöre, bei gut 70 Prozent der Aufgabenstellungen, die ich als Mathematikstudent im Hauptfach bearbeitet habe, ging es
im Wesentlichen darum, mir anzuschauen, was gegeben wurde, sehr kritisch zu fragen, wie die Definition jedes hier
involvierten Begriffs lautet, diese Definitionen zu entschlüsseln und dann einfach zu sehen, wie sie fügen sich zusammen.
Nutzen Sie also das bestimmende Merkmal. Was definiert in unserem
Kontext die verschiedenen Punkte und Schnittpunkte, die wir hier haben?
Nun, es ist die Idee, dass sie sich auf einem Kreis befinden. Ein Kreis besteht per Definition aus allen Punkten, die einen gemeinsamen Abstand vom Mittelpunkt haben.
Wir wissen also insbesondere, dass diese Länge ein Radius des Kreises ist und dass diese Länge ein Radius des Kreises ist.
Wir sollten die Tatsache nutzen, dass diese gleich sind. Aber darüber hinaus wurde dieser andere Punkt P nicht
einfach zufällig ausgewählt, sondern er ist so definiert, dass er auf dem Kreis liegt.
Und um herauszufinden, was das bedeutet, bedeutet es, dass er einen gemeinsamen Abstand
hat und den gleichen Abstand vom Zentrum hat wie diese anderen Punkte.
Dann fühle ich mich inspiriert, eine Linie zu zeichnen, um dem Bild etwas hinzuzufügen und festzustellen, dass es dort dasselbe ist.
Wissen Sie, wenn man Menschen sieht, die schwierige Geometrieprobleme lösen,
kommt es oft darauf an, dem Bild etwas hinzuzufügen.
Und die schönste Geometrie besteht darin, etwas hinzuzufügen, das außerhalb des üblichen Feldes zu liegen scheint und einfach alles beleuchtet, man verändert die Perspektive.
Und manchmal schaut man es sich an und fragt sich: Woher hätte man wissen sollen, was man hinzufügen soll?
Ich soll hier noch einmal einen zusätzlichen Kreis zeichnen oder, ähm, ein, wissen
Sie, ein Rechteck um dieses Dreieck legen, was auch immer Sie tun.
Aber wie wissen Sie systematisch, was Sie hinzufügen sollten?
Wenn es also in diesem Zusammenhang um die Definition Ihrer Objekte geht, ist das wahrscheinlich eine gute Idee. Und diese Zeile wird uns tatsächlich hilfreich sein.
Wir können anfangen, ein paar Dingen Namen zu geben.
Auch das ist etwas, das vielleicht nicht einmal als Tipp bezeichnet werden sollte, aber ich habe es als Nummer
zwei aufgeführt: Wenn man den Dingen aussagekräftige Namen gibt, hilft das einem tatsächlich, bei der Lösung seines Problems voranzukommen.
Und in diesem Zusammenhang mag es wie eine harmlose Sache erscheinen.
Ich nenne diesen kleinen Winkel, den wir mit unserem Radius gebildet haben, Alpha und diesen kleinen Winkel Beta.
Und nur um zu sehen, ob uns das, ähm, weiterhilft, wissen Sie, zu erkennen, ob Alpha und
Beta an anderer Stelle auftauchen, anstatt dass ich es Ihnen sage, möchte ich, dass Sie es mir
im Kontext unserer nächsten Quizfrage sagen. Bevor ich also die erste Wahrscheinlichkeitsfrage für Sie beantworte, greife ich
die zweite Frage für heute auf. Wir haben ein Diagramm, im Wesentlichen das, was wir gerade gezeichnet haben.
Der Punkt in der Mitte ist der Mittelpunkt des Kreises, und ich habe sieben verschiedene Winkel beschriftet.
Ich habe sie gerade mit a bis g bezeichnet und möchte, dass Sie mir sagen, welche dieser Gleichungen wahr ist.
Eine Möglichkeit besteht darin, dass vier der Winkel, a, b,
d und e, eine Summe haben, die mit c plus
f plus g übereinstimmt, was, wenn man nur c, f
und g betrachtet, 360 Grad ergeben würde, richtig ?
Das andere ist, dass a gleich b und d gleich e ist.
Eine andere Möglichkeit besteht darin, dass c gleich f ist, und
dann sind es vielleicht alle davon oder vielleicht auch keines davon.
Und es sieht so aus, als ob wir in dieser Frage bereits einen starken Konsens mit 360, 400 haben, nur dass
eine große Anzahl von Leuten zu uns gekommen ist, die sich einig sind, was ihrer Meinung nach die richtige Antwort ist.
Und wissen Sie, wenn Sie sich engagieren möchten, ist 3b1b der richtige Ort. co
live, das Sie zu einer Artikelpoolseite weiterleitet, damit Sie mitverfolgen können. Und für diejenigen, die in Zukunft zuschauen: Vielleicht sehen
Sie es sich auf der eingebetteten Seite an, wo das Problem direkt unter Ihnen liegt. Und selbst wenn Sie technisch
gesehen nicht an den Daten beteiligt sind, die zu den Live-Statistiken beitragen, hat es, als ich sie durchgesehen
habe, ehrlich gesagt ziemlich viel Spaß gemacht, einfach nur anzuklicken und zu sagen: „Oh, ich weiß, ich bin
kein Teil davon.“ Aber es fühlt sich irgendwie so an, als wäre ich Teil dessen, was geschah.
Also ich liebe es einfach.
Also gut, da es so einen starken, konsistenten Konsens gibt, fühle ich mich wohl bei der Bewertung. Oh, ich dachte, ich hätte es bei 1 1 1 1 richtig verstanden.
Die richtige Antwort lautet also: a ist gleich b, d ist
gleich e und dann ist keines der anderen notwendigerweise wahr.
Und lassen Sie uns durchgehen, warum das so ist, okay?
Es kommt genau darauf an, was wir gerade hervorgehoben haben, dass diese Radien üblich sind, was
bedeutet, dass ich einfach mehr Dingen Namen geben muss. Nennen wir diesen
Punkt a und diesen Punkt b.
Vielleicht ist das verwirrend, weil ich nur die Winkel a und b benannt habe, aber getrennter Kontext, getrenntes Bild, Sie wissen, was ich meine.
Das Dreieck a, p und dann der Mittelpunkt des Kreises, das sind gleichschenklige.
Wissen Sie, da ist diese Symmetrie, ich könnte sogar die kleine Symmetrieachse zeichnen, und das sagt uns, dass es sich auch um Alpha handelt.
Ebenso ist das Dreieck hier oben gleichschenklig, und das
sagt uns, dass es einen Winkel Beta hat.
Und was wir gerade getan haben, ist, ein wenig Symmetrie auszunutzen. In diesem Fall war
es harmlos, aber wenn man oft in viel schwierigeren Setups nach Symmetrie sucht, ist es super verallgemeinerbar und wird einem auf jeden Fall
dabei helfen, voranzukommen. Wenn Sie erkennen, dass es etwas Symmetrisches gibt, nutzen Sie diese Symmetrie auf irgendeine Weise, was im Grunde das ist, was wir gerade getan haben.
Wenn ich den Dingen noch ein paar Namen gebe, möchte ich diesen Winkel vielleicht
nennen, ich nenne ihn etwas, das mit den Alphas zu tun hat, also
nenne ich ihn vielleicht einfach Alpha-Primzahl, und ähnlich ist dieser Winkel hier Beta-Primzahl.
Und indem ich diese Tatsachen zur Kenntnis nehme, habe ich alles, was ich
tun muss, um eine Verbindung zwischen diesem kleinen und diesem großen Winkel herzustellen.
Sie schreiben im Wesentlichen einfach die Fakten auf, die wir auf der Grundlage der Dreiecke haben, die wir betrachten.
Also das Dreieck mit allen Alpha-Winkeln, die Summe dieser Winkel muss 180 Grad betragen,
und da sind zwei verschiedene Alphas drin, und dann gibt es noch eine Alpha-Primzahl.
Und anstatt 180 Grad zu schreiben, bevorzugen wir natürlich das Bogenmaß, also würde ich sagen, dass das gleich Pi im Bogenmaß ist.
In ähnlicher Weise sagt uns die mit allen Betas, dass wenn wir das
Zweifache von Beta nehmen und Beta Prime hinzufügen, das auch Pi ist.
Und dann ist noch die andere Tatsache, die direkt aus dem Bild hervorsticht,
dass Alpha-Primzahl, Beta-Primzahl und Theta-L zusammen 360 Grad oder 2 Pi ergeben.
Wenn wir also alle relevanten Fakten aufschreiben, die wir haben, haben wir jetzt einige Objekte, die wir manipulieren
und mit denen wir arbeiten können, um eine Art Schlussfolgerung zu ziehen, bei der wir wiederum nach
einer Verbindung zwischen Theta Small und Theta Large suchen. Und ich weiß, dass viele von Ihnen,
Ihre drei blauen und braunen Zuschauer, über den Satz des eingeschriebenen Winkels Bescheid wissen,
aber ich möchte wirklich, dass Sie aus der Sicht eines Anfängers darüber nachdenken, oder?
Was hätten Sie getan, um diese Lösung zu finden, wenn Sie sich diesem Thema gerade erst
näherten und es nicht unbedingt bereits wüssten? Und welche Grundsätze können Sie dabei mitnehmen?
Denn das hilft uns, wenn wir anfangen, an immer schwierigere Geometrie-Setups heranzukommen.
Wenn ich also in diesem Zusammenhang diese drei Gleichungen habe und erkenne, dass es hier und
hier eine Alpha-Primzahl, hier und hier eine Beta-Primzahl gibt, könnte ich darüber nachdenken, sie aufzuheben.
Also werde ich, wissen Sie, diese oberste Gleichung addieren und vielleicht die anderen beiden Gleichungen subtrahieren.
Und um diese zu subtrahieren, und das bedeutet, dass die
Alpha-Primzahl gestrichen wird, ebenso die Beta-Primzahl, ich bleibe bei meinem
großen Winkel, ich subtrahiere zweimal Alpha plus Beta, wissen Sie,
jeder von diesen erhält subtrahiert mit dem Koeffizienten zwei, und
dann haben wir zwei Pi minus zwei Kopien von Pi.
Das ist also alles gleich Null, was dasselbe bedeutet wie Theta l
gleich zwei Mal. Nun, anstatt Alpha plus Beta zu schreiben, werde ich
einfach erkennen, dass das der kleine kleine Winkel ist, den wir hatten.
Es ist das Zweifache des kleinen Winkels.
Auch hier kann ich nicht genug betonen, was für eine seltsam nützliche Tatsache dies bei verschiedenen Geometrierätseln ist, die Sie lösen könnten.
Es ist auf jeden Fall mehrmals auf dem Kanal aufgetaucht,
wenn es um komplexe Zahlen oder reine Geometriesituationen geht.
Immer wenn Sie einen Winkel mit dem Doppelten dieses
Winkels in Beziehung setzen möchten, kann es seltsam nützlich
sein, sie im Kontext eines Kreises wie diesem zu
realisieren. Das ist also nur ein Bild, das Sie sich beim Lösen von Problemen im Gedächtnis eingeprägt haben.
Und um Ihnen ein Beispiel für ein Problem zu geben, das Sie lösen können, wenn es erst einmal in Ihrem Hinterkopf verankert
ist, möchte ich, dass Sie sich an die Vorlesung erinnern, die wir über Trigonometrie gehalten haben, und praktischerweise ist es eigentlich
das Beispiel, das ich gemacht habe war hier angehalten. Eines der zentralen Dinge, über die wir gesprochen haben,
war, wie man durch einfaches Spielen mit Diagrammen zu dieser bizarr aussehenden Tatsache gelangen kann, dass
man, wenn man die Kosinusfunktion quadriert, etwas erhält, das wiederum genau wie ein Kosinusdiagramm aussieht.
Und Sie können es genauer sagen: Wenn wir mit einem anfänglichen Kosinusdiagramm beginnen und Sie es
ein wenig manipulieren, wissen Sie, wir verschieben es nach oben, wir skalieren es nach unten,
wir sagen, wir müssen die Frequenz verdoppeln, dann bekommen Sie das genau das gleiche Diagramm.
Wir haben also zwei unterschiedliche Ausdrücke für dasselbe, aber es ist überhaupt nicht klar, warum diese zusammenhängen.
Bei einer davon wird der Winkel, auf den es sich bezieht, verdoppelt, bei der anderen wird die Ausgabe quadriert.
Okay, das ist also keine offensichtliche Tatsache. Wir haben es mithilfe komplexer Zahlen bewiesen, aber ich möchte versuchen,
dies mithilfe der Geometrie zu beweisen, um die Tatsache direkt vor unseren Augen zu erkennen.
Und um das zu tun, schreiben wir noch einmal auf,
was die Tatsache ist, damit wir anfangen können, darüber nachzudenken.
Wir wollen herausfinden, dass das Quadrat des
Kosinus von Theta, das heißt, man solle
den Kosinus von Theta quadrieren, diese
umständliche Schreibweise, gleich der Hälfte von eins
plus dem Kosinus von zwei Theta ist.
Es gibt diesen seltsamen Zusammenhang zwischen dem Quadrieren von Dingen und dem Verdoppeln des Winkels, der, wie
wir in der ganzen Serie besprochen haben, eigentlich die Tatsache widerspiegelt, dass ein Kosinus ein Schatten einer Exponentialfunktion ist.
Aber nehmen wir an, Sie wussten das nicht, wir wollen es viszeral und geometrisch sehen, damit
Sie die Doppelwinkelidentitäten oder ähnliches noch nicht kennen. Sie möchten lediglich ein sehr direktes Verständnis dieser speziellen Gleichung erhalten.
Nun, es kommt häufig vor, dass man zeigen kann, dass die beiden
nicht offensichtlichen Dinge zusammenhängen oder sogar gleich sind, indem man prüft, ob
man ein Objekt findet, das man auf zwei verschiedene Arten beschreiben kann.
Wir werden also nach einem Objekt suchen, für das wir zwei unterschiedliche Beschreibungen haben,
und das kann in diesem Zusammenhang oft zu schönen Gleichungen führen. Es könnte bedeuten, die linke
und rechte Seite in Beziehung zu setzen. Das kommt in der Kombinatorik immer wieder vor, wenn man ein Zählrätsel hat, bei dem
man beispielsweise zählt, auf wie viele Arten man eine Folge von fünf Bits haben kann, die entweder Nullen oder Einsen sind.
Und einerseits kann man es multiplikativ zählen, indem man jedes einzelne durchgeht und sagt: Nun ja,
man multipliziert die Möglichkeiten mit zwei. Aber andererseits kann man iterativ vorgehen und sagen:
Wie viele von ihnen haben niemanden? Wie viele von ihnen haben eins, zwei?
So etwas scheint schwieriger und umständlicher zu zählen zu sein.
Aber wenn man dasselbe zweimal beschreibt, gelangt man zu dieser aus algebraischer Sicht wirklich nicht offensichtlichen Tatsache.
Und wir werden das Gleiche hier etwas geometrischer machen.
Aber ich muss noch einmal betonen, wie ähnlich und allgemein das am Ende ist.
Was wir also wollen, ist eine Art Objekt, das jedes dieser Objekte beschreibt.
Und um das zu tun, denken wir vielleicht einfach, okay, zeichnen wir
einen Einheitskreis, in dem normalerweise so etwas wie ein Kosinus auftaucht.
Oh, zum ersten Mal in meinem Leben habe ich einen Viertelkreisbogen gezeichnet, der nicht so schlimm war. Es ist
nicht großartig, aber normalerweise kommt es viel katastrophaler heraus.
Wie erfreulich.
Ich sollte mit einem schrecklichen Viertelkreis nicht so zufrieden sein.
Eins.
Großartig, okay. Das ist also unser Winkel Theta, oder? Und was bedeutet Kosinus in diesem Zusammenhang? Kein
Kosinusquadrat, sondern einfach nur Vanilla-Kosinus.
Nun, es sagt uns, wenn wir die x-Koordinate dieses
Punktes betrachten, ist das der Kosinus unseres Winkels.
Und jetzt möchte ich, dass Sie darüber nachdenken, wie wir das Quadrat des Kosinus als eine Art Objekt darstellen können.
Irgendein geometrisches Ding, auf das wir in diesem Bild hinweisen können.
Und der erste Instinkt könnte so etwas sein wie: Nun, lasst uns ein
Quadrat von der Seite dieses etwas mit Fläche zeichnen und es so interpretieren.
Aber dann wird es ein Problem geben, wenn das Prinzip, das wir anwenden wollen, darin besteht, dasselbe Objekt auf zwei verschiedene Arten zu beschreiben.
Denn wenn wir diese linke Seite als eine Art Bereich beschreiben würden, würde das bedeuten,
dass wir eine andere Beschreibung desselben Bereichs, desselben Objekts auf der rechten Seite finden müssten.
Aber das wird seltsam sein, weil es hier nicht um Quadrieren oder ähnliches geht.
Wenn es sich nur um einen einfachen Vanilla-Cosinus-Term handelt, erscheint es viel natürlicher, ihn als eine Art Verhältnis oder vielleicht als eine Art Länge zu beschreiben.
Es ist nur so, dass wir das 2-Theta brauchen, um irgendwie aufzutauchen.
Suchen wir stattdessen nach einer Möglichkeit, das Kosinusquadrat zu beschreiben, bei der es nicht
um die Fläche geht, sondern eher um die Art eines Verhältnisses oder einer Länge.
Und in diesem Zusammenhang liegt der Schlüssel darin, die Symmetrie erneut zu nutzen. Und es ist ein hinterhältiges Stück Symmetrie.
Darüber haben wir in der Trigonometrie-Vorlesung gesprochen, aber ich liebe es so sehr, dass ich noch einmal darüber sprechen werde.
Wenn wir an diesen Winkel Theta denken, sagt er uns einerseits den Winkel zwischen der
x-Achse und der Linie, andererseits aber auch den Winkel zwischen der Linie und der x-Achse.
Und ich weiß, das hört sich nach dem Gleichen an, aber wenn
ich sage, dass der Punkt am Ende unseres Radius, der die
Länge 1 hatte, senkrecht auf die x-Achse projiziert wird, wird diese
Länge um den Kosinus-Theta verkleinert. Aber was ist, wenn ich es jetzt anders mache?
Was ist, wenn ich sage, dass
ich senkrecht auf diese Linie projizieren
möchte? Nun ja, ich habe nur zwei Linien, die durch einen Winkel Theta getrennt sind.
Ich mache eine Projektion, das heißt, sie wird um den Kosinus dieses Winkels verkleinert.
Jetzt nehme ich also den Kosinus von Theta herunterskaliert durch den Kosinus von Theta und erhalte das Kosinusquadrat von Theta.
Das Kosinusquadrat bezieht sich also auf diese Länge,
einen Teil der Hypotenuse unseres rechtwinkligen Dreiecks.
Wenn diese Hypotenuse eine Länge von 1 hätte, was in unserem Einheitskreis immer der Fall ist.
Und im Übrigen können Sie eine sehr ähnliche Argumentation zeigen, dass der Sinus von Theta
dieser andere Teil dieser Hypotenuse ist, und das gibt Ihnen einen schönen, irgendwie cleveren
Beweis des Satzes des Pythagoras, der Idee der Doppelprojektion, basierend auf der Frage: Wissen
Sie, ist diese Linie Theta-Grad davon entfernt, oder ist diese Linie Theta-Grad davon entfernt?
Hört sich an, als ob Sie das Gleiche sagen würden, aber es vermittelt Ihnen etwas von mathematischer Substanz, wenn Sie diese Symmetrie erkennen.
Warum sage ich das jetzt? Nun, wir haben eine Darstellung des Kosinusquadrats. Was wir jetzt wollen, ist, etwas im Hinblick auf 2 Theta zu tun.
Wir haben gerade über einen Kontext nachgedacht, in dem wir einen Winkel mit 2 Theta, dem Zweifachen dieses Winkels, in Beziehung setzen können.
Also wollen wir diesen Winkel irgendwie als eingeschriebenen Winkel einer Art Dreieck erkennen.
Und ich zeige Ihnen, wie Ihnen das gelingt.
Aber bevor ich das tue, möchte ich noch eine weitere Tatsache erwähnen, die
Ihnen vielleicht noch im Gedächtnis brennen wird, wenn Sie mit solchen Dingen herumexperimentiert
haben: ein spezifisches Beispiel des Satzes über den eingeschriebenen Winkel, genannt Thales-Theorem.
Nehmen wir also an, dass der große Winkel, den wir hatten, 2 Theta, tatsächlich 180 Grad betrug, oder? Es war Pi im Bogenmaß.
Was würde das im Hinblick auf den Satz des eingeschriebenen Winkels bedeuten?
Das heißt, wenn wir den Durchmesser des Kreises nehmen, wenn er
180 Grad beträgt, er nur einen Durchmesser darstellt und wir
einen eingeschriebenen Winkel mit Linien haben, die beide Enden dieses
Durchmessers treffen, dann ist dieser Winkel notwendigerweise die Hälfte davon.
Das bedeutet also, dass wir ein rechtwinkliges Dreieck in einen Kreis legen können, und wann immer Sie
das tun, entspricht die Hypotenuse des rechtwinkligen Dreiecks genau dem Durchmesser dieses Kreises. Das ist eine sehr nette Tatsache.
Wenn Sie einen weiteren Beweis dafür wünschen, dann nicht nur über den Satz des eingeschriebenen
Winkels, es gibt noch eine weitere sehr wunderbare Nutzung der Symmetrie, die Sie machen können,
indem Sie im Grunde genommen diesen Punkt nehmen und sagen: „Ich werde ihn durch den
Ursprung widerspiegeln.“ Reflektiere es durch die Mitte meines Kreises und schaue, wohin ich komme.
Und beachten Sie, dass das Spiegeln durch die Mitte dasselbe ist wie das Drehen des gesamten Bildes um 90 Grad.
Wenn ich also das Bild nicht um 90, sondern um 180
Grad drehen würde, würde mein anderer Scheitelpunkt am selben Punkt landen.
Aber jetzt haben wir ein Viereck, und eine der Diagonalen ist ein Durchmesser des Kreises, aber die andere
Diagonale ist auch ein Durchmesser des Kreises, was insbesondere bedeutet, dass sie denselben Mittelpunkt haben und den
gleichen Abstand voneinander haben , und Sie können sich ein wenig davon überzeugen, dass es sich um ein
Rechteck handeln muss. Das könnte auch eine kleine Nebenaufgabe sein, wenn Sie den relevanten Winkeln nachgehen möchten.
Aber ich denke, das ist eine sehr schöne Art, über den Satz von Thales nachzudenken, dass man alles um 180 Grad spiegelt
und zwangsläufig zu dem Schluss kommt, dass es ein Rechteck sein muss, was bedeutet, dass es sich um einen rechten Winkel handelt.
Was bedeutet das nun für unsere Zwecke? Nun, wir haben hier ein rechtwinkliges Dreieck, das vom Nullpunkt ausgeht, wir
haben hier einen der Punkte, einen weiteren Punkt auf dem Kreis. Schreiben wir das in einen separaten Kreis, okay?
Also werde ich eine Kopie dieses Dreiecks nehmen, aber
anstatt die Hypotenuse zum Radius des Kreises zu machen,
werde ich diese Hypotenuse zum Durchmesser des Kreises machen.
Das wird also immer noch ein
Theta-Winkel sein, der genau hier sitzt.
Im Grunde habe ich es umgedreht, also war es vorher hier, aber ich habe es umgedreht,
so dass mein 90-Grad-Winkel nach oben und nach rechts gerichtet ist, anstatt hier unten zu sitzen.
Die Länge, die uns wichtig ist, ist das, was passiert,
wenn wir von dem Punkt in diesem 90-Grad-Winkel senkrecht nach
unten auf die Hypotenuse projizieren, die jetzt so aussieht.
Und was uns wichtig ist,
ist diese lange Länge, okay?
Und tatsächlich möchte ich Sie in einem Live-Quiz fragen, ob Sie im Kontext
des Diagramms, das wir gerade betrachten, einen Ausdruck für diese Länge finden können.
Also, ich rufe unser Quiz noch einmal auf. Herzlichen Glückwunsch an alle, die dieses Quiz richtig gelöst haben.
Lassen Sie mich Ihnen ein wenig Zeit geben, darüber nachzudenken, denn das
ist eine Art Herz, ein Teil des Herzens dieses besonderen Beweises,
und ich denke, es ist sehr, sehr erfreulich, es zu sehen.
Es gibt also an, dass die Hypotenuse des großen rechtwinkligen Dreiecks oben eine Länge von eins hat.
Und unser Kontext ist, weil es von der Hypotenuse des in einem Einheitskreis gezeichneten Dreiecks
stammt, die Hypotenuse also eine Länge von eins hat. Wie groß ist die Länge
l in Theta? Okay, können Sie einen Ausdruck für l in Theta finden?
Und ich gebe Ihnen ein bisschen, äh, ein bisschen Zeit dafür, bringe unsere Pause
zurück und denke über die Musik nach, gib mir die Gelegenheit, etwas zu trinken.
Es sieht also wieder einmal so aus, als
hätten wir für heute einen starken Konsens.
Während also die Antworten eintrudeln, werde ich, bevor ich es bewerte, einfach damit beginnen, zu beschreiben, wie
es läuft, da es den Anschein hat, dass viele von Ihnen mir bereits weit voraus sind.
Es macht aber Spaß, es zu haben.
Daher verwenden wir natürlich den Satz über den eingeschriebenen Winkel. Das ist der ganze Grund, warum
ich es hier anspreche. Es ist eine Möglichkeit, einen einzelnen Winkel mit dem Doppelten dieses Winkels in Beziehung zu setzen.
In diesem Zusammenhang würde ich also einige Linien
vom Mittelpunkt meines, äh, meines neuen kleineren
Kreises zeichnen, dessen Radius nur die Hälfte beträgt,
und erkennen, dass dies 2 Theta ist.
Und das ist jetzt einfach herrlich, nicht wahr? Denn welche Länge ist uns wichtig?
Ein Teil davon, entschuldigen Sie, ein Teil davon
ist der Radius, der die Hälfte beträgt, aber
dann ergibt die Projektion nach unten gemäß 2
Theta auf dieses verbleibende Bein, dass der Radius
das halbefache des Kosinus von 2 Theta ist.
Und das ist natürlich genau das, was wir wollen. Wir haben den gesamten Radius, der die Hälfte beträgt, und multiplizieren ihn
dann mit 1 plus dem Kosinus von 2 Theta. Es ist ein Radius des Kreises multipliziert mit einer verkleinerten Version dieses Radius.
Das sind also zwei verschiedene Arten, dasselbe Objekt zu betrachten. Das ist es, was
wir erhalten, wenn wir dieses rechtwinklige Dreieck nach unten projizieren und uns ansehen, welcher
Teil der Hypotenuse abschneidet. Und es gibt uns diese nicht triviale Beziehung in der Trigonometrie zwischen dem Kosinus
im Quadrat und dem Kosinus von 2 Theta. Die Tatsache, dass wir uns ansonsten mit komplexen Zahlen und Exponentialzahlen
beschäftigten, um das zu verstehen. Also ich finde das ganz schön. Ich denke, das ist nur, ähm,
einer der vielen vielen Fälle, in denen der Satz über den eingeschriebenen Winkel verdächtig langsam – einfach verdächtig auftaucht.
Und ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen, dass das Prinzip, dass ein Objekt auf zwei verschiedene Arten beschrieben werden kann, sehr aussagekräftig
ist, wenn es darum geht, nicht offensichtliche algebraische Beziehungen oder alles, was symbolisch niedergeschrieben wird, ohne unmittelbare Intuition darüber zu zeigen davon.
Wenden wir uns nach alledem der Wahrscheinlichkeitsfrage zu, die ich zu Beginn der Vorlesung gestellt habe.
Also zurück zu unserem Live-Quiz, ähm, ich werde weitermachen
und benoten – nun ja, wir alle wissen, dass
wir die richtige Antwort kennen. Also für diejenigen unter Ihnen: Warten Sie eine Minute.
Oh, es war falsch markiert. Oh, das ist mein Fehler.
Nein, das habe ich nur in letzter Minute vor der heutigen Lektion eingefügt.
Ähm, also hätte ich vielleicht die Antworten vertauscht. Also, äh, nun
ja, es sieht so aus, als ob 1380 von euch völlig falsch lagen, wenn man bedenkt, welcher Idiot dieses Quiz geschrieben hat.
Ich weiß also nicht, wie das auf der Benutzeroberfläche angezeigt wird, wenn es
wie ein schockierendes Rot aussieht, oh nein, aber äh, D war hier die
eigentlich richtige Antwort. Herzlichen Glückwunsch also an diejenigen unter Ihnen, die das bekommen haben. Nun zurück zu unserer Wahrscheinlichkeitsfrage.
Ich bin gespannt, was die Leute dazu
instinktiv gesagt haben. Bei diesem hier hatten wir also eine
etwas größere Verbreitung, und ach, interessant, hier taucht die tatsächlich richtige Antwort
ziemlich oft auf, ziemlich viel niedriger als – und jetzt frage ich mich
selbst, um sicherzugehen, dass ich tatsächlich: ähm, habe die Sache passend geschrieben.
Zur Erinnerung: Wir wählen zwei Zufallszahlen aus dem Bereich Null bis Eins, jeweils entsprechend einer gleichmäßigen Verteilung.
Und wir schätzen die Wahrscheinlichkeit, dass sie abrunden, das Verhältnis dieser
Zahlen zu einer geraden Zahl abrundet. Denken Sie daran, dass Null eine
gerade Zahl ist und daher auf Null, Zwei, Vier oder Ähnliches abgerundet werden kann.
Nun, das ist ein kniffliges Problem, über das man nachdenken muss, und äh, ganz bestimmt kein Fehler
für jeden, der nicht sofort in der Lage ist, ungefähr zu erkennen, wo es sein sollte.
Aber ich denke, ähm, mit ein wenig Fortschritt auf unserem Weg,
noch bevor wir die genaue Lösung haben, können wir an einen
Punkt gelangen, an dem Sie intuitiv eine ungefähre Schätzung abgeben können.
Was haben wir also hier?
Auswahl zweier Zufallszahlen zwischen Null und Eins. Ich denke, das ist seltsam, wenn man darüber nachdenkt, vor allem,
wenn man sich mit Wahrscheinlichkeit nicht so gut auskennt oder wenn der Ausdruck „Gleichverteilung“ fällt, weil nicht klar ist, was das bedeutet.
Ähm, aber im Wesentlichen ist es das, was man erwarten würde, wenn man einen zufälligen Punkt
auf dieser Linie auswählt und die Idee ist, dass jeder Punkt genauso wahrscheinlich ist wie ein
anderer oder genauer gesagt ein gegebener Bereich von Punkten einer bestimmten Größe, ähm, haben sollte eine
gegebene Wahrscheinlichkeit, die unabhängig davon ist, wo dieser Bereich angezeigt wurde. Es kommt nur auf seine Größe an.
Wissen Sie, vielleicht haben Sie im Hinterkopf die Idee, dass wir zwei Punkte ausgewählt
haben, die jeweils irgendwo zwischen Null und Eins liegen, und nur um ein Beispiel
dafür zu geben, was wir unter Gleichverteilung verstehen: die Wahrscheinlichkeit, dass x sitzt zwischen
0. 3 und wie 0. 5, weil
es irgendwo zwischen Null und Eins liegen wird und die Länge dieses Bereichs 0 ist. 2, etwa einem
Fünftel der Gesamtlänge, von der es stammen könnte. Was es bedeutet, einheitlich zu sein, ist,
dass diese Wahrscheinlichkeit eigentlich nur die Länge des Segments ist, aus dem sie stammt.
Nun fragen Sie sich vielleicht: Wie wäre es mit der Wahrscheinlichkeit, dass es genau 0 ist? 3 oder genau 0. 5?
Würde es eine Rolle spielen, wenn wir diese Kleiner-gleich-Zeichen zu Kleiner-gleich-Zeichen machen würden?
Und die Antwort ist, dass es eigentlich keine Rolle spielt, weil die Wahrscheinlichkeit, einen bestimmten Wert auf einer reellen Zahlengeraden zu treffen, am Ende Null ist.
Das ist für viele sehr verwirrend. Wie kann die Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses, dass es durchaus möglich
ist, 0 zu erreichen? 3 haben die Wahrscheinlichkeit Null. Habe ein ganzes Video darüber gemacht, um das zu
beschreiben, aber eigentlich kommt es darauf an, dass die Dinge, die eine Wahrscheinlichkeit haben, an Bereiche denken sollten.
Das sind die grundlegenden Objekte und es spielt keine Rolle, wie wir die Grenze behandeln und nur in Bereichen denken.
Auch wenn das, was wir stellen, eine sehr bizarre Frage ist, nämlich wenn wir das Verhältnis von
x und y nehmen und es abrunden, was Mathematiker manchmal, wie Sie wissen, mit dieser Bodenfunktion
schreiben und sagen, wir finden die größte ganze Zahl kleiner als diese , woher wissen wir, ob
das eine gerade Zahl ist? Es ist seltsam, darüber nachzudenken. In dieser Hinsicht ist es ein schwieriges Problem.
Wenn Sie also die Prinzipien hier durchdenken, ist es so,
als würden Sie die definierenden Merkmale des Setups verwenden.
Nun, es ist nicht klar, wie man die Tatsache nutzen soll, dass es sich um eine gleichmäßige Verteilung handelt. Ich denke, wir werden Längen irgendwie verwenden, um
Wahrscheinlichkeiten zu ermitteln. Das gibt uns vielleicht etwas Geometrie, aber das ist nicht wirklich hilfreich. Geben Sie den Dingen
aussagekräftige Namen, vielleicht sind x und y aussagekräftig oder so etwas Ähnliches. Symmetrie, okay, vielleicht kennen Sie
die Idee, dass die Wahl von x und dann y genauso wahrscheinlich ist wie die Wahl von y und dann
x. Daraus könnten Sie schließen, dass dieses Verhältnis x zu y genauso wahrscheinlich über eins wie unter eins liegt .
Und das sagt Ihnen tatsächlich etwas, denn wenn wir uns fragen, wie oft Sie auf Null
abrunden, können Sie sagen, dass x über y genauso wahrscheinlich ist, dass x genauso wahrscheinlich größer
als y ist wie y wahrscheinlich größer als x. Es besteht also eine 50:50-Chance, dass dies geschieht.
Dies wäre eine Wahrscheinlichkeit
von 50 %.
Das bringt Sie also weiter, was ganz nett ist, aber es ist nicht klar, wie Sie
das auf Dinge wie gerade Zahlen, dasselbe Objekt auf zwei verschiedene Arten anwenden würden, unklar.
Hier kommen wir also
zum Prinzip Nummer fünf.
Auch hier scheint es einfach zu sein. Es ist etwas, was man nicht tun kann, ja, ja, Bilder zu zeichnen,
es hilft, darüber nachzudenken, was ich sehe. Aber wenn Sie wirklich Probleme mit einem Aufbau
haben, der noch nicht visuell oder bildlich ist, müssen Sie ihn nicht unbedingt
geometrisch gestalten, sondern es kann sehr hilfreich sein, eine Art Skizze zu haben,
die Ihren Begriffen Bedeutung verleiht. Und als spezifischerer Tipp zur Problemlösung: Wenn Sie einige Zahlen
haben, mehrere verschiedene Zahlen, prüfen Sie, ob Sie sie in einem bestimmten Raum koordinieren können.
Anstatt also x und y hier als separate Dinge zu betrachten, möchten wir an einen einzelnen Punkt mit xy-Koordinaten denken.
Und was das für uns bedeutet, ist, dass das ganze Problem auf sehr hilfreiche Weise zweidimensional wird.
Zunächst einmal habe ich mein Haarlineal aus den
Augen verloren. Wo bist du hin, kleines Haarlineal?
Ich kann dich nur so weit werfen. Oh, los geht's.
Dinge, sie laufen vor dir davon.
Sogar Ihre Objekte werden manchmal des Matheunterrichts überdrüssig
und möchten ab und zu schwänzen, aber er
muss bleiben, ob er will oder nicht.
In Ordnung.
Alles klar, absurd. Nehmen wir
also an, das ist unsere x-Koordinate.
x kann mit gleichmäßiger Wahrscheinlichkeit irgendwo zwischen 0 und 1 liegen.
y kann zwischen 0 und 1 liegen. Wenn wir also ein Zahlenpaar haben, wissen Sie, so etwas wie 0. 2,
was ist das, vielleicht wie 0. 8,
Zahlenpaar, es ist nur ein einzelner Punkt in diesem Diagramm.
Und nun beide Zahlen gleichmäßig und zufällig auszuwählen bedeutet, dass wir einen zufälligen Punkt innerhalb eines Quadrats auswählen.
Ein Quadrat mit der Seitenlänge 1.
Und jetzt können wir vielleicht ein wenig vorankommen, denn es kommt darauf an,
einen Überblick darüber zu gewinnen, was auf diesem Platz vor sich geht.
Wenn wir nun in diesem konkreten Beispiel über
das Verhältnis von x zu y nachdenken und
dessen Grundprinzipien annehmen, einfach abrunden, dann ist das
0. 2 über 0. 8. Das wird auf 0 abgerundet, also wäre es am Ende gerade.
Und wie ich gerade sagte, dass das mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 % geschieht.
Aber schauen wir mal, ob wir versuchen können, eine Denkweise zu finden, die sich auf andere Beispiele übertragen lässt. Und
noch einmal: Wenn Sie nicht weiterkommen, ist es eine sehr nützliche Sache,
die ich hier unten als Prinzip Nummer sechs aufgezählt habe, nach einer einfacheren
Variante des Problems zu fragen. Du musst etwas lösen, es ist schwer. Es ist zu schwer.
Versuchen Sie, es so zu vereinfachen, dass Sie es tatsächlich lösen und Fuß fassen können.
Vielleicht bedeutet das, die Einschränkungen des Problems in manchen Situationen zu lockern, oder vielleicht bedeutet es, sich mit einem Teilproblem zu befassen.
In unserem Kontext frage ich also nicht nach der Wahrscheinlichkeit, dass es auf eine gerade Abrundung abrundet, sondern einfach nach der
Wahrscheinlichkeit, dass es eins wird, aber ich möchte, dass Sie die Frage auf geometrische Weise beantworten, okay? Etwas, das sich auf
das Runden auf andere Dinge verallgemeinern lässt, denn die nächst einfachere Frage könnte die Wahrscheinlichkeit sein, dass auf zwei abgerundet wird, und solche Dinge.
Du weißt, wohin das führen wird. Wir werden es als Live-Quiz durchführen, denn anstatt
dass ich Dinge beantworte, möchte ich, dass ihr die Dinge für mich beantwortet.
Wenn wir an dieser Stelle zu Frage Nummer
vier übergehen, erhalten wir ein paar verschiedene Diagramme.
Okay, wir haben a, b, c und d, und wir werden gefragt, welcher dieser vier Bereiche den Werten von
x und y entspricht, wobei die Annahme des Bodens von x dividiert durch y gleich Null ist, das
heißt Man nimmt das Verhältnis, rundet es ab und erhält Null. Welche Region entspricht dieser Tatsache?
Okay, ich werde jetzt weitermachen und Antworten festlegen,
aber wenn Sie weiter darüber nachdenken möchten,
können Sie das Video auf jeden Fall anhalten
und dies tun, ich möchte niemanden überstürzen.
Es sieht also so aus, als ob 1265 von
Ihnen, 1273, am Ende immer Antworten bekommen, richtig geantwortet
haben, dass es c ist, und nehmen wir uns
einen Moment Zeit, darüber nachzudenken, warum das so ist.
Okay, Sie können dies einfach mit einem Stapel von Beispielen tun und einfach sehen,
welche in einen Bereich zu fallen scheinen oder nicht, aber schauen wir mal, ob
wir das so verstehen können, dass wir zu den anderen geraden Zahlen gelangen können.
Wenn wir also sagen, dass auf Null abgerundet wird, meinen wir im Grunde, dass dieses Verhältnis irgendwo zwischen Null und Eins liegt.
Und es ist umständlich, sich x dividiert durch y vorzustellen. Wir stellen uns y gerne in Form von
x vor. Wenn ich also alles mit y multipliziere, ist das mit diesen Ungleichungen in Ordnung, weil
y immer positiv ist, also geht das nicht Um zu beeinflussen, ob sich die Ungleichung in die eine
oder andere Richtung umdreht, multipliziere ich alles mit y, und wir fragen im Grunde, wann x kleiner
als y ist, und wann immer Sie eine Ungleichung sehen, wird die Grenze dieses Bereichs durch die Gleichheit
beschrieben , also werden wir uns fragen, wann es der Fall ist, dass y gleich x ist?
Nun, das ist nur eine gerade Linie, die diagonal verläuft. Wenn wir unsere
Linie y gleich x zeichnen, erhalten wir das.
Nun, das ist die Grenze unserer Region, und um zu wissen, ob wir nach links oder nach rechts
davon schauen sollen, können Sie entweder ganz direkt denken und sagen: Nun ja, y sollte größer als x
sein, also bei a Von diesem Punkt aus wollen wir uns in positiver y-Richtung nach oben bewegen.
Sie könnten sich ein bestimmtes Beispiel wie dieses ansehen, aber wie auch immer Sie es tun, Sie werden zu dem Schluss kommen, dass geometrisch
gesehen der Bereich von Punkten, bei denen x geteilt durch y auf Null abgerundet wird, diese Art von gegrilltem Käseschnitt unseres Diagramms ist.
Vielleicht können Sie also anfangen, über die
schwierigere Variante nachzudenken: Wann wird x
dividiert durch y auf zwei abgerundet?
Und noch einmal: Ich möchte darauf
nicht antworten. Ich möchte, dass du darauf antwortest.
Wann wird x geteilt durch y innerhalb unseres
Einheitsquadrats der Punkte x Komma y auf
zwei abgerundet? Und wir haben vier mögliche geometrische Regionen, denen das entsprechen
könnte, a, b, c und d, und wirklich, wissen Sie, anstatt nur darüber nachzudenken, um welche
davon es sich handelt, versuchen Sie wirklich darüber nachzudenken, warum das so ist und wie Sie
beweisen können, dass eine dieser Grenzen tatsächlich das ist, was sie sein soll. Ich möchte
zum Beispiel, dass, wenn ich hier nicht die richtige Antwort zeige, sagen wir mal, ich habe nur mit
allen herumgetrollt und ich habe nicht die richtige Antwort angezeigt, Sie selbstbewusst vorbeikommen und „Gefällt mir“ sagen können
, Nein, ich bin ziemlich sicher, dass die richtige Antwort nicht das ist, was Sie hier gezeigt haben.
Sehen Sie, ob das die Argumentationsebene ist, die Sie dahinter stecken können.
Deshalb gebe ich Ihnen noch einmal einen kleinen Moment, um darüber nachzudenken.
Also, so, okay, also noch einmal: Ich werde
die Antworten möglicherweise früher festlegen, als Sie möchten,
aber machen Sie mit der Lektion weiter.
Seien Sie nicht böse, wenn es noch nicht geklappt hat, denn die
Erklärung wird hoffentlich dazu führen, dass es klappt. Die richtige Antwort ist also c,
was die meisten von Ihnen anscheinend haben. Lassen Sie uns weitermachen und darüber nachdenken, warum das so ist.
Sehr ähnliche Argumentation wie das, was wir gerade gemacht haben. Die Idee ist, dass wir, anstatt über dieses
Verhältnis und eine Untergrenze nachzudenken, was irgendwie umständlich ist, die Ungleichheit, auf die
sich dies bezieht, explizit aufschreiben. Das bedeutet, dass x geteilt durch y größer oder gleich
2 ist, wenn man darauf abrundet, aber nicht größer als 3 ist, also kleiner als 3.
Und, wissen Sie, es ist wieder etwas umständlich, sich dieses Verhältnis vorzustellen. Schreiben wir also,
dass 2 mal y kleiner oder gleich x ist,
was kleiner oder gleich 3 mal y ist.
Nun stellen wir uns y oft nicht als eine Funktion von x vor,
sondern x als eine Funktion von y, wenn Sie sich dabei wohler fühlen.
Wenn Sie also im Hinterkopf wollen, können Sie sich vorstellen, dass 2y kleiner oder gleich x ist.
Nun, das ist dasselbe, als würde man sagen, dass y kleiner oder gleich x Hälften ist. Und wenn 3y größer
als x ist, ist das dasselbe, als würde man sagen, dass y größer als x geteilt durch 3 ist.
Denn auf diese Weise können wir die damit verbundenen Gleichheiten betrachten. Die Linie y entspricht x Hälften und hat
eine Steigung von einer Hälfte. Sie können sich vorstellen, dass sie sich an dem Punkt schneidet, an dem y einer Hälfte entspricht, wenn x gleich 1 ist.
Es wird also eine Linie wie diese sein, die einen Teil der Grenze unserer Region beschreibt.
Und die andere Zeile ist, wenn y gleich x Dritteln ist.
Wir wissen also, dass wir uns
tatsächlich über dieser Linie befinden müssen,
die ich gleich zeichnen werde, wobei
eine davon x über 2 und
eine davon x über 3 darstellt.
Und dann ein Teil des Teils des
Eindringens in den Raum meiner letzten Ungleichheit.
Also gut, wir wollen also über dem x gleich x über 3 unter dem x dividiert durch 2 sein.
Dieser Bereich hier zeigt uns alles, wo das
Abrunden auf 2 kommt. Und ich möchte, dass Sie verstehen,
wie kompliziert es ist, darüber nachzudenken, wenn wir uns nicht mit einem Bild befasst
hätten, das zwei Dimensionen umfasst. Wenn Sie nur daran denken, dass x und y entlang
dieser Linie variieren, und sich fragen, wann es der Fall ist, dass x mehr als
das Doppelte oder y mehr als das Zweifache von x beträgt? Nein, ja, tut mir leid.
x ist mehr als das Zweifache von y, aber nicht dreimal so groß wie y.
Es ist nicht, nicht, nein, ich habe es falsch gesagt.
Ich habe es falsch gesagt.
Wenn y mehr als das Zweifache von x ist, aber nicht dreimal so groß wie x.
Es ist sehr, sehr leicht, auf diese Weise verwirrt zu werden.
Und es ist noch schwieriger, dem eine Wahrscheinlichkeit zu geben, während es
in unserem Diagramm eine sehr klare Bedeutung hat. Es handelt sich
um die Fläche dieser Region, da die gesamte
Fläche der Möglichkeiten bereits 1 beträgt. Die Wahrscheinlichkeit,
dass etwas passiert, sollte also 1 sein, und
wir müssen uns nur die Fläche davon ansehen.
Und jetzt können Sie vielleicht sehen, wohin das
führen wird, denn für den nächsten Term,
wenn wir wissen wollen, wann x dividiert durch
y zwischen 4 und 5 liegt, werden
wir Linien zeichnen, die sich bei x über
4 schneiden. Vielleicht werde ich hier eine andere Farbe wählen.
x über 4 und x über 5, was an dieser Stelle eine
sehr kleine Handschrift erfordern wird, aber ich werde es trotzdem versuchen.
x Viertel, y entspricht x Fünfteln, und dieser kleine
Flächenausschnitt gibt uns alle Zeiten an, in denen
unser Verhältnis x zu y auf 4 rundet.
Und wir müssen unendlich viele davon hinzufügen, sodass wir eine Art weitere Phase der Herausforderung für das Problem erhalten.
Ich habe das übrigens alles in Desmos gezeichnet. Wenn Sie nur sehen möchten, wie einige dieser
Regionen aussehen, wo wir unsere Top-Region mit Orten haben, an denen auf Null gerundet wird,
dann haben wir das Ich habe einen weiteren Bereich erhalten, der dem Runden auf 2,
dem Runden auf 4, dem Runden auf 6 und immer wieder jedem dieser Bereiche entspricht.
Rundung und Rundung, Rundung. Ich habe mich nur für 100 oder so etwas entschieden, aber das gibt
Ihnen einen Eindruck davon, was wir zu erreichen versuchen. Wir haben also Fortschritte gemacht, aber das ist immer noch schwierig.
Wie groß ist die Fläche aller dieser Dreiecke zusammen? Richtig, das ist nicht unbedingt eine offensichtliche Sache.
Beginnen wir also einfach damit, es aufzuschreiben
und zu sehen, welche Hilfe uns das
bringen kann. Jedes davon ist also ein Dreieck,
es sieht aus wie eine halbe Basis mal Höhe.
Und tatsächlich hat jeder von ihnen, wenn wir uns die Links-Rechts-Richtung als ihre Höhe vorstellen,
eine Höhe von 1. Jeder wird also so aussehen, als wäre er halb so groß wie eine Basis.
Also werde ich das nehmen, vielleicht schreibe ich es tatsächlich auf ein anderes Blatt Papier, damit ich es im Auge behalten kann.
Ich nehme die Hälfte der Grundfläche des
Dreiecks mal die Höhe. Unser erstes Dreieck,
diese Basis, hat also die Länge 1.
Das entspricht also der halben Wahrscheinlichkeit, auf 0 zu gehen. Das nächste Dreieck, diese Länge müssen wir uns
hier ansehen, zwischen 1 Drittel und 1 Hälfte. Wie groß ist diese Länge?
Eigentlich schreibe ich es einfach
als halbes minus Drittel auf.
Es entspricht einer Sexte, aber wenn wir es so aufschreiben, erinnern wir uns irgendwie
daran, woher es kommt, also wollen wir die Dinge nicht zu schnell zusammenbrechen lassen.
Das könnte vielleicht ein weiterer Tipp zur Problemlösung sein: Bringen Sie die Dinge nicht zu früh zum Einsturz. Versuchen Sie, Ihrer Notation
eine Erinnerung daran zu geben, woher die Dinge kommen, denn manchmal hilft das, Gesamtmuster zu erkennen.
Was ist der Abstand zwischen diesen beiden Punkten? Nun, es ist ein Viertel minus ein Fünftel.
Das ist der Abstand zwischen diesen, wenn man bedenkt, wie sie definiert wurden. Wir haben
also eine Quarte minus eine Quinte.
Und im Allgemeinen haben wir diese Art von oszillierender Summe, eine Sexte minus eine
Septime, wo wir alle Kehrwerte der natürlichen Zahlen haben, aber wir addieren das
unendlich oft, okay, und wir wollen wissen, was das ist Summe ist zufällig.
Und von hier aus wird Ihnen der damit verbundene Problemlösungstipp
etwas seltsam erscheinen, aber es kann sein, dass Sie diese
Tatsache von woanders her kennen. Wenn Sie beispielsweise vor ein oder
zwei Wochen eine bestimmte Lockdown-Mathevorlesung gesehen haben, wird Ihnen vielleicht klar, dass diese
Wechselsumme, eins minus eine halbe plus ein drittes minus ein viertes plus
ein fünftes, und so weiter, tatsächlich dem natürlichen Logarithmus von zwei entspricht.
Okay?
Und die Art und Weise, wie das tatsächlich zustande kam, ist so ein seltsamer Vorgang,
es lohnt sich, ihn ganz schnell noch einmal durchzugehen, denn es ist eine bizarre
Sache, dass man nicht, man nicht einfach nur auf diese Formel starren kann, Und
dann sehen Sie sofort, dass Sie das Problem auf diese Weise lösen werden, es
sei denn, Sie haben es schon einmal gesehen, was es noch undurchsichtiger erscheinen lässt.
Wir haben diese seltsame Sache gemacht, bei der wir die Frage zunächst als eine schwierigere Frage erscheinen ließen. Statt nach einer bestimmten
Summe zu fragen, haben wir sie in eine Funktion umgewandelt, die im Endeffekt nach unendlich vielen verschiedenen Summen wie dieser fragt.
Also x zur Quarte über vier, dann addieren wir x zur
Quinte über fünf. Und der Grund dafür ist, dass dies im Bereich der Infinitesimalrechnung gut
funktioniert, weil diese Nenner jetzt auf eine Weise mit den Exponenten verknüpft sind, dass wir sie durch einen Integrationstrick
irgendwie aufheben können, wobei ich jeden einzelnen dieser Terme gut ausdrücken kann ein Integral eines viel einfacheren Monomterms.
x quadriert minus,
mal sehen,
plus x hoch
zum Viertel.
Wenn ich dieses Ding integriere, hat jeder von ihnen einen Exponenten, der ansteigt, und dann dividieren wir durch den Exponenten.
Und der Grund, warum Sie dies tun
möchten, ist, dass es jetzt eine
schöne Möglichkeit gibt, sich selbst zusammenzubrechen.
Um es noch deutlicher zu machen: Wenn wir das Integral von Null bis Eins auswerten, ist das
dasselbe, als ob wir den gesamten Ausdruck nehmen, ihn bei Eins auswerten und bei Null subtrahieren.
Das gibt uns also, was passiert, wenn wir um eins einstecken.
Und noch einmal: Das ist einfach so bizarr, dass es sich nicht unbedingt
so anfühlt, als hätte man etwas finden können, wenn man die Summe nicht
erkannt hätte, wenn man sieht, wie jemand es einem so beweist, was in
diesem Zusammenhang frustrierend ist Versuchen, verallgemeinerbare Problemlösungstipps zu entwickeln. Aber ich werde es weiter durchgehen, nur um
dem Ganzen einen kleinen Abschluss zu geben. Wir haben diese unendliche Summe, die Sie, wenn Sie mit geometrischen
Summen vertraut wären, bei denen jeder Term wie ein bestimmtes Produkt des letzten aussieht, als 1
über 1 plus x schreiben könnten, weil wir immer mit multiplizieren negativ x, also nimmst du
immer 1 über 1 minus den Faktor, mit dem du multiplizierst, was wiederum so etwas wie
eines dieser Dinge ist, bei denen es darauf ankommt, dass du es auf irgendeine Weise erkennst.
Und dann besteht die letzte Erkenntnis darin, zu wissen, wie man Integrale von 1 dividiert durch ein Ding
bildet. Und in diesem Zusammenhang funktioniert es sehr gut, einfach nur das natürliche Protokoll zu sein.
Und wir bewerten dies zwischen 0 und 1, das heißt,
wir nehmen den natürlichen Logarithmus von 1 plus 1 oder
2 minus den natürlichen Logarithmus von 1, der 0 ist.
Und deshalb sind all diese Dinge der natürliche Logarithmus von 2.
Und denken Sie darüber nach, was dort vor sich gehen
muss, um dies auf unsere Wahrscheinlichkeitsfrage anwenden zu können.
Sie müssten die alternierende Summe als etwas erkennen, das Sie aus einem anderen Kontext
gesehen haben, oder wenn nicht, müssten Sie diesen Trick kennen, um sie irgendwie in
ein Polynom umzuwandeln, das sich gut als Integral ausdrücken lässt. die aufgrund geometrischer Reihen
kollabiert werden kann, die aufgrund des natürlichen Logarithmus von x integriert werden können.
Und dann denken Sie darüber nach: Was kann man jemandem beibringen, „Komm
weg“ zu sagen und Probleme auf die gleiche Weise zu lösen?
Ich habe einen vielleicht etwas scherzhaften Tipp, aber ich denke
tatsächlich, dass es vielleicht der wirksamste und ehrlichste ist.
Um an diesen Punkt zu gelangen, müssen Sie
einfach viel lesen, so viel wie möglich.
Schauen Sie sich YouTube-Videos über Mathematik an, wenn sie substanziell sind, und solche Dinge, und denken Sie viel über Probleme nach.
Das ist vielleicht frustrierend, denn Sie möchten sagen können: „Wie konnte ich
allein darauf kommen, ohne es auch nur annähernd bemerkt zu haben?“
Aber ich denke, die Wahrheit ist, dass vieles, was wie Einsicht und Einfallsreichtum
aussieht, in Wirklichkeit nur Mustererkennung ist, aber ein wenig zusätzliche Kleidung trägt.
Und manchmal sind es nicht so sehr Muster, dass man genau das direkt erkennt,
aber vielleicht hat man eine solche Serie oder eine solche Taktik schon einmal gesehen.
Wie bei geometrischen Serien kommt das häufig vor. Wenn Sie viel lesen und viel über Probleme nachdenken,
werden Sie geometrische Reihen erkennen, selbst wenn sie in einem Kontext stehen, den Sie noch nie
zuvor gesehen haben, oder eine bestimmte geometrische Reihe, die Sie noch nie zuvor gesehen haben.
Ebenso wird es Ihnen zur zweiten Natur, wenn Sie viel
lesen und viel über Analysis nachdenken und wissen, dass Sie
den natürlichen Logarithmus aus einem solchen Integral herausspringen lassen können.
Und ich denke, dass es ziemlich inspirierend ist, zu erkennen, dass dies der Schlüssel zur Lösung vieler Probleme ist.
Denn oft befindet man sich in einer Situation, in der jemand einfach schneller
ist, einfach besser, er erkennt die Dinge einfach besser als man selbst.
Und das kann ein bisschen einschüchternd sein, oder?
Um ein Problem zu betrachten, stellen Sie sich vor, Sie seien ziemlich versiert in Mathematik und wissen, was vor sich
geht, und dann haben Sie einfach jemanden, der mit einer wunderbaren Portion Klugheit durchbrennt, diesem superschönen Argument, das Sie da
im Staub sitzen lässt und sich fragt: Wow, ich bin einfach, wissen Sie, überhaupt nicht in der gleichen Liga.
Und manchmal denkst du sogar, er hat einfach ein Mathe-Gen, oder?
Diese Person hat einfach eine Art angeborenen Instinkt, der sie in diesem Bereich wirklich gut macht.
Aber ich denke, die Wahrheit ist, dass die Leute, die diese Art von Einfallsreichtum an den
Tag legen, sich einer Vielzahl von Mustern ausgesetzt haben, und auch Sie könnten dorthin gelangen, oder?
Es gibt einen Weg dorthin, der die Form der Praxis annimmt.
Aber üben Sie nicht nur, sondern üben Sie, indem Sie jedes Problem, das Sie betrachten, angehen und versuchen, die tieferen Prinzipien dahinter zu verstehen.
Vielleicht einige davon, die ich heute besprechen möchte, etwa „Okay, ich kann Hebelsymmetrie sagen, aber was bedeutet das eigentlich?“
Was bedeutet es, die Symmetrie eines Problems zu betrachten und daraus etwas zu machen, das formelmäßig nützlich ist?
Man muss es nur oft sehen und dann nachdenklich sein.
Geben Sie sich nicht nur mit der Antwort zufrieden, sondern prüfen Sie, ob Sie verstehen können, warum diese Antwort herauskam.
In dieser Hinsicht ist diese Nummer sieben zwar die frustrierendste, aber auch die realste aller Problemlösungstipps, die es geben
kann, nämlich dass echte Problemlösung auf eine Art Mustererkennung hinausläuft, und es gibt keine zwei Möglichkeiten, es zu umgehen.
Man muss einfach viel üben und sich viel aussetzen.
Ich wette, als wir vor ein paar Vorträgen über diese unendliche Reihe gesprochen haben,
hätten Sie nicht gedacht, dass Sie das eines Tages in einer Wahrscheinlichkeitsfrage verwenden werden.
Aber so ist das eben, sie tauchen an unerwarteten Orten auf.
Was Sie dann also tun können, ist zu sagen: „Nun, wir haben unseren gesamten Ausdruck, der diese sehr alternierende Summe beinhaltet, und Sie
würden sagen: „Okay“, das bedeutet, dass die Antwort auf unsere letzte Frage, wissen Sie, die Hälfte des natürlichen Logarithmus ist von zwei.
Es ist die Hälfte dessen, was diese alternierende Summe ergeben hat, was sehr schön ist, wissen Sie, es beinhaltet diesen natürlichen Logarithmus-Ausdruck, und es
ist sehr sauber, und wir haben dieses Bild davon, wo es aus der Addition all dieser Summen entstanden ist , alle diese Bereiche.
Nun, an diesem Punkt gibt es meiner Meinung nach eine Sache, die wirklich gute Problemlöser, diejenigen,
die ständig nahezu perfekte Ergebnisse erzielen, von denen unterscheidet, die lediglich gute Ergebnisse erzielen, die, wissen
Sie, nicht unbedingt perfekte Ergebnisse erzielen , es passieren hier und da ein paar dumme Fehler.
An diesem Punkt, wenn Sie das Problem gelöst haben und Ihre schöne, elegante
Lösung haben, möchten Sie einen Rahmen darum zeichnen, Sie sind noch nicht fertig.
Einfach immer, immer, Prinzip Nummer acht hier, überprüfen Sie Ihre Antwort immer aus dem Bauch heraus.
Okay, denn es wird ständig ein kleiner Fehler passieren.
Die großen Problemlöser sind nicht diejenigen, die nie kleine Fehler machen,
sie sind diejenigen, die irgendwie erkennen können, was diese Fehler sind.
Nehmen wir an, ich möchte in diesem Zusammenhang einfach nur numerisch sehen, wie meine Antwort ausfällt, oder?
Wir sagten, es sei das Halbfache des natürlichen Logarithmus von zwei.
Also lasst uns einfach mal sehen, was das am Ende wird?
Und der natürliche Logarithmus von zwei liegt bei etwa 0. 69, also ist es vielleicht nicht allzu überraschend, wir liegen bei etwa 0. 346, etwa 0. 35, okay?
Wenn wir das also als eine der Antworten aufschreiben, die wir gerade erhalten haben: Ich habe Ihnen gesagt,
dass ich absichtlich einen Fehler machen würde, also schreien Sie an dieser Stelle hoffentlich nicht zu laut.
Ist das sinnvoll? Besteht das einen grundlegenden Plausibilitätstest?
Und wenn Sie sich unser Bild ansehen, muss die Wahrscheinlichkeit mindestens die Hälfte
betragen, denn das ist der Bereich, in dem auf Null abgerundet wird.
Es kann also sicher nicht sein, dass das Ganze nur 0 ergibt. 35,
also muss uns unterwegs ein Fehler unterlaufen sein.
Jeder macht dumme Fehler, jeder lässt ein Minuszeichen fallen oder wendet eine Regel an, die unter bestimmten Umständen nicht ganz zutrifft.
Sie werden keine Perfektion erreichen, wenn Sie dumme Fehler vermeiden.
Der Weg, dies zu erreichen, besteht darin, systematisch zu wissen, wann Sie sie erstellt haben.
Überprüfen Sie Ihre Antwort also immer aus dem Bauch heraus und betrachten Sie etwa zwei unterschiedliche Perspektiven, die Ihnen eine Plausibilitätsprüfung ermöglichen können.
Wenn es uns in diesem Zusammenhang dazu inspiriert hat, etwas genauer zu betrachten, wie wir die Dinge
anwenden, ist diese Summe nicht ganz die alternierende Summe, die dem natürlichen Logarithmus von zwei konvergiert.
Insbesondere haben wir die Eine hinzugefügt, aber dann fügen wir auch die Hälfte hinzu, und erst danach beginnen wir mit dem Wechsel.
Es war plus plus, dann minus plus, minus plus, immer so weiter.
Und das sehen Sie vielleicht daran, dass wir hier alle geraden Zahlen subtrahieren, hier aber alle ungeraden Zahlen.
Es ist also ähnlich, aber nicht dasselbe.
Wir werden in der Lage sein, unser Wissen zu nutzen, aber lassen Sie mich nur diesem Teil, in dem sich die Dinge tatsächlich abwechseln, einen Namen geben, etwa s.
Was uns diese untere Gleichung sagt, ist, dass wir, wenn wir eins minus s nehmen, also die eine Hälfte subtrahieren,
dann das eine Drittel addieren, dann das eine Viertel subtrahieren, wir umdrehen alle Zeichen von allem, was darüber hinausgeht.
Das ist das Ding, das dem natürlichen Logarithmus von zwei entspricht, was wiederum bedeutet,
dass der Rest der Summe wie eins minus dem natürlichen Logarithmus von zwei aussieht.
Okay, also was sagt uns das alles? Wenn wir es in unseren ursprünglichen Ausdruck einfügen, heißt es, dass die tatsächliche Antwort nicht die Hälfte des natürlichen Logarithmus von zwei sein sollte.
Das hat nicht einmal unseren grundlegenden Plausibilitätstest bestanden.
Stattdessen ist es die Hälfte von eins plus eins minus dem natürlichen Logarithmus von zwei, was genau zwei minus dem natürlichen Logarithmus von zwei ist.
Besteht das also unsere Plausibilitätsprüfung? Was bedeutet das eigentlich numerisch?
Wenn Sie möchten, können Sie sich eine ungefähre Schätzung im Kopf machen, oder wenn Sie es genauer sehen möchten, können wir einen Taschenrechner aufrufen.
Wenn wir also hierher gehen und sagen: Nein, nein, nein, wir wollen nicht den natürlichen Logarithmus von zwei, dann war das falsch.
Zwei minus, vielleicht 0. 653. Besteht das unseren grundlegenden Plausibilitätstest?
Ja ich glaube schon. 0. 65, das scheint eine vernünftige Antwort auf die Fläche in unserem Diagramm zu sein.
Denn wenn wir uns das Diagramm ansehen, dann haben wir hier einen Keil, der 0 abdeckt. 5,
und dann deckt dieses andere im Grunde genommen etwa ein Sechstel, ein halbes Sechstel ab, weil diese Länge eine Hälfte minus ein Drittel war, was es zu einem Sechstel macht, und dann ist es ein Dreieck, also eine halbe Basis mal Höhe .
Das ist also etwa ein Zwölftel oder 0. 083. Und dann wird der Rest, wissen Sie, keine große Menge ausfüllen, so etwas um 0 herum. 65 scheint ziemlich vernünftig zu sein.
Und damit, wissen Sie, können wir bei unserem Bauchtest sagen, dass dies wahrscheinlich die richtige Antwort ist.
Aber wir könnten noch einen Schritt weiter gehen, wenn wir wollten, denn bei Wahrscheinlichkeitsfragen kann man sehr oft schummeln und einfach die Antwort sehen, indem man sie simuliert und tatsächlich eine Reihe von Proben nimmt und sieht, was passiert.
Das möchte ich hier tatsächlich tun, nur um uns ein wenig Sicherheit zu geben, dass unsere Antwort 0 ist. 65, dass wir unterwegs keinen anderen dummen Fehler gemacht haben, denn jeder weiß, dass wir durchaus dumme Fehler machen können.
Bevor ich jedoch zum Programm übergehe, möchte ich nur sehen, ob es irgendwelche Fragen des Publikums gibt, und es sieht auf jeden Fall so aus, als ob es solche gibt.
Mal sehen, ob wir einige davon ansprechen können, um den Fragen aus dem Weg zu gehen.
Das ist wie im Buch der Auserwählten, wo der Rabbi in seiner langen Rede einen absichtlichen Fehler macht, um seinen Sohn auf die Probe zu stellen.
Genau so ist es, meine Kinder. Ich möchte dich nur testen. Jedes Mal, wenn ich einen Fehler mache. Es war immer zielgerichtet und ich habe es immer nur getan, um dich zu testen.
Ich mache immer mehr Episoden. Warum höre ich auf?
Zwei Gründe. Weißt du, der wichtigste Punkt ist ehrlich gesagt: Wenn ich diesen Lockdown noch länger aushalte, ohne mir die Haare schneiden zu lassen, müssen wir anfangen, diese im Stil eines Musikvideos aus den 1980er Jahren zu drehen, nur um die stilistische Konsistenz zu wahren.
Dazu bin ich nicht bereit. Weißt du, ich denke, das wird einfach ein bisschen zu viel Aufwand sein, also muss ich warten, bis es wieder möglich ist, einen Haarschnitt zu bekommen, dann können wir gehen.
Allerdings vermisse ich auch einfach meine alten Inhalte. Ich liebe es, Dinge zu visualisieren. Ich habe einen langen Stapel von Dingen, die ich erledigen möchte, und wissen Sie, die Vorlesungen brauchen Zeit.
Ich könnte so etwas noch einmal auf die Beine stellen. Ich könnte es auf einem separaten Kanal machen. Wir werden sehen, was sich ergibt, aber ich würde gerne einen vollständigen Kurs machen, bei dem von Anfang bis Ende etwas klarer klar ist, worüber wir genau sprechen werden.
Im Grunde denke ich, dass Kombinatorik Spaß machen würde, aber halte mich nicht daran fest.
Und schließlich: Können Sie uns helfen, Störungen und die Prinzipien der Inklusion und Exklusion zu verstehen, genau wie die intuitive Kombinatorik?
Ja Junge. Wie viel Zeit haben wir heute? Ich sag dir was, vielleicht nur ein separates Video. Wenn ich tatsächlich den Kombinatorikkurs belegen würde, wäre das ein perfektes Beispiel dafür.
Es ist etwas zu lang, es hier zu beschreiben, aber am Ende erhält man ganz natürlich 1 über 1 Fakultät minus, 1 über 2 Fakultäten plus 1 über 3 Fakultäten minus, und man bildet diese alternierende Summe mit Fakultäten, das heißt warum E herausspringt.
Und wenn man sich E im Grunde genommen als die Summe der Kehrwerte von Fakultäten vorstellt, erscheint es nicht allzu überraschend, dass es auf diese Weise mit Zählproblemen zusammenhängt.
Aber für einen anderen Tag, sage ich, denn ich weiß nicht, ob wir heute Zeit haben.
Denn ich würde gerne zeigen, wie Sie dies vielleicht programmgesteuert überprüfen könnten, wenn Sie wollten, denn das allerletzte Prinzip, das ich zur Problemlösung, zur mathematischen Problemlösung habe, ist, zumindest ein wenig Programmieren zu lernen.
Und der Grund hier, erstens, für das, was wir gleich tun werden, ist, dass man manchmal einfach schummeln und sehen kann, was eine Antwort numerisch ist, um zu sehen, dass das bestätigt, wie man analytisch darüber nachdenkt.
Aber was noch wichtiger ist: Es zwingt Sie dazu, die Dinge auf zwei verschiedene Arten zu betrachten. Manchmal kann man es mathematisch angehen, aber wenn man dann versucht, es rechnerisch zu machen, stößt man auf bestimmte Fragen wie: Wie sind die Dinge eigentlich definiert?
Oder mir steht die Unendlichkeit nicht zur Verfügung. Wie kann ich das ungefährer machen?
Wenn ich Dinge für gewöhnliche Videos animiere, stimmt das Stück Mathematik, das ich beschreibe, sehr oft mit der Art und Weise überein, wie ich es programmiere, um die Illustrationen zu liefern.
Und wenn diese nicht übereinstimmen, ist das eigentlich das Interessanteste, wenn es rechnerisch nicht möglich ist, eine perfekte Illustration dessen zu geben, was ich beschreibe.
Und ich denke tatsächlich, dass dies zu einer besseren Problemlösung im Allgemeinen führt, wenn man es aus zwei verschiedenen Blickwinkeln betrachtet.
Also lasst uns das einfach ausprobieren und sehen, ob wir die Wahrscheinlichkeitsfrage, die wir uns gerade angesehen haben, im Sinne von „Wissen Sie, was ist das Wort, das ich suche?“ verstehen können. Schummeln! Mal sehen, was daraus wird.
Also werde ich Numpy importieren, was einige Heiden offensichtlich als Numpy bezeichnen, was ich einfach nicht kann, das kommt mir schrecklich vor.
Wir können also Zufallszahlen finden, wenn Sie einfach „Random“ aufrufen. Dieser erste Zufall bezieht sich auf die Bibliothek, der zweite ist eine Funktion.
Gemäß einer gleichmäßigen Verteilung wird eine Zahl zwischen 0 und 1 zurückgegeben.
Es ist also genauso wahrscheinlich, dass man etwas zwischen 0 wählt. 1 und 0. 2 bedeutet, etwas zwischen 0 und 0 zu wählen. 8 und 0. 9.
Das Schöne ist, dass ich eine Liste davon erhalten kann, also in diesem Fall eine Liste mit 10 Zufallszahlen, und vielleicht nenne ich das so etwas wie x, und vielleicht erstelle ich eine weitere Liste mit y.
Also x, einige Zufallszahlen, y, einige Zufallszahlen, und wenn ich x durch y dividiere, geschieht dies Term für Term.
Die erste Zahl, die wir hier sehen, ist zum Beispiel 0. 739, das ist die 0. 52 geteilt durch 0. 7.
Der nächste nimmt 0. 66 geteilt durch 0. 56, immer weiter. So können wir alle unsere Kennzahlen sehen.
Und im Allgemeinen könnte ich einfach eine Verhältnisliste definieren, in der ich eine Reihe von Zufallszahlen der Größe n nehme und sie dann durch eine andere Reihe von Zufallszahlen derselben Größe dividiere.
n ist nicht definiert, aber ich gebe ihm eine Definition, eine schöne und große Zahl, zum Beispiel eine Million.
Und jetzt halte ich an einer Million Verhältnissen fest, einer Million Beispielen von x dividiert durch y, wobei x und y gemäß unseren Einschränkungen ausgewählt werden, was irgendwie cool ist, wenn man darüber nachdenkt.
Wissen Sie, wir können hier einige Beispiele sehen, einige, die auf 0 gekommen sind, und einige, die auf 0 abgerundet wurden, einige, die auf 2 abgerundet wurden, einige, die auf 1 abgerundet wurden, also ist das schön.
Und jetzt kann ich anfangen, Fragen zu stellen, wie zum Beispiel: Wann nehme ich diese Verhältnisse? Ich nehme die Bodenfunktion davon, nicht den Boden, den Boden, und ich möchte wissen, wann das gleich 0 ist.
Dadurch erhalte ich eine Liste wahrer und falscher Werte, die im Wesentlichen besagt, dass es 0 ist oder nicht.
Und wenn ich den Mittelwert daraus nehme, der darin besteht, die wahren und falschen Werte als Einsen und Nullen zu behandeln, sagt mir das, wie hoch der Anteil insgesamt sein wird, der tatsächlich Nullen sein wird.
Wir gehen also davon aus, dass es ungefähr die Hälfte sein wird, und wir können bestätigen, ja, okay, es ist ungefähr die Hälfte.
Wir hätten auch fragen können, wann es ungefähr 2 ist, okay, und es sieht aus wie 0. 83.
Und denken Sie daran: Aus unserem Diagramm geht hervor, wonach wir gesucht haben, wenn es in diesem grünen Bereich hier liegt, in diesem grünen Dreieck, dessen Fläche eine Hälfte minus ein Drittel, aber immer eine Hälfte hat, weil es eine Hälfte ist Basis mal Höhe für ein Dreieck.
Wenn wir also zu unserem Terminal zurückkehren und sagen: „Okay, wenn wir nach der Hälfte der Basis dieses Dreiecks suchen würden, also einer Hälfte minus einem Drittel“, würden wir erwarten, dass dieses Verhältnis 0 gewesen wäre. 83.
Und ja, es sieht so aus, als ob es darum gegangen wäre.
Und wir könnten sogar unsere eigentliche Frage beantworten, nämlich das Wort zu ergreifen, und wenn ich dann sage, ich möchte durch 2 dividieren und fragen, wann der Rest 0 ist, dann ist das eine Art zu fragen, wann es gerade ist.
Und wenn man dann die ganze Liste betrachtet und einen Mittelwert daraus zieht, kann man fragen, wie oft das am Ende als wahr aussieht und wie viel Prozent davon für mich wahr sind.
Und ja, 0. 65, was ungefähr der Antwort entspricht, nach der wir gesucht haben.
Wissen Sie, wir haben nach etwas gesucht, das die Hälfte von 2 minus dem natürlichen Logarithmus von 2 ist.
Wir haben also diese wunderbare Möglichkeit, es empirisch zu überprüfen.
Und natürlich, und die meiste Zeit in der Lockdown-Mathematik, die ich mit Python aufgerufen habe, mache ich einfach relativ einfache Dinge numerisch.
Wenn Sie möchten, können Sie versuchen, Dinge zu visualisieren.
So etwas wie Matplotlib ist definitiv ein großartiger Pyplot.
Ich werde es als plt importieren.
Dies ist eine sehr gute Bibliothek für einfache Datenvisualisierungen, die Sie ziemlich schnell abrufen können.
In unserem Kontext kann ich also ein Histogramm aufrufen.
Ich mache also ein Histogramm aller meiner Daten und muss einen Bereich angeben.
Vielleicht möchten wir uns also nur ansehen, wann diese Werte zwischen 0 und 20 liegen.
Meine Anzahl an Behältern beträgt also 20.
Ich wollte gerade niesen, aber ich hielt es zurück.
Liebst du es nicht, wenn das passiert, wenn ein Nieser kommt und du ihn dir nicht anstecken musst?
Es verschwindet einfach in der Dunkelheit, weil es weiß, dass du besser bist als das Niesen.
Auch hier bin ich zufriedener mit mir selbst, als ich dort sein sollte.
Und bei solchen Histogrammen muss man immer eine relative Breite hinzufügen, weil sie einfach hässlich aussehen, wenn sie alle nebeneinander liegen, denke ich manchmal.
Wenn ich das also mache und dann zeige, wie die Handlung letztendlich aussieht, wird etwas auf meinem Bildschirm angezeigt, aber nicht auf Ihrem Bildschirm.
Also lasst es uns rüberbringen.
Ja, los geht's.
Sie können also ein Gefühl dafür bekommen, dass dieser Balken alle auf 0 abgerundeten Werte darstellt, und Sie sehen, es ist ungefähr die Hälfte davon, ungefähr eine halbe Million.
Alle, die auf 1 abgerundet wurden, wurden auf 2 abgerundet.
Und Sie können ein gutes Gefühl dafür bekommen, worum es bei all Ihren Daten geht.
Nochmals: Fügen Sie einfach diese Art der empirischen Validierung zusätzlich zu dem hinzu, was Sie analytischer finden.
Und dieses Hin und Her ist meiner Meinung nach wirklich hilfreich, um eher rein mathematische Probleme zu lösen.
Das ist also eigentlich alles, was ich heute für den Unterricht übrig habe.
Nur zwei kurze Dinge, die ich noch einmal durchgehen möchte, bevor wir hier Schluss machen.
Ich nutze Desmos oft, um Diagramme von Dingen anzuzeigen, weil ich Desmos einfach liebe.
Und mit einigen Leuten, die dort arbeiten, bin ich tatsächlich befreundet, denn oft sind die Leute eines Unternehmens genauso reizvoll wie seine Produkte.
Und der CEO, Eli, teilte mir die Tatsache mit, dass sie unter einigen Studenten wie ein Kunstwettbewerb abliefen.
Und ich wollte nur einige davon vorstellen. Ich bin mir nicht sicher, ob das die Gewinner oder die
Finalisten des Kunstwettbewerbs sind, aber im Grunde sind es verschiedene Kategorien von Studenten, ich glaube, es waren 12
bis 14, 15 bis 17 , oder so ähnlich, indem man versucht, Bilder mit mathematischen Diagrammen zu zeichnen.
Bedenken Sie also, dass es sich bei dem, was ich Ihnen zeigen werde, um mathematische Diagramme handelt, die jemand nur mit einer analytischen Beschreibung geschrieben hat.
Und sie wurden einfach dazu angeregt, daraus etwas Künstlerisches zu schaffen.
Okay, einer meiner Favoriten, und ich glaube, dieser stammt von jemandem namens Carrie, sind zwei Giraffen, die vom künstlerischen Standpunkt aus eigentlich ganz schön sind.
Und dann zu durchdenken, als würde man alles, was hier involviert ist, tatsächlich mathematisch beschreiben, es ist eine so
schöne Mischung aus der kreativen Seite der Dinge, der künstlerischen Seite mit Ästhetik und allem und der analytischen Seite.
Noch einer, der wirklich verrückt war. Dies ist von Katsini, ein Bezier-Ritter.
Deshalb wollte ich dies unbedingt im Namen des Teams von Desmos hervorheben, wo jede einzelne Kurve hier anhand einer sogenannten Bézier-Kurve beschrieben wird.
Sehr nützlich für Computergrafiken. Es ist eine Art kubischer parametrischer Begriff.
Und sie haben einfach eine sternenklare Nacht auf eine Art und Weise nachgebildet, die meiner Meinung nach einfach wunderschön ist.
Und das allerletzte Bild, das wirklich schockierend ist, dass man mit mathematischen Diagrammen überhaupt etwas anfangen kann, war ein Selbstporträt von Jared.
Das ist wirklich verrückt. Ich meine, ich erinnere mich, dass ich mit einem TI-84 herumgespielt und versucht habe, kleine Bilder von einem Smiley und solchen Dingen zu machen.
Die Dinge haben sich also in Bezug auf die Tatsache, dass jemand im Unterricht mit seinem Grafikrechner herumstochert und was er tun kann, wirklich auf der nächsten Ebene verändert.
Und ganz zum Schluss möchte ich mich noch einmal ganz besonders bei Ben Eater und Cam bedanken, die uns bei der gesamten Serie auf eine Art und Weise geholfen haben, die man kaum richtig in Worte fassen kann.
Insbesondere Eater, ich meine, er hat mir viel von seiner Ausrüstung geliehen und mir dabei geholfen, Dinge wie Live-Aufnahmen herauszufinden, denn das ist nicht etwas, was ich normalerweise mache, ganz zu schweigen von der Arbeit an den Live-Statistiken und Live Quizze.
Wenn Sie seinen Kanal also noch nicht kennen, heißt er einfach Ben Eater. Schauen Sie sich ihn zu 100 % an und abonnieren Sie ihn auf jeden Fall. Probieren Sie einige der Projekte aus. Er hat eine sehr projektorientierte Art zu unterrichten.
Ich finde es absolut großartig. Daher kann ich nicht genug betonen, wie dankbar ich diesen beiden gegenüber bin.
Schauen Sie sich auch die Item-Pool-Site an, auf der wir Ihnen ermöglichen, die Mathe-Erfahrung des Lockdowns noch einmal zu erleben und Hausaufgaben und tatsächliche Herausforderungen zu jedem einzelnen von ihnen zu haben.
Bleiben Sie also dran. Und wenn Sie daran interessiert sind, ein Beta-Benutzer zu werden, gibt es Foren, in denen Sie erfahren, wie Sie beide erreichen können.
Vielen Dank an alle, die an der ganzen Serie teilgenommen haben. Das hat mir sehr viel Spaß gemacht, für mich war es ganz anders.
Und ich werde mich bald wieder den eher üblichen Videos zuwenden, auf die ich sehr gespannt bin. Es gibt ein paar Themen, von denen ich glaube, dass sie Ihnen viel Spaß machen werden, vor allem, wenn Sie solche Problemlösungsthemen mögen, zum Beispiel, wenn Sie sich wirklich mit der Lösung von Kernproblemen befassen.
Das ist einiges von dem, was sich am Horizont abzeichnet.
Und damit möchte ich einfach sagen: Lieben Sie weiterhin Mathe und genießen Sie den Rest Ihres Tages.
Danke schön.