पुनः स्वागत है, सबका। यह परिभाषित करना कठिन है कि गणितज्ञ जब समस्या समाधान वाक्यांश का उपयोग करते हैं तो उनका क्या मतलब होता है।
चाहे आप इसके बारे में कुछ भी कहें, इसमें उन पहेलियों के करीब आने की कुछ धारणा शामिल होगी जिन्हें आपने
पहले कभी नहीं देखा है और फिर भी व्यवस्थित और रचनात्मक रूप से उनका कुछ समाधान ढूंढने में सक्षम हैं।
लेकिन जब आप इसके बारे में सोचते हैं तो यह एक अजीब बात है क्योंकि इससे इसे पढ़ाना बहुत कठिन हो जाता है।
मेरा मतलब है, आप किसी को एक विशेष समस्या, शायद समस्याओं के एक वर्ग को भी हल करना सिखा सकते हैं, और उन्हें किसी अन्य समस्या को हल करना सिखा सकते हैं।
लेकिन आप किसी को यह कैसे सिखा सकते हैं कि ऐसी समस्या से कैसे निपटें जिसे उन्होंने पहले कभी नहीं देखा है और फिर भी उस पर प्रगति कैसे करें?
खैर, मैं ईमानदारी से नहीं जानता कि कैसे, लेकिन इस व्याख्यान के लिए मैं जो करना चाहता हूं वह कुछ अलग समस्या समाधान सिद्धांतों के माध्यम से बात करना है।
मैंने उनमें से कुल नौ की गणना की है, और हम उनमें से प्रत्येक को एक विशिष्ट उदाहरण के संदर्भ में देखेंगे।
और मुझे लगता है कि हर एक एक तरह से सरल है। आप इसे देखेंगे और सोचते हुए सिर हिलाएंगे, हाँ,
हाँ, निश्चित रूप से यह एक ऐसी चीज़ है जो आपको करनी चाहिए।
लेकिन मैं तर्क दूंगा कि प्रत्येक युक्ति भ्रामक रूप से सरल है, कि आप यह देखकर आश्चर्यचकित रह जाएंगे कि कितनी
बार आप इनमें से कुछ युक्तियों को अपने दिमाग में रखकर बहुत कठिन समस्याओं में बहुत सार्थक प्रगति कर सकते हैं।
और आपको थोड़ा सा ज्ञान देने के लिए कि हम आज कहाँ जा रहे हैं, मैं यह पूछना
चाहता हूँ, एक प्रश्नोत्तरी के रूप में नहीं कि मैं उम्मीद करता हूँ कि आप आवश्यक रूप
से यहीं मौके पर ही हल करने में सक्षम होंगे, मैं आपसे एक प्रश्न पूछना चाहता हूँ
हम बाद में व्याख्यान में हल करेंगे, ताकि आप इसे अपने दिमाग में रख सकें, विचार करने
के लिए एक छोटी सी चीज़, और एक कठिन समस्या जिससे समय आने पर निपटना मज़ेदार होगा।
तो प्रश्न पूछता है, मान लीजिए कि दो संख्याओं को 0 से 1 की सीमा से यादृच्छिक रूप से चुना जाता है, और
यह एक समान वितरण के अनुसार किया जाता है। तो शायद आप 0 जैसा चुनें। 385 और 0. 58962 या ऐसा ही कुछ।
प्रत्येक को यादृच्छिक रूप से चुना जाता है। मान लीजिए कि p यह प्रायिकता है कि पहली संख्या से
दूसरी संख्या का अनुपात एक सम संख्या में परिवर्तित हो जाता है।
तो, आप जानते हैं, हो सकता है कि यह 0 तक घट जाए या यह 2 या 4 तक घट जाए।
और मूल रूप से यह आपसे यह अनुमान लगाने के लिए कह रहा है कि यह संभावना कहां है, आप जानते हैं?
हम इसे सटीक रूप से हल करेंगे, हमें एक सटीक अभिव्यक्ति मिलेगी।
लेकिन सहज रूप से जैसे ही आप समस्या सुनते हैं और आप 0 और 1 के बीच दो यादृच्छिक संख्याओं को चुनने के बारे में सोचते हैं,
उनके अनुपात को देखते हुए, आपको क्या लगता है कि संभावना क्या होने वाली है? हम बाद में इस पर वापस लौटेंगे।
और एक बात मैं कहना चाहता हूं कि यह संपूर्ण लाइव क्विज़िंग सॉफ़्टवेयर, यह कुछ ऐसा है जिसे मेरे कुछ दोस्तों,
बेन ईटर, जिन्हें आप में से बहुत से लोग उनकी YouTube प्रसिद्धि के कारण जानते होंगे, और फिर एक अन्य
व्यक्ति जो साथ काम करते थे, द्वारा बनाया जा रहा है। हमें खान अकादमी में कैम क्रिस्टेंसन नाम दिया गया।
और यह वास्तव में चलन में बहुत गहरे उत्पाद का एक छोटा सा अंश मात्र है।
और मैं आपको कुछ अन्य चीजों का एक छोटा सा पूर्वावलोकन देना चाहता हूं जिन पर वे काम कर रहे हैं और जिन्हें हम विकसित करेंगे।
इसलिए यदि आप में से कोई यहां कुछ व्याख्यान साझा करना चाहता है या वापस जाना चाहता है और लाइव क्विज़िंग अनुभव
से गुजरना चाहता है, यदि आप लिंक पर जाते हैं तो यह विवरण में है, लेकिन यह आइटमपूल पर है। कॉम
स्लैश सी स्लैश 3बी1बी, लेकिन आप विवरण का अनुसरण कर सकते हैं।
आप मूल रूप से व्याख्यानों को इस तरह से देख सकते हैं जहां आप इसके साथ-साथ ये लाइव क्विज़ भी कर
सकते हैं और आपकी प्रगति को ट्रैक किया जाता है और आपको स्कोर और इसी तरह की चीजें मिलती हैं।
इसलिए जैसे ही आप विभिन्न प्रश्नों पर आगे बढ़ते हैं, यह आपको वीडियो में सही बिंदु पर ले जाएगा।
और जैसे-जैसे वीडियो आगे बढ़ता है, आप भी उस तक पहुंच जाएंगे, हां, मैं बस किसी समस्या के
बारे में बात कर रहा हूं, आप भी उस तक पहुंच जाएंगे जो समस्या का उचित हिस्सा है।
उनके पास अक्सर स्पष्टीकरण और संकेत और इस तरह की चीज़ें जुड़ी होती हैं।
और अंततः, यदि आप कुछ ही दिनों में पीछे मुड़कर देखें, तो मैं होमवर्क और चुनौतियों की तरह समस्याओं को भरने जा रहा हूँ।
इसलिए यदि आपको चुनौतीपूर्ण समस्या समाधान, प्रतियोगिता गणित जैसी चीजें पसंद हैं, तो मैं वहां व्याख्यान के लिए प्रासंगिक चीजें डालने जा रहा हूं,
जो मुझे लगता है कि मजेदार होनी चाहिए। यह अभी तक पूरी तरह से वहां नहीं है, लेकिन निश्चित रूप से वापस जांचें।
और मुझे यकीन है कि अगले कुछ महीनों में आइटम पूल में और भी गड़बड़ियाँ होंगी।
यदि आप में से कोई इसका उपयोग करना चाहता है, तो शायद अपने स्वयं के लाइव कक्षाओं में
उन शिक्षकों के लिए कुछ लाइव पोलिंग करना चाहे जो पूरे दूरस्थ परिदृश्य से निपट रहे हैं।
या यदि आपकी अपनी धाराएँ हैं, तो ऐसा कुछ भी। वे बीटा उपयोगकर्ताओं की तलाश में हैं, इसलिए बेझिझक उन तक पहुंचें।
यह वेबसाइट पर उपलब्ध होना चाहिए.
आइए अब वास्तविक सामग्री पर गौर करें, ठीक है? नौ भ्रामक सरल समस्या समाधान युक्तियों में से कुछ।
और ऐसा करने से पहले, मैं यह स्पष्ट करना चाहता हूं कि आज किसी बिंदु पर, अगले घंटे में, मैं जानबूझकर गलती करने जा रहा हूं।
ठीक है, और मैं आपको यह दो कारणों से बताता हूँ। एक, ताकि आप अपनी नज़र बनाए रखें और आप जानते हैं
कि आप मेरे प्रत्येक दावे पर थोड़ा-थोड़ा सशंकित हैं। और दो, ताकि जब मैं वह गलती करूं और आप उस पर ध्यान दें,
और आप बस, आप जानते हैं, स्क्रीन पर चीजें फेंक रहे हैं, आप क्रोधित हो रहे हैं, आप उस सदस्यता समाप्त बटन पर क्लिक कर रहे हैं, तो
आप कम से कम एक को शांत कर सकते हैं आप जो सोच रहे हैं उसका थोड़ा सा हिस्सा। तो बस इसे ध्यान में रखें.
एक बहुत ही जानबूझ कर की गई गलती होगी. अब इससे पहले कि हम समस्या समाधान युक्ति पर पहुँचें, मैं ज्यामिति के बारे में बात करना चाहता हूँ।
यह एक ऐसी चीज़ है जिसे मैं इस श्रृंखला में थोड़ा और करने की उम्मीद कर रहा
था, लेकिन इसका एक छोटा सा उदाहरण देने के लिए यह एक मज़ेदार समय होना चाहिए।
और विशेष रूप से, मैं ज्यामिति के अपने पसंदीदा छोटे टुकड़ों में से एक के बारे में बात करना चाहता हूं।
यह बहुत आसान नहीं है, लेकिन बहुत कठिन भी नहीं है। इसे उत्कीर्ण कोण प्रमेय कहा जाता है।
जब आप समस्याएं हल कर रहे होते हैं तो इस तरह के एक साधारण छोटे प्रमेय के वास्तव में सामने आने पर यह उचित से कहीं अधिक सामने आता है।
ठीक है।
और मूल रूप से एक वृत्त का खुदा हुआ कोण संदर्भित करता है कि क्या आपके पास दो रेखाएं हैं
जो उस वृत्त के एक बिंदु पर मिलती हैं, और हम यहां इस छोटे से कोण की परवाह करते हैं।
ठीक है।
और यदि आप अभी इसका अध्ययन कर रहे थे, यदि आप एक प्रारंभिक गणितज्ञ हैं जो इसका
अर्थ निकालने की कोशिश कर रहे हैं, तो आप अनुमान लगा सकते हैं कि इस कोण के
बारे में कुछ वृत्त के चाप से संबंधित होने वाला है जिससे वे रेखाएँ टकराती हैं।
मेरा मतलब है कि चाप को किसी प्रकार के कोण के रूप में भी वर्णित किया जा सकता
है यदि हम वृत्त के केंद्र से रेखाएँ खींचते हैं, तो यह इसे थोड़ा स्पष्ट कर देता है।
तो मैं यहां बस कुछ हरी रेखाएं खींचने जा रहा हूं,
और चिह्नित करूंगा कि हमारे यहां एक अलग कोण है,
और शायद मैं उन्हें नाम दूंगा। बड़े कोण की तरह मैं
इसे थीटा एल कहूंगा, और इसे मैं थीटा एस कहूंगा।
यह छोटा कोण है.
और आपको आश्चर्य हो सकता है कि क्या इन दोनों कोणों के बीच कोई संबंध है? और यदि हां, तो यह क्या है?
और आज हमारे उद्देश्यों के लिए, सवाल यह है कि आप इस तरह की पहेली को व्यवस्थित रूप से कैसे देखते हैं? इन दोनों के बीच
संबंध खोजें, और सिद्ध करें, इसके अस्तित्व को सिद्ध करें।
तो समस्या समाधान युक्ति, समस्या घूंट नहीं, समस्या समाधान युक्ति
नंबर एक, जो बिल्कुल, एक तरह से इतनी उपयोगी
है कि फिर से भ्रामक रूप से सरल है।
सुनिश्चित करें कि आपका सेटअप जो भी हो, आप हमेशा उसकी परिभाषित सुविधाओं का उपयोग कर रहे हैं।
मैं कसम खाता हूं कि 70 प्रतिशत समस्या सेट जो मैंने एक स्नातक गणित प्रमुख के रूप में किए थे, अनिवार्य
रूप से जो दिया गया था उसे देखने के लिए आया था, बहुत गंभीरता से पूछना कि यहां शामिल प्रत्येक शब्द
की परिभाषा क्या है, उन परिभाषाओं को सुलझाना, और फिर बस यह देखना कि कैसे वे एक साथ जुड़ जाते हैं।
इसलिए जो भी परिभाषित करने वाली विशेषता है उसका उपयोग करें। हमारे संदर्भ में, हमारे
यहां मौजूद विभिन्न बिंदुओं और चौराहों को क्या परिभाषित कर रहा है?
ख़ैर, यह विचार है कि वे एक घेरे में हैं। परिभाषा के अनुसार एक वृत्त वे सभी बिंदु हैं जो केंद्र से एक सामान्य दूरी पर हैं।
तो विशेष रूप से, हम जानते हैं कि यह लंबाई वृत्त की त्रिज्या है, और यह लंबाई वृत्त की त्रिज्या है।
हमें इस तथ्य का उपयोग करना चाहिए कि वे वही हैं। लेकिन इसके अलावा, यह दूसरा बिंदु P, जिसे केवल यादृच्छिक रूप
से नहीं चुना गया था, इसे वृत्त पर होने के रूप में परिभाषित किया गया है।
और इसका मतलब जानने से पता चलता है कि यह एक सामान्य दूरी पर
है, और केंद्र से इन अन्य बिंदुओं के समान ही दूरी पर है।
तो मैं, उह, चित्र में कुछ जोड़ने के लिए एक रेखा खींचने और यह नोट करने के लिए प्रेरित हुआ कि वहां भी वैसा ही है।
आप जानते हैं, अक्सर जब आप लोगों को कठिन ज्यामिति समस्याओं को हल करते
हुए देखते हैं, तो यह तस्वीर में कुछ जोड़ने की बात आती है।
और सबसे सुंदर ज्यामिति में कुछ ऐसा जोड़ना शामिल है जो बाएं क्षेत्र से बाहर लगता है और यह हर चीज को रोशन कर देता है, आप अपना दृष्टिकोण बदल देते हैं।
और कभी-कभी आप इसे देखते हैं और आपको आश्चर्य होता है कि, आपको कैसे पता चलेगा कि क्या जोड़ना है?
फिर से, मुझे यहां एक अतिरिक्त वृत्त बनाना है या, उम, एक लगाना है, आप जानते हैं,
इस त्रिकोण के चारों ओर एक आयत बनाना है, चाहे आप जो भी कर रहे हों।
लेकिन आप कैसे, आप व्यवस्थित रूप से कैसे जानते हैं कि आपको क्या जोड़ना चाहिए?
तो इस संदर्भ में, यदि यह आपकी वस्तुओं की परिभाषा से संबंधित है, तो संभवतः एक अच्छा विचार है। और वह पंक्ति वास्तव में हमारे लिए उपयोगी होगी।
हम कुछ चीज़ों को नाम देना शुरू कर सकते हैं।
यह कुछ ऐसा है कि, फिर, शायद इसे एक टिप के रूप में भी वर्णित नहीं किया जाना चाहिए, लेकिन मैंने इसे नंबर दो के रूप
में रखा है, कि जब आप चीजों को सार्थक नाम देते हैं, तो यह वास्तव में आपकी समस्या में आगे बढ़ने में मदद करता है।
और इस संदर्भ में यह एक अहानिकर बात लग सकती है।
मैं इस छोटे कोण को, जिसे हमने अपनी त्रिज्या अल्फा के साथ बनाया है, और इस छोटे कोण को बीटा कहूँगा।
और सिर्फ यह देखने के लिए कि क्या वह, उम्म, हमें आगे बढ़ने में मदद करता है, आप जानते हैं, यह पहचानते
हुए कि क्या अल्फा और बीटा कहीं और दिखाई देते हैं, मेरे बताने के बजाय, मैं चाहूंगा कि आप मुझे हमारे
अगले प्रश्नोत्तरी प्रश्न के संदर्भ में बताएं। तो इससे पहले कि मैं आपके लिए उस संभाव्यता एक का उत्तर दूं, मैं आज के
लिए प्रश्न संख्या दो लाने जा रहा हूं। हमें एक आरेख मिला है, मूलतः जो हमने अभी बनाया है,
बीच में बिंदु वृत्त का केंद्र है, और मैंने सात अलग-अलग कोणों को लेबल किया है।
मैंने बस उन्हें ए से जी तक लेबल किया है, और मैं चाहता हूं कि आप मुझे बताएं कि इनमें से कौन सा समीकरण सत्य है।
एक संभावना यह है कि चार कोणों, ए, बी, डी
और ई का योग सी प्लस एफ प्लस जी
के समान है, जो कि सी, एफ और जी
को देखने पर 360 डिग्री होगा, ठीक है ?
दूसरा यह है कि a, b के बराबर है और d, e के बराबर है।
एक और संभावना यह है कि c, f के बराबर है, और फिर शायद
यह उनमें से सभी है या शायद यह उनमें से कुछ भी नहीं है।
और ऐसा लगता है कि 360, 400 के साथ हमारे पास पहले से ही इस पर मजबूत आम सहमति है,
बड़ी संख्या में लोग इस बात पर सहमत हो रहे हैं कि उनका मानना है कि सही उत्तर क्या है।
और, आप जानते हैं, यदि आप शामिल होना चाहते हैं, तो जाने का स्थान, 3बी1बी। सह
लाइव, जो आपको एक आइटम पूल पेज पर रीडायरेक्ट करता है ताकि आप अनुसरण कर सकें। और जो लोग भविष्य में देख रहे हैं, हो सकता
है कि आप इसे एम्बेडेड पेज में देख रहे हों जहां समस्या ठीक आपके नीचे बैठी हो। और भले ही आप लाइव आँकड़ों
में योगदान देने वाले डेटा में तकनीकी रूप से भाग नहीं ले रहे हों, जब मैं इसके माध्यम से
जा रहा था, तो ईमानदारी से क्लिक करना और लाइक करना बहुत मज़ेदार था, ओह, मुझे पता है कि मैं
इसका हिस्सा नहीं हूँ, लेकिन ऐसा महसूस होता है जैसे जो कुछ हो रहा था मैं उसका हिस्सा हूं।
इसलिए मुझे यह बहुत पसंद है।
ठीक है, चूँकि इतनी मजबूत सुसंगत-आम सहमति है, इसलिए मैं इसे ग्रेडिंग देने में सहज महसूस करता हूँ। ओह, मुझे लगा कि मैंने 1 1 1 1 पर इसे सही कर लिया है।
तो सही उत्तर यह है कि a, b के बराबर है, d, e के
बराबर है, और फिर अन्य कोई भी आवश्यक रूप से सत्य नहीं है।
और आइए देखें कि ऐसा क्यों है, ठीक है?
यह बिल्कुल वही है जो हमने अभी उजागर किया है, कि ये रेडी सामान्य हैं, जिसका मतलब है,
आप जानते हैं, मुझे और चीज़ों के नाम देने दीजिए। आइए इस बिंदु को
a कहें, और इस बिंदु को b कहें।
शायद यह भ्रमित करने वाला है क्योंकि मैं सिर्फ कोणों ए और बी का नाम दे रहा था, लेकिन अलग संदर्भ, अलग तस्वीर, आप जानते हैं कि मेरा क्या मतलब है।
त्रिभुज a, p, और फिर वृत्त का केंद्र, जो समद्विबाहु है।
आप जानते हैं, यह समरूपता है, मैं समरूपता की छोटी धुरी भी खींच सकता हूं, और यह हमें बताता है कि यह भी अल्फा है।
इसी तरह, यहाँ ऊपर का त्रिभुज समद्विबाहु है, और यह
हमें बताता है कि इसमें बीटा का कोण है।
और हमने अभी जो किया, वास्तव में, वह थोड़ी सी समरूपता का लाभ उठा रहा है। इस मामले में, यह हानिरहित
था, लेकिन अक्सर अधिक कठिन सेटअपों में समरूपता की तलाश में, यह सुपर सामान्यीकरण योग्य है और यह निश्चित रूप से आपको आगे बढ़ने
में मदद करेगा। यदि आप पहचानते हैं कि कुछ सममित है, तो उस समरूपता का किसी तरह से उपयोग करें, जो प्रभावी रूप से वही है जो हमने अभी किया है।
चीज़ों को कुछ और नाम देते हुए, मैं शायद इस कोण को कॉल करना चाहूँगा,
मैं इसे अल्फ़ाज़ से संबंधित कुछ कहूँगा, इसलिए हो सकता है कि मैं इसे
केवल अल्फ़ा प्राइम कहूँ, और इसी तरह यहाँ पर यह कोण बीटा प्राइम है।
और उन तथ्यों को नोट करके, मेरे पास इस छोटे कोण और इस
बड़े कोण के बीच संबंध बनाने के लिए आवश्यक सब कुछ है।
आप अनिवार्य रूप से केवल उन तथ्यों को लिखें जो हमारे पास उन त्रिकोणों पर आधारित हैं जिन्हें हम देख रहे हैं।
तो सभी अल्फा कोणों वाला त्रिभुज, उन कोणों का योग 180 डिग्री होना
चाहिए, और वहां दो अलग-अलग अल्फा हैं, और फिर एक अल्फा प्राइम है।
और 180 डिग्री लिखने के बजाय, निश्चित रूप से, हम रेडियन को पसंद करते हैं, इसलिए मैं यह कहने जा रहा हूं कि पाई रेडियन के बराबर है।
इसी तरह, सभी बीटा वाला हमें बताता है कि यदि हम 2 बार बीटा
लेते हैं और हम बीटा प्राइम जोड़ते हैं, तो वह भी पाई है।
और फिर दूसरा तथ्य जो हमारे पास है वह सीधे छवि से सामने आ रहा है, वह यह है
कि अल्फा प्राइम, बीटा प्राइम और थीटा एल का योग 360 डिग्री या 2 पीआई तक होता है।
तो बस हमारे पास मौजूद सभी प्रासंगिक तथ्यों को लिखते हुए, अब हमारे पास कुछ वस्तुएं हैं जिन्हें हम हेरफेर कर सकते
हैं और किसी प्रकार का निष्कर्ष निकालने के लिए उनके साथ काम कर सकते हैं, जो फिर से, हम थीटा छोटे और
थीटा बड़े के बीच एक संबंध की तलाश कर रहे हैं। और मैं आप में से बहुत से लोगों को जानता
हूं, आपके तीन नीले और भूरे रंग के दर्शकों को, आप उत्कीर्ण कोण प्रमेय के बारे में जानते हैं,
लेकिन मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप इसके बारे में एक शुरुआती दिमाग से सोचें, है ना?
यदि आप अभी इस पर विचार कर रहे थे और जरूरी नहीं कि आप इसके बारे में पहले से ही जानते हों, तो
आपने उस समाधान को खोजने के लिए क्या किया होगा? और ऐसा करते समय आप कौन से सिद्धांत हटा सकते हैं?
क्योंकि इससे हमें मदद मिलती है क्योंकि हम कठिन और कठिन ज्यामिति सेटअप प्राप्त करना शुरू करते हैं।
तो इस संदर्भ में, एक बार जब मेरे पास ये तीन समीकरण होंगे, यह पहचानते हुए कि यहां एक अल्फा प्राइम है और
एक यहां है, यहां एक बीटा प्राइम है और एक यहां है, मैं उन्हें रद्द करने के बारे में सोच सकता हूं।
तो, आप जानते हैं, मैं इस शीर्ष समीकरण को जोड़ने जा रहा हूं और हो सकता है कि मैंने अन्य दो समीकरणों को घटा दिया हो।
और इन्हें घटाने के लिए, और इसका मतलब यह है कि अल्फा प्राइम रद्द
हो जाता है, बीटा प्राइम भी रद्द हो जाता है, मेरे पास मेरा बड़ा
कोण बचा है, मैं दो बार अल्फा प्लस बीटा घटा रहा हूं, आप
जानते हैं, उनमें से प्रत्येक को मिलता है गुणांक दो के साथ घटाया गया,
और फिर हमारे पास दो पाई शून्य से पाई की दो प्रतियां हैं।
तो यह सब शून्य के बराबर है, जो वही बात कह रहा है जैसे
थीटा एल दो गुना के बराबर है, अल्फा प्लस बीटा लिखने के बजाय, मैं
बस यह पहचानूंगा कि वह छोटा सा कोण है जो हमारे पास था।
यह दो गुना छोटा कोण है.
फिर, मैं इस बात पर अधिक जोर नहीं दे सकता कि विभिन्न ज्यामिति पहेलियों में यह कितना अजीब उपयोगी तथ्य साबित होता है।
निश्चित रूप से, आप जानते हैं, जटिल संख्याओं या शुद्ध ज्यामिति स्थितियों से
संबंधित परिस्थितियों में यह निश्चित रूप से कई बार चैनल पर आया है।
जब भी आप किसी कोण को उस कोण के दो
गुने से जोड़ना चाहते हैं, तो उन्हें इस तरह एक
वृत्त के संदर्भ में समझना अजीब तरह से उपयोगी हो
सकता है। तो जब आप समस्याएँ सुलझा रहे हों तो यह आपके दिमाग में जलने वाली एक छवि मात्र है।
और आपको एक समस्या का एक उदाहरण देने के लिए जिसे आप एक बार हल कर सकते हैं जब यह आपके दिमाग के पीछे
बैठी हो, मैं चाहता हूं कि आप उस व्याख्यान को याद करें जो हमने त्रिकोणमिति पर किया था, जो सुविधाजनक रूप से वास्तव
में वह उदाहरण है जो मैं यहाँ खींच लिया था. तो हम जिस केंद्रीय चीज़ के बारे में बात कर रहे थे
उनमें से एक यह थी कि ग्राफ़ के साथ खेलने से आप यह विचित्र दिखने वाला तथ्य प्राप्त कर सकते हैं कि
यदि आप कोसाइन फ़ंक्शन को वर्ग करते हैं, तो आपको कुछ ऐसा मिलता है जो फिर से, कोसाइन ग्राफ़ जैसा दिखता है।
और आप इसके बारे में अधिक सटीक जानकारी प्राप्त कर सकते हैं, जहां यदि हम प्रारंभिक कोसाइन ग्राफ से शुरू करते हैं
और आप इसमें थोड़ा हेरफेर करते हैं, तो आप जानते हैं, हम इसे ऊपर स्थानांतरित करते हैं, हम इसे नीचे स्केल
करते हैं, हम कहते हैं कि हमें आवृत्ति को दोगुना करने की आवश्यकता है, आपको मिलता है बिल्कुल वैसा ही ग्राफ.
तो हमारे पास एक ही चीज़ के लिए दो अलग-अलग अभिव्यक्तियाँ हैं, लेकिन यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है कि ये संबंधित क्यों होंगी।
उनमें से एक में उस कोण को दोगुना करना शामिल है जिसका यह संदर्भ है, दूसरे में आउटपुट का वर्ग करना शामिल है।
ठीक है, तो यह कोई स्पष्ट तथ्य नहीं है। हमने इसे जटिल संख्याओं का उपयोग करके साबित किया है, लेकिन मैं जो करना चाहता हूं
वह ज्यामिति का उपयोग करके इसे साबित करने का प्रयास करना है, ताकि स्पष्ट रूप से तथ्य हमारे सामने आ जाए।
और ऐसा करने के लिए, आइए आगे बढ़ें और लिखें कि तथ्य
क्या है ताकि हम इसके बारे में सोचना शुरू कर सकें।
हम यह पता लगाना चाहते हैं कि थीटा का
कोसाइन वर्ग, जो सिर्फ यह कह रहा है
कि थीटा का कोसाइन लें और इसे वर्ग
करें, यह अजीब संकेतन है, दो थीटा के
एक प्लस कोसाइन के आधे के बराबर है।
आपको चीजों का वर्ग करने और कोण को दोगुना करने के बीच अजीब संबंध मिला है, जैसा कि हमने
पूरी श्रृंखला में बात की है, वास्तव में इस तथ्य का प्रतिबिंब है कि कोसाइन एक घातीय फ़ंक्शन की छाया है।
लेकिन मान लीजिए कि आपको यह नहीं पता था, हम इसे आंतरिक और ज्यामितीय रूप से देखना चाहते हैं, इसलिए आप पहले से ही
दोहरे कोण की पहचान या उसके जैसा कुछ भी नहीं जानते हैं। आप बस इस विशेष समीकरण की बहुत सीधी समझ चाहते हैं।
खैर, एक सामान्य बात जो सामने आती है वह यह है कि दो गैर-स्पष्ट चीज़ों
को संबंधित या समान दिखाने का एक तरीका यह है कि क्या आप एक ऐसी
वस्तु पा सकते हैं जिसका आप दो अलग-अलग तरीकों से वर्णन कर सकते हैं।
इसलिए हम एक ऐसी वस्तु की तलाश करने जा रहे हैं जिसके बारे में हमारे पास दो अलग-अलग
विवरण हैं, और यह अक्सर आपको इस संदर्भ में अच्छे समीकरण दे सकता है। इसका अर्थ बाएँ और दाएँ
पक्ष को जोड़ना हो सकता है। यह कॉम्बिनेटरिक्स में हर समय सामने आता है जब आपके पास एक गिनती पहेली होती है, जहां आप जानते हैं,
आप कुछ ऐसा करते हैं जैसे कि आप कितने तरीकों से पांच बिट्स की एक स्ट्रिंग प्राप्त कर सकते हैं जो या तो शून्य या एक हैं।
और एक ओर आप इसे गुणात्मक रूप से गिन सकते हैं जैसे कि हर एक का अध्ययन करना और यह कहना कि अच्छा,
आप संभावनाओं को दो से गुणा कर रहे हैं। लेकिन दूसरी ओर आप पुनरावर्ती रूप से जा सकते हैं और कह सकते
हैं, अच्छा, उनमें से कितने के पास कोई नहीं है? उनमें से कितने के पास एक, दो हैं?
ऐसा कुछ गिनने का कठिन और अधिक अजीब तरीका लगता है।
लेकिन एक ही चीज़ का दो बार वर्णन करने से आप वास्तव में बीजगणितीय दृष्टिकोण से स्पष्ट नहीं होने वाले तथ्य पर पहुँच जाते हैं।
और हम यहां वही चीज़ अधिक ज्यामितीय रूप से करने जा रहे हैं।
लेकिन फिर, बस इस बात पर जोर देना है कि यह कितना सामान्य है।
तो हम जो चाहते हैं वह किसी प्रकार की वस्तु है जिसका इनमें से प्रत्येक वर्णन करता है।
और ऐसा करने के लिए, शायद हम सोचते हैं कि ठीक है, आइए
एक इकाई वृत्त बनाएं, जहां आमतौर पर कोसाइन जैसा कुछ आता है।
ओह, मैंने अपने जीवन में पहली बार एक चौथाई वृत्त चाप बनाया जो भयानक नहीं था। यह बहुत अच्छा
नहीं है, लेकिन आम तौर पर इसका परिणाम कहीं अधिक विनाशकारी होता है।
कितना सुखदायक.
मुझे एक भयानक क्वार्टर सर्कल से इतना प्रसन्न नहीं होना चाहिए।
एक।
बढ़िया, ठीक है. तो यह हमारा कोण थीटा है, है ना? और इस संदर्भ में कोसाइन का क्या अर्थ है? कोसाइन का
वर्ग नहीं, बल्कि केवल सादा वेनिला कोसाइन।
खैर, यह हमें बताता है कि यदि हम इस बिंदु के
x-निर्देशांक को देखें, तो यह हमारे कोण की कोज्या है।
और इसलिए अब मैं चाहता हूं कि आप सोचें कि हम कोसाइन के वर्ग को किसी प्रकार की वस्तु के रूप में कैसे निरूपित कर सकते हैं?
कुछ ज्यामितीय चीज़ जिसे हम इस छवि में इंगित कर सकते हैं।
और पहली वृत्ति कुछ इस तरह हो सकती है, ठीक है, चलो इसके किनारे पर एक
वर्ग बनाएं, आप जानते हैं, इसके क्षेत्रफल के साथ कुछ और इसकी व्याख्या इस तरह करें।
लेकिन तब एक समस्या होगी यदि जिस सिद्धांत को हम लागू करने का प्रयास कर रहे हैं वह एक ही वस्तु का दो अलग-अलग तरीकों से वर्णन कर रहा है।
क्योंकि यदि हम इस बायीं ओर को किसी प्रकार के क्षेत्र के रूप में वर्णित करते हैं, तो इसका
मतलब यह होगा कि हमें दाहिनी ओर से उसी क्षेत्र, उसी वस्तु का एक और विवरण खोजना होगा।
लेकिन यह अजीब होने वाला है क्योंकि इसमें स्क्वेरिंग या ऐसा कुछ भी शामिल नहीं है।
यदि यह केवल एक सादा वेनिला कोसाइन शब्द है, तो इसे किसी प्रकार के अनुपात, या शायद किसी प्रकार की लंबाई के रूप में वर्णित करना अधिक स्वाभाविक लगता है।
यह सिर्फ इतना है कि हमें किसी तरह पॉप अप करने के लिए 2 थीटा की आवश्यकता है।
तो इसके बजाय, आइए कोसाइन वर्ग का वर्णन करने का एक तरीका खोजें जिसमें क्षेत्रफल
शामिल नहीं है, बल्कि यह अनुपात या लंबाई के स्वाद से कुछ अधिक है।
और इस संदर्भ में, कुंजी फिर से समरूपता का लाभ उठाने के लिए आती है। और यह समरूपता का एक गुप्त सा अंश है।
यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में हमने ट्रिग लेक्चर में बात की थी, लेकिन मुझे यह इतना पसंद है कि मैं इसके बारे में फिर से बात करूंगा।
यदि हम इस कोण थीटा के बारे में सोचें, तो एक ओर यह हमें x-अक्ष और रेखा के बीच का
कोण बता रहा है, लेकिन दूसरी ओर यह हमें रेखा और x-अक्ष के बीच का कोण भी बता रहा है।
और मुझे पता है कि यह एक ही चीज़ की तरह लगता है, लेकिन
इसका मतलब यह है कि जब मैं कहता हूं कि हमारे त्रिज्या के अंत
में बिंदु को प्रोजेक्ट करें, जो लंबाई 1 थी, एक्स-अक्ष पर लंबवत, तो वह
लंबाई कोसाइन थीटा द्वारा कम हो गई। लेकिन अब अगर मैं चीजों को दूसरे तरीके से करूं तो क्या होगा?
क्या होगा अगर मैं कहूं कि मैं इस
रेखा पर लंबवत रूप से प्रोजेक्ट करना चाहता
हूं? ठीक है, फिर से, मेरे पास केवल दो पंक्तियाँ हैं जो एक कोण थीटा द्वारा अलग की गई हैं।
मैं एक प्रक्षेपण कर रहा हूं, जिसका अर्थ है कि यह उस कोण की कोज्या से छोटा हो जाता है।
तो अब मैं थीटा की कोज्या को थीटा की कोज्या से घटा कर ले रहा हूँ, और यह मुझे थीटा की कोज्या का वर्ग प्राप्त कराता है।
तो कोसाइन वर्ग इस लंबाई को संदर्भित करता है, जो
हमारे समकोण त्रिभुज के कर्ण का एक भाग है।
यदि उस कर्ण की लंबाई 1 होती, जो हमारे इकाई वृत्त में हमेशा होती है।
और संयोग से, आप बहुत समान तर्क दिखा सकते हैं कि थीटा की ज्या उस कर्ण
का दूसरा भाग है, और यह आपको पाइथागोरस प्रमेय का एक अच्छा, एक चतुर प्रमाण देता
है, पूछने के आधार पर, दोहरे प्रक्षेपण का विचार, आप जानते हैं, क्या यह रेखा थीटा
उससे कुछ डिग्री दूर है, या क्या वह रेखा थीटा उससे कुछ डिग्री दूर है?
ऐसा लगता है कि आप भी यही बात कह रहे हैं, लेकिन इससे आपको उस समरूपता को पहचानने के लिए गणितीय सामग्री मिलती है।
अब मैं ऐसा क्यों कहूं? खैर, हमारे पास कोसाइन वर्ग का प्रतिनिधित्व है। अब हम जो चाहते हैं वह 2 थीटा के संदर्भ में कुछ करना है।
हम बस एक ऐसे संदर्भ के बारे में सोच रहे थे जहां हम एक कोण को 2 थीटा से, उस कोण के 2 गुना से जोड़ने में सक्षम हैं।
तो किसी तरह हम इस कोण को किसी प्रकार के त्रिभुज के अंकित कोण के रूप में समझना चाहते हैं।
और मैं तुम्हें दिखाऊंगा कि तुम ऐसा कैसे कर सकते हो।
लेकिन इससे पहले कि मैं एक और तथ्य का उल्लेख करूं कि यदि आप इस प्रकार
की चीजों के बारे में सोच रहे हैं, तो आपके दिमाग में यह बात उठ रही
होगी कि अंकित कोण प्रमेय का एक विशिष्ट उदाहरण था जिसे थेल्स प्रमेय कहा जाता है।
तो चलिए मान लेते हैं कि हमारे पास जो बड़ा कोण था, 2 थीटा, वह वास्तव में 180 डिग्री था, है ना? यह पाई रेडियंस था।
उत्कीर्ण कोण प्रमेय के संदर्भ में इसका क्या अर्थ होगा?
इसका मतलब यह है कि यदि हम वृत्त का व्यास लेते हैं, यदि यह
180 डिग्री है, तो यह सिर्फ एक व्यास निकाल रहा है, और हमारे
पास रेखाओं के साथ एक अंकित कोण है जो उस व्यास के दोनों
छोर से टकराता है, तो यह कोण आवश्यक रूप से उसका आधा है।
तो इसका मतलब यह है कि हम कर सकते हैं, हम एक समकोण त्रिभुज को एक वृत्त के अंदर रख सकते हैं, और जब भी
आप ऐसा करते हैं, तो समकोण त्रिभुज का कर्ण बिल्कुल उस वृत्त के व्यास के बराबर होता है। यह बहुत प्यारा तथ्य है.
यदि आप इसका एक और प्रमाण चाहते हैं, तो यह केवल अंकित कोण प्रमेय के माध्यम से नहीं है,
समरूपता का एक और बहुत ही अद्भुत लाभ है जो आप कर सकते हैं, जहां मूल रूप से
आप इस बिंदु को लेते हैं और कहते हैं, मैं इसे मूल के माध्यम से प्रतिबिंबित करने जा रहा
हूं, इसे मेरे वृत्त के केंद्र के माध्यम से प्रतिबिंबित करें, और देखें कि मैं कहाँ पहुँचता हूँ।
और पहचानें कि केंद्र से परावर्तित होना पूरी छवि को 90 डिग्री तक घुमाने के समान है।
इसलिए यदि मैंने छवि को 90, 180 डिग्री नहीं, बल्कि घुमाया,
तो मेरा दूसरा शीर्ष उसी बिंदु पर समाप्त हो जाएगा।
लेकिन अब हमारे पास जो है वह एक चतुर्भुज है, और विकर्णों में से एक वृत्त का व्यास है, लेकिन दूसरा
विकर्ण भी वृत्त का व्यास है, जिसका विशेष अर्थ यह है कि उनका मध्यबिंदु समान है और वे समान दूरी पर
हैं , और आप स्वयं को थोड़ा आश्वस्त कर सकते हैं कि इसका तात्पर्य यह है कि यह एक आयत होना
चाहिए, यदि आप प्रासंगिक कोणों का पीछा करना चाहते हैं तो यह एक छोटी सी होमवर्क समस्या भी हो सकती है।
लेकिन मुझे लगता है कि थेल्स के प्रमेय के बारे में सोचने का यह एक बहुत ही सुंदर तरीका है, कि आप हर चीज़ को 180 डिग्री
पर प्रतिबिंबित करते हैं, और आप अनिवार्य रूप से यह निष्कर्ष निकालते हैं कि यह एक आयत होना चाहिए, जिसका अर्थ है कि यह एक समकोण है।
अब हमारे उद्देश्यों के लिए, इसका क्या मतलब है? ठीक है, हमें यहां एक समकोण त्रिभुज मिला है जो शून्य से है,
हमें यहां एक बिंदु मिला है, वृत्त पर एक और बिंदु है। आइए उसे एक अलग गोले में लिखें, ठीक है?
तो मैं उस त्रिभुज की एक प्रति लेने जा रहा हूँ,
लेकिन मैं कर्ण को वृत्त की त्रिज्या बनाने के बजाय,
उस कर्ण को वृत्त का व्यास बनाने जा रहा हूँ।
तो यह अभी भी यहीं बैठे हुए थीटा
का एक कोण होने जा रहा है।
उह, मूल रूप से मैंने इसे इधर-उधर घुमाया, इसलिए पहले यह यहीं था, लेकिन मैंने इसे इधर-उधर
घुमाया ताकि मेरा 90 डिग्री का कोण यहां नीचे बैठने के बजाय ऊपर और दाईं ओर बैठे।
जिस लंबाई की हम परवाह करते हैं वह तब होती है जब
हम उस बिंदु से 90 डिग्री के कोण पर लंबवत रूप से
कर्ण पर प्रक्षेपित करते हैं, जो अब इस तरह दिखता है।
और हमें इस लंबी लंबाई
की परवाह है, ठीक है?
और वास्तव में, मैं आपसे एक लाइव क्विज़ के रूप में पूछना चाहता हूं, यह देखने के लिए कि क्या आप उस
आरेख के संदर्भ में उस लंबाई के लिए एक अभिव्यक्ति के साथ आ सकते हैं जिसे हम अब देख रहे हैं।
तो, हमारी प्रश्नोत्तरी फिर से शुरू करते हुए, उन सभी को बधाई जिन्होंने इसे सही पाया।
मैं आपको इसके बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय देता हूं, क्योंकि यह,
उह, यह एक प्रकार का हृदय है, इस विशेष प्रमाण के हृदय का
हिस्सा है, और मुझे लगता है कि यह देखना बहुत ही सुखद है।
तो यह निर्दिष्ट करता है कि ऊपर दिए गए बड़े समकोण त्रिभुज के कर्ण की लंबाई एक है।
और हमारा संदर्भ इसलिए है क्योंकि यह एक इकाई वृत्त में खींचे गए त्रिभुज के
कर्ण से आया है, इसलिए कर्ण की लंबाई एक है, थीटा के संदर्भ में लंबाई
l क्या है? ठीक है, तो क्या आप थीटा के संदर्भ में एल के लिए एक अभिव्यक्ति ढूंढ सकते हैं?
और मैं आपको इसके लिए थोड़ा सा, उह, थोड़ा सा समय दूंगा, हमारे ठहराव को
वापस लाऊंगा और संगीत पर विचार करूंगा, खुद को ड्रिंक लेने का मौका दूंगा।
तो, एक बार फिर, ऐसा लगता है कि आज
के लिए हमारे पास कुछ मजबूत सहमति है।
इसलिए जब उत्तर आ रहे हैं, इससे पहले कि मैं इसे ग्रेड करूं, मैं बस आगे बढ़ूंगा और वर्णन करना शुरू करूंगा कि
यह कैसे होता है, क्योंकि ऐसा लगता है कि आप में से बहुत से लोग पहले से ही मुझसे काफी आगे हैं।
हालाँकि इसे लेना मज़ेदार है।
तो निःसंदेह, हम उत्कीर्ण कोण प्रमेय का उपयोग करने जा रहे हैं। यही संपूर्ण कारण है कि मैं
इसे यहां ला रहा हूं। यह एक कोण को उस कोण के दोगुने से जोड़ने का एक तरीका है।
तो इस संदर्भ में, मैं अपने नए
छोटे वृत्त के केंद्र से कुछ रेखाएँ
खींचूँगा, जिसकी त्रिज्या केवल आधी है, और
पहचानूँगा कि यह 2 थीटा है।
और यह अभी बहुत प्यारा है, है ना? क्योंकि हमें किस लंबाई की परवाह है?
इसका एक भाग, क्षमा करें, इसका एक भाग त्रिज्या
है, जो एक आधा है, लेकिन फिर इस
शेष पैर पर 2 थीटा के अनुसार नीचे
की ओर प्रक्षेपण उस त्रिज्या पर 2 थीटा
के कोसाइन का आधा गुना हो जाता है।
और निःसंदेह यह वही है जो हम चाहते हैं। हमें संपूर्ण त्रिज्या मिल गई है, जो कि आधा है, और फिर हम उसे
1 और 2 थीटा की कोज्या से गुणा कर रहे हैं। यह वृत्त की त्रिज्या गुणा उस त्रिज्या का छोटा संस्करण है।
तो यह एक ही वस्तु को देखने के दो अलग-अलग तरीके हैं, जो हमें तब मिलता है जब हम
इस समकोण त्रिभुज को लेते हैं और हम नीचे प्रक्षेपित करते हैं और देखते हैं कि कर्ण का
कौन सा भाग कट जाता है। और यह हमें त्रिकोणमिति में कोसाइन वर्ग और 2 थीटा के कोसाइन
के बीच यह गैर-तुच्छ संबंध देता है। तथ्य यह है कि अन्यथा हम समझने के लिए जटिल संख्याओं और
घातांकों में जा रहे थे। इसलिए मुझे लगता है कि यह काफी सुंदर है। मुझे लगता है कि यह बस, उम्म,
कई उदाहरणों में से एक है जहां अंकित कोण प्रमेय संदिग्ध रूप से धीमा-बस संदिग्ध रूप से दिखाई देता है।
और फिर, मैं चाहता हूं कि आप जो दूर करना चाहते हैं वह यह सिद्धांत है कि यदि आप एक वस्तु को दो अलग-अलग तरीकों से वर्णित कर सकते
हैं, तो गैर-स्पष्ट बीजगणितीय संबंधों या कुछ भी जो शीर्ष पर तत्काल अंतर्ज्ञान के बिना प्रतीकात्मक रूप से लिखा गया है, दिखाने के मामले में बहुत शक्तिशाली है इसका.
तो इन सबके साथ, आइए वास्तव में संभाव्यता प्रश्न की ओर मुड़ें जो मैंने व्याख्यान की शुरुआत में पूछा था।
तो हमारे लाइव क्विज़ पर वापस जाते हुए, उह, मैं
आगे बढ़ूंगा और ग्रेड दूंगा- ठीक है, हम सभी जानते
हैं कि सही उत्तर पता है। तो आपमें से उन लोगों के लिए- एक मिनट रुकें।
ओह, इसे गलत तरीके से चिह्नित किया गया था। ओह, यह मेरा बुरा है।
नहीं, मैंने इसे आज पाठ से पहले आखिरी मिनट में ही खिसका दिया था।
उम्म, तो हो सकता है कि मैंने उत्तरों की अदला-बदली कर ली हो। तो, उह, ठीक
है, ऐसा लगता है कि जिस भी झटके ने यह प्रश्नोत्तरी लिखी उसके अनुसार आप में से 1380 बिल्कुल गलत थे।
इसलिए मुझे नहीं पता कि यह उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस पर कैसे दिखाई देता है यदि यह
चौंकाने वाले लाल रंग की तरह है जैसे ओह नहीं, लेकिन उह, डी यहां
वास्तविक सही उत्तर था। तो आपमें से जिन लोगों को यह मिला, उन्हें बधाई। अब वापस हमारे संभाव्यता प्रश्न पर।
मैं यह देखने के लिए उत्सुक हूं कि लोगों ने अपनी प्रवृत्ति के
आधार पर इस पर क्या कहा। तो यह हमारे पास थोड़ा अधिक फैला हुआ था
और आह, दिलचस्प बात यह है कि यहां वास्तविक सही उत्तर काफी हद तक दिखाई देता
है, काफी हद तक कम- और अब मैं यह सुनिश्चित करने के लिए खुद से सवाल
कर रहा हूं कि वास्तव में मेरे पास है, उम्म, बात उचित ढंग से लिखी है।
तो प्रश्न क्या है इसकी याद दिलाने के लिए, हम शून्य से एक तक की सीमा से दो यादृच्छिक संख्याएँ चुन रहे हैं, प्रत्येक एक समान वितरण के अनुसार।
और हम अनुमान लगा रहे हैं कि इसकी क्या संभावना है कि वे पूर्णांकित हो जाएंगे, इन
संख्याओं का अनुपात एक सम संख्या में पूर्णांकित हो जाएगा। याद रखें कि शून्य एक सम संख्या
है, इसलिए इसका पूर्णांक शून्य या दो या चार या उसके जैसा कुछ भी हो जाता है।
अब इसके बारे में सोचना एक मुश्किल समस्या है और उह, निश्चित रूप से उह के लिए कोई
गलती नहीं है, जो कोई भी तुरंत यह देखने में सक्षम नहीं है कि यह कहाँ होना चाहिए।
लेकिन मुझे लगता है कि, सटीक समाधान मिलने से पहले ही हमारे रास्ते में थोड़ी
सी प्रगति के साथ, हम एक ऐसे बिंदु पर पहुंच सकते हैं जहां आप
सहज रूप से कुछ प्रकार का बॉलपार्क अनुमान देने में सक्षम हो सकते हैं।
तो हमें यहाँ क्या मिला है?
शून्य और एक के बीच दो यादृच्छिक संख्याएँ चुनना। मुझे लगता है कि इसके बारे में सोचना एक अजीब बात है, खासकर यदि
आप संभाव्यता से अच्छी तरह से परिचित नहीं हैं या जब वाक्यांश समान वितरण को उछाला जाता है यदि यह स्पष्ट नहीं है कि इसका क्या मतलब है।
उम, लेकिन अनिवार्य रूप से उह, यह वही है जो आप उम्मीद करेंगे जहां आप इस लाइन पर कुछ
यादृच्छिक बिंदु चुन रहे हैं और विचार यह है कि प्रत्येक बिंदु एक निश्चित आकार के बिंदुओं की एक
या अधिक विशेष रूप से दी गई सीमा के समान संभावित है, उम, होना चाहिए एक दी गई
संभाव्यता इस बात से स्वतंत्र है कि वह सीमा कहां दिखाई देती है। यह केवल इसके आकार पर निर्भर करता है।
आप जानते हैं, इसलिए आपके मन में यह विचार हो सकता है कि हमने दो बिंदु
चुने हैं, वे प्रत्येक शून्य और एक के बीच हैं और एक उदाहरण देने के लिए
कि समान वितरण से हमारा क्या मतलब है, संभावना है कि x बैठता है 0 के
बीच. 3 और 0 की तरह. 5 क्योंकि
यह शून्य और एक के बीच कहीं होने वाला है और उस सीमा की लंबाई 0 है। 2, यह पूरी
लंबाई का लगभग पांचवां हिस्सा हो सकता है। एकसमान होने का मतलब यह है कि
वह संभाव्यता वास्तव में उस खंड की लंबाई है जिससे वह आई है।
अब, एक बात जो आप पूछ सकते हैं वह यह है कि क्या होगा यदि इस संभावना के बारे में कि यह बिल्कुल 0 है। 3 या सटीक 0. 5?
क्या इससे कोई फ़र्क पड़ेगा अगर हम इन्हें चिह्नों से कम या बराबर बनाएं?
और उत्तर यह है कि वास्तव में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि वास्तविक संख्या रेखा पर किसी विशिष्ट मान तक पहुंचने की संभावना शून्य हो जाती है।
यह एक ऐसी चीज़ है जो कई लोगों को बहुत भ्रमित करने वाली लगती है। किसी घटना की संभावना कैसे संभव हो सकती है, जिसका 0 तक
पहुंचना निश्चित रूप से संभव है। 3 की प्रायिकता शून्य है। इसका वर्णन करने का प्रयास करते हुए इसके बारे में एक पूरा
वीडियो बनाया, लेकिन वास्तव में इसका मतलब यह है कि जिन चीज़ों की संभावना है, आपको उनकी सीमाओं के बारे में सोचना चाहिए।
वे मूलभूत वस्तुएं हैं और इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम सीमा के साथ कैसा व्यवहार करते हैं और केवल सीमाओं के संदर्भ में सोचते हैं।
हालाँकि फिर भी हम जो पूछ रहे हैं वह एक बहुत ही विचित्र प्रश्न है, जो यह है कि यदि हम x
और y का अनुपात लेते हैं और हम इसे पूर्णांकित करते हैं, जैसा कि आप जानते हैं कि कभी-कभी गणितज्ञ इस
फ़्लोर फ़ंक्शन का उपयोग करके लिखते हैं कि हम सबसे बड़ा पूर्णांक पाते हैं जो उससे छोटा है , हमें कैसे पता
चलेगा कि यह एक सम संख्या है? यह सोचने वाली अजीब बात है। यह उस तरह से एक कठिन समस्या है.
तो, आप जानते हैं कि यदि आप यहां सिद्धांतों के बारे में सोचते
हैं, तो यह सेटअप की परिभाषित सुविधाओं का उपयोग करने जैसा है।
खैर, यह स्पष्ट नहीं है कि इस तथ्य का उपयोग कैसे किया जाए कि यह एक समान वितरण है। मुझे लगता है कि हम संभावनाओं को प्राप्त करने के लिए किसी तरह
से लंबाई का उपयोग करेंगे। तो शायद इससे हमें कुछ ज्यामिति मिलती है, लेकिन यह वास्तव में मददगार नहीं है। चीज़ों को अर्थपूर्ण नाम दें, आप
जानते हैं, हो सकता है कि x और y अर्थपूर्ण हों या कुछ ऐसा ही विचारोत्तेजक हो। समरूपता, ठीक है, शायद आप इस
विचार को जानते हैं कि x और फिर y चुनना उतना ही संभव है जितना कि y फिर x चुनना, आप इसका उपयोग यह निष्कर्ष निकालने के
लिए कर सकते हैं कि y पर यह अनुपात x एक से ऊपर होने की उतनी ही संभावना है जितना कि एक के नीचे होने की। .
और यह वास्तव में आपको कुछ बताता है क्योंकि अगर हम सोच रहे हैं कि आप कितनी बार शून्य को पूर्णांकित करते हैं, ठीक है,
तो आप कह सकते हैं कि x के ऊपर y होने की उतनी ही संभावना है, x के y से उतना ही बड़ा होने
की संभावना है जितनी कि y है। x से बड़ा होने की संभावना है। इसलिए 50-50 संभावना है कि ऐसा होना चाहिए।
इसकी संभावना
50% होगी.
तो यह आपको कहीं न कहीं ले जाता है, जो एक तरह से अच्छा है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है
कि आप इसे सम संख्याओं, एक ही वस्तु के दो अलग-अलग तरीकों जैसी चीजों पर कैसे लागू करेंगे, अस्पष्ट है।
तो यहां सिद्धांत संख्या पांच वह
है जहां हम आने वाले हैं।
फिर, यह सरल लगता है. यह कुछ ऐसा है जिसके जैसा आप नहीं हो सकते, हाँ, हाँ चित्र बनाना, मैं जो देख रहा
हूँ उसके बारे में सोचने में मदद मिलती है। लेकिन वास्तव में जब आप खुद को किसी ऐसे सेटअप से
जूझते हुए पाते हैं जो पहले से ही दृश्य या चित्रात्मक नहीं है, तो आप जानते हैं, इसे
ज्यामितीय बनाने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन बस आपके शब्दों को अर्थ देने के लिए किसी प्रकार का
स्केच होना बहुत मददगार हो सकता है। और एक अधिक विशिष्ट समस्या समाधान युक्ति के रूप में, जब आपके पास
कुछ संख्याएँ, एकाधिक भिन्न संख्याएँ हों, तो देखें कि क्या आप उन्हें किसी स्थान में निर्देशांक बना सकते हैं।
इसलिए यहां x और y को अलग-अलग चीजों के रूप में सोचने के बजाय, हम xy निर्देशांक वाले एक बिंदु के बारे में सोचना चाहेंगे।
और यह हमारे लिए जो करता है वह वास्तव में पूरी समस्या को बहुत उपयोगी तरीके से द्वि-आयामी बना देता है।
तो सबसे पहले, मैं अपने सीधे किनारे का ट्रैक खो चुका
हूं, जो, आप कहां चले गए हैं थोड़ा सीधा किनारा?
मैं तुम्हें केवल इतनी ही दूर फेंक सकता हूँ। ओह, हम यहाँ चलते हैं।
चीज़ें, वे आपसे दूर भागती हैं।
यहां तक कि आपकी वस्तुएं भी कभी-कभी गणित की कक्षा से
थक जाती हैं और समय-समय पर अनुपस्थित रहना चाहती हैं, लेकिन
चाहे वह चाहें या न चाहें, उसे रुकना ही पड़ता है।
ठीक है।
बिलकुल ठीक, बेतुका। तो मान
लीजिए कि यह हमारा x निर्देशांक है।
x एक समान संभावना के साथ 0 और 1 के बीच कहीं भी गिर सकता है।
y 0 और 1 के बीच आ सकता है। तो जब हमारे पास संख्याओं का एक जोड़ा होता है, तो आप जानते हैं, 0 जैसा कुछ। 2,
वह क्या है, शायद 0 जैसा। 8,
संख्याओं का जोड़ा, यह इस आरेख में केवल एक बिंदु है।
और अब उन दोनों संख्याओं को समान रूप से यादृच्छिक रूप से चुनने का मतलब है कि हम एक वर्ग के अंदर एक यादृच्छिक बिंदु चुन रहे हैं।
एक वर्ग जिसकी भुजा की लंबाई 1 है।
और अब शायद हम थोड़ी प्रगति कर सकते हैं, क्योंकि अब इस चौराहे
पर क्या हो रहा है, इसका कुछ न कुछ पता चल जाएगा।
अब इस विशिष्ट उदाहरण के साथ, यदि हम अनुपात x बनाम y के
बारे में सोच रहे हैं, और इसका स्तर ले रहे हैं, ले
रहे हैं, बस इसे नीचे गोल कर रहे हैं, तो, यह 0
है। 2 बटा 0. 8. यह शून्य तक पूर्णांकित होने जा रहा है, इसलिए यह अंत में सम हो जाएगा।
और जैसा कि मैंने अभी कहा, कि ऐसा 50% संभावना के साथ होता है।
लेकिन आइए देखें कि क्या हम इसके बारे में सोचने का कोई तरीका ढूंढने का प्रयास कर सकते हैं जो अन्य उदाहरणों तक सामान्यीकृत हो। और
फिर, एक बहुत ही उपयोगी बात, यदि आप फंस जाते हैं, जिसे मैंने
यहां सिद्धांत संख्या छह के रूप में गिनाया है, तो वह है समस्या
का एक सरल संस्करण पूछना। आप कुछ हल कर रहे हैं, यह कठिन है। यह बेहद मुश्किल है।
देखें कि क्या आप इसे इस तरह से सरल बना सकते हैं कि आप वास्तव में इसे हल कर सकें और किसी तरह का मुकाम हासिल कर सकें।
शायद इसका मतलब कुछ सेटअपों में समस्या की बाधाओं को ढीला करना है, या शायद इसका मतलब किसी उप-समस्या को देखना है।
तो हमारे संदर्भ में, इसके सम होने की प्रायिकता पूछने के बजाय, मुझे केवल इसके एक होने की प्रायिकता पूछने
दीजिए, लेकिन मैं चाहता हूँ कि आप इसका उत्तर ज्यामितीय तरीके से दें, ठीक है? कुछ ऐसा जो अन्य चीजों
को पूर्णांकित करने के लिए सामान्यीकृत होगा, क्योंकि अगला सरल प्रश्न यह संभावना हो सकता है कि यह दो तक पूर्णांकित हो, और इस तरह की चीजें।
आप जानते हैं कि यह कहां जाने वाला है। हम इसे एक लाइव क्विज़ के रूप में करने जा रहे हैं,
क्योंकि मैं चीजों का जवाब देने के बजाय, चाहता हूं कि आप लोग मेरे लिए चीजों का जवाब दें।
तो इस बिंदु पर प्रश्न संख्या चार पर
आते हुए, यह हमें कुछ अलग-अलग चित्र देगा।
ठीक है, हमारे पास a, b, c, और d है, और यह हमसे पूछ रहा है कि इन चार क्षेत्रों में से कौन सा
x और y के मानों से मेल खाता है, जहां x का फर्श y से विभाजित करने पर शून्य के बराबर होता है, जिसका
अर्थ है आप अनुपात लेते हैं, आप इसे पूर्णांकित करते हैं, आपको शून्य मिलता है। कौन सा क्षेत्र उस तथ्य से मेल खाता है?
तो, ठीक है, मैं आगे बढ़ूंगा और जवाब दूंगा,
लेकिन अगर आप इसके बारे में सोचते रहना चाहते
हैं, तो बेझिझक वीडियो को रोकें और ऐसा करें,
मैं किसी को भी परेशान नहीं करना चाहता।
तो, ऐसा लगता है कि आप में से 1265, 1273,
हमेशा अंत में उत्तर देते हैं, सही उत्तर देते हैं
कि यह सी है, और आइए इस बारे में सोचने
के लिए एक क्षण लें कि ऐसा क्यों है।
ठीक है, आप केवल उदाहरणों के ढेर के साथ ऐसा कर सकते हैं, और देख सकते हैं
कि कौन से उदाहरण किसी क्षेत्र में आते हैं या नहीं, लेकिन आइए देखें कि क्या हम
इसे इस तरह से समझ सकते हैं जिससे हम अन्य सम संख्याओं पर प्रगति कर सकें।
इसलिए जब हम कहते हैं कि यह शून्य तक पूर्णांकित होता है, तो हम मूल रूप से यह कह रहे हैं कि वह अनुपात शून्य और एक के बीच कहीं बैठता है।
और x को y से विभाजित करने के बारे में सोचना अजीब है, हम y के बारे में x के संदर्भ में
सोचना पसंद करते हैं, इसलिए यदि मैं हर चीज़ को y से गुणा करता हूं, जो इन असमानताओं के साथ करना
ठीक है क्योंकि y हमेशा सकारात्मक होता है, इसलिए ऐसा नहीं होगा यह प्रभावित करने के लिए कि क्या असमानता एक तरफ
या दूसरे तरीके से बदलती है, मैं हर चीज को y से गुणा करता हूं, और हम मूल रूप से पूछ
रहे हैं कि x कब y से कम है, और जब भी आप एक असमानता देखते हैं, तो उस क्षेत्र की सीमा
को समानता द्वारा वर्णित किया जाएगा , तो हमें आश्चर्य होगा कि ऐसा कब है कि y, x के बराबर है?
खैर, यह तो बस एक सीधी रेखा है जो तिरछी जाती है। यदि हम अपनी रेखा
y और x खींचते हैं, तो हमें यही मिलता है।
अब यह हमारे क्षेत्र की सीमा है, और यह जानने के लिए कि क्या हमें इसके बाईं ओर देखना चाहिए या
इसके दाईं ओर, या तो आप बहुत सीधे सोच सकते हैं और कह सकते हैं, आप जानते हैं, y को x
से बड़ा होना चाहिए, इसलिए a दिए गए बिंदु पर हम सकारात्मक y दिशा में ऊपर की ओर बढ़ना चाहते हैं।
आप इस तरह के एक विशिष्ट उदाहरण को देख सकते हैं, लेकिन आप इसे कैसे भी करें, आप यह निष्कर्ष निकालेंगे कि ज्यामितीय रूप से
बिंदुओं का क्षेत्र जैसे कि x को y से विभाजित करके शून्य तक पूरा करना हमारे आरेख का इस प्रकार का ग्रील्ड पनीर कट है।
तो इसके साथ, शायद आप कठिन संस्करण के बारे में सोचना
शुरू कर सकते हैं, जो यह है कि x को
y से विभाजित करके दो पूर्णांक कब बनाए जाते हैं?
और फिर, मैं इसका उत्तर नहीं
देना चाहता। मैं चाहता हूं कि आप इसका उत्तर दें.
ऐसा कब होता है कि x को y द्वारा विभाजित किया जाता
है, हमारे इकाई वर्ग के अंदर x अल्पविराम y को दो तक
पूर्णांकित किया जाता है? और हमें चार संभावित ज्यामितीय क्षेत्र मिले हैं जो इसके अनुरूप हो सकते
हैं, ए, बी, सी और डी, और वास्तव में, आप जानते हैं, केवल यह सोचने के बजाय कि यह
इनमें से कौन सा है, वास्तव में यह सोचने का प्रयास करें कि ऐसा क्यों है और आप यह कैसे
सिद्ध कर सकते हैं कि इनमें से एक सीमा वास्तव में वही है जो उसे होनी चाहिए। उदाहरण के लिए,
मैं चाहता हूं कि ऐसा हो कि अगर मैंने यहां सही उत्तर नहीं दिखाया, मान लीजिए कि मैं बस सभी
के साथ ट्रोल कर रहा था और मैंने सही उत्तर नहीं दिखाया, तो आप आत्मविश्वास से आ सकेंगे और ऐसा
कह सकेंगे , नहीं, मैं पूरी तरह आश्वस्त हूं कि सही उत्तर वह नहीं है जो आपने यहां दिखाया है।
देखें कि क्या आप इसके पीछे तर्क का वह स्तर रख सकते हैं।
तो फिर, मैं आपको इसके बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय दूंगा।
तो ठीक है, तो एक बार फिर, मैं संभावित रूप
से आपकी अपेक्षा से पहले उत्तरों को लॉक करने
जा रहा हूं, लेकिन पाठ को आगे बढ़ाते रहें।
यदि चीजें अभी तक ठीक नहीं हुई हैं तो कोई कठोर भावना नहीं है, क्योंकि उम्मीद
है कि स्पष्टीकरण उन्हें ऐसा करने पर मजबूर कर देगा। तो सही उत्तर सी है, जो ऐसा
लगता है कि आपमें से अधिकांश को मिल गया है, और आइए आगे बढ़ें और सोचें कि ऐसा क्यों है।
जो हम अभी कर रहे थे, उसके बिल्कुल समान तर्क। विचार यह है कि इस अनुपात और एक मंजिल के बारे
में सोचने के बजाय, जो कि एक तरह की अजीब बात है, आइए स्पष्ट रूप से उस असमानता को लिखें
जिसका यह उल्लेख किया जा रहा है। यह कह रहा है कि x को y से विभाजित करने पर वह 2 से बड़ा
या उसके बराबर होता है यदि इसे इसके नीचे पूर्णांकित किया जाए, लेकिन यह 3 से अधिक नहीं है, इसलिए यह 3 से कम है।
और, आप जानते हैं, फिर से, इस अनुपात के बारे में सोचना थोड़ा अजीब है। तो चलिए लिखते हैं
कि 2 गुना y, x से कम या उसके बराबर है,
जो कि 3 गुना y से कम या उसके बराबर है।
अब अक्सर हम y को x के एक फलन के रूप में नहीं सोचते हैं, हम x को
y के एक फलन के रूप में सोचते हैं, यदि इससे आपको अधिक सहज महसूस होता है।
इसलिए यदि आप अपने दिमाग में चाहें, तो आप x से 2y कम या उसके बराबर सोच सकते हैं।
खैर, यह वही बात है जैसे यह कहना कि y, x के आधे भाग से कम या उसके बराबर है। और वही सौदा, 3y
x से बड़ा है, यह कहने के समान है कि y, 3 से विभाजित x से बड़ा है।
क्योंकि इस तरह से हम इनमें से प्रत्येक से जुड़ी समानताओं को देख सकते हैं। रेखा y, x आधे के बराबर है, जिसमें एक
आधे का ढलान है, आप इसे उस बिंदु पर प्रतिच्छेद करने के रूप में सोच सकते हैं जहां x 1 के बराबर होने पर y एक आधे के बराबर है।
तो यह इस तरह की एक रेखा होगी जो हमारे क्षेत्र की सीमा के हिस्से का वर्णन करती है।
और दूसरी पंक्ति तब है जब y, x तिहाई के बराबर है।
तो हम जानते हैं कि हमें वास्तव में इस
रेखा से ऊपर होना है जिसे मैं खींचने जा
रहा हूं, जहां इनमें से एक 2 से अधिक
x का प्रतिनिधित्व करता है, और इनमें से एक
3 से अधिक x का प्रतिनिधित्व करता है।
और फिर मेरी आखिरी असमानता के
स्थान में घुसपैठ का एक हिस्सा।
ठीक है, इसलिए हम x के बराबर x को 3 से ऊपर रखना चाहते हैं, x को 2 से विभाजित करने पर।
यहां यह क्षेत्र हमें वह सब कुछ दिखाता है जहां पूर्णांक
घटाने पर 2 मिलता है। और मैं चाहता हूं कि आप इस बात
की सराहना करें कि यह सोचने के लिए एक प्रकार की जटिल चीज़ है यदि हम उस तस्वीर में
नहीं गए होते जिसमें दो आयाम शामिल हैं। यदि आप बस इस रेखा के साथ x और y के
परिवर्तन के बारे में सोच रहे थे और सोच रहे थे कि ऐसा कब हुआ कि x
दोगुने से अधिक है, या y, x के दोगुने से अधिक है। नहीं, हाँ, क्षमा करें।
x, y से दो गुना से अधिक है, लेकिन यह y से तीन गुना अधिक नहीं है।
ऐसा नहीं है, नहीं, नहीं, मैंने यह गलत कहा।
मैने गलत कहा.
जब y, x से दो गुना से अधिक है, लेकिन यह x से तीन गुना अधिक नहीं है।
इस तरह से भ्रमित होना बहुत आसान है।
और उसे किसी प्रकार की संभाव्यता देने का प्रयास करना और भी कठिन है,
जबकि हमारे आरेख में इसका बहुत स्पष्ट अर्थ है। यह इस क्षेत्र
का क्षेत्रफल है क्योंकि संभावनाओं का पूरा क्षेत्र
पहले से ही 1 है, इसलिए, कुछ घटित
होने की संभावना 1 होनी चाहिए, और हमें
बस उस क्षेत्र को देखने की जरूरत है।
और अब शायद आप देख सकते हैं कि यह कहां जाने
वाला है, क्योंकि अगले पद के लिए जब हम जानना
चाहते हैं कि x को y से विभाजित करने पर
4 और 5 के बीच कब बैठता है, तो हम ऐसी
रेखाएं खींचने जा रहे हैं जो 4 पर x पर
प्रतिच्छेद करती हैं। शायद मैं इसके लिए एक अलग रंग चुनूंगा।
x बटा 4 और x बटा 5, जिसके लिए इस बिंदु पर बहुत छोटी
लिखावट की आवश्यकता होगी, लेकिन फिर भी मैं इसे आज़माने जा रहा हूँ।
x चौथा, y, x पांचवां के बराबर है, और क्षेत्रफल
का यह छोटा सा टुकड़ा हमें हर समय बताता है
कि हमारा अनुपात x बनाम y पूर्णांक 4 होता है।
और हमें इनमें से असीमित संख्या में जोड़ना होगा, ताकि हमें समस्या के लिए चुनौती का एक और चरण मिल सके।
मैंने यह सब डेस्मोस में तैयार किया है, वैसे, यदि आप यह देखना चाहते हैं कि इनमें
से कुछ क्षेत्र कैसे दिखते हैं, जहां हमें अपना शीर्ष क्षेत्र मिला है जहां यह शून्य
के आसपास है, तो हमारे पास है 2 तक पूर्णांकित करने, 4 तक पूर्णांकित करने, 6 तक
पूर्णांकित करने, और इनमें से प्रत्येक क्षेत्र पर बस और इसके अनुरूप एक और क्षेत्र मिला।
गोलाई और गोलाई, गोलाई। मैं केवल 100 या उसके जैसी किसी चीज़ को पसंद करने के लिए गया था, लेकिन इससे
आपको अंदाज़ा हो जाएगा कि हम क्या करने का प्रयास कर रहे हैं। इसलिए हमने प्रगति की है, लेकिन यह अभी भी कठिन है।
उन सभी त्रिभुजों को एक साथ जोड़ने पर उनका क्षेत्रफल कितना है? ठीक है, यह आवश्यक रूप से कोई स्पष्ट बात नहीं है।
तो आइए इसे लिखकर शुरुआत करें और
देखें कि इससे हमें क्या मदद मिल
सकती है। तो इनमें से हर एक एक त्रिकोण
है, यह आधा आधार गुना ऊंचाई जैसा दिखने वाला है।
और वास्तव में उनमें से हर एक, अगर हम बाईं दाहिनी दिशा को उनकी ऊंचाई के रूप में सोचते हैं, तो उनमें
से हर एक की ऊंचाई 1 है। तो हर एक किसी न किसी प्रकार के आधे गुना आधार जैसा दिखने वाला है।
तो मैं लेने जा रहा हूं, शायद मैं इसे वास्तव में एक अलग कागज के टुकड़े पर लिखूंगा, ताकि मैं इसे करीब रख सकूं।
मैं त्रिभुज के आधार की ऊंचाई का
आधा गुना लूंगा। तो हमारा पहला त्रिभुज,
वह आधार है, उस आधार की लंबाई 1 है।
तो यह 0 पर जाने की आधी संभावना के अनुरूप होगा। अगला त्रिभुज, हमें यहां 1 तिहाई और 1
आधे के बीच, इस लंबाई को देखना होगा। वह लम्बाई क्या है?
खैर, वास्तव में मैं इसे केवल आधा घटा एक
तिहाई के रूप में लिखने जा रहा हूँ।
यह छठे के बराबर है, लेकिन इसे इस तरह लिखना हमें याद दिलाता है कि यह
कहां से आया है, इसलिए हम चीजों को इतनी जल्दी समाप्त नहीं करना चाहते हैं।
यह शायद एक और समस्या समाधान युक्ति हो सकती है, चीजों को बहुत जल्दी नष्ट न करें। अपने नोटेशन में यह स्मृति
रखने का प्रयास करें कि चीजें कहां से आई हैं, क्योंकि कभी-कभी यह समग्र पैटर्न देखने में मदद करता है।
यह अगला, इन दोनों बिंदुओं के बीच की दूरी क्या है? खैर, यह चौथा घटा पांचवां है।
यह इनके बीच की दूरी है, यह देखते हुए कि इन्हें कैसे परिभाषित किया गया था। तो हमारे
पास चौथा माइनस पांचवां है।
और सामान्य तौर पर, हमारे पास इस प्रकार का दोलन योग होता है, छठा घटा सातवां, जहां
हमारे पास प्राकृतिक संख्याओं के सभी व्युत्क्रम होते हैं, लेकिन हम इसे अनंत बार अलग-अलग बार जोड़
रहे हैं, ठीक है, और हम जानना चाहते हैं कि वह क्या है योग होता है.
और यहां से, इससे जुड़ी समस्या निवारण युक्ति थोड़ी अजीब
लगेगी, लेकिन हो सकता है कि आप इस तथ्य को
कहीं और से पहचानें। आप पहचान सकते हैं, मान लीजिए कि
यदि आप एक या दो सप्ताह पहले एक विशेष लॉकडाउन गणित व्याख्यान देख रहे
थे, तो यह वैकल्पिक योग, एक घटा आधा प्लस एक तिहाई माइनस चौथा प्लस
पांचवां, आगे और पीछे, वास्तव में दो के प्राकृतिक लॉग के बराबर होता है।
ठीक है?
और जिस तरह से यह वास्तव में हुआ, यह एक अजीब प्रक्रिया है, यह वास्तव में
जल्दी से फिर से चलने जैसा है, क्योंकि यह एक विचित्र बात है कि आप ऐसा
नहीं करने वाले हैं, आप इस फॉर्मूले को केवल घूरते रहने में सक्षम नहीं होंगे, और
फिर तुरंत देखें कि आप इसे इसी तरह हल करेंगे, जब तक कि यह कुछ ऐसा
न हो जिसे आपने पहले देखा हो, जो इसे और अधिक अपारदर्शी बना सकता है।
हमने यह अजीब काम किया, जहां हमने इसे पहले एक कठिन प्रश्न की तरह बनाया, जहां एक विशेष राशि के बारे में पूछने के
बजाय, हमने इसे एक फ़ंक्शन में बदल दिया, जो प्रभावी रूप से इस तरह के अनगिनत अलग-अलग योगों के बारे में पूछ रहा है।
तो चौथे बटे चार में x, फिर हम पाँचवें बटे पाँच में
x जोड़ रहे हैं। और ऐसा करने का कारण यह है कि यह कैलकुलस भूमि में अच्छी तरह से
चलता है, क्योंकि वे हर अब घातांक से इस तरह से संबंधित हैं कि हम एक एकीकरण चाल करके रद्द कर सकते
हैं, उनमें से प्रत्येक शब्द को मैं अच्छी तरह से व्यक्त कर सकता हूं बहुत अधिक सरल एकपदी पद का अभिन्न अंग।
x घन घटा,
अब देखते
हैं, चौथे में
x जोड़।
यदि मैं इस चीज़ को एकीकृत करता हूँ, तो उनमें से प्रत्येक का एक घातांक होता है जो बढ़ता है, और फिर हम घातांक से विभाजित करते हैं।
और इसका कारण यह है कि आप ऐसा
करना चाहेंगे क्योंकि अब इसके पास खुद
को ढहाने का एक अच्छा तरीका है।
तो बस इसे और अधिक स्पष्ट करने के लिए, यदि हम शून्य से एक तक अभिन्न का मूल्यांकन करते हैं,
तो यह इस संपूर्ण अभिव्यक्ति को लेने और इसे एक पर मूल्यांकन करने और शून्य पर घटाने के समान है।
तो इससे हमें पता चलेगा कि जब हम एक बार प्लग इन करते हैं तो क्या होता है।
और फिर, यह इतनी विचित्र बात है कि यदि आपने योग को नहीं पहचाना होता, तो किसी
को इसे आपके सामने इस तरह साबित करते हुए देखना जरूरी नहीं कि इसे कुछ ऐसा महसूस
कराता हो जिसे आप पा सकते थे, जो कि इस संदर्भ में निराशाजनक है ऐसी समस्या समाधान
युक्तियाँ विकसित करने का प्रयास कर रहा हूँ जो सामान्यीकरण योग्य हों। लेकिन मैं इसे थोड़ा सा विराम
देने के लिए इसमें चलता रहूँगा। हमें यह अनंत योग मिला है कि यदि आप ज्यामितीय योगों से परिचित
होते, जहां प्रत्येक पद अंतिम से एक निश्चित उत्पाद की तरह दिखता है, तो आप इसे 1 बटा 1
प्लस x के रूप में लिख पाएंगे, क्योंकि हम हमेशा इससे गुणा करते हैं नकारात्मक x, इसलिए आप
जिस चीज़ से गुणा कर रहे हैं उसे हमेशा 1 बटा 1 घटा कर लें, जो फिर से, यह
इन चीजों में से एक है जहां यह किसी तरह से इसे पहचानने पर आप पर निर्भर है।
और फिर पहचान का आखिरी हिस्सा यह जानना है कि किसी चीज़ से विभाजित 1 का अभिन्न अंग कैसे लिया
जाए। और इस संदर्भ में, केवल प्राकृतिक लॉग होना बहुत अच्छी तरह से काम करता है।
और हम इसका मूल्यांकन 0 और 1 के बीच कर रहे हैं, जिसका
अर्थ यह है कि हम 1 का प्राकृतिक लघुगणक जोड़ 1, या 2,
1 का प्राकृतिक लघुगणक घटाकर, जो कि 0 है, ले रहे हैं।
और इसीलिए ये सभी चीजें 2 का प्राकृतिक लॉग हैं।
और इस बारे में सोचें कि इसे लेने में सक्षम होने के लिए
वहां क्या करना होगा और फिर इसे हमारे संभाव्यता प्रश्न पर लागू करें।
आपको वैकल्पिक योग को किसी ऐसी चीज़ के रूप में पहचानना होगा जिसे आपने किसी अन्य संदर्भ से देखा था, या
यदि आपने नहीं देखा है, तो आपको किसी भी तरह इसे एक बहुपद में बदलने के लिए इस युक्ति के
बारे में पता होना होगा जिसे एक अभिन्न के रूप में अच्छी तरह से व्यक्त किया जा सकता है, इसे
ज्यामितीय श्रृंखला के कारण ढहाया जा सकता है, जिसे x के प्राकृतिक लॉग के कारण एकीकृत किया जा सकता है।
और फिर इस बारे में सोचते हुए कि, ऐसी कौन सी चीज़ है जिसे आप किसी को सिखा सकते
हैं और कह सकते हैं कि दूर आओ और उसी तरह समस्याओं को हल करने में सक्षम हो जाओ?
मेरे पास एक दिखावटी टिप जैसा लग सकता है, लेकिन मुझे वास्तव में
लगता है कि यह शायद सबसे शक्तिशाली और सबसे ईमानदार टिप है।
जिस तरह से आप इस तरह के बिंदु तक पहुंच
सकते हैं, बस खूब पढ़ें, जितना हो सके उतना पढ़ें।
आप जानते हैं, गणित पर यूट्यूब वीडियो देखें यदि वे ठोस हैं, ऐसी चीजें, और समस्याओं के बारे में बहुत कुछ सोचें।
जो शायद निराशाजनक है क्योंकि आप जो चाहते हैं वह यह कहने में सक्षम होना है
कि, ठीक है, मैं इसे लगभग पहचाने बिना अपने आप इस तक कैसे पहुंच सकता हूं?
लेकिन मुझे लगता है कि इस मामले की सच्चाई यह है कि जो कुछ अंतर्दृष्टि और सरलता
जैसा दिखता है वह वास्तव में सिर्फ पैटर्न की पहचान है, लेकिन थोड़े अतिरिक्त कपड़े पहनना है।
और कभी-कभी इसका पैटर्न इतना अधिक नहीं होता कि आप इसे सीधे तौर पर पहचान सकें, लेकिन हो
सकता है कि आपने पहले भी इस तरह की श्रृंखला या इस तरह की रणनीति देखी हो।
ज्यामितीय श्रृंखला की तरह, यह बहुत अधिक सामने आता है। यदि आप बहुत पढ़ते हैं, और यदि आप समस्याओं के बारे में
बहुत सोचते हैं, तो आप ज्यामितीय श्रृंखला को पहचान लेंगे, भले ही यह उस संदर्भ में हो जिसे आपने
वास्तव में पहले कभी नहीं देखा हो, या एक विशिष्ट ज्यामितीय श्रृंखला जिसे आपने पहले कभी नहीं देखा हो।
इसी तरह, यदि आप बहुत पढ़ते हैं और कैलकुलस के बारे में बहुत सोचते
हैं, यह जानते हुए कि आप इस तरह के अभिन्न अंग से प्राकृतिक
लॉग पॉप आउट कर सकते हैं, तो यह दूसरी प्रकृति बन जाती है।
और मुझे लगता है कि कई समस्याओं के समाधान की कुंजी के रूप में इसकी सच्चाई को पहचानना वास्तव में बहुत प्रेरणादायक है।
क्योंकि कई बार आप खुद को ऐसी स्थिति में पाते हैं जहां कोई व्यक्ति बहुत
तेज़ होता है, वह बेहतर होता है, वह चीज़ों को आपसे कहीं अधिक पहचानता है।
और यह थोड़ा डराने वाला हो सकता है, है ना?
एक समस्या को देखने के लिए, अपने आप को गणित में बहुत समझदार समझें और जानें कि क्या हो रहा है,
और फिर बस किसी को अद्भुत चतुराई के साथ जला दें, यह अति सुंदर तर्क, जो आपको वहीं धूल में बैठे
हुए आश्चर्यचकित कर देता है, वाह, मैं बस, आप जानते हैं, मैं बिल्कुल भी एक ही लीग में नहीं हूं।
और आप कभी-कभी यह भी सोचते हैं, ठीक है, उसके पास सिर्फ गणित का जीन है, है ना?
वह व्यक्ति, उनके पास बस एक प्रकार की सहज प्रवृत्ति होती है जो उन्हें इस चीज़ में वास्तव में अच्छा बनाती है।
लेकिन मुझे लगता है कि मामले की सच्चाई यह है कि जो लोग उस तरह की सरलता दिखा रहे हैं,
उन्होंने खुद को बड़ी संख्या में पैटर्न से अवगत कराया है, और आप भी वहां पहुंच सकते हैं, है ना?
उस ओर एक मार्ग है जो अभ्यास का रूप लेता है।
लेकिन केवल अभ्यास ही नहीं, अभ्यास भी करें जहां आप प्रत्येक समस्या को ले रहे हैं जिसे आप देख रहे हैं और उसके पीछे के गहरे सिद्धांतों को समझने की कोशिश कर रहे हैं।
शायद उनमें से कुछ जिनके बारे में मैं आज बात करने की कोशिश कर रहा हूं, जैसे, ठीक है, मैं कह सकता हूं कि समरूपता का लाभ उठाएं, लेकिन वास्तव में इसका क्या मतलब है?
किसी समस्या की समरूपता को देखने और उसे किसी ऐसी चीज़ में बदलने का क्या मतलब है जो सूत्रबद्ध रूप से उपयोगी हो?
आपको बस इसे खूब देखना है, और फिर जब आप ऐसा करें तो चिंतित हो जाएं।
केवल उत्तर से संतुष्ट न हों, देखें कि क्या आप समझ सकते हैं कि वह उत्तर क्यों आया।
तो इस तरह से, यह संख्या सात, जैसे, यह सबसे अधिक निराशाजनक है लेकिन यह सभी समस्या समाधान युक्तियों में से सबसे वास्तविक है, जो
यह है कि वास्तविक समस्या समाधान एक प्रकार की पैटर्न पहचान के लिए आता है, और इसमें दो नहीं हैं इसके आसपास के तरीके.
आपको बस बहुत सारा अभ्यास करना होगा और अपने आप को बहुत कुछ दिखाना होगा।
अब मैं शर्त लगा सकता हूं कि जब हमने कुछ व्याख्यानों के बाद इस अनंत शृंखला के बारे में बात की थी, तो
आपने यह नहीं सोचा होगा कि यह एक ऐसी चीज है जिसे आप एक दिन संभाव्यता प्रश्न में उपयोग करने जा रहे हैं।
लेकिन ये चीजें ऐसे ही चलती हैं, वे अप्रत्याशित स्थानों पर दिखाई देती हैं।
तो फिर आप क्या कर सकते हैं, यह कहें कि हमें अपनी पूरी अभिव्यक्ति मिल गई है जिसमें यह बहुत ही वैकल्पिक योग शामिल है, और
आप कहेंगे ठीक है इसका मतलब है कि हमारे अंतिम प्रश्न का उत्तर है, आप जानते हैं, प्राकृतिक लॉग का आधा हिस्सा दोनों में से।
यह उस वैकल्पिक योग का आधा हिस्सा है, जो बहुत अच्छा है, आप जानते हैं, इसमें यह प्राकृतिक लॉग अभिव्यक्ति शामिल है, और यह
बहुत साफ है, और हमें यह चित्र मिला है कि यह इन सभी को जोड़ने से कहां से आया है , ये सभी क्षेत्र।
अब इस बिंदु पर, एक बात है जो मुझे लगता है कि वास्तव में अच्छे समस्या समाधानकर्ताओं को अलग करती
है, जो हर समय लगभग पूर्ण स्कोर प्राप्त करते हैं, और जो केवल अच्छे होते हैं, जो, आप जानते हैं,
जरूरी नहीं कि वे पूर्ण स्कोर हों। , कुछ ऐसी मूर्खतापूर्ण गलतियाँ हैं जो यहाँ या वहाँ आ जाती हैं।
इस बिंदु पर, जब आपने समस्या पूरी कर ली है और आपको अपना अच्छा सुंदर समाधान मिल गया
है, तो आप उसके चारों ओर एक बॉक्स बनाना चाहते हैं, लेकिन आपका काम पूरा नहीं हुआ।
बस हमेशा, हमेशा, यहां सिद्धांत संख्या आठ, हमेशा अपने उत्तर की जांच करें।
ठीक है, क्योंकि कोई न कोई छोटी-मोटी गलती तो होती ही रहती है।
महान समस्या समाधानकर्ता वे नहीं हैं जो कभी छोटी गलतियाँ नहीं करते हैं, वे वे
हैं जिनके पास यह पहचानने का कोई तरीका है कि वे गलतियाँ क्या हैं।
तो इस संदर्भ में, मान लीजिए मैं, मैं केवल संख्यात्मक रूप से देखना चाहता हूं कि मेरा उत्तर क्या निकलता है, है ना?
हमने कहा कि यह दो के प्राकृतिक लॉग का आधा गुना था।
तो आइए देखें कि आखिर इसका परिणाम क्या होता है?
और दो का प्राकृतिक लघुगणक 0 के आसपास है। 69, तो शायद यह बहुत आश्चर्य की बात नहीं है, हम 0 के आसपास हैं। 346, लगभग 0. 35, ठीक है?
तो अगर हम इसे एक के रूप में लिखते हैं, जो उत्तर हमें अभी मिला है, मैंने आपको बताया था
कि मैं जानबूझकर गलती करूंगा, तो उम्मीद है कि आप इस बिंदु पर बहुत जोर से चिल्ला नहीं रहे हैं।
समझ आया? क्या वह बुनियादी तर्कसंगतता परीक्षण पास करता है?
और यदि आप हमारी तस्वीर देखें, तो संभावना कम से कम आधी होनी
चाहिए, क्योंकि यही वह क्षेत्र है जहां यह शून्य पर आ जाती है।
तो निश्चित रूप से ऐसा नहीं हो सकता कि पूरी चीज़ का योग केवल 0 हो। 35,
तो रास्ते में हमसे कुछ गलती हुई होगी।
हर कोई मूर्खतापूर्ण गलतियाँ करता है, हर कोई ऋण चिह्न छोड़ देता है या कुछ नियम लागू करता है जो किसी परिस्थिति में बिल्कुल लागू नहीं होता है।
आप कुछ नहीं करने जा रहे हैं, आप मूर्खतापूर्ण गलतियों से बचकर पूर्णता की ओर नहीं बढ़ रहे हैं।
इसे करने का तरीका व्यवस्थित रूप से यह जानने में सक्षम होना है कि आपने उन्हें कब बनाया है।
इसलिए हमेशा अपने उत्तर को गहराई से जांचें, दो अलग-अलग दृष्टिकोण रखें जो आपको तर्कसंगतता की जांच दे सकते हैं।
इस संदर्भ में, अगर इसने हमें थोड़ा और ध्यान से देखने के लिए प्रेरित किया कि हम चीजों को कैसे लागू
कर रहे हैं, तो यह योग बिल्कुल वैकल्पिक योग नहीं है जो दो के प्राकृतिक लॉग में परिवर्तित होता है।
विशेष रूप से, हमने एक जोड़ा, लेकिन फिर हम एक आधा भी जोड़ते हैं, और उसके बाद ही हम वैकल्पिक करना शुरू करते हैं।
यह प्लस प्लस था, फिर माइनस प्लस, माइनस प्लस, चालू और चालू।
और आप इसे यह पहचान कर देख सकते हैं कि हम यहां सभी सम संख्याओं को घटा रहे थे, लेकिन हम यहां सभी विषम संख्याओं को घटा रहे हैं।
तो यह समान है, लेकिन यह समान नहीं है।
हम अपने ज्ञान का उपयोग करने में सक्षम होंगे, लेकिन मुझे केवल यह हिस्सा देना चाहिए जहां चीजें वास्तव में एक नाम बदलना शुरू कर देती हैं, कुछ एस जैसा।
यह निचला समीकरण हमें बता रहा है कि जब हम एक ऋण s लेते हैं, तो इसका मतलब यह होगा कि हम आधा घटा रहे हैं, फिर
हम एक तिहाई जोड़ रहे हैं, फिर हम एक चौथाई घटा रहे हैं, हम फ़्लिप कर रहे हैं उस एक से परे हर चीज़ के सभी लक्षण।
यह वह चीज़ है जो दो के प्राकृतिक लघुगणक के बराबर होती है, जिसका तात्पर्य यह
है कि योग का शेष भाग दो के प्राकृतिक लघुगणक को घटाकर एक जैसा दिखता है।
ठीक है, तो यह सब, यह हमें क्या बताता है? जब हम इसे अपनी मूल अभिव्यक्ति में प्लग करते हैं, तो यह कह रहा है कि वास्तविक उत्तर दो के प्राकृतिक लॉग का आधा नहीं होना चाहिए।
वह हमारी बुनियादी तर्कसंगतता परीक्षा में भी खरा नहीं उतरा।
इसके बजाय, यह एक का आधा भाग और एक घटाकर दो का प्राकृतिक लघुगणक होगा, जो कि दो का प्राकृतिक लघुगणक मात्र दो घटा है।
तो क्या यह हमारी तर्कसंगतता जांच में खरा उतरता है? यह वास्तव में संख्यात्मक रूप से क्या बराबर है?
यदि आप चाहें तो आप अपने दिमाग में एक ढीला अनुमान प्राप्त कर सकते हैं, या यदि आप अधिक सटीक रूप से देखना चाहते हैं, तो हम एक कैलकुलेटर खींच सकते हैं।
तो अगर हम यहाँ जाएँ और हम कह रहे हैं, नहीं, नहीं, नहीं, हम दो का प्राकृतिक लॉग नहीं चाहते हैं, तो यह गलत था।
दो घटा वह, शायद 0. 653. क्या वह हमारी बुनियादी तर्कसंगतता परीक्षा में उत्तीर्ण होता है?
हां मुझे लगता है। 0. 65, यह हमारे आरेख में क्षेत्रफल का एक उचित उत्तर प्रतीत होता है।
क्योंकि अगर हमने उस आरेख को देखा, जो कि, आप जानते हैं, हमें यहां एक वेज मिला है जो 0 को कवर कर रहा है। 5,
और फिर यह दूसरा कवर करता है, ठीक है, लगभग एक छठा, छठे का आधा, मूल रूप से, क्योंकि यह लंबाई आधा शून्य से एक तिहाई थी, जो इसे छठा बनाती है, और फिर यह एक त्रिकोण है, इसलिए एक आधा आधार गुना ऊंचाई .
तो यह बारहवें या 0 के आसपास है। 083. और फिर इसका बाकी हिस्सा, आप जानते हैं, यह बहुत बड़ी रकम नहीं भरने वाला है, लगभग 0 के आसपास। 65 काफी उचित लगता है.
और इसलिए, आप जानते हैं, हम अपनी आंत की जांच के बाद इसे अच्छा कह सकते हैं, कि यह संभवतः सही उत्तर है।
लेकिन अगर हम चाहें तो हम एक स्तर आगे जा सकते हैं, क्योंकि संभाव्यता प्रश्न, बहुत बार आप धोखा दे सकते हैं और केवल अनुकरण करके उत्तर देख सकते हैं, और वास्तव में नमूनों का एक समूह ले सकते हैं और देख सकते हैं कि क्या होता है।
तो मैं ऐसा करना चाहता हूं, वास्तव में, इस पर, बस हमें थोड़ा सा विश्वास दिलाने के लिए कि हमारा उत्तर 0 है। 65, कि रास्ते में हमने कोई अन्य मूर्खतापूर्ण गलती नहीं की, क्योंकि हर कोई जानता है कि निश्चित रूप से मूर्खतापूर्ण गलतियाँ हैं जो हम कर सकते हैं।
हालाँकि, इससे पहले कि मैं प्रोग्रामिंग पर जाऊँ, मैं बस यह देखना चाहता हूँ कि क्या दर्शकों की ओर से कोई प्रश्न हैं, और ऐसा लगता है कि निश्चित रूप से प्रश्न हैं।
तो आइए देखें कि क्या हम इनमें से कुछ का समाधान कर सकते हैं, खुद को सवालों के घेरे से बाहर निकाल सकते हैं।
यह चुनी गई पुस्तक की तरह है, जहां रब्बी अपने बेटे का परीक्षण करने के लिए अपने लंबे भाषण में जानबूझकर गलती करता है।
यह बिल्कुल वैसा ही है, मेरे बच्चों। मैं तो बस तुम्हारी परीक्षा लेना चाहता हूँ. हर बार मैं गलती करता हूँ. यह हमेशा उद्देश्यपूर्ण था, और मैं हमेशा आपकी परीक्षा लेने के लिए ही ऐसा कर रहा था।
मैं और एपिसोड बनाता रहता हूं। मैं क्यों रुक रहा हूँ?
दो कारण। आप जानते हैं, मुख्य बात, ईमानदारी से कहें तो, अगर मैं इस लॉकडाउन में लंबे समय तक बाल कटवाए बिना रहता हूं, तो हमें शैलीगत स्थिरता बनाए रखने के लिए, 1980 के दशक के संगीत वीडियो की शैली में इन्हें फिल्माना शुरू करना होगा।
मैं इसके लिए तैयार नहीं हूं. आप जानते हैं, मुझे लगता है कि इसमें थोड़ा अधिक प्रयास करना होगा, इसलिए मुझे तब तक इंतजार करना होगा जब तक दोबारा बाल कटवाना संभव न हो जाए, तब हम जा सकते हैं।
हालाँकि, वास्तव में, मुझे भी अपनी पुरानी सामग्री की याद आती है। मुझे चीज़ों की कल्पना करना पसंद है। मेरे पास ढेर सारी चीज़ें हैं जिन्हें मैं पाना चाहता हूँ, और आप जानते हैं, व्याख्यानों में समय लगता है।
मैं फिर से ऐसा ही कुछ बना सकता हूँ। मैं इसे एक अलग चैनल पर कर सकता हूं। हम देखेंगे कि क्या होता है, लेकिन मैं इसे एक पूर्ण पाठ्यक्रम की तरह करना पसंद करूंगा जहां यह थोड़ा और स्पष्ट हो कि हम शुरुआत से अंत तक किस बारे में बात करने जा रहे हैं।
शिथिल रूप से, मैं सोच रहा हूं कि कॉम्बिनेटरिक्स मज़ेदार होगा, लेकिन मुझे उस तक मत रोको।
और अंत में, क्या आप कॉम्बिनेटरिक्स सहज ज्ञान की तरह, विसंगतियों और समावेशन और बहिष्करण के सिद्धांतों को समझने में हमारी मदद कर सकते हैं?
हाँ लड़के। आज हमारे पास कितना समय है? आपको बताएं क्या, शायद सिर्फ एक अलग वीडियो। अगर मैं वास्तव में कॉम्बिनेटरिक्स कोर्स करता हूं, तो यह इसके लिए एक आदर्श उदाहरण होगा।
यहां वर्णन करने में थोड़ा अधिक समय लगता है, लेकिन स्वाभाविक रूप से आप जो हासिल करते हैं वह 1 बटा 1 फैक्टोरियल माइनस 1 बटा 2 फैक्टोरियल प्लस 1 बटा 3 फैक्टोरियल माइनस लेना है, और आप इस वैकल्पिक योग को फैक्टोरियल के साथ कर रहे हैं, जो है ई बाहर क्यों निकलता है?
और यदि आप ई के बारे में सोचते हैं कि यह मूलतः फैक्टोरियल के व्युत्क्रमों का योग है, तो इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि यह उस तरह से गिनती की समस्याओं से संबंधित है।
लेकिन किसी और दिन के लिए, मैं कहूंगा, क्योंकि मुझे नहीं पता कि आज हमारे पास समय है या नहीं।
क्योंकि मुझे यह दिखाना अच्छा लगेगा कि अगर आप चाहें तो आप इसे प्रोग्रामेटिक तरीके से कैसे जांच सकते हैं, क्योंकि समस्या सुलझाने के लिए, गणितीय समस्या सुलझाने के लिए मेरे पास सबसे आखिरी सिद्धांत है, कम से कम थोड़ी सी प्रोग्रामिंग सीखना।
और यहां कारण, एक, हम जो करने जा रहे हैं, उसके लिए आप कभी-कभी मूल रूप से धोखा दे सकते हैं और देख सकते हैं कि संख्यात्मक रूप से कोई उत्तर क्या है, यह देखने के लिए कि यह सत्यापित करता है कि आप इसके बारे में विश्लेषणात्मक रूप से कैसे सोच रहे हैं।
लेकिन साथ ही, महत्वपूर्ण बात यह है कि यह आपको चीजों के बारे में दो अलग-अलग तरीकों से सोचने के लिए मजबूर करता है। कभी-कभी आप इसके बारे में गणितीय रूप से जा सकते हैं, लेकिन फिर जब आप इसे कम्प्यूटेशनल बनाने की कोशिश करते हैं, तो आप कुछ निश्चित दीवारों में फंस जाते हैं, जैसे कि चीजें वास्तव में कैसे परिभाषित की जाती हैं?
या, मेरे पास अनंतता उपलब्ध नहीं है, मैं इसे अधिक अनुमानित तरीके से कैसे कर सकता हूं?
बहुत बार जब मैं सामान्य वीडियो के लिए चीजों को एनिमेट कर रहा होता हूं, तो गणित का वह टुकड़ा जिसका मैं वर्णन कर रहा हूं, आप जानते हैं, यह किसी तरह से संरेखित होता है कि मैं इसे चित्र देने के लिए प्रोग्राम कर रहा हूं।
और जब वे बेमेल होते हैं, तो यह वास्तव में सबसे दिलचस्प होता है, जब मैं जो वर्णन कर रहा हूं उसका एक आदर्श उदाहरण देना कम्प्यूटेशनल रूप से व्यवहार्य नहीं होता है।
और मैं वास्तव में सोचता हूं कि इससे सामान्य तौर पर बेहतर समस्या का समाधान होता है, जहां आप इसे दो अलग-अलग कोणों से देख रहे हैं।
तो आइए इसे आज़माएं, देखें कि क्या हम उस संभाव्यता प्रश्न को समझ सकते हैं जिसे हम बस के संदर्भ में देख रहे थे, आप जानते हैं, मैं कौन सा शब्द ढूंढ रहा हूं? बेईमानी करना! देखते हैं क्या नतीजा निकलता है.
तो मैं numpy आयात करने जा रहा हूँ, जिसे जाहिर तौर पर कुछ बुतपरस्त लोग numpy के रूप में संदर्भित करते हैं, जो कि मैं नहीं कर सकता, यह मुझे भयानक लगता है।
इसलिए यदि आप केवल रैंडम कॉल करें तो हम रैंडम संख्याएँ पा सकते हैं, यह पहला रैंडम लाइब्रेरी को संदर्भित करता है, दूसरा एक फ़ंक्शन है।
यह एक समान वितरण के अनुसार 0 और 1 के बीच एक संख्या लौटाएगा।
तो आप जानते हैं, 0 में से किसी एक को चुनने की संभावना है। 1 और 0. 2 जैसा कि 0 के बीच कुछ चुनना है। 8 और 0. 9.
अच्छी बात यह है कि मुझे उनकी एक सूची मिल सकती है, इसलिए इस मामले में मुझे 10 यादृच्छिक संख्याओं की एक सूची मिलती है, और शायद मैं उसे x जैसा कुछ कहता हूं, और शायद मैं y की एक और सूची बना सकता हूं।
तो x, कुछ यादृच्छिक संख्याएँ, y, कुछ यादृच्छिक संख्याएँ, और यदि मैं x को y से विभाजित करता हूँ, तो यह पद दर पद होता है।
इसलिए, उदाहरण के लिए, यह पहली संख्या जो हम यहां देखते हैं, वह 0 है। 739, वह 0 ले रहा है। 52 को 0 से विभाजित किया गया। 7.
यह अगला 0 ले रहा है। 66 को 0 से विभाजित किया गया। 56, आगे और आगे। तो हम अपने सभी अनुपातों को इस प्रकार देख सकते हैं।
और सामान्य तौर पर, मैं बस एक अनुपात सूची को परिभाषित कर सकता हूं जहां मैं अपना, आकार n के यादृच्छिक संख्याओं का एक समूह लेने जा रहा हूं, और फिर इसे उसी आकार के यादृच्छिक संख्याओं के दूसरे समूह से विभाजित करूंगा।
n परिभाषित नहीं है, लेकिन मैं इसे एक परिभाषा दूंगा, कुछ अच्छी और बड़ी संख्या, जैसे दस लाख।
और अब, मेरे पास लाखों अनुपात हैं, x को y से विभाजित करने के लाखों उदाहरण हैं, जहां x और y को हमारी बाधाओं के अनुसार चुना जाता है, जो कि अगर आप इसके बारे में सोचते हैं तो बहुत अच्छा है।
तो, आप जानते हैं, हम यहां कुछ उदाहरण देख सकते हैं, कुछ जो 0 तक आए हैं, और कुछ जो 0 तक पूर्णांकित होंगे, कुछ जो 2 तक पूर्णांकित होंगे, कुछ जो 1 तक पूर्णांकित होंगे, तो यह अच्छा है।
और अब मैं प्रश्न पूछना शुरू कर सकता हूं, जैसे, आप जानते हैं, मैं इन अनुपातों को कब लेता हूं, मैं उनका फ्लोर फ़ंक्शन लेता हूं, फ्लोर नहीं, फ्लोर, और मैं जानना चाहता हूं कि यह 0 के बराबर कब होता है।
यह मुझे सत्य और असत्य की एक सूची देता है, मूल रूप से यह बताता है कि यह 0 है या यह 0 नहीं है।
और यदि मैं इसका माध्य निकालूं, जो सत्य और असत्य को 1 और 0 के रूप में मान रहा है, तो यह मुझे कुल मिलाकर अनुपात बताता है जो वास्तव में 0 होगा।
इसलिए हमें उम्मीद है कि यह लगभग आधा होगा, और हम सत्यापित कर सकते हैं, हाँ, ठीक है, यह लगभग आधा है।
हम यह भी पूछ सकते थे कि यह 2 के बारे में कब है, ठीक है, और यह 0 जैसा दिखता है। 83.
और याद रखें, हमारे आरेख से, हम जो खोज रहे थे वह तब है जब यह यहां इस हरे क्षेत्र में है, जब यह उस हरे त्रिकोण में है, जिसका क्षेत्रफल आधा शून्य से एक तिहाई था, लेकिन हर बार आधा था, क्योंकि यह एक आधा है एक त्रिभुज के लिए आधार गुणा ऊँचाई।
इसलिए यदि हम अपने टर्मिनल पर वापस आते हैं और कहते हैं, ठीक है, यदि हम उस त्रिभुज के आधार का आधा गुना तलाश रहे थे, जो आधा शून्य से एक तिहाई था, तो हम उम्मीद करेंगे कि अनुपात 0 होगा। 83.
और हाँ, ऐसा लगता है कि यह उसी के बारे में था।
और हम अपने वास्तविक प्रश्न का उत्तर भी दे सकते हैं, जो कि मंजिल लेना है, और फिर अगर मैं कहता हूं कि मैं 2 से भाग देना चाहता हूं और पूछना चाहता हूं कि शेषफल 0 कब है, तो यह पूछने का एक तरीका है कि यह कब सम है।
और फिर उस पूरी सूची को लेना और उसका माध्य निकालना यह पूछने का एक तरीका है कि कितनी बार वह सच जैसा दिखता है, उनमें से कौन सा अनुपात मुझे सच बताता है।
और हाँ, 0. 65, जो उस उत्तर के बारे में है जिसकी हम तलाश कर रहे थे।
आप जानते हैं, हम किसी ऐसी चीज़ की तलाश कर रहे थे जो 2 के प्राकृतिक लघुगणक को घटाकर 2 का आधा हो।
तो हमारे पास अनुभवजन्य सत्यापन का यह अद्भुत तरीका है।
और निश्चित रूप से, और लॉकडाउन गणित में अधिकांश समय मैंने पायथन को अपनाया है, मैं संख्यात्मक रूप से अपेक्षाकृत सरल चीजें कर रहा हूं।
यदि आप चाहें, तो आप चीज़ों की कल्पना करने का प्रयास कर सकते हैं।
तो matplotlib जैसा कुछ निश्चित रूप से एक महान pyplot है।
मैं इसे पीएलटी के रूप में आयात करूंगा।
यह साधारण डेटा विज़ुअलाइज़ेशन की तरह ही एक बहुत अच्छी लाइब्रेरी है जिसे आप बहुत तेज़ी से प्राप्त कर सकते हैं।
तो हमारे संदर्भ में, मैं एक हिस्टोग्राम खींच सकता हूँ।
इसलिए मैं अपने सभी डेटा का हिस्टोग्राम लेने जा रहा हूं, और मुझे एक सीमा निर्दिष्ट करनी होगी।
तो शायद हम सिर्फ यह देखना चाहते हैं कि वे मान कब 0 और 20 के बीच में बकेट हो जाते हैं।
तो मेरे डिब्बे की संख्या 20 है।
मैं छींकने ही वाला था, लेकिन मैंने उसे रोक लिया।
क्या आपको अच्छा नहीं लगता जब ऐसा होता है कि छींक आ रही हो और आपको उसे पकड़ना न पड़े?
यह सिर्फ अंधेरे में चला जाता है क्योंकि यह जानता है कि आप छींक से बेहतर हैं।
फिर, मैं अपने आप से उससे अधिक खुश हूँ जितना मुझे वहाँ होना चाहिए था।
और आपको हमेशा इस प्रकार के हिस्टोग्राम पर एक सापेक्ष चौड़ाई जोड़नी होगी क्योंकि अगर वे सभी अगल-बगल हों तो वे बदसूरत दिखते हैं, मुझे कभी-कभी लगता है।
इसलिए यदि मैं ऐसा करता हूं, और फिर मैं दिखाता हूं कि कथानक का अंत क्या होगा, तो मेरे पास कुछ ऐसा है जो मेरी स्क्रीन पर दिखाई देता है, लेकिन आपकी स्क्रीन पर नहीं।
तो आइए इसे फिर से शुरू करें।
हाँ, हम वहाँ जाते हैं।
तो आप समझ सकते हैं, आप जानते हैं, यह बार उन सभी को दर्शाता है जो 0 तक पूर्णांकित हैं, और आप देखते हैं कि यह उनमें से लगभग आधे, लगभग आधे मिलियन हैं।
वे सभी जिनका पूर्णांक 1 हो गया था, पूर्णांकित होकर 2 हो गया।
और आप यह अच्छी समझ प्राप्त कर सकते हैं कि आपका सारा डेटा क्या है।
पुनः, जो कुछ भी आप अधिक विश्लेषणात्मक रूप से पाते हैं उसके शीर्ष पर उस प्रकार की अनुभवजन्य मान्यता जोड़ रहे हैं।
और मुझे लगता है कि यह आगे-पीछे वास्तव में शुद्ध गणितीय समस्याओं को सुलझाने में मददगार है।
तो इसके साथ, आज के पाठ के लिए मेरे पास वास्तव में बस इतना ही है।
चीजों को यहीं समाप्त करने से पहले मैं बस दो त्वरित चीजों पर चर्चा करना चाहता हूं।
मैं चीज़ों के ग्राफ़ दिखाने के लिए डेसमॉस का खूब उपयोग कर रहा हूँ क्योंकि मुझे डेसमॉस बहुत पसंद है।
और मैं वास्तव में वहां काम करने वाले कुछ लोगों का दोस्त हूं क्योंकि अक्सर किसी कंपनी के लोग उसके उत्पादों की तरह ही आनंददायक होते हैं।
और सीईओ एली ने मेरे साथ यह तथ्य साझा किया कि वे कुछ छात्रों के बीच एक कला प्रतियोगिता की तरह काम कर रहे थे।
और मैं बस उनमें से कुछ को प्रदर्शित करना चाहता था, मुझे यकीन नहीं है कि ये कला प्रतियोगिता के विजेता
या फाइनलिस्ट हैं, लेकिन मूल रूप से छात्रों की विभिन्न श्रेणियों में, मुझे लगता है कि यह 12 से 14, 15
से 17 की तरह था , या ऐसा कुछ, चित्र बनाने का प्रयास करने के लिए गणितीय ग्राफ़ का उपयोग करना।
तो ध्यान रखें, जो मैं आपको दिखाने जा रहा हूं वह गणितीय ग्राफ़ हैं जिन्हें किसी ने सिर्फ एक विश्लेषणात्मक विवरण के साथ लिखा है।
और उन्हें बस उससे कुछ कलात्मक बनाने के लिए प्रेरित किया गया।
ठीक है, तो मेरे पसंदीदा में से एक, और मुझे लगता है कि यह कैरी नाम के किसी व्यक्ति का था, दो जिराफ हैं जो सिर्फ एक कलात्मक दृष्टिकोण से, यह वास्तव में काफी प्यारा है।
और फिर यहां शामिल हर चीज का वास्तव में गणितीय वर्णन करने की तरह सोचें, तो यह चीजों का
रचनात्मक पक्ष, सौंदर्यशास्त्र और हर चीज के साथ कलात्मक पक्ष और विश्लेषणात्मक पक्ष का एक सुंदर मिश्रण है।
एक और जो वास्तव में पागल था। यह कात्सिनी का है, एक बेजियर शूरवीर है।
इसलिए मैं निश्चित रूप से डेस्मोस में टीम की ओर से इस पर प्रकाश डालना चाहता था, जहां यहां प्रत्येक वक्र का वर्णन किसी चीज़ के अनुसार किया गया है जिसे बेज़ियर वक्र कहा जाता है।
कंप्यूटर ग्राफ़िक्स के लिए बहुत उपयोगी. यह एक प्रकार का घन पैरामीट्रिक शब्द है।
और मुझे लगता है कि उन्होंने एक तरह से तारों भरी रात को फिर से बनाया जो पूरी तरह से खूबसूरत है।
और फिर आखिरी वाला, जो वास्तव में चौंकाने वाला है कि आप किसी भी तरह से गणितीय ग्राफ़ के साथ कर सकते हैं, जेरेड द्वारा एक स्व-चित्र था।
यह वास्तव में बिल्कुल पागलपन जैसा है। मेरा मतलब है, मुझे याद है कि मैं टीआई-84 के साथ खेलता था और एक स्माइली चेहरे और उस जैसी चीजों की छोटी तस्वीरें लाने की कोशिश करता था।
तो जब कोई कक्षा में अपने ग्राफ़िंग कैलकुलेटर के साथ काम कर रहा होता है और वे क्या कर सकते हैं, इस संदर्भ में चीज़ें कितनी बदल गई हैं, यह वास्तव में अगले स्तर का है।
और फिर अंत में, मैं बस फिर से कहना चाहता हूं, बेन ईटर और कैम को एक विशेष धन्यवाद की तरह, जो पूरी श्रृंखला में उन तरीकों से बेहद मददगार रहे हैं जिन्हें ठीक से व्यक्त करना भी मुश्किल है।
ईटर विशेष रूप से, मेरा मतलब है, उसने मुझे अपने बहुत सारे उपकरण उधार लेने दिए और लाइव फुटेज प्रकार की चीजों का पता लगाने में मदद की, क्योंकि यह कुछ ऐसा नहीं है जो मैं आमतौर पर करता हूं, जो कि लाइव आंकड़ों और लाइव पर काम का उल्लेख करने के लिए भी नहीं है प्रश्नोत्तरी.
इसलिए यदि आप पहले से ही उनके चैनल से परिचित नहीं हैं, तो इसका नाम बेन ईटर है, इसे 100% जांचें, निश्चित रूप से इसकी सदस्यता लें। कुछ परियोजनाओं का प्रयास करें. उनके पास पढ़ाने का बहुत ही प्रोजेक्ट ओरिएंटेड तरीका है।
मुझे लगता है कि यह बिल्कुल बढ़िया है। इसलिए इस बात पर अधिक जोर नहीं दे सकता कि मैं उन दोनों के प्रति कितना आभारी हूं।
और आइटम पूल साइट देखें जहां हम आपको लॉकडाउन गणित के अनुभव को फिर से जीने देंगे और उनमें से प्रत्येक से जुड़े होमवर्क और वास्तविक चुनौतियों का अनुभव कराएंगे।
तो उस पर बने रहें। और यदि आप इसका बीटा उपयोगकर्ता बनने में रुचि रखते हैं, तो आप कैसे इन दोनों तक पहुंच सकते हैं, इसके लिए मंच होंगे।
पूरी शृंखला में शामिल होने के लिए आप सभी को धन्यवाद। यह मेरे लिए बहुत मज़ेदार रहा, मेरे लिए बहुत अलग रहा।
और मैं शीघ्र ही अधिक सामान्य वीडियो पर वापस आऊंगा, जिनके बारे में मैं बहुत उत्साहित हूं। मुझे लगता है कि ऐसे कुछ विषय हैं जिनका आप पूरी तरह से आनंद लेंगे, खासकर यदि आपको इस तरह की समस्या सुलझाने वाली चीजें पसंद हैं, जैसे कि वास्तव में अच्छी समस्या समाधान में शामिल होना।
यह कुछ ऐसा है जो क्षितिज पर है।
और इसके साथ ही, मैं बस यही कहूंगा कि गणित से प्यार करते रहें और अपने बाकी दिन का आनंद लें।
धन्यवाद।