皆さん、おかえりなさい。数学者が「問題解決」という言葉を使うとき、何を意味するのかを正確に定義するのは困難です。
どのようなやり方であれ、これまでに見たことのないパズルに取り組み、体系
的かつ創造的に解決策を見つけることができるという概念が必要になります。
しかし、考えてみるとそれは奇妙なことです。なぜなら、それを教えるのが非常に難しいものになるからです。
つまり、ある特定の問題、場合によっては一連の問題の解決方法を誰かに教えたり、別の問題の解決方法を教えたりすることができます。
しかし、これまでに見たことのない問題に取り組みながらも前進する方法をどうやって教えればよいでしょうか?
そうですね、正直、どうすればいいのかわかりませんが、この講義で私がやりたいことは、いくつかの異なる問題解決の原則について説明することです。
合計 9 つを列挙しました。具体的な例に基づいてそれぞれについて説明します。
そして、どれもシンプルなものだと思います。あなたはそれを見て、うん、うん、もちろ
んそれはあなたがすべきことだと考えながらうなずくでしょう。
しかし、私は、これらのヒントのいくつかを頭の片隅に置いておくだけで、非常に難しい
問題において非常に有意義な進歩を遂げることができることに驚かれることでしょう。
そして、私たちが今日どこへ行くのかを少し知ってもらうために
、私が聞きたいのは、必ずしもその場で解けることを期待するク
イズではなく、次のような質問です。講義の後半で解決していき
ます。頭の片隅に置いておいて、ちょっと考えてみてください。
また、時間が来たら取り組むのが楽しくなる難しい問題です。
そこで質問は、2 つの数値が 0 ～ 1 の範囲からランダムに選択され、一様分
布に従って行われたと仮定します。したがって、0 のようなものを選択するかもしれません。385と0。58962とか。
それぞれランダムに選ばれます。p が、最初の数値と 2 番目の数値
の比が偶数に切り捨てられる確率であるとします。
つまり、0 に切り捨てられるか、2 または 4 に切り捨てられる可能性があります。
そして基本的には、この確率がどこにあるのかを推測するように求めています。
それを正確に解決し、正確な式を取得します。
しかし、問題を聞いて直感的に、0 と 1 の間で 2 つの乱数を選択し、それらの比率
を見て考えたとき、その確率はどうなると思いますか?これについては後で戻ります。
そして、私が言いたいのは、このライブクイズソフトウェア全体は、私の友人であるベン・イーターによって構築されて
いるものであり、彼はYouTubeで有名なので多くの人が知っているかもしれませんが、その後、かつて一緒に仕事
をしていた別の人物によって構築されているということです。私たちカーンアカデミーのカム・クリステンセンです。
そして、これは、実際にはもっと奥深い問題が起こっているもののほんの一部に過ぎません。
そして、私たちが今後開発する予定の、彼らが取り組んでいる他のことのいくつかについて少しプレビューしたいと思います。
したがって、ここで講義の一部を共有したい場合や、戻ってライブのクイズ体験をして
みたい場合は、説明にあるリンクにアクセスすると、アイテムプールにあります。co
m スラッシュ c スラッシュ 3b1b ですが、説明に従ってください。
基本的には、ライブでクイズを出しながら講義を視聴するこ
とができ、進捗状況が追跡され、スコアなどが得られます。
したがって、さまざまな質問に進んでいくと、ビデオ内の適切なポイントにスキップされます。
ビデオを順に再生すると、「そうだ、私が問題について話しているだけだ」と
いうことにも気づき、問題の適切な部分にもアクセスできるようになります。
多くの場合、それに関連する説明やヒントなどが含まれています。
そして最終的には、ほんの数日で振り返ることができるように、宿題のように記入して問題に挑戦するつもりです。
したがって、挑戦的な問題解決やコンテスト数学的なものが好きなら、講義に関連したものをそこに入れるつもりで
す。それは楽しいはずだと思います。まだ完全ではありませんが、必ず戻って確認してください。
そして、今後数か月の間に、さらに多くのアイテムプールの悪ふざけが起こるだろうと私は確信しています。
これを使いたい人がいるなら、遠隔地全体に対応している教師向け
に、自分のライブクラスでライブ投票を行うことも考えられます。
または、独自のストリームがある場合は、そのようなものです。ベータユーザーを募集しているので、お気軽にお問い合わせください。
ウェブサイトで入手できるはずです。
では、実際の内容に入っていきましょうか。一見単純そうに見える問題解決の 9 つのトリックの一部。
その前に、今日のどこかの時点、つまり次の 1 時間以内に、意図的に間違いを犯すつもりであることを明記しておきたいと思います。
さて、私がそう言うのには 2 つの理由があります。1 つ目は、あなたが目を離さないようにするため、そしてあなたが、ご存知の
とおり、私の主張のそれぞれに少し懐疑的であるようにするためです。そして 2 つ目は、私が間違いを犯し、あなたがそれに気づ
き、あなたが画面に向かって物を投げているときに、あなたが怒って購読解除ボタンをクリックしているときに、少なくとも
怒りを鎮めることができるようにするためです。あなたが考えていることを少しだけ。だから、それを覚えておいてください。
非常に意図的な間違いが 1 つあります。問題解決のヒントに入る前に、幾何学について話したいと思います。
これは、このシリーズでもう少しやりたいと思っていたことの 1 つですが
、今回はそのちょっとした例を紹介するだけの楽しい機会になるはずです。
特に、私のお気に入りの幾何学について話したいと思います。
シンプルすぎず、でも難しすぎず。それを円周角定理といいます。
問題を解決しているときに、このような単純な小さな定理が実際に現れるのは、妥当な範囲をはるかに超えています。
わかった。
基本的に、円の内接角は、その円の点で交わる 2 本の線がある
かどうかを指します。ここで重要なのは、この小さな角度です。
わかった。
そして、あなたがこれを研究していたばかりで、これを理解しよう
としている初期の数学者であれば、この角度の何かがこれらの線が
当たる円の弧に関連しているだろうと推測するかもしれません。
つまり、円の中心から線を引くと、円弧はある種の
角度として説明でき、もう少し明確になります。
そこで、ここに緑色の線を数本描いて、ここ
に別の角度があることを示し、それらに名前
を付けることにします。これを大角と同じように
シータ L と呼び、これをシータ S と呼びます。
小さい角度です。
そして、これら 2 つの角度の間に関係があるのではないかと疑問に思うかもしれません。もしそうなら、それは何ですか?
そして、今日の目的から言えば、問題は、このようなパズルにどのように体系的にアプローチするかということです。これら 2 つ
の関係を見つけて、その存在を証明してください。
問題解決のヒント、問題の一口ではありません
。問題解決のヒントその 1 は、これもま
た一見単純ですが、非常に役立つものです。
どのようなセットアップであっても、その定義機能を常に使用していることを確認してください。
学部の数学専攻のときにやった問題集の 70 パーセントは、本質的には、与えられたものを
見て、ここに含まれる各用語の定義は何なのかを非常に批判的に問い、それらの定義を解き明か
し、それがどのように表されるのかを確認することに尽きると誓います。彼らは一緒にいます。
したがって、特徴的な機能は何でも使用してください。私たちの文脈では、こ
こにあるさまざまな点や交差点を定義しているものは何でしょうか?
まあ、それは彼らが円周上にあるという考えです。円とは、定義上、中心から共通の距離にあるすべての点です。
したがって、特に、この長さが円の半径であり、この長さが円の半径であることがわかります。
それらは同じであるという事実を利用する必要があります。しかしさらに、この別の点 P は、単に
ランダムに選ばれたのではなく、円上にあると定義されています。
これが何を意味するのかを紐解いてみると、それは共通の距離
にあり、中心から他の点と同じ距離にあることを意味します。
それで、私は、絵に何かを追加するために線を引いて、そこが同じであることに注意するようにインスピレーションを受けました。
ご存知のように、人々が難しい幾何学の問題を解決しているの
を見ると、結局のところ、絵に何かを加えることになります。
そして、最も美しい幾何学模様には、常識外の何かを追加することが含まれ、それがすべてを照らすだけで、視点を変えることができます。
そして、時々それを見て、何を追加するべきかをどうやって知ることができたのだろうかと疑問に思うことがあります。
繰り返しになりますが、ここに追加の円を描くか、この三角形の
周りに四角形を配置する必要があります。何をするにしても。
しかし、何を追加すべきかを体系的に知るにはどうすればよいでしょうか?
したがって、この文脈で、それがオブジェクトの定義に関連している場合は、おそらく良いアイデアです。そして、その行は実際に私たちにとって役立ちます。
いくつかの物に名前を付けてみましょう。
これもまた、ヒントとして説明するべきではないかもしれませんが、2 番目として書き留め
ておきました。物事に意味のある名前を付けると、実際に問題を前進させるのに役立ちます。
この文脈では、それは無害なことのように見えるかもしれません。
半径で形成したこの小さな角度をアルファ、この小さな角度をベータと呼びます。
そして、それが私たちが前進するのに役立つかどうかを確認するために、アルファとベータが
他の場所に現れるかどうかを認識して、私があなたに言うのではなく、次のクイズの質問の文
脈で教えていただきたいのです。したがって、確率 1 に答える前に、今日は質
問 2 を取り上げます。基本的に今描いたものである図ができました。
真ん中の点は円の中心で、7 つの異なる角度にラベルを付けました。
私はそれらに a から g までのラベルを付けました。そして、私がしてほしいのは、これらの方程式のうちどれが正しいかを教えてほしいということです。
可能性の 1 つは、角度 a、b、d、e の
4 つの合計が c プラス f プラス g
と同じであるということです。これは、c、f、g
だけを見ると、360 度になりますね。 ?
もう 1 つは、a が b に等しく、d が e に等しいということです。
もう 1 つの可能性は、c が f に等しいというもので、その場合、お
そらくそれらのすべてであるか、あるいはそのどれでもないということです。
そして、この問題についてはすでに 360 人、400 人、つまり非常に多くの人々が正し
い答えであると信じていることに同意するという強力なコンセンサスを持っているようです。
そして、もし参加したいなら、行くべき場所は 3b1b です。co
live をクリックすると、アイテム プール ページにリダイレクトされ、手順に従って進むことができます。そして、これから視聴する人は、おそらく
、問題がすぐ下にある埋め込みページで視聴していることになるでしょう。そして、ライブ統計
に貢献するデータに技術的に参加していないとしても、私がそれを調べて
いるとき、「ああ、私はこれに参加していないことはわかっていますが、
でも、自分が起こっていることの一部になっているような気がします。
だから、ただ大好きなんです。
わかりました。非常に強力な一貫したコンセンサスがあるため、これを採点することに抵抗はありません。ああ、1 1 1 1 で正解したと思いました。
したがって、正しい答えは、a が b に等しく、d が e
に等しいということですが、その他は必ずしも真ではありません。
それでは、なぜそうなるのか見ていきましょう。
つまり、これらの半径は共通であるということは、先ほど強調したとおりです。つ
まり、もっと多くの物に名前を付けましょう。この点を a と
呼び、この点を b と呼びます。
角度 a と b に名前を付けただけなので混乱しているかもしれませんが、別のコンテキスト、別の画像、私が言いたいことはわかるでしょう。
三角形 a、p、そして円の中心、つまり二等辺です。
ご存知のとおり、この対称性があります。小さな対称軸を描くこともできます。これは、これもアルファであることを示しています。
同様に、ここにある三角形は二等辺三角形であり、
これはベータの角度があることを示しています。
そして、私たちがたった今やったことは、事実上、対称性を少し活用することです。この場合、それは無
害でしたが、非常に困難なセットアップで対称性を探すことが非常に多く、非常に一般化可能であり、確実に前進するの
に役立ちます。対称的なものがあると認識した場合は、その対称性を何らかの方法で利用します。これが事実上、今行ったことです。
もう少し名前を付けて、この角度をアルファに関連したものと呼
びたいと思います。つまり、単にアルファ素数と呼ぶことにし
ます。同様に、ここにあるこの角度はベータ素数と呼びます。
そして、これらの事実に注目することで、この小さな角度とこの
大きな角度の間の関係を描くために必要なすべてが得られます。
基本的には、注目している三角形に基づいてわかっている事実を書き留めるだけです。
つまり、すべてのアルファ角を含む三角形、それらの角の合計は 180 度でなければ
ならず、そこには 2 つの異なるアルファがあり、さらにアルファ素数が存在します。
もちろん、180 度を書く代わりに、ラジアンが好きなので、それが pi ラジアンに等しいと言うつもりです。
同様に、すべてのベータを含むものは、ベータを 2 倍してベ
ータ素数を追加すると、それも円周率であることがわかります。
そして、画像からすぐに出てくるもう 1 つの事実は、アルファ素数、ベータ素数、お
よびシータ l を合計すると 360 度、つまり 2 パイになるということです。
したがって、私たちが持っているすべての関連する事実を書き留めるだけで、ある種の結論を引
き出すために操作して作業できるいくつかのオブジェクトができました。これもまた、小さいシ
ータと大きいシータの間の関係を探しています。青と茶色の 3 人の聴
衆は、円周角の定理についてはよく知っていますが
、これを初心者の頭で考えてもらいたいのです。
もしあなたがこれに取り組んだばかりで、必ずしもそれについてまだ知っていなかったとしたら、その
解決策を見つけるために何をしたでしょうか?そうすることで、どのような原則を身につけることができるでしょうか?
それは、ジオメトリのセットアップがますます難しくなるときに役立つからです。
したがって、この文脈では、これら 3 つの方程式ができたら、こことここに 1 つのアルファ素数があり
、こことここに 1 つベータ素数があることを認識して、それらを打ち消すことを考えるかもしれません。
それで、この一番上の方程式を追加し、おそらく他の 2 つの方程式を差し引くつもりです。
これらを差し引くと、アルファ素数もキャンセルされ、ベータ素数
もキャンセルされます。大きな角度が残ります。アルファとベー
タの 2 倍を減算します。ご存知のとおり、これらのそれぞれ
は次のようになります。係数 2 で減算すると、2 つの p
i から pi の 2 つのコピーを引いたものになります。
つまり、すべてゼロに等しいということは、θ l が 2 倍に等しいの
と同じことを意味します。まあ、アルファとベータを書くのではなく、それ
が我々が持っていた小さな小さな角度であることを認識することにします。
小角の2倍です。
繰り返しになりますが、これがさまざまな幾何学パズルにおいて奇妙に役立つ事実であることがどれだけ強調しても足りません。
もちろん、複素数や純粋幾何学に関する状況
で、このチャンネルで何度も登場しました。
ある角度をその角度の 2 倍に関連付け
たいときはいつでも、このように円のコン
テキストでそれらを実現すると、奇妙に便
利です。したがって、これは問題を解決しているときに頭に焼き付けられるイメージにすぎません。
この問題を頭の片隅に焼き付けておけば解決できる問題の一例を挙げると、三角関数に
ついての講義を思い出してください。これは、都合の良いことに、実際に私が説明した
例です。ここに引き上げていました。私たちが話していた中心的なことの 1 つは、グラ
フをいじるだけで、コサイン関数を 2 乗すると、やはりコサイン グラフに似たものが得ら
れるという、この奇妙に見える事実をどのようにして得ることができるかということでした。
そして、それについてより正確に知ることができます。最初のコサイン グラフか
ら始めて、それを少し操作すると、ご存知のとおり、それをシフトアップし、スケ
ールダウンし、周波数を 2 倍にする必要があるとします。全く同じグラフ。
同じものに対して 2 つの異なる表現がありますが、なぜこれらが関連するのかはまったく明らかではありません。
そのうちの 1 つは参照先の角度を 2 倍にすること、もう 1 つは出力を 2 乗することです。
さて、それは明白な事実ではありません。私たちは複素数を使用してそれを証明しましたが、私がやりたいのは
、幾何学を使用してこれを証明して、事実が目の前に飛び出すことを直感的に見ることです。
そのためには、事実が何であるかをもう一度書
き留めて、それについて考え始めましょう。
シータのコサインの二乗、つまりシータの
コサインを二乗して、それを二乗するとい
う厄介な表記法ですが、それが 1 の
2 分の 1 に 2 シータのコサイン
を加えたものに等しいことを知りたいので
す。物事の 2 乗と角度の 2 倍の間には奇妙な関係があります。これはシリーズ
全体で話したように、コサインが指数関数の影であるという事実を実際に反映しています。
しかし、あなたがそれを知らなかったとしましょう。私たちはそれを直感的かつ幾何学的に見ていきたい
ので、あなたはまだ倍角の正体などを知りません。この特定の方程式を直接的に理解したいだけです。
よくあることの 1 つは、2 つの自明ではないものが関連している、ま
たは同等であることを示す方法は、2 つの異なる方法で説明できる 1
つのオブジェクトを見つけることができるかどうかを確認することです。
そこで、2 つの異なる記述がある 1 つのオブジェクトを探します。これにより
、多くの場合、このコンテキストで優れた方程式が得られます。それは、左手側と右手側を関
係付けることを意味するかもしれません。これは、0 か 1 のいずれかである 5 つのビットの文字
列が何通り存在するかを数える数えパズルをするときに、組み合わせ論で常に出てきます。
そして一方では、それを掛け算的に数えることもできます。つまり、それぞれを検討して
、可能性を 2 倍にすることです。しかしその一方で、繰り返し行って、「そのうちの何個が何
も持っていないのか?」と言うことができます。1つ、2つを持っている人は何人いますか？
それは、数えるのが難しくて厄介な方法のように思えます。
しかし、同じことを 2 回記述すると、代数の観点からはまったく明白ではない事実が得られます。
ここでは、同じことをより幾何学的に実行します。
しかし、繰り返しになりますが、これがどのように一般的なものになるのかを強調しておかなければなりません。
したがって、私たちが必要とするのは、これらのそれぞれが記述するある種のオブジェクトです。
そのためには、単位円を描いてみましょう。通
常、コサインのようなものが登場するのです。
ああ、生まれて初めて、ひどくない四分の一円の弧を描きました。それは素晴ら
しいことではありませんが、通常はもっと悲惨な結果になります。
なんて嬉しいことでしょう。
ひどい四半円を喜んではいけません。
1つ。
素晴らしい、わかりました。それが角度シータですよね？この文脈でのコサインとは何を意味するのでしょうか?コサイン
の二乗ではなく、単なるバニラコサインです。
この点の x 座標を見ると、それが
角度の余弦であることがわかります。
さて、ここで考えていただきたいのは、コサインの 2 乗をある種のオブジェクトとしてどのように表現できるかということです。
この画像で指摘できる幾何学的なもの。
そして、最初の直感は、「これの辺に面積のある正方形を描いて、それ
をそのように解釈してみましょう」というようなものかもしれません。
しかし、私たちが適用しようとしている原則が、同じオブジェクトを 2 つの異なる方法で記述することである場合、問題が発生します。
なぜなら、この左側をある種の領域として記述した場合、その同じ領域、同じオブ
ジェクトの別の記述を右側で見つけなければならないことを意味するからです。
しかし、これには二乗などの処理が含まれていないため、これは奇妙になります。
それが単なるバニラコサイン項である場合、それをある種の比率、またはおそらくある種の長さとして説明する方がはるかに自然に思えます。
ただ、何らかの方法で 2 θ が現れる必要があるだけです。
そこで、代わりに、面積を使わず、比や長さの風味を生か
したコサインの 2 乗を記述する方法を探しましょう。
この文脈において、重要なのは再び対称性を活用することになります。そして、それはちょっとした対称性です。
trigの講座でもお話しましたが、とても気に入ったのでまたお話します。
この角度シータについて考えると、一方では x 軸と線の間の角度
がわかりますが、他方では線と x 軸の間の角度もわかります。
同じことのように聞こえるかもしれませんが、これは、半
径の端にある点 (長さ 1) を x 軸に垂直に投影
すると言うと、その長さはコサイン シータによって縮小
されることを意味します。しかし、今、別の方法で物事を行ったらどうなるでしょうか?
この線に垂直に投影したいと
言ったらどうなるでしょう
か?繰り返しますが、角度シータで区切られた 2 本の線があるだけです。
私は投影を行っています。つまり、その角度のコサインによって縮小されます。
そこで、シータのコサインをシータのコサインでスケールダウンして、シータのコサインの二乗を求めます。
したがって、コサインの二乗は、この長さ、
つまり直角三角形の斜辺の一部を指します。
その斜辺の長さが 1 の場合、単位円では常にそうなります。
そしてついでに言えば、シータの正弦が斜辺の別の部分であるという非常に似た推論
を示すことができます。これは、次の質問に基づいて、ピタゴラスの定理、二重射影
のアイデアの優れた、ある種の賢い証明を与えます。ご存知のように、この線はあれ
からシータ度離れていますか、それともその線はこれからシータ度離れていますか?
同じことを言っているように聞こえますが、その対称性を認識するために数学的な実質が得られます。
さて、なぜ私がこんなことを言うのでしょうか？さて、コサイン二乗の表現があります。私たちが今望んでいるのは、2θに関して何かをすることです。
私たちは、角度を 2 シータ、つまり角度の 2 倍に関連付けることができるコンテキストについて考えていました。
したがって、どういうわけか、この角度をある種の三角形の内接角として実現したいと考えています。
そして、それを行う方法を説明します。
その前に、この種のことで困惑している人なら、心に焼き付いて
いるかもしれないもう 1 つの事実について触れておきます
。それは、タレスの定理と呼ばれる円周角定理の具体例です。
それでは、その大きな角度 2 シータが実際には 180 度であったとしましょう。パイラジアンでした。
それは円周角定理の観点から何を意味するのでしょうか?
つまり、円の直径が 180 度であれ
ば、直径を描画するだけで、その直径の
両端に当たる線の内接角がある場合、こ
の角度は必然的にその半分になります。
これが意味するのは、円の中に直角三角形を入れることができ、それを行うと、直角
三角形の斜辺がその円の直径と正確に一致するということです。それはとてもかわいい事実です。
別の証明が必要な場合は、それは円周角定理によるものだけではありません。
対称性を利用した非常に素晴らしい方法がもう 1 つあります。基本的に
この点を取り上げて、「原点を通してそれを反映します」と言うのです。そ
れを私の円の中心を通して反射させて、どこに到達するかを見てください。
そして、中心を通って反射することは、画像全体を 90 度回転することと同じであることを認識してください。
したがって、画像を 90 度や 180 度ではな
く回転すると、もう一方の頂点も同じ点になります。
しかし、今あるのは四角形で、対角線の 1 つは円の直径ですが、もう 1 つの対角線
も円の直径です。これは特に、それらの中点が同じで、それらの距離が同じであることを意
味します。 、そして、それが長方形であるに違いないことを少し納得させることができま
す。関連する角度を追いかけたい場合、それはちょっとした宿題になる可能性もあります。
しかし、これはタレスの定理を考えるための非常に美しい方法だと思います。すべてを 180 度反射し
、必然的にそれは長方形であるに違いないと結論付けます。これは、これが直角であることを意味します。
さて、私たちの目的ですが、これは何を意味するのでしょうか？さて、ここにゼロからの直角三角形があり、ここに点
の 1 つがあり、円上の別の点があります。それを別の円に刻みましょう。
そこで、その三角形のコピーを取得し
ますが、斜辺を円の半径にする代わり
に、その斜辺を円の直径にします。
したがって、これはまだここに
あるシータの角度になります。
えっと、基本的に私はそれを裏返したので、以前はここにありましたが、ここ
に座っているのではなく、90度の角度が上と右に座るように裏返しました。
私たちが気にする長さは、90 度の角度の
点から斜辺に垂直に投影したときに何が起
こるかです。斜辺は次のようになります。
そして気になるのは
この長さですよね？
そして実際に、ライブクイズとして、今見ている図の文脈でその長
さの式を思いつくことができるかどうかを確認してみましょう。
それでは、もう一度クイズを出題します。正解した皆さん、おめでとうございます。
これについて少し考える時間を与えてください。これは、えー、
これはある種の心臓であり、この特定の証明の心臓部の一部で
あり、これを見るのはとてもとても楽しいことだと思います。
したがって、上の大きな直角三角形の斜辺の長さが 1 であることが指定されます。
そして、私たちのコンテキストは、単位円に描かれた三角形の斜辺から
来ているため、斜辺の長さは 1 ですが、長さ l はシータでい
くらですか?では、シータに関する l の式を見つけることができますか?
それで、少しだけ、えー、少しだけ時間をあげます。一時停止して音楽に
ついてじっくり考え、自分自身に飲み物を飲む機会を与えてください。
繰り返しになりますが、今日に関しては
強いコンセンサスが得られたようです。
回答が続々と寄せられている間、採点する前に、回答がどのように行われるかを説明し
始めます。すでに多くの方が私よりもはるかに先を行っていると思われるためです。
あると楽しいけどね。
もちろん、円周角定理を使用します。それが私がここでそれを取り
上げる理由のすべてです。これは、1 つの角度をその 2 倍の角度に関連付ける方法です。
この文脈では、半径が 2 分の
1 だけの新しい小さな円の中
心から線を引き、これが 2 シ
ータであることを認識します。
そして、これはもう本当に素敵ですよね？なぜなら、私たちが気にする長さはどれくらいでしょうか？
その一部は、失礼ですが、その一部は半径
であり、これは 2 分の 1 ですが
、この残りの脚に 2 シータに従って下
に投影すると、その半径は 2 シータ
のコサインの 1/2 倍になります。
そしてもちろん、それがまさに私たちが望んでいることです。半径全体、つまり 2 分の 1 が得られました。これに
1 と 2 シータのコサインを掛けます。これは、円の半径とその半径の縮小版を乗算したものです。
これは、同じオブジェクトを表示する 2 つの異なる方法です。これは
、この直角三角形を下に投影して、斜辺のどの部分が切れているかを見る
ときに得られるものです。そして、それは三角法における余弦の二乗と 2 シータの余弦との
間の自明ではない関係を与えてくれます。そうでなければ、理解するために複素数や指数関数のようなもの
に取り組んでいたという事実。だからそれはとても美しいことだと思います。これは、円周角の定理
が疑わしいほどゆっくりと現れる多くの例のうちの 1 つだと思います。
そして、繰り返しになりますが、私が皆さんに理解していただきたいのは、1 つのオブジェクトを 2 つの異なる方法で記述することが
できれば、非自明な代数関係や、直接の直観なしに象徴的に記述されたものを示すという点で非常に強力であるという原則です。それの。
以上のことを踏まえて、実際に講義の冒頭で尋ねた確率の質問に移りましょう。
それで、ライブクイズに戻りますが、えー、採点し
てみます - まあ、私たちは皆、正しい答えを
知っていることを知っています。そんな方は、ちょっと待ってください。
ああ、マークが間違っていました。ああ、それは私の悪いところです。
いいえ、今日のレッスン前にこれを直前に滑り込ませました。
そうですね、答えを入れ替えてもよかったかもしれません。それで、まあ
、このクイズを書いた野郎によると、あなた方のうち 1380 人が完全に間違っていたようです。
それで、それが衝撃的な赤のようなものであれば、それがユーザーイン
ターフェイスにどのように表示されるかわかりませんが、ここではDが
実際の正解でした。それで、それを手に入れた人にはおめでとうございます。さて、確率の質問に戻りましょう。
私は人々がこの件について直感的にどう言ったかを知
りたいと思っています。それで、これはもう少し広がりがありま
した、そして、ああ、興味深いことに、実際の正解はかなりの部分、よりもか
なり低いところに表示されます-そして今、私は実際に正解したかどうかを
確認するために自分自身に問いかけています、うーん、適当に書きました。
質問の内容を思い出していただくために、0 から 1 の範囲からそれぞれ一様分布に従って 2 つの乱数を選択します。
そして、これらの数値が偶数に切り捨てられる確率、つまりこ
れらの数値の比率を推測しています。ゼロは偶数であることを覚え
ておいてください。したがって、ゼロ、2、4 などに切り捨てられます。
さて、これは考えるのが難しい問題です。そして、それがどこにあるべ
きかをすぐに理解できない人にとっては、まったく問題ありません。
しかし、正確な解決策が得られる前でも、少しず
つ進んでいけば、直感的にある程度の大まかな推
定ができるところまでは到達できると思います。
それで、ここで何が得られたでしょうか？
0 から 1 までの 2 つの乱数を選択します。これは、特に確率にあまり詳しくない場合、または一様
分布という言葉が何を意味するか明確でない場合に使用される場合に、考えるのは奇妙なことだと思います。
ええと、しかし本質的には、この線上のランダムな点を選択する場合に期待され
るものであり、各点が別の点と同じである可能性が高い、またはより具体的に
は、特定のサイズの点の指定された範囲である可能性があるという考えです。そ
の範囲がどこに現れたかに関係なく、指定された確率。それはそのサイズにのみ依存します。
ご存知のように、頭の片隅では、2 つの点を選択したという考えがあるか
もしれません。それらはそれぞれ 0 と 1 の間のどこかにあり、x
が存在する確率の一様分布が何を意味するかを示すためのものです。 0の
間。3 と 0 のようなものです。5 は、
0 と 1 の間のどこかになり、その範囲の長さが 0 であるためです。2、それが由
来する可能性のある全長の約5分の1。均一であるということは、その確率
が実際にはその元のセグメントの長さだけであるということを意味します。
さて、あなたが疑問に思うかもしれないのは、それが正確に 0 である確率はどうなるのかということです。3 または正確には 0。5?
これらを以下の記号にしたとしても問題はありませんか?
そして答えは、実数直線上で特定の値に達する確率は最終的にゼロになるため、実際には問題ではないということです。
これは多くの人にとって非常に混乱することです。起こり得る出来事、確実に0になる可能性
がどうしてあるのか。3 の確率はゼロです。これを説明するためにビデオ全体を作成しま
したが、結局のところ、確率があるものには範囲を考慮する必要があるということです。
これらは基本的なオブジェクトであり、境界をどのように扱うか、範囲という観点から考えるだけで問題はありません。
それでもなお、私たちが求めているのは非常に奇妙な質問です。つまり、x と y の比
を取得してそれを切り捨てるかというものですが、数学者がこのフロア関数を使用して、
それより小さい最大の整数を見つけると書くことがあります。 、それが偶数かどうかはど
うやってわかるのでしょうか？それは奇妙なことです。そういう意味では難しい問題ですね。
ここでの原則をよく考えてみると、セットアップの特徴的
な機能を使用するようなものであることがわかります。
まあ、一様分布であるという事実をどのように利用するかは不明です。確率を求めるために何らかの方法で長さを使用するこ
とになると思います。おそらくそれによっていくつかのジオメトリが得られるかもしれませんが、それはあまり役に立ちません。意味のある名前を付けてく
ださい。x と y に意味があるか、そのような暗示的な名前を付けます。対称性、わかりました。x を選択
してから y を選択することは、y を選択してから x を選択するのと同じくらいであるという考えをご存知かもしれません。これを使用して、
この y に対する x の比率が 1 よりも大きくなる可能性も、1 よりも小さくなる可能性も同じであると結論付けることができます。 。
そして、これは実際に何かを伝えています。なぜなら、どのくらいの頻度で切り捨てられてゼロになるのか疑問に思
っている場合、そうです、x が y よりも大きくなる可能性が高い、x が y よりも大きくなる可能性が
y と同じであると言えます。 xより大きい可能性があります。したがって、これが起こる確率は五分五分です。
この確率は50
%になります。
これで目的地にたどり着くのは、ある意味素晴らしいことですが、それを偶数や同
じオブジェクトに 2 つの異なる方法で適用する方法が明確ではありません。
したがって、ここでの原則
5 番目がここに入ります。
繰り返しますが、それは単純なようです。絵を描くことは、あなたにはできないことです。私が見ているもの
をじっくり考えるのに役立ちます。しかし、実際には、すでに視覚的または図的
ではない設定に苦労していることに気づいた場合、幾何学的なものにする必
要はありませんが、用語に意味を与えるためのスケッチのようなものがある
だけで、非常に役立ちます。より具体的な問題解決のヒントとして、いくつかの数値、複
数の異なる数値がある場合、それらをある空間内で座標にできるかどうかを確認してください。
したがって、ここでは x と y を別々のものとして考えるのではなく、xy 座標を持つ 1 つの点について考えたいと思います。
そして、それが私たちに何をもたらすかというと、実際に非常に役立つ方法で問題全体を 2 次元に変えることができるのです。
それでまず第一に、私は自分のストレートエッジを見失ったので
すが、それ、小さなストレートエッジはどこに行ったのですか？
ここまでしか投げることができません。ああ、行きましょう。
物事、彼らはあなたから逃げます。
あなたのオブジェクトも時々数学の授業に飽きて
サボりたくなることがありますが、彼は好むと好
まざるにかかわらず残らなければなりません。
よし。
わかりました、不合理です。これが
x 座標だとしましょう。
x は均一の確率で 0 から 1 までの範囲に収まります。
y は 0 から 1 までの値になります。つまり、数値のペアがある場合は、0 のようなものになります。2
、何ですか、0みたいな感じですかね。8、
数字のペア。この図では単なる 1 つの点です。
そして、これらの数値の両方を一様にランダムに選択するということは、正方形内のランダムな点を選択することを意味します。
一辺の長さが1の正方形。
そして今、この広場で何が起こっているのかをある程度把握でき
るようになるので、おそらく少しは前進できるかもしれません。
この特定の例では、y に対する x の
比率について考え、その下限を取得し、単
に切り捨てた場合、それは 0 になりま
す。２オーバー０。8.これは 0 に切り捨てられるため、最終的には偶数になります。
そして先ほども言いましたが、それは 50% の確率で起こります。
しかし、他の例にまで一般化できる考え方を見つけてみましょう。もう
一度言いますが、行き詰まった場合に非常に役立つことは
、ここで原則 6 として列挙しましたが、問題のより単純
な変形を尋ねることです。何かを解決していますが、それは難しいです。難しすぎる。
実際に解決して何らかの足がかりを得ることができる方法で、よりシンプルにできるかどうかを確認してください。
おそらくそれは、一部のセットアップにおける問題の制約を緩めることを意味するか、あるいはサブ問題に注目することを意味するかもしれません。
ですから、この文脈では、切り捨てて偶数になる確率を尋ねるのではなく、1 になる
確率だけを聞きたいのですが、幾何学的に答えてもらいたいのです。次の簡単な質問は
、2 に切り捨てられる確率などになる可能性があるため、他のものへの四捨五入を一般化するものです。
これがどこに行くかはわかります。私が答えるのではなく、皆さんに
答えていただきたいので、ライブクイズとして行います。
したがって、この時点で質問 4 に進む
と、いくつかの異なる図が得られます。
a、b、c、d があり、これら 4 つの領域のどれが x と y の値に対
応するかを尋ねています。x のフロアを y で割ると 0 に等しくなります
。比率を計算して切り捨てれば、ゼロになります。どの地域がその事実に該当しますか?
それで、あなたは、わかりました、先に進んで答え
を固定するつもりですが、それについて考え続けた
い場合は、遠慮なくビデオを一時停止してそうして
ください。私は誰も急かすつもりはありません。
ということで、あなたのうち 1265 人
、1273 人は、いつも最後に転がり込
んでくると答え、c と正解したようです。
なぜそうなるのか少し考えてみましょう。
例の山を使って、どれが領域に該当するかどうかを確認
することもできますが、他の偶数に進むことができる
方法でこれを理解できるかどうかを見てみましょう。
したがって、ゼロに切り捨てられると言うとき、私たちが基本的に言っているのは、その比率がゼロと 1 の間のどこかにあるということです。
そして、x を y で割ると考えるのは厄介ですが、私たちは y を x に関して
考えるのが好きなので、すべてに y を掛けても、これらの不等式を扱うのは問題あり
ません。y は常に正であるため、それはうまくいきません。不等式がどちらの方向に
反転するかに影響を与えるために、すべてに y を掛けます。基本的に、いつ x が
y より小さいかを尋ねます。不等式が表示されるたびに、その領域の境界は等式によ
って記述されます。では、y が x と等しいのはいつなのかを考えてみましょう。
そうですね、斜めに伸びる直線です。y が x に
等しい線を引くと、それが得られます。
これが私たちの領域の境界線です。そして、その左側を見るべきか右側を見るべきかを
知るには、非常に直接的に考えて、「y は x より大きくなければならない」と言
うことができます。与えられた点で、正の y 方向に上に移動したいと考えます。
このような具体的な例を見ることもできますが、どのようにやっても、x を y で割った値が 0 に切り捨て
られるような点の領域が幾何学的に、この図のこの種のグリル チーズ カットであるという結論が得られます。
これで、より難しいバリアントについて考え始める
ことができるかもしれません。それは、x を
y で割った値が 2 になるのはいつですか?
繰り返しますが、私はそれに答えた
くありません。答えてほしい。
点 x カンマ y の単位正方形内で x
を y で割った値が 2 に切り捨てられる
のはいつですか?これに対応する可能性のある 4 つの幾何学的領
域があり、a、b、c、d です。実際、これらのどれであるかを単に考えるの
ではなく、なぜそうなるのかをよく考えてみてください。そして、これらの境界の
1 つが実際にあるべきものであることをどのように証明できるか。例えば、
ここで正解を示さなかったとしても、例えばみんなで荒らしていたとして正
解を示さなかったとしても、自信を持ってこう言えるようにしたいんです。
、いいえ、正しい答えはここで示したものではないと確信しています。
それがその背後に置ける推論のレベルであるかどうかを確認してください。
もう一度、それについて考える時間を少し与えます。
はい、それでは、もう一度言いますが、あなたが
望んでいるよりも早く答えを確定する可能性が
ありますが、レッスンは進め続けてください。
物事がまだピンと来ていなくても、難しい感情はありません。うま
くいけば、説明によってピンとくるはずです。したがって、正解は c で
、ほとんどの人がこれを見つけたようです。では、なぜそうなるのかを考えてみましょう。
先ほど私たちがやっていたのと非常によく似た推論です。アイデアとしては、この比率と下限について
考えるのではなく (ある種厄介なことですが)、これが指す不等式を明示的に書き
出しましょうということです。x を y で割った値は切り捨てれば
2 以上ですが、3 を超えないので 3 未満になります。
そして、繰り返しになりますが、この比率を考えるのは少し厄介です。したがって、y
の 2 倍は x 以下であり、x は
y の 3 倍以下であると書きましょう。
現在、私たちは y を x の関数として考えるのではなく、そのほうが安
心できるのであれば、x を y の関数として考えることがよくあります。
したがって、頭の片隅に置きたい場合は、2y が x 以下であると考えることができます。
まあ、それは y が x の半分以下であると言うのと同じことです。同様に、3y が x
よりも大きいということは、y が x を 3 で割ったものよりも大きいと言うのと同じことです。
そうすることで、これらのそれぞれに関連する等価性を確認できるからです。直線 y は x の半分に等しく
、傾きは 2 分の 1 です。x が 1 のときに y が 2 分の 1 に等しい点で交差すると考えることができます。
したがって、これは私たちの地域の境界の一部を説明する次のような行になります。
もう 1 つの線は、y が x の 3 分の 1 に等しい場合です。
したがって、実際には、これから引こうと
しているこの線の上になければならない
ことがわかります。ここで、これらの 1
つは x 対 2 を表し、これらの
1 つは x 対 3 を表します。
そして、最後の不平等の
空間への侵入の一部。
わかりました。つまり、x を 2 で割った値よりも 3 よりも下にある x に等しいとします。
この領域には、切り捨てが 2 になるすべ
ての値が表示されます。そして、もし 2 次元を含む絵を
考えていなかったら、これはある種の複雑なことを考えることになるということを
理解していただきたいと思います。この線に沿って x と y が変化することを考
えていて、x が x の 2 倍を超える場合、または y が x の 2 倍を
超える場合はどのような場合なのか疑問に思っている場合。いや、はい、ごめんなさい。
x は y の 2 倍を超えていますが、y の 3 倍ではありません。
違う、違う、いいえ、私の言い方が間違っていました。
間違ったことを言いました。
y が x の 2 倍を超えていますが、x の 3 倍ではない場合。
このように混乱してしまうのは非常に簡単です。
そして、それに何らかの確率を与えようとすることはさらに困難ですが、私
たちの図ではそれは非常に明確な意味を持っています。これはこ
の領域の面積です。可能性の全面積
がすでに 1 であるため、何かが
起こる確率は 1 になるはずで、
その面積を見るだけで済みます。
これで、これがどこに行くのかがわかる
かもしれません。次の項では、x を
y で割った値が 4 と 5 の間に
いつ収まるかを知りたいときに、4 上
の x で交差する線を引くことにな
るからです。もしかしたら、これは別の色にするかもしれません。
x は 4 を超え、x は 5 を超えます。この時点では非常に
小さな手書きが必要になりますが、それでも試してみるつもりです。
x は 4 分の 1、y は x 5 分の 1 に
等しく、この小さな領域から、x と y の比が四捨
五入されて 4 になるすべての時間が得られます。
そして、これらを無限に追加する必要があるため、問題に対する新たな挑戦の段階が与えられます。
私はこれをすべて Desmos で描きました。ところで、これらの領域
の一部がどのようなものかをちょっと見てみたい場合は、ゼロに四捨五入
される場所の最上位領域が得られます。 2 への丸め、4 への丸め、6
への丸め、およびこれらの各領域に対応する別の領域を取得しました。
丸めて、丸めて、丸めて。私は 100 人くらいしか参加しませんでしたが、それを見れば
私たちが何をしようとしているのかがわかります。ということで、私たちは進歩してきましたが、これはまだ難しいです。
これらの三角形をすべて足した面積は何でしょう?そうです、それは必ずしも明らかなことではありません。
それでは、まずそれを書き出して、そ
れがどのような助けになるかを見て
みましょう。したがって、これらはすべて三角形であ
り、底辺の 2 分の 1 に高さを掛けたものになります。
そして実際には、それぞれの左右方向を高さと考えると、それぞれの高さ
は 1 になります。したがって、それぞれはある種のベースの 2 分の 1 のように見えます。
それで、これを別の紙に書いて、近くに置いておこうと思います。
三角形の底辺と高さを掛けた値を 2
分の 1 とします。したがって、最初
の三角形、その底辺の長さは 1 です。
つまり、これは 0 になる確率の 2 分の 1 に相当します。次の三角形ですが、ここでは 1 3 と
1/2 の間の長さに注目する必要があります。その長さはどれくらいですか？
そうですね、実際には 2 分の 1 から
3 分の 1 を引いたものとして書きます。
これは 6 分の 1 に相当しますが、このように書き出すと、それがどこから
来たのかを思い出すことができるので、すぐに物事を崩壊させたくないのです。
これも問題解決のヒントになるかもしれません。物事をすぐに崩壊させないでください。全体的なパターンを把
握するのに役立つ場合があるため、表記法に物事の出所を記憶させるようにしてください。
次の 2 点間の距離はどれくらいですか?そうですね、4 分の 1 から 5 分の 1 を引いた値です。
それは、それらがどのように定義されたかを考えると、これらの間の距離です。したがって、
4 番目から 5 番目を引いたものになります。
そして一般に、このような振動する合計、6 分の 1 から 7 分
の 1 があり、自然数の逆数はすべて揃っていますが、それを無限
に何度も異なる回数加算しています。合計はたまたまそうなります。
ここからは、これに関連する問題解決のヒントが少し奇
妙に思えるかもしれませんが、この事実を別の場所から
認識する場合もあります。たとえば、1 週間か 2 週間前に
特定のロックダウン数学の講義を見ていたとしたら、この交互の合計、1
から 2 分の 1、3 から 4 から 4 から 5 を繰り返してい
くのが、実際には 2 の自然対数に等しいことに気づくかもしれません。
わかった？
そして、これが実際にどのように起こったのか、それはとても奇妙な手順です、
本当に急いでもう一度通り抜けるのと同じくらいの価値があります、なぜならそ
れは奇妙なことなので、あなたはこの公式をただ見つめることはできないでしょ
う、そして、これが問題を解決する方法であることがすぐにわかります。ただし
、それが以前に見たものであり、それがさらに不透明に見える場合を除きます。
私たちは、最初はより難しい質問のように見せるこの奇妙なことを行いました。つまり、1 つの特定の合計について
質問するのではなく、関数に変換し、このように無限に多くの異なる合計について実質的に質問するようにしました。
したがって、4 を超える 4 に x を加え、5 を超える 5
に x を加えます。そして、これを行う理由は、これが微積分の世界でうまく機能するた
めです。これらの分母は、積分トリックを実行することで一種の打ち消しができる方法で指数に関連付け
られているためです。これらの各項は、次のようにうまく表現できます。はるかに単純な単項項の積分。
x の 3 乗マイ
ナス、今度は x
を 4 番目にプラ
スしてみましょう。
これを積分すると、それぞれに増加する指数があり、その指数で割ります。
そして、これを行う理由は、こ
れがそれ自体を崩壊させる良い
方法を持っているからです。
これをより明確にするために、積分を 0 から 1 まで評価すると
、この式全体を 1 で評価し、0 で減算するのと同じになります。
これで、1 つに接続すると何が起こるかがわかります。
そして、繰り返しますが、これは非常に奇妙なことです。もしあなたが合計額を
認識していなかった場合、誰かがこのようにあなたにそれを証明するのを見て
も、必ずしもそれを見つけられたかもしれないと感じるとは限りません。一般
化可能な問題解決のヒントを開発しようとしています。しかし、これを少し終わらせるた
めに、引き続き説明していきます。この無限和が得られます。幾何学和に慣れていれば、
各項は最後の積のようなものになりますが、常に次の値を掛けているので、これ
を 1 に 1 と x を加えたものとして書くことができるでしょう。負の
x なので、常に 1 から乗算しているものを引いたものを 1 とします
。これもまた、何らかの方法で認識することに依存するものの 1 つです。
そして最後の認識は、1 を物で割った積分の取り方を知ることで
す。この文脈では、単なる自然対数であることが非常にうまく機能します。
これを 0 と 1 の間で評価します。つまり、1
プラス 1 の自然対数、または 2 から 1 の
自然対数を引いたもの、つまり 0 を計算します。
だからこそ、これらはすべて 2 の自然対数になります。
そして、これを得るために何が起こっているのかを
考えて、それを確率の質問に適用してください。
交互の合計を別のコンテキストから見たものとして認識する必要がありま
す。そうでない場合は、積分として適切に表現できる多項式に変換する
このトリックを認識する必要があります。これは等比級数のために折り
たたむことができ、x の自然対数のために積分することができます。
そして、次のようなことを考えてみましょう。誰かに「安心してください」と
同じように問題を解決できるように教えることができることは何でしょうか?
ふざけたヒントのように見えるかもしれませんが、実際にはそ
れがおそらく最も強力で、最も正直なヒントだと思います。
このような点に到達する方法は、ただたくさん
本を読む、できるだけたくさん読むことです。
そうですね、数学に関する YouTube ビデオが実質的なものであればそれを見て、問題についてよく考えてください。
あなたが望んでいるのは、「よくわからないまま、どうやって自分だけでこれにたどり着
いたでしょうか?」と言えることなので、これはおそらくイライラすることでしょう。
しかし、問題の真実は、洞察力や創意工夫のように見えるものの多くは、実際
には単なるパターン認識であり、少し追加の服を着ていることだと思います。
場合によっては、これを直接認識するほどのパターンではなくても、おそらく以
前にこのようなシリーズやこのような戦術を見たことがあるかもしれません。
幾何級数のように、それはよく出てきます。たくさん本を読み、問題についてよく考
えれば、実際に見たことのない文脈や、これまで見たことのない特
定の等比数列であっても、等比数列を認識できるようになります。
同様に、微積分についてたくさん本を読み、よく考え
ると、このように積分から自然対数を取り出すことが
できることがわかり、それが第二の習慣になります。
そして、これが多くの問題解決の鍵であるという真実を認識することは、実際に非常に刺激的だと思います。
なぜなら、誰かが自分よりも速く、ただ優れていて、物事をより
よく認識しているという状況に陥ることがよくあるからです。
それは少し恐ろしいことかもしれませんね?
1つの問題を見るために、自分は数学にかなり精通しており、何が起こっているのかを知っていると考えてください
。そして、誰かが素晴らしい賢明さ、この非常に美しい議論で燃え尽きるだけで、あなたは塵の中に座って次のよう
に疑問に思うことになります。うわー、私はただ、ご存知のように、私はまったく同じリーグに属していません。
そして時々、彼は数学の遺伝子を持っているだけだ、そう思うことさえありますよね？
その人は、このことを本当に得意にする、ある種の生得的な本能を持っているだけです。
しかし、問題の真実は、そのような創意工夫を見せている人たちは膨大な数のパターン
にさらされており、あなたもそこに到達できる可能性があるということだと思います。
実践という形をとる、そこに至る道があります。
ただし、ただ練習するだけではなく、検討している各問題を取り上げ、その背後にあるより深い原則を理解しようとする練習をしてください。
おそらく、私が今日話そうとしていることのいくつかは、対称性を活用すると言えますが、それは実際には何を意味するのでしょうか?
問題の対称性を調べて、それを公式に役立つものに変えるとはどういう意味でしょうか?
ただそれをたくさん見て、そのときに物思いにふければいいのです。
答えに満足するだけでなく、なぜその答えが出たのかを理解できるかどうかを確認してください。
そういう意味では、この 7 という数字は、最もイライラすることですが、あり得るすべての問題解決のヒントの中で最も現実的
なものです。つまり、真の問題解決は一種のパターン認識に帰着し、2 つあるということはありません。それを回避する方法。
ただたくさんの練習をして、たくさんのことに自分自身をさらす必要があります。
さて、私たちが数講義前にこの無限級数について話したとき、あなたはそれ
がいつか確率の問題で使用されることになるとは考えなかったでしょう。
しかし、それが物事の成り行きであり、予期せぬ場所に現れます。
それで、あなたができることは、この交互の合計を含む式全体が得られたと言えます。つ
まり、最後の質問に対する答えは、自然対数の半分であることを意味します。 2つの。
これは、交互の合計が得られた結果の半分です。これは非常に素晴らしいことです。ご存知のとおり、この自然な対数表
現が含まれており、非常にきれいです。これらすべてを合計すると、この図が得られます。 、これらすべての領域。
現時点で、本当に優れた問題解決者、つまり常にほぼ完璧なスコアを獲得してい
る人と、単に優れているだけで、必ずしも満点ではない人を分けるものは 1
つあると思います。 、ところどころに愚かな間違いのようなものがあります。
この時点で、問題を解決し、洗練された素晴らしい解決策を見つけた後
、その周りにボックスを描きたくなりますが、まだ完了していません。
常に、常に、ここでの原則 8 番目は、常に自分の答えをしっかりと確認することです。
そうですね、小さな間違いは常に起こるものですから。
優れた問題解決者は、決して小さな間違いを犯さない人ではなく、そ
の間違いが何であるかを認識する何らかの方法を持っている人です。
この文脈で、たとえば私は、自分の答えがどのようになるかを数値的に確認したいだけだとします。
自然対数2の1/2であると言いました。
それで、それが最終的にどうなるか見てみましょう?
2 の自然対数は約 0 です。69 なので、それほど驚くべきことではないかもしれません。私たちは約 0 です。346、ほぼ0。35、大丈夫？
それで、それを、今得た答えの 1 つとして書き留めると、私は意図的に間違い
を犯すと言いましたので、この時点であまり大声で叫ばないことを願っています。
それは理にかなっていますか？それは基本的な合理性テストに合格しますか?
そして、私たちの図を見ると、確率は少なくとも半分である必要があ
ります。なぜなら、それがゼロに切り捨てられる領域だからです。
したがって、すべてを合計しても 0 になるということはあり得ません。3
5 なので、途中で何か間違いがあったに違いありません。
誰もが愚かな間違いを犯し、誰もがマイナス記号を落としたり、状況にまったく当てはまらないルールを適用したりします。
愚かな間違いを避けて完璧を達成することも、完璧に近づくこともできません。
その方法は、いつ作成したかを体系的に把握できるようにすることです。
したがって、常に自分の答えを直感的にチェックし、妥当性をチェックできる 2 つの異なる視点を持ってください。
この文脈で、物事をどのように適用しているかをもう少し注意深く見てみるきっかけになっ
たとしたら、この合計は 2 の自然対数に収束する交互の合計とはまったく異なります。
特に、片方を追加しましたが、その後、半分も追加し、その後で交互に開始します。
プラスプラス、マイナスプラス、マイナスプラスの繰り返しでした。
ここではすべての偶数を減算していますが、ここではすべての奇数を減算していることに気づくかもしれません。
つまり、似ていますが、同じではありません。
これまでの知識を活用することはできますが、実際に物事が切り替わり始めるこの部分に s のような名前を付けてみましょう。
この一番下の式が示しているのは、1 から s を引くと、半分を引いて、次に 3 分の 1 を加え
、次に 4 分の 1 を引いて、反転しているということです。それを超えたすべての兆候のすべて。
これは 2 の自然対数に等しいものであり、合計の残りが 1
から 2 の自然対数を引いたものになることを意味します。
さて、以上のことから、何がわかりますか?これを元の式に当てはめると、実際の答えは 2 の自然対数の半分であってはいけないということになります。
それは基本的な合理性テストにも合格しませんでした。
代わりに、1 の半分に 1 を加えたものから 2 の自然対数を引いた値、つまり 2 から 2 の自然対数を引いた値になります。
それで、それは私たちの合理性チェックに合格しますか?これは実際に数値的には何と等しいのでしょうか?
必要に応じて、大まかな近似値を頭の中で得ることができます。また、より正確に確認したい場合は、計算機を起動することもできます。
ですから、ここに行って、いやいや、2 の自然対数はいらない、と言っているとしたら、それは間違いです。
2 からそれを引くと、0 になるかもしれません。653.それは基本的な合理性テストに合格しますか?
うん、私もそう思う。0.65、これは図の領域が何であったかに対する合理的な答えのように見えます。
なぜなら、その図を見ると、ご存知のとおり、ここには 0 をカバーする 1 つのくさびがあるからです。5、そ
してもう 1 つは、まあ、約 6 分の 1、つまり 6 分の 1 をカバーします。基本的に、この長さは 2 分の 1 から 3 分の 1 を引いたもので、6 倍になります。そして、三角形なので、底辺の 2 分の 1 と高さを掛けたものになります。 。
つまり、約 12 分の 1、つまり 0 です。083.そして残りは、ご存知のとおり、膨大な量を埋めることはできず、約 0 です。65はかなり妥当なようです。
それで、私たちの直感チェックでは、これがおそらく正しい答えであると言えます。
しかし、必要に応じてさらに 1 つ上のレベルに進むこともできます。確率の問題では、多くの場合、ある種のカンニングが可能であり、それをシミュレーションし、実際に大量のサンプルを採取して何が起こるかを確認することで、答えを確認することができます。
そこで、実際に、この問題については、答えが 0 であることに少し自信を与えるために、これを実行したいと思います。65、私たちが途中で犯した愚かな間違いは他にありませんでした。なぜなら、私たちが犯す可能性のある愚かな間違いがあることは誰もが知っているからです。
ただし、プログラムの説明に移る前に、視聴者から質問があるかどうかを確認したいと思います。確かに質問はあるようです。
それでは、質問の邪魔をしないように、これらのいくつかに対処できるかどうか見てみましょう。
これは、「選ばれし者の書」のようなもので、ラビが息子を試すために長いスピーチで意図的に間違いを犯します。
まさにその通りです、私の子供たちよ。ただあなたを試したいだけなのです。間違いを犯すたびに。それは常に目的があり、私はいつもあなたを試すためだけにそれをしていました。
さらにエピソードを作り続けています。なぜ私が立ち止まるのですか？
理由は 2 つあります。肝心なのは、正直に言うと、このロックダウンで髪を切らずにもっと長引くとしたら、スタイルの一貫性を保つために、1980年代のミュージックビデオのようなスタイルで撮影を開始しなければならないことになるだろう。
私にはそんなつもりはない。そうですね、それはちょっと大変すぎると思うので、また髪を切れるようになるまで待たなければなりません、それから行きましょう。
しかし、実際のところ、私も昔のコンテンツが恋しいだけです。私は物事を視覚化するのが大好きです。やりたいことが山ほどあるのですが、講義には時間がかかります。
またこんな感じのことをやるかもしれません。別チャンネルでやるかも知れません。何が起こるか見ていきますが、最初から最後まで何について話すのかがもう少し明確になるフルコースのような形にしたいと思っています。
大まかに言うと、組み合わせ論は楽しいだろうと考えていますが、それにとらわれないでください。
そして最後に、組み合わせ論と同様に、混乱と包含と排除の原則を直感的に理解できるように助けていただけますか?
そうだ、坊や。今日はどのくらい時間がありますか?もしかしたら別のビデオかもしれません。実際、私が組み合わせ論のコースを受講するとしたら、それは完璧な例になるでしょう。
ここで説明するには少し長くなりますが、ごく自然に、最終的には 1 階乗から 1 をマイナスし、2 階乗から 1 をプラスし、3 階乗から 1 をマイナスして、階乗を交互に合計することになります。なぜEが飛び出すのか。
そして、E が基本的に階乗の逆数の合計であると考えると、それがそのように数え問題に関連していることは驚くべきことではないと思われます。
でも、今日は時間があるかどうかわからないので、別の日に言います。
必要に応じて、これをプログラムで直感的にチェックできる方法を示したいと思っているからです。問題解決、数学的問題解決に関して私が掲げる最後の原則は、少なくとも少しはプログラミングを学ぶことだからです。
ここでの理由は、1 つ目は、私たちがこれからやろうとしていることについて、基本的には時々カンニングして答えが数値的にどのようなものかを確認することで、それを分析的にどのように考えているかを確認することができるということです。
しかし、重要なことは、物事を 2 つの別々の方法で考えることを強いられることです。数学的に処理できる場合もありますが、それを計算的に処理しようとすると、「物事は実際にどのように定義されているのか」というような特定の壁にぶつかります。
または、使用できる無限大がありません。より近似的な方法でこれを行うにはどうすればよいですか?
私が通常のビデオ用にアニメーションを作成しているとき、私が説明している数学の部分が、イラストを表示するためにプログラムしている何らかの方法と一致することがよくあります。
そして、これらの不一致が実際に最も興味深いのは、私が説明していることを完璧に説明することが計算上実行不可能なときです。
そして実際、2 つの異なる角度から問題に取り組むことで、一般的により良い問題解決が可能になると思います。
それで、これを試してみましょう。ちょうど、私が探している単語は何ですか?という観点から、先ほど見ていた確率の質問を理解できるかどうかを確認してください。不正行為！それがどうなるか見てみましょう。
それで、私は numpy をインポートするつもりです。明らかに一部の異教徒は numpy と呼んでいますが、私にはそれができないので、ひどいことのように思えます。
つまり、random を呼び出すだけで乱数を見つけることができます。この最初のランダムはライブラリを参照し、2 番目のランダムは関数です。
一様分布に従って 0 から 1 までの数値を返します。
つまり、0 の間で何かを選択する可能性が高いのです。1 と 0。2 は 0 から何かを選択するのと同じです。8と0。9.
素晴らしいのは、それらのリストを取得できることです。この場合、10 個の乱数のリストを取得します。これを x のような名前にするかもしれませんし、y の別のリストを作成するかもしれません。
つまり、x、いくつかの乱数、y、いくつかの乱数、そして x を y で割ると、項ごとに計算されます。
たとえば、この最初の数値は 0 です。739、それは 0 を取ります。52 を 0 で割ったもの。7。
この次は 0 を取ります。66 を 0 で割ったもの。56、ずっと続きます。したがって、すべての比率をこのように確認できます。
そして一般的には、サイズ n の乱数の束を取得し、それを同じサイズの別の乱数の束で割る比率リストを定義するだけです。
n は定義されていませんが、100 万などの素敵で大きな数を定義してみます。
そして今、私は 100 万の比率、x を y で割った 100 万の例を保持しています。ここで、x と y は制約に従って選択されています。よく考えてみると、これはちょっとすごいことです。
ここでいくつかの例を見ることができます。0 になったもの、0 に切り捨てられるもの、2 に切り捨てられるもの、1 に切り捨てられるものがあります。これは素晴らしいことです。
そして今、私は質問を始めることができます。たとえば、これらの比率を取得するのはいつですか。フロア、フロアではなく、それらのフロア関数を取得します。そして、それがいつ 0 に等しくなるかを知りたいのです。
これにより、true と false のリストが得られ、基本的には 0 であるか、0 ではないことがわかります。
そして、真と偽を 1 と 0 として扱う平均値を取ると、実際に 0 になる合計の割合がわかります。
したがって、約半分になると予想され、はい、わかりました、約半分であることを確認できます。
また、いつが 2 なのかを尋ねることもできます。わかりました。0 のように見えます。83.
そして、私たちの図から、私たちが探していたのは、この緑の領域にあるとき、つまり緑の三角形の中にあるときです。その面積は、半分から 3 分の 1 を引いたものですが、常に 2 分の 1 です。なぜなら、それは 2 分の 1 だからです。三角形の基本と高さの積。
したがって、ターミナルに戻って、「わかりました」と言うと、その三角形の底辺の 2 分の 1、つまり 2 分の 1 から 3 分の 1 を引いた値を探している場合、その割合は 0 であると予想されます。83.
はい、それはそれについてだったようです。
そして、実際の質問に答えることもできます。つまり、フロアを取るということです。そして、2 で割って余りが 0 になるときを尋ねたいと言うのは、それが偶数になるときを尋ねる方法です。
そして、そのリスト全体を取り出して平均を取ることは、どれくらいの頻度でそれが真実のように見えるのか、そのうちのどれくらいの割合が真実であるかを尋ねる方法です。
そして、はい、0です。65、これは私たちが探していた答えに相当します。
ご存知のとおり、私たちは 2 の半分から 2 の自然対数を引いたものを探していました。
そこで、私たちは経験的に検証するための素晴らしい方法を持っています。
そしてもちろん、ロックダウンの数学で Python を使用する場合は、ほとんどの場合、比較的単純なことを数値的に実行しているだけです。
必要に応じて、視覚化してみることもできます。
したがって、matplotlib のようなものは間違いなく優れた pyplot です。
pltとしてインポートします。
これは、非常にすぐに作成できる、単純なデータ視覚化に非常に優れたライブラリです。
したがって、このコンテキストでは、ヒストグラムを作成できます。
そこで、すべてのデータのヒストグラムを取得することになり、範囲を指定する必要があります。
したがって、これらの値が 0 と 20 の間でバケット化されるタイミングを確認したいだけかもしれません。
したがって、ビンの数は 20 です。
くしゃみが出そうになったが我慢した。
くしゃみが出てきて、それをキャッチする必要がないとき、そのようなことが起こるのが好きではありませんか?
あなたがくしゃみよりも優れていることを知っているので、それはただ暗闇の中に遠ざかっていくだけです。
繰り返しますが、私はそこにいるべき以上に自分自身に満足しています。
そして、この種のヒストグラムには常に相対的な幅を追加する必要があります。なぜなら、すべてが横に並んでいると見苦しくなるからです。
つまり、これを実行して、プロットが最終的にどうなるかを示すと、私の画面には何かが表示されますが、あなたの画面には表示されません。
それでは、それを貼り付けてみましょう。
はい、行きます。
つまり、このバーは 0 に切り捨てられたものすべてを表しており、そのうちの約半分、約 50 万であることがわかります。
1に切り捨てたものをすべて2に切り捨てます。
そして、すべてのデータが何であるかをよく理解できます。
繰り返しになりますが、より分析的に見つけたものにその種の経験的検証を追加するだけです。
そして、このやり取りは、純粋な数学的な問題解決に役立つと私は本当に思います。
というわけで、今日のレッスンはこれで終わりです。
ここで話を終える前に、簡単に 2 つだけ説明しておきたいと思います。
私は Desmos が大好きなので、グラフを表示するために Desmos をよく使っています。
そして、私は実際にそこで働く何人かと友達です。なぜなら、企業の従業員は製品と同じくらい楽しいことが多いからです。
そしてCEOのイーライは、学生たちの間でアートコンテストのようなことをやっていたという事実を私に教えてくれました。
それで、私が紹介したかったのは、この人たちがアートコンテストの優勝者なのかファイナリストなのかはわか
りませんが、基本的にはさまざまなカテゴリーの生徒たちで、おそらく 12 歳から 14 歳、15 歳
から 17 歳くらいだったと思います。 、とか、数学のグラフのようなものを使って絵を描いてみたり。
ですから、これからお見せするのは、誰かが分析的な説明だけを使って書いた数学的なグラフであるということを覚えておいてください。
そして、彼らはそこから何か芸術的なものを生み出すよう促されたのです。
さて、私のお気に入りの 1 つ、これはキャリーという名前の人からのものだったと思いますが、2 頭のキリンです。芸術的な観点から見ると、実際にはとても美しいです。
そして、ここに含まれるすべてのものを実際に数学的に説明するように考えてみると、それは、物事の創造的
な側面、美学やその他すべてを含む芸術的な側面、そして分析的な側面のような非常に美しいブレンドです。
もう一つは本当に狂っていた。これはKatsiniによるもので、ベジェ騎士です。
そこで、Desmos のチームを代表してこれを強調したいと思いました。ここでの各曲線は、ベジェ曲線と呼ばれるものに従って記述されています。
コンピュータグラフィックスに非常に便利です。これは一種の三次パラメトリック項です。
そして、彼らは星空を完璧に美しい方法で再現したと思います。
そして最後の写真は、数学的なグラフをあらゆる方法で使用できるという本当に衝撃的なものですが、ジャレッドの自画像でした。
それは本当に狂っているようなものです。つまり、TI-84 などで遊んで、スマイリーフェイスなどの小さな写真を考え出そうとしたのを覚えています。
つまり、授業中に誰かがグラフ電卓を使い始めたときと、その人が何ができるかという点で、状況は大きく変わり、まさに次のレベルになりました。
そして最後にもう一度言いたいのですが、適切に言葉で表現することさえ難しい形でシリーズ全体に非常に協力してくれたベン・イーターとカムに強調して感謝の意を表したいと思います。
特に Eater は、機材をたくさん借りさせてもらったり、ライブ映像のようなものを考えたりするのを手伝ってくれました。ライブ統計やライブの作業は言うまでもありませんが、それは私が普段やることではないからです。クイズ。
彼のチャンネルをまだよく知らない場合は、単に Ben Eater という名前になっているので、100% チェックして、ぜひチャンネル登録してください。いくつかのプロジェクトを試してみましょう。彼は非常にプロジェクト指向の教え方をしています。
絶対に素晴らしいと思います。したがって、この 2 人の方向性に対して私がどれほど感謝しているかは、どれだけ強調してもしすぎることはありません。
そして、アイテム プール サイトをチェックしてください。そこではロックダウンの数学体験を追体験できるようになり、それぞれに関連付けられた宿題や実際の課題が提供されます。
乞うご期待。ベータ ユーザーになることに興味がある場合は、その両方に連絡を取る方法を説明するフォーラムが用意されています。
シリーズ全体にご参加いただきありがとうございます。これは私にとって非常に楽しいことであり、私にとっては非常に異なっていました。
そして、すぐに通常のビデオに戻る予定なので、とても楽しみにしています。特に、このような問題解決が好きで、本格的な問題解決に取り組むのが好きな人には、十分楽しめると思うトピックがいくつかあります。
それは、これから起こることの一部です。
それでは、数学を愛し続けて、残りの一日を楽しんでください、とだけ言いたいと思います。
ありがとう。