돌아온 것을 환영합니다. 수학자들이 문제 해결이라는 표현을 사용할 때 정확히 무엇을 의미하는지 정의하는 것은 어렵습니다.
어떤 방식으로 진행하더라도 이전에 본 적이 없는 퍼즐에 접근하고 여전히
체계적이고 창의적으로 퍼즐에 대한 해결책을 찾을 수 있다는 개념이 필요합니다.
하지만 생각해보면 그것은 이상한 일입니다. 왜냐하면 가르치는 것을 매우 어렵게 만들기 때문입니다.
내 말은, 누군가에게 특정한 문제, 어쩌면 한 종류의 문제를 해결하는 방법을 가르칠 수도 있고, 또 다른 문제를 해결하는 방법을 가르칠 수도 있다는 것입니다.
하지만 이전에 한 번도 본 적이 없는 문제에 접근하고 계속해서 발전하는 방법을 누군가에게 어떻게 가르칠 수 있을까요?
글쎄, 솔직히 어떻게 해야 할지 모르겠지만, 이번 강의에서 내가 하고 싶은 것은 몇 가지 다른 문제 해결 원리에 대해 이야기하는 것입니다.
나는 그 중 총 9개를 열거했고, 구체적인 예의 맥락에서 각 항목을 살펴보겠습니다.
그리고 저는 각각이 좀 단순하다고 생각합니다. 당신은 그것을 보고 &#39;그래, 그래, 당연히
해야 할 일이야&#39;라고 생각하면서 고개를 끄덕일 것입니다.
그러나 나는 각각이 믿을 수 없을 정도로 단순하다고 주장하고 싶습니다. 이러한 팁 중 일부를 마음 속에 간직하는
것만으로도 매우 어려운 문제에서 얼마나 자주 의미 있는 진전을 이룰 수 있는지에 대해 충격을 받을 것입니다.
그리고 오늘 우리가 어디로 갈 것인지에 대해 여러분께 약간의 맛을 드리고 싶습니다.
제가 묻고 싶은 것은 여러분이 반드시 여기서 그 자리에서 풀 수 있을
것으로 기대하는 퀴즈가 아니라, 여러분에게 다음과 같은 질문을 하고 싶습니다. 우리는 나중에
강의에서 해결할 것입니다. 단지 당신이 그것을 마음 속에 간직할 수 있도록, 숙고할
작은 문제, 그리고 때가 오면 재미있게 다룰 수 있는 어려운 문제입니다.
따라서 질문은 두 숫자가 0부터 1까지의 범위에서 무작위로 선택되고 균일
분포에 따라 수행된다고 가정합니다. 그럼 아마 0처럼 고르실 겁니다. 385와 0. 58962 또는 이와 유사한 것.
각각은 무작위로 선택됩니다. p는 첫 번째 숫자와 두 번째
숫자의 비율이 짝수로 반올림될 확률이라고 가정합니다.
그러니까 아마도 0으로 반내림되거나 2나 4로 반내림될 수도 있습니다.
그리고 기본적으로 이 확률은 어디에 있는지 추측하라는 것입니다.
우리는 그것을 정확하게 풀 것이고, 정확한 표현을 얻게 될 것입니다.
하지만 직관적으로 문제를 듣고 0과 1 사이에서 두 개의 난수를 선택하고 그
비율을 살펴보면 확률이 어떻게 될 것이라고 생각하시나요? 이에 대해서는 나중에 다시 다루겠습니다.
한 가지 말씀드리고 싶은 점은 이 라이브 퀴즈 소프트웨어 전체가 제 친구인 Ben
Eater가 만들고 있다는 것입니다. Ben Eater는 YouTube의 유명세로 인해 많은 분들이 알고 계시겠지만,
그와 함께 일했던 다른 사람도 있습니다. 칸아카데미의 Cam Christensen이라는 이름을 가지고 있어요.
그리고 이것은 실제로 사용되는 훨씬 더 깊은 제품의 작은 작은 노출일 뿐입니다.
그리고 저는 그들이 작업해 왔고 우리가 개발할 다른 것들에 대해 조금 미리 보여드리고 싶습니다.
따라서 여기에서 강의 일부를 공유하고 싶거나 돌아가서 라이브 퀴즈 경험을 하고 싶은
분이 계시다면 설명에는 있지만 항목 풀에 있는 링크로 이동하시면 됩니다. com
슬래시 c 슬래시 3b1b이지만 설명을 따를 수 있습니다.
기본적으로 강의와 함께 실시간 퀴즈를 풀 수 있는 방식으로 강의를 시청할
수 있으며 진행 상황을 추적하고 점수 등을 얻을 수 있습니다.
따라서 다양한 질문으로 건너뛰면 동영상의 올바른 지점으로 건너뛸 것입니다.
그리고 비디오가 앞으로 재생되면서 여러분은 또한, 예, 제가 단지 몇 가지 문제에 대해
이야기하고 있는 것뿐이고, 여러분은 또한 문제의 적절한 부분이 무엇이든 간에 도달하게 될 것입니다.
그들은 종종 그들과 관련된 설명과 힌트 등을 가지고 있습니다.
그리고 결국 며칠만 뒤돌아보면 숙제처럼 과제도 도전하게 될 것 같아요.
따라서 도전적인 문제 해결, 수학 관련 경연 대회를 좋아한다면 강의와 관련된 내용을 거기에 넣을
예정이며 재미있을 것 같습니다. 아직 거기까지는 아니지만 꼭 다시 확인해 보세요.
그리고 나는 앞으로 몇 달 동안 더 많은 아이템 풀에 대한 헛소리가 계속될 것이라고 확신합니다.
여러분 중 누구라도 이것을 사용하고 싶다면, 전체 원격 환경을 다루는 교사들을
위해 자신의 실시간 수업에서 실시간 여론 조사를 할 수도 있습니다.
또는 자신만의 스트림이 있는 경우 이와 유사한 것입니다. 베타 사용자를 찾고 있으니 언제든지 연락해 주세요.
웹사이트에서 이용 가능해야 합니다.
이제 실제 내용으로 들어가 볼까요? 믿을 수 없을 정도로 간단한 9가지 문제 해결 요령 중 일부입니다.
그리고 그 전에, 오늘 어느 시점, 다음 시간 안에 제가 고의로 실수를 할 것이라는 점을 분명히 하고 싶습니다.
좋습니다. 제가 말씀드리는 이유는 두 가지입니다. 첫째, 여러분이 눈을 떼지 않고 제가 주장하는
각각의 주장에 대해 약간 회의적이라는 점입니다. 그리고 두 번째는 제가 실수를 했을 때
여러분이 그것을 알아차리고 화면에 물건을 던지고 화를 내고 구독 취소 버튼을 누르면 적어도 그
문제를 진정시킬 수 있다는 것입니다. 당신이 생각하는 것의 조금. 그러니 그 점만 명심하세요.
매우 의도적인 실수가 하나 있을 것입니다. 이제 문제 해결 팁을 알아보기 전에 기하학에 대해 이야기하고 싶습니다.
이것은 제가 이 시리즈에서 좀 더 하고 싶었던 일이지만,
이에 대한 작은 예를 보여주는 재미있는 시간이 될 것입니다.
특히 저는 제가 가장 좋아하는 기하학 중 하나에 대해 이야기하고 싶습니다.
너무 간단하지도 않지만 너무 어렵지도 않습니다. 이를 내접각 정리라고 합니다.
문제를 해결할 때 이와 같은 간단한 작은 정리가 실제로 나타나는 것은 합리적인 것보다 훨씬 더 많이 나타납니다.
좋아요.
그리고 기본적으로 원의 내접각은 원의 한 점에서 만나는 두 개의 선이
있는지를 의미하며, 우리가 관심을 갖는 것은 여기 있는 이 작은 각도입니다.
좋아요.
그리고 만약 여러분이 이것을 연구하고 있었다면, 여러분이 이것을 이해하려고 노력하는
초기 수학자라면, 이 각도에 관한 어떤 것이 그 선들이 닿는
원의 호와 관련이 있을 것이라고 추측할 수 있을 것입니다.
원의 중심에서 선을 그리면 호가 일종의 각도로 설명될
수도 있다는 뜻입니다. 그러면 조금 더 명확해집니다.
그래서 저는 여기에 녹색 선 몇 개를
그리고 여기에 다른 각도가 있다는 것을 표시하고
이름을 붙일 것입니다. 저는 이것을 큰 각과
같은 의미로 세타 L이라고 부르고, 이것을 세타 S라고 부르겠습니다.
작은 각도입니다.
그리고 이 두 각도 사이에 관계가 있는지 궁금해하실 수도 있습니다. 그렇다면 그것은 무엇입니까?
그리고 오늘 우리의 목적을 위해 질문은 이와 같은 퍼즐에 어떻게 체계적으로 접근합니까? 이 둘 사이의
관계를 찾아내고, 그 존재를 증명하고, 증명하세요.
따라서 문제 해결 팁은 문제 한 모금이
아니라 문제 해결 팁 1번입니다. 이는 믿을
수 없을 만큼 간단한 방식으로 매우 유용합니다.
설정이 무엇이든 항상 정의 기능을 사용하고 있는지 확인하십시오.
저는 학부 수학 전공 때 했던 문제 세트의 70%가 기본적으로
주어진 내용을 살펴보고, 여기에 관련된 각 용어의 정의가 무엇인지 매우
비판적으로 묻고, 그 정의를 풀어낸 다음, 어떻게 그들은 함께 조각됩니다.
따라서 정의 기능이 무엇이든 사용하십시오. 우리의 맥락에서 여기에
있는 다양한 지점과 교차점을 정의하는 것은 무엇입니까?
글쎄, 그것은 그들이 원 안에 있다는 생각입니다. 원은 정의상 중심으로부터 공통 거리에 있는 모든 점입니다.
특히 우리는 이 길이가 원의 반지름이고, 이 길이가 원의 반지름이라는 것을 알고 있습니다.
우리는 그것들이 동일하다는 사실을 이용해야 합니다. 그러나 게다가 이 다른 점 P는
무작위로 선택된 것이 아니라 원 위에 있는 것으로 정의됩니다.
그리고 그것이 의미하는 바를 풀어보면, 그것은 공통 거리만큼 떨어져 있고
중심으로부터 다른 지점들과 같은 거리만큼 떨어져 있다는 것을 의미합니다.
그래서 나는, 어, 그러면 그림에 뭔가를 추가하기 위해 선을 그리고 그것이 거기에서도 동일하다는 것을 주목하도록 영감을 받았습니다.
아시다시피, 사람들이 어려운 기하학 문제를 해결하는 모습을 보면
결국 그림에 뭔가를 추가하게 되는 경우가 많습니다.
그리고 가장 아름다운 기하학은 의외의 것을 추가하는 것과 관련이 있으며 그것은 단지 모든 것을 비추고 관점을 바꾸게 됩니다.
때로는 그것을 보면서 무엇을 추가해야 할지 어떻게 알았을까?
다시 말하지만, 저는 여기에 추가 원을 그리거나 음, 이
삼각형 주위에 직사각형을 배치해야 합니다. 무엇을 하든 상관없습니다.
하지만 무엇을 추가해야 하는지 체계적으로 어떻게 알 수 있나요?
따라서 이러한 맥락에서 객체 정의와 관련이 있다면 아마도 좋은 생각일 것입니다. 그리고 그 대사는 실제로 우리에게 도움이 될 것입니다.
우리는 몇 가지 이름을 부여하기 시작할 수 있습니다.
이것은 다시 말하지만 팁으로 설명해서는 안 될 것이지만 두 번째로 적어
두었습니다. 의미 있는 이름을 지정하면 실제로 문제를 해결하는 데 도움이 됩니다.
그리고 이런 맥락에서 그것은 무해한 것처럼 보일 수도 있습니다.
저는 반경 알파와 이 작은 각도 베타로 형성된 이 작은 각도를 부르겠습니다.
그리고 그것이 음, 우리가 앞으로 나아가는 데 도움이 되는지 알아보기 위해, 알파와 베타가
다른 곳에 나타나는지 인식하는 것이 제가 여러분에게 말하는 것보다 다음 퀴즈 질문의 맥락에서
제게 말씀해 주시길 바랍니다. 그래서 제가 그 확률 1번에 답하기 전에 오늘은
2번 질문을 꺼내겠습니다. 본질적으로 방금 그린 다이어그램이 있습니다. 가운데
점이 원의 중심이고 7개의 다른 각도에 라벨을 붙였습니다.
나는 방금 그것들을 a부터 g까지 표시했습니다. 제가 여러분이 하길 원하는 것은 이 방정식 중 어느 것이 참인지 말해주는 것입니다.
한 가지 가능성은 각도 a, b, d,
e 중 네 개가 c + f
+ g와 같은 합을 갖는다는 것입니다. c,
f, g만 보면 360도가 됩니다. ?
다른 하나는 a가 b와 같고 d가 e와 같다는 것입니다.
또 다른 가능성은 c가 f와 같다는 것입니다. 그리고 어쩌면 그것은 그것들
모두일 수도 있고 어쩌면 그것들 중 아무것도 아닐 수도 있습니다.
그리고 우리는 이미 360, 400이라는 강력하고 강력한 합의를 갖고 있는 것
같습니다. 단지 매우 많은 사람들이 자신들이 정답이라고 믿는 것에 동의하고 있습니다.
그리고 참여하고 싶다면 3b1b로 가십시오. 공동
라이브에서는 따라갈 수 있도록 항목 풀 페이지로 리디렉션됩니다. 그리고 미래에 보고 있는 사람들은 문제가
바로 아래에 있는 삽입된 페이지에서 그것을 보고 있을 수도 있습니다. 그리고 비록 여러분이
실시간 통계에 기여하는 데이터에 기술적으로 참여하지 않더라도, 제가 그것을 살펴볼
때, 그냥 클릭해서 &#39;아, 난 이 일에 참여하지 않는다는 걸
알아요. 하지만 내가 무슨 일이 일어나고 있는지의 일부인 것처럼 느껴집니다.
그래서 나는 그것을 좋아합니다.
좋습니다. 이렇게 강력하고 일관된 합의가 있기 때문에 등급을 매기는 것이 편합니다. 아, 1 1 1 1에 딱 맞는 줄 알았어요.
따라서 정답은 a가 b와 같고 d가 e와 같고
나머지 중 어느 것도 반드시 참이 아니라는 것입니다.
그리고 왜 그런 일이 일어나는지 살펴보도록 하겠습니다. 알겠죠?
우리가 방금 강조한 바로는 이러한 반지름은 공통적입니다. 즉, 더
많은 사물에 이름을 부여하겠습니다. 이 점을 a,
이 점을 b라고 부르겠습니다.
각도 a와 b의 이름을 지정했기 때문에 혼란스러울 수도 있습니다. 그러나 별도의 맥락, 별도의 그림, 무슨 뜻인지 알 것입니다.
삼각형 a, p, 그리고 원의 중심이 바로 이등변입니다.
알다시피, 여기에 대칭이 있습니다. 저는 심지어 작은 대칭 축을 그릴 수도 있습니다. 그리고 이것은 우리에게 이것이 또한 알파라는 것을 말해줍니다.
마찬가지로 여기 위의 삼각형은 이등변삼각형인데 이는
베타 각도를 가지고 있음을 말해줍니다.
그리고 우리가 실제로 한 일은 약간의 대칭성을 활용한 것입니다. 이 경우에는 해롭지
않았지만 훨씬 더 어려운 설정에서 대칭을 찾는 경우가 많았으며 매우 일반화 가능하며 앞으로 나아가는 데 확실히 도움이
될 것입니다. 대칭적인 것이 있다는 것을 인식했다면 그 대칭성을 어떤 방식으로든 활용하세요. 이것이 바로 우리가 방금 한 일입니다.
사물에 몇 가지 이름을 더 붙여서, 저는 이 각도를
알파와 관련된 것으로 부르겠습니다. 그래서 그냥 알파 프라임이라고
부르겠습니다. 마찬가지로 여기 있는 이 각도는 베타 프라임입니다.
그리고 이러한 사실을 주목함으로써 나는 이 작은 각도와 이 큰
각도 사이의 연결을 그리는 데 필요한 모든 것을 갖게 되었습니다.
기본적으로 우리가 보고 있는 삼각형을 기반으로 우리가 알고 있는 사실을 적으면 됩니다.
따라서 모든 알파 각도가 있는 삼각형은 해당 각도의 합이 180도여야 하며 거기에는
두 개의 서로 다른 알파가 있고 그 다음에는 알파 소수가 있습니다.
물론 180도를 쓰는 대신 라디안을 좋아하므로 파이 라디안과 같다고 하겠습니다.
마찬가지로 모든 베타가 있는 것은 베타의 2배에
베타 프라임을 더하면 그것도 파이라는 것을 알려줍니다.
그리고 이미지에서 바로 눈에 띄는 또 다른 사실은 알파
소수, 베타 소수, 세탈의 합이 360도, 즉 2파이라는 것입니다.
따라서 우리가 가지고 있는 모든 관련 사실을 적으면 이제 일종의 결론을 도출하기 위해
조작하고 작업할 수 있는 몇 가지 개체가 있습니다. 다시 한번 우리는 작은 세타와
큰 세타 사이의 연관성을 찾고 있습니다. 그리고 저는 여러분, 파란색과 갈색 세
명의 청중을 많이 알고 있습니다. 여러분은 내접각 정리에 대해 알고 있습니다.
하지만 저는 여러분이 이것을 초보자의 마음에서 생각해 보셨으면 합니다. 그렇죠?
만약 당신이 이 문제에 접근하고 있고 그것에 대해 반드시 알지 못했다면, 그
해결책을 찾기 위해 무엇을 했겠습니까? 그리고 그렇게 하면서 어떤 원칙을 취할 수 있나요?
왜냐하면 점점 더 어려운 지오메트리 설정을 시작하는 데 도움이 되기 때문입니다.
따라서 이러한 맥락에서 일단 이 세 가지 방정식이 있고 여기에 알파 소수가 있고 여기에 하나가 있고 여기에
베타 소수가 있고 여기에 하나가 있다는 것을 인식하면 나는 그것들을 취소하는 것에 대해 생각할 수 있습니다.
그래서 저는 이 최상위 방정식을 더하고 다른 두 방정식을 뺄 것입니다.
이것을 빼면 알파 소수도 취소되고 베타 소수도
취소됩니다. 나는 큰 각도를 남깁니다. 두
곱하기 알파 더하기 베타를 빼면 각각은 다음을
얻습니다. 계수 2를 빼면 2개의 파이에서
2개의 파이 복사본을 뺀 값이 됩니다.
그래서 그것은 모두 0과 같습니다. 이는 세탈 l이 2배와
같다는 것을 의미합니다. 알파에 베타를 더하는 것보다 저는 그것이
우리가 가진 작은 작은 각도라는 것을 인식할 것입니다.
작은 각도의 2배입니다.
다시 말하지만, 이것이 여러분이 할 수 있는 다양한 기하학 퍼즐에 얼마나 이상하고 유용한 사실인지는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.
물론 복소수나 순수 기하학 상황과 관련된 상황에서
이 내용이 채널에 여러 번 등장했습니다.
각도를 해당 각도의 두 배와 연관시키고
싶을 때마다 이와 같은 원의 맥락에서
이를 실현하는 것은 이상하게도 유용할 수
있습니다. 따라서 이것은 문제를 해결하면서 마음 속에 불타오르는 이미지일 뿐입니다.
그리고 이 문제가 마음 한구석에 자리잡고 있을 때 해결할 수 있는 문제의 한 가지
예를 들기 위해 우리가 삼각법에 대해 했던 강의를 기억해 보시기 바랍니다. 편리하게도 그것은
제가 실제로 했던 예입니다. 여기까지 올라왔었습니다. 그래서 우리가 이야기했던 핵심 사항 중
하나는 어떻게 그래프를 가지고 놀면서 코사인 함수를 제곱하면 코사인 그래프처럼 보이는
뭔가를 얻을 수 있다는 기이한 사실을 얻을 수 있다는 것이었습니다.
이에 대해 더 정확하게 알 수 있습니다. 초기 코사인 그래프로
시작하여 약간 조작하면 위로 이동하고 축소하여 주파수를 두 배로 늘려야
한다고 말하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있습니다. 똑같은 그래프.
따라서 동일한 것에 대해 두 가지 다른 표현이 있지만 이것이 왜 관련되는지는 전혀 명확하지 않습니다.
그 중 하나는 참조 각도를 두 배로 늘리는 것이고, 다른 하나는 출력을 제곱하는 것입니다.
좋아요, 그럼 그것은 분명하지 않은 사실입니다. 우리는 복소수를 사용하여 이를 증명했지만 제가 하고 싶은 것은 기하학을
사용하여 이를 증명하고 본능적으로 그 사실이 바로 우리 앞에 나타나는 것을 보는 것입니다.
그러기 위해, 사실이 무엇인지 다시 한번 적어서
그것에 대해 생각해볼 수 있도록 합시다.
우리는 세타의 코사인 제곱을 구하고
싶습니다. 이는 단지 세타의
코사인을 제곱하라는 것입니다. 어색한 표기법입니다.
이는 1의 2분의 1에
2세타의 코사인을 더한 것과 같습니다.
사물을 제곱하는 것과 각도를 두 배로 늘리는 것 사이에는 이상한 관계가 있습니다.
이는 우리가 전체 시리즈에서 이야기한 것처럼 실제로 코사인이 지수 함수의 그림자라는 사실을 반영합니다.
하지만 당신이 그것을 몰랐다고 가정해 봅시다. 우리는 그것을 본능적이고 기하학적으로 보고 싶기 때문에 당신은 이미 이중
각도 항등식이나 그와 유사한 것을 알지 못합니다. 당신은 이 특정 방정식을 매우 직접적으로 이해하고 싶을 뿐입니다.
글쎄요, 한 가지 일반적인 사실은 두 가지 명확하지 않은 것들이 서로
관련되어 있거나 심지어 동일하다는 것을 보여주는 방법은 두 가지 다른 방식으로
설명할 수 있는 하나의 개체를 찾을 수 있는지 확인하는 것입니다.
따라서 우리는 두 가지 서로 다른 설명이 있는 하나의 개체를 찾을 것입니다.
이는 종종 이 맥락에서 멋진 방정식을 제공할 수 있습니다. 이는 왼쪽과 오른쪽을 연관시키는
것을 의미할 수 있습니다. 이것은 0이나 1인 5비트 문자열을 가질 수 있는 방법의
수를 세는 것과 같은 계산 퍼즐을 가지고 있을 때 항상 조합론에서 나타납니다.
그리고 한편으로는 각각의 것을 곱셈적으로 계산할 수 있으며, 글쎄요, 가능성에
2를 곱하는 것입니다. 하지만 반면에 반복적으로 이렇게 말할 수도 있습니다. 글쎄요, 그들
중 아무도 없는 사람은 몇 명이나 될까요? 하나, 하나, 둘이 있는 사람은 몇 명입니까?
그런 종류의 것이 더 어렵고 계산하기 더 어색해 보입니다.
그러나 동일한 것을 두 번 설명하면 대수학적 관점에서 볼 때 실제로는 분명하지 않은 사실로 끝나게 됩니다.
그리고 우리는 여기서 같은 일을 좀 더 기하학적으로 할 것입니다.
하지만 다시 한 번 말씀드리지만, 이것이 얼마나 일반적인 결과를 낳는지 강조하고 싶습니다.
그래서 우리가 원하는 것은 이들 각각이 설명하는 일종의 객체입니다.
그렇게 하기 위해, 아마도 우리는 괜찮다고 생각할 것입니다.
일반적으로 코사인과 같은 것이 나타나는 단위원을 그려 봅시다.
아, 내 생애 처음으로 끔찍하지 않은 1/4원 호를 그렸습니다. 좋지는 않지만
일반적으로 훨씬 더 비참한 결과가 나옵니다.
정말 기쁘네요.
나는 끔찍한 1/4원에 그렇게 기뻐해서는 안 됩니다.
하나.
좋아, 알았어. 이것이 각도 세타입니다. 그렇죠? 그리고 이 맥락에서 코사인은 무엇을 의미합니까? 코사인 제곱이
아니라 그냥 평범한 바닐라 코사인입니다.
글쎄, 우리가 이 점의 x 좌표를
보면 그것이 우리 각도의 코사인임을 알려줍니다.
이제 코사인의 제곱을 일종의 객체로 표현할 수 있는 방법에 대해 생각해 보시기 바랍니다.
이 이미지에서 우리가 가리킬 수 있는 기하학적인 것.
그리고 첫 번째 본능은 아마도 이 변에 정사각형을
그려서 넓이가 있는 것을 그려서 그렇게 해석해 봅시다.
그러나 우리가 적용하려는 원리가 동일한 객체를 두 가지 다른 방식으로 설명하는 것이라면 문제가 될 것입니다.
왜냐하면 우리가 이 왼쪽을 어떤 종류의 영역으로 묘사한다면 그것은 오른쪽과 함께 동일한
영역, 동일한 객체에 대한 또 다른 설명을 찾아야 한다는 것을 의미하기 때문입니다.
하지만 이것은 제곱이나 그와 유사한 것을 포함하지 않기 때문에 이상할 것입니다.
평범한 바닐라 코사인 용어라면 일종의 비율이나 길이로 설명하는 것이 훨씬 더 자연스러워 보입니다.
어떻게든 나타나려면 2세타가 필요합니다.
대신 면적을 포함하지 않고 비율이나 길이에 더
가까운 코사인 제곱을 설명하는 방법을 찾아보겠습니다.
그리고 이러한 맥락에서 핵심은 다시 대칭을 활용하는 것입니다. 그리고 그것은 교활한 대칭입니다.
삼각관계 강의에서 얘기했던 내용인데 너무 좋아서 다시 얘기하겠습니다.
이 각도 세타를 생각하면 한편으로는 x축과 선 사이의 각도를
말하지만 다른 한편으로는 선과 x축 사이의 각도도 알려줍니다.
같은 말인 줄 알지만, 길이가 1인
반경 끝의 점을 x축에 수직으로 투영한다고
하면 해당 길이가 코사인 세타에 의해
축소된다는 의미입니다. 하지만 이제 다른 방식으로 일을 하면 어떻게 될까요?
이 선에 수직으로 투영하고
싶다고 말하면 어떻게 될까요?
다시 말하지만, 각도 세타로 구분된 두 개의 선이 있습니다.
저는 투영을 하고 있는데, 이는 해당 각도의 코사인만큼 축소된다는 뜻입니다.
이제 저는 세타의 코사인을 세타의 코사인으로 축소하여 세타의 코사인 제곱을 구합니다.
따라서 코사인 제곱은 직각 삼각형
빗변의 일부인 이 길이를 나타냅니다.
빗변의 길이가 1이라면 단위원에서는 항상 그렇습니다.
그리고 우연히도 세타의 사인이 빗변의 또 다른 부분이라는 매우 유사한 추론을
보여줄 수 있습니다. 이것은 피타고라스의 정리, 즉 이중 투영의 개념에
대한 멋지고 영리한 증거를 제공합니다. 아시다시피, 이 선은 그것으로부터 세타도
떨어져 있나요, 아니면 이 선은 이것으로부터 세타 도 떨어져 있나요?
똑같은 말을 하는 것처럼 들리지만, 그 대칭성을 인식하는 데는 수학적 실체가 있습니다.
이제 내가 왜 이런 말을 하는 걸까? 음, 우리는 코사인 제곱을 표현했습니다. 지금 우리가 원하는 것은 2세타로 뭔가를 하는 것입니다.
우리는 각도를 2세타, 즉 그 각도의 2배와 연관시킬 수 있는 맥락에 대해 생각하고 있었습니다.
그래서 우리는 이 각도를 일종의 삼각형의 내접각으로 인식하고 싶습니다.
그리고 어떻게 그렇게 할 수 있는지 보여 드리겠습니다.
하지만 그 전에, 이런 종류의 문제로 고민하고 계시다면
마음이 불타오를 수도 있다는 또 다른 사실을 언급하자면,
탈레스 정리라고 불리는 내접각 정리의 구체적인 예가 있습니다.
그럼 우리가 가지고 있는 큰 각도인 2세타가 실제로는 180도라고 가정해 봅시다. 맞죠? 파이 라디안이었습니다.
내접각 정리의 관점에서 이는 무엇을 의미합니까?
즉, 원의 지름을 취하면 180도는 지름을
그리는 것이고 지름의 양쪽 끝에
닿는 선이 있는 내접각이 있으면 이
각도는 필연적으로 지름의 절반이 됩니다.
이것이 의미하는 바는 우리가 원 안에 직각삼각형을 넣을 수 있다는 것입니다. 그렇게
할 때마다 직각삼각형의 빗변은 정확히 원의 지름이 됩니다. 매우 귀여운 사실입니다.
만약 여러분이 그것에 대한 또 다른 증명을 원한다면, 그것은 단지 내접각 정리를
통해서가 아니라 여러분이 할 수 있는 또 다른 매우 훌륭한 대칭 활용
방법이 있습니다. 기본적으로 여러분은 이 점을 취하고 원점을 통해 그것을 반영할 것이라고
말합니다. 내 원의 중심을 통해 그것을 반영하고 내가 어디로 가는지 확인하십시오.
그리고 중심을 통해 반사되는 것은 전체 이미지를 90도 회전시키는 것과 같다는 것을 인식하세요.
따라서 이미지를 90도, 180도가 아닌 회전하면
다른 정점도 같은 지점에 있게 됩니다.
하지만 이제 우리가 가진 것은 사변형이고 대각선 중 하나는 원의 지름이고 다른 대각선도
원의 지름입니다. 이는 특히 두 대각선이 같은 중심점을 가지며 같은 거리만큼 떨어져
있다는 것을 의미합니다. , 그리고 그것이 직사각형이어야 한다는 것을 암시하는 것을 스스로 확신할
수 있습니다. 관련 각도를 쫓고 싶다면 약간의 부업 문제가 될 수도 있습니다.
하지만 저는 이것이 탈레스의 정리에 대해 생각하는 매우 아름다운 방법이라고 생각합니다. 모든 것을
180도로 반영하고 반드시 직사각형이어야 한다는 결론을 내리는데, 이는 이것이 직각이라는 것을 의미합니다.
이제 우리의 목적에 있어서 그것은 무엇을 의미합니까? 음, 여기 0부터 시작하는 직각삼각형이 있고 여기에 점 중
하나가 있고 원 위에 또 다른 점이 있습니다. 그것을 별도의 원에 새겨 넣자, 알았지?
그래서 저는 그 삼각형의 복사본을
가져오겠습니다. 빗변을 원의 반지름으로 만드는
대신 빗변을 원의 지름으로 만들겠습니다.
그래서 이것은 여전히 바로 여기에 앉아
있는 세타의 각도가 될 것입니다.
음, 기본적으로 뒤집어서 이전에는 여기에 있었지만 90도 각도가
여기 앉지 않고 오른쪽으로 앉도록 뒤집어 놓았습니다.
우리가 관심을 갖는 길이는 90도 각도의
점에서 빗변에 수직으로 투영할 때
발생하는 현상입니다. 이제 다음과 같습니다.
그리고 우리가 관심을 갖는
것은 이 긴 길이입니다.
그리고 실제로, 우리가 지금 보고 있는 다이어그램의 맥락에서 해당 길이에 대한
표현을 생각해 낼 수 있는지 알아보기 위해 라이브 퀴즈로 질문하겠습니다.
퀴즈를 다시 풀면 이 문제를 맞힌 모든 분들께 축하를 드립니다.
이것에 대해 생각할 시간을 좀 드리겠습니다. 왜냐하면 이것은, 어,
이것은 일종의 심장이고, 이 특별한 증거의 심장의 일부이기 때문입니다.
그리고 제 생각에는 이것이 매우 보기에 매우 즐겁습니다.
따라서 위의 큰 직각 삼각형의 빗변의 길이가 1임을 지정합니다.
그리고 우리의 맥락은 그것이 단위원에 그려진 삼각형의 빗변에서 왔기
때문입니다. 그래서 빗변의 길이는 1입니다. 길이 l은 세타로
얼마입니까? 좋아요, 그러면 l에 대한 세타의 표현을 찾을 수 있나요?
그리고 저는 여러분에게 잠시, 어, 그것을 위한 약간의 시간을 주겠습니다.
다시 잠시 멈추고 음악을 숙고하고 술을 마실 기회를 가지십시오.
그래서 다시 한 번 오늘 우리는
강력한 공감대를 형성한 것으로 보입니다.
답변이 들어오는 동안 채점하기 전에 진행 상황을 설명하기 시작하겠습니다. 많은
분들이 이미 저보다 훨씬 앞서 계시는 것 같기 때문입니다.
그래도 가지고 있으면 재미있습니다.
그래서 물론, 우리는 내접각 정리를 사용할 것입니다. 이것이 바로 내가 이
문제를 언급하는 이유입니다. 이는 단일 각도를 해당 각도의 두 배와 연관시키는 방법입니다.
따라서 이러한 맥락에서 저는 반지름이 1/2에
불과한 저의 새로운 작은 원의
중심에서 선을 몇 개 그리고
이것이 2세타라는 것을 인식할 것입니다.
그리고 지금은 정말 사랑스럽죠, 그렇죠? 왜냐하면 우리가 관심을 갖는 길이는 얼마나 됩니까?
그 중 일부는 반경입니다.
이는 1/2입니다. 그러나 2세타에
따라 이 나머지 다리에
대한 투영은 결국 2세타
코사인의 1/2 반경이 됩니다.
물론 그것이 바로 우리가 원하는 것입니다. 전체 반경은 1/2이고 여기에 1과 코사인
2세타를 더한 값을 곱합니다. 이는 원의 반경에 해당 반경의 축소 버전을 곱한 값입니다.
이것이 동일한 물체를 보는 두 가지 다른 방식입니다. 이
직각 삼각형을 아래로 투영하여 빗변의 어느 부분이 잘리는지
살펴보는 것입니다. 그리고 이것은 삼각법에서 코사인 제곱과 2세타의 코사인
사이의 중요한 관계를 제공합니다. 그렇지 않으면 우리가 이해하기 위해 복소수와 지수 같은
것에 들어가게 된다는 사실입니다. 그래서 나는 그것이 매우 아름답다고 생각합니다. 제 생각에는 그것은 단지, 음,
내접각 정리가 의심스러울 정도로 느리게 나타나는 많은 사례 중 하나일 뿐입니다. 단지 의심스러울 뿐입니다.
그리고 다시 한 번 강조하고 싶은 것은 하나의 객체를 두 가지 다른 방식으로 기술할 수 있다면, 명백하지
않은 대수적 관계나 즉각적인 직관 없이 상징적으로 적힌 모든 것을 보여주는 측면에서 매우 강력하다는 원칙입니다. 그것의.
그럼 이제 제가 강의 시작 부분에서 물었던 확률 질문으로 실제로 돌아가 보겠습니다.
그럼 라이브 퀴즈로 돌아가서, 어,
계속해서 채점하겠습니다. 글쎄요, 우리 모두는
정답을 알고 있습니다. 그러니 그런 분들을 위해- 잠깐만 기다리세요.
아 표기가 잘못됐네요. 아, 그건 내 잘못이야.
아니요, 오늘 수업 전 마지막 순간에 이걸 슬쩍 넣었어요.
음, 그래서 나는 대답이 무엇인지를 교환했을 수도 있습니다. 그러니까, 어,
음, 이 퀴즈를 쓴 놈이 누구인지에 따르면 여러분 중 1380명이 완전히 틀린 것 같습니다.
그래서 그것이 &#39;아 안돼&#39;와 같은 충격적인 빨간색과 같다면 그것이
사용자 인터페이스에 어떻게 나타나는지 모르겠지만, 어, 여기서는 D가
실제 정답이었습니다. 그럼 받으신 분들 축하드립니다. 이제 확률 질문으로 돌아갑니다.
사람들이 본능적으로 이것에 대해 뭐라고
말하는지 궁금합니다. 그래서 이것은 우리가 조금 더 퍼진
것을 가지고 있었고 아, 여기서 흥미로운 것은 실제 정답이 꽤
조금, 꽤 낮은 수준으로 나타납니다. 이제 저는 제가 실제로 그랬는지
확인하기 위해 스스로에게 질문하고 있습니다. 음, 내용을 적절하게 썼네요.
질문이 무엇인지 상기시키기 위해 0부터 1까지의 범위에서 각각 균일한 분포에 따라 두 개의 난수를 선택합니다.
그리고 우리는 그들이 반올림할 확률, 즉 이 숫자들의 비율이
짝수로 반올림될 확률을 추측하고 있습니다. 0은 짝수이므로
0, 2, 4 등으로 반올림됩니다.
이제 이것은 생각하기 까다로운 문제이고 어, 어, 그것이 어디에 있어야
하는지 즉시 알 수 없는 사람에게는 전혀 잘못이 아닙니다.
하지만 정확한 솔루션을 얻기 전에도 약간의 진전이
있으면 직관적으로 대략적인 추정치를 제공할 수
있는 지점에 도달할 수 있다고 생각합니다.
그래서 우리는 여기서 무엇을 얻었습니까?
0과 1 사이의 두 개의 난수를 선택합니다. 특히 확률에 대해 잘 알지 못하거나
균일 분포라는 문구가 의미하는 바가 명확하지 않은 경우에는 더욱 그렇습니다.
음, 하지만 본질적으로 어, 이 선에서 임의의 점을 선택하는 경우
예상할 수 있는 것과 같으며 각 점이 다른 점과 같을
가능성이 높거나 더 구체적으로 특정 크기의 점 범위가 음,
해당 범위가 나타나는 위치와 무관한 주어진 확률입니다. 크기에만 의존합니다.
알다시피, 여러분은 우리가 두 점을 선택했다는 생각을 마음 속에 품고 있을
것입니다. 그 점들은 각각 0과 1 사이에 있으며 x가 존재할 확률인
균일 분포가 무엇을 의미하는지에 대한 예를 제공하기 위한 것입니다. 0 사이.
3이고 0과 같습니다. 5는
0과 1 사이에 있을 것이고 해당 범위의 길이는 0이기 때문입니다. 2, 전체
길이의 약 5분의 1 정도입니다. 균일하다는 것은 그 확률이
실제로 그것이 나온 세그먼트의 길이일 뿐이라는 것입니다.
이제 여러분이 물어볼 수 있는 한 가지는 그것이 정확히 0일 확률은 어떻습니까?입니다. 3, 정확히는 0입니다. 5?
이것을 부호보다 작거나 같게 만드는 것이 문제가 될까요?
그리고 대답은 실수 라인의 특정 값에 도달할 확률이 결국 0이 되기 때문에 실제로 중요하지 않다는 것입니다.
이것은 많은 사람들이 매우 혼란스러워하는 것입니다. 가능한 사건의 확률이 어떻게 0이 될
수 있겠습니까? 3개는 확률이 0입니다. 이것을 설명하기 위해 전체 비디오를
만들었지만 실제로 결론은 확률이 있는 것들은 범위를 생각해야 한다는 것입니다.
그것들은 기본적인 객체이며 우리가 경계를 어떻게 처리하고 범위의 관점에서 생각하는지는 실제로 중요하지 않습니다.
그럼에도 불구하고 우리가 묻고 있는 것은 매우 기괴한 질문입니다. x와 y의 비율을
취하고 이를 반올림하면 됩니다. 때로는 수학자들이 이 바닥 함수를 사용하여 그보다
작은 가장 큰 정수를 찾았다고 쓰는 경우도 있습니다. , 그것이 짝수인지
어떻게 알 수 있나요? 생각해보면 참 이상한 일이다. 그런 면에서는 어려운 문제입니다.
따라서 여기에서 원칙을 생각해 보면 설정의
정의 기능을 사용하는 것과 비슷합니다.
글쎄, 균일 분포라는 사실을 어떻게 사용하는지 명확하지 않습니다. 나는 확률을 산출하기 위해 어떤 방식으로든 길이를
사용할 것이라고 생각합니다. 어쩌면 그것은 우리에게 약간의 기하학을 제공할 수도 있지만 실제로는 도움이 되지 않습니다. 의미 있는 이름을
지정하세요. x와 y는 의미가 있거나 암시적인 것일 수도 있습니다. 대칭, 좋습니다. 어쩌면 x를
선택한 다음 y를 선택하는 것이 y를 선택한 다음 x를 선택할 가능성이 높다는 생각을 알고 계실 것입니다. 이를
사용하여 y에 대한 x의 비율이 1보다 높을 가능성과 1보다 높을 가능성이 높다는 결론을 내릴 수 있습니다. .
그리고 그것은 실제로 여러분에게 뭔가를 말해줍니다. 왜냐하면 우리가 얼마나 자주 0으로 반내림하는지 궁금하다면,
그렇죠. x/y는 다음과 같을 것이고, x는 y만큼 y보다 클 가능성이 높다고 말할
수 있습니다. x보다 클 가능성이 높습니다. 따라서 이런 일이 발생할 확률은 50-50입니다.
확률은 50%일
겁니다.
그래서 그것은 당신을 어딘가로 데려다줍니다. 그것은 좋은 일이지만 짝수, 동일한
객체에 두 가지 다른 방식으로 그것을 적용하는 방법은 명확하지 않습니다.
그래서 여기서 다섯 번째 원칙이
우리가 들어가게 될 곳입니다.
이번에도 간단해 보입니다. 닮을 수 없는 것, 그래, 그래 그림을 그리는 것은 내가 보고 있는
것을 깊이 생각하는 데 도움이 된다. 하지만 실제로 아직 시각적이거나 그림이 아닌
일부 설정으로 인해 어려움을 겪고 있는 경우 기하학적으로 만들 필요는
없지만 용어에 의미를 부여하기 위한 일종의 스케치만 있으면 매우 도움이
될 수 있습니다. 그리고 좀 더 구체적인 문제 해결 팁으로, 몇 가지
숫자, 여러 개의 다른 숫자가 있을 때 어떤 공간에서 좌표를 만들 수 있는지 확인하세요.
따라서 여기서는 x와 y를 별개의 것으로 생각하기보다는 xy 좌표가 있는 단일 점을 생각하고 싶습니다.
그리고 그것이 우리에게 하는 일은 실제로 전체 문제를 매우 유용한 방식으로 2차원적으로 바꾸는 것입니다.
그래서 우선, 저는 직선 모서리를 잃어버렸습니다.
작은 직선 모서리는 어디로 갔나요?
나는 지금까지만 당신을 던질 수 있습니다. 아, 간다.
것들, 그들은 당신에게서 도망칩니다.
심지어 당신의 개체도 수학 수업에 지쳐서
가끔 무단결석을 하고 싶어하지만, 그는 원하든
원하지 않든 남아 있어야 합니다.
괜찮은.
알았어, 말도 안 돼. 이것이
우리의 x 좌표라고 가정해 봅시다.
x는 균일한 확률로 0과 1 사이에 있을 수 있습니다.
y는 0과 1 사이에 속할 수 있습니다. 따라서 숫자 쌍이 있으면 0과 같습니다. 2,
그게 뭐야, 아마도 0 같을 거야. 8,
숫자 쌍은 이 다이어그램의 단일 지점일 뿐입니다.
이제 두 숫자를 무작위로 균일하게 선택한다는 것은 사각형 내부의 임의의 점을 선택한다는 의미입니다.
한 변의 길이가 1인 정사각형.
그리고 이제 우리는 약간의 진전을 이룰 수 있을 것입니다. 왜냐하면 이 광장에서
무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 어느 정도의 견해가 나올 것이기 때문입니다.
이제 이 구체적인 예를 통해, y에
대한 x의 비율을 생각하고 바닥을
취하고 반올림하면 음, 그것은 0입니다.
2/0. 8. 이것은 0으로 반올림되어 짝수가 됩니다.
방금 말했듯이 그런 일이 일어날 확률은 50%입니다.
하지만 다른 사례까지 일반화하는 사고 방식을 찾으려고 노력할 수 있는지 살펴보겠습니다. 그리고
다시 말하지만, 막히면 제가 여기 여섯 번째 원칙으로
열거한 매우 유용한 한 가지는 문제의 더 간단한
변형을 묻는 것입니다. 뭔가를 해결하고 있는데 어렵네요. 너무 힘들어.
실제로 해결하고 발판을 마련할 수 있는 방식으로 문제를 더 간단하게 만들 수 있는지 확인하세요.
어쩌면 이는 일부 설정에서 문제의 제약을 완화하는 것을 의미할 수도 있고, 하위 문제를 살펴보는 것을 의미할 수도 있습니다.
따라서 우리의 맥락에서는 짝수로 반올림될 확률을 묻는 대신 1이 될
확률을 묻고 기하학적인 방법으로 대답해 주시길 바랍니다. 다음으로 더 간단한
질문은 2로 반올림될 확률 등이 될 수 있기 때문에 다른 것으로 반올림하도록 일반화할 것입니다.
당신은 이것이 어디로 갈지 알고 있습니다. 우리는 라이브 퀴즈로 할 것입니다. 왜냐면
제가 답변하는 것보다 여러분이 저를 위해 답변해 주시길 바라기 때문입니다.
이제 4번 질문으로 넘어가면 몇
가지 다른 다이어그램이 나올 것입니다.
좋아, 우리는 a, b, c, d를 갖고 있고 이 네 영역 중 어느
영역이 x와 y의 값에 해당하는지 묻고 있습니다. 여기서 x의 바닥을 y로 나눈 값은
0입니다. 즉, 비율을 취하고 반올림하면 0이 됩니다. 그 사실에 해당하는 지역은 어디입니까?
그럼 당신 좋아요, 계속해서 답을
확정할 거에요. 하지만 계속 생각하고
싶다면 영상을 잠시 멈추고 그렇게
하세요. 누구도 서두르고 싶지 않아요.
그러면 여러분 중 1265명, 즉 1273명이
항상 마지막에 굴러간다고 대답하고 c라고
정확하게 대답한 것 같습니다. 그러면
왜 그런지 생각해 보도록 하겠습니다.
좋아, 단지 예제 더미를 사용하여 그렇게 할 수 있고 어떤
것이 특정 지역에 속하는지 여부를 확인할 수 있지만 다른 짝수로
진행할 수 있는 방식으로 이것을 이해할 수 있는지 봅시다.
그래서 우리가 0으로 반올림한다고 말할 때, 우리가 기본적으로 말하는 것은 그 비율이 0과 1 사이 어딘가에 있다는 것입니다.
그리고 x를 y로 나눈 것을 생각하는 것은 어색합니다. 우리는 y를 x의 관점에서
생각하는 것을 좋아합니다. 따라서 모든 것을 y로 곱하면 이러한 부등식과 관련이
있습니다. y는 항상 양수이기 때문에 그렇게 되지는 않습니다. 불평등이 어떤 식으로든 뒤집힐지
여부에 영향을 미치기 위해 모든 것에 y를 곱합니다. 그리고 우리는 기본적으로
x가 y보다 작은 시점을 묻습니다. 불평등을 볼 때마다 해당 영역의 경계는 평등으로
설명됩니다. , 그래서 우리는 y가 x와 같은 경우가 언제인지 궁금해할 것입니다.
음, 그것은 대각선으로 가는 직선일 뿐입니다. y=x와 같은 선을
그리면 그것이 우리가 얻는 것입니다.
이제 이것이 우리 지역의 경계이고, 우리가 그것의 왼쪽을 봐야 할지 오른쪽을
봐야 할지를 알기 위해서는 매우 직접적으로 생각하고 음, 아시다시피 y는 x보다
커야 합니다. 주어진 지점에서 양의 y 방향으로 위쪽으로 이동하려고 합니다.
이와 같은 특정 예를 볼 수 있지만 어떻게 하든 기하학적으로 x를 y로 나눈
점의 영역이 0으로 내림되는 다이어그램의 구운 치즈 컷이라는 결론을 내릴 수 있습니다.
그럼 이를 통해 아마도 더 어려운 변형에
대해 생각하기 시작할 수 있을 것입니다. x를
y로 나눈 값이 2가 되는 시점은 언제일까요?
그리고 다시 말하지만 나는 대답하고
싶지 않습니다. 나는 당신이 그것에 대답하기를 바랍니다.
x를 y로 나눈 단위 정사각형 x
쉼표 y가 2로 반내림되는 때는
언제입니까? 그리고 이것이 대응할 수 있는 네 가지 가능한
기하학적 영역인 a, b, c, d가 있습니다. 실제로, 이들 중 어느 것이
맞는지 생각하기보다는 실제로 왜 그런지 생각해 보십시오. 그리고 이러한 경계 중 하나가 실제로
있어야 할 경계와 같다는 것을 어떻게 증명할 수 있는지 알아보세요. 예를 들어
여기서 정답을 보여주지 않았다면 그냥 모두를 트롤링하고 정답을 보여주지
않았다면 여러분이 자신 있게 다가와 이렇게 말할 수 있었으면
좋겠다. , 아니요, 여기에 표시된 내용이 정답이 아니라고 확신합니다.
그것이 당신이 뒷받침할 수 있는 추론 수준인지 확인하세요.
그래서 다시 한번 생각해 볼 시간을 드리겠습니다.
그럼요 좋아요, 다시 한번 말씀드리지만 저는 여러분이
원하는 것보다 더 일찍 답변을 얻을 수
있도록 하겠습니다. 하지만 수업은 계속 진행하세요.
아직 문제가 해결되지 않은 경우에도 어려운 감정은 없습니다. 설명을
통해 그렇게 되기를 바라기 때문입니다. 그래서 정답은 c입니다. 여러분
대부분이 그렇게 생각하는 것 같습니다. 계속해서 왜 그런 것인지 생각해 봅시다.
우리가 방금 했던 것과 매우 유사한 추론입니다. 일종의 어색한 이 비율과
하한에 대해 생각하기보다는 이것이 말하는 불평등을 명시적으로
적어보자는 생각입니다. x를 y로 나눈 값을 반올림하면 2보다
크거나 같다는 뜻이지만 3보다 크지 않으므로 3보다 작습니다.
그리고 또 아시다시피, 이 비율을 생각하는 것은 조금 어색합니다. 그럼 2
곱하기 y는 x보다 작거나 같으며, 이는
3 곱하기 y보다 작거나 같습니다.
이제 우리는 y를 x의 함수로 생각하지 않고 x를 y의
함수로 생각하는 경우가 많습니다. 그게 더 편안하다고 느끼면 말이죠.
따라서 마음 속으로 원한다면 2y가 x보다 작거나 같다고 생각할 수 있습니다.
음, 그것은 y가 x 반보다 작거나 같다고 말하는 것과 같습니다. 그리고 같은 거래,
3y가 x보다 크다는 것은 y가 x를 3으로 나눈 것보다 크다고 말하는 것과 같습니다.
그렇게 하면 우리는 이들 각각과 관련된 평등을 볼 수 있기 때문입니다. y는 x의 절반과 같고,
기울기는 절반입니다. x가 1일 때 y가 절반과 같은 지점에서 교차한다고 생각할 수 있습니다.
그러면 이것은 우리 지역 경계의 일부를 설명하는 이와 같은 선이 될 것입니다.
그리고 다른 라인은 y가 x/3와 같을 때입니다.
그래서 우리는 실제로 제가 그리려는
이 선 위에 있어야
한다는 것을 압니다. 이 선
중 하나는 x/2를 나타내고,
다른 하나는 x/3을 나타냅니다.
그리고 내 마지막 불평등의
공간에 침입하는 부분의 일부입니다.
좋아요, 그래서 우리는 x 위가 x 나누기 3과 같고 x를 2로 나눈 아래에 있기를 원합니다.
여기 이 영역은 반내림하여 2가 되는
모든 것을 보여줍니다. 그리고 우리가 2차원을 포함하는
그림을 다루지 않았다면 이것이 얼마나 복잡한 생각인지
이해해 주셨으면 합니다. 이 선을 따라 변하는 x와 y를
생각하고 x가 두 배를 초과하는 경우가 언제인지 또는 y가 x의
두 배를 초과하는 경우가 언제인지 궁금하다면. 아뇨, 응, 미안해요.
x는 y의 두 배 이상이지만 y의 세 배는 아닙니다.
아니, 아니, 아니, 내가 잘못 말했다.
내가 잘못 말했다.
y가 x의 2배보다 크지만 x의 3배는 아닌 경우입니다.
그런 식으로 혼란스러워지는 것은 매우 쉽습니다.
그리고 그것에 어떤 종류의 확률을 부여하려고 시도하는 것은 훨씬 더 어렵습니다. 반면
우리 다이어그램에서는 그것은 매우 명확한 의미를 가지고 있습니다. 가능성의 전체
영역이 이미 1이기 때문에 이
영역의 영역입니다. 따라서 어떤 일이 일어날
확률은 1이 되어야 하며, 우리는
그 영역을 살펴보기만 하면 됩니다.
이제 이것이 어디로 가는지 알 수
있을 것입니다. 왜냐하면 다음 학기에
x를 y로 나눈 값이 4와 5
사이에 있는지 알고 싶을 때
x에서 4와 교차하는 선을 그릴 것이기
때문입니다. 어쩌면 나는 이것을 위해 다른 색상으로 갈 것입니다.
x 나누기 4와 x 나누기 5, 이 시점에서는 매우
작은 손글씨가 필요할 것이지만 그럼에도 불구하고 시도해 보겠습니다.
x 4분의 1, y는 x 5분의 1과
같습니다. 그리고 이 작은 면적은 y에 대한
x의 비율이 4가 되는 모든 시간을 제공합니다.
그리고 우리는 이들 중 무한히 많은 것을 추가해야 할 것입니다. 그러면 문제에 대한 또 다른 도전 단계가 제공됩니다.
그런데 저는 이 모든 것을 Desmos에서 그렸습니다. 이 지역
중 일부가 어떤 모습인지 보고 싶다면 0으로 반올림되는
상위 지역이 있습니다. 2로 반올림하고, 4로 반올림하고, 6으로 반올림하고,
이 지역 각각에 해당하는 또 다른 지역을 얻었습니다.
반올림 및 반올림, 반올림. 저는 100명 정도만 찾아갔지만, 그걸 보면 우리가 하려는
일이 무엇인지 알 수 있습니다. 그래서 우리는 진전을 이루었지만 여전히 어렵습니다.
이 삼각형을 모두 더한 면적은 얼마입니까? 그렇죠, 그게 반드시 당연한 것은 아닙니다.
그럼 먼저 그것을 작성하고 이것이
우리에게 어떤 도움을 줄 수
있는지 알아보겠습니다. 그래서 이들 모두는 삼각형입니다. 기본의
절반에 높이를 곱한 것처럼 보일 것입니다.
그리고 사실 그들 모두의 왼쪽 오른쪽 방향을 그들의 높이로 생각하면, 그들
모두의 높이는 1입니다. 그래서 각각은 어떤 종류의 염기의 1/2배처럼 보일 것입니다.
그래서 저는 이 내용을 실제로 다른 종이에 써서 가까이에 보관할 것입니다.
나는 삼각형의 밑변에 높이를 곱한
값의 1/2을 취하겠습니다. 따라서 첫
번째 삼각형인 밑변은 길이가 1입니다.
그래서 그것은 0이 될 확률의 절반에 해당합니다. 다음 삼각형은 여기서 이 길이를 보아야
합니다. 1 3분의 1과 1분의 1 사이입니다. 그 길이는 얼마입니까?
음, 실제로는 1/2 -
3분의 1로 적어보겠습니다.
6분의 1에 해당하지만 이렇게 쓰면 그것이 어디서 왔는지
생각나게 되므로 너무 빨리 붕괴시키고 싶지 않습니다.
이는 또 다른 문제 해결 팁일 수도 있습니다. 너무 빨리 문제를 해결하지 마세요. 표기법에 사물이 어디서
왔는지 기억하도록 하세요. 때로는 전체 패턴을 보는 데 도움이 되기 때문입니다.
다음은 이 두 점 사이의 거리가 얼마나 됩니까? 음, 4분의 1 빼기 5분의 1입니다.
그것이 정의된 방식에 따른 이들 사이의 거리입니다. 그래서 4분의
1 빼기 5분의 1이 있습니다.
그리고 일반적으로 우리는 6분의 1에서 7분의 1을 뺀 이런 종류의 진동 합을
가지고 있습니다. 여기서 우리는 자연수의 모든 역수를 가지지만 우리는 그것을 무한히 여러
번 더하게 됩니다. 좋습니다. 우리는 그것이 무엇인지 알고 싶습니다. 합계가 발생합니다.
그리고 여기서부터 이와 관련된 문제 해결 팁이 조금 이상해
보일 수도 있지만, 이 사실을 다른 곳에서 인지하는
경우도 있을 수 있습니다. 일주일이나 두 주 전에 특정
봉쇄 수학 강의를 시청했다면 이 교대 합계, 즉
1 빼기 1/2 더하기 3 빼기 4 더하기
5를 계속해서 보면 실제로는 2의 자연 로그와 같습니다.
좋아요?
그리고 이것이 실제로 발생한 방식은 정말 이상한 절차입니다. 정말 빠르게 다시
살펴보는 것과 같은 가치가 있습니다. 왜냐하면 이것은 여러분이 하지 않을
기이한 일이기 때문입니다. 여러분은 이 공식을 그냥 쳐다볼 수 없을
것입니다. 그런 다음 이전에 본 적이 없어서 더욱 불투명해 보일
수 있는 것이 아니라면 이것이 해결 방법이라는 것을 즉시 확인하십시오.
우리는 처음에는 이 질문을 더 어려운 질문처럼 보이게 만드는 이상한 일을 했습니다. 하나의 특정 합계에
대해 묻는 대신 이를 이와 같이 무한히 많은 다른 합계에 대해 효과적으로 묻는 함수로 변환했습니다.
그래서 x의 4분의 4제곱, 그리고 우리는 5분의 5제곱에
x를 더합니다. 이렇게 하는 이유는 이것이 미적분학 분야에서 잘 작동하기 때문입니다.
왜냐하면 분모는 이제 적분 트릭을 수행하여 상쇄할 수 있는 방식으로 지수와 관련되어 있기 때문입니다.
각 항은 다음과 같이 훌륭하게 표현할 수 있습니다. 훨씬 더 간단한 단항항의 적분입니다.
x의 세제곱
마이너스, 이제
봅시다. 더하기
x의 4제곱입니다.
이것을 적분하면 각각의 지수는 증가하고 지수가 무엇인지로 나눕니다.
그리고 여러분이 이것을 하고 싶어하는 이유는
이것이 이제 스스로 붕괴할 수 있는
좋은 방법을 가지게 되었기 때문입니다.
그래서 이것을 좀 더 명확하게 하기 위해, 만약 우리가 0에서 1까지의 적분을
계산한다면, 그것은 이 전체 표현식을 취하여 1에서 평가하고 0에서 빼는 것과 같습니다.
그러면 우리가 하나에 연결하면 어떤 일이 일어나는지 알 수 있습니다.
그리고 다시 말하지만, 이것은 정말 기괴한 일입니다. 합계를 인식하지 못했다면
누군가가 이를 증명하는 것을 보는 것이 반드시 찾을 수 있었던
것처럼 느껴지지는 않습니다. 이는 다음과 같은 맥락에서 실망스럽습니다. 일반화할 수
있는 문제 해결 요령을 개발하려고 노력합니다. 하지만 이에 대해 조금 더
자세히 설명하기 위해 계속해서 살펴보겠습니다. 우리는 무한합을 얻었습니다. 기하합에 익숙했다면 각 항이
마지막부터 특정 곱처럼 보이는 경우 이를 1/1 더하기 x로 쓸 수
있을 것입니다. 왜냐하면 우리는 항상 다음을 곱하기 때문입니다. 음수 x이므로
항상 1 대 1에서 곱하는 값을 뺀 값을 취합니다. 이는
다시 말해 어떤 방식으로든 인식해야 하는 이런 것들 중 하나입니다.
그리고 마지막 인식은 1을 사물로 나누어 적분하는 방법을 아는 것입니다.
그리고 이런 맥락에서 자연로그가 되는 것은 아주 잘 작동합니다.
그리고 우리는 이것을 0과 1 사이에서 평가합니다.
즉, 1 더하기 1, 즉 2에서 자연로그
1을 뺀 값인 0을 취한다는 뜻입니다.
이것이 바로 이 모든 것이 2의 자연로그인 이유입니다.
그리고 이것을 받아들이고 확률 질문에 적용하려면 거기에서
무슨 일이 일어나야 하는지 생각해 보세요.
교대합을 다른 문맥에서 본 것으로 인식해야 할 것이고, 그렇지 않은
경우 어떻게든 적분으로 멋지게 표현될 수 있는 다항식으로 바꾸는
이 트릭을 알아야 할 것입니다. x의 자연 로그 때문에
통합될 수 있는 기하 급수로 인해 축소될 수 있습니다.
그리고 생각해보면, 누군가에게 &quot;어서 오세요&quot;라고 말하고 같은 방식으로 문제를
해결할 수 있도록 가르칠 수 있는 것이 무엇일까요?
나는 다소 우스꽝스러운 팁처럼 보일 수도 있지만 실제로는
그것이 아마도 가장 강력하고 가장 정직한 팁이라고 생각합니다.
이런 종류의 지점에 도달할 수 있는 방법은
많이 읽고, 가능한 한 많이 읽으면 됩니다.
알다시피, 수학에 관한 YouTube 동영상이 실질적인 내용이라면 시청하고 문제에 대해 많이 생각해 보세요.
당신이 원하는 것은 &quot;내가 어떻게 거의 인식하지도 못한 채 혼자서 이
일을 할 수 있었습니까?&quot;라고 말할 수 있기 때문에 실망스러울 수도 있습니다.
하지만 문제의 진실은 통찰력과 독창성이 실제로는 단지 패턴 인식일 뿐이고
약간의 추가 옷을 입는 것처럼 보이는 것이 많다고 생각합니다.
그리고 때로는 패턴이 그렇게 많지 않아 이것을 직접적으로 인식할 수도 있지만
아마도 이전에 이와 같은 시리즈나 전술을 본 적이 있을 것입니다.
기하급수처럼 많이 나오죠. 책을 많이 읽고, 문제에 대해 많이
생각하다 보면 실제로 본 적 없는 맥락 속에서도 기하급수, 혹은
한 번도 본 적 없는 특정한 기하급수를 인식하게 될 것입니다.
마찬가지로, 만약 당신이 미적분학에 대해 많이 읽고 많이
생각한다면, 이와 같은 적분에서 자연 로그가 튀어나올 수
있다는 것을 알면 그것은 제2의 천성이 됩니다.
그리고 저는 이것이 많은 문제 해결의 열쇠라는 사실을 인식하는 것이 실제로 매우 고무적이라고 생각합니다.
종종 당신은 누군가가 더 빠르고, 더 낫고, 당신보다 사물을
더 잘 인식하는 상황에 처해 있는 자신을 발견하기 때문입니다.
그리고 그것은 약간 위협적일 수 있습니다. 그렇죠?
한 가지 문제를 살펴보려면 자신이 수학에 능숙하고 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 있다고 생각하고
누군가가 놀라운 영리함으로 불타오르게 하는 이 매우 아름다운 논쟁으로 인해 당신은 먼지 속에 앉아
궁금해하게 됩니다. 와, 난 그냥, 알다시피, 난 같은 리그에 전혀 속해 있지 않아요.
그리고 가끔은 그 사람이 수학 유전자를 갖고 있다고 생각하기도 하죠. 그렇죠?
그 사람은 이 일을 정말 잘하게 만드는 일종의 타고난 본능을 갖고 있는 것뿐이에요.
하지만 문제의 진실은 그런 독창성을 보여주는 사람들이 엄청난 수의 패턴에
자신을 노출했기 때문에 당신도 거기에 도달할 수 있다는 것입니다. 그렇죠?
실천의 형태를 취하는 것을 향한 길이 있습니다.
그러나 단지 연습만 하는 것이 아니라, 보고 있는 각 문제를 해결하고 그 뒤에 숨은 더 깊은 원칙을 소화하려고 노력하는 연습을 하십시오.
아마도 제가 오늘 이야기하려고 하는 것 중 일부는 예를 들어 대칭을 활용한다고 말할 수 있지만 실제로는 무엇을 의미할까요?
문제의 대칭성을 살펴보고 이를 공식적으로 유용한 것으로 바꾸는 것은 무엇을 의미합니까?
당신은 그것을 많이 보고, 그럴 때 생각에 잠기면 됩니다.
단지 답변에 만족하지 말고 왜 그 답변이 나왔는지 이해할 수 있는지 살펴보세요.
그런 식으로 이 숫자 7은 가장 실망스럽기도 하지만 있을 수 있는 모든 문제 해결 팁 중에서 가장
현실적입니다. 즉, 진정한 문제 해결은 일종의 패턴 인식으로 귀결되며 둘 중 하나는 없다는 것입니다. 그 주위에 방법.
연습을 많이 하고 자신을 많이 노출시켜야 합니다.
이제 우리가 이 무한 시리즈에 대해 몇 번의 강의를 통해 이야기했을 때
여러분은 그것이 언젠가 확률 질문에 사용하게 될 것이라고 생각하지 않았을 것이라고 장담합니다.
하지만 그런 일들은 원래 예상치 못한 곳에서 나타나곤 합니다.
그러면 당신이 할 수 있는 것은 우리가 이 교대합을 포함하는 전체 표현식을 가지고 있다고 말하고, 당신은
괜찮다고 말할 것입니다. 이는 우리의 마지막 질문에 대한 답이 자연 로그의 절반이라는 것을 의미합니다. 둘 중.
그것은 그 번갈아 가산이 나온 것의 절반입니다. 아주 좋습니다. 자연 로그 표현이 포함되어 있고 매우
깔끔합니다. 그리고 우리는 이 모든 것을 더한 결과에 대한 그림을 얻었습니다. , 이 모든 영역.
이제 이 시점에서 제가 생각하기에 정말 훌륭한 문제 해결사, 즉 항상 거의
만점에 가까운 점수를 받는 사람과 단지 좋은 사람, 아시다시피 반드시 만점은
아닌 사람을 구분하는 것이 하나 있습니다. , 여기저기서 어리석은 실수가 발생합니다.
이 시점에서 문제를 해결하고 멋지고 우아한 솔루션을 얻었을 때
그 주위에 상자를 그리려고 하면 아직 끝난 것이 아닙니다.
항상, 항상, 여기서 여덟 번째 원칙은 항상 답을 직감적으로 확인하는 것입니다.
좋아요, 왜냐하면 항상 일어나는 작은 실수가 있을 것이기 때문입니다.
훌륭한 문제 해결자는 결코 작은 실수를 저지르지 않는 사람이 아니라,
그 실수가 무엇인지 인식할 수 있는 방법을 갖고 있는 사람입니다.
따라서 이러한 맥락에서 제가 단지 제 대답이 무엇인지 수치적으로 보고 싶다고 가정해 보겠습니다. 그렇죠?
우리는 그것이 자연로그 2의 1/2배라고 말했습니다.
그럼 그 결과가 무엇인지 볼까요?
그리고 2의 자연로그는 약 0입니다. 69이므로 그리 놀라운 일은 아닐 수도 있습니다. 약 0입니다. 346, 약 0. 35, 알았지?
그래서 그것을 우리가 방금 받은 답변 중 하나로 적어본다면, 제가 의도적으로
실수를 할 것이라고 말씀드렸으니, 이 시점에서 너무 크게 소리지르지 마시길 바랍니다.
말이 돼? 기본적인 합리성 테스트를 통과한 건가요?
그리고 우리 그림을 보면 확률은 적어도 1/2이 되어야
합니다. 왜냐하면 그 부분이 0으로 반올림되는 영역이기 때문입니다.
그러므로 모든 것을 더하면 0이 되는 경우는 있을 수 없습니다. 35,
그러니까 도중에 실수가 있었나 봐요.
모두가 어리석은 실수를 하고, 마이너스 기호를 넣거나 특정 상황에 적용되지 않는 규칙을 적용합니다.
당신은 어리석은 실수를 피함으로써 성공하지도, 완벽에 접근하지도 않을 것입니다.
이를 수행하는 방법은 언제, 언제 만들었는지 체계적으로 알 수 있는 것입니다.
그러므로 항상 답을 직감적으로 확인하고 합리성 확인을 제공할 수 있는 두 가지 다른 관점을 가지십시오.
이러한 맥락에서, 이것이 우리가 사물을 어떻게 적용하고 있는지 좀 더 주의 깊게
살펴보도록 영감을 주었다면, 이 합은 2의 자연 로그로 수렴하는 교대 합이 아닙니다.
특히 우리는 1을 추가한 다음 절반도 추가하고 그 후에야 교대로 시작합니다.
플러스 플러스, 마이너스 플러스, 마이너스 플러스, 계속 이어졌습니다.
여기서는 모든 짝수를 뺀다는 것을 알 수 있지만 여기서는 모든 홀수를 뺍니다.
그래서 비슷하지만 같지는 않습니다.
우리는 우리의 지식을 사용할 수 있지만 실제로 s와 같은 이름이 바뀌기 시작하는 부분을 설명하겠습니다.
이 맨 아래 방정식이 우리에게 말하는 것은 우리가 1 마이너스 s를 취하면 절반을
빼고 1/3을 더한 다음 4분의 1을 빼고 뒤집는다는 뜻입니다. 그 너머의 모든 징후.
이는 2의 자연 로그와 동일한 것이며, 이는 다시 합계의 나머지
부분이 1에서 2의 자연 로그를 뺀 것과 같다는 것을 의미합니다.
좋아요, 그게 우리에게 무엇을 말해주는 거죠? 이를 원래 식에 대입하면 실제 답은 자연 로그 2의 절반이 되어서는 안 된다는 뜻입니다.
그것은 우리의 기본적인 합리성 테스트도 통과하지 못했습니다.
대신, 그것은 1의 2분의 1 더하기 1 - 자연 로그 2가 될 것입니다. 이는 단지 2 - 자연 로그 2가 됩니다.
그렇다면 합리성 검사를 통과한 걸까요? 이것은 실제로 수치적으로 무엇과 동일합니까?
원한다면 머릿속으로 대략적인 근사값을 얻을 수도 있고, 더 정확하게 보고 싶다면 계산기를 열 수도 있습니다.
그래서 우리가 여기 가서 &quot;안돼, 안돼, 안돼, 우리는 2의 자연로그를 원하지 않는다&quot;고 말한다면 그것은 잘못된 것입니다.
2를 빼면 아마 0일 겁니다. 653. 그게 우리의 기본적인 합리성 테스트를 통과한 건가요?
응, 나도 그렇게 생각해. 0. 65, 그것은 우리 다이어그램의 영역이 무엇인지에 대한 합리적인 대답처럼 보입니다.
왜냐하면 우리가 그 다이어그램을 보면, 아시다시피, 여기에 0을 덮고 있는 하나의 쐐기가 있기 때문입니다. 5,
그리고 다른 하나는 6분의 1, 6분의 1/6을 포함합니다. 기본적으로 이 길이는 1/2 빼기 3분의 1이므로 6분의 1이 되고 삼각형이 됩니다. 즉 1/2 기본 x 높이이기 때문입니다. .
그러면 그것은 약 12분의 1, 즉 0이 됩니다. 083. 그리고 나머지 부분은 0 정도의 엄청난 양을 채우지는 않을 것입니다. 65는 꽤 합리적인 것 같습니다.
그래서 우리는 직감적으로 이것이 좋은 대답이라고 부를 수 있습니다. 아마도 정답일 것입니다.
하지만 우리가 원한다면 한 단계 더 나아갈 수도 있습니다. 왜냐하면 확률 질문은 속임수를 쓸 수 있고 시뮬레이션을 통해 답을 볼 수 있는 경우가 많기 때문입니다. 실제로 여러 샘플을 채취하여 무슨 일이 일어나는지 확인하면 됩니다.
그래서 저는 실제로 이 문제에 대해 그렇게 하고 싶습니다. 단지 우리의 대답이 0이라는 약간의 확신을 주기 위해서입니다. 65, 그 과정에서 우리가 저지른 다른 어리석은 실수는 없었습니다. 왜냐하면 우리가 할 수 있는 어리석은 실수가 있다는 것을 모두가 알고 있기 때문입니다.
하지만 프로그래밍에 뛰어들기 전에 청중으로부터 질문이 있는지 확인하고 싶은데 확실히 그런 것 같습니다.
그럼 우리가 이들 중 일부를 해결할 수 있는지 살펴보고 질문에서 벗어나도록 하겠습니다.
이것은 랍비가 아들을 시험하기 위해 긴 연설에서 의도적인 실수를 하는 선택받은 자의 책에 나오는 것과 같습니다.
내 아이들아, 정말 그렇다. 나는 단지 당신을 시험하고 싶습니다. 실수할 때마다. 그것은 항상 목적이 있었고 나는 항상 당신을 시험하기 위해 그것을 하고 있었습니다.
계속 에피소드를 더 만들고 있어요. 내가 왜 멈추는 걸까요?
두 가지 이유. 솔직히 말하면, 제가 머리를 자르지 않고 이 봉쇄 기간을 훨씬 더 오래 지속하게 된다면, 스타일적 일관성을 유지하기 위해 1980년대 뮤직 비디오 스타일로 촬영을 시작해야 할 것입니다.
나는 그럴 자격이 없습니다. 내 생각엔 그건 너무 노력이 많이 들 것 같아서 다시 머리를 자를 수 있을 때까지 기다려야 할 것 같아요.
하지만 사실 저는 예전 콘텐츠가 그리워요. 나는 사물을 시각화하는 것을 좋아합니다. 하고 싶은 일이 너무 많아서 강의를 들으려면 시간이 걸립니다.
또 이런 일이 일어날 수도 있겠네요. 별도의 채널에서 할 수도 있습니다. 어떤 결과가 나올지 지켜보겠지만 저는 처음부터 끝까지 우리가 이야기할 내용이 정확히 무엇인지 좀 더 명확하게 설명하는 전체 과정을 진행하고 싶습니다.
느슨하게, 나는 조합론이 재미있을 것이라고 생각하고 있지만, 그것에 집착하지는 마세요.
마지막으로, 직관적인 조합론처럼 혼란과 포함과 배제의 원리를 이해하도록 도와주실 수 있나요?
응, 얘야. 오늘은 시간이 얼마나 있나요? 어쩌면 별도의 비디오일 수도 있습니다. 실제로 제가 조합론 과정을 수강한다면 그것은 완벽한 예가 될 것입니다.
여기서 설명하는 것은 약간 너무 길지만, 매우 자연스럽게 결과는 1/1 계승 빼기 1/2 계승 더하기 1/3 계승 빼기입니다. 그리고 이 교대 합계를 계승으로 계산하게 됩니다. 왜 E가 튀어나오는지.
그리고 E를 근본적으로 계승의 역수의 합으로 생각한다면, 그것이 그런 식으로 문제를 계산하는 것과 관련이 있다는 것은 놀랍지 않은 것 같습니다.
하지만 오늘은 시간이 있을지 모르기 때문에 다음 날에 말씀드리겠습니다.
원할 경우 프로그래밍 방식으로 이를 직접 확인할 수 있는 방법을 보여주고 싶기 때문입니다. 문제 해결, 수학적 문제 해결을 위해 제가 가지고 있는 마지막 원칙은 프로그래밍을 조금이라도 배우는 것입니다.
그리고 여기에 있는 이유 중 하나는 우리가 하려는 일에 대해 때때로 기본적으로 속임수를 쓰고 대답이 수치적으로 무엇인지 확인하여 분석적으로 어떻게 생각하고 있는지 확인하는 것입니다.
그러나 또한 중요한 것은 사물에 대해 두 가지 별도의 방식으로 생각하도록 강요한다는 것입니다. 때로는 수학적으로 접근할 수 있지만 계산적으로 만들려고 하면 사물이 실제로 어떻게 정의되는지와 같은 특정 벽에 부딪히게 됩니다.
아니면 무한대를 사용할 수 없습니다. 보다 대략적인 방법으로 이 작업을 수행하려면 어떻게 해야 합니까?
제가 일반 비디오에 애니메이션을 적용할 때 제가 설명하는 수학 부분이 일러스트레이션을 제공하기 위해 프로그래밍하는 방식과 일치하는 경우가 많습니다.
그리고 이러한 불일치가 실제로 가장 흥미로운 점입니다. 제가 설명하는 내용을 완벽하게 설명하는 것이 계산상 불가능할 때입니다.
그리고 저는 실제로 그것이 일반적으로 두 가지 다른 각도에서 문제를 해결하는 데 더 나은 문제 해결을 제공한다고 생각합니다.
그럼 이것을 시도해 보도록 합시다. 우리가 방금 보고 있던 확률 질문을 내가 찾고 있는 단어가 무엇인지의 관점에서 이해할 수 있는지 봅시다. 부정 행위! 그것이 무엇인지 확인하십시오.
그래서 저는 numpy를 가져올 것입니다. 분명히 일부 이교도들은 numpy라고 부르는데, 저는 도저히 할 수 없습니다. 저에게는 끔찍해 보입니다.
따라서 무작위를 호출하면 난수를 찾을 수 있습니다. 이 첫 번째 난수는 라이브러리를 참조하고 두 번째 난수는 함수를 나타냅니다.
균일 분포에 따라 0과 1 사이의 숫자를 반환합니다.
따라서 0 사이에서 무언가를 선택할 가능성이 높습니다. 1과 0. 2는 0 중에서 하나를 선택하는 것과 같습니다. 8과 0. 9.
좋은 점은 그 목록을 얻을 수 있다는 것입니다. 따라서 이 경우에는 10개의 난수 목록을 얻고 이를 x와 같은 이름으로 부르고 또 다른 y 목록을 만들 수도 있습니다.
그래서 x, 임의의 숫자, y, 임의의 숫자, 그리고 x를 y로 나눈다면 항별로 계산됩니다.
예를 들어 여기에 보이는 첫 번째 숫자는 0입니다. 739, 0이 필요합니다. 52를 0으로 나눈 값입니다. 7.
다음 것은 0을 취합니다. 66을 0으로 나눈 값입니다. 56, 계속해서. 그래서 우리는 모든 비율을 이와 같이 볼 수 있습니다.
그리고 일반적으로 저는 크기 n의 난수 묶음을 취한 다음 이를 같은 크기의 다른 난수 묶음으로 나눌 비율 목록을 정의할 수 있습니다.
n은 정의되지 않았지만 백만과 같이 멋지고 큰 숫자로 정의하겠습니다.
그리고 이제 저는 백만 개의 비율, 즉 x를 y로 나눈 백만 개의 예를 갖고 있습니다. 여기서 x와 y는 제약 조건에 따라 선택됩니다. 생각해보면 꽤 멋진 일입니다.
여기에서 몇 가지 예를 볼 수 있습니다. 일부는 0이 되었고, 일부는 0으로 반올림되고, 일부는 2로 반내림되고, 일부는 1로 반내림되었습니다. 정말 좋습니다.
이제 저는 질문을 시작할 수 있습니다. 예를 들어, 제가 이 비율을 취하는 시기는 언제입니까? 하한이 아닌 하한 함수를 취하고 언제 0이 되는지 알고 싶습니다.
이것은 나에게 참과 거짓의 목록을 제공합니다. 기본적으로 그것이 0인지 아닌지를 말해줍니다.
그리고 참과 거짓을 1과 0으로 처리하는 평균을 취하면 실제로 0이 될 전체 비율을 알 수 있습니다.
그래서 우리는 그것이 약 절반일 것으로 예상하고 우리는 확인할 수 있습니다. 예, 알겠습니다. 절반 정도입니다.
우리는 언제 2인지 물어볼 수도 있습니다. 알겠습니다. 0처럼 보입니다. 83.
기억하세요, 다이어그램에서 우리가 찾고 있던 것은 이것이 여기 녹색 영역에 있을 때, 녹색 삼각형 안에 있을 때입니다. 면적은 1/2 - 3분의 1이지만 항상 2분의 1입니다. 왜냐하면 그것은 1/2이기 때문입니다. 삼각형의 기본 곱하기 높이.
따라서 터미널로 다시 돌아가서 &#39;좋아, 만약 우리가 그 삼각형의 밑변의 1/2배, 즉 1/2 빼기 3분의 1을 찾고 있다면 우리는 그 비율이 0이었을 것이라고 예상할 것입니다. 83.
그리고 네, 그런 내용이었던 것 같습니다.
그리고 우리는 바닥을 차지하는 실제 질문에 답할 수도 있습니다. 그런 다음 2로 나누고 나머지가 0이 될 때 물어보고 싶다고 말하면 짝수가 언제인지 묻는 방법입니다.
그런 다음 전체 목록을 취하여 평균을 구하는 것은 그것이 얼마나 자주 사실처럼 보이는지, 그 중 어느 정도의 비율이 나에게 사실인지 묻는 방법입니다.
그리고 응, 0. 65는 우리가 찾고 있던 답에 관한 것입니다.
아시다시피, 우리는 2의 절반에서 2의 자연로그를 뺀 값을 찾고 있었습니다.
그래서 우리는 경험적으로 검증할 수 있는 멋진 방법을 가지고 있습니다.
그리고 물론, 제가 Python을 사용하는 잠금 수학에서는 대부분의 경우 상대적으로 간단한 숫자 작업을 수행합니다.
원한다면 사물을 시각화해 볼 수도 있습니다.
따라서 matplotlib과 같은 것은 확실히 훌륭한 pyplot입니다.
plt로 가져오겠습니다.
이는 매우 빠르게 가져올 수 있는 간단한 데이터 시각화를 위한 매우 좋은 라이브러리입니다.
따라서 우리 상황에서는 히스토그램을 그릴 수 있습니다.
따라서 모든 데이터의 히스토그램을 작성하고 범위를 지정해야 합니다.
따라서 해당 값이 0과 20 사이에 버킷으로 묶이는 시점을 살펴보고 싶을 수도 있습니다.
따라서 내 쓰레기통 수는 20개입니다.
재채기를 하려고 했지만 참았습니다.
재채기 같은 것이 오고 있는데 이를 참을 필요가 없을 때 그런 일이 일어나는 것을 좋아하지 않습니까?
그것은 당신이 재채기보다 낫다는 것을 알기 때문에 단지 어둠 속으로 물러날 뿐입니다.
다시 말하지만, 나는 거기에 있어야 할 것보다 나 자신에 대해 더 만족합니다.
그리고 항상 이런 종류의 히스토그램에 상대 너비를 추가해야 합니다. 왜냐하면 그것들이 모두 나란히 있으면 보기 흉해 보이기 때문입니다. 제 생각에는 때때로 그렇습니다.
따라서 내가 이 작업을 수행하고 줄거리가 어떻게 되는지 보여주면 내 화면에는 뭔가가 표시되지만 여러분의 화면에는 표시되지 않습니다.
그럼 한번 펼쳐 보겠습니다.
그래, 됐어.
따라서 여러분은 이 막대가 0으로 반올림된 모든 것을 나타내고 그 중 약 절반, 약 50만 개라는 것을 알 수 있습니다.
1로 반올림된 모든 항목은 2로 반올림됩니다.
그리고 모든 데이터가 무엇인지에 대한 좋은 감각을 얻을 수 있습니다.
다시 말하지만, 좀 더 분석적으로 찾은 것 위에 그런 종류의 경험적 검증을 추가하면 됩니다.
그리고 저는 그것이 순수한 수학적 문제 해결에 더 도움이 된다고 생각합니다.
이것이 제가 오늘 수업에서 갖고 있는 전부입니다.
여기서 끝내기 전에 간단히 두 가지만 살펴보겠습니다.
저는 Desmos를 좋아하기 때문에 그래프 표시를 좋아하기 때문에 Desmos를 많이 사용해 왔습니다.
그리고 저는 실제로 그곳에서 일하는 일부 사람들과 친구입니다. 왜냐하면 회사의 사람들은 그 회사의 제품만큼 유쾌하기 때문입니다.
그리고 엘리 대표님은 몇몇 학생들 사이에서 미술대회 같은 행사를 하고 있다는 사실을 알려주셨어요.
그리고 저는 단지 그 중 일부를 보여주고 싶었습니다. 이들이 미술 대회의 우승자인지 결선 진출자인지는
확실하지 않지만 기본적으로 다양한 범주의 학생들에 속합니다. 제 생각에는 12세부터 14세, 15세부터 17세 정도였던
것 같습니다. , 또는 이와 비슷한 것, 수학적 그래프를 사용하여 그림을 그리려고 노력하는 것입니다.
그러니 제가 여러분에게 보여드리려는 것은 누군가가 단지 분석적 설명과 함께 작성한 수학적 그래프라는 점을 명심하십시오.
그리고 그들은 그것으로부터 예술적인 것을 창조하라는 메시지를 받았습니다.
좋아요, 제가 가장 좋아하는 것 중 하나는 캐리라는 사람이 만든 것 같아요. 기린 두 마리인데 예술적인 관점에서 볼 때 실제로 꽤 사랑스럽습니다.
그리고 여기에 관련된 모든 것을 실제로 수학적으로 설명하는 것처럼 생각해 보면 창의적인 측면,
미학과 모든 것을 포함하는 예술적 측면, 그리고 분석적인 측면이 아름답게 혼합되어 있습니다.
또 다른 하나는 정말 미쳤습니다. 이것은 Katsini의 베지어 기사입니다.
그래서 저는 Desmos 팀을 대신하여 이 점을 확실히 강조하고 싶었습니다. 여기서 각 곡선은 베지어 곡선이라고 불리는 것에 따라 설명됩니다.
컴퓨터 그래픽에 매우 유용합니다. 이것은 일종의 입방 파라메트릭 용어입니다.
그리고 그들은 별이 빛나는 밤을 완전히 아름다운 방식으로 재현했다고 생각합니다.
그리고 수학적 그래프로 어떤 식으로든 할 수 있다는 정말 충격적인 마지막 사진은 Jared의 자화상이었습니다.
정말 미친 짓이나 마찬가지다. 내 말은, TI-84 같은 것을 갖고 놀면서 웃는 얼굴 같은 작은 사진을 떠올리려고 노력했던 기억이 난다.
따라서 누군가가 수업 시간에 그래프 계산기를 가지고 놀 때와 그들이 할 수 있는 일이 실제로 다음 단계에 이르렀을 때 상황이 많이 바뀌었습니다.
그리고 마지막에는 제대로 표현하기 힘든 방식으로 전체 시리즈에 큰 도움을 준 Ben Eater와 Cam에게 강조된 감사의 말씀을 다시 전하고 싶습니다.
특히 Eater는 제게 장비를 많이 빌려주고 라이브 영상 같은 것을 알아내는 것과 같은 일을 도와주었습니다. 왜냐하면 그것은 제가 평소에 하는 일이 아니기 때문입니다. 라이브 통계 및 라이브 작업은 말할 것도 없고요. 퀴즈.
따라서 그의 채널에 대해 아직 익숙하지 않다면 간단히 Ben Eater라는 이름만 사용하면 됩니다. 100% 확인하고 꼭 구독하세요. 몇 가지 프로젝트를 시도해 보세요. 그는 매우 프로젝트 지향적인 교육 방식을 가지고 있습니다.
정말 훌륭하다고 생각합니다. 그래서 제가 그 두 사람 모두에게 얼마나 감사한지 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.
그리고 잠금 상태의 수학 경험을 재현하고 각 항목과 관련된 숙제와 실제 과제를 제공할 아이템 풀 사이트를 확인하세요.
그러니 계속 지켜봐 주시기 바랍니다. 베타 사용자가 되는 데 관심이 있다면 두 사용자 모두에게 연락할 수 있는 방법에 대한 포럼이 있을 것입니다.
전체 시리즈에 참여해 주신 모든 분들께 감사드립니다. 이것은 나에게 매우 재미있었지만 나에게는 매우 달랐습니다.
그리고 곧 좀 더 일반적인 비디오로 돌아갈 예정인데, 매우 기대됩니다. 여러분이 정말 좋아할 만한 몇 가지 주제가 있습니다. 특히 여러분이 실제로 좋은 고기 문제 해결에 들어가는 것과 같은 문제 해결을 좋아한다면 더욱 그렇습니다.
그것은 지평선에 있는 것 중 일부입니다.
그럼으로써 저는 수학을 계속 사랑하고 남은 하루를 즐기라고 말씀드리고 싶습니다.
감사합니다.