सर्वांचे परत स्वागत आहे. गणितज्ञ समस्या सोडवणे हा शब्दप्रयोग वापरतात तेव्हा नेमका काय अर्थ होतो हे सांगणे कठीण आहे.
तथापि, आपण त्याबद्दल विचार केला तरी, आपण याआधी कधीही न पाहिलेली आणि तरीही पद्धतशीरपणे आणि
कल्पकतेने त्यावर काही उपाय शोधण्यात सक्षम असलेल्या कोडी जवळ येण्याची काही कल्पना समाविष्ट असेल.
परंतु जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करता तेव्हा ही एक विचित्र गोष्ट आहे कारण ती शिकवणे खूप कठीण बनते.
म्हणजे, तुम्ही एखाद्याला एखाद्या विशिष्ट समस्येचे निराकरण कसे करावे हे शिकवू शकता, कदाचित समस्यांचा वर्गही, आणि दुसरी समस्या कशी सोडवायची ते शिकवू शकता.
परंतु एखाद्या व्यक्तीने याआधी कधीही न पाहिलेल्या समस्येकडे कसे जायचे आणि तरीही त्यावर प्रगती कशी करावी हे तुम्ही कसे शिकवाल?
ठीक आहे, मला प्रामाणिकपणे कसे माहित नाही, परंतु मला या व्याख्यानासाठी काय करायचे आहे ते दोन भिन्न समस्या सोडवण्याच्या तत्त्वांद्वारे बोलायचे आहे.
मी त्यापैकी एकूण नऊ गणले आहेत, आणि प्रत्येक एक विशिष्ट उदाहरणाच्या संदर्भात आम्ही चालणार आहोत.
आणि मला वाटते की प्रत्येक एक प्रकारचा साधा आहे. तुम्ही ते पहाल आणि तुम्ही विचार करून होकार
द्याल, होय, होय, नक्कीच ही एक गोष्ट आहे जी तुम्ही करायला हवी.
परंतु मी असा युक्तिवाद करेन की प्रत्येक फसव्या रीतीने सोपी आहे, की यापैकी काही टिप्स आपल्या मनाच्या मागे
ठेवून आपण किती वेळा अत्यंत कठीण समस्यांमध्ये खूप अर्थपूर्ण प्रगती करू शकता हे पाहून आपल्याला धक्का बसेल.
आणि आज आपण कुठे जाणार आहोत याची थोडीशी चव देण्यासाठी, मला विचारायचे
आहे, प्रश्नमंजुषा म्हणून नाही ज्याची मला अपेक्षा आहे की तुम्ही येथे जागेवरच
सोडवू शकाल, मला तुम्हाला एक प्रश्न विचारायचा आहे की आम्ही व्याख्यानात नंतर
सोडवणार आहोत, जेणेकरुन तुम्ही ते तुमच्या मनाच्या पाठीमागे ठेवू शकता, एक छोटीशी
गोष्ट विचारात घ्यायची आहे आणि वेळ आल्यावर हाताळण्यासाठी एक कठीण समस्या आहे.
तर प्रश्न विचारतो, समजा दोन संख्या 0 ते 1 या श्रेणीतून यादृच्छिकपणे निवडल्या गेल्या आहेत
आणि ते एकसमान वितरणानुसार केले आहे. तर कदाचित तुम्ही ० सारखे निवडाल. ३८५ आणि ०. 58962 किंवा असे काहीतरी.
प्रत्येकाची निवड यादृच्छिकपणे केली जाते. समजा p ही संभाव्यता आहे की पहिल्या
संख्येचे गुणोत्तर दुसर्‍या फेरीत सम संख्येपर्यंत खाली येते.
तर, तुम्हाला माहिती आहे, कदाचित ते 0 पर्यंत खाली येईल किंवा ते 2 किंवा 4 पर्यंत खाली येईल.
आणि मुळात ते तुम्हाला अंदाज लावायला सांगत आहे की ही संभाव्यता कुठे आहे, तुम्हाला माहिती आहे?
आम्ही ते अचूकपणे सोडवू, आम्हाला एक अचूक अभिव्यक्ती मिळेल.
पण फक्त अंतर्ज्ञानाने तुम्ही समस्या ऐकता आणि तुम्ही 0 आणि 1 मधील दोन यादृच्छिक संख्या निवडण्याचा विचार
करता, त्यांचे गुणोत्तर पाहता, संभाव्यता काय असेल असे तुम्हाला वाटते? आम्ही याकडे नंतर परत येऊ.
आणि मला एक गोष्ट सांगायची आहे की हे संपूर्ण लाइव्ह क्विझिंग सॉफ्टवेअर, हे असे काहीतरी आहे
जे माझ्या काही मित्रांनी बनवले आहे, बेन ईटर, ज्यांना तुमच्यापैकी अनेकांना त्याच्या YouTube प्रसिद्धीमुळे माहित असेल,
आणि नंतर आणखी एक व्यक्ती जो काम करत असे. कॅम क्रिस्टेनसेन नावाच्या खान अकादमीमध्ये आम्हाला.
आणि हे फक्त एक लहानसे उत्पादन आहे जे प्रत्यक्षात खूप सखोल उत्पादन आहे.
आणि मी तुम्हाला इतर काही गोष्टींचे थोडे पूर्वावलोकन देऊ इच्छितो ज्यावर ते काम करत आहेत ज्यावर आम्ही विकसित करणार आहोत.
त्यामुळे तुमच्यापैकी कोणाला काही व्याख्याने इथे शेअर करायची असतील किंवा परत जाऊन थेट प्रश्नमंजुषा अनुभव घ्यायचा
असेल, जर तुम्ही लिंकवर गेलात की ते वर्णनात आहे, पण ते itempool वर आहे. com
slash c slash 3b1b, परंतु आपण वर्णनाचे अनुसरण करू शकता.
तुम्ही मुळात लेक्चर्स अशा प्रकारे पाहू शकता जिथे तुम्ही या लाइव्ह क्विझ सोबत करू
शकता आणि तुमच्या प्रगतीचा मागोवा घेतला जातो आणि तुम्हाला स्कोअर आणि अशा गोष्टी मिळतात.
त्यामुळे जसे तुम्ही विविध प्रश्नांकडे वगळून पुढे जाल, ते तुम्हाला व्हिडिओमधील योग्य बिंदूकडे घेऊन जाईल.
आणि जसजसा व्हिडीओ पुढे चालू होईल, तसतसे तुम्हाला देखील मिळेल, होय, मी
फक्त काही समस्येवर बोलत आहे, तुम्हाला देखील समस्येचा योग्य भाग मिळेल.
त्यांच्याकडे अनेकदा त्यांच्याशी संबंधित स्पष्टीकरणे आणि इशारे आणि त्यासारख्या गोष्टी असतात.
आणि शेवटी, जर तुम्ही फक्त काही दिवसांनी मागे वळून पाहिले तर, मी गृहपाठ आणि आव्हानात्मक समस्यांसारखे भरून काढणार आहे.
त्यामुळे जर तुम्हाला आव्हानात्मक समस्या सोडवणे, स्पर्धा गणिताच्या प्रकारातील गोष्टी आवडत असतील, तर मी त्यामध्ये व्याख्यानांशी संबंधित अशा गोष्टी ठेवणार
आहे, ज्या मला मजेदार वाटल्या पाहिजेत. ते अद्याप तेथे नाही, परंतु निश्चितपणे परत तपासा.
आणि मला खात्री आहे की पुढील काही महिन्यांत आणखी आयटम पूल शेननिगन्स चालू असतील.
तुमच्यापैकी कोणाला याचा वापर करायचा असेल, तर कदाचित तुमच्या स्वत:च्या लाइव्ह
क्लासेसमध्ये संपूर्ण रिमोट लँडस्केप हाताळणाऱ्या शिक्षकांसाठी काही लाइव्ह मतदान करावे.
किंवा तुमचे स्वतःचे प्रवाह असल्यास, असे काहीही. ते बीटा वापरकर्ते शोधत आहेत, म्हणून त्यांच्यापर्यंत मोकळ्या मनाने पोहोचा.
ते संकेतस्थळावर उपलब्ध असावे.
आता आपण खऱ्या आशयात जाऊया का? नऊपैकी काही फसव्या सोप्या समस्या सोडवण्याच्या युक्त्या.
आणि आम्ही करण्यापूर्वी, मला हे निर्दिष्ट करायचे आहे की आज कधीतरी, पुढच्या तासात, मी हेतुपुरस्सर चूक करणार आहे.
ठीक आहे, आणि मी तुम्हाला ते दोन कारणांसाठी सांगतो. एक, जेणेकरून तुम्ही तुमची नजर बाहेर ठेवता आणि तुम्हाला माहीत आहे
की, तुम्ही माझ्या प्रत्येक दाव्याबद्दल थोडेसे साशंक आहात. आणि दोन, जेणेकरून जेव्हा मी ती चूक करतो आणि तुम्हाला ती
लक्षात येते, आणि तुम्ही फक्त, तुम्हाला माहीत आहे, स्क्रीनवर गोष्टी फेकत आहात, तुम्हाला राग येत आहे, तुम्ही त्या सदस्यत्व रद्द करा बटणावर
क्लिक करत आहात, तुम्ही निदान कमी करू शकता. आपण काय विचार करत आहात ते थोडेसे. त्यामुळे फक्त ते लक्षात ठेवा.
एक अतिशय हेतुपूर्ण चूक होईल. आता आपण समस्या सोडवण्याच्या टिपाकडे जाण्यापूर्वी, मला भूमितीबद्दल बोलायचे आहे.
ही एक गोष्ट आहे जी मी या मालिकेत थोडे अधिक करू इच्छित
होतो, परंतु त्याचे एक छोटेसे उदाहरण देण्यासाठी ही एक मजेदार वेळ असावी.
आणि विशेषतः, मला भूमितीच्या माझ्या आवडत्या छोट्या छोट्या गोष्टींबद्दल बोलायचे आहे.
हे खूप सोपे नाही, परंतु ते खूप कठीण देखील नाही. त्याला कोरलेले कोन प्रमेय म्हणतात.
जेव्हा तुम्ही समस्या सोडवत असाल तेव्हा यासारख्या साध्या छोट्या प्रमेयाला प्रत्यक्षात येण्यासाठी हे वाजवीपेक्षा जास्त आहे.
ठीक आहे.
आणि मुळात वर्तुळाचा कोरलेला कोन म्हणजे जर तुमच्याकडे त्या वर्तुळाच्या एका बिंदूवर दोन रेषा
जुळत असतील तर त्याचा संदर्भ दिला जातो आणि इथे हा छोटा कोन आहे.
ठीक आहे.
आणि जर तुम्ही फक्त याचा अभ्यास करत असाल, जर तुम्ही प्रारंभिक गणितज्ञ असाल
तर यातून अर्थ काढण्याचा प्रयत्न करत असाल, तर तुम्ही अंदाज लावू शकता
की या कोनाबद्दल काहीतरी त्या रेषा मारलेल्या वर्तुळाच्या कमानीशी संबंधित असणार आहे.
मला असे म्हणायचे आहे की वर्तुळाच्या मध्यभागी असलेल्या
रेषा काढल्या तर ते थोडेसे स्पष्ट होते.
म्हणून मी इथे फक्त दोन हिरव्या रेषा काढणार आहे, आणि
इथे एक वेगळा कोन आहे हे चिन्हांकित करेन, आणि
कदाचित मी त्यांना नावे देईन. मी मोठ्या कोनाप्रमाणे याला थीटा
एल म्हणेन आणि याला मी थीटा एस म्हणणार आहे.
तो लहान कोन आहे.
आणि तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की या दोन कोनांमध्ये काही संबंध आहे का? आणि असल्यास, ते काय आहे?
आणि आज आमच्या उद्देशांसाठी, प्रश्न असा आहे की तुम्ही अशा कोड्याकडे पद्धतशीरपणे कसे जाता? या दोघांमधील नाते
शोधा आणि त्याचे अस्तित्व सिद्ध करा.
त्यामुळे समस्या सोडवण्याची टीप, समस्या सोडवण्याची टीप नाही, समस्या
सोडवण्याची टीप क्रमांक एक, जी न्याय्य आहे, इतकी उपयुक्त
आहे की पुन्हा एक प्रकारची फसवी सोपी आहे.
तुमचा सेटअप जे काही आहे त्याची निश्चित वैशिष्ट्ये तुम्ही नेहमी वापरत असल्याची खात्री करा.
मी शपथ घेतो की मी अंडरग्रॅज्युएट मॅथ मेजर म्हणून केलेल्या 70 टक्के प्रॉब्लेम सेटमध्ये काय
दिले आहे ते पाहण्यासाठी खाली उतरलो, येथे समाविष्ट असलेल्या प्रत्येक शब्दाची व्याख्या काय आहे हे
अतिशय गंभीरपणे विचारले, त्या व्याख्या उलगडल्या आणि मग ते कसे पहा. ते एकत्र तुकडा.
म्हणून जे काही परिभाषित वैशिष्ट्य आहे ते वापरा. आमच्या संदर्भात, आम्ही
येथे असलेले विविध बिंदू आणि छेदनबिंदू काय परिभाषित करत आहे?
बरं, ही कल्पना आहे की ते एका वर्तुळावर आहेत. वर्तुळ म्हणजे व्याख्येनुसार केंद्रापासून सामान्य अंतर असलेले सर्व बिंदू.
म्हणून विशेषतः, आपल्याला माहित आहे की ही लांबी वर्तुळाची त्रिज्या आहे आणि ही लांबी वर्तुळाची त्रिज्या आहे.
ते समान आहेत या वस्तुस्थितीचा आपण उपयोग केला पाहिजे. पण शिवाय, हा दुसरा बिंदू P, जो
केवळ यादृच्छिकपणे निवडला गेला नाही, तो वर्तुळावर असणे परिभाषित केले आहे.
आणि याचा अर्थ उलगडला तर याचा अर्थ असा होतो की ते एक
सामान्य अंतर आहे आणि या इतर बिंदूंइतकेच अंतर केंद्रापासून दूर आहे.
त्यामुळे मला चित्रात काहीतरी जोडण्यासाठी आणि ते तिथे सारखेच आहे हे लक्षात घेण्यासाठी एक रेषा काढण्याची प्रेरणा मिळते.
तुम्हाला माहिती आहे, अनेकदा तुम्ही लोक भूमितीच्या कठीण
समस्या सोडवताना पाहतात, तेव्हा चित्रात काहीतरी जोडले जाते.
आणि सर्वात सुंदर भूमितीमध्ये डाव्या फील्डच्या बाहेर दिसणारे काहीतरी जोडणे समाविष्ट आहे आणि ते फक्त सर्वकाही प्रकाशित करते, तुम्ही तुमचा दृष्टीकोन बदलता.
आणि कधी कधी तुम्ही ते पाहता आणि तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की, काय जोडायचे हे तुम्हाला कसे कळले असेल?
पुन्हा प्रमाणे, मी येथे एक अतिरिक्त वर्तुळ काढू इच्छित आहे किंवा, उम, एक
ठेवा, तुम्हाला माहिती आहे, या त्रिकोणाभोवती एक आयत ठेवा, तुम्ही काहीही करत आहात.
पण तुम्ही काय जोडले पाहिजे हे तुम्हाला पद्धतशीरपणे कसे कळेल?
तर या संदर्भात, जर ते तुमच्या वस्तूंच्या व्याख्येशी संबंधित असेल तर कदाचित चांगली कल्पना असेल. आणि ती ओळ आपल्यासाठी उपयुक्त ठरेल.
आम्ही काही गोष्टींची नावे देणे सुरू करू शकतो.
हे असे काहीतरी आहे जे, पुन्हा, कदाचित त्याचे वर्णन देखील एक टिप म्हणून केले जाऊ नये, परंतु मी ते क्रमांक
दोन म्हणून खाली ठेवले आहे, जेव्हा आपण गोष्टींना अर्थपूर्ण नावे देता तेव्हा ते आपल्याला आपल्या समस्येत पुढे जाण्यास मदत करते.
आणि या संदर्भात, ही एक निरुपद्रवी गोष्ट वाटू शकते.
आम्ही आमच्या त्रिज्या अल्फा आणि हा छोटा कोन बीटा सोबत बनवलेल्या या लहान कोनाला मी म्हणेन.
आणि फक्त ते पाहण्यासाठी, उम, आम्हाला पुढे जाण्यास मदत होते का, तुम्हाला माहिती आहे, अल्फा आणि
बीटा इतरत्र दिसले की नाही हे ओळखून, मी तुम्हाला सांगण्यापेक्षा, आमच्या पुढील प्रश्नमंजुषा प्रश्नाच्या संदर्भात तुम्ही
मला सांगावे असे मला वाटते. म्हणून मी तुमच्यासाठी त्या संभाव्यतेचे उत्तर देण्यापूर्वी, मी आजचा
प्रश्न क्रमांक दोन काढणार आहे. आमच्याकडे एक आकृती आहे, मूलत: आम्ही जे काढले आहे,
मध्यभागी बिंदू वर्तुळाचे केंद्र आहे आणि मी सात भिन्न कोन लेबल केले आहेत.
मी त्यांना आत्ताच a थ्रू g असे लेबल केले आहे, आणि यापैकी कोणते समीकरण खरे आहे ते मला सांगा.
एक शक्यता अशी आहे की, a, b, d, आणि
e या चार कोनांची बेरीज c अधिक f अधिक
g सारखी आहे, जी फक्त c, f आणि g
कडे पाहिल्यास ती 360 अंश असेल, उजवीकडे ?
दुसरे म्हणजे a बरोबर b आणि d बरोबर e आहे.
दुसरी शक्यता अशी आहे की c हे f च्या बरोबरीचे आहे, आणि
नंतर कदाचित ते सर्व आहे किंवा कदाचित ते त्यापैकी काहीही नाही.
आणि असे दिसते की आमच्याकडे आधीच 360, 400 सह यावर मजबूत एकमत आहे, फक्त
एक मजबूत मोठ्या संख्येने लोक येत आहेत जे त्यांना योग्य उत्तर आहे असे मानतात.
आणि, तुम्हाला माहिती आहे, जर तुम्हाला सहभागी व्हायचे असेल तर, जायचे ठिकाण, 3b1b. co
live, जे तुम्हाला आयटम पूल पृष्ठावर पुनर्निर्देशित करते जेणेकरून तुम्ही त्याचे अनुसरण करू शकता. आणि जे भविष्यात पाहत आहेत त्यांच्यासाठी, कदाचित तुम्ही
ते एम्बेड केलेल्या पृष्ठावर पहात आहात जिथे समस्या तुमच्या अगदी खाली बसलेली आहे. आणि जरी तुम्ही थेट आकडेवारीमध्ये
योगदान देणाऱ्या डेटामध्ये तांत्रिकदृष्ट्या सहभागी होत नसले तरीही, जेव्हा मी त्यातून जात होतो, तेव्हा फक्त
एक प्रकारचे क्लिक करणे आणि जसे की, अरेरे, मला माहित आहे की मी याचा भाग
नाही, पण असे वाटते की मी जे काही घडत होते त्याचा एक भाग आहे.
त्यामुळे मला ते फक्त आवडते.
ठीक आहे, त्यामुळे इतके मजबूत सुसंगत- एकमत असल्यामुळे, मला याची प्रतवारी करणे सोयीचे वाटते. अरे, मला वाटले की मला ते 1 1 1 1 वर बरोबर मिळाले आहे.
तर बरोबर उत्तर आहे की a समान आहे b, d
समान आहे e, आणि नंतर इतरांपैकी काहीही खरे नाही.
आणि असे का आहे ते पाहूया, ठीक आहे?
आम्ही नुकतेच जे हायलाइट केले आहे ते खाली येते, की या त्रिज्या सामान्य आहेत, ज्याचा अर्थ,
तुम्हाला माहिती आहे, मला आणखी काही गोष्टींची नावे द्या. या बिंदूला a,
आणि या बिंदूला b म्हणू या.
कदाचित ते गोंधळात टाकणारे आहे कारण मी फक्त कोन a आणि b चे नाव देत होतो, परंतु वेगळे संदर्भ, वेगळे चित्र, मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्हाला माहिती आहे.
त्रिकोण a, p, आणि नंतर वर्तुळाचे केंद्र, म्हणजे समद्विभुज.
तुम्हाला माहिती आहे, ही सममिती आहे, मी सममितीचा छोटा अक्ष देखील काढू शकतो, आणि ते आम्हाला सांगते की हा देखील अल्फा आहे.
त्याचप्रमाणे, येथे वरचा त्रिकोण समद्विभुज आहे, आणि ते
आपल्याला सांगते की यात बीटाचा कोन आहे.
आणि आम्ही नुकतेच जे केले आहे, ते म्हणजे थोडेसे सममितीचा फायदा घेणे. या प्रकरणात, ते निरुपद्रवी
होते, परंतु बर्‍याचदा कठीण सेटअपमध्ये सममिती शोधत आहे, हे सुपर सामान्यीकरण करण्यायोग्य आहे आणि ते निश्चितपणे तुम्हाला पुढे जाण्यास
मदत करेल. काहीतरी सममितीय आहे हे तुम्ही ओळखल्यास, ती सममिती काही प्रकारे वापरा, जी प्रभावीपणे आम्ही आत्ताच केली आहे.
गोष्टींना आणखी दोन नावे देत, मला कदाचित या कोनाला संबोधावेसे वाटेल,
मी याला अल्फाशी संबंधित काहीतरी म्हणेन, म्हणून कदाचित मी याला फक्त
अल्फा प्राइम म्हणेन आणि त्याचप्रमाणे येथे हा कोन बीटा प्राइम आहे.
आणि त्या वस्तुस्थिती लक्षात घेऊन, हा लहान कोन आणि हा मोठा कोन
यांच्यातील संबंध काढण्यासाठी मला जे काही करावे लागेल ते माझ्याकडे आहे.
आपण मूलत: फक्त आम्ही पहात असलेल्या त्रिकोणांवर आधारित तथ्ये लिहा.
तर सर्व अल्फा कोन असलेला त्रिकोण, त्या कोनांची बेरीज 180 अंश असली पाहिजे,
आणि तेथे दोन भिन्न अल्फा आहेत, आणि नंतर एक अल्फा प्राइम आहे.
आणि 180 अंश लिहिण्याऐवजी, अर्थातच, आम्हाला रेडियन आवडतात, म्हणून मी म्हणणार आहे की पाई रेडियन बरोबर आहे.
त्याचप्रमाणे, सर्व बीटा असलेले एक आपल्याला सांगते की जर आपण 2 पट
बीटा घेतला आणि आपण बीटा प्राइम जोडला तर ते देखील pi आहे.
आणि मग दुसरी वस्तुस्थिती जी आमच्याकडे आहे ती फक्त इमेजमधून बाहेर येते ती म्हणजे
अल्फा प्राइम, बीटा प्राइम आणि थीटा एल 360 अंश किंवा 2 pi पर्यंत जोडतात.
तर फक्त आमच्याकडे असलेल्या सर्व संबंधित तथ्ये लिहून ठेवत आहोत, आता आमच्याकडे काही वस्तू आहेत ज्यात
आपण फेरफार करू शकतो आणि काही प्रकारचे निष्कर्ष काढण्यासाठी कार्य करू शकतो, जे पुन्हा, आम्ही थीटा
स्मॉल आणि थीटा लार्ज यांच्यातील कनेक्शन शोधत आहोत. आणि मला तुमच्यापैकी बरेच लोक माहित आहेत,
तुमचे तीन निळे आणि तपकिरी प्रेक्षक सदस्य, तुम्हाला कोरलेल्या कोनाच्या प्रमेयाबद्दल माहिती आहे,
परंतु तुम्ही नवशिक्याच्या मनातून याचा विचार करावा अशी माझी इच्छा आहे, बरोबर?
जर तुम्ही नुकतेच याकडे येत असाल आणि तुम्हाला त्याबद्दल आधीच माहिती नसेल, तर तो
उपाय शोधण्यासाठी तुम्ही काय केले असते? आणि ते करताना तुम्ही कोणती तत्त्वे काढून घेऊ शकता?
कारण ते आम्हाला अधिक कठीण आणि कठीण भूमिती सेटअप्सवर जाण्यास मदत करते.
तर या संदर्भात, एकदा माझ्याकडे ही तीन समीकरणे आली की, इथे एक अल्फा प्राइम आहे आणि एक इथे
आहे, इथे एक बीटा प्राइम आहे आणि एक इथे आहे, मी त्यांना रद्द करण्याचा विचार करू शकतो.
म्हणून मी हे शीर्ष समीकरण जोडणार आहे आणि कदाचित मी इतर दोन समीकरणे वजा केली आहेत.
आणि हे वजा करण्‍यासाठी, आणि याचा अर्थ अल्फा प्राइम रद्द होतो,
त्याचप्रमाणे बीटा प्राइम रद्द होतो, माझ्याकडे माझा मोठा कोन शिल्लक आहे,
मी अल्फा अधिक बीटा दोन वेळा वजा करत आहे, तुम्हाला
माहिती आहे, त्यापैकी प्रत्येक मिळते गुणांक दोन सह वजा केले, आणि
नंतर आपल्याकडे दोन pi वजा pi च्या दोन प्रती आहेत.
तर ते सर्व शून्य बरोबर आहे, जे थिटा l समान दोन
वेळा सारखेच बोलत आहे, अल्फा प्लस बीटा लिहिण्याऐवजी, मी फक्त
हे ओळखू शकतो की आमच्याकडे असलेला तो छोटासा कोन आहे.
तो लहान कोनाच्या दुप्पट आहे.
पुन्हा, आपण करू शकत असलेल्या विविध भूमिती कोडींमध्ये हे किती विचित्र उपयुक्त तथ्य आहे यावर मी पुरेसा जोर देऊ शकत नाही.
चॅनेलवर निश्चितपणे अनेक वेळा, तुम्हाला माहिती आहे, जटिल संख्या
किंवा शुद्ध भूमितीच्या परिस्थितींबाबत, निश्चितपणे समोर आले आहे.
जेव्हा तुम्हाला कोन दुप्पट कोनाशी जोडायचा
असेल, तेव्हा अशा वर्तुळाच्या संदर्भात ते
लक्षात घेणे विचित्रपणे उपयुक्त ठरू
शकते. त्यामुळे तुम्ही समस्या सोडवत असताना तुमच्या मनात ही फक्त एक प्रतिमा आहे.
आणि तुम्हाला एका समस्येचे एक उदाहरण द्यायचे आहे जे तुम्ही तिथे बसून सोडवू शकता, तुमच्या मनाच्या पाठीमागे
जळत आहे, मी तुम्हाला त्रिकोणमितीवर केलेले व्याख्यान परत लक्षात ठेवावे असे मला वाटते, जे सोयीस्करपणे हे
उदाहरण आहे की मी येथे खेचले होते. तर आम्ही ज्या मध्यवर्ती गोष्टींबद्दल बोलत होतो
त्यापैकी एक म्हणजे आलेखांसोबत खेळून तुम्हाला ही विचित्र वस्तुस्थिती मिळू शकते की जर
तुम्ही कोसाइन फंक्शनचे वर्गीकरण केले तर तुम्हाला पुन्हा कोसाइन आलेखासारखे दिसणारे काहीतरी मिळेल.
आणि तुम्हाला त्याबद्दल अधिक अचूक माहिती मिळू शकते, जिथे आम्ही प्रारंभिक कोसाइन आलेखाने सुरुवात केली आणि
तुम्ही त्यात थोडे फेरफार केले, तर तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही ते वर हलवतो, आम्ही ते
कमी करतो, आम्ही म्हणतो की आम्हाला वारंवारता दुप्पट करायची आहे, तुम्हाला मिळेल तंतोतंत समान आलेख.
तर आपल्याकडे एकाच गोष्टीसाठी दोन भिन्न अभिव्यक्ती आहेत, परंतु ते का संबंधित असतील हे अजिबात स्पष्ट नाही.
त्यापैकी एकामध्ये त्याचा संदर्भ असलेल्या कोनाला दुप्पट करणे, दुसऱ्यामध्ये आउटपुटचे वर्गीकरण करणे समाविष्ट आहे.
ठीक आहे, म्हणून हे स्पष्ट तथ्य नाही. आम्ही जटिल संख्यांचा वापर करून ते सिद्ध केले, परंतु मला
हे भूमिती वापरून सिद्ध करण्याचा प्रयत्न करायचा आहे, जेणेकरून वस्तुस्थिती आपल्या समोर दिसते.
आणि ते करण्यासाठी, चला पुढे जाऊन वस्तुस्थिती काय आहे
ते पुन्हा लिहू जेणेकरुन आपण त्याबद्दल विचार करू शकू.
आम्हाला हे शोधायचे आहे की थीटाचा कोसाइन
स्क्वेअर, जो फक्त थीटाचा कोसाइन घ्या
आणि त्याचे वर्ग करा असे म्हणत
आहे, ते विचित्र नोटेशन आहे, दोन
थीटाच्या एक अधिक कोसाइनच्या अर्ध्या समान आहे.
तुमच्याकडे गोष्टींचे वर्गीकरण आणि कोन दुप्पट करणे यामधील विचित्र संबंध आहे, ज्याबद्दल आम्ही संपूर्ण मालिकेत
बोललो आहोत हे खरोखरच या वस्तुस्थितीचे प्रतिबिंब आहे की कोसाइन ही घातांकीय कार्याची सावली आहे.
पण समजा तुम्हाला ते माहित नव्हते, आम्हाला ते दृष्य आणि भूमितीयदृष्ट्या पहायचे आहे, त्यामुळे तुम्हाला दुहेरी
कोन ओळख किंवा असे काहीही आधीच माहित नाही. तुम्हाला फक्त या विशिष्ट समीकरणाची अगदी थेट समज हवी आहे.
बरं, एक सामान्य गोष्ट समोर येते ती म्हणजे दोन गैर-स्पष्ट गोष्टी संबंधित
आहेत किंवा अगदी समान आहेत हे दाखवण्याचा एक मार्ग म्हणजे आपण दोन
भिन्न प्रकारे वर्णन करू शकणारी एखादी वस्तू शोधू शकतो का हे पाहणे.
म्हणून आम्ही एक वस्तू शोधणार आहोत ज्याची आमच्याकडे दोन भिन्न वर्णने आहेत,
आणि यामुळे तुम्हाला या संदर्भात चांगली समीकरणे मिळू शकतात. याचा अर्थ डाव्या आणि
उजव्या बाजूचा संबंध असू शकतो. जेव्हा तुमच्याकडे मोजणीचे कोडे असते तेव्हा हे सर्व वेळ कॉम्बिनेटोरिक्समध्ये येते, जिथे तुम्हाला
माहित आहे की, तुम्ही शून्य किंवा एकतर पाच बिट्सची स्ट्रिंग किती मार्गांनी असू शकते हे मोजण्यासारखे काहीतरी करता.
आणि एकीकडे तुम्ही ते गुणाकाराने मोजू शकता की प्रत्येकातून जाणे आणि चांगले म्हणणे, तुम्ही
शक्यतांचा दोनने गुणाकार करत आहात. पण दुसरीकडे तुम्ही पुनरावृत्ती करून म्हणू शकता, बरं,
त्यांच्यापैकी किती जणांना कोणीही नाही? त्यापैकी एक एक, दोन किती आहेत?
असे काहीतरी कठीण आणि मोजण्याचा अधिक विचित्र मार्ग वाटतो.
परंतु एकाच गोष्टीचे दोनदा वर्णन केल्याने तुम्ही बीजगणितीय दृष्टिकोनातून हे खरोखरच स्पष्ट नसलेले तथ्य आहे.
आणि तीच गोष्ट आपण इथे अधिक भौमितिक पद्धतीने करणार आहोत.
पण पुन्हा, हे कसे आवडते, किती सामान्य आहे यावर जोर द्यावा लागला.
तर आपल्याला कोणत्या प्रकारची वस्तू हवी आहे ज्याचे वर्णन यापैकी प्रत्येकाने केले आहे.
आणि ते करण्यासाठी, कदाचित आपल्याला ठीक वाटत असेल, चला
एकक वर्तुळ काढूया, जेथे कोसाइन सारखे काहीतरी आढळते.
अरे, माझ्या आयुष्यात पहिल्यांदा मी एक चतुर्थांश वर्तुळ चाप काढला जो भयानक नव्हता. हे चांगले
नाही, परंतु सामान्यतः ते अधिक विनाशकारी बाहेर येते.
किती आनंददायी.
मला भयंकर चतुर्थांश वर्तुळात इतका आनंद होऊ नये.
एक.
छान, ठीक आहे. तर तो आमचा अँगल थीटा आहे, बरोबर? आणि या संदर्भात कोसाइनचा अर्थ काय आहे? कोसाइन स्क्वेअर
नाही, तर फक्त साधा व्हॅनिला कोसाइन.
बरं, आपण या बिंदूचा x-समन्वय पाहिला तर ते
आपल्याला सांगते, तो आपल्या कोनाचा कोसाइन आहे.
आणि म्हणून आता तुम्ही विचार करावा असे मला वाटते की कोसाइनच्या चौकोनाला आपण एखाद्या प्रकारची वस्तू म्हणून कसे दर्शवू शकतो?
काही भौमितीय गोष्टी ज्या आपण या प्रतिमेत दर्शवू शकतो.
आणि प्रथम अंतःप्रेरणा असे काहीतरी असू शकते, बरं, याच्या बाजूला एक चौरस काढू
या, तुम्हाला माहिती आहे, त्याच्या क्षेत्रफळासह काहीतरी आणि त्याचा असा अर्थ लावू.
पण जर आपण लागू करण्याचा प्रयत्न करत असलेले तत्व एकाच वस्तूचे दोन वेगवेगळ्या प्रकारे वर्णन करत असेल तर समस्या निर्माण होईल.
कारण जर आपण या डाव्या हाताच्या बाजूचे काही प्रकारचे क्षेत्र म्हणून वर्णन केले तर याचा
अर्थ असा होतो की आपल्याला त्याच क्षेत्राचे, त्याच ऑब्जेक्टचे उजव्या बाजूने दुसरे वर्णन शोधावे लागेल.
परंतु ते विचित्र होणार आहे कारण यात स्क्वेअरिंग किंवा तत्सम काहीही समाविष्ट नाही.
जर हे फक्त एक साधा व्हॅनिला कोसाइन शब्द असेल तर, त्याचे काही प्रकारचे गुणोत्तर किंवा कदाचित काही प्रकारची लांबी म्हणून वर्णन करणे अधिक नैसर्गिक वाटते.
कसे तरी पॉप अप करण्यासाठी आम्हाला 2 थीटा आवश्यक आहे.
तर त्याऐवजी, कोसाइन स्क्वेअरचे वर्णन करण्याचा एक मार्ग शोधूया ज्यामध्ये क्षेत्रफळ
समाविष्ट नाही, परंतु त्याऐवजी गुणोत्तर किंवा लांबीच्या चवीनुसार काहीतरी अधिक आहे.
आणि या संदर्भात, किल्ली पुन्हा सममितीचा लाभ घेण्याकडे येते. आणि तो सममितीचा एक चोरटा बिट आहे.
आम्ही ट्रिग लेक्चरमध्ये याबद्दल बोललो होतो, परंतु मला ते खूप आवडते मी त्याबद्दल पुन्हा बोलेन.
जर आपण या कोन थीटाचा विचार केला तर, एकीकडे तो आपल्याला x-अक्ष आणि रेषा यांच्यातील
कोन सांगत आहे, परंतु दुसरीकडे तो आपल्याला रेषा आणि x-अक्षांमधील कोन देखील सांगत आहे.
आणि मला माहित आहे की ते सारखेच वाटत आहे, परंतु याचा
अर्थ असा आहे की जेव्हा मी आपल्या त्रिज्येच्या शेवटी बिंदू खाली
प्रक्षेपित करतो, ज्याची लांबी 1 होती, x-अक्षावर लंब, ती लांबी
कोसाइन थीटाने कमी केली जाते. पण आता मी गोष्टी वेगळ्या पद्धतीने केल्या तर?
या रेषेवर मला लंबवत प्रक्षेपित करायचे
आहे असे मी म्हटले तर?
बरं पुन्हा, माझ्याकडे फक्त दोन ओळी आहेत ज्या एका कोन थीटाने विभक्त केल्या आहेत.
मी प्रोजेक्शन करत आहे, याचा अर्थ ते त्या कोनाच्या कोसाइनने कमी होते.
तर आता मी थीटाच्या कोसाइनने स्केल केलेले थीटाचे कोसाइन घेत आहे आणि ते मला थीटाच्या कोसाइनचे वर्ग मिळवते.
म्हणून कोसाइन स्क्वेअर या लांबीचा संदर्भ देते,
आपल्या उजव्या त्रिकोणाच्या कर्णाचा एक भाग.
जर त्या कर्णाची लांबी 1 असेल, जी आपल्या एकक वर्तुळात नेहमी असते.
आणि प्रसंगोपात, तुम्ही अगदी तत्सम तर्क दाखवू शकता की थीटाचा साइन हा त्या
कर्णाचा हा दुसरा भाग आहे, आणि हे तुम्हाला पायथागोरियन प्रमेयाचा एक छान,
हुशार पुरावा देते, दुहेरी प्रक्षेपणाची कल्पना, विचारून, तुम्हाला माहिती आहे, ही रेखा
थीटा अंशापासून दूर आहे किंवा ती रेखा थीटा अंश यापासून दूर आहे?
तुम्ही तेच म्हणत आहात असे वाटते, परंतु ती सममिती ओळखण्यासाठी तुम्हाला गणितीय पदार्थाचे काहीतरी मिळते.
आता मी हे का म्हणू? ठीक आहे, आमच्याकडे कोसाइन स्क्वेअरचे प्रतिनिधित्व आहे. आता आपल्याला 2 थीटाच्या दृष्टीने काहीतरी करायचे आहे.
आम्ही फक्त एका संदर्भाबद्दल विचार करत होतो जिथे आम्ही कोन 2 थीटाशी, त्या कोनाच्या 2 पट जोडू शकतो.
तर कसा तरी आपल्याला हा कोन कोणत्यातरी त्रिकोणाचा कोरलेला कोन म्हणून ओळखायचा आहे.
आणि तुम्ही ते कसे करू शकता ते मी तुम्हाला दाखवतो.
पण मी ते करण्यापूर्वी, फक्त आणखी एक तथ्य सांगायचे आहे की जर
तुम्ही अशा प्रकारच्या गोष्टींबद्दल गोंधळात पडला असाल तर, तुमच्या मनात जळत असेल,
हे थॅलेस प्रमेय नावाच्या कोरलेल्या कोन प्रमेयचे एक विशिष्ट उदाहरण आहे.
तर असे म्हणूया की आपल्याकडे असलेला मोठा कोन, 2 थीटा, प्रत्यक्षात 180 अंश होता, बरोबर? ते pi radians होते.
कोरलेल्या कोन प्रमेयाच्या दृष्टीने याचा अर्थ काय असेल?
याचा अर्थ असा की जर आपण वर्तुळाचा तो व्यास घेतला, जर
तो 180 अंश असेल, तर तो फक्त एक व्यास काढत
आहे, आणि आपल्याकडे त्या व्यासाच्या दोन्ही टोकाला आदळणाऱ्या रेषा असलेला कोन
कोरलेला आहे, तर हा कोन त्याच्या अर्धा असणे आवश्यक आहे.
तर याचा अर्थ असा आहे की आपण वर्तुळात काटकोन त्रिकोण ठेवू शकतो आणि जेव्हा तुम्ही
असे कराल तेव्हा काटकोन त्रिकोणाचे कर्ण त्या वर्तुळाच्या व्यासाच्या बरोबर असेल. खूप गोंडस सत्य आहे.
जर तुम्हाला याचा आणखी एक पुरावा हवा असेल तर, तो केवळ कोरलेल्या कोन प्रमेयाद्वारे
नाही, तर सममितीचा आणखी एक अद्भुत फायदा आहे जो तुम्ही करू शकता, जिथे
तुम्ही मुळात हा मुद्दा घेता आणि तुम्ही म्हणता की, मी ते उत्पत्तीतून प्रतिबिंबित करणार
आहे, माझ्या वर्तुळाच्या मध्यभागी ते प्रतिबिंबित करा आणि मला कुठे मिळेल ते पहा.
आणि ओळखा की केंद्रातून परावर्तित होणे संपूर्ण प्रतिमा 90 अंश फिरवण्यासारखेच आहे.
म्हणून जर मी प्रतिमा 90, 180 अंशांनी फिरवली
नाही तर माझे दुसरे शिरोबिंदू त्याच बिंदूवर संपेल.
पण आता आपल्याकडे चतुर्भुज आहे आणि कर्णांपैकी एक वर्तुळाचा व्यास आहे, परंतु दुसरा कर्ण वर्तुळाचा व्यास देखील
आहे, ज्याचा विशेष अर्थ असा आहे की त्यांचा मध्यबिंदू समान आहे आणि ते समान अंतरावर आहेत.
, आणि तुम्ही स्वतःला थोडेसे पटवून देऊ शकता की ते आयत असले पाहिजे असे सूचित करते,
जर तुम्हाला संबंधित कोनांचा पाठलाग करायचा असेल तर ती थोडी बाजूच्या गृहपाठाची समस्या देखील असू शकते.
परंतु मला वाटते की थेल्सच्या प्रमेयाबद्दल विचार करण्याचा हा एक अतिशय सुंदर मार्ग आहे, की तुम्ही प्रत्येक गोष्ट
180 अंशात प्रतिबिंबित करता आणि तुम्ही असा निष्कर्ष काढता की ते आयत असावे, याचा अर्थ हा काटकोन आहे.
आता आमच्या हेतूंसाठी, याचा अर्थ काय आहे? बरं, आपल्याला इथे एक काटकोन त्रिकोण बसला आहे जो शून्यापासून आहे,
आपल्याला येथे एक बिंदू मिळाला आहे, वर्तुळावरील दुसरा बिंदू. चला ते एका वेगळ्या वर्तुळात लिहूया, ठीक आहे?
म्हणून मी त्या त्रिकोणाची एक प्रत घेणार
आहे, पण कर्णाला वर्तुळाची त्रिज्या बनवण्याऐवजी मी
त्या कर्णाचा वर्तुळाचा व्यास बनवणार आहे.
तर हा अजून एक थेटाचा
कोन असणार आहे, इथेच बसतो.
मुळात मी ते आजूबाजूला पलटवले, म्हणून पूर्वी ते इथे होते, पण मी ते आजूबाजूला
पलटवले जेणेकरून माझा 90 अंशाचा कोन येथे खाली बसण्याऐवजी वर आणि उजवीकडे बसला आहे.
ज्या लांबीची आपल्याला काळजी आहे ती म्हणजे जेव्हा
आपण त्या 90 अंशाच्या कोनात बिंदूपासून कर्णावर
लंबरूपात प्रक्षेपित करतो, जे आता असे दिसते.
आणि या लांब लांबीची आम्हाला
काळजी आहे, ठीक आहे?
आणि खरं तर, मी तुम्हाला थेट प्रश्नमंजुषा म्हणून विचारतो, आम्ही आता पाहत असलेल्या
आकृतीच्या संदर्भात तुम्ही त्या लांबीसाठी अभिव्यक्ती घेऊन येऊ शकता का हे पाहण्यासाठी.
म्हणून, आमची प्रश्नमंजुषा पुन्हा खेचत आहे, ज्यांनी ही प्रश्नमंजुषा बरोबर घेतली त्या प्रत्येकाचे अभिनंदन.
मी तुम्हाला याबद्दल विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देतो, कारण हे
एक प्रकारचे हृदय आहे, या विशिष्ट पुराव्याच्या हृदयाचा एक भाग
आहे आणि मला वाटते की ते पाहणे खूप आनंददायक आहे.
म्हणून ते निर्दिष्ट करते की वरील मोठ्या काटकोन त्रिकोणाच्या कर्णाची लांबी एक आहे.
आणि आमचा संदर्भ असा आहे कारण तो एकक वर्तुळात काढलेल्या त्रिकोणाच्या कर्णावरून
आला आहे, म्हणून कर्णाची लांबी एक आहे, थीटाच्या दृष्टीने l लांबी
किती आहे? ठीक आहे, तर तुम्हाला थीटाच्या दृष्टीने l साठी अभिव्यक्ती सापडेल का?
आणि त्यासाठी मी तुम्हाला थोडासा वेळ देईन, आमचा विराम परत
आणा आणि संगीतावर विचार करा, स्वतःला ड्रिंक घेण्याची संधी मिळवा.
त्यामुळे, पुन्हा एकदा, असे दिसते आहे की
आज आमच्यात काही मजबूत एकमत आहे.
त्यामुळे उत्तरे येत असताना, मी ग्रेड देण्यापूर्वी, मी फक्त पुढे जाईन आणि ते कसे चालले
याचे वर्णन करायला सुरुवात करेन, कारण तुमच्यापैकी बरेच जण माझ्यापेक्षा खूप पुढे आहेत असे दिसते.
तरी मजा आहे.
तर अर्थातच, आपण कोरलेले कोन प्रमेय वापरणार आहोत. हेच संपूर्ण कारण मी
इथे मांडत आहे. एका कोनाला दुप्पट कोनाशी जोडण्याचा हा एक मार्ग आहे.
तर या संदर्भात, मी माझ्या नवीन
लहान वर्तुळाच्या मध्यभागी काही रेषा काढेन
ज्याची त्रिज्या फक्त अर्धा आहे, आणि
हे 2 थीटा आहे हे ओळखू.
आणि हे आता फक्त सुंदर आहे, नाही का? कारण आपल्याला किती लांबीची काळजी आहे?
त्याचा काही भाग, माफ करा, त्याचा काही
भाग त्रिज्या आहे, जो अर्धा आहे,
परंतु नंतर या उरलेल्या पायावर 2
थीटा नुसार खाली प्रक्षेपण केल्यावर ती
त्रिज्या 2 थीटाच्या कोसाइनच्या दीडपट आहे.
आणि अर्थातच आपल्याला तेच हवे आहे. आपल्याला संपूर्ण त्रिज्या मिळाली आहे, जी अर्धा आहे आणि नंतर आपण ती
1 अधिक 2 थीटाच्या कोसाइनने गुणाकार करत आहोत. ती वर्तुळाची त्रिज्या त्या त्रिज्येच्या स्केल डाउन आवृत्तीच्या पट आहे.
तर एकाच वस्तू पाहण्याच्या दोन वेगवेगळ्या पद्धती आहेत, जेव्हा आपण हा काटकोन त्रिकोण
घेतो तेव्हा आपल्याला काय मिळते आणि आपण खाली प्रक्षेपित करतो आणि कर्णाचा कोणता
भाग कापतो ते पाहतो. आणि हे आपल्याला कोसाइन स्क्वेअर आणि 2 थीटाच्या कोसाइनमधील
त्रिकोणमितीमध्ये हे गैर-क्षुल्लक संबंध देते. वस्तुस्थिती की अन्यथा आपण समजून घेण्यासाठी जटिल संख्या
आणि घातांकांमध्ये जात होतो. म्हणून मला वाटते की ते खूप सुंदर आहे. मला असे वाटते की हे
फक्त, अं, अशा अनेक उदाहरणांपैकी एक आहे जिथे कोरलेले कोन प्रमेय संशयास्पदरीत्या हळू- फक्त संशयास्पदपणे दिसून येते.
आणि पुन्हा, मी तुम्हाला काढून टाकू इच्छितो ते हे तत्त्व आहे की जर तुमच्याकडे दोन वेगवेगळ्या प्रकारे वर्णन केलेली एक वस्तू
असू शकते, जे स्पष्ट नसलेले बीजगणितीय संबंध दर्शविण्याच्या दृष्टीने खूप शक्तिशाली आहे किंवा वरच्या तात्काळ अंतर्ज्ञानाशिवाय प्रतिकात्मकपणे लिहिलेले काहीही आहे. त्यातील
तर त्या सर्वांसह, मी व्याख्यानाच्या सुरुवातीला विचारलेल्या संभाव्यतेच्या प्रश्नाकडे वळूया.
त्यामुळे आमच्या थेट प्रश्नमंजुषाकडे परत जाताना, अहो, मी
पुढे जाईन आणि ग्रेड देईन- आपल्या सर्वांना
अचूक उत्तर माहित आहे. तर तुमच्यापैकी - एक मिनिट थांबा.
अरेरे, ते चुकीचे चिन्हांकित केले आहे. अरे, ते माझे वाईट आहे.
नाही, मी आजच्या धड्याच्या आधीच्या शेवटच्या क्षणाप्रमाणेच हे स्लिप केले.
अं, त्यामुळे उत्तरे काय आहेत ते मला अदलाबदल करायला आवडेल. तर, बरं,
असं दिसतंय की तुमच्यापैकी १३८० जणांनी ही प्रश्नमंजुषा लिहिल्यानुसार पूर्णपणे चुकीची होती.
तर मला माहित नाही की ते वापरकर्ता इंटरफेसवर कसे दिसते जर ते
ओह नाही सारखे धक्कादायक लाल सारखे असेल, परंतु उह, डी येथे
खरे उत्तर होते. त्यामुळे तुमच्यापैकी ज्यांना ते मिळाले त्यांचे अभिनंदन. आता आमच्या संभाव्यतेच्या प्रश्नाकडे परत.
लोक त्यांच्या अंतःप्रेरणेनुसार यावर काय म्हणाले हे पाहण्यासाठी
मला उत्सुकता आहे. तर हे आमच्याकडे थोडे अधिक पसरले
होते आणि आह, येथे मनोरंजक आहे वास्तविक अचूक उत्तर अगदी थोडेसे,
पेक्षा थोडे कमी दिसते- आणि आता मी हे सुनिश्चित करण्यासाठी स्वतःला
प्रश्न विचारत आहे की मी खरोखर, अरे, गोष्ट योग्य लिहिली आहे.
तर प्रश्न काय आहे याचे स्मरणपत्र म्हणून, आम्ही शून्य ते एक या श्रेणीतून दोन यादृच्छिक संख्या निवडत आहोत, प्रत्येक एकसमान वितरणानुसार.
आणि आम्ही अंदाज लावत आहोत की त्यांची पूर्ण संख्या किती असेल, या
संख्यांचे गुणोत्तर सम संख्येपर्यंत पूर्ण होईल. लक्षात ठेवा शून्य ही एक सम
संख्या आहे, जेणेकरून ती शून्य किंवा दोन किंवा चार किंवा असे काहीही असेल.
आता विचार करणे ही एक अवघड समस्या आहे आणि अहह, ज्याला ते कोठे
असावे हे त्वरीत पाहण्यास सक्षम नसलेल्या कोणत्याही व्यक्तीसाठी निश्चितपणे कोणताही दोष नाही.
पण मला वाटतं, अचूक उपाय मिळण्याआधीच आपल्या वाटेवर
थोडी प्रगती करून, आपण अशा बिंदूवर पोहोचू शकतो
जिथे आपण बॉलपार्कचा अंदाज अंतर्ज्ञानाने देऊ शकता.
मग आम्हाला इथे काय मिळाले?
शून्य आणि एक मधील दोन यादृच्छिक संख्या निवडणे. मला असे वाटते की विचार करणे ही एक विचित्र गोष्ट आहे, विशेषत:
जर तुम्हाला संभाव्यतेशी परिचित नसेल किंवा जेव्हा एकसमान वितरण हा वाक्यांश पुढे टाकला असेल तर त्याचा अर्थ काय आहे हे स्पष्ट नसल्यास.
अं, पण मूलत: उह, या रेषेवर तुम्ही कुठे काही यादृच्छिक बिंदू निवडत
आहात अशी तुमची अपेक्षा आहे आणि कल्पना अशी आहे की प्रत्येक बिंदू
दुसर्‍या किंवा अधिक विशेषतः विशिष्ट आकाराच्या बिंदूंच्या दिलेल्या श्रेणीइतका आहे. दिलेली संभाव्यता
जी ती श्रेणी कुठे दिसली त्यापेक्षा स्वतंत्र आहे. हे फक्त त्याच्या आकारावर अवलंबून आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, म्हणून तुमच्या मनात कदाचित अशी कल्पना असेल की आम्ही दोन
बिंदू निवडले आहेत, ते प्रत्येक शून्य आणि एकच्या दरम्यान आहेत आणि फक्त x
बसण्याची संभाव्यता समान वितरणाचा अर्थ काय आहे याचे उदाहरण देण्यासाठी 0 च्या दरम्यान.
3 आणि 0 ला सारखे. 5 कारण
ते शून्य आणि एक दरम्यान कुठेतरी असेल आणि त्या श्रेणीची लांबी 0 आहे. 2, संपूर्ण लांबीच्या
सुमारे पाचव्या भागापासून ते येऊ शकते. एकसमान असण्याचा अर्थ असा आहे की
संभाव्यता ही ज्या विभागातून आली आहे त्याची फक्त लांबी आहे.
आता, तुम्ही एक गोष्ट विचारू शकता की ती तंतोतंत 0 असण्याची संभाव्यता काय असेल तर. 3 किंवा तंतोतंत 0. 5?
आम्ही या चिन्हांपेक्षा कमी किंवा समान केले तर फरक पडेल का?
आणि उत्तर असे आहे की काही फरक पडत नाही कारण वास्तविक संख्या रेषेवर कोणतेही विशिष्ट मूल्य मारण्याची संभाव्यता शून्य होते.
ही बाब अनेकांना खूप गोंधळात टाकणारी वाटते. एखाद्या घटनेची संभाव्यता कशी शक्य आहे, ती निश्चितपणे
0 मारणे शक्य आहे. 3 मध्ये संभाव्यता शून्य आहे. याचे वर्णन करण्याचा प्रयत्न करत त्याबद्दल एक संपूर्ण व्हिडिओ तयार
केला आहे, परंतु खरोखर काय ते खाली येते की ज्या गोष्टींची शक्यता आहे त्या श्रेणींचा विचार केला पाहिजे.
त्या मूलभूत वस्तू आहेत आणि आपण सीमारेषेशी कसे वागतो आणि केवळ श्रेणींच्या दृष्टीने विचार करतो हे महत्त्वाचे नाही.
तरीही आपण जे विचारत आहोत तो एक अतिशय विचित्र प्रश्न आहे, तो म्हणजे जर आपण x आणि
y चे गुणोत्तर घेतले आणि आपण ते कमी केले, जे काहीवेळा आपल्याला माहित आहे की गणितज्ञ
हे फ्लोअर फंक्शन वापरून लिहितात की आपल्याला सर्वात मोठा पूर्णांक त्यापेक्षा लहान आहे. , ती सम संख्या
आहे हे आम्हाला कसे कळेल? विचार करण्यासारखी विचित्र गोष्ट आहे. त्या दृष्टीने ही एक कठीण समस्या आहे.
त्यामुळे, तुम्हाला माहीत आहे की तुम्ही इथल्या तत्त्वांचा विचार
करत असाल, तर ते सेटअपची परिभाषित वैशिष्ट्ये वापरण्यासारखे आहे.
बरं, हे एकसमान वितरण आहे हे तथ्य कसे वापरायचे ते स्पष्ट नाही. मला वाटते की आम्ही संभाव्यता मिळविण्यासाठी काही मार्गाने
लांबी वापरत आहोत. त्यामुळे कदाचित ते आम्हाला काही भूमिती देते, परंतु ते खरोखर उपयुक्त नाही. गोष्टींना अर्थपूर्ण नावे द्या, तुम्हाला
माहिती आहे, कदाचित x आणि y अर्थपूर्ण आहेत किंवा असे काहीतरी सूचक आहेत. सममिती, ठीक आहे, कदाचित तुम्हाला
कल्पना माहित असेल की x आणि नंतर y निवडणे हे y नंतर x निवडण्याइतकेच शक्य आहे, तुम्ही याचा वापर करून निष्कर्ष
काढू शकता की x वरील y हे गुणोत्तर एकापेक्षा वर असण्याची शक्यता आहे जितकी ते एक खाली असण्याची शक्यता आहे. .
आणि ते खरंच तुम्हाला काहीतरी सांगते कारण जर आम्ही विचार करत असाल की तुम्ही किती वेळा शून्यावर पूर्ण
करता, बरोबर, तुम्ही म्हणू शकता की x y वर y असण्याची शक्यता आहे, x y पेक्षा y पेक्षा
मोठा असण्याची शक्यता आहे. x पेक्षा मोठे असण्याची शक्यता आहे. त्यामुळे असे होण्याची 50-50 शक्यता आहे.
हे 50% ची
संभाव्यता असेल.
त्यामुळे ते तुम्हाला कुठेतरी पोहोचवतात, जे एक प्रकारचे छान आहे, परंतु सम संख्या, समान वस्तू
दोन भिन्न मार्गांनी, अस्पष्ट अशा गोष्टींवर तुम्ही ते कसे लागू कराल हे स्पष्ट नाही.
तर तत्व क्रमांक पाच येथे आहे
जिथे आपण आत येणार आहोत.
पुन्हा, ते सोपे दिसते. हे असे काहीतरी आहे जे आपण असू शकत नाही, होय, होय, चित्रे काढणे, मी जे
पाहत आहे त्यावर विचार करण्यास मदत करते. परंतु खरोखर जेव्हा तुम्ही स्वत:ला आधीपासून दृश्य किंवा
सचित्र नसलेल्या काही सेटअपमध्ये संघर्ष करत असल्याचे तुम्हाला समजते, तेव्हा तुम्हाला माहिती आहे की,
ते भौमितिक बनवण्याची गरज नाही, परंतु तुमच्या अटींना अर्थ देण्यासाठी काही प्रकारचे स्केच
असणे खूप उपयुक्त ठरू शकते. आणि अधिक विशिष्ट समस्या सोडवण्याची टीप म्हणून, जेव्हा तुमच्याकडे काही
संख्या, अनेक भिन्न संख्या असतात, तेव्हा तुम्ही त्यांना काही जागेत समन्वय करू शकता का ते पहा.
म्हणून येथे x आणि y या वेगळ्या गोष्टी म्हणून विचार करण्याऐवजी, आपल्याला xy निर्देशांकासह एका बिंदूबद्दल विचार करावा लागेल.
आणि हे आपल्यासाठी काय करते ते खरोखरच संपूर्ण समस्येचे द्विमितीय रूपांतर अतिशय उपयुक्त मार्गाने करते.
तर सर्वप्रथम, मी माझ्या सरळ काठाचा मागोवा गमावला आहे,
कोणत्या, तुम्ही थोडे सरळ काठ कुठे गेला आहात?
मी फक्त तुला आतापर्यंत फेकून देऊ शकतो. अगं, इथं जाऊया.
गोष्टी, ते तुमच्यापासून दूर पळतात.
तुमची वस्तूसुद्धा कधी कधी गणिताच्या वर्गाला कंटाळते आणि
आत्ता आणि नंतर ट्रूअंट खेळायचे असते, पण
त्याला आवडो वा नसो त्याला राहावे लागते.
ठीक आहे.
ठीक आहे, मूर्ख. तर हा
आपला x समन्वय आहे असे म्हणू.
x एकसमान संभाव्यतेसह 0 आणि 1 दरम्यान कुठेही पडू शकतो.
y 0 आणि 1 च्या दरम्यान पडू शकते. तर जेव्हा आपल्याकडे संख्यांची जोडी असते, तेव्हा तुम्हाला माहिती असते, 0 सारखे काहीतरी. 2,
ते काय आहे, कदाचित 0 सारखे. 8,
संख्यांची जोडी, या आकृतीत फक्त एकच बिंदू आहे.
आणि आता या दोन्ही संख्या एकसमान यादृच्छिकपणे निवडण्याचा अर्थ असा आहे की आपण चौरसाच्या आत एक यादृच्छिक बिंदू निवडत आहोत.
बाजूच्या लांबीचा चौरस 1.
आणि आता कदाचित आपण थोडी प्रगती करू शकू, कारण या चौकात
काय चालले आहे याच्या काही दृश्यात ते खाली येणार आहे.
आता या विशिष्ट उदाहरणासह, जर आपण y वरील x गुणोत्तराबद्दल
विचार करत आहोत आणि त्याचा मजला घेत आहोत, घेत
आहोत, फक्त खाली गोलाकार करत आहोत, तर ते 0
आहे. 0 वर 2. 8. ते 0 पर्यंत पूर्ण होत आहे, त्यामुळे हे सम असेल.
आणि मी आत्ताच म्हटल्याप्रमाणे, ते ५०% संभाव्यतेसह घडते.
परंतु आपण इतर उदाहरणांप्रमाणे सामान्यीकरण करणारा विचार करण्याचा मार्ग शोधण्याचा प्रयत्न करू शकतो का ते पाहू या. आणि
पुन्हा, एक अतिशय उपयुक्त गोष्ट, जर तुम्ही अडकलात तर, मी
इथे तत्त्व क्रमांक सहा म्हणून गणले आहे, ती म्हणजे समस्येचा
एक सोपा प्रकार विचारणे. तुम्ही काहीतरी सोडवत आहात, हे कठीण आहे. खूप कठीण आहे.
तुम्ही ते सोप्या पद्धतीने सोडवू शकता की नाही ते पहा.
कदाचित याचा अर्थ काही सेटअपमधील समस्येच्या मर्यादा सोडवणे किंवा कदाचित याचा अर्थ उप-समस्या पाहणे असा आहे.
तर आमच्या संदर्भात, ती सम असण्याची संभाव्यता विचारण्यापेक्षा, ती एक होईल अशी संभाव्यता मला विचारू द्या,
परंतु मला तुम्ही त्याचे उत्तर भौमितिक पद्धतीने द्यावे असे वाटते, ठीक आहे? असे काहीतरी जे इतर
गोष्टींना पूर्ण करण्यासाठी सामान्यीकृत करेल, कारण पुढील सोपा प्रश्न संभाव्यता असू शकतो की तो दोन पर्यंत पूर्ण होतो आणि त्यासारख्या गोष्टी.
हे कुठे जाणार आहे हे तुम्हाला माहीत आहे. आम्ही ते थेट प्रश्नमंजुषा म्हणून करणार आहोत, कारण
मी गोष्टींची उत्तरे देण्याऐवजी, तुम्ही माझ्यासाठी उत्तरे द्यावीत अशी माझी इच्छा आहे.
तर या टप्प्यावर प्रश्न क्रमांक चार पर्यंत उडी
मारल्यास, ते आपल्याला दोन भिन्न आकृत्या देईल.
ठीक आहे, आम्हाला a, b, c, आणि d मिळाले आहेत आणि ते आम्हाला विचारत आहे की या चारपैकी
कोणता प्रदेश x आणि y च्या मूल्यांशी संबंधित आहे, जेथे x चा मजला y ने भागणे शून्य आहे,
म्हणजे तुम्ही गुणोत्तर घ्या, ते खाली गोल करा, तुम्हाला शून्य मिळेल. कोणता प्रदेश त्या वस्तुस्थितीशी सुसंगत आहे?
तर, तुम्ही ठीक आहे, मी पुढे जाऊन उत्तरे
लॉक करणार आहे, परंतु तुम्हाला याबद्दल विचार करत
राहायचे असेल, तर नक्कीच व्हिडिओला विराम द्या आणि
तसे करा, मला कोणाचीही घाई करायची नाही.
तर, तुमच्यापैकी १२६५, १२७३ असे दिसते, नेहमी
शेवटी उत्तरे देतात, बरोबर उत्तर दिले की
ते c आहे, आणि असे का होते
याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घेऊ या.
ठीक आहे, तुम्ही फक्त उदाहरणांच्या ढिगाऱ्यासह असे करू शकता आणि फक्त ते पहा
की कोणत्या प्रदेशात पडतात किंवा नाही, परंतु आपण हे अशा प्रकारे समजू
शकतो की आपण इतर सम संख्यांवर प्रगती करू शकतो ते पाहू या.
म्हणून जेव्हा आपण म्हणतो की ते शून्यापर्यंत पूर्ण होते, तेव्हा आपण मुळात असे म्हणतो की ते गुणोत्तर शून्य आणि एक दरम्यान कुठेतरी बसते.
आणि x चा y ने भाग केला असा विचार करणे विचित्र आहे, आपल्याला x च्या दृष्टीने y
चा विचार करायला आवडतो, म्हणून जर मी प्रत्येक गोष्टीचा y ने गुणाकार केला, तर या असमानतेसह करणे
ठीक आहे कारण y नेहमी सकारात्मक असते, त्यामुळे असे होणार नाही असमानता एका मार्गाने किंवा दुसर्‍या मार्गाने
उलटली की नाही यावर परिणाम करण्यासाठी, मी प्रत्येक गोष्टीचा y ने गुणाकार करतो आणि आम्ही मुळात x
y पेक्षा कमी केव्हा आहे हे विचारत आहोत आणि जेव्हा तुम्हाला असमानता दिसेल तेव्हा त्या प्रदेशाची सीमा
समानतेने वर्णन केली जाईल , तर आपल्याला आश्चर्य वाटेल की y ची x बरोबरी कधी होते?
बरं, ती फक्त एक सरळ रेषा आहे जी तिरपे जाते. जर आपण आपली रेषा
y बरोबर x बरोबर काढली तर आपल्याला तेच मिळेल.
आता ती आपल्या प्रदेशाची सीमा आहे, आणि आपण त्याच्या डावीकडे पहावे की उजवीकडे हे जाणून
घेण्यासाठी, एकतर तुम्ही थेट विचार करू शकता आणि चांगले म्हणू शकता, तुम्हाला माहिती आहे, y
x पेक्षा मोठा असावा, म्हणून a दिलेल्या बिंदूवर आपल्याला सकारात्मक y दिशेने वर जायचे आहे.
तुम्ही यासारखे विशिष्ट उदाहरण पाहू शकता, परंतु तुम्ही असे केले तरी, तुम्ही असा निष्कर्ष काढू शकाल की
भूमितीयदृष्ट्या बिंदूंचा प्रदेश म्हणजे x ला y राऊंडने शून्यापर्यंत भागाकार हा आमच्या आकृतीचा ग्रील्ड चीज कट आहे.
तर त्यासह, कदाचित तुम्ही कठिण प्रकाराबद्दल विचार
करायला सुरुवात करू शकता, जे x ला
y राऊंडने भागले की दोन होतात?
आणि पुन्हा, मला त्याचे उत्तर
द्यायचे नाही. तुम्ही त्याचे उत्तर द्यावे अशी माझी इच्छा आहे.
x स्वल्पविराम y बिंदूंच्या आपल्या एककाच्या वर्गामध्ये x
ला y ने भागले तर ते दोन खाली
केव्हा येते? आणि आम्हाला चार संभाव्य भौमितिक प्रदेश मिळाले आहेत जे हे
a, b, c, आणि d शी सुसंगत असू शकतात आणि खरोखर, तुम्हाला माहित आहे, यापैकी
कोणते आहे याचा विचार करण्याऐवजी, खरोखर असे का आहे याचा विचार करण्याचा प्रयत्न करा आणि आपण
हे कसे सिद्ध करू शकता की यापैकी एक सीमा प्रत्यक्षात असायला हवी आहे. उदाहरणार्थ, मला
असे व्हायचे आहे की जर मी येथे योग्य उत्तर दाखवले नाही, तर समजा की मी फक्त
सर्वांसोबत ट्रोल होतो आणि मी योग्य उत्तर दाखवले नाही, तर तुम्ही आत्मविश्वासाने येऊन असे म्हणू शकाल
, नाही, मी अगदी सकारात्मक आहे की योग्य उत्तर हे तुम्ही येथे दाखवलेले काहीही नाही.
तुम्ही त्यामागे तर्काची पातळी ठेवू शकता का ते पहा.
म्हणून पुन्हा, मी तुम्हाला त्याबद्दल विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देईन.
तर ठीक आहे, पुन्हा एकदा, मी तुम्हाला
माझ्या इच्छेपेक्षा लवकर उत्तरे लॉक करणार
आहे, परंतु धडा पुढे चालू ठेवा.
गोष्टी अद्याप क्लिक केल्या नसल्यास कोणतीही कठोर भावना नाही, कारण आशा आहे
की स्पष्टीकरण त्यांना तसे करण्यास प्रवृत्त करेल. तर बरोबर उत्तर c
आहे, जे तुमच्यापैकी बहुतेकांना मिळालेले दिसते, आणि असे का आहे याचा विचार करूया.
आम्ही नुकतेच जे करत होतो त्याच्याशी समान तर्क. कल्पना अशी आहे की या गुणोत्तराचा आणि
मजल्याचा विचार करण्यापेक्षा, ही एक प्रकारची अस्ताव्यस्त गोष्ट आहे, आपण ज्या असमानतेचा संदर्भ
देत आहे ते स्पष्टपणे लिहूया. हे असे म्हणत आहे की x ने भागिले y 2 पेक्षा मोठे किंवा
बरोबरीचे असेल तर ते 2 पेक्षा मोठे आहे, परंतु ते 3 पेक्षा मोठे नाही, म्हणून ते 3 पेक्षा कमी आहे.
आणि, तुम्हाला माहिती आहे, पुन्हा, या गुणोत्तराचा विचार करणे थोडेसे विचित्र आहे. तर असे लिहू की
2 पट y हे x पेक्षा कमी किंवा बरोबर आहे,
जे 3 पट y पेक्षा कमी किंवा समान आहे.
आता बरेचदा आपण y चा x चे फंक्शन म्हणून विचार करत नाही, आपण
x ला y चे फंक्शन समजतो, जर ते तुम्हाला अधिक सोयीस्कर वाटत असेल.
त्यामुळे तुम्हाला तुमच्या मनाच्या मागे हवे असल्यास, तुम्ही x पेक्षा 2y कमी किंवा बरोबरीचा विचार करू शकता.
बरं, y हे x अर्ध्यापेक्षा कमी किंवा समान आहे असं म्हणण्यासारखीच गोष्ट आहे. आणि समान करार, 3y
x पेक्षा मोठा आहे, y ला x पेक्षा 3 ने भागले आहे असे म्हणण्यासारखेच आहे.
कारण अशा प्रकारे आपण या प्रत्येकाशी संबंधित समानता पाहू शकतो. रेषा y ही x अर्ध्या भागांची बरोबरी
आहे, ज्याचा उतार अर्धा आहे, ज्या बिंदूवर y बरोबर एक अर्धा असेल तेव्हा x 1 च्या बरोबरीचा असेल तेव्हा तुम्ही त्यास छेदत असल्याचे समजू शकता.
तर ही अशी एक ओळ असेल जी आपल्या प्रदेशाच्या सीमेच्या भागाचे वर्णन करते.
आणि दुसरी ओळ म्हणजे जेव्हा y x तृतीयांश बरोबर असते.
म्हणून आपल्याला माहित आहे की आपण या
रेषेच्या वर असले पाहिजे जी मी
काढणार आहे, जिथे यापैकी एक x
2 पेक्षा जास्त दर्शवितो आणि यापैकी
एक x 3 पेक्षा जास्त दर्शवितो.
आणि मग माझ्या शेवटच्या
असमानतेच्या जागेत घुसखोरीचा भाग.
ठीक आहे, तर आपल्याला x च्या वर x बरोबर x 3 च्या खाली 2 ने भागले पाहिजे.
येथे हा प्रदेश आम्हाला सर्व काही दाखवतो जेथे 2
वर राउंडिंग डाउन होते. आणि जर आपण दोन परिमाणांचा समावेश असलेल्या
चित्रात गेलो नसतो तर विचार करणे ही एक प्रकारची गुंतागुंतीची गोष्ट कशी आहे याचे तुम्ही
कौतुक करावे अशी माझी इच्छा आहे. जर तुम्ही फक्त x आणि y चा विचार
करत असाल तर या रेषेत बदल होत आहेत आणि असे कधी घडते की x
दुप्पट आहे किंवा y हा x च्या दुप्पट आहे. नाही, हो, माफ करा.
x हे y च्या दुप्पट आहे, परंतु y च्या तीन पट जास्त नाही.
हे नाही, नाही, नाही, मी ते चुकीचे बोललो.
मी चुकीचं बोललो.
जेव्हा y दुप्पट असतो तेव्हा x किती असतो, पण तो x पेक्षा तीनपट जास्त नसतो.
हे खूप आहे, अशा प्रकारे गोंधळात पडणे खूप सोपे आहे.
आणि त्यास काही प्रकारची संभाव्यता देण्याचा प्रयत्न करणे आणखी कठीण आहे,
तर आमच्या आकृतीमध्ये त्याचा अर्थ अगदी स्पष्ट आहे. हे या
प्रदेशाचे क्षेत्रफळ आहे कारण शक्यतांचे पूर्ण
क्षेत्रफळ आधीपासून 1 आहे, म्हणून हे, काहीतरी
घडण्याची संभाव्यता 1 असावी आणि आपण
फक्त त्याचे क्षेत्रफळ पाहणे आवश्यक आहे.
आणि आता हे कुठे जाणार आहे ते तुम्ही
पाहू शकता, कारण पुढच्या टर्मसाठी जेव्हा आपल्याला
हे जाणून घ्यायचे असेल की x ला y
ने भागलेला 4 आणि 5 मध्ये कधी
बसतो, तेव्हा आपण x 4 वर छेदणाऱ्या रेषा
काढणार आहोत. कदाचित मी यासाठी वेगळ्या रंगात जाईन.
x वरील 4 आणि x वरील 5, ज्यासाठी या टप्प्यावर खूप
लहान हस्ताक्षर आवश्यक आहे, परंतु तरीही मी प्रयत्न करणार आहे.
x चतुर्थांश, y बरोबर x पाचव्या, आणि क्षेत्रफळाचा हा
छोटासा स्लिव्हर आपल्याला सर्व वेळा देतो की आपले
गुणोत्तर x वर y फेऱ्यांचे प्रमाण 4 आहे.
आणि आम्हाला यापैकी बरेच काही जोडावे लागतील, जेणेकरुन आम्हाला समस्येच्या आव्हानाचा आणखी एक टप्पा मिळेल.
मी हे सर्व डेस्मॉसमध्ये काढले आहे, तसे, जर तुम्हाला यापैकी काही प्रदेश कसे
दिसतात ते पहायचे असेल, जिथे आम्हाला आमचे शीर्ष क्षेत्र मिळाले आहे जिथे
ते शून्यावर येतात, तर आम्ही 2 ला राउंडिंग, 4 ला राउंडिंग, 6 ला
राऊंडिंग आणि यापैकी प्रत्येक प्रदेशावर फक्त आणि फक्त वरच दुसरा प्रदेश मिळाला.
गोलाकार आणि गोलाकार, गोलाकार. मी फक्त 100 ला किंवा असे काहीतरी लाइक करण्यासाठी बाहेर पडलो, परंतु हे
तुम्हाला समजते की आम्ही काय करण्याचा प्रयत्न करत आहोत. म्हणून आम्ही प्रगती केली आहे, परंतु हे अद्याप कठीण आहे.
त्या सर्व त्रिकोणांचे क्षेत्रफळ किती जोडले जाते? बरोबर, ही एक स्पष्ट गोष्ट नाही.
चला तर मग ते लिहून सुरुवात करूया आणि
ती आपल्याला कोणती मदत देऊ शकते ते
पाहू या. तर यापैकी प्रत्येक एक त्रिकोण
आहे, तो अर्धा पायाच्या पट उंचीसारखा दिसेल.
आणि खरं तर त्यांच्यापैकी प्रत्येकाची, जर आपण डाव्या उजव्या दिशेचा विचार केला तर
त्यांची उंची 1 आहे. त्यामुळे प्रत्येक एक अर्धा पट कोणत्या ना कोणत्या आधारासारखा दिसणार आहे.
म्हणून मी घेणार आहे, कदाचित मी हे एका वेगळ्या कागदावर लिहीन, जेणेकरून मी ते जवळ ठेवू शकेन.
मी त्रिकोणाच्या पायाच्या उंचीच्या पटीने
अर्धा पट घेईन. तर आपला पहिला त्रिकोण,
तो पाया आहे, त्या पायाची लांबी १ आहे.
तर ते 0 वर जाण्याच्या अर्ध्या संभाव्यतेशी संबंधित असेल. पुढील त्रिकोण, आपल्याला ही लांबी येथे 1
3 ते 1 अर्धा दरम्यान पहायची आहे. ती लांबी किती आहे?
बरं, खरं तर मी ते अर्धा
उणे एक तृतीयांश म्हणून लिहिणार आहे.
हे सहाव्याच्या बरोबरीचे आहे, परंतु अशा प्रकारचे लिहिल्याने ते कोठून आले
याची आठवण करून देते, म्हणून आम्ही गोष्टी लवकर कोसळू इच्छित नाही.
ही कदाचित दुसरी समस्या सोडवणारी टीप असू शकते, गोष्टी लवकर कोसळू नका. गोष्टी कुठून आल्या याची
आठवण तुमच्या नोटेशनमध्ये ठेवण्याचा प्रयत्न करा, कारण काहीवेळा ते एकूण नमुने पाहण्यास मदत करते.
हा पुढचा, या दोन बिंदूंमधील अंतर किती आहे? बरं, तो चौथा वजा पाचवा आहे.
ते कसे परिभाषित केले गेले ते पाहता यामधील अंतर आहे. तर आपल्याकडे
चौथा वजा पाचवा आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, आमच्याकडे अशा प्रकारची दोलन बेरीज आहे, सहावा वजा सातवा, जिथे
आमच्याकडे नैसर्गिक संख्यांचे सर्व परस्पर आहेत, परंतु आम्ही ते अपरिमितपणे अनेक वेळा
जोडत आहोत, ठीक आहे, आणि आम्हाला ते जाणून घ्यायचे आहे बेरीज होईल.
आणि इथून, याशी संबंधित समस्या सोडवण्याची टीप थोडी
विचित्र वाटेल, परंतु कदाचित ही वस्तुस्थिती तुम्ही इतर
कुठून तरी ओळखली असेल. तुम्हाला कदाचित ओळखता येईल, जर तुम्ही
एक किंवा दोन आठवड्यांपूर्वी एक विशिष्ट लॉकडाउन गणित व्याख्यान पाहत असाल
तर, ही पर्यायी बेरीज, एक वजा दीड अधिक तिसरा वजा चौथा
अधिक पाचवा, चालू आणि चालू, प्रत्यक्षात दोनच्या नैसर्गिक लॉगच्या बरोबरी आहे.
ठीक आहे?
आणि ज्या प्रकारे हे प्रत्यक्षात घडले, ही एक विचित्र प्रक्रिया आहे, ती
खरोखरच त्वरीत पुन्हा चालण्यासारखे आहे, कारण ही एक विचित्र गोष्ट आहे जी
तुम्ही करणार नाही, तुम्ही फक्त या सूत्राकडे टक लावून पाहू शकणार
नाही, आणि मग लगेच पहा की तुम्ही हे असेच सोडवणार आहात, जोपर्यंत
तुम्ही आधी पाहिलेली गोष्ट नाही, ज्यामुळे ते अधिक अपारदर्शक वाटू शकते.
आम्ही ही विचित्र गोष्ट केली जिथे आम्हाला सुरुवातीला एक कठीण प्रश्न वाटला, जिथे एका विशिष्ट
रकमेबद्दल विचारण्याऐवजी आम्ही ते एका फंक्शनमध्ये बदलले, जे प्रभावीपणे यासारख्या अनंत भिन्न रकमेबद्दल विचारत आहे.
तर चौथ्या षटकात x, मग आपण पाचव्या षटकात
x जोडू. आणि असे करण्यामागचे कारण हे आहे की हे कॅल्क्युलस लँडमध्ये छान
खेळते, कारण ते भाजक आता घातांकांशी अशा प्रकारे संबंधित आहेत की आपण एकीकरण युक्ती करून एकप्रकारे रद्द
करू शकतो, त्या प्रत्येक संज्ञा मी छान व्यक्त करू शकतो. अधिक सोप्या मोनोमिअल टर्मचा अविभाज्य भाग.
x घन वजा,
आता पाहू,
अधिक x
ते चौथा.
जर मी ही गोष्ट समाकलित केली, तर त्या प्रत्येकाला एक घातांक असतो जो वाढतो आणि मग आपण घातांक किती आहे याने भागतो.
आणि तुम्हाला हे करायचे आहे
याचे कारण म्हणजे आता स्वतःच
कोसळण्याचा एक चांगला मार्ग आहे.
तर फक्त हे अधिक स्पष्ट करण्यासाठी, जर आपण शून्य ते एक या अविभाज्यतेचे मूल्यमापन केले,
तर हे संपूर्ण अभिव्यक्ती घेऊन त्याचे मूल्यमापन करणे आणि शून्यावर वजा करणे सारखेच आहे.
त्यामुळे आम्ही एक प्लग इन केल्यावर काय होते ते आम्हाला देईल.
आणि पुन्हा, ही फक्त इतकी विचित्र गोष्ट आहे की जर तुम्ही बेरीज ओळखली
नसती, तर कोणीतरी तुम्हाला ते असे सिद्ध करताना पाहून तुम्हाला काहीतरी सापडले
असते असे वाटेल असे नाही, जे या संदर्भात निराशाजनक आहे. सामान्यीकरण करण्यायोग्य
समस्या सोडवण्याच्या टिप्स विकसित करण्याचा प्रयत्न करत आहे. पण याला थोडासा बंद करण्यासाठी
मी त्यावरून चालत राहीन. आम्हाला ही असीम बेरीज मिळाली आहे की जर तुम्हाला भौमितिक
बेरीज माहित असतील, जिथे प्रत्येक पद शेवटच्या विशिष्ट उत्पादनासारखे दिसत असेल, तर तुम्ही हे 1
पेक्षा 1 अधिक x असे लिहू शकाल, कारण आम्ही नेहमी गुणाकार करतो ऋण x, म्हणून
तुम्ही नेहमी 1 पेक्षा 1 वजा तुम्ही ज्या गोष्टीने गुणाकार करत आहात ते घ्या, जे
पुन्हा, यापैकी एक गोष्ट आहे जिथे ती काही प्रकारे ती ओळखण्यासाठी तुमच्यावर अवलंबून असते.
आणि मग ओळखीचा शेवटचा भाग म्हणजे एखाद्या गोष्टीने भागाकार 1 चे अविभाज्य कसे घ्यावे हे जाणून
घेणे. आणि या संदर्भात, हे फक्त नैसर्गिक लॉग असण्यासाठी खूप छान काम करते.
आणि आम्ही याचे मूल्यमापन 0 आणि 1 दरम्यान करत आहोत,
म्हणजे आम्ही 1 अधिक 1 किंवा 2 चा नैसर्गिक लॉग
वजा 1 चा नैसर्गिक लॉग घेत आहोत, जो 0 आहे.
आणि म्हणूनच या सर्व गोष्टी 2 चा नैसर्गिक लॉग आहे.
आणि हे घेण्यास सक्षम होण्यासाठी तेथे काय करावे लागेल याचा
विचार करा आणि नंतर आमच्या संभाव्यतेच्या प्रश्नावर ते लागू करा.
तुम्हाला पर्यायी बेरीज ही तुम्ही दुसर्‍या संदर्भातून पाहिलेली एखादी गोष्ट म्हणून ओळखावी लागेल, किंवा
जर तुम्ही तसे केले नसेल, तर तुम्हाला या युक्तीची जाणीव असणे आवश्यक आहे की
त्याचे रूपांतर एका बहुपदीमध्ये केले जाईल जे अविभाज्यपणे व्यक्त केले जाऊ शकते, जी भौमितिक
मालिकेमुळे संकुचित केली जाऊ शकते, जी x च्या नैसर्गिक लॉगमुळे एकत्रित केली जाऊ शकते.
आणि मग असा विचार करा की, अशी कोणती गोष्ट आहे जी
तुम्ही एखाद्याला दूर या आणि त्याच पद्धतीने समस्या सोडवण्यास शिकवू शकता?
माझ्याकडे एक प्रकारची फसवी टीप आहे, परंतु मला वाटते
की ती कदाचित सर्वात सामर्थ्यवान आणि सर्वात प्रामाणिक आहे.
आपण या क्रमवारीपर्यंत पोहोचण्याचा मार्ग, फक्त भरपूर
वाचा, जितके वाचता येईल तितके वाचा.
तुम्हाला माहिती आहे, गणितावर YouTube व्हिडिओ पहा, जर ते महत्त्वपूर्ण असतील तर, अशा गोष्टी आणि समस्यांबद्दल खूप विचार करा.
जे कदाचित निराशाजनक आहे कारण तुम्हाला जे हवे आहे ते असे म्हणण्यास सक्षम
असणे आवश्यक आहे, बरं, हे जवळजवळ ओळखल्याशिवाय मी स्वतःहून कसे येऊ शकलो असतो?
परंतु मला वाटते की या प्रकरणाचे सत्य बरेच काही आहे जे अंतर्दृष्टीसारखे दिसते
आणि कल्पकता ही खरोखर फक्त नमुना ओळख आहे, परंतु थोडेसे जोडलेले कपडे घालणे.
आणि काहीवेळा हे नमुने इतके नसतात की तुम्ही हे थेट ओळखत
आहात, परंतु कदाचित तुम्ही अशी मालिका किंवा यासारखी युक्ती पाहिली असेल.
भौमितिक मालिका प्रमाणे, ती खूप येते. जर तुम्ही खूप वाचले आणि तुम्ही समस्यांबद्दल खूप विचार
करत असाल, तर तुम्ही भौमितिक मालिका ओळखू शकाल जरी ती अशा संदर्भातील असली की जी तुम्ही
यापूर्वी कधीही पाहिली नसेल किंवा एखादी विशिष्ट भौमितिक मालिका जी तुम्ही आधी कधीही पाहिली नसेल.
त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही खूप वाचले आणि तुम्ही कॅल्क्युलसबद्दल खूप विचार
केलात, तुम्हाला हे माहीत आहे की तुम्ही अशा अविभाज्य भागातून
नैसर्गिक लॉग पॉप आउट करू शकता, तो दुसरा स्वभाव बनतो.
आणि मला वाटते की बर्याच समस्या सोडवण्याची गुरुकिल्ली म्हणून याचे सत्य ओळखणे खरोखरच खूप प्रेरणादायी आहे.
कारण बर्‍याचदा तुम्ही स्वतःला अशा परिस्थितीत शोधता जिथे कोणीतरी आहे, ते फक्त
वेगवान आहेत, ते फक्त चांगले आहेत, ते तुमच्यापेक्षा जास्त गोष्टी ओळखतात.
आणि ते थोडेसे घाबरवणारे असू शकते, बरोबर?
एक समस्या पाहण्यासाठी, स्वतःला गणितात जाणकार समजा आणि काय चालले आहे हे जाणून घ्या आणि मग
एखाद्याला आश्चर्यकारक चतुराईने तोंड द्यावे लागले, हा अतिशय सुंदर युक्तिवाद, ज्यामुळे तुम्ही तिथे धूळ खात बसले
आहात असे आश्चर्यचकित करत आहात, व्वा, मी फक्त, तुम्हाला माहिती आहे, मी एकाच लीगमध्ये अजिबात नाही.
आणि तुम्ही कधी कधी विचार करता, बरं, त्याच्याकडे फक्त गणिताचे जीन आहे, बरोबर?
ती व्यक्ती, त्यांच्याकडे फक्त एक प्रकारची जन्मजात वृत्ती असते जी त्यांना या सामग्रीमध्ये खरोखर चांगले बनवते.
परंतु मला वाटते की या प्रकरणाचे सत्य हे आहे की जे लोक अशा प्रकारची कल्पकता दाखवत आहेत,
त्यांनी स्वत: ला मोठ्या संख्येने नमुने उघड केले आहेत आणि तुम्ही देखील तेथे पोहोचू शकता, बरोबर?
त्या दिशेने एक मार्ग आहे जो अभ्यासाचे रूप घेतो.
पण फक्त सरावच नाही तर सराव करा की तुम्ही पाहत असलेली प्रत्येक समस्या तुम्ही कुठे घेत आहात आणि त्यामागील सखोल तत्त्वे पचवण्याचा प्रयत्न करा.
कदाचित मी आज बोलण्याचा प्रयत्न करत असलेल्यांपैकी काही, जसे की, ठीक आहे, मी लिव्हरेज सममिती म्हणू शकतो, परंतु याचा अर्थ काय?
समस्येची सममिती पाहणे आणि त्यास सूत्रानुसार उपयुक्त असलेल्या गोष्टीत बदलणे म्हणजे काय?
तुम्हाला फक्त ते खूप पाहावे लागेल, आणि नंतर जेव्हा तुम्ही कराल तेव्हा काळजी घ्या.
फक्त उत्तराने समाधानी होऊ नका, ते उत्तर का आले ते समजू शकते का ते पहा.
अशाप्रकारे, ही संख्या सात, जसे की, सर्वात निराशाजनक आहे परंतु समस्या सोडवण्याच्या सर्व टिपांपैकी ही सर्वात वास्तविक
आहे, जी समस्या सोडवणे ही एक प्रकारची नमुना ओळख आहे आणि त्यात दोन नाहीत. त्याभोवती मार्ग.
तुम्हाला फक्त खूप सराव करावा लागेल आणि स्वतःला खूप काही समोर आणावे लागेल.
आता मी पैज लावतो की जेव्हा आम्ही या अनंत मालिकेबद्दल दोन व्याख्याने बोललो, तेव्हा तुम्ही विचार
केला नसेल की ही एक गोष्ट आहे जी तुम्ही एक दिवस संभाव्यतेच्या प्रश्नात वापरणार आहात.
पण या गोष्टी कशा जातात, त्या अनपेक्षित ठिकाणी दिसतात.
तर मग तुम्ही काय करू शकता, बरं सांगा की आम्हाला आमची संपूर्ण अभिव्यक्ती मिळाली आहे ज्यामध्ये ही अतिशय पर्यायी रक्कम समाविष्ट आहे, आणि
तुम्ही ठीक म्हणाल याचा अर्थ असा आहे की आमच्या अंतिम प्रश्नाचे उत्तर आहे, तुम्हाला माहिती आहे, नैसर्गिक लॉगचा अर्धा भाग दोन पैकी
त्या पर्यायी रकमेपैकी हा अर्धा भाग आहे, जो खूप छान आहे, तुम्हाला माहिती आहे, त्यात ही नैसर्गिक लॉग अभिव्यक्ती समाविष्ट
आहे, आणि ती अतिशय स्वच्छ आहे, आणि हे सर्व जोडण्यापासून हे चित्र आम्हाला मिळाले आहे. , हे सर्व क्षेत्र.
आता या टप्प्यावर, एक गोष्ट आहे जी मला वाटते की खरोखर चांगले समस्या सोडवणारे वेगळे
करतात, ज्यांना नेहमीच जवळजवळ परिपूर्ण स्कोअर मिळतात, जे फक्त चांगले असतात, ज्यांना, तुम्हाला माहिती आहे,
ते परिपूर्ण स्कोअर असतातच असे नाही. , इथे किंवा तिकडे काही मूर्ख चुका आहेत.
या टप्प्यावर, जेव्हा तुम्ही समस्या पूर्ण केली असेल आणि तुम्हाला तुमचे छान मोहक समाधान
मिळाले असेल, तेव्हा तुम्हाला त्याभोवती एक बॉक्स काढायचा आहे, तुम्ही पूर्ण केले नाही.
फक्त नेहमी, नेहमी, तत्त्व क्रमांक आठ येथे, नेहमी तुमचे उत्तर तपासा.
ठीक आहे, कारण नेहमीच काही लहान चूक होणार आहे.
महान समस्या सोडवणारे ते नसतात जे कधीच छोट्या चुका करत नाहीत, ते
असे असतात ज्यांच्याकडे त्या चुका काय आहेत हे ओळखण्याचा काही मार्ग असतो.
तर या संदर्भात, समजू की मी, मला फक्त अंकीयदृष्ट्या बघायचे आहे की माझे उत्तर काय होते, बरोबर?
आम्ही म्हणालो की ते दोनच्या नैसर्गिक लॉगच्या दीडपट होते.
चला तर मग बघूया की त्याचा शेवट काय होतो?
आणि दोनचा नैसर्गिक लॉग 0 च्या आसपास आहे. 69, त्यामुळे कदाचित हे फार आश्चर्यकारक नाही, आम्ही 0 च्या आसपास आहोत. 346, सुमारे 0. 35, ठीक आहे?
म्हणून जर आम्ही ते एक म्हणून लिहून ठेवले, आम्हाला नुकतेच मिळालेले उत्तर म्हणून, मी तुम्हाला सांगितले
की मी हेतुपुरस्सर चूक करेन, त्यामुळे आशा आहे की तुम्ही या क्षणी खूप मोठ्याने ओरडत नाही.
त्याला काही अर्थ आहे का? ती मूलभूत वाजवीपणाची चाचणी उत्तीर्ण करते का?
आणि जर तुम्ही आमचे चित्र बघितले तर, संभाव्यता किमान दीड
असावी, कारण हाच तो प्रदेश आहे जिथे तो शून्यावर येतो.
त्यामुळे निश्चितपणे असे होऊ शकत नाही की संपूर्ण गोष्ट केवळ 0 असेल. 35,
त्यामुळे वाटेत आमच्याकडून काही चूक झाली असावी.
प्रत्येकजण मूर्ख चुका करतो, प्रत्येकजण एक वजा चिन्ह टाकतो किंवा काही नियम लागू करतो जो एखाद्या परिस्थितीत लागू होत नाही.
तुम्ही बनवणार नाही आहात, मूर्ख चुका टाळून तुम्ही परिपूर्णतेकडे जाणार नाही.
ते करण्याचा मार्ग म्हणजे आपण ते केव्हा केले, आपण ते केव्हा केले हे पद्धतशीरपणे जाणून घेण्यास सक्षम असणे.
म्हणून नेहमी तुमचे उत्तर तपासा, दोन भिन्न दृष्टीकोन ठेवा जे तुम्हाला वाजवीपणाची तपासणी देऊ शकतात.
या संदर्भात, जर आम्हाला जाण्यासाठी आणि आम्ही गोष्टी कशा लागू करत आहोत त्याकडे थोडे अधिक
काळजीपूर्वक पाहण्यास प्रेरित केले तर, ही बेरीज दोनच्या नैसर्गिक लॉगमध्ये एकत्रित होणारी पर्यायी बेरीज नाही.
विशेषतः, आम्ही एक जोडतो, परंतु नंतर आम्ही एक अर्धा देखील जोडतो आणि त्यानंतरच आम्ही पर्यायी प्रक्रिया सुरू करतो.
ते प्लस प्लस, नंतर मायनस प्लस, मायनस प्लस, चालू आणि चालू होते.
आणि आपण हे ओळखून पाहू शकता की आपण येथे सर्व सम संख्या वजा करत आहोत, परंतु आपण येथे सर्व विषम संख्या वजा करत आहोत.
तर ते सारखे आहे, परंतु ते समान नाही.
आम्ही आमच्या ज्ञानाचा उपयोग करू शकू, परंतु मी फक्त हा भाग देतो जिथे गोष्टी प्रत्यक्षात नाव बदलू लागतात, जसे की s.
हे खालचे समीकरण आपल्याला सांगत आहे की जेव्हा आपण एक वजा s घेतो, म्हणजे आपण अर्धा वजा करतो, त्यानंतर आपण
एक तृतीयांश जोडतो, नंतर आपण एक चौथा वजा करतो, आपण फ्लिप करतो त्या पलीकडे असलेल्या सर्व गोष्टींची सर्व चिन्हे.
ही अशी गोष्ट आहे जी दोनच्या नैसर्गिक लॉगची बरोबरी करते, ज्याचा अर्थ
असा होतो की बेरजेची उरलेली एक वजा दोनच्या नैसर्गिक लॉगसारखी दिसते.
ठीक आहे, हे सर्व, ते आम्हाला काय सांगते? जेव्हा आम्ही ते आमच्या मूळ अभिव्यक्तीमध्ये जोडतो, तेव्हा ते असे म्हणत आहे की वास्तविक उत्तर दोनच्या नैसर्गिक लॉगच्या अर्धा असू नये.
ती आमची मूलभूत वाजवीपणाची चाचणीही उत्तीर्ण झाली नाही.
त्याऐवजी, तो एकाचा अर्धा अधिक एक वजा दोनचा नैसर्गिक लॉग असेल, जो दोनचा नैसर्गिक लॉग वजा फक्त दोन असेल.
तर ते आमची वाजवीपणाची तपासणी पास करते का? हे प्रत्यक्षात संख्यात्मकदृष्ट्या काय समान आहे?
तुम्हाला हवे असल्यास तुम्ही तुमच्या डोक्यात एक सैल अंदाजे मिळवू शकता किंवा तुम्हाला अधिक अचूकपणे पाहायचे असल्यास, आम्ही कॅल्क्युलेटर खेचू शकतो.
म्हणून जर आपण येथे गेलो आणि आपण म्हणत आहोत, नाही, नाही, नाही, आम्हाला दोनचा नैसर्गिक लॉग नको आहे, ते चुकीचे होते.
दोन वजा ते, कदाचित 0. ६५३. ते आमची मूलभूत वाजवीता चाचणी पास करते का?
हो मला पण तसेच वाटते. 0. 65, ते आमच्या आकृतीमधील क्षेत्र काय होते याचे वाजवी उत्तर दिसते.
कारण जर आपण त्या आकृतीकडे पाहिले, जे तुम्हाला माहीत आहे, आमच्याकडे येथे एक पाचर आहे जे 0 कव्हर करते. 5,
आणि नंतर हा दुसरा कव्हर करतो, बरोबर, सहाव्या भागाचा अर्धा, सहाव्याचा अर्धा, मुळात, कारण ही लांबी अर्धा उणे एक तृतीयांश होती, ज्यामुळे तो सहावा बनतो, आणि नंतर तो एक त्रिकोण आहे, त्यामुळे एक अर्धा बेस गुणा उंची .
म्हणजे साधारण बारावा, किंवा 0. 083. आणि मग बाकीचे, तुम्हाला माहिती आहे, ते फार मोठी रक्कम भरणार नाही, ० च्या आसपास काहीतरी. 65 तेही वाजवी दिसते.
आणि म्हणूनच, तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही आमच्या आतडे तपासणीवर ते चांगले म्हणू शकतो, की हे कदाचित योग्य उत्तर आहे.
परंतु आम्हाला हवे असल्यास आम्ही एक पातळी पुढे जाऊ शकतो, कारण संभाव्यतेचे प्रश्न, बर्‍याचदा तुम्ही फसवणूक करू शकता आणि त्याचे अनुकरण करून उत्तर पाहू शकता आणि प्रत्यक्षात काही नमुने घेऊन काय होते ते पाहू शकता.
तर मला ते करायचे आहे, खरेतर, यावर, आम्हाला थोडासा आत्मविश्वास देण्यासाठी की आमचे उत्तर 0. 65, की वाटेत आम्ही केलेली दुसरी मूर्ख चूक नव्हती, कारण प्रत्येकाला माहित आहे की अशा मूर्ख चुका आहेत ज्या आपण करू शकतो.
मी प्रोग्रामिंगमध्ये जाण्यापूर्वी, मला फक्त प्रेक्षकांकडून काही प्रश्न आहेत का ते पहायचे आहे आणि ते नक्कीच आहेत असे दिसते.
चला तर मग आपण यापैकी काही संबोधित करू शकतो का ते पाहू, स्वतःला प्रश्नांच्या मार्गातून बाहेर काढू.
हे निवडलेल्या पुस्तकासारखे आहे, जिथे रब्बी आपल्या मुलाची चाचणी घेण्यासाठी त्याच्या दीर्घ भाषणात हेतुपुरस्सर चूक करतो.
अगदी तसंच आहे माझ्या मुलांनो. मला फक्त तुझी परीक्षा घ्यायची आहे. प्रत्येक वेळी मी चूक करतो. हे नेहमीच हेतुपूर्ण होते आणि मी नेहमीच ते फक्त तुमची परीक्षा घेण्यासाठी करत होतो.
मी आणखी एपिसोड बनवत राहते. मी का थांबतोय?
दोन कारणे. तुम्हाला माहीत आहे, मुख्य म्हणजे, प्रामाणिकपणे, जर मी या लॉकडाऊनमध्ये केस न कापता जास्त वेळ गेला, तर आम्हांला 1980 च्या दशकातील म्युझिक व्हिडीओप्रमाणे शैलीत सातत्य राखण्यासाठी हे चित्रीकरण सुरू करावे लागेल.
मी त्यासाठी तयार नाही. तुम्हाला माहिती आहे, मला वाटते की हे थोडे जास्त प्रयत्न करणार आहे, म्हणून जेव्हा केव्हा पुन्हा केस कापणे शक्य होईल तेव्हा मला थांबावे लागेल, मग आपण जाऊ शकतो.
खरंच, तरीसुद्धा, मी फक्त माझी जुनी सामग्री चुकवतो. मला वस्तू दृश्यमान करायला आवडतात. माझ्याकडे अनेक गोष्टींचा ढीग आहे ज्यापर्यंत मला जायचे आहे आणि तुम्हाला माहिती आहे की व्याख्यानांना वेळ लागतो.
मी पुन्हा असे काहीतरी फिरवू शकतो. मी ते वेगळ्या चॅनेलवर करू शकतो. काय घडते ते आपण पाहू, परंतु मला पूर्ण कोर्स करायला आवडेल जिथे आपण सुरुवातीपासून शेवटपर्यंत कशाबद्दल बोलणार आहोत हे थोडे अधिक स्पष्ट आहे.
सहजतेने, मी विचार करत आहे की कॉम्बिनेटरिक्स मजेदार असेल, परंतु मला ते धरू नका.
आणि शेवटी, अंतर्ज्ञानी संयोगशास्त्राप्रमाणेच तुम्ही विकृती आणि समावेश आणि बहिष्काराची तत्त्वे समजून घेण्यात आम्हाला मदत करू शकता का?
होय, मुलगा. आज आपल्याकडे किती वेळ आहे? तुम्हाला काय सांगू, कदाचित फक्त एक वेगळा व्हिडिओ. जर मी कॉम्बिनेटरिक्स कोर्स केला, तर ते त्याचे उत्तम उदाहरण असेल.
येथे वर्णन करण्यासाठी थोडेसे खूप जास्त लागते, परंतु अगदी स्वाभाविकपणे तुम्ही 1 पेक्षा जास्त 1 फॅक्टोरियल वजा 1 पेक्षा जास्त 2 फॅक्टोरियल अधिक 1 पेक्षा 3 फॅक्टोरियल वजा घेत आहात आणि तुम्ही ही पर्यायी बेरीज फॅक्टोरियलसह करत आहात, जे आहे ई पॉप आउट का.
आणि जर तुम्‍हाला ई हे मूलत: कारक घटकांच्या परस्परसंख्‍येची बेरीज असल्‍याचे वाटत असल्‍यास, त्‍या प्रकारे गणनेच्‍या समस्‍यांशी संबंधित असल्‍याचे आश्चर्य वाटणार नाही.
पण दुसर्‍या दिवसासाठी, मी सांगेन, कारण आज आपल्याकडे वेळ आहे की नाही हे मला माहित नाही.
कारण मला हे दाखवायला आवडेल की तुमची इच्छा असल्यास तुम्ही हे प्रोग्रॅमॅटिकली कसे तपासू शकता, कारण माझ्याकडे समस्या सोडवण्याचे, गणितातील समस्या सोडवण्याचे शेवटचे तत्व म्हणजे किमान थोडेसे प्रोग्रॅमिंग शिकणे.
आणि इथे कारण, एक, आम्ही जे करणार आहोत त्यासाठी, तुम्ही काहीवेळा मुळात फसवणूक करू शकता आणि अंकीयदृष्ट्या उत्तर काय आहे ते पाहू शकता, हे पाहण्यासाठी की तुम्ही त्याबद्दल विश्लेषणात्मकपणे कसे विचार करत आहात याची पडताळणी करते.
पण, महत्त्वाचे म्हणजे, ते तुम्हाला गोष्टींबद्दल दोन वेगळ्या प्रकारे विचार करण्यास भाग पाडते. काहीवेळा तुम्ही त्याबद्दल गणितीय पद्धतीने जाऊ शकता, परंतु नंतर जेव्हा तुम्ही ते संगणकीय बनवण्याचा प्रयत्न करता तेव्हा तुम्ही काही विशिष्ट भिंतींवर धावत असता जसे की, गोष्टी प्रत्यक्षात कशा परिभाषित केल्या जातात?
किंवा, माझ्याकडे अनंतता उपलब्ध नाही, मी हे अधिक अंदाजे कसे करू शकतो?
बर्‍याचदा जेव्हा मी नेहमीच्या व्हिडिओसाठी गोष्टी अॅनिमेट करत असतो, मी वर्णन करत असलेल्या गणिताचा तुकडा, तुम्हाला माहिती आहे की, ते चित्रे देण्यासाठी मी प्रोग्रामिंग करत आहे.
आणि जेव्हा ते जुळत नाहीत, तेव्हा तेच सर्वात मनोरंजक असते, जेव्हा मी जे वर्णन करत आहे त्याचे अचूक उदाहरण देणे संगणकीयदृष्ट्या व्यवहार्य नसते.
आणि मला असे वाटते की हे सर्वसाधारणपणे अधिक चांगल्या समस्यांचे निराकरण करते, जिथे तुम्ही दोन भिन्न कोनातून त्यावर येत आहात.
चला तर मग हे करून बघूया, आम्ही फक्त नुसत्या दृष्टीने पाहत असलेला संभाव्यता प्रश्न समजू शकतो का, तुम्हाला माहिती आहे, मी कोणता शब्द शोधत आहे? फसवणूक! बघता बघता काय निघते.
म्हणून मी numpy आयात करणार आहे, ज्याला स्पष्टपणे काही विधर्मी लोक numpy म्हणून संबोधतात, जे फक्त, मी करू शकत नाही, ते मला भयानक वाटते.
जर तुम्ही फक्त यादृच्छिक कॉल केला तर आम्ही यादृच्छिक संख्या शोधू शकतो, हा पहिला रँडम लायब्ररीचा संदर्भ देतो, दुसरा एक फंक्शन आहे.
ते एकसमान वितरणानुसार 0 आणि 1 मधील संख्या परत करेल.
त्यामुळे तुम्हाला माहिती आहे, ० मधील काहीतरी निवडण्याची शक्यता आहे. 1 आणि 0. 2 जसे की 0 मधील काहीतरी निवडणे आहे. 8 आणि 0. ९.
काय चांगले आहे की मला त्यांची यादी मिळू शकते, म्हणून या प्रकरणात मला 10 यादृच्छिक संख्यांची यादी मिळेल, आणि कदाचित मी त्याला x सारखे काहीतरी म्हणेन आणि कदाचित मी y ची दुसरी यादी तयार करेन.
तर x, काही यादृच्छिक संख्या, y, काही यादृच्छिक संख्या, आणि जर मी x ने भागिले y घेतले तर ते पदानुसार पद होते.
तर, उदाहरणार्थ, ही पहिली संख्या जी आपण येथे पाहतो, ती ० आहे. 739, ते 0 घेत आहे. 52 भागिले 0. ७.
हे पुढील 0 घेत आहे. 66 भागिले 0. 56, वर आणि वर. त्यामुळे आपण आपले सर्व गुणोत्तर असे पाहू शकतो.
आणि सर्वसाधारणपणे, मी फक्त एक गुणोत्तर सूची परिभाषित करू शकते जिथे मी माझ्या, आकार n च्या यादृच्छिक संख्यांचा एक समूह घेणार आहे आणि नंतर त्याच आकाराच्या यादृच्छिक संख्यांच्या दुसर्या गुच्छाने विभाजित करू शकतो.
n ची व्याख्या नाही, पण मी त्याची व्याख्या देईन, काही छान आणि मोठी संख्या, जसे की दशलक्ष.
आणि आता, मी एक दशलक्ष गुणोत्तर धारण करत आहे, x ची y ने भागलेली एक दशलक्ष उदाहरणे, जिथे x आणि y आमच्या मर्यादांनुसार निवडले जातात, जर तुम्ही त्याबद्दल विचार केला तर एक प्रकारची छान आहे.
तर, तुम्हाला माहिती आहे, आपण येथे काही उदाहरणे पाहू शकतो, काही जी 0 वर आली आहेत, आणि काही जी 0 पर्यंत पूर्ण होतील, काही जी 2 पर्यंत पूर्ण होतील, काही जी 1 पर्यंत पूर्ण होतील, त्यामुळे ते छान आहे.
आणि आता मी प्रश्न विचारण्यास सुरुवात करू शकतो, जसे की, तुम्हाला माहिती आहे की, मी हे गुणोत्तर कधी घेतो, मी त्यांचे फ्लोर फंक्शन घेतो, फ्लोअर, फ्लोअर नाही, आणि मला हे जाणून घ्यायचे आहे की ते ० च्या बरोबरीचे आहे.
हे मला खरे आणि खोटे यांची यादी देते, मुळात ते ० आहे किंवा नाही असे म्हणत आहे.
आणि जर मी याचा अर्थ घेतला, जे खरे आणि खोटे यांना 1s आणि 0s मानत आहे, तर हे मला एकूण प्रमाण सांगते जे प्रत्यक्षात 0s असेल.
म्हणून आम्ही ते सुमारे दीड होण्याची अपेक्षा करतो, आणि आम्ही सत्यापित करू शकतो, होय, ठीक आहे, ते सुमारे दीड आहे.
आम्ही हे देखील विचारू शकतो की ते सुमारे 2 कधी आहे, ठीक आहे, आणि ते 0 सारखे दिसते. ८३.
आणि लक्षात ठेवा, आमच्या आकृतीवरून, आम्ही जे शोधत होतो ते ते या हिरव्या प्रदेशात असताना, जेव्हा ते त्या हिरव्या त्रिकोणात असते, ज्याचे क्षेत्रफळ अर्धा उणे एक तृतीयांश होते, परंतु सर्व वेळा अर्धा, कारण ते अर्धा आहे. त्रिकोणासाठी बेस वेळा उंची.
म्हणून जर आपण आपल्या टर्मिनलवर परत आलो आणि म्हणालो, ठीक आहे, जर आपण त्या त्रिकोणाच्या पायाच्या अर्धा पट शोधत असू, जो अर्धा उणे एक तृतीयांश होता, तर आपण ते प्रमाण 0 असण्याची अपेक्षा करू. ८३.
आणि हो, असे दिसते की ते त्याबद्दल होते.
आणि आपण आपल्या वास्तविक प्रश्नाचे उत्तर देखील देऊ शकतो, म्हणजे मजला घ्यायचा, आणि मग जर मी म्हटलो की मला 2 ने भाग घ्यायचा आहे आणि उरलेले 0 कधी आहे ते विचारले तर ते सम कधी आहे हे विचारण्याचा हा एक मार्ग आहे.
आणि मग ती संपूर्ण यादी घेणे आणि त्याचा अर्थ काढणे हे विचारण्याचा एक मार्ग आहे की ते किती वेळा खरे दिसते, त्यातील कोणते प्रमाण मला खरे वाटते.
आणि हो, ०. 65, जे आम्ही शोधत असलेल्या उत्तराबद्दल आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही असे काहीतरी शोधत होतो जे 2 वजा 2 च्या नैसर्गिक लॉगच्या निम्मे होते.
त्यामुळे आमच्याकडे प्रायोगिकरित्या सत्यापित करण्याचा हा अद्भुत मार्ग आहे.
आणि अर्थातच, आणि बहुतेक वेळा लॉकडाउन गणितात मी पायथन खेचले आहे, मी संख्यात्मकदृष्ट्या तुलनेने सोप्या गोष्टी करत आहे.
आपण इच्छित असल्यास, आपण सामग्री दृश्यमान करण्याचा प्रयत्न करू शकता.
त्यामुळे matplotlib सारखे काहीतरी नक्कीच एक उत्तम पायप्लॉट आहे.
मी ते plt म्हणून आयात करेन.
साध्या डेटा व्हिज्युअलायझेशन प्रमाणेच ही एक चांगली लायब्ररी आहे जी तुम्ही पटकन खेचू शकता.
तर आमच्या संदर्भात, मी एक हिस्टोग्राम काढू शकतो.
म्हणून मी माझ्या सर्व डेटाचा हिस्टोग्राम घेणार आहे आणि मला एक श्रेणी निर्दिष्ट करावी लागेल.
त्यामुळे कदाचित ती मूल्ये 0 आणि 20 सारख्या मध्ये कधी बकेट होतात हे आपण पाहू इच्छितो.
तर माझ्या डब्यांची संख्या 20 आहे.
मला शिंक येणार होती, पण मी ती धरली.
जेव्हा शिंक येते आणि ती पकडायची गरज नसते तेव्हा असे घडते तेव्हा तुम्हाला आवडत नाही का?
तो फक्त अंधारात जातो कारण त्याला माहित आहे की तुम्ही शिंकण्यापेक्षा चांगले आहात.
पुन्हा, मी तिथे असण्यापेक्षा मी स्वतःवर जास्त खूश आहे.
आणि तुम्हाला या प्रकारच्या हिस्टोग्रामवर नेहमी सापेक्ष रुंदी जोडावी लागते कारण ते सर्व शेजारी शेजारी असल्यास ते फक्त कुरूप दिसतात, मला कधीकधी वाटते.
म्हणून जर मी हे केले, आणि नंतर कथानकाचा शेवट काय होतो ते मी दाखवले, तर माझ्या स्क्रीनवर असे काहीतरी आहे जे तुमच्या स्क्रीनवर दर्शविले गेले आहे, परंतु तुमच्या स्क्रीनवर नाही.
चला तर मग त्यावर पॉप करूया.
होय, आम्ही तिथे जाऊ.
त्यामुळे तुम्हाला समजू शकेल, तुम्हाला माहिती आहे की, हा बार 0 पर्यंत पूर्ण केलेल्या सर्वांचे प्रतिनिधित्व करतो आणि तुम्हाला ते त्यांपैकी अर्धे म्हणजे सुमारे अर्धा दशलक्ष आहे.
1 वर पूर्ण झालेले सर्व, 2 वर पूर्ण झाले.
आणि तुमचा सर्व डेटा काय आहे याबद्दल तुम्हाला ही चांगली जाणीव होऊ शकते.
पुन्हा, तुम्हाला जे काही अधिक विश्लेषणात्मक दिसले त्यामध्ये फक्त त्या प्रकारचे अनुभवजन्य प्रमाणीकरण जोडणे.
आणि पुढे आणि मागे मला असे वाटते की शुद्ध गणितीय समस्या सोडवण्यासारख्या अधिकसाठी उपयुक्त आहे.
तर त्यासोबत, आजच्या धड्यासाठी माझ्याकडे एवढेच आहे.
येथे गोष्टी संपवण्याआधी मला फक्त दोन झटपट गोष्टी सांगायच्या आहेत.
मी डेस्मॉसचा वापर गोष्टींचे आलेख दाखवण्यासाठी खूप करत आहे कारण मला फक्त डेसमॉस आवडते.
आणि मी तिथे काम करणार्‍या काही लोकांशी खरे तर मित्र आहे कारण बर्‍याचदा कंपनीचे लोक तिच्या उत्पादनांसारखेच आनंदी असतात.
आणि सीईओ, एली, यांनी माझ्याशी हे तथ्य सामायिक केले की ते काही विद्यार्थ्यांमध्ये कला स्पर्धेसारखे करत होते.
आणि मला फक्त काही दाखवायचे होते, मला खात्री नाही की हे विजेते आहेत की कला स्पर्धेचे अंतिम
स्पर्धक आहेत, परंतु मुळात जे विद्यार्थी आहेत त्यांच्या विविध श्रेणींमध्ये, मला असे वाटते की ते 12 ते
14, 15 ते 17 असे होते. , किंवा असे काहीतरी, गणितीय आलेख वापरून चित्रे काढण्याचा प्रयत्न करा.
म्हणून लक्षात ठेवा, मी तुम्हाला जे दाखवणार आहे ते गणितीय आलेख आहेत जे कोणीतरी विश्लेषणात्मक वर्णनासह लिहिले आहेत.
आणि त्यातूनच काहीतरी कलात्मक बनवायला सांगितलं होतं.
ठीक आहे, तर माझ्या आवडींपैकी एक, आणि मला वाटते की हे कॅरी नावाच्या व्यक्तीचे होते, दोन जिराफ आहेत जे केवळ कलात्मक दृष्टिकोनातून, ते खरोखर खूप सुंदर आहे.
आणि मग विचार करायचा म्हणजे इथे गुंतलेल्या प्रत्येक गोष्टीचे गणितीय वर्णन करताना, हे एक सुंदर मिश्रण
आहे, जसे की गोष्टींची सर्जनशील बाजू, सौंदर्यशास्त्र आणि सर्व गोष्टींसह कलात्मक बाजू आणि विश्लेषणात्मक बाजू.
आणखी एक जे खरोखरच वेडेपणाचे होते. हे कॅटसिनीचे आहे, बेझियर नाइट आहे.
म्हणून मला डेस्मॉस येथे टीम ओव्हरच्या वतीने हे निश्चितपणे हायलाइट करायचे होते, जिथे येथे प्रत्येक वक्र वर्णन केले आहे ज्याला बेझियर वक्र म्हणतात.
संगणक ग्राफिक्ससाठी खूप उपयुक्त. हा एक प्रकारचा क्यूबिक पॅरामेट्रिक टर्म आहे.
आणि त्यांनी नुकतीच तारांकित रात्र अशा प्रकारे पुन्हा तयार केली जी पूर्णपणे सुंदर आहे, मला वाटते.
आणि मग अगदी शेवटचे, जे खरोखरच धक्कादायक आहे जे तुम्ही गणितीय आलेखांसह कोणत्याही प्रकारे करू शकता, जेरेडचे एक स्व-चित्र होते.
अगदी जेन्युइनली वेड्यासारखं आहे. म्हणजे, मला आठवते की मी TI-84 प्रमाणे खेळत होतो आणि हसरा चेहरा आणि त्यासारख्या गोष्टींसह लहान चित्रे आणण्याचा प्रयत्न करत होतो.
त्यामुळे वर्गात जेव्हा कोणी त्यांच्या ग्राफिंग कॅल्क्युलेटरसह नूडलिंग बंद करते तेव्हा आणि ते काय करू शकतात या दृष्टीने गोष्टी बदलल्या आहेत, खरोखर पुढील स्तर.
आणि मग अगदी शेवटी, मला पुन्हा एकदा सांगायचे आहे, हायलाइट केलेल्या बेन ईटर आणि कॅमचे आभार, ज्यांनी संपूर्ण मालिकेसाठी अत्यंत उपयुक्त अशा प्रकारे केले आहे जे योग्यरित्या व्यक्त करणे देखील कठीण आहे.
विशेषतः खाणारा, म्हणजे, त्याने मला त्याची बरीच उपकरणे उधार घेऊ दिली आणि लाइव्ह फुटेज प्रकारातील सामग्री शोधण्यात मदत केली, कारण मी सहसा असे काही करत नाही, जे थेट आकडेवारीवर कामाचा उल्लेखही करत नाही. प्रश्नमंजुषा
त्यामुळे जर तुम्ही त्याच्या चॅनेलशी आधीच परिचित नसाल, तर त्याचे नाव फक्त बेन ईटर आहे, जसे की १००% ते तपासा, नक्कीच सदस्यता घ्या. काही प्रकल्प वापरून पहा. त्याच्याकडे खूप प्रोजेक्ट ओरिएंटेड शिकवण्याची पद्धत आहे.
मला वाटते की ते पूर्णपणे छान आहे. त्यामुळे त्या दोघांच्या दिशेने मी किती कृतज्ञ आहे यावर जोर देऊ शकत नाही.
आणि आयटम पूल साइट पहा जिथे आम्ही तुम्हाला लॉकडाउन गणिताचा अनुभव पुन्हा जिवंत करू देणार आहोत आणि त्या प्रत्येकाशी संबंधित गृहपाठ आणि वास्तविक आव्हाने आहेत.
त्यामुळे त्यावर ट्यून राहा. आणि जर तुम्हाला त्याचा बीटा वापरकर्ता होण्यात स्वारस्य असेल, तर तुम्ही त्या दोघांपर्यंत कसे पोहोचू शकता याबद्दलचे मंच असतील.
संपूर्ण मालिकेत सामील झाल्याबद्दल सर्वांचे आभार. हे माझ्यासाठी खूप मजेदार आहे, माझ्यासाठी खूप वेगळे आहे.
आणि मी लवकरच अधिक नेहमीच्या व्हिडिओंवर परत येईन, ज्याबद्दल मी खूप उत्सुक आहे. असे काही विषय आहेत जे मला वाटते की तुम्ही पूर्णपणे आनंद घ्याल, विशेषत: जर तुम्हाला यासारख्या समस्या सोडवणाऱ्या गोष्टी आवडत असतील, जसे की खरोखरच चांगल्या समस्यांचे निराकरण करणे.
क्षितिजावर जे काही आहे ते आहे.
आणि त्यासोबत, मी फक्त असे म्हणेन की गणितावर प्रेम ठेवा आणि तुमच्या उर्वरित दिवसाचा आनंद घ्या.
धन्यवाद.