Bem-vindos de volta, pessoal. É difícil definir exatamente o que os matemáticos querem dizer quando usam a expressão resolução de problemas.
Seja como for, envolverá alguma noção de abordar quebra-cabeças que você nunca viu antes e
ainda ser capaz de encontrar alguma solução para eles de forma sistemática e criativa.
Mas isso é uma coisa estranha quando você pensa sobre isso, porque torna algo muito difícil de ensinar.
Quero dizer, você pode ensinar alguém a resolver um problema específico, talvez até uma classe de problemas, e ensiná-lo a resolver outro problema.
Mas como ensinar alguém a abordar um problema que nunca viu antes e ainda assim progredir nele?
Bem, honestamente não sei como, mas o que quero fazer nesta palestra é falar sobre alguns princípios diferentes de resolução de problemas.
Enumerei nove deles no total, e examinaremos cada um deles no contexto de um exemplo específico.
E acho que cada um é meio simples. Você vai olhar para ele e balançar a cabeça
pensando, sim, sim, claro que isso é algo que você deveria fazer.
Mas eu diria que cada uma delas é enganosamente simples, e que você ficaria chocado com a frequência
com que pode fazer progressos significativos em problemas muito difíceis apenas mantendo algumas dessas dicas em mente.
E para lhe dar uma ideia de onde iremos hoje, quero fazer uma
pergunta, não como um teste que espero que você necessariamente consiga resolver aqui
na hora, quero fazer uma pergunta que resolveremos mais tarde na palestra, apenas
para que você possa ter isso em mente, uma pequena coisa para refletir
e um problema difícil que será divertido de resolver quando chegar a hora.
Portanto, a questão é: suponha que os dois números sejam escolhidos aleatoriamente no intervalo de 0 a 1, e isso
seja feito de acordo com uma distribuição uniforme. Então talvez você escolha 0. 385 e 0. 58962 ou algo parecido.
Cada um é escolhido aleatoriamente. Suponha que p seja a probabilidade de que a razão entre
o primeiro número e o segundo seja arredondada para um número par.
Então, você sabe, talvez seja arredondado para 0 ou para 2 ou 4.
E basicamente é pedir para você adivinhar onde está essa probabilidade, sabe?
Resolveremos exatamente, obteremos uma expressão exata.
Mas intuitivamente, quando você ouve o problema e pensa em escolher dois números aleatórios entre 0 e 1,
observando sua proporção, qual você acha que será essa probabilidade? Voltaremos a isso mais tarde.
E uma coisa que quero dizer é que todo esse software de quiz ao vivo é algo que está
sendo construído por alguns amigos meus, Ben Eater, que muitos de vocês devem conhecer por causa de sua fama
no YouTube, e depois por outra pessoa que costumava trabalhar com nós da Khan Academy, chamado Cam Christensen.
E este é apenas um pequeno afloramento do que na verdade é um produto muito mais profundo em jogo.
E quero dar uma pequena prévia de algumas das outras coisas nas quais eles estão trabalhando e que iremos desenvolver.
Então, se algum de vocês quiser compartilhar algumas das palestras aqui ou voltar e passar pela experiência
de quiz ao vivo, acesse o link que está na descrição, mas está no itempool. com
barra c barra 3b1b, mas você pode seguir a descrição.
Basicamente, você pode assistir às palestras de uma forma que possa fazer esses testes ao vivo
junto com elas e seu progresso é monitorado e você obtém pontuações e coisas assim.
Assim, à medida que você avança para várias perguntas diferentes, você será levado ao ponto certo do vídeo.
E à medida que o vídeo avança, você também chegará, sim, sou apenas
eu falando sobre algum problema, você também chegará à parte apropriada do problema.
Freqüentemente, eles têm explicações associadas a eles, dicas e coisas assim.
E, finalmente, se você olhar para trás em apenas alguns dias, vou preencher como lição de casa e desafiar problemas.
Então, se você gosta de resolver problemas desafiadores, contestar coisas do tipo matemática, vou colocar ali coisas que são relevantes para as palestras,
o que acho que deve ser divertido. Ainda não chegou lá, mas definitivamente verifique novamente.
E tenho certeza que nos próximos meses haverá mais travessuras de pool de itens acontecendo.
Se algum de vocês quiser usar isso, talvez faça algumas pesquisas ao vivo em suas
próprias aulas ao vivo para professores que estão lidando com todo o cenário remoto.
Ou se você tiver seus próprios streams, algo assim. Eles estão procurando usuários beta, então sinta-se à vontade para contatá-los.
Deveria estar disponível no site.
Agora vamos mergulhar no conteúdo real, certo? Alguns dos nove truques aparentemente simples para resolver problemas.
E antes de fazermos isso, quero especificar que em algum momento hoje, na próxima hora, cometerei um erro propositalmente.
Ok, e eu lhe digo isso por dois motivos. Um, para que você fique de olho e, você sabe, fique um pouco
cético em relação a cada uma das afirmações que faço. E dois, para que quando eu cometer esse erro e você
perceber, e você estiver apenas, você sabe, jogando coisas na tela, você fica com raiva, você clica no botão de
cancelar, você pode pelo menos reprimir um um pouco do que você está pensando. Portanto, mantenha isso em mente.
Haverá um erro muito proposital. Agora, antes de chegarmos à dica de solução de problemas, quero falar sobre geometria.
Isso é algo que eu esperava fazer um pouco mais nesta série, mas
este deve ser apenas um momento divertido para dar um pequeno exemplo disso.
E, em particular, quero falar sobre um dos meus pedacinhos favoritos de geometria.
Não é muito simples, mas também não é muito difícil. É chamado de teorema do ângulo inscrito.
Acontece muito mais do que é razoável que um pequeno teorema simples como esse realmente surja quando você está resolvendo problemas.
OK.
E basicamente um ângulo inscrito de um círculo refere-se a se você tem duas retas que se
encontram em um ponto desse círculo, e o que nos importa é esse pequeno ângulo aqui.
OK.
E se você estivesse apenas estudando isso, se você fosse um dos
primeiros matemáticos tentando entender isso, você poderia adivinhar que algo sobre esse
ângulo estará relacionado ao arco do círculo que essas linhas atingem.
Quero dizer que o arco também pode ser descrito como algum tipo de ângulo se
desenharmos linhas a partir do centro do círculo, isso o torna um pouco mais claro.
Então, vou apenas desenhar algumas linhas verdes aqui e
marcar que temos um ângulo diferente aqui, e talvez
dar nomes a elas. Vou chamar este de teta
L para o grande ângulo, e este vou chamar de teta S.
É o pequeno ângulo.
E você pode se perguntar se existe uma relação entre esses dois ângulos? E se sim, o que é?
E para os nossos propósitos de hoje, a questão é como abordar sistematicamente um quebra-cabeça como este? Encontre uma relação
entre os dois e prove, prove sua existência.
Portanto, dica para solução de problemas, não gole de problema,
dica número um para solução de problemas, que é tão
útil de uma forma que, novamente, é enganosamente simples.
Certifique-se de estar sempre usando os recursos definidores de qualquer configuração.
Juro que cerca de 70 por cento dos conjuntos de problemas que fiz quando estava na graduação em
matemática basicamente se resumiam a observar o que foi dado, perguntar de forma muito crítica qual é
a definição de cada termo envolvido aqui, desvendar essas definições e depois ver como eles se juntam.
Portanto, use qualquer que seja o recurso definidor. No nosso contexto, o
que define os vários pontos e intersecções que temos aqui?
Bem, é a ideia de que eles estão em círculo. Um círculo é, por definição, todos os pontos que estão a uma distância comum do centro.
Então, em particular, sabemos que este comprimento é um raio da circunferência e este comprimento é um raio da circunferência.
Deveríamos usar o fato de que são iguais. Mas além disso, este outro ponto P, que
não foi escolhido ao acaso, está definido para estar no círculo.
E desvendando o que isso significa, significa que está a uma distância
comum e está à mesma distância do centro que estes outros pontos.
Então eu, uh, me sinto inspirado a desenhar uma linha para adicionar algo à imagem e notar que é a mesma coisa ali.
Você sabe, muitas vezes, quando você vê pessoas resolvendo problemas difíceis
de geometria, tudo se resume a adicionar algo à imagem.
E a geometria mais bonita envolve adicionar algo que parece fora do comum e isso simplesmente ilumina tudo, você muda sua perspectiva.
E às vezes você olha para isso e se pergunta: como você saberia o que adicionar?
Mais uma vez, devo desenhar um círculo extra aqui ou, hum, colocar um, você
sabe, um retângulo ao redor deste triângulo, seja lá o que você estiver fazendo.
Mas como você sabe sistematicamente o que deve adicionar?
Portanto, neste contexto, se estiver relacionado à definição dos seus objetos, provavelmente é uma boa ideia. E essa linha realmente será útil para nós.
Podemos começar a dar nomes a algumas coisas.
Isso é algo que, novamente, talvez nem devesse ser descrito como uma dica, mas coloquei como número dois,
que quando você dá nomes significativos às coisas, isso realmente ajuda você a avançar no seu problema.
E neste contexto, pode parecer algo inócuo.
Chamarei esse pequeno ângulo que formamos com nosso raio de alfa e esse pequeno ângulo de beta.
E só para ver se isso nos ajuda a seguir em frente, você sabe, reconhecendo se alfa e
beta aparecem em outro lugar, em vez de eu te contar, gostaria que você me dissesse no contexto
da nossa próxima pergunta do questionário. Então, antes de responder a essa probabilidade um para você, vou levantar
a pergunta número dois de hoje. Temos um diagrama, essencialmente o que acabamos de desenhar,
o ponto no meio é o centro do círculo e rotulei sete ângulos diferentes.
Acabei de rotulá-las de A a G, e o que quero que você faça é me dizer qual dessas equações é verdadeira.
Uma possibilidade é que quatro dos ângulos, a, b,
d e e, tenham uma soma igual a c
mais f mais g, que, apenas olhando para c,
f e g, seriam 360 graus, certo ?
A outra é que a é igual a b e d é igual a e.
Outra possibilidade é que c seja igual a f, e então
talvez seja tudo isso ou talvez não seja nenhum deles.
E parece que já temos um consenso forte sobre este assunto com 360, 400, apenas
um grande número de pessoas concordando sobre qual eles acreditam ser a resposta certa.
E, você sabe, se quiser se envolver, o lugar para ir, 3b1b. co
live, que redireciona você para uma página de pool de itens para que você possa acompanhar. E para aqueles que estão assistindo no futuro,
talvez você esteja assistindo na página incorporada onde o problema está logo abaixo de você. E mesmo que você
não esteja tecnicamente participando dos dados que contribuem para as estatísticas ao vivo, quando eu
estava analisando isso, é honestamente muito divertido apenas clicar e dizer, ah, eu sei
que não faço parte disso, mas parece que faço parte do que estava acontecendo.
Então eu simplesmente adoro isso.
Tudo bem, porque há um consenso tão forte e consistente, sinto-me confortável em avaliar isso. Ah, pensei que tinha acertado em 1 1 1 1.
Portanto, a resposta correta é que a é igual a b, d
é igual a e, e então nenhuma das outras é necessariamente verdadeira.
E vamos explicar por que isso acontece, ok?
Tudo se resume exatamente ao que acabamos de destacar, que esses raios são comuns, o que
significa, você sabe, deixe-me dar nomes a mais coisas. Vamos chamar esse ponto
de a e esse ponto de b.
Talvez isso seja confuso porque eu estava apenas nomeando os ângulos aeb, mas contexto separado, imagem separada, você sabe o que quero dizer.
O triângulo a, p e o centro do círculo são isósceles.
Você sabe, há essa simetria, eu poderia até desenhar o pequeno eixo de simetria, e isso nos diz que isso também é alfa.
Da mesma forma, o triângulo aqui em cima é isósceles,
e isso nos diz que tem um ângulo beta.
E o que acabamos de fazer, na verdade, foi aproveitar um pouco de simetria. Neste caso, era inócuo,
mas muitas vezes procurando simetria em configurações muito mais difíceis, é super generalizável e definitivamente irá ajudá-lo a seguir
em frente. Se você reconhece que há algo simétrico, use essa simetria de alguma forma, que é efetivamente o que acabamos de fazer.
Dando mais alguns nomes às coisas, talvez eu queira chamar esse ângulo, vou
chamá-lo de algo relacionado aos alfas, então talvez eu apenas chame de
alfa primo, e da mesma forma, esse ângulo aqui é beta primo.
E ao observar estes factos, tenho tudo o que preciso de fazer
para estabelecer uma ligação entre este ângulo pequeno e este ângulo grande.
Basicamente, você apenas escreve os fatos que temos com base nos triângulos que estamos observando.
Então o triângulo com todos os ângulos alfa, a soma desses ângulos tem que ser
180 graus, e há dois alfas diferentes ali, e então há um alfa primo.
E em vez de escrever 180 graus, é claro, gostamos de radianos, então direi que é igual a pi radianos.
Da mesma forma, aquele com todos os betas nos diz que se
pegarmos 2 vezes beta e adicionarmos beta primo, isso também será pi.
E então o outro fato que temos que aparece na imagem é que
alfa primo, beta primo e tetal somam 360 graus, ou 2 pi.
Então, apenas anotando todos os fatos relevantes que temos, agora temos alguns objetos que podemos
manipular e trabalhar para tirar algum tipo de conclusão, que, novamente, estamos procurando uma
conexão entre teta pequeno e teta grande. E eu conheço muitos de vocês, seus três
membros da audiência azul e marrom, vocês conhecem o teorema do ângulo inscrito, mas eu
realmente quero que vocês pensem sobre isso com a mente de um iniciante, certo?
Se você estivesse abordando isso e não necessariamente já soubesse disso, o que você
teria feito para encontrar essa solução? E que princípios você pode tirar ao fazer isso?
Porque isso nos ajuda à medida que começamos a chegar a configurações geométricas cada vez mais difíceis.
Então, neste contexto, uma vez que eu tenha essas três equações, reconhecendo que há um alfa primo
aqui e um aqui, há um beta primo aqui e um aqui, posso pensar em cancelá-las.
Então eu vou, você sabe, adicionar esta equação superior e talvez subtrair as outras duas equações.
E para subtrair isso, e o que isso significa é que o
alfa primo é cancelado, o mesmo acontece com o beta primo,
fico com meu ângulo grande, estou subtraindo duas vezes alfa mais
beta, você sabe, cada um desses fica subtraído com o coeficiente
dois, e então temos dois pi menos duas cópias de pi.
Então isso é tudo igual a zero, o que significa a mesma coisa que
teta l é igual a duas vezes, bem, em vez de escrever alfa
mais beta, vou apenas reconhecer que esse é o pequeno ângulo que tínhamos.
É duas vezes o ângulo pequeno.
Novamente, não consigo enfatizar o suficiente o fato estranhamente útil que isso acaba sendo em vários quebra-cabeças de geometria que você pode fazer.
Definitivamente apareceu no canal várias vezes em circunstâncias relacionadas, você sabe,
a números complexos ou situações de geometria pura, é claro.
Sempre que você quiser relacionar um ângulo com
duas vezes esse ângulo, realizá-los no contexto
de um círculo como este pode ser estranhamente
útil. Portanto, esta é apenas uma imagem que deve ficar gravada em sua mente enquanto você resolve problemas.
E para lhe dar um exemplo de um problema que você pode resolver quando ele estiver aí, gravado no
fundo de sua mente, quero que você se lembre da palestra que fizemos sobre trigonometria, que convenientemente é na
verdade o exemplo que eu tinha parado aqui. Então, uma das coisas centrais sobre as quais estávamos falando
era como apenas brincando com gráficos você pode obter esse fato bizarro de que se você elevar
ao quadrado a função cosseno, obterá algo que se parece, novamente, exatamente com um gráfico cosseno.
E você pode ser mais exato sobre isso, onde se começarmos com um gráfico
de cosseno inicial e você manipulá-lo um pouco, você sabe, nós aumentamos, reduzimos,
dizemos que precisamos dobrar a frequência, você obtém o exatamente o mesmo gráfico.
Portanto, temos duas expressões diferentes para a mesma coisa, mas não é nada óbvio por que elas estariam relacionadas.
Um deles envolve duplicar o ângulo ao qual se refere, o outro envolve quadrar a saída.
Ok, então não é um fato óbvio. Nós provamos isso usando números complexos, mas o que eu gostaria de fazer
é tentar provar isso usando geometria, para ver visceralmente o fato surgir bem na nossa frente.
E para fazer isso, vamos escrever novamente qual é o
fato para que possamos começar a pensar sobre ele.
Queremos descobrir que o cosseno ao quadrado de
teta, que é apenas dizer: pegue o
cosseno de teta e eleve ao quadrado, é
aquela notação estranha, é igual a metade
de um mais o cosseno de dois teta.
Você tem a estranha relação entre quadrar as coisas e duplicar o ângulo, que, como falamos em toda
a série, é na verdade um reflexo do fato de que um cosseno é a sombra de uma função exponencial.
Mas digamos que você não sabia disso, queremos ver isso de forma visceral e geométrica, então você ainda não
conhece as identidades de duplo ângulo ou algo parecido. Você só quer uma compreensão muito direta desta equação específica.
Bem, uma coisa comum que surge é que uma maneira de mostrar que
as duas coisas não óbvias estão relacionadas ou mesmo iguais é ver se
você consegue encontrar um objeto que possa descrever de duas maneiras diferentes.
Então, vamos procurar um objeto para o qual temos duas descrições diferentes,
e isso geralmente pode fornecer boas equações neste contexto. Pode significar relacionar os
lados esquerdo e direito. Isso surge na combinatória o tempo todo quando você tem um quebra-cabeça de contagem onde, você
sabe, você faz algo como contar de quantas maneiras você pode ter uma sequência de cinco bits que são zeros ou uns.
E por um lado você pode contar multiplicativamente passando por cada uma e dizendo bem, você
está multiplicando as possibilidades por dois. Mas, por outro lado, você pode ir de forma iterativa
e dizer, bem, quantos deles não têm ninguém? Quantos deles têm um um, dois uns?
Algo que parece mais difícil e uma maneira mais estranha de contar.
Mas ao descrever a mesma coisa duas vezes, você acaba com esse fato nada óbvio do ponto de vista algébrico.
E vamos fazer a mesma coisa de forma mais geométrica aqui.
Mas, novamente, só preciso enfatizar o quão geral isso acaba sendo.
Então, o que queremos é algum tipo de objeto que cada um deles descreva.
E para fazer isso, talvez pensemos, ok, vamos desenhar um círculo
unitário, que é onde normalmente surge algo como um cosseno.
Ah, pela primeira vez na minha vida desenhei um arco de um quarto de círculo que não foi terrível. Não é
ótimo, mas geralmente sai muito mais desastroso.
Que agradável.
Eu não ficaria tão satisfeito com um terrível quarto de círculo.
Um.
Ótimo, ok. Então esse é o nosso ângulo teta, certo? E o que significa cosseno neste contexto? Não cosseno
ao quadrado, mas simplesmente cosseno simples.
Bem, isso nos diz que se olharmos para a coordenada
x deste ponto, esse é o cosseno do nosso ângulo.
E agora quero que você pense em como podemos representar o quadrado do cosseno como algum tipo de objeto?
Alguma coisa geométrica que podemos apontar nesta imagem.
E o primeiro instinto pode ser algo como, bem, vamos desenhar um
quadrado ao lado disto, você sabe, algo com área e interpretá-lo assim.
Mas então haverá um problema se o princípio que estamos tentando aplicar descrever o mesmo objeto de duas maneiras diferentes.
Porque se descrevermos este lado esquerdo como algum tipo de área, isso significaria que teríamos
que encontrar outra descrição dessa mesma área, desse mesmo objeto, com o lado direito.
Mas isso vai ser estranho porque não envolve quadratura ou algo assim.
Se for apenas um termo simples de cosseno, parece muito mais natural descrevê-lo como algum tipo de proporção, ou talvez algum tipo de comprimento.
É só que precisamos que o 2 theta apareça de alguma forma.
Então, em vez disso, vamos procurar uma maneira de descrever o cosseno ao quadrado que
não envolva área, mas que seja algo mais parecido com uma proporção ou comprimento.
E neste contexto, a chave resume-se em aproveitar novamente a simetria. E é um pouco sorrateiro de simetria.
É algo sobre o qual conversamos na aula de trigonometria, mas adorei tanto que falarei sobre isso novamente.
Se pensarmos neste ângulo teta, por um lado ele nos diz o ângulo entre o eixo x e
a reta, mas por outro lado também nos diz o ângulo entre a reta e o eixo x.
E eu sei que parece a mesma coisa, mas significa que
quando digo projetar para baixo o ponto no final do nosso
raio, que tinha comprimento 1, perpendicularmente ao eixo x, esse comprimento
foi reduzido pelo cosseno teta. Mas agora e se eu fizer as coisas de outra maneira?
E se eu disser que
quero projetar perpendicularmente nesta linha?
Bem, novamente, só tenho duas linhas separadas por um ângulo teta.
Estou fazendo uma projeção, o que significa que ela é reduzida pelo cosseno desse ângulo.
Então agora estou pegando o cosseno de teta reduzido pelo cosseno de teta, e isso me dá o cosseno ao quadrado de teta.
Portanto, cosseno ao quadrado refere-se a este comprimento,
uma parte da hipotenusa do nosso triângulo retângulo.
Se essa hipotenusa tivesse comprimento 1, o que em nosso círculo unitário sempre acontece.
E, aliás, você pode mostrar um raciocínio muito semelhante de que o seno de teta é
essa outra porção daquela hipotenusa, e isso lhe dá uma bela e inteligente prova do teorema
de Pitágoras, a ideia de projeção dupla, baseada na pergunta, você sabe, esta linha está a
graus teta de distância disso, ou aquela linha está a graus teta de distância disso?
Parece que você está dizendo a mesma coisa, mas você obtém algo de substância matemática para reconhecer essa simetria.
Agora, por que eu digo isso? Bem, temos uma representação do cosseno ao quadrado. O que queremos agora é fazer algo em termos de 2 teta.
Estávamos pensando em um contexto onde seríamos capazes de relacionar um ângulo com 2 teta, com 2 vezes esse ângulo.
Então, de alguma forma, queremos perceber este ângulo como um ângulo inscrito de algum tipo de triângulo.
E eu vou te mostrar como você pode fazer isso.
Mas antes disso, apenas para mencionar outro fato que, se você está intrigado
com esse tipo de coisa, pode estar queimando em sua mente, é
um exemplo específico do teorema do ângulo inscrito chamado teorema de Tales.
Então digamos que aquele grande ângulo que tínhamos, 2 teta, era na verdade 180 graus, certo? Foram pi radianos.
O que isso significaria em termos do teorema do ângulo inscrito?
Isso significa que se pegarmos esse diâmetro do círculo, se
for 180 graus, estamos apenas desenhando um diâmetro, e
temos um ângulo inscrito com linhas que atingem cada extremidade
desse diâmetro, então esse ângulo é necessariamente metade disso.
Então, o que isso significa é que podemos colocar um triângulo retângulo dentro de uma circunferência, e sempre que
você fizer isso, a hipotenusa do triângulo retângulo será exatamente o diâmetro dessa circunferência. É um fato muito fofo.
Se você quiser outra prova disso, não é apenas através do teorema do
ângulo inscrito, há outra alavancagem maravilhosa da simetria que você pode fazer,
onde basicamente você pega esse ponto e diz, vou refleti-lo através da
origem, reflita-o através do centro do meu círculo e veja onde chego.
E reconheça que refletir através do centro é o mesmo que girar toda a imagem 90 graus.
Então, se eu girasse a imagem, e não 90,
180 graus, meu outro vértice terminaria no mesmo ponto.
Mas agora o que temos é um quadrilátero, e uma das diagonais é o diâmetro do círculo, mas a outra
diagonal também é o diâmetro do círculo, o que significa, em particular, que elas têm o mesmo ponto médio
e estão à mesma distância uma da outra. , e você pode se convencer um pouco de que deve
ser um retângulo, o que também pode ser um pequeno problema secundário se você quiser perseguir os ângulos relevantes.
Mas acho que é uma maneira muito bonita de pensar sobre o teorema de Tales, que você reflete tudo em
180 graus, e necessariamente conclui que deve ser um retângulo, o que significa que este é um ângulo reto.
Agora, para nossos propósitos, o que isso significa? Bem, temos um triângulo retângulo aqui que vem de zero,
temos um dos pontos aqui, outro ponto no círculo. Vamos inscrever isso em um círculo separado, ok?
Então, vou fazer uma cópia desse triângulo, mas, em
vez de fazer da hipotenusa um raio do círculo,
vou fazer dessa hipotenusa um diâmetro do círculo.
Então este ainda será um
ângulo de teta, bem aqui.
Basicamente, eu virei, então anteriormente estava aqui, mas virei para que meu ângulo de
90 graus ficasse para cima e para a direita, em vez de sentar aqui.
O comprimento que nos interessa é o que acontece quando projetamos
a partir do ponto nesse ângulo de 90 graus de forma
perpendicular até à hipotenusa, que agora se parece com isto.
E o que nos importa
é esse comprimento longo, ok?
E, na verdade, deixe-me perguntar como um teste ao vivo, para ver se você consegue
encontrar uma expressão com esse comprimento no contexto do diagrama que estamos vendo agora.
Então, abrindo nosso quiz novamente, parabéns a todos que acertaram.
Deixe-me dar um pouco de tempo para você pensar sobre isso, porque isso
é, uh, isso é uma espécie de coração, parte do coração desta
prova em particular, e acho que é muito, muito agradável de ver.
Portanto, especifica que a hipotenusa do grande triângulo retângulo acima tem comprimento de um.
E nosso contexto é porque veio da hipotenusa do triângulo desenhado em um círculo
unitário, então a hipotenusa tem comprimento um, qual é o comprimento l em termos
de teta? Ok, então você consegue encontrar uma expressão para l em termos de teta?
E eu vou te dar um tempinho para isso, trazer de volta nossa
pausa e refletir sobre música, ter a chance de tomar uma bebida.
Então, mais uma vez, parece que
temos um forte consenso para hoje.
Então, enquanto as respostas chegam, antes de avaliar, vou prosseguir e começar a descrever
como foi, pois parece que muitos de vocês já estão bem à minha frente.
É divertido ter isso.
Então, é claro, usaremos o teorema do ângulo inscrito. Essa é a razão pela qual
estou trazendo isso aqui. É uma maneira de relacionar um único ângulo com o dobro desse ângulo.
Então, neste contexto, eu desenharia algumas linhas do
centro do meu, uh, do meu novo
círculo menor que tem raio de apenas metade,
e reconheceria que este é 2 teta.
E isso é simplesmente adorável agora, não é? Porque qual é o comprimento que nos preocupa?
Parte disso, desculpe-me, parte disso é o raio,
que é a metade, mas então a
projeção para baixo de acordo com 2
teta nesta perna restante acaba sendo aquele
raio metade do cosseno de 2 teta.
E é claro que é exatamente isso que queremos que seja. Temos o raio inteiro, que é a metade, e então multiplicamos isso
por 1 mais o cosseno de 2 teta. É o raio do círculo vezes uma versão reduzida desse raio.
Então, são duas maneiras diferentes de ver o mesmo objeto, que é o que
obtemos quando pegamos esse triângulo retângulo e projetamos para baixo e olhamos qual parte
da hipotenusa é cortada. E dá-nos esta relação não trivial em trigonometria entre o cosseno ao
quadrado e o cosseno de 2 teta. O fato de que, de outra forma, estaríamos entrando em números
complexos e exponenciais para entender. Então eu acho isso muito bonito. Eu acho que isso é apenas
um dos muitos exemplos em que o teorema do ângulo inscrito aparece de forma suspeitamente lenta - apenas suspeitamente.
E novamente, o que eu quero que você tire é este princípio de que se você puder ter um objeto descrito de duas maneiras
diferentes, muito poderoso em termos de mostrar relações algébricas não óbvias ou qualquer coisa que seja escrita simbolicamente sem intuição imediata no topo disso.
Então, com tudo isso, vamos voltar à questão de probabilidade que fiz no início da palestra.
Então, voltando ao nosso teste ao vivo, irei
em frente e avaliarei - bem, todos
nós sabemos a resposta correta. Então, para vocês, esperem um minuto.
Ah, foi marcado incorretamente. Oh, isso é ruim.
Não, acabei de colocar este aqui no último minuto antes da aula de hoje.
Hum, então eu poderia ter trocado quais eram as respostas. Então, bem,
parece que 1.380 de vocês estavam absolutamente errados, de acordo com o idiota que escreveu este teste.
Então, não sei como isso aparece na interface do usuário se for
um vermelho chocante como ah, não, mas uh, D era a
resposta correta aqui. Então, parabéns para aqueles que conseguiram isso. Agora, de volta à nossa questão de probabilidade.
Estou curioso para ver o que as pessoas disseram sobre isso apenas
em termos de seus instintos. Então, neste aqui tivemos um pouco
mais de dispersão e ah, interessante aqui, a resposta correta real aparece
um pouco, um pouco abaixo de- e agora estou me questionando
para ter certeza de que realmente, hum, escrevi a coisa apropriadamente.
Então, apenas como um lembrete de qual é a questão, estamos escolhendo dois números aleatórios do intervalo de zero a um, cada um de acordo com uma distribuição uniforme.
E estamos adivinhando qual a probabilidade de eles serem arredondados para baixo, a proporção desses
números ser arredondada para baixo para um número par. Lembre-se de que zero é um
número par, então é arredondado para zero, dois, quatro ou qualquer coisa assim.
Agora, este é um problema complicado de se pensar e, definitivamente, não há culpa alguma
para qualquer um que não seja imediatamente capaz de ver aproximadamente onde deveria estar.
Mas acho que, com um pouco de progresso em nosso caminho, mesmo
antes de obtermos a solução exata, podemos chegar a um ponto
em que você poderá fornecer intuitivamente algum tipo de estimativa aproximada.
Então, o que temos aqui?
Escolher dois números aleatórios entre zero e um. Acho que é uma coisa estranha de se pensar, especialmente se você
não está muito familiarizado com probabilidade ou quando a expressão distribuição uniforme é usada se não estiver claro o que isso significa.
Hum, mas essencialmente, uh, é o que você esperaria ao escolher algum ponto aleatório nesta
linha e a ideia é que cada ponto seja tão provável quanto outro ou,
mais especificamente, um determinado intervalo de pontos de um determinado tamanho, deveria ter uma
determinada probabilidade que é independente de onde esse intervalo apareceu. Depende apenas do seu tamanho.
Você sabe, então você pode ter em mente a ideia de que escolhemos dois pontos,
cada um deles está em algum lugar entre zero e um e apenas para dar
um exemplo do que queremos dizer com distribuição uniforme, a probabilidade de x ficar entre
0. 3 e como 0. 5 porque
estará em algum lugar entre zero e um e o comprimento desse intervalo é 0. 2, cerca de um
quinto de todo o comprimento de onde poderia ter vindo. O que significa ser uniforme é que
essa probabilidade é, na verdade, apenas o comprimento do segmento de onde veio.
Agora, uma coisa que você pode perguntar é: e se, e quanto à probabilidade de ser precisamente 0. 3 ou precisamente 0. 5?
Importaria se os tornássemos menores ou iguais aos sinais?
E a resposta é que isso realmente não importa porque a probabilidade de atingir qualquer valor específico em uma reta numérica real acaba sendo zero.
Isso é algo que muitos acham muito confuso. Como pode a probabilidade de um evento ser possível, é
definitivamente possível atingir 0. 3 têm probabilidade zero. Fiz um vídeo inteiro sobre isso tentando descrever isso,
mas na verdade o que importa é que as coisas que têm probabilidade você deve pensar em intervalos.
Esses são os objetos fundamentais e realmente não importa como tratamos a fronteira e apenas pensamos em termos de intervalos.
Mesmo assim, o que estamos fazendo é uma pergunta muito bizarra, que é se pegarmos a razão entre
x e y e arredondarmos para baixo, o que às vezes você sabe que os matemáticos escrevem
usando esta função de piso dizendo que encontramos o maior número inteiro menor que isso , como
sabemos se é um número par? Isso é uma coisa estranha de se pensar. É um problema difícil nesse sentido.
Então, você sabe, se pensar bem nos princípios aqui,
é como usar os recursos definidores da configuração.
Bem, não está claro como usar o fato de ser uma distribuição uniforme. Acho que usaremos comprimentos de alguma forma
para gerar probabilidades. Então talvez isso nos dê alguma geometria, mas isso não é realmente útil. Dê nomes significativos às coisas,
você sabe, talvez x e y sejam significativos ou algo sugestivo assim. Simetria, ok, talvez você conheça
a ideia de que escolher x e depois y é tão provável quanto escolher y e depois x, você poderia usar isso para
concluir que essa razão x sobre y tem tanta probabilidade de estar acima de um quanto de estar abaixo de um .
E isso realmente lhe diz algo, porque se estamos nos perguntando com que frequência você arredonda para zero, certo, você
pode dizer que bem, x sobre y tem a mesma probabilidade de ser, x tem a mesma probabilidade de ser
maior que y quanto y é provavelmente será maior que x. Portanto, há uma chance de 50% de que isso aconteça.
Isso seria uma
probabilidade de 50%.
Então isso leva você a algum lugar, o que é legal, mas não está claro como você
aplicaria isso a coisas como números pares, o mesmo objeto de duas maneiras diferentes, pouco claro.
Portanto, o princípio número cinco
aqui é onde entraremos.
Novamente, parece simples. É algo que você não pode ser, sim, sim, desenhar, ajuda a
pensar sobre o que estou vendo. Mas, na verdade, quando você está lutando com
alguma configuração que ainda não é visual ou pictórica, você sabe, não precisa ser
geométrica, mas apenas ter algum tipo de esboço para dar significado aos seus
termos pode ser muito útil. E como uma dica mais específica para solução de problemas,
quando você tiver alguns números, vários números diferentes, veja se consegue torná-los coordenadas em algum espaço.
Então, em vez de pensar em xey como coisas separadas aqui, vamos querer pensar em um único ponto com coordenadas xy.
E o que isso faz para nós é que na verdade torna todo o problema bidimensional de uma forma muito útil.
Então, em primeiro lugar, perdi a noção da
minha régua, qual, onde você foi, pequena régua?
Eu só posso te jogar até certo ponto. Ah, aqui vamos nós.
As coisas, elas fogem de você.
Até seus objetos às vezes se cansam da aula de
matemática e querem faltar às aulas de vez em
quando, mas ele tem que ficar, queira ou não.
Tudo bem.
Tudo bem, um absurdo. Então digamos
que esta seja a nossa coordenada x.
x pode cair em qualquer lugar entre 0 e 1 com probabilidade uniforme.
y pode ficar entre 0 e 1. Então, quando temos um par de números, você sabe, algo como 0. 2,
o que é isso, talvez tipo 0. 8,
par de números, é apenas um ponto neste diagrama.
E agora, escolher esses dois números uniformemente e aleatoriamente significa que estamos escolhendo um ponto aleatório dentro de um quadrado.
Um quadrado com lado de comprimento 1.
E agora talvez possamos fazer um pouco de progresso, porque tudo
se resumirá a uma visão do que está acontecendo nesta praça.
Agora, com este exemplo específico, se estivermos pensando
na razão x sobre y, e tomando seu
piso, apenas arredondando para baixo, bem, isso é
0. 2 sobre 0. 8. Isso será arredondado para 0, então isso acabaria sendo par.
E como acabei de dizer, isso acontece com 50% de probabilidade.
Mas vamos ver se conseguimos encontrar uma maneira de pensar sobre isso que generalize para outros exemplos. E,
novamente, uma coisa muito útil, se você tiver dúvidas, que
enumerei aqui como princípio número seis, é perguntar uma variante
mais simples do problema. Você está resolvendo alguma coisa, é difícil. É tão difícil.
Veja se você consegue simplificar as coisas de uma forma que você realmente possa resolver e obter algum tipo de apoio.
Talvez isso signifique afrouxar as restrições do problema em algumas configurações, ou talvez signifique examinar um subproblema.
Então, no nosso contexto, em vez de perguntar a probabilidade de que seja arredondado para baixo para ser par, deixe-me apenas
perguntar a probabilidade de que se torne um, mas quero que você responda de forma geométrica, ok? Algo que generalizará para
arredondar para outras coisas, porque a próxima questão mais simples pode ser a probabilidade de arredondar para dois e coisas assim.
Você sabe onde isso vai dar. Faremos isso como um teste ao vivo, porque
em vez de eu responder as coisas, quero que vocês respondam para mim.
Então, saltando para a pergunta número quatro
neste momento, teremos alguns diagramas diferentes.
Ok, temos a, b, c e d, e ele está nos perguntando qual dessas quatro regiões corresponde aos valores
de x e y, onde tomar o piso de x dividido por y é igual a zero, o que
quer dizer você pega a proporção, arredonda para baixo e obtém zero. Qual região corresponde a esse fato?
Então, tudo bem, vou prosseguir e bloquear as
respostas, mas se quiser continuar pensando sobre
isso, fique à vontade para pausar o vídeo
e fazer isso, não quero apressar ninguém.
Então, parece que 1.265 de vocês, 1.273,
sempre respondem no final, responderam corretamente que
é c, e vamos parar um momento
para pensar por que isso acontece.
Ok, você pode fazer isso apenas com uma pilha de exemplos e ver quais
deles parecem cair em uma região ou não, mas vamos ver se conseguimos entender
isso de uma forma que nos permita progredir para os outros números pares.
Então, quando dizemos que arredonda para zero, o que estamos basicamente dizendo é que essa proporção fica em algum lugar entre zero e um.
E é estranho pensar em x dividido por y, nós meio que gostamos de pensar em y
em termos de x, então se eu multiplicar tudo por y, o que não há problema em
fazer com essas desigualdades porque y é sempre positivo, então isso não vai para determinar se a
desigualdade muda para um lado ou para outro, multiplico tudo por y, e estamos basicamente perguntando quando
x é menor que y, e sempre que você vir uma desigualdade, o limite dessa região será
descrito pela igualdade , então vamos nos perguntar quando é que y é igual a x?
Bem, isso é apenas uma linha reta que vai na diagonal. Se traçarmos a nossa
reta y igual a x, é isso que obtemos.
Agora, esse é o limite da nossa região, e para saber se devemos olhar para a esquerda
ou para a direita, você pode pensar muito diretamente e dizer bem, você sabe, y deveria ser
maior que x, então em um dado ponto, queremos mover-se para cima na direção y positiva.
Você poderia olhar para um exemplo específico como este, mas seja como for, você chegará à conclusão de que, geometricamente, a região
de pontos tais que x dividido por y é arredondado para zero é esse tipo de queijo grelhado cortado do nosso diagrama.
Então, com isso, talvez você possa começar a pensar
na variante mais difícil, que é quando é que
x dividido por y é arredondado para dois?
E, novamente, não quero
responder. Eu quero que você responda.
Quando é que x dividido por y dentro do
nosso quadrado unitário de pontos x vírgula y é
arredondado para dois? E temos quatro regiões geométricas possíveis às quais isso
poderia corresponder, a, b, c e d, e realmente, você sabe, em vez de apenas
pensar em qual delas é, realmente tente pensar por que isso acontece e como você
pode provar que um desses limites é realmente o que deveria ser. Por exemplo,
quero que se eu não mostre a resposta correta aqui, digamos que eu estava apenas brincando com todo
mundo e não mostrei a resposta correta, você seria capaz de vir com segurança e dizer como
, não, tenho certeza de que a resposta correta não é nada do que você mostrou aqui.
Veja se esse é o nível de raciocínio que você pode colocar por trás disso.
Então, novamente, darei a vocês um pequeno momento para pensar sobre isso.
Então, então, tudo bem, então, mais uma vez,
vou bloquear as respostas potencialmente mais cedo do
que você deseja, mas continue a lição avançando.
Sem ressentimentos se as coisas ainda não deram certo, porque espero
que a explicação os faça fazer isso. Portanto, a resposta correta é c,
o que parece que a maioria de vocês acertou, e vamos em frente e pensar por que isso acontece.
Raciocínio muito semelhante ao que estávamos fazendo. A ideia é que, em vez de pensarmos
nesta relação e num piso, o que é algo estranho, vamos escrever explicitamente a desigualdade
a que isto se refere. Está dizendo que x dividido por y é maior ou igual
a 2 se arredondar para baixo, mas não é maior que 3, então é menor que 3.
E, você sabe, novamente, é um pouco estranho pensar nessa proporção. Então vamos escrever que
2 vezes y é menor ou igual a x,
que é menor ou igual a 3 vezes y.
Agora, muitas vezes não pensamos em y como uma função de x, pensamos em
x como uma função de y, se isso faz você se sentir mais confortável.
Então, se você quiser, no fundo da sua mente, você pode pensar que 2y é menor ou igual a x.
Bem, isso é a mesma coisa que dizer que y é menor ou igual a x metades. E o mesmo, 3y
sendo maior que x, é a mesma coisa que dizer que y é maior que x dividido por 3.
Porque dessa forma podemos olhar para as igualdades associadas a cada uma delas. A linha y é igual a x metades,
que tem uma inclinação de metade, você pode pensar nela como uma interseção no ponto onde y é igual a metade quando x é igual a 1.
Então será uma linha como esta que descreve parte do limite da nossa região.
E a outra reta é quando y é igual a x terços.
Então sabemos que temos que estar
acima desta linha que estou prestes
a desenhar, onde uma destas
representa x sobre 2, e uma
destas representa x sobre 3.
E então parte da intrusão no
espaço da minha última desigualdade.
Tudo bem, então queremos estar acima de x igual a x sobre 3 abaixo de x dividido por 2.
Esta região aqui nos mostra tudo onde o
arredondamento chega a 2. E quero que vocês percebam como
isso é algo complicado de se pensar se não tivéssemos entrado em uma
imagem que envolve duas dimensões. Se você estivesse pensando em x e y variando ao
longo desta linha e se perguntando quando é que x é mais que duas vezes
ou y é mais que duas vezes o que x é. Não, sim, desculpe.
x é mais que duas vezes o que é y, mas não é três vezes mais que y.
Não é, não, não, eu disse errado.
Eu disse errado.
Quando y é mais que duas vezes o que x é, mas não é três vezes mais que x.
É muito, é muito fácil ficar confuso dessa maneira.
E é ainda mais difícil tentar dar algum tipo de probabilidade a isso,
enquanto no nosso diagrama tem um significado muito claro. É a
área desta região porque a área total de
possibilidades já é 1, então isso, a
probabilidade de algo acontecer deveria ser 1, e
só precisamos olhar para a área disso.
E agora talvez você possa ver onde
isso vai dar, porque para o próximo
termo, quando quisermos saber quando x dividido
por y fica entre 4 e 5,
desenharemos retas que se cruzam em x
sobre 4. Talvez eu escolha uma cor diferente para este.
x sobre 4 ex sobre 5, o que exigirá uma
caligrafia muito pequena neste momento, mas vou tentar mesmo assim.
x quartos, y é igual a x quintos, e
esse pequeno pedaço de área nos dá todas as
vezes que nossa razão x sobre y é 4.
E teremos que adicionar um número infinito deles, o que nos dará outra fase de desafio ao problema.
A propósito, desenhei tudo isso no Desmos, se você quiser apenas ver como
são algumas dessas regiões, onde temos nossa região superior de lugares onde
é arredondado para zero, então temos obtive outra região correspondente ao arredondamento para
2, arredondamento para 4, arredondamento para 6, e cada uma dessas regiões.
Arredondamento e arredondamento, arredondamento. Eu só cheguei a 100 ou algo assim, mas isso dá
uma ideia do que estamos tentando fazer. Então, fizemos progressos, mas isso ainda é difícil.
Qual é a área de todos esses triângulos somados? Certo, isso não é necessariamente uma coisa óbvia.
Então, vamos começar escrevendo e
vendo que ajuda isso pode
nos dar. Então cada um deles é um triângulo,
vai se parecer com metade da base vezes a altura.
E, na verdade, cada um deles, se pensarmos na direção esquerda-direita como sendo a sua altura, cada um
deles tem uma altura de 1. Então cada um vai parecer meio vezes uma base de algum tipo.
Então eu vou pegar, talvez eu escreva isso em um pedaço de papel diferente, na verdade, para que eu possa manter isso de perto.
Vou pegar metade do valor da base do
triângulo vezes a altura. Portanto, nosso primeiro triângulo,
essa base é, essa base tem comprimento 1.
Então isso corresponderá à metade da probabilidade de chegar a 0. O próximo triângulo, temos que olhar para
este comprimento aqui, entre 1/3 e 1 meio. Qual é esse comprimento?
Bem, na verdade vou escrever
como meio menos um terço.
É igual a um sexto, mas escrevê-lo assim nos lembra de
onde veio, então não queremos desmoronar as coisas tão cedo.
Essa talvez possa ser outra dica para resolver problemas, não desmorone as coisas tão cedo. Tente deixar sua notação
lembrar de onde as coisas vieram, porque às vezes isso ajuda a ver os padrões gerais.
No próximo, qual é a distância entre esses dois pontos? Bem, é um quarto menos um quinto.
Essa é a distância entre eles, dada a forma como foram definidos. Então temos
um quarto menos um quinto.
E, em geral, temos esse tipo de soma oscilante, um sexto menos um sétimo,
onde temos todos os inversos dos números naturais, mas estamos somando isso infinitamente muitas
vezes diferentes, ok, e queremos saber o que é isso. a soma é.
E a partir daqui, a dica para solução de problemas associada a
isso parecerá um pouco estranha, mas pode ser que você reconheça esse
fato de algum outro lugar. Você pode reconhecer, digamos que se estivesse assistindo
a uma determinada aula de matemática durante o confinamento há uma ou duas semanas,
esta soma alternada, um menos um meio mais um terço menos um quarto mais um
quinto, e assim por diante, na verdade é igual ao logaritmo natural de dois.
OK?
E a maneira como isso realmente aconteceu, é um procedimento tão estranho, vale a pena
passar de novo bem rápido, porque é uma coisa bizarra que você não vai, você
não vai ser capaz de apenas olhar para esta fórmula, e então veja imediatamente que
é assim que você vai resolver o problema, a menos que seja algo que você
já tenha visto antes, o que pode fazer com que pareça ainda mais opaco.
Fizemos uma coisa estranha onde inicialmente fizemos com que parecesse uma questão mais difícil, onde em vez de perguntar sobre
uma soma específica, transformámo-la numa função, que na verdade pergunta sobre um número infinito de somas diferentes como esta.
Então, x elevado a quatro sobre quatro, então estamos adicionando x a
quinto sobre cinco. E a razão para fazer isso é que isso funciona bem no terreno
do cálculo, porque esses denominadores agora estão relacionados aos expoentes de uma forma que podemos cancelar fazendo um truque de
integração, cada um desses termos posso expressar muito bem como uma integral de um termo monomial muito mais simples.
x ao cubo
menos, agora vamos
ver, mais x
elevado a quatro.
Se eu integrar isso, cada um deles tem um expoente que aumenta, e aí a gente divide por quanto é o expoente.
E a razão pela qual você gostaria
de fazer isso é que agora existe
uma ótima maneira de entrar em colapso.
Então, só para deixar isso mais explícito, se calcularmos a integral de zero a um, é
o mesmo que pegar toda essa expressão e avaliá-la como um e subtrair por zero.
Então isso nos dará o que acontece quando conectamos um.
E, novamente, isso é uma coisa tão bizarra que, se você não tivesse reconhecido a
soma, ver alguém provar isso para você dessa maneira não necessariamente faz com que
pareça algo que você poderia ter encontrado, o que é frustrante no contexto de
tentando desenvolver dicas de resolução de problemas que sejam generalizáveis. Mas continuarei analisando isso apenas
para encerrar um pouco isso. Temos esta soma infinita que se você estivesse familiarizado com somas
geométricas, onde cada termo se parece com um certo produto do anterior, você seria capaz
de escrever isso como 1 sobre 1 mais x, porque estamos sempre multiplicando por x negativo,
então você sempre pega 1 sobre 1 menos aquilo pelo qual você está multiplicando, o
que, novamente, é uma daquelas coisas em que depende de você reconhecê-lo de alguma forma.
E então o último reconhecimento é saber como calcular integrais de 1 dividido por uma
coisa. E neste contexto, funciona muito bem ser apenas o logaritmo natural.
E estamos avaliando isso entre 0 e 1, o que significa
que estamos calculando o logaritmo natural de 1 mais 1, ou
2, menos o logaritmo natural de 1, que é 0.
E é por isso que todas essas coisas são o logaritmo natural de 2.
E pense no que tem que acontecer para podermos pegar
isto e depois aplicá-lo à nossa questão de probabilidade.
Você teria que reconhecer a soma alternada como algo que você viu em outro contexto, ou
se não o fez, você teria que estar ciente deste truque para de alguma forma transformá-la
em um polinômio que pode ser bem expresso como uma integral, que pode ser colapsado por
causa de séries geométricas, que pode ser integrado por causa do logaritmo natural de x.
E aí pensando tipo, o que você pode ensinar alguém a dizer
para sair e ser capaz de resolver problemas da mesma forma?
Tenho o que pode parecer uma dica jocosa, mas na verdade
acho que talvez seja a mais potente e a mais honesta.
A maneira como você pode chegar a esse ponto
é apenas ler muito, ler o máximo que puder.
Você sabe, assista a vídeos de matemática no YouTube se eles forem substantivos, coisas assim, e pense muito sobre os problemas.
O que talvez seja frustrante porque o que você quer é ser capaz de dizer,
bem, como eu poderia ter chegado a isso sozinho, sem quase ter reconhecido isso?
Mas acho que a verdade é que muito do que parece ser insight e engenhosidade
é, na verdade, apenas reconhecimento de padrões, mas usando um pouco de roupa adicional.
E às vezes não são tanto padrões que você reconhece exatamente isso, mas talvez
você já tenha visto uma série como essa ou uma tática como essa antes.
Assim como as séries geométricas, isso surge muito. Se você ler muito e pensar muito sobre
problemas, reconhecerá séries geométricas mesmo que estejam em um contexto que você nunca
viu antes, ou uma série geométrica específica que você nunca viu antes.
Da mesma forma, se você lê muito e pensa muito sobre
cálculo, sabendo que pode fazer com que o logaritmo natural saia
de uma integral como essa, isso se torna uma segunda natureza.
E acho que reconhecer a verdade disso como sendo a chave para a resolução de muitos problemas é realmente muito inspirador.
Porque muitas vezes você se encontra em uma situação em que alguém é simplesmente
mais rápido, é simplesmente melhor, apenas reconhece as coisas mais do que você.
E isso pode ser um pouco intimidante, certo?
Para analisar um problema, pense que você é muito experiente em matemática e sabe o que está acontecendo,
e então apenas ter alguém queimando com um pouco de inteligência maravilhosa, esse argumento super lindo, que deixa
você sentado lá na poeira pensando como, uau, eu só, você sabe, simplesmente não estou na mesma liga.
E às vezes você até pensa, bem, ele só tem um gene para matemática, certo?
Essa pessoa tem algum tipo de instinto inato que a torna realmente boa nessas coisas.
Mas acho que a verdade é que as pessoas que mostram esse tipo de engenhosidade
se expuseram a um grande número de padrões, e você também pode chegar lá, certo?
Existe um caminho em direção àquilo que assume a forma de prática.
Mas não apenas pratique, pratique onde você aborda cada problema que está analisando e tenta digerir os princípios mais profundos por trás dele.
Talvez alguns dos quais estou tentando falar hoje, tipo, ok, posso dizer que aproveitam a simetria, mas o que isso realmente significa?
O que significa olhar para a simetria de um problema e transformá-la em algo que seja útil em termos de fórmulas?
Você só precisa ver muito e ficar pensativo quando o fizer.
Não fique satisfeito apenas com a resposta, veja se consegue entender por que essa resposta surgiu.
Dessa forma, esse número sete é o mais frustrante, mas é o mais real de todas as dicas de solução de problemas que podem existir,
ou seja, a verdadeira solução de problemas se resume a uma espécie de reconhecimento de padrões, e não há dois maneiras de contornar isso.
Você só precisa praticar bastante e se expor a muita coisa.
Agora eu apostaria que quando falamos sobre essa série infinita algumas palestras atrás, você não teria
pensado que isso seria algo que você usaria em uma questão de probabilidade um dia.
Mas é assim que essas coisas acontecem, elas aparecem em lugares inesperados.
Então o que você pode fazer é dizer bem, temos toda a nossa expressão que envolve essa soma alternada, e você
diria ok, isso significa que a resposta à nossa pergunta final é, você sabe, metade do logaritmo natural de dois.
É metade do que aquela soma alternada resultou, o que é muito bom, você sabe, envolve essa expressão logarítmica natural,
e é muito claro, e temos esta imagem de onde veio a soma de todos esses , todas essas áreas.
Agora, neste ponto, há uma coisa que eu acho que separa os solucionadores de problemas realmente bons,
aqueles que obtêm pontuações quase perfeitas o tempo todo, daqueles que são meramente bons, que, você
sabe, não são necessariamente pontuações perfeitas. , há alguns erros bobos que aparecem aqui ou ali.
Neste ponto, quando você tiver resolvido o problema e tiver sua solução elegante
e agradável, você deseja desenhar uma caixa em torno dele, mas não terminou.
Apenas sempre, sempre, princípio número oito aqui, sempre verifique sua resposta.
Ok, porque vai haver algum pequeno erro que acontece o tempo todo.
Os grandes solucionadores de problemas não são aqueles que nunca cometem
pequenos erros, são aqueles que conseguem reconhecer quais são esses erros.
Então, neste contexto, digamos que eu só quero ver numericamente qual será minha resposta, certo?
Dissemos que era metade do logaritmo natural de dois.
Então vamos ver o que isso acaba sendo?
E o logaritmo natural de dois é em torno de 0. 69, então talvez não seja muito surpreendente, estamos em torno de 0. 346, cerca de 0. 35, ok?
Então, se escrevermos isso como uma das respostas que acabamos de receber, eu disse que
cometeria um erro propositalmente, então espero que você não esteja gritando muito alto neste momento.
Isso faz sentido? Isso passa em um teste básico de razoabilidade?
E se você olhar para a nossa imagem, bem, a probabilidade tem que ser
pelo menos metade, porque essa é a região onde ela é arredondada para zero.
Então certamente não poderia ser o caso de a soma total ser apenas 0. 35,
então deve ter havido algum erro no caminho.
Todo mundo comete erros bobos, todo mundo deixa cair um sinal de menos ou aplica alguma regra que não se aplica exatamente a uma determinada circunstância.
Você não vai cometer, não vai se aproximar da perfeição evitando erros bobos.
A maneira de fazer isso é ser capaz de saber sistematicamente quando você os fez, quando os fez.
Portanto, sempre verifique sua resposta, tenha duas perspectivas diferentes que podem lhe dar uma verificação de razoabilidade.
Neste contexto, se nos inspirou a olhar com um pouco mais de cuidado para a forma como estávamos a
aplicar as coisas, esta soma não é bem a soma alternada que converge para o logaritmo natural de dois.
Em particular, adicionamos um, mas depois adicionamos também uma metade, e só depois disso é que começamos a alternar.
Foi mais mais, depois menos mais, menos mais, e assim por diante.
E você pode ver isso reconhecendo que estávamos subtraindo todos os números pares aqui, mas estamos subtraindo todos os números ímpares aqui.
Então é parecido, mas não é o mesmo.
Poderemos usar nosso conhecimento, mas deixe-me citar esta parte onde as coisas realmente começam a alternar um nome, algo como s.
O que esta equação inferior está nos dizendo é que quando pegamos um menos s, isso significaria que estamos subtraindo
a metade, depois adicionamos um terço, depois subtraímos um quarto, estamos invertendo todos os sinais de tudo além daquele.
Isso é o que é igual ao logaritmo natural de dois, o que por sua vez
implica que o resto da soma se parece com um menos o logaritmo natural de dois.
Ok, então tudo isso, o que isso nos diz? Quando o inserimos na nossa expressão original, estamos dizendo que a resposta real não deve ser metade do logaritmo natural de dois.
Isso nem passou no nosso teste básico de razoabilidade.
Em vez disso, será metade de um mais um menos o logaritmo natural de dois, que é apenas dois menos o logaritmo natural de dois.
Então isso passa na nossa verificação de razoabilidade? O que isso realmente equivale numericamente?
Você pode obter uma estimativa vaga em sua cabeça, se quiser, ou se quiser ver com mais precisão, podemos usar uma calculadora.
Então, se formos até aqui e dissermos, não, não, não, não queremos o logaritmo natural de dois, isso estava errado.
Dois menos isso, talvez 0. 653. Isso passa no nosso teste básico de razoabilidade?
Sim, acho que sim. 0. 65, esta parece ser uma resposta razoável para qual era a área no nosso diagrama.
Porque se olharmos para aquele diagrama, que era, você sabe, temos uma cunha aqui que cobre 0. 5,
e esse outro cobre, bem, cerca de um sexto, meio sexto, basicamente, porque esse comprimento era meio menos um terço, o que o torna um sexto, e então é um triângulo, então meia base vezes altura .
Então isso é cerca de um duodécimo, ou 0. 083. E então o resto, você sabe, não vai preencher uma quantidade enorme, algo em torno de 0. 65 parece bastante razoável.
E então, você sabe, poderíamos considerar isso bom em nossa verificação intestinal, que esta é provavelmente a resposta correta.
Mas poderíamos ir um nível além se quiséssemos, porque em questões de probabilidade, muitas vezes você pode trapacear e apenas ver a resposta simulando-a e, na verdade, pegando um monte de amostras e vendo o que acontece.
Então, quero fazer isso, na verdade, neste caso, apenas para nos dar um pouco de confiança de que nossa resposta é 0. 65, que não houve nenhum outro erro bobo que cometemos ao longo do caminho, porque todos sabem que certamente existem erros bobos que podemos cometer.
Antes de passar para a programação, porém, só quero ver se há alguma dúvida do público, e certamente parece que há.
Então, vamos ver se conseguimos resolver alguns deles, sair do caminho das perguntas.
É como no Livro dos Escolhidos, onde o rabino comete um erro intencional em seu longo discurso para testar seu filho.
É exatamente assim, meus filhos. Eu só quero testar você. Toda vez que cometo um erro. Sempre foi proposital, e eu sempre fazia isso só para testar você.
Continuo fazendo mais episódios. Por que estou parando?
Duas razões. Você sabe, o principal, honestamente, se eu ficar muito mais tempo nesse bloqueio sem cortar o cabelo, teremos que começar a filmar no estilo de um videoclipe dos anos 1980, apenas para manter a consistência estilística.
Eu não estou preparado para isso. Sabe, acho que isso vai exigir um pouco de esforço demais, então terei que esperar até que seja possível cortar o cabelo novamente, então poderemos ir.
Na verdade, porém, também sinto falta do meu conteúdo antigo. Adoro visualizar coisas. Tenho uma longa pilha de coisas que quero abordar e, você sabe, as palestras levam tempo.
Eu poderia inventar algo assim novamente. Eu poderia fazer isso em um canal separado. Veremos o que acontece, mas eu adoraria fazer um curso completo onde ficasse um pouco mais claro exatamente sobre o que vamos falar do começo ao fim.
Vagamente, estou pensando que a combinatória seria divertida, mas não me obrigue a isso.
E por último, você pode nos ajudar a compreender os desarranjos e os princípios de inclusão e exclusão, assim como a combinatória intuitiva?
Sim menino. Quanto tempo temos hoje? Vou te dizer uma coisa, talvez apenas um vídeo separado. Se eu fizer o curso de combinatória, na verdade, seria um exemplo perfeito disso.
Demora um pouco demais para descrever aqui, mas muito naturalmente o que você acaba é pegando 1 sobre 1 fatorial menos 1 sobre 2 fatorial mais 1 sobre 3 fatorial menos, e você está fazendo essa soma alternada com fatoriais, que é por que E aparece.
E se você pensar em E como sendo fundamentalmente a soma dos inversos dos fatoriais, não parece uma grande surpresa que isso esteja relacionado a problemas de contagem dessa forma.
Mas para outro dia direi, porque não sei se temos tempo hoje.
Porque eu adoraria mostrar como você poderia verificar isso programaticamente se quisesse, porque o último princípio que tenho para resolução de problemas, para resolução de problemas matemáticos, é aprender pelo menos um pouco de programação.
E a razão aqui, uma, para o que estamos prestes a fazer, às vezes você pode basicamente trapacear e ver o que é uma resposta numericamente, para ver se isso verifica como você está pensando sobre isso analiticamente.
Mas também, o que é mais importante, força você a pensar sobre as coisas de duas maneiras distintas. Às vezes você pode fazer isso matematicamente, mas quando você tenta torná-lo computacional, você se depara com certas dúvidas sobre como as coisas são realmente definidas?
Ou não tenho o infinito disponível para mim, como posso fazer isso de forma mais aproximada?
Muitas vezes, quando estou animando coisas para vídeos normais, a matemática que estou descrevendo, você sabe, se alinha com alguma forma que estou programando para dar as ilustrações.
E quando eles não combinam, isso é o mais interessante, quando não é computacionalmente viável dar uma ilustração perfeita do que estou descrevendo.
E eu realmente acho que isso contribui para uma melhor resolução de problemas em geral, onde você aborda isso de dois ângulos diferentes.
Então, vamos tentar isso, ver se conseguimos entender a questão de probabilidade que estávamos analisando em termos de, você sabe, qual é a palavra que estou procurando? Trapaceando! Vendo o que acontece.
Então vou importar numpy, que evidentemente alguns pagãos chamam de numpy, o que simplesmente não consigo, parece horrível para mim.
Portanto, podemos encontrar números aleatórios se você apenas chamar de random, este primeiro random refere-se à biblioteca, o segundo é uma função.
Ele retornará um número entre 0 e 1 de acordo com uma distribuição uniforme.
Portanto, é provável que você escolha algo entre, você sabe, 0. 1 e 0. 2, pois é escolher algo entre 0. 8 e 0. 9.
O que é legal é que posso obter uma lista deles, então neste caso eu recebo uma lista de 10 números aleatórios, e talvez eu chame isso de algo como x, e talvez eu crie outra lista de y.
Então x, alguns números aleatórios, y, alguns números aleatórios, e se eu dividir x por y, isso acontece termo por termo.
Então, por exemplo, esse primeiro número que vemos aqui é 0. 739, isso equivale a 0. 52 dividido por 0. 7.
Este próximo está levando 0. 66 dividido por 0. 56, e assim por diante. Portanto, podemos ver todos os nossos rácios assim.
E, em geral, eu poderia apenas definir uma lista de proporções onde pegarei um monte de números aleatórios de tamanho n e depois dividirei por outro monte de números aleatórios do mesmo tamanho.
n não está definido, mas vou dar uma definição, um número grande e bonito, como um milhão.
E agora, estou segurando um milhão de proporções, um milhão de exemplos de x dividido por y, onde x e y são escolhidos de acordo com nossas restrições, o que é bem legal se você pensar bem.
Então, você sabe, podemos ver alguns exemplos aqui, alguns que chegaram a 0, e alguns que seriam arredondados para 0, alguns que seriam arredondados para 2, alguns que seriam arredondados para 1, então isso é legal.
E agora posso começar a fazer perguntas, tipo, você sabe, quando é que eu pego essas proporções, eu pego a função chão delas, não o chão, o chão, e quero saber quando isso é igual a 0.
Isso me dá uma lista de verdadeiros e falsos, basicamente dizendo que é ou não é 0.
E se eu pegar a média disso, que é tratar os verdadeiros e os falsos como 1s e 0s, isso me diz a proporção no total que será realmente 0s.
Então esperamos que seja cerca de metade e podemos verificar, sim, ok, é cerca de metade.
Poderíamos também ter perguntado quando é cerca de 2, ok, e parece 0. 83.
E lembre-se, no nosso diagrama, o que estávamos procurando é quando está nesta região verde aqui, quando está naquele triângulo verde, que tem uma área que é meio menos um terço, mas sempre um meio, porque é meio base vezes altura para um triângulo.
Então, se voltarmos ao nosso terminal e dissermos, ok, se estivéssemos procurando um meio vezes a base desse triângulo, que é um meio menos um terço, esperaríamos que essa proporção fosse 0. 83.
E sim, parece que foi sobre isso.
E poderíamos até responder à nossa pergunta real, que é tomar a palavra, e então se eu disser que quero dividir por 2 e perguntar quando o resto é 0, essa é uma forma de perguntar quando é par.
E então pegar toda a lista e tirar uma média dela é uma forma de perguntar com que frequência isso acaba parecendo verdade, que proporção deles me dá verdade.
E sim, 0. 65, que é mais ou menos a resposta que procurávamos.
Você sabe, estávamos procurando algo que fosse metade de 2 menos o logaritmo natural de 2.
Portanto, temos uma maneira maravilhosa de verificar empiricamente.
E, claro, e na maioria das vezes em matemática de bloqueio em que usei o Python, estou apenas fazendo coisas relativamente simples numericamente.
Se você quiser, você pode tentar visualizar coisas.
Então, algo como matplotlib é definitivamente um ótimo pyplot.
Vou importá-lo como plt.
Esta é uma biblioteca muito boa para visualização de dados simples que você pode obter rapidamente.
Portanto, em nosso contexto, posso obter um histograma.
Então, vou fazer um histograma de todos os meus dados e terei que especificar um intervalo.
Então, talvez queiramos apenas ver quando esses valores ficam agrupados entre 0 e 20.
Então meu número de caixas é 20.
Eu estava prestes a espirrar, mas segurei.
Você não adora quando isso acontece quando um espirro está chegando e você não precisa pegá-lo?
Ele apenas desaparece na escuridão porque sabe que você é melhor que o espirro.
Mais uma vez, estou mais satisfeito comigo mesmo do que deveria.
E você sempre tem que adicionar uma largura relativa a esses tipos de histogramas, porque eles ficam feios se estiverem todos lado a lado, às vezes acho.
Então, se eu fizer isso e mostrar como o enredo acaba sendo, tenho algo que apareceu na minha tela, mas não na sua.
Então, vamos colocá-lo.
Sim, vamos lá.
Então você pode ter uma ideia, você sabe, esta barra representa todos aqueles que foram arredondados para 0, e você vê que é cerca de metade deles, cerca de meio milhão.
Todos aqueles que arredondaram para 1, arredondaram para 2.
E você pode ter uma boa noção do que são todos os seus dados.
Novamente, basta adicionar esse tipo de validação empírica ao que você encontrar de forma mais analítica.
E essas idas e vindas eu realmente acho que são úteis para questões como a resolução de problemas matemáticos puros.
Então, com isso, é tudo o que tenho para a lição de hoje.
Apenas duas coisas rápidas que quero abordar antes de terminarmos aqui.
Tenho usado muito o Desmos para mostrar gráficos de coisas porque adoro o Desmos.
E na verdade sou amigo de algumas pessoas que trabalham lá porque muitas vezes o pessoal de uma empresa é tão encantador quanto seus produtos.
E o CEO, Eli, compartilhou comigo o fato de que eles estavam fazendo uma espécie de concurso de arte entre alguns estudantes.
E eu só queria mostrar alguns, não tenho certeza se esses são os vencedores ou os finalistas do
concurso de arte, mas basicamente em várias categorias diferentes de alunos que são, acho que foram de 12
a 14, de 15 a 17 , ou algo parecido, usando gráficos matemáticos para tentar fazer desenhos.
Portanto, tenha em mente que o que estou prestes a mostrar são gráficos matemáticos que alguém escreveu apenas com uma descrição analítica.
E eles foram incentivados a criar algo artístico a partir disso.
OK, então uma das minhas favoritas, e acho que esta foi de alguém chamada Carrie, são duas girafas que, do ponto de vista artístico, são realmente adoráveis.
E então pensar sobre como descrever matematicamente tudo o que está envolvido aqui, é uma bela mistura de,
bem, o lado criativo das coisas, o lado artístico com estética e tudo mais, e o lado analítico.
Outro que era genuinamente insano. Este é de Katsini, é um cavaleiro de Bézier.
Então, eu definitivamente queria destacar isso em nome da equipe da Desmos, onde cada uma das curvas aqui é descrita de acordo com algo que é chamado de curva Bézier.
Muito útil para computação gráfica. É uma espécie de termo paramétrico cúbico.
E eles recriaram uma noite estrelada de uma forma completamente linda, eu acho.
E então o último, que é genuinamente chocante que você pode fazer com gráficos matemáticos de alguma forma, foi um autorretrato de Jared.
Isso é genuinamente insano. Quer dizer, lembro-me de brincar com uma TI-84 e tentar criar pequenas imagens de um rosto sorridente e coisas assim.
Portanto, o quanto as coisas mudaram em termos de quando alguém está brincando com sua calculadora gráfica na aula e o que eles podem fazer é realmente o próximo nível.
E então, no final, eu só quero dizer novamente, como um agradecimento destacado a Ben Eater e a Cam, que foram extremamente úteis com toda a série de maneiras que são difíceis de articular adequadamente.
Eater em particular, quero dizer, ele me emprestou muitos de seus equipamentos e me ajudou a descobrir coisas do tipo filmagem ao vivo, porque isso não é algo que eu costumo fazer, o que sem falar no trabalho nas estatísticas ao vivo e ao vivo. questionários.
Então, se você ainda não conhece o canal dele, ele se chama simplesmente Ben Eater, dê uma olhada 100%, inscreva-se definitivamente. Experimente alguns dos projetos. Ele tem uma maneira de ensinar muito orientada para projetos.
Eu acho que é absolutamente ótimo. Portanto, não posso enfatizar o suficiente o quanto estou grato pela direção de ambos.
E confira o site do pool de itens onde vamos deixar você reviver a experiência matemática do bloqueio e ter como lição de casa e desafios reais associados a cada um deles.
Então fique ligado nisso. E se você estiver interessado em ser um usuário beta dele, haverá fóruns sobre como entrar em contato com os dois.
Obrigado a todos por participarem de toda a série. Isso tem sido muito divertido para mim, muito diferente para mim.
E em breve voltarei aos vídeos mais habituais, pelos quais estou muito entusiasmado. Há alguns tópicos que acho que você vai gostar muito, especialmente se você gosta de resolver problemas como esse, como realmente resolver problemas substanciais.
Isso é um pouco do que está no horizonte.
E com isso, direi simplesmente para continuar amando a matemática e aproveitar o resto do seu dia.
Obrigado.