سب کو واپس خوش آمدید۔ جب ریاضی دان مسئلہ حل کرنے کے فقرے کا استعمال کرتے ہیں تو اس کی قطعی وضاحت کرنا مشکل ہے۔
تاہم آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، اس میں ایسی پہیلیوں کے قریب آنے کا کچھ تصور شامل ہو گا جو آپ نے پہلے
کبھی نہیں دیکھے ہوں گے اور اب بھی آپ منظم اور تخلیقی طور پر ان کا کوئی حل تلاش کرنے کے قابل ہوں گے۔
لیکن جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو یہ ایک عجیب چیز ہے کیونکہ یہ اسے سکھانا بہت مشکل چیز بنا دیتا ہے۔
میرا مطلب ہے، آپ کسی کو سکھا سکتے ہیں کہ ایک خاص مسئلہ کو کیسے حل کیا جائے، شاید ایک طبقے کے مسائل، اور انہیں سکھا سکتے ہیں کہ دوسرے مسئلے کو کیسے حل کیا جائے۔
لیکن آپ کسی کو کیسے سکھائیں گے کہ کسی ایسے مسئلے سے کیسے رجوع کیا جائے جسے اس نے پہلے کبھی نہیں دیکھا اور پھر بھی اس پر پیشرفت کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، میں ایمانداری سے نہیں جانتا کہ کیسے، لیکن میں اس لیکچر کے لیے جو کچھ کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ مسائل کو حل کرنے کے چند مختلف اصولوں پر بات کی جائے۔
میں نے ان میں سے نو کو مجموعی طور پر شمار کیا ہے، اور ہر ایک کو ہم ایک مخصوص مثال کے تناظر میں دیکھنے جا رہے ہیں۔
اور میرے خیال میں ہر ایک سادہ سا ہے۔ آپ اسے دیکھیں گے اور آپ یہ سوچتے ہوئے سر
ہلائیں گے، ہاں، ہاں، یقیناً یہ ایک ایسا کام ہے جو آپ کو کرنا چاہیے۔
لیکن میں بحث کروں گا کہ ہر ایک دھوکہ دہی سے آسان ہے، کہ آپ حیران رہ جائیں گے کہ آپ ان تجاویز میں
سے کچھ کو اپنے ذہن کے پیچھے رکھ کر کتنی بار بہت مشکل مسائل میں بہت معنی خیز پیش رفت کر سکتے ہیں۔
اور آپ کو تھوڑا سا ذائقہ دینے کے لیے کہ آج ہم کہاں جا رہے ہیں، میں پوچھنا چاہتا
ہوں، ایک کوئز کے طور پر نہیں جس کی مجھے امید ہے کہ آپ ضروری طور پر موقع
پر ہی حل کر لیں گے، میں آپ سے ایک سوال پوچھنا چاہتا ہوں کہ ہم بعد میں لیکچر
میں حل کریں گے، تاکہ آپ اسے اپنے ذہن کے پیچھے رکھ سکیں، ایک چھوٹی سی چیز جس
پر غور کیا جائے، اور ایک مشکل مسئلہ جسے وقت آنے پر حل کرنے میں مزہ آئے گا۔
تو سوال پوچھتا ہے، فرض کریں کہ دو نمبروں کا انتخاب 0 سے 1 کی حد سے بے ترتیب طور پر کیا گیا
ہے، اور یہ یکساں تقسیم کے مطابق کیا گیا ہے۔ تو شاید آپ 0 کی طرح چنیں۔ 385 اور 0۔ 58962 یا اس جیسا کچھ۔
ہر ایک کو بے ترتیب طور پر منتخب کیا جاتا ہے۔ فرض کریں کہ p ایک امکان ہے کہ پہلے نمبر
کا دوسرے راؤنڈ کا تناسب ایک یکساں نمبر پر آتا ہے۔
تو، آپ جانتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ یہ 0 سے نیچے ہو جائے یا یہ 2 یا 4 تک گر جائے۔
اور بنیادی طور پر یہ آپ سے اندازہ لگانے کے لیے کہہ رہا ہے کہ یہ امکان کہاں ہے، آپ جانتے ہیں؟
ہم اسے بالکل حل کریں گے، ہمیں ایک درست اظہار ملے گا۔
لیکن صرف بدیہی طور پر جب آپ مسئلہ کو سنتے ہیں اور آپ 0 اور 1 کے درمیان دو بے ترتیب نمبروں کو منتخب کرنے کے بارے
میں سوچتے ہیں، ان کے تناسب کو دیکھتے ہوئے، آپ کے خیال میں امکان کیا ہوگا؟ ہم بعد میں اس پر واپس آئیں گے۔
اور ایک بات میں کہنا چاہتا ہوں کہ یہ پورا لائیو کوئزنگ سافٹ ویئر، یہ وہ چیز ہے جسے میرے کچھ دوست
بین ایٹر نے بنایا ہے، جسے آپ میں سے بہت سے لوگ اس کی یوٹیوب کی شہرت کی وجہ سے جانتے
ہوں گے، اور پھر ایک اور شخص جو اس کے ساتھ کام کرتا تھا۔ ہمیں کیم کرسٹینسن نامی خان اکیڈمی میں۔
اور یہ صرف ایک چھوٹی سی آؤٹ کرپنگ ہے جو حقیقت میں کھیل میں بہت گہری مصنوعات ہے۔
اور میں آپ کو کچھ دوسری چیزوں کا ایک چھوٹا سا پیش نظارہ دینا چاہتا ہوں جن پر وہ کام کر رہے ہیں جس پر ہم ترقی کریں گے۔
لہذا اگر آپ میں سے کوئی یہاں کچھ لیکچرز شیئر کرنا چاہتا ہے یا واپس جانا چاہتا ہے اور براہ راست کوئزنگ کے
تجربے سے گزرنا چاہتا ہے، اگر آپ اس لنک پر جاتے ہیں کہ یہ تفصیل میں ہے، لیکن یہ itempool پر ہے۔ com
سلیش سی سلیش 3b1b، لیکن آپ تفصیل کی پیروی کر سکتے ہیں۔
آپ بنیادی طور پر لیکچرز کو اس طرح دیکھ سکتے ہیں جہاں آپ یہ لائیو کوئز اس کے ساتھ کر سکتے
ہیں اور آپ کی پیشرفت کا پتہ لگایا جاتا ہے اور آپ کو اسکور اور اس طرح کی چیزیں ملتی ہیں۔
اس لیے جیسے ہی آپ مختلف سوالات کے لیے آگے بڑھیں گے، یہ آپ کو ویڈیو میں صحیح نقطہ پر لے جائے گا۔
اور جیسے جیسے ویڈیو آگے چلتی ہے، آپ کو یہ بھی مل جائے گا، ہاں، میں صرف کسی مسئلے کے
بارے میں بات کر رہا ہوں، آپ اس مسئلے کا جو بھی مناسب حصہ ہے اس تک پہنچ جائیں گے۔
ان کے پاس اکثر ان سے وابستہ وضاحتیں اور اشارے اور اس طرح کی چیزیں ہوتی ہیں۔
اور بالآخر، اگر آپ صرف چند دنوں میں پیچھے مڑ کر دیکھیں، تو میں ہوم ورک اور چیلنج کے مسائل کو بھرنے جا رہا ہوں۔
لہذا اگر آپ کو چیلنجنگ مسئلہ حل کرنا پسند ہے، مقابلہ ریاضی کی قسم کی چیزیں، میں وہاں ایسی چیزیں ڈالنے جا رہا ہوں جو لیکچرز سے
متعلق ہوں، جو میرے خیال میں تفریحی ہونی چاہئیں۔ یہ ابھی تک وہاں نہیں ہے، لیکن یقینی طور پر واپس چیک کریں.
اور مجھے یقین ہے کہ اگلے دو مہینوں میں مزید آئٹم پول شینیگنز جاری ہوں گے۔
اگر آپ میں سے کوئی اسے استعمال کرنا چاہتا ہے، تو ہو سکتا ہے کہ اپنی لائیو کلاسز میں
ان اساتذہ کے لیے کچھ لائیو پولنگ کرے جو پورے دور دراز کے منظر نامے سے نمٹ رہے ہیں۔
یا اگر آپ کے اپنے سلسلے ہیں تو اس طرح کی کوئی چیز۔ وہ بیٹا صارفین کی تلاش میں ہیں، لہذا بلا جھجھک ان تک پہنچیں۔
اسے ویب سائٹ پر دستیاب ہونا چاہیے۔
اب آئیے اصل مواد میں غوطہ لگائیں، کیا ہم؟ نو میں سے کچھ دھوکہ دہی سے آسان مسئلہ حل کرنے کی ترکیبیں۔
اور اس سے پہلے کہ ہم کریں، میں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ آج کسی وقت، اگلے گھنٹے میں، میں جان بوجھ کر غلطی کرنے جا رہا ہوں۔
ٹھیک ہے، اور میں آپ کو دو وجوہات کی بناء پر بتاتا ہوں۔ ایک، تاکہ آپ اپنی نظریں باہر رکھیں اور آپ جانتے ہیں،
آپ میرے ہر دعوے پر تھوڑا سا شکی ہیں۔ اور دو، تاکہ جب میں وہ غلطی کرتا ہوں اور آپ اسے محسوس کرتے
ہیں، اور آپ صرف، آپ جانتے ہیں، چیزیں اسکرین پر پھینکتے ہیں، آپ کو غصہ آرہا ہے، آپ اس اَن سبسکرائب بٹن پر کلک کر رہے ہیں،
آپ کم از کم ایک کو روک سکتے ہیں۔ آپ جو سوچ رہے ہیں اس کا تھوڑا سا۔ تو بس اسے ذہن میں رکھیں۔
ایک بہت ہی با مقصد غلطی ہوگی۔ اب اس سے پہلے کہ ہم مسئلے کو حل کرنے کے نکتے پر پہنچیں، میں جیومیٹری کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں۔
یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی میں اس سیریز میں کچھ اور کرنے کی امید کر رہا
تھا، لیکن اس کی ایک چھوٹی سی مثال دینے کے لیے یہ صرف ایک تفریحی وقت ہونا چاہیے۔
اور خاص طور پر، میں جیومیٹری کے اپنے پسندیدہ چھوٹے حصوں میں سے ایک کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں۔
یہ بہت آسان نہیں ہے، لیکن یہ بہت مشکل بھی نہیں ہے۔ اسے لکھا ہوا زاویہ نظریہ کہا جاتا ہے۔
جب آپ مسائل کو حل کر رہے ہوتے ہیں تو حقیقت میں اس طرح کے ایک چھوٹے سے نظریہ کے سامنے آنا اس سے کہیں زیادہ معقول ہے۔
ٹھیک ہے.
اور بنیادی طور پر ایک دائرے کا لکھا ہوا زاویہ اس سے مراد ہے اگر آپ کے پاس دو لائنیں ہیں
جو اس دائرے کے ایک نقطہ پر ملتی ہیں، اور ہمیں اس کی پرواہ ہے کہ یہاں یہ چھوٹا زاویہ ہے۔
ٹھیک ہے.
اور اگر آپ ابھی اس کا مطالعہ کر رہے تھے، اگر آپ ایک ابتدائی ریاضی دان ہیں جو
اس کو سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں، تو آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس زاویے کے
بارے میں کچھ اس دائرے کے قوس سے متعلق ہو گا جس سے وہ لکیریں ٹکراتی ہیں۔
میرا مطلب ہے کہ قوس کو کسی قسم کے زاویہ کے طور پر بھی بیان کیا جا سکتا
ہے اگر ہم دائرے کے مرکز سے لکیریں کھینچیں تو یہ اسے تھوڑا سا واضح کرتا ہے۔
تو میں یہاں صرف ایک دو سبز لکیریں کھینچنے جا رہا ہوں،
اور نشان دوں گا کہ ہمارے یہاں ایک مختلف زاویہ ہے، اور
شاید میں ان کو نام دوں۔ میں اس کو تھیٹا ایل کہوں
گا جیسے بڑے زاویے کے لیے، اور اس کو میں تھیٹا ایس کہوں گا۔
یہ چھوٹا زاویہ ہے۔
اور آپ سوچیں گے کہ کیا ان دونوں زاویوں میں کوئی رشتہ ہے؟ اور اگر ہے تو کیا ہے؟
اور آج ہمارے مقاصد کے لیے، سوال یہ ہے کہ آپ اس طرح کی پہیلی کو منظم طریقے سے کیسے دیکھتے ہیں؟ ان دونوں کے درمیان
تعلق تلاش کریں، اور اس کے وجود کو ثابت کریں۔
لہذا مسئلہ حل کرنے کا ٹپ، مسئلہ کو حل کرنے کی نوک
نہیں، مسئلہ حل کرنے کا ٹپ نمبر ایک، جو کہ صرف اس
طرح مفید ہے کہ ایک بار پھر دھوکہ دہی سے آسان ہے۔
اس بات کو یقینی بنائیں کہ آپ ہمیشہ اس کی وضاحتی خصوصیات کو استعمال کر رہے ہیں جو بھی آپ کا سیٹ اپ ہے۔
میں حلف اٹھاتا ہوں کہ میں نے ایک انڈرگریجویٹ میتھ میجر کے طور پر کیے گئے مسائل کے 70 فیصد سیٹوں
کو بنیادی طور پر دیکھا کہ کیا دیا گیا ہے، بہت تنقیدی انداز میں پوچھا گیا کہ یہاں شامل ہر
اصطلاح کی تعریف کیا ہے، ان تعریفوں کو کھولنا، اور پھر صرف یہ دیکھنا کہ کیسے وہ ایک ساتھ ٹکڑا.
لہذا جو بھی وضاحتی خصوصیت ہے اسے استعمال کریں۔ ہمارے سیاق و سباق
میں، ہمارے یہاں موجود مختلف نکات اور چوراہوں کی وضاحت کیا ہے؟
ٹھیک ہے، یہ خیال ہے کہ وہ ایک دائرے پر ہیں۔ ایک دائرہ تعریف کے لحاظ سے وہ تمام نکات ہیں جو مرکز سے ایک مشترکہ فاصلہ ہیں۔
تو خاص طور پر، ہم جانتے ہیں کہ یہ لمبائی دائرے کا رداس ہے، اور یہ لمبائی دائرے کا رداس ہے۔
ہمیں اس حقیقت کو استعمال کرنا چاہئے کہ وہ ایک جیسے ہیں۔ لیکن اس کے علاوہ، یہ دوسرا نقطہ P، جو صرف
بے ترتیب طور پر منتخب نہیں کیا گیا تھا، اس کی تعریف دائرے پر ہونا ہے۔
اور اس کا کیا مطلب ہے، اس کا مطلب ہے کہ یہ ایک عام
فاصلہ ہے، اور مرکز سے اتنا ہی فاصلہ ہے جتنا ان دوسرے پوائنٹس سے۔
تو میں، اوہ، پھر تصویر میں کچھ شامل کرنے کے لیے ایک لکیر کھینچنے اور یہ نوٹ کرنے کے لیے متاثر ہوا کہ وہاں بھی وہی ہے۔
آپ جانتے ہیں، اکثر جب آپ دیکھتے ہیں کہ لوگ جیومیٹری کے مشکل مسائل
کو حل کرتے ہیں، تو یہ تصویر میں کچھ شامل کرنے پر آتا ہے۔
اور سب سے خوبصورت جیومیٹری میں کچھ شامل کرنا شامل ہے جو بائیں فیلڈ سے باہر لگتا ہے اور یہ صرف ہر چیز کو روشن کرتا ہے، آپ اپنا نقطہ نظر تبدیل کرتے ہیں۔
اور کبھی کبھی آپ اسے دیکھتے ہیں اور آپ سوچتے ہیں کہ، آپ کو کیسے معلوم ہوگا کہ کیا شامل کرنا ہے؟
ایک بار پھر کی طرح، میں یہاں ایک اضافی دائرہ کھینچنا چاہتا ہوں یا، ام، ڈالو،
تم جانتے ہو، اس مثلث کے گرد ایک مستطیل لگائیں، جو بھی آپ کر رہے ہیں۔
لیکن آپ کیسے، آپ کو منظم طریقے سے کیسے پتہ چلے گا کہ آپ کو کیا شامل کرنا چاہیے؟
لہذا اس تناظر میں، اگر یہ آپ کی اشیاء کی تعریف سے متعلق ہے، تو شاید ایک اچھا خیال ہے۔ اور وہ لائن دراصل ہمارے لیے مددگار ثابت ہوگی۔
ہم ایک دو چیزوں کے نام دینا شروع کر سکتے ہیں۔
یہ وہ چیز ہے جسے ایک بار پھر، شاید اسے ایک ٹپ کے طور پر بھی بیان نہیں کیا جانا چاہیے، لیکن میں نے اسے نمبر دو کے
طور پر نیچے رکھا ہے، کہ جب آپ چیزوں کو معنی خیز نام دیتے ہیں، تو درحقیقت آپ کو اپنے مسئلے میں آگے بڑھنے میں مدد ملتی ہے۔
اور اس تناظر میں، یہ ایک معصوم چیز کی طرح لگ سکتا ہے.
میں اس چھوٹے زاویے کو کہوں گا جسے ہم نے اپنے رداس الفا اور اس چھوٹے زاویہ بیٹا کے ساتھ بنایا تھا۔
اور صرف یہ دیکھنے کے لیے کہ کیا یہ، ام، ہمیں آگے بڑھنے میں مدد کرتا ہے، آپ جانتے ہیں کہ کیا
الفا اور بیٹا کہیں اور دکھائی دیتے ہیں، بجائے اس کے کہ میں آپ کو بتاؤں، میں چاہوں گا کہ آپ ہمارے
اگلے کوئز سوال کے تناظر میں مجھے بتائیں۔ تو اس سے پہلے کہ میں آپ کے لیے اس امکان کا جواب دوں، میں آج
کے لیے سوال نمبر دو اٹھانے جا رہا ہوں۔ ہمارے پاس ایک خاکہ ہے، بنیادی طور پر جو ہم نے ابھی کھینچا
ہے، درمیان میں نقطہ دائرے کا مرکز ہے، اور میں نے سات مختلف زاویوں پر لیبل لگا دیا ہے۔
میں نے ابھی ان پر ایک کے ذریعے جی کا لیبل لگایا ہے، اور میں آپ سے یہ کرنا چاہتا ہوں کہ ان میں سے کون سی مساوات درست ہے۔
ایک امکان یہ ہے کہ زاویوں میں سے چار، a، b،
d، اور e، کا ایک مجموعہ ہے جو c جمع
f جمع g کے برابر ہے، جو صرف c، f، اور
g کو دیکھتے ہوئے، یہ 360 ڈگری ہوگا، صحیح ?
دوسرا یہ کہ a برابر ہے b اور d برابر e کے۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ c برابر ہے f کے، اور پھر شاید یہ
ان میں سے سب ہے یا شاید یہ ان میں سے کوئی بھی نہیں ہے۔
اور ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس پہلے سے ہی 360, 400 کے ساتھ اس پر مضبوط اتفاق رائے ہے، صرف
ایک بڑی تعداد میں لوگ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ وہ کیا سمجھتے ہیں کہ صحیح جواب ہے۔
اور، آپ جانتے ہیں، اگر آپ شامل ہونا چاہتے ہیں، تو جانے کی جگہ، 3b1b۔ co
لائیو، جو آپ کو آئٹم پول کے صفحے پر بھیجتا ہے تاکہ آپ اس کی پیروی کر سکیں۔ اور ان لوگوں کے لیے جو مستقبل میں دیکھ رہے ہیں، ہو
سکتا ہے کہ آپ اسے سرایت شدہ صفحہ میں دیکھ رہے ہوں جہاں مسئلہ آپ کے بالکل نیچے بیٹھا ہوا ہے۔ اور یہاں تک کہ اگر آپ
تکنیکی طور پر لائیو اعدادوشمار میں حصہ ڈالنے والے ڈیٹا میں حصہ نہیں لے رہے ہیں، جب میں اس سے
گزر رہا تھا، صرف ایک قسم کے کلک کرنا اور جیسے کہ، اوہ، میں جانتا ہوں کہ میں اس کا
حصہ نہیں ہوں، لیکن ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں جو کچھ ہو رہا تھا اس کا حصہ ہوں۔
تو میں صرف اس سے محبت کرتا ہوں.
ٹھیک ہے، اس لیے چونکہ اس قدر مضبوط مستقل مزاجی ہے، میں اس کی درجہ بندی کرنے میں آرام محسوس کرتا ہوں۔ اوہ، میں نے سوچا کہ میں نے اسے 1 1 1 1 پر صحیح سمجھا۔
تو صحیح جواب یہ ہے کہ a برابر ہے b، d برابر ہے e
کے، اور پھر ضروری ہے کہ باقی میں سے کوئی بھی درست نہ ہو۔
اور آئیے دیکھتے ہیں کہ ایسا کیوں ہے، ٹھیک ہے؟
یہ بالکل وہی چیز ہے جس پر ہم نے ابھی روشنی ڈالی ہے، کہ یہ ریڈی عام ہیں، جس کا مطلب
ہے، آپ جانتے ہیں، مجھے صرف مزید چیزوں کے نام دینے دیں۔ آئیے اس نقطہ کو
a، اور اس نقطہ کو b کہتے ہیں۔
شاید یہ الجھن میں ہے کیونکہ میں صرف زاویہ a اور b کا نام دے رہا تھا، لیکن الگ سیاق و سباق، الگ تصویر، آپ جانتے ہیں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
مثلث a، p، اور پھر دائرے کا مرکز، یعنی isosceles.
آپ جانتے ہیں، یہ ہم آہنگی ہے، میں ہم آہنگی کا چھوٹا محور بھی کھینچ سکتا ہوں، اور یہ ہمیں بتاتا ہے کہ یہ الفا بھی ہے۔
اسی طرح، یہاں اوپر والا مثلث آئیوسسلز ہے، اور یہ
ہمیں بتاتا ہے کہ اس میں بیٹا کا زاویہ ہے۔
اور ہم نے ابھی کیا کیا، درحقیقت، تھوڑا سا ہم آہنگی کا فائدہ اٹھانا ہے۔ اس معاملے میں، یہ بے
ضرر تھا، لیکن اکثر زیادہ سخت سیٹ اپ میں ہم آہنگی کی تلاش میں، یہ انتہائی عام ہے اور یہ یقینی طور پر آپ کو آگے بڑھنے میں
مدد کرے گا۔ اگر آپ تسلیم کرتے ہیں کہ کچھ ہم آہنگی ہے، تو اس ہم آہنگی کو کسی طرح استعمال کریں، جو مؤثر طریقے سے وہی ہے جو ہم نے ابھی کیا ہے۔
چیزوں کو ایک دو مزید نام دیتے ہوئے، میں اس زاویہ کو کہنا چاہوں
گا، میں اسے الفا سے متعلق کچھ کہوں گا، تو شاید میں اسے
صرف الفا پرائم کہوں، اور اسی طرح یہاں یہ زاویہ بیٹا پرائم ہے۔
اور ان حقائق کو نوٹ کرنے سے، میرے پاس وہ سب کچھ ہے جو مجھے اس
چھوٹے زاویے اور اس بڑے زاویے کے درمیان رابطہ قائم کرنے کے لیے کرنا ہے۔
آپ بنیادی طور پر صرف ان حقائق کو لکھیں جو ہمارے پاس موجود مثلث پر مبنی ہیں جنہیں ہم دیکھ رہے ہیں۔
تو تمام الفا زاویوں کے ساتھ مثلث، ان زاویوں کا مجموعہ 180 ڈگری ہونا
چاہیے، اور وہاں دو مختلف الفا ہیں، اور پھر ایک الفا پرائم ہے۔
اور 180 ڈگری لکھنے کے بجائے، یقیناً، ہمیں ریڈین پسند ہیں، اس لیے میں یہ کہنے جا رہا ہوں کہ پائی ریڈینز کے برابر ہے۔
اسی طرح، تمام بیٹا کے ساتھ والا ہمیں بتاتا ہے کہ اگر ہم 2 بار
بیٹا لیتے ہیں اور ہم بیٹا پرائم شامل کرتے ہیں، تو یہ بھی pi ہے۔
اور پھر دوسری حقیقت یہ ہے کہ ہمارے پاس تصویر سے بالکل باہر نکل رہا ہے کہ
الفا پرائم، بیٹا پرائم، اور تھیٹا ایل 360 ڈگری، یا 2 پائی تک کا اضافہ کرتے ہیں۔
تو صرف ان تمام متعلقہ حقائق کو لکھتے ہیں جو ہمارے پاس ہیں، اب ہمارے پاس کچھ ایسی چیزیں ہیں جن سے ہم
جوڑ توڑ کر سکتے ہیں اور کسی قسم کا نتیجہ اخذ کرنے کے لیے کام کر سکتے ہیں، جس کے بعد ہم تھیٹا
چھوٹے اور تھیٹا لارج کے درمیان تعلق تلاش کر رہے ہیں۔ اور میں آپ میں سے بہت سے لوگوں کو جانتا
ہوں، آپ کے تین نیلے اور بھورے سامعین کے اراکین، آپ کندہ زاویہ نظریہ کے بارے میں جانتے ہیں،
لیکن میں واقعی میں چاہتا ہوں کہ آپ اس کے بارے میں ایک ابتدائی ذہن سے سوچیں، ٹھیک ہے؟
اگر آپ ابھی اس تک پہنچ رہے تھے اور ضروری نہیں کہ آپ کو پہلے ہی اس کے بارے میں علم ہو، تو
آپ اس حل کو تلاش کرنے کے لیے کیا کرتے؟ اور ایسا کرتے ہوئے آپ کن اصولوں کو چھین سکتے ہیں؟
کیونکہ یہ ہماری مدد کرتا ہے جب ہم مشکل اور مشکل جیومیٹری سیٹ اپ حاصل کرنا شروع کرتے ہیں۔
تو اس تناظر میں، ایک بار جب میرے پاس یہ تین مساواتیں ہیں، یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ یہاں ایک الفا پرائم ہے
اور ایک یہاں، یہاں ایک بیٹا پرائم ہے اور ایک یہاں، میں ان کو منسوخ کرنے کے بارے میں سوچ سکتا ہوں۔
تو میں جا رہا ہوں، آپ جانتے ہیں، اس ٹاپ مساوات کو شامل کریں اور ہو سکتا ہے کہ میں نے دیگر دو مساواتوں کو منہا کر دیا ہو۔
اور ان کو منہا کرنے کے لیے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ الفا
پرائم منسوخ ہو جاتا ہے، اسی طرح بیٹا پرائم بھی، میرے پاس اپنا بڑا
زاویہ رہ گیا ہے، میں دو بار الفا پلس بیٹا کو منہا کر رہا ہوں،
آپ جانتے ہیں، ان میں سے ہر ایک ملتا ہے۔ گتانک دو کے ساتھ
گھٹا دیا گیا، اور پھر ہمارے پاس pi کی دو کاپیاں پائی جاتی ہیں۔
تو یہ سب صفر کے برابر ہے، جو ایک ہی بات کہہ رہا ہے جیسا
کہ تھیٹا ایل دو بار کے برابر ہے، الفا پلس بیٹا لکھنے کے بجائے، میں
صرف یہ پہچانوں گا کہ وہ چھوٹا سا زاویہ ہے جو ہمارے پاس تھا۔
یہ چھوٹے زاویہ سے دو گنا ہے۔
ایک بار پھر، میں اس بات پر کافی زور نہیں دے سکتا کہ یہ ایک عجیب و غریب مفید حقیقت ہے جو جیومیٹری کے مختلف پہیلیاں میں ہے جو آپ کر سکتے ہیں۔
یہ یقینی طور پر چینل پر متعدد بار حالات میں آیا ہے،
آپ جانتے ہیں، پیچیدہ اعداد یا خالص جیومیٹری کے حالات، یقیناً۔
بس جب بھی آپ کسی زاویے کو اس زاویے سے دو
گنا سے جوڑنا چاہتے ہیں، اس طرح کے دائرے کے تناظر
میں ان کا ادراک کرنا عجیب طور پر مفید ہو
سکتا ہے۔ تو یہ صرف ایک تصویر ہے جو آپ کے ذہن میں جل گئی ہے جب آپ مسائل کو حل کر رہے ہیں۔
اور آپ کو اس مسئلے کی ایک مثال دینے کے لیے جسے آپ وہاں بیٹھ کر حل کر سکتے ہیں، آپ کے دماغ کے پچھلے
حصے میں جل گیا، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس لیکچر کو واپس یاد رکھیں جو ہم نے مثلثیات پر کیا تھا، جو آسانی سے
یہ حقیقت میں مثال ہے کہ میں یہاں کھینچ لیا تھا. تو ایک مرکزی چیز جس کے بارے میں ہم بات کر رہے تھے
وہ یہ تھی کہ گراف کے ساتھ کھیلنے سے آپ یہ عجیب و غریب حقیقت حاصل کر سکتے ہیں کہ اگر آپ کوزائن فنکشن
کو مربع کرتے ہیں، تو آپ کو ایک ایسی چیز ملتی ہے جو ایک بار پھر کوزائن گراف کی طرح نظر آتی ہے۔
اور آپ اس کے بارے میں مزید درست معلومات حاصل کر سکتے ہیں، جہاں اگر ہم ابتدائی کوزائن گراف کے ساتھ شروع کرتے
ہیں اور آپ اس میں تھوڑا سا ہیرا پھیری کرتے ہیں، آپ جانتے ہیں، ہم اسے اوپر منتقل کرتے ہیں، ہم اسے نیچے
کرتے ہیں، ہم کہتے ہیں کہ ہمیں فریکوئنسی کو دوگنا کرنے کی ضرورت ہے، آپ کو مل جائے گا۔ بالکل وہی گراف.
لہذا ہمارے پاس ایک ہی چیز کے لئے دو مختلف تاثرات ہیں، لیکن یہ بالکل واضح نہیں ہے کہ ان کا تعلق کیوں ہوگا۔
ان میں سے ایک میں اس زاویہ کو دوگنا کرنا شامل ہے جس کا یہ حوالہ ہے، دوسرے میں آؤٹ پٹ کو مربع کرنا شامل ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہ کوئی واضح حقیقت نہیں ہے۔ ہم نے اسے پیچیدہ نمبروں کا استعمال کرتے ہوئے ثابت کیا، لیکن میں کیا کرنا چاہتا
ہوں کہ جیومیٹری کا استعمال کرتے ہوئے اسے ثابت کرنے کی کوشش کریں، تاکہ حقیقت کو ہمارے سامنے ظاہر ہو۔
اور ایسا کرنے کے لیے، آئیے آگے بڑھیں اور دوبارہ لکھیں کہ حقیقت
کیا ہے تاکہ ہم اس کے بارے میں سوچنا شروع کر سکیں۔
ہم یہ تلاش کرنا چاہتے ہیں کہ تھیٹا کا
کوزائن مربع، جو صرف یہ کہہ رہا ہے کہ
تھیٹا کا کوزائن لیں اور اسے مربع کریں، یہ
وہ عجیب و غریب اشارے ہے، جو دو تھیٹا
کے ایک جمع کوزائن کے نصف کے برابر
ہے۔ آپ کو چیزوں کو مربع کرنے اور زاویہ کو دوگنا کرنے کے درمیان ایک عجیب رشتہ ملا ہے، جس کے بارے میں
ہم نے پوری سیریز میں بات کی ہے، یہ واقعی اس حقیقت کا عکاس ہے کہ کوزائن ایک ایکسپوینیشنل فنکشن کا سایہ ہے۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ آپ کو یہ معلوم نہیں تھا، ہم اسے بصری اور ہندسی طور پر دیکھنا چاہتے ہیں، لہذا آپ کو پہلے
سے دوہرے زاویے کی شناخت یا اس جیسی کوئی چیز نہیں معلوم۔ آپ کو صرف اس مخصوص مساوات کی براہ راست سمجھنا ہے۔
ٹھیک ہے، ایک عام چیز جو سامنے آتی ہے وہ یہ ہے کہ دو غیر واضح چیزوں کو
ایک دوسرے سے متعلق یا اس سے بھی برابر ظاہر کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ آیا
آپ کو ایک ایسی چیز مل سکتی ہے جسے آپ دو مختلف طریقوں سے بیان کر سکتے ہیں۔
لہذا ہم ایک ایسی چیز کو تلاش کرنے جا رہے ہیں جس کی ہمارے پاس دو مختلف وضاحتیں
ہیں، اور یہ اکثر آپ کو اس تناظر میں اچھی مساوات دے سکتا ہے۔ اس کا مطلب بائیں اور
دائیں ہاتھ سے متعلق ہوسکتا ہے۔ یہ ہر وقت combinatorics میں سامنے آتا ہے جب آپ کے پاس گنتی کی پہیلی ہوتی ہے جہاں، آپ جانتے ہیں،
آپ کچھ ایسا کرتے ہیں جیسے آپ گنتے ہیں کہ آپ کتنے طریقوں سے پانچ بٹس کی سٹرنگ رکھ سکتے ہیں جو یا تو صفر ہیں یا ایک۔
اور ایک طرف آپ اسے ہر ایک سے گزرتے ہوئے اور اچھی طرح سے کہہ سکتے ہیں، آپ امکانات
کو دو سے ضرب دے رہے ہیں۔ لیکن دوسری طرف آپ تکراری طور پر جا سکتے ہیں اور کہہ سکتے ہیں،
ٹھیک ہے، ان میں سے کتنے کے پاس کوئی نہیں ہے؟ ان میں سے کتنے ہیں ایک ایک، دو؟
اس قسم کی کوئی چیز زیادہ مشکل اور شمار کرنے کا زیادہ عجیب و غریب طریقہ معلوم ہوتی ہے۔
لیکن ایک ہی چیز کو دو بار بیان کرنے سے آپ الجبری نقطہ نظر سے اس حقیقت کو واضح نہیں کرتے ہیں۔
اور ہم یہاں ایک ہی چیز کو مزید ہندسی طور پر کرنے جا رہے ہیں۔
لیکن ایک بار پھر، صرف اس بات پر زور دینا پڑا کہ یہ کس طرح کی طرح، کتنا عام ہے.
تو جو ہم چاہتے ہیں وہ کسی قسم کی چیز ہے جسے ان میں سے ہر ایک بیان کرتا ہے۔
اور ایسا کرنے کے لیے، شاید ہم سوچتے ہیں کہ ٹھیک ہے، آئیے ایک یونٹ
کا دائرہ بناتے ہیں، جہاں عام طور پر کوزائن جیسی کوئی چیز سامنے آتی ہے۔
اوہ، اپنی زندگی میں پہلی بار میں نے ایک چوتھائی دائرہ آرک کھینچا جو خوفناک نہیں تھا۔ یہ بہت اچھا
نہیں ہے، لیکن عام طور پر یہ بہت زیادہ تباہ کن ہوتا ہے۔
کتنا خوش کن۔
مجھے ایک خوفناک چوتھائی دائرے سے اتنا خوش نہیں ہونا چاہئے۔
ایک۔
بہت اچھا، ٹھیک ہے۔ تو یہ ہمارا زاویہ تھیٹا ہے، ٹھیک ہے؟ اور اس تناظر میں کوزائن کا کیا مطلب ہے؟ کوزائن اسکوائرڈ
نہیں، بلکہ صرف سادہ وینیلا کوزائن۔
ٹھیک ہے، یہ ہمیں بتاتا ہے کہ اگر ہم اس نقطہ کے
ایکس کوآرڈینیٹ کو دیکھتے ہیں، تو یہ ہمارے زاویہ کا کوسائن ہے۔
اور اس لیے اب میں چاہتا ہوں کہ آپ اس بارے میں سوچیں کہ ہم کوزائن کے مربع کو کسی قسم کی چیز کے طور پر کیسے ظاہر کر سکتے ہیں؟
کچھ جیومیٹرک چیز جس کی طرف ہم اس تصویر میں اشارہ کر سکتے ہیں۔
اور پہلی جبلت کچھ ایسی ہو سکتی ہے، ٹھیک ہے، آئیے اس کی طرف سے ایک مربع
کھینچیں، آپ جانتے ہیں، اس کے رقبے کے ساتھ کچھ اور اس کی اس طرح تشریح کریں۔
لیکن پھر ایک مسئلہ ہو گا اگر ہم جس اصول کو لاگو کرنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ ایک ہی چیز کو دو مختلف طریقوں سے بیان کر رہا ہے۔
کیونکہ اگر ہم اس بائیں ہاتھ کی طرف کو کسی قسم کے علاقے کے طور پر بیان کرتے ہیں، تو اس
کا مطلب یہ ہوگا کہ ہمیں اسی علاقے، اسی چیز کی، دائیں ہاتھ کے ساتھ ایک اور تفصیل تلاش کرنی ہوگی۔
لیکن یہ عجیب ہونے والا ہے کیونکہ اس میں اسکوائرنگ یا اس جیسی کوئی چیز شامل نہیں ہے۔
اگر یہ صرف ایک سادہ وینیلا کوزائن اصطلاح ہے، تو اسے کسی قسم کے تناسب، یا شاید کسی قسم کی لمبائی کے طور پر بیان کرنا زیادہ فطری لگتا ہے۔
یہ صرف اتنا ہے کہ ہمیں کسی نہ کسی طرح پاپ اپ ہونے کے لیے 2 تھیٹا کی ضرورت ہے۔
تو اس کے بجائے، آئیے کوزائن اسکوائر کو بیان کرنے کا ایک طریقہ ڈھونڈتے ہیں جس میں رقبہ
شامل نہیں ہوتا ہے، بلکہ اس کے بجائے تناسب یا لمبائی کے ذائقے سے کچھ زیادہ ہوتا ہے۔
اور اس تناظر میں، کلید ایک بار پھر ہم آہنگی کا فائدہ اٹھانے پر آتی ہے۔ اور یہ ہم آہنگی کا ایک ڈرپوک سا ہے۔
یہ وہ چیز ہے جس کے بارے میں ہم نے ٹریگ لیکچر میں بات کی تھی، لیکن مجھے یہ بہت پسند ہے میں اس کے بارے میں دوبارہ بات کروں گا۔
اگر ہم اس زاویہ تھیٹا کے بارے میں سوچتے ہیں، تو ایک طرف یہ ہمیں x-axis اور لائن کے درمیان کا
زاویہ بتا رہا ہے، لیکن دوسری طرف یہ ہمیں لائن اور x-axis کے درمیان کا زاویہ بھی بتا رہا ہے۔
اور میں جانتا ہوں کہ یہ ایک ہی چیز کی طرح لگتا ہے، لیکن اس
کا مطلب ہے کہ جب میں اپنے رداس کے آخر میں نقطہ کو نیچے پروجیکٹ
کرتا ہوں، جس کی لمبائی 1 تھی، کھڑے طور پر x-axis پر، اس لمبائی کو
کوزائن تھیٹا سے چھوٹا کر دیا گیا۔ لیکن اب کیا ہوگا اگر میں چیزیں دوسرے طریقے سے کروں؟
کیا ہوگا اگر میں کہوں کہ میں اس لائن
پر کھڑے انداز میں نیچے پیش کرنا چاہتا
ہوں؟ ٹھیک ہے، میرے پاس صرف دو لائنیں ہیں جو ایک زاویہ تھیٹا سے الگ کی گئی ہیں۔
میں ایک پروجیکشن کر رہا ہوں، جس کا مطلب ہے کہ یہ اس زاویہ کے کوزائن سے چھوٹا ہو جاتا ہے۔
تو اب میں تھیٹا کے کوزائن کو تھیٹا کے کوزائن سے چھوٹا کر رہا ہوں، اور یہ مجھے تھیٹا کا کوزائن مربع بنا دیتا ہے۔
لہذا کوزائن مربع سے مراد اس لمبائی ہے،
ہمارے دائیں مثلث کے فرضی کا ایک حصہ۔
اگر اس فرضی کی لمبائی 1 ہے، جو ہمارے یونٹ کے دائرے میں ہمیشہ کرتا ہے۔
اور اتفاق سے، آپ بالکل اسی طرح کی استدلال دکھا سکتے ہیں کہ تھیٹا کا سائن اس
فرضی کا یہ دوسرا حصہ ہے، اور یہ آپ کو پیتھاگورین تھیوریم کا ایک اچھا، ایک ہوشیار
ثبوت فراہم کرتا ہے، پوچھنے کی بنیاد پر، ڈبل پروجیکٹنگ کا خیال، آپ جانتے ہیں، کیا یہ
لائن تھیٹا ڈگری اس سے دور ہے، یا وہ لائن تھیٹا ڈگری اس سے دور ہے؟
ایسا لگتا ہے کہ آپ ایک ہی بات کہہ رہے ہیں، لیکن یہ آپ کو اس توازن کو پہچاننے کے لیے ریاضیاتی مادہ کا کچھ حاصل کرتا ہے۔
اب میں یہ کیوں کہوں؟ ٹھیک ہے، ہمارے پاس کوزائن مربع کی نمائندگی ہے۔ اب ہم جو چاہتے ہیں وہ 2 تھیٹا کے لحاظ سے کچھ کرنا ہے۔
ہم صرف ایک ایسے سیاق و سباق کے بارے میں سوچ رہے تھے جہاں ہم ایک زاویہ کو 2 تھیٹا سے، اس زاویہ سے 2 گنا سے جوڑنے کے قابل ہیں۔
تو کسی نہ کسی طرح ہم اس زاویہ کو کسی طرح کے مثلث کے کندہ زاویہ کے طور پر محسوس کرنا چاہتے ہیں۔
اور میں آپ کو دکھاؤں گا کہ آپ یہ کیسے کر سکتے ہیں۔
لیکن اس سے پہلے کہ میں یہ کروں، صرف ایک اور حقیقت کا ذکر کرنا کہ
اگر آپ اس قسم کی چیزوں سے الجھ رہے ہیں، تو شاید آپ کے ذہن میں
جل رہے ہیں، تھیلس تھیوریم کہلانے والے کندہ زاویہ نظریہ کی ایک خاص مثال ہے۔
تو آئیے کہتے ہیں کہ ہمارے پاس وہ بڑا زاویہ تھا، 2 تھیٹا، دراصل 180 ڈگری تھا، ٹھیک ہے؟ یہ پائی ریڈینز تھا۔
کندہ زاویہ نظریہ کے لحاظ سے اس کا کیا مطلب ہوگا؟
اس کا مطلب ہے کہ اگر ہم دائرے کے اس قطر کو لیں، اگر
یہ 180 ڈگری ہے، تو یہ صرف ایک قطر نکال رہا ہے، اور ہمارے
پاس لکیروں کے ساتھ ایک کندہ زاویہ ہے جو اس قطر کے دونوں سرے
سے ٹکراتی ہے، تو یہ زاویہ لازمی طور پر اس کا نصف ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم کر سکتے ہیں، ہم دائرے کے اندر ایک دائیں مثلث رکھ سکتے ہیں، اور جب بھی
آپ ایسا کرتے ہیں، دائیں مثلث کا فرضی عین اس دائرے کے قطر کے برابر ہوتا ہے۔ یہ ایک بہت پیاری حقیقت ہے۔
اگر آپ اس کا ایک اور ثبوت چاہتے ہیں، تو یہ صرف کندہ زاویہ نظریہ کے ذریعے نہیں
ہے، توازن کا ایک اور بہت ہی شاندار فائدہ ہے جو آپ کر سکتے ہیں، جہاں بنیادی طور
پر آپ اس نکتے کو لیتے ہیں اور آپ کہتے ہیں، میں اسے اصل کے ذریعے منعکس کرنے
جا رہا ہوں، اسے اپنے دائرے کے بیچ میں منعکس کریں، اور دیکھیں کہ میں کہاں پہنچتا ہوں۔
اور تسلیم کریں کہ مرکز سے منعکس کرنا پوری تصویر کو 90 ڈگری گھمانے کے مترادف ہے۔
لہذا اگر میں تصویر کو گھماتا ہوں، نہ کہ 90، 180
ڈگری، میرا دوسرا ورٹیکس اسی نقطہ پر ختم ہو جائے گا۔
لیکن اب جو ہمارے پاس ہے وہ چوکور ہے، اور اخترن میں سے ایک دائرے کا قطر ہے، لیکن دوسرا اخترن بھی دائرے کا
قطر ہے، جس کا خاص طور پر مطلب ہے کہ ان کا ایک ہی وسط نقطہ ہے اور وہ ایک ہی فاصلے پر
ہیں۔ ، اور آپ اپنے آپ کو تھوڑا سا قائل کر سکتے ہیں جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ مستطیل ہونا چاہیے،
اگر آپ متعلقہ زاویوں کے ارد گرد پیچھا کرنا چاہتے ہیں تو یہ ہوم ورک کا تھوڑا سا مسئلہ بھی ہو سکتا ہے۔
لیکن میں سمجھتا ہوں کہ تھیلس کے نظریہ کے بارے میں سوچنے کا یہ ایک بہت ہی خوبصورت طریقہ ہے، کہ آپ ہر چیز کو 180 ڈگری کی
عکاسی کرتے ہیں، اور آپ لازمی طور پر یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ یہ ایک مستطیل ہونا چاہیے، جس کا مطلب ہے کہ یہ صحیح زاویہ ہے۔
اب ہمارے مقاصد کے لیے، اس کا کیا مطلب ہے؟ ٹھیک ہے، ہمارے پاس ایک صحیح مثلث بیٹھا ہے جو صفر سے ہے،
ہمیں یہاں ایک پوائنٹ ملا ہے، دائرے پر ایک اور نقطہ۔ آئیے اسے ایک الگ دائرے میں لکھیں، ٹھیک ہے؟
تو میں اس مثلث کی ایک کاپی لینے جا رہا ہوں،
لیکن میں فرضی کو دائرے کا رداس بنانے کے بجائے، میں
اس فرضی کو دائرے کا قطر بنانے جا رہا ہوں۔
تو یہ اب بھی تھیٹا کا زاویہ
بننے جا رہا ہے، یہیں بیٹھا ہے۔
بنیادی طور پر میں نے اسے ادھر ادھر پلٹایا، تو پہلے یہ یہاں تھا، لیکن میں نے اسے ادھر
ادھر پلٹایا تاکہ میرا 90 ڈگری کا زاویہ یہاں بیٹھنے کے بجائے اوپر اور دائیں طرف بیٹھ جائے۔
ہم جس لمبائی کی پرواہ کرتے ہیں وہ ہوتا ہے جب ہم
اس نقطہ سے 90 ڈگری کے زاویہ پر کھڑے انداز میں فرضی
شکل میں پیش کرتے ہیں، جو اب اس طرح نظر آتا ہے۔
اور جس چیز کی ہمیں پرواہ ہے
کیا یہ لمبی لمبائی ہے، ٹھیک ہے؟
اور درحقیقت، میں آپ سے ایک لائیو کوئز کے طور پر پوچھتا ہوں، یہ دیکھنے کے لیے کہ کیا آپ
اس خاکے کے تناظر میں اس طوالت کے لیے کوئی اظہار کر سکتے ہیں جسے ہم اب دیکھ رہے ہیں۔
لہذا، ہمارے کوئز کو دوبارہ شروع کرتے ہوئے، ہر اس شخص کو مبارک ہو جس نے اس کو درست کیا۔
میں آپ کو اس کے بارے میں سوچنے کے لیے تھوڑا سا وقت دیتا
ہوں، کیونکہ یہ ایک قسم کا دل ہے، اس خاص ثبوت کے دل کا
حصہ ہے، اور مجھے لگتا ہے کہ یہ دیکھ کر بہت خوشی ہوئی ہے۔
تو یہ بتاتا ہے کہ اوپر دیے گئے بڑے دائیں مثلث کے فرضی کی لمبائی ایک ہے۔
اور ہمارا سیاق و سباق یہ ہے کہ یہ اکائی کے دائرے میں کھینچے گئے مثلث
کے فرضی سے آیا ہے، لہذا فرضی کی لمبائی ایک ہے، تھیٹا کے لحاظ سے لمبائی
l کیا ہے؟ ٹھیک ہے، تو کیا آپ تھیٹا کے لحاظ سے l کے لیے کوئی اظہار تلاش کر سکتے ہیں؟
اور میں آپ کو اس کے لیے تھوڑا سا وقت دوں گا، ہمارے وقفے کو
واپس لائیں اور موسیقی پر غور کریں، اپنے آپ کو پینے کا موقع دیں۔
لہذا، ایک بار پھر، ایسا لگتا ہے کہ ہمارے
پاس آج کے لئے کچھ مضبوط اتفاق رائے ہے۔
لہذا جب جوابات آرہے ہیں، اس سے پہلے کہ میں اسے درجہ دوں، میں صرف آگے بڑھوں گا اور یہ بیان کرنا شروع کروں
گا کہ یہ کیسے چلتا ہے، کیونکہ ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ پہلے ہی مجھ سے بہت آگے ہیں۔
یہ اگرچہ مزہ ہے.
تو یقیناً، ہم کندہ زاویہ نظریہ استعمال کرنے جا رہے ہیں۔ یہ پوری وجہ ہے کہ میں
اسے یہاں لا رہا ہوں۔ یہ ایک طریقہ ہے کہ ایک زاویہ کو اس زاویے سے دوگنا جوڑا جائے۔
تو اس تناظر میں، میں اپنے نئے چھوٹے
دائرے کے مرکز سے کچھ لکیریں کھینچوں گا
جس کا رداس صرف ایک آدھا ہے، اور
پہچانوں گا کہ یہ 2 تھیٹا ہے۔
اور یہ اب صرف خوبصورت ہے، ہے نا؟ کیونکہ ہم کس لمبائی کی پرواہ کرتے ہیں؟
اس کا ایک حصہ، معاف کیجئے گا، اس کا
ایک حصہ رداس ہے، جو ایک آدھا ہے،
لیکن پھر اس بقیہ ٹانگ پر 2 تھیٹا کے
مطابق نیچے کا پروجیکشن 2 تھیٹا کے کوزائن
سے آدھا گنا رداس پر ختم ہوتا ہے۔
اور یقیناً یہ وہی ہے جو ہم چاہتے ہیں۔ ہمارے پاس پورا رداس ہے، جو کہ ایک آدھا ہے، اور پھر ہم اسے
1 جمع 2 تھیٹا کے کوزائن سے ضرب کر رہے ہیں۔ یہ دائرے کا ایک رداس ہے اس رداس کا ایک چھوٹا ورژن۔
تو یہ ایک ہی چیز کو دیکھنے کے دو مختلف طریقے ہیں، جو ہمیں حاصل ہوتا ہے جب ہم
اس دائیں مثلث کو لیتے ہیں اور ہم نیچے پروجیکٹ کرتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ فرضی کا
کون سا حصہ کٹ جاتا ہے۔ اور یہ ہمیں کوزائن اسکوائر اور 2 تھیٹا کے کوزائن کے درمیان مثلثیات
میں یہ غیر معمولی تعلق فراہم کرتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ بصورت دیگر ہم سمجھنے کے لیے پیچیدہ اعداد اور ایکسپونینشل
کی طرح میں جا رہے تھے۔ تو مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت خوبصورت ہے۔ میرے خیال میں یہ صرف، ام، ان بہت
سی مثالوں میں سے ایک ہے جہاں لکھا ہوا زاویہ نظریہ مشکوک طور پر آہستہ ہوتا ہے- صرف مشکوک طور پر ظاہر ہوتا ہے۔
اور ایک بار پھر، میں آپ سے یہ اصول ہٹانا چاہتا ہوں کہ اگر آپ کے پاس ایک چیز ہے جسے دو مختلف طریقوں سے بیان کیا جا سکتا ہے،
غیر واضح الجبری تعلقات کو ظاہر کرنے کے لحاظ سے بہت طاقتور ہے یا کوئی بھی چیز جو علامتی طور پر لکھی گئی ہے بغیر فوری وجدان کے۔ اس کا
تو ان سب کے ساتھ، آئیے اصل میں اس امکانی سوال کی طرف رجوع کریں جو میں نے لیکچر کے آغاز میں پوچھا تھا۔
تو اپنے لائیو کوئز پر واپس جا رہا ہوں، اوہ، میں
آگے بڑھوں گا اور گریڈ کروں گا- ہم سب جانتے
ہیں کہ صحیح جواب جانتے ہیں۔ تو آپ میں سے ان کے لیے - ایک منٹ انتظار کریں۔
اوہ، اس پر غلط نشان لگا دیا گیا تھا۔ اوہ، یہ میرا برا ہے.
نہیں، میں نے اسے آج کے سبق سے پہلے آخری لمحات کی طرح پھسلایا۔
ام، تو میں نے جوابات کے ارد گرد تبدیل کرنا پسند کیا ہوگا۔ تو، اوہ، ٹھیک
ہے، ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1380 بالکل غلط تھے جو بھی جرک نے یہ کوئز لکھا تھا۔
لہذا میں نہیں جانتا کہ یہ صارف کے انٹرفیس پر کیسے ظاہر ہوتا ہے اگر
یہ چونکا دینے والے سرخ کی طرح ہے جیسے اوہ نہیں، لیکن اہ، ڈی یہاں
اصل صحیح جواب تھا۔ تو آپ میں سے ان لوگوں کو مبارک ہو جنہوں نے یہ حاصل کیا۔ اب واپس ہمارے امکانی سوال کی طرف۔
میں یہ جاننے کے لیے متجسس ہوں کہ لوگوں نے اپنی جبلت کے
لحاظ سے اس پر کیا کہا۔ تو یہ ہمارے پاس تھوڑا سا پھیل گیا
تھا اور آہ، دلچسپ یہاں اصل صحیح جواب اس سے تھوڑا سا، کافی کم
دکھائی دیتا ہے- اور اب میں اپنے آپ سے یہ یقینی بنانے کے لیے
سوال کر رہا ہوں کہ میں نے حقیقت میں، ام، بات ٹھیک لکھی ہے۔
تو صرف اس بات کی یاد دہانی کے طور پر کہ سوال کیا ہے، ہم صفر سے لے کر ایک کے درمیان دو بے ترتیب نمبروں کا انتخاب کر رہے ہیں، ہر ایک یکساں تقسیم کے مطابق۔
اور ہم اس بات کا اندازہ لگا رہے ہیں کہ ان نمبروں کا تناسب ایک
یکساں نمبر پر گول ہونے کا کیا امکان ہے۔ یاد رکھیں کہ صفر ایک یکساں
نمبر ہے، تاکہ یہ صفر یا دو یا چار یا اس جیسی کوئی چیز ہو جائے۔
اب اس کے بارے میں سوچنا ایک مشکل مسئلہ ہے اور آہ، یقیناً کوئی بھی غلطی نہیں
ہے، کوئی بھی جو فوری طور پر یہ نہیں دیکھ سکتا کہ اسے کہاں ہونا چاہیے۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ درست حل تلاش کرنے سے پہلے ہی ہمارے راستے میں
تھوڑی سی پیشرفت کے ساتھ، ہم ایک ایسے مقام پر پہنچ سکتے ہیں جہاں آپ
بدیہی طور پر کسی قسم کا بالپارک تخمینہ دینے کے قابل ہو سکتے ہیں۔
تو ہمیں یہاں کیا ملا ہے؟
صفر اور ایک کے درمیان دو بے ترتیب نمبروں کا انتخاب کرنا۔ مجھے لگتا ہے کہ اس کے بارے میں سوچنا ایک عجیب چیز ہے، خاص طور پر
اگر آپ اس امکان سے اچھی طرح واقف نہیں ہیں یا جب جملہ یکساں تقسیم کو پھینک دیا جاتا ہے اگر یہ واضح نہیں ہے کہ اس کا کیا مطلب ہے۔
ام، لیکن بنیادی طور پر اوہ، یہ وہی ہے جس کی آپ توقع کریں گے کہ آپ اس لائن پر کچھ
بے ترتیب نقطہ کا انتخاب کر رہے ہیں اور خیال یہ ہے کہ ہر نقطہ کا امکان اتنا ہی ہے جتنا
کہ دوسرے یا خاص طور پر ایک مخصوص سائز کے پوائنٹس کی ایک دی گئی رینج um، ہونا چاہئے ایک دیا
گیا امکان جو اس حد سے آزاد ہے جہاں وہ رینج دکھائی دیتی ہے۔ یہ صرف اس کے سائز پر منحصر ہے۔
آپ جانتے ہیں، اس لیے آپ کے ذہن میں یہ خیال ہو سکتا ہے کہ ہم نے دو
پوائنٹس کا انتخاب کیا ہے، وہ ہر ایک صفر اور ایک کے درمیان ہیں اور صرف ایک مثال
دینے کے لیے کہ یکساں تقسیم سے ہمارا کیا مطلب ہے x بیٹھنے کا امکان 0 کے
درمیان 3 اور پسند 0۔ 5 کیونکہ
یہ صفر اور ایک کے درمیان کہیں ہو گا اور اس حد کی لمبائی 0 ہے۔ 2، پوری لمبائی کا
تقریباً پانچواں حصہ جس سے یہ آ سکتا تھا۔ یکساں ہونے کا مطلب یہ ہے کہ
امکان دراصل اس حصے کی لمبائی ہے جس سے یہ آیا ہے۔
اب، ایک چیز جو آپ پوچھ سکتے ہیں ٹھیک ہے، اگر اس امکان کے بارے میں کیا ہوگا کہ یہ بالکل 0 ہے۔ 3 یا بالکل 0۔ 5؟
کیا اس سے کوئی فرق پڑے گا کہ اگر ہم نے ان کو نشانیوں سے کم یا برابر کر دیا؟
اور جواب یہ ہے کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ حقیقی نمبر لائن پر کسی خاص قدر کو مارنے کا امکان صفر ہو جاتا ہے۔
یہ ایک ایسی چیز ہے جو بہت سے لوگوں کو بہت مبہم لگتی ہے۔ کسی واقعہ کا امکان کیسے ممکن ہے، یقینی طور پر
0 کو مارنا ممکن ہے۔ 3 کا امکان صفر ہے۔ اس کو بیان کرنے کی کوشش کرتے ہوئے اس کے بارے میں
ایک پوری ویڈیو بنائی، لیکن حقیقت یہ ہے کہ جن چیزوں کا امکان ہے آپ کو حدود کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
یہ بنیادی چیزیں ہیں اور اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ ہم حدود کے ساتھ کس طرح سلوک کرتے ہیں اور صرف حدود کے لحاظ سے سوچتے ہیں۔
اس کے باوجود ہم جو پوچھ رہے ہیں وہ ایک بہت ہی عجیب سوال ہے، جو یہ ہے کہ اگر ہم x اور
y کا تناسب لیں اور ہم اسے گول کر دیں، جسے کبھی کبھی آپ جانتے ہیں کہ ریاضی دان اس فلور فنکشن کا
استعمال کرتے ہوئے یہ کہتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ہمیں اس سے بڑا عدد عدد چھوٹا لگتا ہے۔ , ہم کیسے جانتے
ہیں کہ آیا یہ ایک برابر نمبر ہے؟ اس کے بارے میں سوچنا ایک عجیب بات ہے۔ اس طرح سے یہ ایک مشکل مسئلہ ہے۔
لہذا، آپ جانتے ہیں کہ اگر آپ یہاں کے اصولوں کے ذریعے سوچتے ہیں،
تو یہ سیٹ اپ کی وضاحتی خصوصیات کو استعمال کرنے کی طرح ہے۔
ٹھیک ہے، یہ واضح نہیں ہے کہ اس حقیقت کو کیسے استعمال کیا جائے کہ یہ یکساں تقسیم ہے۔ میرا اندازہ ہے کہ ہم امکانات پیدا کرنے کے لیے کسی نہ کسی
طرح لمبائی کا استعمال کریں گے۔ تو شاید اس سے ہمیں کچھ جیومیٹری ملے، لیکن یہ واقعی مددگار نہیں ہے۔ چیزوں کو بامعنی نام دیں، آپ جانتے
ہیں، ہو سکتا ہے کہ x اور y بامعنی ہوں یا اس طرح کی کوئی تجویز پیش کریں۔ ہم آہنگی، ٹھیک ہے، شاید آپ کو
یہ خیال معلوم ہے کہ x اور پھر y کا انتخاب اتنا ہی امکان ہے جتنا y پھر x کا انتخاب کرنا، آپ اسے استعمال کر کے یہ نتیجہ
اخذ کر سکتے ہیں کہ یہ تناسب x سے زیادہ y کے ایک سے اوپر ہونے کا امکان اتنا ہی ہے جتنا کہ یہ ایک سے نیچے ہے۔ .
اور یہ درحقیقت آپ کو کچھ بتاتا ہے کیونکہ اگر ہم سوچ رہے ہیں کہ آپ کتنی بار صفر پر گول کرتے ہیں،
ٹھیک ہے، آپ اچھی طرح کہہ سکتے ہیں کہ x سے زیادہ y ہونے کا امکان ہے، x کا y سے بڑا ہونے
کا امکان ہے جتنا y ہے x سے بڑا ہونے کا امکان ہے۔ تو 50-50 امکانات ہیں کہ ایسا ہونا چاہئے۔
یہ 50٪ کا
امکان ہوگا۔
تو یہ آپ کو کہیں لے جاتا ہے، جو ایک طرح کی اچھی بات ہے، لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ
آپ اس کا اطلاق کس طرح کریں گے جیسے کہ نمبروں، ایک ہی چیز کو دو مختلف طریقوں سے، غیر واضح۔
تو اصول نمبر پانچ یہاں ہے جہاں
ہم اندر آنے جا رہے ہیں۔
ایک بار پھر، یہ آسان لگتا ہے. یہ ایسی چیز ہے جو آپ کی طرح نہیں ہو سکتی، ہاں، ہاں تصویریں بنانا، یہ سوچنے میں
مدد کرتا ہے کہ میں کیا دیکھ رہا ہوں۔ لیکن واقعی جب آپ اپنے آپ کو کسی ایسے سیٹ اپ کے
ساتھ جدوجہد کرتے ہوئے پاتے ہیں جو پہلے سے بصری یا تصویری نہیں ہے، تو آپ جانتے ہیں کہ
اسے جیومیٹرک بنانے کی ضرورت نہیں ہے، لیکن صرف اپنی شرائط کو معنی دینے کے لیے کسی قسم کا
خاکہ رکھنا بہت مددگار ثابت ہوسکتا ہے۔ اور ایک خاص مسئلہ حل کرنے کی تجویز کے طور پر، جب آپ کے
پاس کچھ نمبر ہوں، متعدد مختلف نمبرز ہوں، تو دیکھیں کہ کیا آپ انہیں کسی جگہ میں کوآرڈینیٹ بنا سکتے ہیں۔
لہذا یہاں x اور y کو الگ الگ چیزوں کے طور پر سوچنے کے بجائے، ہم xy کوآرڈینیٹ کے ساتھ ایک نقطہ کے بارے میں سوچنا چاہیں گے۔
اور یہ ہمارے لیے کیا کرتا ہے یہ دراصل ایک بہت ہی مددگار طریقے سے پورے مسئلے کو دو جہتی بنا دیتا ہے۔
تو سب سے پہلے، میں نے اپنے سیدھے کنارے کا ٹریک کھو
دیا ہے، جو، آپ تھوڑا سا سیدھے کنارے کہاں گئے ہیں؟
میں آپ کو صرف اتنی دور پھینک سکتا ہوں۔ اوہ، ہم چلتے ہیں۔
چیزیں، وہ آپ سے دور بھاگتے ہیں۔
یہاں تک کہ آپ کی چیزیں بھی کبھی کبھی ریاضی کی کلاس
سے تھک جاتی ہیں اور وقتاً فوقتاً غلط کھیلنا چاہتی ہیں،
لیکن اسے رہنا ہے چاہے وہ پسند کرے یا نہ کرے۔
بالکل ٹھیک.
ٹھیک ہے، بیہودہ۔ تو ہم
کہتے ہیں کہ یہ ہمارا ایکس کوآرڈینیٹ ہے۔
x یکساں امکان کے ساتھ 0 اور 1 کے درمیان کہیں بھی گر سکتا ہے۔
y 0 اور 1 کے درمیان گر سکتا ہے۔ تو جب ہمارے پاس نمبروں کا جوڑا ہوتا ہے، تو آپ جانتے ہیں، کچھ 0 جیسا۔ 2،
وہ کیا ہے، شاید 0 کی طرح۔ 8،
اعداد کا جوڑا، یہ اس خاکہ میں صرف ایک نقطہ ہے۔
اور اب ان دونوں نمبروں کو بے ترتیب طور پر یکساں طور پر منتخب کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ہم مربع کے اندر ایک بے ترتیب نقطہ کا انتخاب کر رہے ہیں۔
ایک مربع جس کی طرف کی لمبائی 1۔
اور اب شاید ہم تھوڑی سی پیشرفت کر سکتے ہیں، کیونکہ یہ اس سکوائر
میں کیا ہو رہا ہے اس کے بارے میں کچھ نظر آنے والا ہے۔
اب اس مخصوص مثال کے ساتھ، اگر ہم y سے زیادہ x کے
تناسب کے بارے میں سوچ رہے ہیں، اور اس کی منزل کو لے
رہے ہیں، اسے لے کر، صرف اسے نیچے گول کریں، ٹھیک ہے، یہ
0 ہے۔ 2 سے زیادہ 0۔ 8۔ یہ 0 سے نیچے راؤنڈ کرنے جا رہا ہے، لہذا یہ ختم ہو جائے گا برابر.
اور جیسا کہ میں نے ابھی کہا، یہ 50% امکان کے ساتھ ہوتا ہے۔
لیکن آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم اس کے بارے میں سوچنے کا کوئی ایسا طریقہ تلاش کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں جو دوسری مثالوں تک عام ہو۔ اور
ایک بار پھر، ایک بہت ہی مفید چیز، اگر آپ پھنس جاتے ہیں، کہ
میں نے یہاں اصول نمبر چھ کے طور پر شمار کیا ہے، مسئلہ
کی ایک آسان شکل پوچھنا ہے۔ آپ کچھ حل کر رہے ہیں، یہ مشکل ہے۔ یہ بہت مشکل ہے.
دیکھیں کہ کیا آپ اسے اس طریقے سے آسان بنا سکتے ہیں جسے آپ حقیقت میں حل کر سکتے ہیں اور کسی قسم کے قدم جما سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ اس کا مطلب کچھ سیٹ اپ میں مسئلہ کی رکاوٹوں کو ڈھیل دینا ہو، یا ہوسکتا ہے کہ اس کا مطلب ذیلی مسئلہ کو دیکھنا ہو۔
تو ہمارے سیاق و سباق میں، اس امکان کو پوچھنے کے بجائے کہ یہ برابر ہو جائے، مجھے صرف اس امکان سے پوچھنے دو کہ
یہ ایک ہو جاتا ہے، لیکن میں چاہتا ہوں کہ آپ اس کا جواب ہندسی طریقے سے دیں، ٹھیک ہے؟ کچھ ایسی چیز جو دوسری
چیزوں کو راؤنڈ کرنے کے لیے عام کرے گی، کیونکہ اگلا آسان سوال یہ امکان ہو سکتا ہے کہ یہ دو تک پہنچ جائے، اور اس طرح کی چیزیں۔
آپ جانتے ہیں کہ یہ کہاں جانا ہے۔ ہم اسے ایک لائیو کوئز کے طور پر کرنے جا رہے ہیں،
کیونکہ میں چیزوں کا جواب دینے کے بجائے، میں چاہتا ہوں کہ آپ لوگ میرے لیے چیزوں کا جواب دیں۔
تو اس مقام پر سوال نمبر چار تک چھلانگ
لگانا، یہ ہمیں کچھ مختلف خاکے دے گا۔
ٹھیک ہے، ہمارے پاس a، b، c، اور d ہیں، اور یہ ہم سے پوچھ رہا ہے کہ ان چاروں میں سے کون سا خطہ x
اور y کی قدروں سے مطابقت رکھتا ہے، جہاں x کی منزل کو y سے تقسیم کرنا صفر کے برابر ہے، جس کا کہنا ہے
آپ تناسب لیتے ہیں، آپ اسے گول کر دیتے ہیں، آپ کو صفر ملتا ہے۔ کون سا خطہ اس حقیقت سے مطابقت رکھتا ہے؟
تو، آپ ٹھیک ہے، میں آگے بڑھ کر جوابات بند کرنے
جا رہا ہوں، لیکن اگر آپ اس کے بارے میں
سوچتے رہنا چاہتے ہیں، تو بلا جھجھک ویڈیو کو ضرور روکیں
اور ایسا کریں، میں کسی کو جلدی نہیں کرنا چاہتا۔
تو، ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1265، 1273،
ہمیشہ آخر میں جواب دیتے ہیں، صحیح جواب دیتے ہیں
کہ یہ c ہے، اور آئیے اس بارے میں سوچنے
کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ ایسا کیوں ہے۔
ٹھیک ہے، آپ صرف مثالوں کے ڈھیر کے ساتھ ایسا کر سکتے ہیں، اور صرف یہ دیکھیں کہ
کون سے کسی خطے میں پڑتے ہیں یا نہیں، لیکن آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم اسے اس
طرح سمجھ سکتے ہیں جس سے ہمیں دوسرے ہموار نمبروں پر ترقی کرنے میں مدد ملے گی۔
لہذا جب ہم کہتے ہیں کہ یہ صفر پر گول ہوتا ہے، تو ہم بنیادی طور پر یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ تناسب صفر اور ایک کے درمیان کہیں بیٹھتا ہے۔
اور x کو y سے تقسیم کرنے کے بارے میں سوچنا عجیب ہے، ہم y کو x کے لحاظ سے سوچنا پسند کرتے
ہیں، لہذا اگر میں ہر چیز کو y سے ضرب دوں، جو ان عدم مساوات کے ساتھ کرنا ٹھیک ہے کیونکہ y
ہمیشہ مثبت ہوتا ہے، لہذا ایسا نہیں ہو رہا ہے۔ اس بات کو متاثر کرنے کے لیے کہ آیا عدم مساوات کسی
نہ کسی طریقے سے پلٹ جاتی ہے، میں ہر چیز کو y سے ضرب دیتا ہوں، اور ہم بنیادی طور پر پوچھ
رہے ہیں کہ x کب y سے کم ہے، اور جب بھی آپ عدم مساوات دیکھیں گے، اس خطے کی حد برابری
سے بیان کی جائے گی۔ ، تو ہم سوچنے جا رہے ہیں کہ ایسا کب ہے کہ y x کے برابر ہے؟
ٹھیک ہے، یہ صرف ایک سیدھی لکیر ہے جو ترچھی جاتی ہے۔ اگر ہم اپنی لائن y
کو x کے برابر کھینچتے ہیں تو ہمیں یہی ملتا ہے۔
اب یہ ہمارے علاقے کی حد ہے، اور یہ جاننے کے لیے کہ ہمیں اس کے بائیں طرف دیکھنا چاہیے یا اس کے
دائیں طرف، یا تو آپ بالکل براہ راست سوچ سکتے ہیں اور اچھی طرح کہہ سکتے ہیں، آپ جانتے ہیں، y کو
x سے بڑا ہونا چاہیے، تو a دیئے گئے نقطہ کو ہم مثبت y سمت میں اوپر کی طرف بڑھنا چاہتے ہیں۔
آپ اس طرح کی ایک مخصوص مثال کو دیکھ سکتے ہیں، لیکن اگر آپ ایسا کرتے ہیں، تو آپ یہ نتیجہ اخذ کریں گے کہ ہندسی طور
پر پوائنٹس کا خطہ اس طرح کہ x کو y راؤنڈ سے صفر تک تقسیم کیا گیا ہے، ہمارے خاکے کا یہ گرلڈ پنیر کٹ ہے۔
تو اس کے ساتھ، ہو سکتا ہے کہ آپ مشکل قسم
کے بارے میں سوچنا شروع کر دیں، یہ کب ہے کہ
x کو y راؤنڈ سے تقسیم کرکے دو کیا جائے؟
اور پھر، میں اس کا جواب
نہیں دینا چاہتا۔ میں چاہتا ہوں کہ آپ اس کا جواب دیں۔
یہ کب ہوتا ہے کہ x کو y سے تقسیم کیا جاتا ہے
جو پوائنٹس کے ہمارے یونٹ مربع کے اندر x کوما y راؤنڈ نیچے
دو پر آتا ہے؟ اور ہمارے پاس چار ممکنہ جیومیٹرک ریجنز ہیں جو کہ اس سے
مطابقت رکھتے ہیں، a، b، c، اور d، اور واقعی، آپ جانتے ہیں، بجائے اس کے کہ ان میں
سے کون سا ہے، یہ سوچنے کی کوشش کریں کہ ایسا کیوں ہے۔ اور آپ یہ کیسے ثابت کر
سکتے ہیں کہ ان حدود میں سے ایک دراصل وہی ہے جو اسے سمجھا جاتا ہے۔ مثال کے طور
پر، میں چاہتا ہوں کہ ایسا ہو کہ اگر میں نے یہاں صحیح جواب نہیں دکھایا، تو مان لیں کہ میں
صرف سب کے ساتھ ٹرول کر رہا تھا اور میں نے صحیح جواب نہیں دکھایا، آپ اعتماد سے آکر کہہ سکیں
گے جیسے ، نہیں، میں کافی مثبت ہوں کہ صحیح جواب کچھ بھی نہیں ہے جو آپ نے یہاں دکھایا ہے۔
دیکھیں کہ کیا یہ استدلال کی سطح ہے جسے آپ اس کے پیچھے رکھ سکتے ہیں۔
تو پھر، میں آپ کو اس کے بارے میں سوچنے کے لیے تھوڑا سا لمحہ دوں گا۔
تو ٹھیک ہے، تو ایک بار پھر، میں ممکنہ طور
پر اس سے پہلے جوابات میں بند کر دوں گا
جتنا آپ چاہتے ہیں، لیکن سبق کو آگے بڑھاتے رہیں۔
اگر چیزوں نے ابھی تک کلک نہیں کیا ہے تو کوئی سخت احساسات نہیں، کیونکہ امید
ہے کہ وضاحت انہیں ایسا کرنے پر مجبور کرے گی۔ تو صحیح جواب c ہے، جو ایسا
لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثر کو مل گیا ہے، اور آئیے آگے بڑھیں اور سوچیں کہ ایسا کیوں ہے۔
ہم جو کچھ کر رہے تھے اس سے بہت ملتا جلتا استدلال۔ خیال یہ ہے کہ اس تناسب اور منزل کے بارے میں
سوچنے کے بجائے، جو کہ ایک قسم کی عجیب چیز ہے، آئیے واضح طور پر اس عدم مساوات کو لکھیں
جس کا یہ حوالہ دے رہا ہے۔ یہ کہہ رہا ہے کہ x کو y سے تقسیم کیا جائے تو 2
سے بڑا یا اس کے برابر ہوتا ہے، لیکن یہ 3 سے بڑا نہیں ہے، لہذا یہ 3 سے کم ہے۔
اور، آپ جانتے ہیں، ایک بار پھر، اس تناسب کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا عجیب ہے۔ تو آئیے لکھتے ہیں
کہ 2 گنا y x سے کم یا برابر ہے،
جو 3 گنا y سے کم یا برابر ہے۔
اب اکثر ہم y کو x کے فنکشن کے طور پر نہیں سوچتے، ہم x کو y
کے فنکشن کے طور پر سوچتے ہیں، اگر یہ آپ کو زیادہ آرام دہ محسوس کرتا ہے۔
لہذا اگر آپ اپنے دماغ کے پیچھے چاہتے ہیں، تو آپ x سے 2y کم یا اس کے برابر سوچ سکتے ہیں۔
ٹھیک ہے، یہ وہی چیز ہے جیسے کہ y x نصف سے کم یا اس کے برابر ہے۔ اور وہی ڈیل، 3y
x سے بڑا ہونا، یہ وہی چیز ہے جو کہ y x سے بڑا ہے 3 سے تقسیم۔
کیونکہ اس طرح ہم ان میں سے ہر ایک سے وابستہ مساوات کو دیکھ سکتے ہیں۔ لائن y x کے آدھے حصے کے برابر ہے، جس
کی ڈھال ایک نصف ہے، آپ اسے اس نقطہ پر ایک دوسرے کو کاٹتے ہوئے سوچ سکتے ہیں جہاں y ایک نصف کے برابر ہوتا ہے جب x 1 کے برابر ہوتا ہے۔
تو یہ اس طرح کی ایک لکیر ہوگی جو ہمارے علاقے کی حدود کا حصہ بیان کرتی ہے۔
اور دوسری لائن وہ ہے جب y x تہائی کے برابر ہے۔
لہذا ہم جانتے ہیں کہ ہمیں اصل میں اس
لائن سے اوپر ہونا ہے جو میں کھینچنے والا
ہوں، جہاں ان میں سے ایک x 2 سے
زیادہ کی نمائندگی کرتا ہے، اور ان میں سے
ایک x 3 سے زیادہ کی نمائندگی کرتا ہے۔
اور پھر حصہ کا حصہ میری آخری عدم
مساوات کی جگہ میں دخل اندازی کرتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو ہم چاہتے ہیں کہ x کے برابر ہو x 3 سے زیادہ نیچے x کو 2 سے تقسیم کیا جائے۔
یہاں یہ خطہ ہمیں وہ سب کچھ دکھاتا ہے جہاں راؤنڈ
ڈاؤن 2 ہو جاتا ہے۔ اور میں چاہتا ہوں کہ آپ اس کی تعریف
کریں کہ یہ ایک قسم کی پیچیدہ چیز ہے جس کے بارے میں سوچنا اگر ہم ایسی تصویر میں نہیں
گئے ہوتے جس میں دو جہتیں شامل ہوں۔ اگر آپ صرف اس لائن کے ساتھ x اور y کے مختلف
ہونے کے بارے میں سوچ رہے تھے اور سوچ رہے تھے کہ ایسا کب ہے کہ x دو بار
سے زیادہ ہے، یا y دو گنا سے زیادہ ہے x کیا ہے۔ نہیں، ہاں، معذرت۔
x y سے دو گنا زیادہ ہے، لیکن یہ y سے تین گنا زیادہ نہیں ہے۔
ایسا نہیں ہے، نہیں، نہیں، میں نے غلط کہا۔
میں نے غلط کہا۔
جب y دو گنا سے زیادہ ہو تو x کیا ہے، لیکن یہ x سے تین گنا زیادہ نہیں ہے۔
یہ بہت، اس طرح سے الجھنا بہت آسان ہے۔
اور اس کے لیے کسی قسم کا احتمال دینے کی کوشش کرنا اور بھی مشکل
ہے، جبکہ ہمارے خاکے میں اس کا بہت واضح مطلب ہے۔ یہ اس خطے
کا رقبہ ہے کیونکہ امکانات کا پورا رقبہ
پہلے ہی 1 ہے، اس لیے یہ، کچھ ہونے
کا امکان 1 ہونا چاہیے، اور ہمیں صرف
اس کے علاقے کو دیکھنے کی ضرورت ہے۔
اور اب شاید آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا
رہا ہے، کیونکہ اگلی مدت کے لیے جب ہم یہ
جاننا چاہتے ہیں کہ x کو y سے تقسیم کرنے پر
4 اور 5 کے درمیان کب بیٹھتا ہے، تو ہم
ایسی لکیریں کھینچنے جا رہے ہیں جو x کو 4 سے
زیادہ کاٹتی ہیں۔ شاید میں اس کے لیے کسی اور رنگ میں جاؤں گا۔
x 4 سے زیادہ اور x 5 سے زیادہ، جس کے لیے اس وقت بہت چھوٹی
ہینڈ رائٹنگ کی ضرورت ہوگی، لیکن میں اس کے باوجود اسے آزمانے جا رہا ہوں۔
x چوتھے، y برابر ہے x پانچویں، اور رقبہ کا
یہ چھوٹا سا سلائیور ہمیں تمام اوقات دیتا ہے کہ
ہمارا تناسب x سے زیادہ y راؤنڈ 4 ہے۔
اور ہمیں ان میں سے بہت سے لامحدود شامل کرنے ہوں گے، تاکہ اس سے ہمیں مسئلہ کو چیلنج کرنے کا ایک اور مرحلہ ملتا ہے۔
میں نے یہ سب کچھ Desmos میں نکالا ہے، ویسے، اگر آپ صرف یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ
ان میں سے کچھ خطے کیسا دکھتے ہیں، جہاں ہمارے پاس ان جگہوں کا سب سے اوپر
والا علاقہ ہے جہاں یہ صفر تک پہنچ جاتا ہے، تو ہم نے ایک اور خطہ ملا جو
2 سے راؤنڈنگ، 4 سے راؤنڈنگ، 6 سے راؤنڈنگ، اور ان میں سے ہر ایک خطہ پر۔
گول کرنا اور گول کرنا، گول کرنا۔ میں صرف 100 یا اس جیسا کچھ پسند کرنے کے لیے نکلا تھا، لیکن اس سے آپ
کو اندازہ ہوتا ہے کہ ہم کیا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ لہذا ہم نے ترقی کی ہے، لیکن یہ اب بھی مشکل ہے۔
ان تمام مثلثوں کا رقبہ کیا ہے جو ایک ساتھ ملایا جائے؟ ٹھیک ہے، یہ ضروری نہیں کہ کوئی واضح چیز ہو۔
تو آئیے صرف اسے لکھ کر شروع کریں
اور دیکھیں کہ اس سے ہمیں کیا مدد
مل سکتی ہے۔ تو ان میں سے ہر ایک مثلث
ہے، یہ نصف بیس گنا اونچائی کی طرح نظر آئے گا۔
اور درحقیقت ان میں سے ہر ایک، اگر ہم بائیں دائیں سمت کو ان کی اونچائی کے طور پر سوچتے ہیں، تو ان میں
سے ہر ایک کی اونچائی 1 ہے۔ تو ہر ایک کسی نہ کسی قسم کے آدھے گنا کی طرح نظر آنے والا ہے۔
تو میں لینے جا رہا ہوں، شاید میں اسے کسی دوسرے کاغذ پر لکھوں گا، تاکہ میں اسے قریب رکھ سکوں۔
میں مثلث کی بنیاد کی اونچائی سے
نصف گنا لوں گا۔ تو ہمارا پہلا مثلث،
وہ بنیاد ہے، اس بنیاد کی لمبائی 1 ہے۔
تو یہ 0 پر جانے کے نصف امکان کے مطابق ہوگا۔ اگلی مثلث، ہمیں یہاں اس لمبائی کو 1
3rd اور 1 نصف کے درمیان دیکھنا ہے۔ وہ لمبائی کیا ہے؟
ٹھیک ہے، اصل میں میں اسے صرف آدھے مائنس
ایک تہائی کے طور پر لکھنے جا رہا ہوں۔
یہ چھٹے حصے کے برابر ہے، لیکن اسے اس طرح لکھنا ہمیں یاد دلاتا ہے
کہ یہ کہاں سے آیا ہے، لہذا ہم چیزوں کو جلد ختم نہیں کرنا چاہتے۔
یہ مسئلہ حل کرنے کا ایک اور مشورہ ہو سکتا ہے، بہت جلد چیزوں کو نہ گرائیں۔ کوشش کریں کہ آپ کے اشارے
کو یاد رکھنے کی اجازت دیں کہ چیزیں کہاں سے آئیں، کیونکہ بعض اوقات اس سے مجموعی نمونوں کو دیکھنے میں مدد ملتی ہے۔
یہ اگلا، ان دو پوائنٹس کے درمیان فاصلہ کیا ہے؟ ٹھیک ہے، یہ چوتھا منفی پانچواں ہے۔
یہ ان کے درمیان فاصلہ ہے، یہ دیکھتے ہوئے کہ ان کی تعریف کیسے کی گئی تھی۔ تو ہمارے
پاس چوتھا منفی پانچواں ہے۔
اور عام طور پر، ہمارے پاس اس قسم کی دوغلی رقم ہے، چھٹا مائنس ساتواں، جہاں ہمارے
پاس فطری اعداد کے تمام متواتر ہوتے ہیں، لیکن ہم اسے لاتعداد مختلف اوقات میں شامل کر
رہے ہیں، ٹھیک ہے، اور ہم جاننا چاہتے ہیں کہ وہ کیا ہے؟ رقم ہوتی ہے.
اور یہاں سے اس سے جڑی مسئلہ حل کرنے کی ترکیب تھوڑی
عجیب لگے گی، لیکن ہو سکتا ہے کہ آپ اس حقیقت کو
کہیں اور سے پہچان لیں۔ آپ پہچان سکتے ہیں، آئیے کہتے ہیں
کہ اگر آپ ایک یا دو ہفتے قبل ایک خاص لاک ڈاؤن ریاضی کا
لیکچر دیکھ رہے تھے، تو یہ متبادل رقم، ایک مائنس ڈیڑھ جمع تیسرا مائنس
چوتھا جمع پانچواں، آن اور آن، دراصل دو کے قدرتی لاگ کے برابر ہے۔
ٹھیک ہے؟
اور جس طرح سے یہ حقیقت میں سامنے آیا، یہ اتنا ہی عجیب طریقہ ہے، یہ
بالکل ایسے ہی قابل ہے جیسے واقعی میں دوبارہ چلنا، کیونکہ یہ ایک عجیب بات ہے
کہ آپ اس فارمولے کو گھورنے کے قابل نہیں ہوں گے، اور پھر فوراً دیکھیں کہ
آپ اسے اس طرح حل کرنے جا رہے ہیں، جب تک کہ یہ کوئی ایسی چیز
نہ ہو جو آپ نے پہلے دیکھی ہو، جو اسے مزید مبہم بنا سکتی ہے۔
ہم نے یہ عجیب کام کیا جہاں ہم نے اسے پہلے ایک مشکل سوال کی طرح محسوس کیا، جہاں ایک خاص رقم کے بارے میں پوچھنے کے
بجائے، ہم نے اسے ایک فنکشن میں تبدیل کر دیا، جو مؤثر طریقے سے اس طرح کی بے شمار مختلف رقموں کے بارے میں پوچھ رہا ہے۔
تو x چوتھے اوور چار میں، پھر ہم پانچویں اوور پانچ میں x کا
اضافہ کر رہے ہیں۔ اور ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ کیلکولس لینڈ میں اچھی طرح سے کھیلتا ہے،
کیونکہ وہ ڈینومینیٹر اب ایکسپونینٹس سے اس طرح سے جڑے ہوئے ہیں کہ ہم انضمام کی چال کرتے ہوئے اسے منسوخ کر سکتے ہیں، ان
میں سے ہر ایک اصطلاح کو میں اچھی طرح سے بیان کر سکتا ہوں۔ ایک بہت زیادہ آسان یک لفظی اصطلاح کا ایک لازمی جزو۔
ایکس کیوبڈ مائنس،
اب دیکھتے
ہیں، چوتھے کے
علاوہ ایکس۔
اگر میں اس چیز کو مربوط کرتا ہوں، تو ان میں سے ہر ایک کا ایک ایکسپوننٹ ہوتا ہے جو بڑھتا ہے، اور پھر ہم اس سے تقسیم کرتے ہیں کہ ایکسپونٹ کیا ہے۔
اور جس وجہ سے آپ ایسا کرنا چاہیں گے
وہ یہ ہے کہ اب اس کے پاس
خود کو گرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے۔
تو صرف اس کو مزید واضح کرنے کے لیے، اگر ہم صفر سے ایک تک انٹیگرل کا اندازہ کریں،
تو یہ اس پورے اظہار کو لے کر اسے ایک پر جانچنے اور صفر پر گھٹانے کے مترادف ہے۔
تو یہ ہمیں دے گا کہ جب ہم ایک پر پلگ ان کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اور ایک بار پھر، یہ صرف ایک ایسی عجیب بات ہے کہ اگر آپ نے رقم کو نہیں پہچانا ہوتا
تو، کسی کو آپ کو اس طرح ثابت کرتے ہوئے دیکھ کر ضروری نہیں کہ ایسا محسوس ہو کہ آپ
کو کوئی ایسی چیز مل سکتی ہے، جو اس کے تناظر میں مایوس کن ہے۔ مسئلہ حل کرنے کی تجاویز
تیار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جو عام کرنے کے قابل ہیں۔ لیکن میں اسے تھوڑا سا بند کرنے کے
لیے اس کے ذریعے چلتا رہوں گا۔ ہمارے پاس یہ لامحدود رقم ہے کہ اگر آپ ہندسی رقوم سے واقف ہوتے، جہاں
ہر اصطلاح آخری سے ایک خاص مصنوع کی طرح نظر آتی ہے، تو آپ اسے 1 سے زیادہ 1 جمع x
کے طور پر لکھ سکتے ہیں، کیونکہ ہم ہمیشہ اس سے ضرب کر رہے ہیں۔ منفی x، تو آپ ہمیشہ اس چیز
کو 1 سے زیادہ 1 مائنس لیتے ہیں جس سے آپ ضرب کر رہے ہیں، جو ایک بار پھر، یہ ان
چیزوں میں سے ایک قسم ہے جہاں یہ آپ پر انحصار کرتا ہے کہ آپ اسے کسی طرح سے پہچانتے ہیں۔
اور پھر پہچان کا آخری حصہ یہ جاننا ہے کہ کسی چیز سے 1 کے انٹیگرلز کو کیسے لیا
جائے۔ اور اس تناظر میں، یہ صرف قدرتی لاگ بننا بہت اچھی طرح سے کام کرتا ہے۔
اور ہم اس کا اندازہ 0 اور 1 کے درمیان کر رہے ہیں،
جس کا مطلب یہ ہے کہ ہم 1 جمع 1 کا قدرتی لاگ
لے رہے ہیں، یا 2، مائنس 1 کا قدرتی لاگ، جو 0 ہے۔
اور یہی وجہ ہے کہ یہ تمام چیزیں 2 کا قدرتی لاگ ہیں۔
اور اس کے بارے میں سوچیں کہ اسے لینے کے قابل ہونے کے لئے
وہاں کیا ہونا ہے اور پھر اسے ہمارے امکانی سوال پر لاگو کریں۔
آپ کو متبادل رقم کو کسی ایسی چیز کے طور پر پہچاننا پڑے گا جسے آپ نے کسی اور سیاق و سباق
سے دیکھا ہو، یا اگر آپ نے ایسا نہیں کیا، تو آپ کو اس چال سے آگاہ ہونا پڑے گا تاکہ اسے
کسی نہ کسی طرح ایک کثیر الجہتی میں تبدیل کیا جا سکے جس کا بخوبی اظہار کیا جا سکتا ہے، جو جیومیٹرک
سیریز کی وجہ سے منہدم ہو سکتا ہے، جسے x کے قدرتی لاگ کی وجہ سے مربوط کیا جا سکتا ہے۔
اور پھر اس طرح سوچنا کہ، وہ کون سی چیز ہے جو آپ کسی کو یہ کہنا
سکھا سکتے ہیں کہ دور آؤ اور اسی طرح مسائل کو حل کرنے کے قابل ہو؟
میرے پاس وہ چیز ہے جو شاید ایک قسم کی طرف اشارہ کی طرح لگتی ہے، لیکن میں
اصل میں سوچتا ہوں کہ یہ شاید سب سے زیادہ طاقتور اور سب سے زیادہ ایماندار ہے۔
جس طرح سے آپ اس طرح کے مقام تک پہنچ
سکتے ہیں، بس بہت کچھ پڑھیں، جتنا ہو سکے پڑھیں۔
آپ جانتے ہیں، ریاضی پر YouTube ویڈیوز دیکھیں اگر وہ اہم ہیں، اس طرح کی چیزیں، اور مسائل کے بارے میں بہت کچھ سوچیں۔
جو شاید مایوس کن ہے کیونکہ آپ جو چاہتے ہیں وہ یہ کہنے کے قابل ہونا
ہے، ٹھیک ہے، میں اسے تقریباً پہچانے بغیر خود ہی اس تک کیسے پہنچ سکتا تھا؟
لیکن مجھے لگتا ہے کہ اس معاملے کی سچائی بہت زیادہ ہے جو بصیرت اور آسانی کی
طرح نظر آتی ہے واقعی صرف پیٹرن کی شناخت ہے، لیکن تھوڑا سا اضافی لباس پہننا۔
اور بعض اوقات یہ پیٹرن اتنا زیادہ نہیں ہوتا ہے کہ آپ براہ راست اسے بالکل پہچان رہے ہوں،
لیکن ہوسکتا ہے کہ آپ نے اس طرح کی سیریز یا اس طرح کا کوئی حربہ پہلے دیکھا ہو۔
جیومیٹرک سیریز کی طرح، یہ بہت زیادہ آتا ہے۔ اگر آپ بہت کچھ پڑھتے ہیں، اور اگر آپ مسائل کے بارے
میں بہت کچھ سوچتے ہیں، تو آپ جیومیٹرک سیریز کو پہچانیں گے چاہے وہ ایسے سیاق و سباق میں ہو جسے
آپ نے پہلے کبھی نہیں دیکھا ہو، یا کوئی مخصوص ہندسی سیریز جو آپ نے پہلے کبھی نہیں دیکھی ہو۔
اسی طرح، اگر آپ بہت کچھ پڑھتے ہیں اور آپ کیلکولس کے بارے میں
بہت کچھ سوچتے ہیں، یہ جانتے ہوئے کہ آپ کو اس طرح کے انٹیگرل
سے قدرتی لاگ پاپ آؤٹ ہو سکتا ہے، یہ دوسری فطرت بن جاتی ہے۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ اس کی سچائی کو بہت سارے مسائل کے حل کی کلید کے طور پر تسلیم کرنا دراصل بہت متاثر کن ہے۔
کیونکہ اکثر اوقات آپ اپنے آپ کو ایسی صورتحال میں پاتے ہیں جہاں کوئی ہے،
وہ صرف تیز، وہ صرف بہتر ہیں، وہ چیزوں کو آپ سے زیادہ پہچانتے ہیں۔
اور یہ تھوڑا سا خوفناک ہوسکتا ہے، ٹھیک ہے؟
ایک مسئلہ کو دیکھنے کے لیے، اپنے آپ کو ریاضی کے بارے میں کافی سمجھدار سمجھیں اور یہ جانتے ہوئے کہ کیا ہو
رہا ہے، اور پھر صرف کسی کو حیرت انگیز ہوشیاری کے ساتھ جھنجھوڑنے کے لیے، یہ انتہائی خوبصورت دلیل، جو آپ کو وہاں
دھول میں بیٹھ کر حیران کر دیتی ہے، واہ، میں صرف، آپ جانتے ہیں، میں بالکل بھی ایک ہی لیگ میں نہیں ہوں۔
اور آپ کبھی کبھی سوچتے ہیں، ٹھیک ہے، اس کے پاس صرف ایک ریاضی کا جین ہے، ٹھیک ہے؟
وہ شخص، ان کے پاس صرف ایک قسم کی فطری جبلت ہے جو انہیں اس چیز میں واقعی اچھا بناتی ہے۔
لیکن میرے خیال میں اس معاملے کی سچائی یہ ہے کہ جو لوگ اس طرح کی آسانی دکھا رہے ہیں،
انہوں نے خود کو بہت سارے نمونوں سے روشناس کرایا ہے، اور آپ بھی وہاں پہنچ سکتے ہیں، ٹھیک ہے؟
اس کی طرف ایک راستہ ہے جو مشق کی شکل اختیار کرتا ہے۔
لیکن صرف مشق ہی نہیں، مشق کریں جہاں آپ ہر اس مسئلے کو لے رہے ہیں جسے آپ دیکھ رہے ہیں اور اس کے پیچھے گہرے اصولوں کو ہضم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ میں آج جن کے بارے میں بات کرنے کی کوشش کر رہا ہوں، جیسے، ٹھیک ہے، میں لیوریج سمیٹری کہہ سکتا ہوں، لیکن اس کا اصل مطلب کیا ہے؟
کسی مسئلے کی ہم آہنگی کو دیکھنے اور اسے فارمولہ طور پر مفید چیز میں تبدیل کرنے کا کیا مطلب ہے؟
آپ کو صرف اسے بہت کچھ دیکھنا ہے، اور پھر جب آپ ایسا کرتے ہیں تو فکر مند رہیں۔
صرف جواب سے مطمئن نہ ہوں، دیکھیں کہ کیا آپ سمجھ سکتے ہیں کہ وہ جواب کیوں آیا۔
تو اس طرح سے، یہ نمبر سات، جیسے، یہ سب سے زیادہ مایوس کن ہے لیکن یہ سب سے زیادہ حقیقی مسئلہ حل کرنے کی تجاویز میں سے ہے جو وہاں
ہو سکتی ہے، جو کہ حقیقی مسئلہ حل کرنے کا طریقہ ایک قسم کی پیٹرن کی شناخت پر آتا ہے، اور کوئی دو نہیں ہے۔ اس کے ارد گرد کے طریقے.
آپ کو صرف بہت زیادہ مشق کرنی ہوگی اور اپنے آپ کو بہت کچھ سے بے نقاب کرنا ہوگا۔
اب میں شرط لگا سکتا ہوں کہ جب ہم اس لامحدود سیریز کے بارے میں کچھ لیکچرز واپس کرتے ہیں تو آپ
نے یہ نہیں سوچا ہوگا کہ یہ وہ چیز ہے جسے آپ ایک دن امکانی سوال میں استعمال کرنے جا رہے ہیں۔
لیکن یہ چیزیں کیسے چلتی ہیں، وہ غیر متوقع جگہوں پر ظاہر ہوتی ہیں۔
تو پھر آپ کیا کر سکتے ہیں، یہ ہے کہ ہمیں اپنا پورا اظہار مل گیا ہے جس میں یہ بہت ہی متبادل رقم شامل ہے، اور آپ
کہیں گے ٹھیک ہے اس کا مطلب ہے کہ ہمارے آخری سوال کا جواب ہے، آپ جانتے ہیں، قدرتی لاگ کا ایک آدھا حصہ دو میں سے
یہ اس متبادل رقم کا ایک آدھا حصہ ہے، جو بہت اچھا ہے، آپ جانتے ہیں، اس میں یہ قدرتی لاگ اظہار شامل ہے، اور یہ بہت
صاف ہے، اور ہمیں یہ تصویر اس لیے ملی ہے کہ یہ ان سب کو شامل کرنے سے کہاں سے آئی ہے۔ ، ان تمام علاقوں میں۔
اب اس مقام پر، ایک چیز ہے جو میرے خیال میں واقعی اچھے مسائل حل کرنے والوں کو الگ کرتی ہے،
وہ جو ہر وقت تقریباً کامل سکور حاصل کرتے ہیں، ان لوگوں سے جو محض اچھے ہوتے ہیں، جو آپ جانتے
ہیں، ضروری نہیں کہ وہ کامل سکور ہوں۔ ، کچھ ایسی احمقانہ غلطیاں ہیں جو یہاں یا وہاں آتی ہیں۔
اس وقت، جب آپ نے مسئلہ حل کر لیا ہے اور آپ کو اپنا خوبصورت حل مل
گیا ہے، آپ اس کے ارد گرد ایک باکس کھینچنا چاہتے ہیں، آپ نے کام نہیں کیا۔
بس ہمیشہ، ہمیشہ، اصول نمبر آٹھ یہاں، ہمیشہ اپنے جواب کو چیک کریں۔
ٹھیک ہے، کیونکہ کچھ چھوٹی سی غلطی ہونے والی ہے جو ہر وقت ہوتی ہے۔
عظیم مسئلہ حل کرنے والے وہ نہیں ہوتے جو کبھی چھوٹی چھوٹی غلطیاں نہیں کرتے، وہ وہ
ہوتے ہیں جن کے پاس یہ پہچاننے کا کوئی طریقہ ہوتا ہے کہ وہ غلطیاں کیا ہیں۔
تو اس تناظر میں، آئیے کہتے ہیں کہ میں، میں صرف عددی طور پر دیکھنا چاہتا ہوں کہ میرا جواب کیا نکلا، ٹھیک ہے؟
ہم نے کہا کہ یہ دو کے قدرتی لاگ سے آدھا گنا ہے۔
تو آئیے ذرا دیکھتے ہیں کہ آخر اس سے کیا ہوتا ہے؟
اور دو کا قدرتی لاگ 0 کے لگ بھگ ہے۔ 69، تو شاید یہ زیادہ حیران کن نہیں ہے، ہم 0 کے قریب ہیں۔ 346، تقریباً 0۔ 35، ٹھیک ہے؟
لہذا اگر ہم اسے ایک جواب کے طور پر لکھتے ہیں، جو ہمیں ابھی ملا ہے، میں نے آپ کو بتایا
کہ میں جان بوجھ کر غلطی کروں گا، لہذا امید ہے کہ آپ اس مقام پر زیادہ چیخ نہیں رہے ہیں۔
کیا اسکا کوئ مطلب بنتا ہے؟ کیا یہ بنیادی معقولیت کا امتحان پاس کرتا ہے؟
اور اگر آپ ہماری تصویر کو دیکھیں، تو امکان کم از کم ڈیڑھ ہونا
چاہیے، کیونکہ یہی وہ خطہ ہے جہاں یہ صفر تک پہنچ جاتا ہے۔
تو یقینی طور پر ایسا نہیں ہو سکتا کہ پوری چیز صرف 0 ہو جائے۔ 35،
تو راستے میں ہم سے کوئی غلطی ضرور ہوئی ہوگی۔
ہر کوئی احمقانہ غلطیاں کرتا ہے، ہر کوئی مائنس کا نشان چھوڑ دیتا ہے یا کوئی ایسا اصول لاگو کرتا ہے جو کسی صورت میں بالکل لاگو نہیں ہوتا۔
آپ بنانے نہیں جا رہے ہیں، آپ احمقانہ غلطیوں سے گریز کرکے کمال تک پہنچنے نہیں جا رہے ہیں۔
ایسا کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ آپ منظم طریقے سے یہ جان سکیں کہ آپ نے انہیں کب بنایا ہے، کب بنایا ہے۔
لہذا ہمیشہ اپنے جواب کی جانچ کریں، دو مختلف نقطہ نظر کی طرح ہیں جو آپ کو معقولیت کی جانچ دے سکتے ہیں۔
اس تناظر میں، اگر اس نے ہمیں تھوڑا سا غور سے دیکھنے کی ترغیب دی کہ ہم چیزوں کو کس طرح
لاگو کر رہے ہیں، تو یہ رقم بالکل متبادل رقم نہیں ہے جو دو کے قدرتی لاگ میں بدل جاتی ہے۔
خاص طور پر، ہم نے ایک کو شامل کیا، لیکن پھر ہم ایک آدھا بھی شامل کرتے ہیں، اور اس کے بعد ہی ہم باری باری شروع کرتے ہیں۔
یہ پلس پلس، پھر مائنس پلس، مائنس پلس، آن اور آن۔
اور آپ اسے یہ پہچان کر دیکھ سکتے ہیں کہ ہم یہاں تمام جفت اعداد کو گھٹا رہے ہیں، لیکن ہم یہاں تمام طاق اعداد کو منہا کر رہے ہیں۔
تو یہ ایک جیسا ہے، لیکن یہ ایک جیسا نہیں ہے۔
ہم اپنے علم کو استعمال کرنے کے قابل ہو جائیں گے، لیکن مجھے صرف یہ حصہ بتانے دو جہاں چیزیں اصل میں ایک نام بدلنا شروع کرتی ہیں، جیسا کہ s۔
یہ نیچے کی مساوات ہمیں کیا بتا رہی ہے کہ جب ہم ایک مائنس s لیتے ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ہم نصف کو گھٹا رہے
ہیں، پھر ہم ایک تہائی کو جوڑ رہے ہیں، پھر ہم ایک چوتھائی کو گھٹا رہے ہیں، ہم پلٹ رہے ہیں۔ اس سے آگے ہر چیز کی تمام نشانیاں۔
یہ وہ چیز ہے جو دو کے قدرتی لاگ کے برابر ہوتی ہے، جس کے نتیجے میں یہ
ظاہر ہوتا ہے کہ رقم کا باقی حصہ دو کے قدرتی لاگ سے ایک مائنس لگتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو وہ سب، یہ ہمیں کیا بتاتا ہے؟ جب ہم اسے اپنے اصل اظہار میں لگاتے ہیں، تو یہ کہہ رہا ہے کہ اصل جواب دو کے قدرتی لاگ کا آدھا نہیں ہونا چاہیے۔
اس نے ہمارا بنیادی معقولیت کا امتحان بھی پاس نہیں کیا۔
اس کے بجائے، یہ ایک جمع ایک مائنس دو کا قدرتی لاگ کا نصف ہوگا، جو دو کا قدرتی لاگ صرف دو منفی ہے۔
تو کیا یہ ہماری معقولیت کی جانچ سے گزرتا ہے؟ یہ اصل میں عددی اعتبار سے کیا برابر ہے؟
اگر آپ چاہیں تو آپ اپنے سر میں ایک ڈھیلا تخمینہ حاصل کر سکتے ہیں، یا اگر آپ زیادہ واضح طور پر دیکھنا چاہتے ہیں، تو ہم ایک کیلکولیٹر کھینچ سکتے ہیں۔
لہذا اگر ہم یہاں جاتے ہیں اور ہم کہہ رہے ہیں، نہیں، نہیں، نہیں، ہمیں دو کا قدرتی لاگ نہیں چاہیے، یہ غلط تھا۔
دو مائنس اس سے، شاید 0۔ 653. کیا یہ ہمارے بنیادی معقولیت کا امتحان پاس کرتا ہے؟
ہاں، مجھے ایسا لگتا ہے۔ 0۔ 65، یہ ایک معقول جواب کی طرح لگتا ہے کہ ہمارے خاکے کا علاقہ کیا تھا۔
کیونکہ اگر ہم نے اس خاکہ کو دیکھا، جو کہ تھا، آپ جانتے ہیں، ہمارے پاس یہاں ایک پچر ہے جو 0 کو کور کر رہا ہے۔ 5،
اور پھر یہ دوسرا احاطہ کرتا ہے، ٹھیک ہے، تقریباً ایک چھٹا، چھٹے کا نصف، بنیادی طور پر، کیونکہ یہ لمبائی نصف منفی ایک تہائی تھی، جو اسے چھٹا بناتا ہے، اور پھر یہ ایک مثلث ہے، تو ایک آدھے بیس گنا اونچائی .
تو یہ تقریباً بارہویں، یا 0 ہے۔ 083. اور پھر اس کا باقی حصہ، آپ کو معلوم ہے، یہ اتنی بڑی رقم نہیں بھرے گا، کچھ 0 کے آس پاس۔ 65 کافی معقول لگتا ہے۔
اور اس لیے، آپ جانتے ہیں، ہم اپنے گٹ چیک پر اسے اچھا کہہ سکتے ہیں، کہ شاید یہ صحیح جواب ہے۔
لیکن اگر ہم چاہیں تو ہم ایک درجے آگے جا سکتے ہیں، کیونکہ امکانی سوالات، اکثر آپ دھوکہ دے سکتے ہیں اور صرف اس کی نقل بنا کر جواب دیکھ سکتے ہیں، اور درحقیقت نمونوں کا ایک گروپ لے کر دیکھ سکتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے۔
تو میں ایسا کرنا چاہتا ہوں، اصل میں، اس پر، صرف ہمیں تھوڑا سا اعتماد دینے کے لیے کہ ہمارا جواب 0 ہے۔ 65، کہ راستے میں ہم نے کوئی اور احمقانہ غلطی نہیں کی، کیونکہ ہر کوئی جانتا ہے کہ یقیناً ایسی احمقانہ غلطیاں ہیں جو ہم کر سکتے ہیں۔
پروگرامنگ پر جانے سے پہلے، اگرچہ، میں صرف یہ دیکھنا چاہتا ہوں کہ آیا سامعین کی طرف سے کوئی سوال ہے، اور یہ یقینی طور پر ایسا لگتا ہے جیسے وہاں موجود ہوں۔
تو آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم ان میں سے کچھ کو حل کر سکتے ہیں، خود کو سوالات کے راستے سے نکال سکتے ہیں۔
یہ چنے ہوئے کی کتاب کی طرح ہے، جہاں ربی اپنے بیٹے کی آزمائش کے لیے اپنی لمبی تقریر میں جان بوجھ کر غلطی کرتا ہے۔
یہ بالکل ایسا ہی ہے، میرے بچے۔ میں صرف آپ کا امتحان لینا چاہتا ہوں۔ ہر بار مجھ سے غلطی ہوتی ہے۔ یہ ہمیشہ بامقصد تھا، اور میں ہمیشہ یہ صرف آپ کو آزمانے کے لیے کر رہا تھا۔
میں مزید اقساط بناتا رہتا ہوں۔ میں کیوں روک رہا ہوں؟
دو وجوہات۔ آپ جانتے ہیں، سب سے اہم، ایمانداری سے، اگر میں بال کٹوائے بغیر اس لاک ڈاؤن میں زیادہ دیر تک چلا جاتا ہوں، تو ہمیں ان کی فلم بندی 1980 کی دہائی کے میوزک ویڈیو کی طرح شروع کرنی پڑے گی، صرف اسٹائلسٹک مستقل مزاجی کو برقرار رکھنے کے لیے۔
میں اس کے لیے تیار نہیں ہوں۔ آپ جانتے ہیں، مجھے لگتا ہے کہ یہ تھوڑی بہت زیادہ کوشش کرنے والی ہے، لہذا مجھے اس وقت تک انتظار کرنا پڑے گا جب بھی دوبارہ بال کٹوانا ممکن ہو، تب ہم جا سکتے ہیں۔
واقعی، اگرچہ، میں بھی اپنے پرانے مواد کو یاد کرتا ہوں۔ مجھے چیزوں کا تصور کرنا پسند ہے۔ میرے پاس چیزوں کا ایک لمبا ڈھیر ہے جسے میں حاصل کرنا چاہتا ہوں، اور آپ جانتے ہیں، لیکچرز میں وقت لگتا ہے۔
میں دوبارہ اس طرح کچھ گھماؤ سکتا ہوں. میں اسے الگ چینل پر کر سکتا ہوں۔ ہم دیکھیں گے کہ کیا ہوتا ہے، لیکن میں ایک مکمل کورس کی طرح کرنا پسند کروں گا جہاں یہ تھوڑا سا زیادہ واضح ہو کہ ہم شروع سے آخر تک کس کے بارے میں بات کرنے جا رہے ہیں۔
ڈھیلے طریقے سے، میں سوچ رہا ہوں کہ امتزاج مزہ آئے گا، لیکن مجھے اس پر مت روکیں۔
اور آخر میں، کیا آپ ہماری مدد کر سکتے ہیں ناگواریوں اور شمولیت اور اخراج کے اصولوں کو سمجھنے میں، بالکل اسی طرح جیسے combinatorics intuitive؟
ہاں لڑکا۔ آج ہمارے پاس کتنا وقت ہے؟ آپ کو کیا بتائیں، شاید صرف ایک الگ ویڈیو۔ اگر میں combinatorics کورس کرتا ہوں، اصل میں، یہ اس کے لیے ایک بہترین مثال ہوگی۔
یہاں بیان کرنے میں تھوڑا بہت زیادہ وقت لگتا ہے، لیکن قدرتی طور پر جو آپ کے ساتھ ختم ہوتا ہے وہ 1 سے زیادہ 1 فیکٹوریل مائنس 1 سے زیادہ 2 فیکٹوریل پلس 1 سے زیادہ 3 فیکٹوریل مائنس لے رہا ہے، اور آپ یہ متبادل رقم فیکٹوریلز کے ساتھ کر رہے ہیں، جو ہے ای کیوں باہر نکلتا ہے۔
اور اگر آپ E کے بارے میں سوچتے ہیں کہ بنیادی طور پر فیکٹریئلز کے باہمی تعاملات کا مجموعہ ہے، تو یہ حیران کن نہیں لگتا کہ اس کا تعلق اس طرح سے گنتی کے مسائل سے ہے۔
لیکن کسی اور دن کے لیے، میں کہوں گا، کیونکہ مجھے نہیں معلوم کہ آج ہمارے پاس وقت ہے یا نہیں۔
کیونکہ میں صرف یہ بتانا پسند کروں گا کہ اگر آپ چاہیں تو آپ اسے پروگرام کے لحاظ سے کیسے چیک کر سکتے ہیں، کیونکہ میرے پاس مسئلہ حل کرنے، ریاضی کے مسائل کے حل کے لیے جو آخری اصول ہے، وہ ہے کم از کم تھوڑی سی پروگرامنگ سیکھنا۔
اور یہاں کی وجہ، ایک، ہم جو کچھ کرنے جا رہے ہیں، آپ کبھی کبھی بنیادی طور پر دھوکہ دے سکتے ہیں اور دیکھ سکتے ہیں کہ عددی طور پر جواب کیا ہے، یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ اس بات کی تصدیق کرتا ہے کہ آپ اس کے بارے میں تجزیاتی طور پر کیسے سوچ رہے ہیں۔
لیکن اہم بات یہ ہے کہ یہ آپ کو چیزوں کے بارے میں دو الگ الگ طریقوں سے سوچنے پر مجبور کرتا ہے۔ بعض اوقات آپ اس کے بارے میں ریاضی کے لحاظ سے جا سکتے ہیں، لیکن پھر جب آپ اسے کمپیوٹیشنل بنانے کی کوشش کرتے ہیں، تو آپ اس طرح کے بارے میں کچھ دیواروں میں گھس جاتے ہیں، چیزوں کی اصل میں وضاحت کیسے کی جاتی ہے؟
یا، میرے پاس لامحدودیت دستیاب نہیں ہے، میں اسے زیادہ تخمینی طریقے سے کیسے کر سکتا ہوں؟
اکثر جب میں معمول کی ویڈیوز کے لیے چیزوں کو متحرک کر رہا ہوں، ریاضی کا وہ ٹکڑا جسے میں بیان کر رہا ہوں، آپ جانتے ہیں، یہ کچھ اس طرح سے ہوتا ہے کہ میں اسے مثال دینے کے لیے پروگرام کر رہا ہوں۔
اور جب وہ مماثل نہیں ہوتے ہیں، تو یہ اصل میں سب سے زیادہ دلچسپ ہوتا ہے، جب میں جو کچھ بیان کر رہا ہوں اس کی مکمل مثال دینا کمپیوٹیشنل طور پر قابل عمل نہیں ہے۔
اور میں اصل میں سوچتا ہوں کہ اس سے عام طور پر بہتر مسئلہ حل ہوتا ہے، جہاں آپ دو مختلف زاویوں سے اس پر آ رہے ہیں۔
تو آئیے صرف اس کو آزماتے ہیں، دیکھیں کہ کیا ہم امکانی سوال کو سمجھ سکتے ہیں جسے ہم صرف صرف کے لحاظ سے دیکھ رہے تھے، آپ جانتے ہیں، میں کون سا لفظ تلاش کر رہا ہوں؟ دھوکہ! دیکھ کر کیا نکلتا ہے۔
لہذا میں numpy درآمد کرنے جا رہا ہوں، جس کو ظاہر ہے کہ کچھ غیرت مند لوگ numpy کے طور پر حوالہ دیتے ہیں، جو صرف، میں نہیں کر سکتا، یہ میرے لئے خوفناک لگتا ہے۔
لہذا ہم بے ترتیب نمبر تلاش کر سکتے ہیں اگر آپ صرف بے ترتیب کال کریں، یہ پہلا رینڈم لائبریری سے مراد ہے، دوسرا ایک فنکشن ہے۔
یہ یکساں تقسیم کے مطابق 0 اور 1 کے درمیان نمبر واپس کرے گا۔
لہذا اس کے درمیان کچھ منتخب کرنے کا امکان ہے، آپ جانتے ہیں، 0۔ 1 اور 0۔ 2 جیسا کہ 0 کے درمیان کسی چیز کا انتخاب کرنا ہے۔ 8 اور 0۔ 9.
اچھی بات یہ ہے کہ میں ان کی فہرست حاصل کر سکتا ہوں، تو اس صورت میں مجھے 10 بے ترتیب نمبروں کی فہرست ملتی ہے، اور ہو سکتا ہے کہ میں اسے x جیسا کچھ کہوں، اور شاید میں y کی ایک اور فہرست بناؤں۔
تو x، کچھ بے ترتیب نمبرز، y، کچھ بے ترتیب نمبرز، اور اگر میں x کو y سے تقسیم کرتا ہوں، تو یہ اسے اصطلاح کے لحاظ سے ٹرم کرتا ہے۔
تو، مثال کے طور پر، یہ پہلا نمبر جو ہم یہاں دیکھتے ہیں، وہ 0 ہے۔ 739، یہ 0 لے رہا ہے۔ 52 کو 0 سے تقسیم کیا گیا۔ 7۔
یہ اگلا 0 لے رہا ہے۔ 66 کو 0 سے تقسیم کیا گیا۔ 56، پر اور پر. تو ہم اپنے تمام تناسب کو اس طرح دیکھ سکتے ہیں۔
اور عام طور پر، میں صرف ایک تناسب کی فہرست کی وضاحت کر سکتا ہوں جہاں میں اپنے، سائز n کے بے ترتیب نمبروں کا ایک گروپ لینے جا رہا ہوں، اور پھر اسے اسی سائز کے بے ترتیب نمبروں کے دوسرے گروپ سے تقسیم کروں گا۔
n کی تعریف نہیں ہے، لیکن میں اسے ایک تعریف دوں گا، کچھ اچھی اور بڑی تعداد، جیسے ایک ملین۔
اور اب، میں ایک ملین تناسب پر فائز ہوں، x کی ایک ملین مثالوں کو y سے تقسیم کیا گیا ہے، جہاں x اور y کو ہماری مجبوریوں کے مطابق منتخب کیا جاتا ہے، جو کہ اگر آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو بہت اچھا ہے۔
تو، آپ جانتے ہیں، ہم یہاں کچھ مثالیں دیکھ سکتے ہیں، کچھ جو 0 تک آچکی ہیں، اور کچھ جو 0 تک پہنچ جائیں گی، کچھ جو نیچے سے 2 تک جائیں گی، کچھ جو 1 تک جائیں گی، تو یہ اچھی بات ہے۔
اور اب میں سوالات پوچھنا شروع کر سکتا ہوں، جیسے، آپ جانتے ہیں، میں یہ تناسب کب لیتا ہوں، میں ان کا فلور فنکشن لیتا ہوں، نہ کہ فلور، فلور، اور میں جاننا چاہتا ہوں کہ یہ 0 کے برابر کب ہے۔
یہ مجھے سچ اور غلط کی ایک فہرست دیتا ہے، بنیادی طور پر یہ کہہ رہا ہے کہ یہ ہے یا یہ 0 نہیں ہے۔
اور اگر میں اس کا مطلب لیتا ہوں، جو سچ اور جھوٹ کو 1s اور 0s سمجھتا ہے، تو یہ مجھے مجموعی طور پر تناسب بتاتا ہے جو کہ اصل میں 0s ہوگا۔
تو ہم توقع کرتے ہیں کہ یہ تقریباً ڈیڑھ ہو جائے گا، اور ہم تصدیق کر سکتے ہیں، ہاں، ٹھیک ہے، یہ تقریباً نصف ہے۔
ہم یہ بھی پوچھ سکتے تھے کہ یہ 2 کے بارے میں کب ہے، ٹھیک ہے، اور یہ 0 کی طرح لگتا ہے۔ 83.
اور یاد رکھیں، ہمارے خاکے سے، ہم جو تلاش کر رہے تھے وہ یہ ہے کہ جب یہ یہاں اس سبز خطے میں ہے، جب یہ اس سبز مثلث میں ہے، جس کا ایک رقبہ ہے جو کہ نصف مائنس ایک تہائی تھا، لیکن ہر بار نصف، کیونکہ یہ ایک آدھا ہے۔ ایک مثلث کے لیے بیس اوقات کی اونچائی۔
لہذا اگر ہم اپنے ٹرمینل پر واپس آتے ہیں اور کہتے ہیں، ٹھیک ہے، اگر ہم اس مثلث کی بنیاد کا نصف گنا تلاش کر رہے تھے، جو کہ نصف مائنس ایک تہائی تھا، تو ہم توقع کریں گے کہ یہ تناسب 0 ہوگا۔ 83.
اور ہاں، ایسا لگتا ہے کہ یہ اس کے بارے میں تھا۔
اور ہم اپنے اصل سوال کا جواب بھی دے سکتے ہیں، جو کہ منزل لینا ہے، اور پھر اگر میں کہوں کہ میں 2 سے تقسیم کرنا چاہتا ہوں اور پوچھنا چاہتا ہوں کہ جب باقی 0 ہے، تو یہ پوچھنے کا ایک طریقہ ہے کہ یہ کب برابر ہے۔
اور پھر اس پوری فہرست کو لینا اور اس کا مطلب لینا یہ پوچھنے کا ایک طریقہ ہے کہ یہ کتنی بار سچ لگتا ہے، ان میں سے کون سا تناسب مجھے سچ بتاتا ہے۔
اور ہاں، 0۔ 65، جو اس جواب کے بارے میں ہے جس کی ہم تلاش کر رہے تھے۔
آپ جانتے ہیں، ہم ایسی چیز تلاش کر رہے تھے جو 2 کے قدرتی لاگ سے 2 کا نصف ہو۔
تو ہمارے پاس تجرباتی طور پر تصدیق کرنے کا یہ شاندار طریقہ ہے۔
اور ظاہر ہے، اور اکثر اوقات لاک ڈاؤن ریاضی میں جو میں نے ازگر کو کھینچا ہے، میں عددی لحاظ سے نسبتاً آسان چیزیں کر رہا ہوں۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ چیزوں کو دیکھنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
تو matplotlib کی طرح کچھ یقینی طور پر ایک عظیم pyplot ہے.
میں اسے بطور plt درآمد کروں گا۔
یہ سادہ ڈیٹا ویژولائزیشن کی طرح ایک بہت اچھی لائبریری ہے جسے آپ بہت تیزی سے کھینچ سکتے ہیں۔
تو ہمارے تناظر میں، میں ایک ہسٹوگرام کھینچ سکتا ہوں۔
تو میں اپنے تمام ڈیٹا کا ہسٹوگرام لینے جا رہا ہوں، اور مجھے ایک رینج بتانی ہوگی۔
تو شاید ہم صرف یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ وہ قدریں 0 اور 20 کے درمیان کب بنتی ہیں۔
تو میرے ڈبوں کی تعداد 20 ہے۔
مجھے چھینک آنے والی تھی، لیکن میں نے اسے پکڑ لیا۔
کیا آپ پیار نہیں کرتے جب ایسا ہوتا ہے جب چھینک آ رہی ہو اور آپ کو اسے پکڑنے کی ضرورت نہیں ہے؟
یہ صرف اندھیرے میں چلا جاتا ہے کیونکہ یہ جانتا ہے کہ آپ چھینک سے بہتر ہیں۔
ایک بار پھر، میں اپنے آپ سے زیادہ خوش ہوں جتنا مجھے وہاں ہونا چاہئے۔
اور آپ کو ہمیشہ اس طرح کے ہسٹوگرامس پر ایک رشتہ دار چوڑائی شامل کرنی پڑتی ہے کیونکہ وہ صرف بدصورت نظر آتے ہیں اگر وہ سب ساتھ ساتھ ہوں، میں کبھی کبھی سوچتا ہوں۔
لہذا اگر میں یہ کرتا ہوں، اور پھر میں دکھاتا ہوں کہ پلاٹ کیا ہوتا ہے، میرے پاس کچھ ہے جو میری اسکرین پر دکھایا گیا ہے، لیکن آپ کی اسکرین پر نہیں۔
تو آئیے اسے ختم کرتے ہیں۔
ہاں، ہم وہاں جاتے ہیں۔
تو آپ کو اندازہ ہو سکتا ہے، آپ جانتے ہیں، یہ بار ان تمام کی نمائندگی کرتا ہے جو 0 تک گول ہو گئے ہیں، اور آپ دیکھیں گے کہ یہ ان میں سے تقریباً نصف ہے، تقریباً نصف ملین۔
وہ سبھی جو 1 تک گول ہو گئے، 2 تک گول ہو گئے۔
اور آپ کو یہ اچھا احساس ہو سکتا ہے کہ آپ کا سارا ڈیٹا کیا ہے۔
ایک بار پھر، آپ کو جو کچھ بھی تجزیاتی طور پر ملتا ہے اس کے اوپر صرف اس قسم کی تجرباتی توثیق شامل کرنا۔
اور یہ آگے پیچھے میرے خیال میں خالص ریاضی کے مسئلے کو حل کرنے کی طرح مزید کے لیے مددگار ہے۔
تو اس کے ساتھ، اصل میں میرے پاس آج کے سبق کے لیے اتنا ہی ہے۔
صرف دو فوری چیزیں جو میں یہاں چیزوں کو ختم کرنے سے پہلے جانا چاہتا ہوں۔
میں Desmos کو چیزوں کے گراف کو پسند کرنے کے لیے بہت زیادہ استعمال کرتا رہا ہوں کیونکہ مجھے صرف Desmos پسند ہے۔
اور میں دراصل وہاں کام کرنے والے کچھ لوگوں کے ساتھ دوستی کرتا ہوں کیونکہ اکثر کمپنی کے لوگ اس کی مصنوعات کی طرح خوش ہوتے ہیں۔
اور سی ای او، ایلی، نے میرے ساتھ اس حقیقت کا اشتراک کیا کہ وہ کچھ طلباء کے درمیان آرٹ مقابلہ کی طرح کر رہے تھے۔
اور میں صرف ان میں سے کچھ کو ظاہر کرنا چاہتا تھا، مجھے یقین نہیں ہے کہ آیا یہ آرٹ مقابلہ کے فاتح ہیں
یا فائنلسٹ، لیکن بنیادی طور پر طلباء کی مختلف کیٹیگریز میں جو ہیں، میرے خیال میں یہ 12 سے 14، 15 سے 17
تک تھا۔ ، یا اس طرح کی کوئی چیز، تصویریں کھینچنے کی کوشش کرنے کے لیے ریاضی کے گراف کی طرح استعمال کرنا۔
تو ذہن میں رکھیں، جو میں آپ کو دکھانے والا ہوں وہ ریاضی کے گراف ہیں جو کسی نے تجزیاتی وضاحت کے ساتھ لکھے ہیں۔
اور انہیں صرف اس سے کچھ فنکارانہ تخلیق کرنے کا اشارہ کیا گیا تھا۔
ٹھیک ہے، تو میرے پسندیدہ میں سے ایک، اور مجھے لگتا ہے کہ یہ کیری نامی کسی کی طرف سے تھا، دو زرافے ہیں جو صرف فنکارانہ نقطہ نظر سے، یہ حقیقت میں کافی خوبصورت ہیں۔
اور پھر سوچنے کے لیے جیسے کہ یہاں شامل ہر چیز کو ریاضیاتی طور پر بیان کرنا، یہ اس قدر خوبصورت
امتزاج ہے، اچھی طرح سے، چیزوں کا تخلیقی پہلو، جمالیات کے ساتھ فنکارانہ پہلو اور ہر چیز، اور تجزیاتی پہلو۔
ایک اور جو صرف حقیقی طور پر پاگل تھا۔ یہ کیٹسینی کا ہے، ایک بیزیئر نائٹ ہے۔
لہذا میں یقینی طور پر ڈیسموس میں ٹیم کی جانب سے اس کو اجاگر کرنا چاہتا تھا، جہاں یہاں ہر ایک منحنی خطوط کو کسی ایسی چیز کے مطابق بیان کیا گیا ہے جسے بیزیئر وکر کہا جاتا ہے۔
کمپیوٹر گرافکس کے لیے بہت مفید ہے۔ یہ ایک قسم کی کیوبک پیرامیٹرک اصطلاح ہے۔
اور انہوں نے صرف ایک تارامی رات کو اس طرح سے دوبارہ بنایا جو مکمل طور پر خوبصورت ہے، میرے خیال میں۔
اور پھر بالکل آخری، جو واقعی چونکا دینے والا ہے جو آپ کسی بھی طرح سے ریاضی کے گراف کے ساتھ کر سکتے ہیں، جیرڈ کا ایک سیلف پورٹریٹ تھا۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے جیسے واقعی پاگل ہو۔ میرا مطلب ہے، مجھے یاد ہے کہ میں TI-84 کی طرح کھیل رہا ہوں اور مسکراتے ہوئے چہرے اور اس جیسی چیزوں کی چھوٹی چھوٹی تصویروں کے ساتھ آنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
تو اس لحاظ سے چیزیں بدل گئی ہیں کہ جب کوئی کلاس میں اپنے گرافنگ کیلکولیٹر کے ساتھ نوڈلنگ کرتا ہے اور وہ کیا کر سکتا ہے، واقعی اگلی سطح پر۔
اور پھر بالکل آخر میں، میں صرف ایک بار پھر کہنا چاہتا ہوں، جیسے کہ بین ایٹر اور کیم کا شکریہ، جو پوری سیریز میں ان طریقوں سے بے حد مددگار رہے ہیں جن کو صحیح طریقے سے بیان کرنا بھی مشکل ہے۔
خاص طور پر کھانے والے، میرا مطلب ہے، اس نے مجھے اپنا بہت سا سامان ادھار لینے دیا اور لائیو فوٹیج کی قسم کی چیزوں کا پتہ لگانے میں مدد کی، کیونکہ یہ وہ کام نہیں ہے جو میں عام طور پر کرتا ہوں، جو کہ لائیو اعدادوشمار اور لائیو پر کام کا ذکر کرنا بھی نہیں ہے۔ کوئز
لہذا اگر آپ اس کے چینل سے پہلے سے واقف نہیں ہیں، تو اس کا نام صرف بین ایٹر ہے، جیسے 100% اسے چیک کریں، اسے ضرور سبسکرائب کریں۔ کچھ پروجیکٹس آزمائیں۔ اس کے پاس پڑھانے کا ایک بہت ہی پروجیکٹ پر مبنی طریقہ ہے۔
میرے خیال میں یہ بالکل زبردست ہے۔ لہذا اس بات پر کافی زور نہیں دے سکتا کہ میں ان دونوں کی سمت میں کتنا شکر گزار ہوں۔
اور آئٹم پول سائٹ کو چیک کریں جہاں ہم آپ کو لاک ڈاؤن ریاضی کے تجربے کو دوبارہ زندہ کرنے اور ان میں سے ہر ایک کے ساتھ ہوم ورک اور حقیقی چیلنجز کی طرح کا سامنا کرنے جا رہے ہیں۔
تو اس پر قائم رہیں۔ اور اگر آپ اس کے بیٹا صارف بننے میں دلچسپی رکھتے ہیں، تو اس کے لیے فورم موجود ہوں گے کہ آپ ان دونوں تک کیسے پہنچ سکتے ہیں۔
پوری سیریز میں شامل ہونے کے لئے آپ سب کا شکریہ۔ یہ میرے لیے بہت مزہ آیا، میرے لیے بہت مختلف۔
اور میں جلد ہی معمول کی ویڈیوز پر واپس آؤں گا، جن کے بارے میں میں بہت پرجوش ہوں۔ کچھ ایسے عنوانات ہیں جن کے بارے میں مجھے لگتا ہے کہ آپ اچھی طرح سے لطف اندوز ہونے جا رہے ہیں، خاص طور پر اگر آپ اس طرح کے مسائل کو حل کرنے والی چیزیں پسند کرتے ہیں، جیسے کہ واقعی اچھے میٹی مسائل کو حل کرنا۔
یہ افق پر کیا کچھ ہے.
اور اس کے ساتھ، میں صرف اتنا کہوں گا کہ ریاضی سے پیار کرتے رہیں اور اپنے باقی دن سے لطف اندوز ہوں۔
شکریہ