Chào mừng trở lại, mọi người. Thật khó để xác định chính xác ý nghĩa của các nhà toán học khi họ sử dụng cụm từ giải quyết vấn đề.
Dù bạn tiếp tục như thế nào, nó sẽ liên quan đến một số khái niệm về cách tiếp cận các câu đố mà bạn
chưa từng thấy trước đây và vẫn có thể tìm ra giải pháp nào đó cho chúng một cách có hệ thống và sáng tạo.
Nhưng đó là một điều kỳ lạ khi bạn nghĩ về nó bởi vì nó khiến nó trở thành một điều rất khó dạy.
Ý tôi là, bạn có thể dạy ai đó cách giải quyết một vấn đề cụ thể, thậm chí có thể là một loại vấn đề và dạy họ cách giải quyết một vấn đề khác.
Nhưng làm thế nào để bạn dạy ai đó cách tiếp cận một vấn đề mà họ chưa từng gặp trước đây mà vẫn đạt được tiến bộ trong vấn đề đó?
Thực lòng tôi không biết làm thế nào, nhưng điều tôi muốn làm trong bài giảng này là nói về một vài nguyên tắc giải quyết vấn đề khác nhau.
Tôi đã liệt kê tổng cộng chín trong số chúng và mỗi cái chúng ta sẽ xem xét trong bối cảnh của một ví dụ cụ thể.
Và tôi nghĩ mỗi điều đều đơn giản. Bạn sẽ nhìn vào nó và gật đầu đồng
ý khi nghĩ, ừ, ừ, tất nhiên đó là điều bạn nên làm.
Nhưng tôi cho rằng mỗi cách đều đơn giản đến mức bạn sẽ bị sốc khi biết tần suất bạn có thể đạt được những
tiến bộ rất có ý nghĩa trong những vấn đề rất khó chỉ bằng cách ghi nhớ một số lời khuyên này trong đầu.
Và để cho bạn biết một chút về nơi chúng ta sẽ đến hôm nay, tôi muốn hỏi,
không phải như một câu đố mà tôi hy vọng bạn nhất thiết có thể giải ngay
tại đây, tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi mà chúng ta sẽ giải quyết sau trong
bài giảng, chỉ để bạn có thể ghi nhớ nó trong đầu, một điều nhỏ cần suy
ngẫm và một vấn đề khó sẽ rất thú vị khi giải quyết khi thời cơ đến.
Vì vậy, câu hỏi đặt ra, giả sử hai số được chọn ngẫu nhiên trong phạm vi từ 0 đến 1
và được thực hiện theo phân bố đồng đều. Vì vậy, có thể bạn chọn như 0. 385 và 0. 58962 hoặc đại loại như thế.
Mỗi người được chọn ngẫu nhiên. Giả sử p là xác suất để tỉ số giữa
số thứ nhất và số thứ hai làm tròn thành số chẵn.
Vì vậy, bạn biết đấy, có thể nó làm tròn xuống 0 hoặc làm tròn xuống 2 hoặc 4.
Và về cơ bản nó yêu cầu bạn đoán xem xác suất này ở đâu, bạn biết không?
Chúng ta sẽ giải nó một cách chính xác, chúng ta sẽ có được một biểu thức chính xác.
Nhưng bằng trực giác khi bạn nghe bài toán và nghĩ đến việc chọn hai số ngẫu nhiên trong khoảng từ 0 đến 1, nhìn
vào tỉ số của chúng, bạn nghĩ xác suất đó sẽ là bao nhiêu? Chúng ta sẽ quay lại vấn đề này sau.
Và một điều tôi muốn nói là toàn bộ phần mềm giải đố trực tiếp này được xây dựng bởi một số
người bạn của tôi, Ben Eater, người mà nhiều bạn có thể biết nhờ sự nổi tiếng trên YouTube của anh ấy
và sau đó là một người khác đã từng làm việc cùng. chúng tôi tại Học viện Khan tên là Cam Christensen.
Và đây chỉ là một phần nhỏ xuất phát từ những gì thực sự là một sản phẩm sâu sắc hơn nhiều.
Và tôi muốn cho bạn xem trước một chút về một số thứ khác mà họ đang thực hiện và chúng tôi sẽ phát triển.
Vì vậy, nếu bất kỳ ai trong số các bạn muốn chia sẻ một số bài giảng ở đây hoặc quay lại và trải
qua trải nghiệm kiểm tra trực tiếp, nếu bạn truy cập vào liên kết có trong phần mô tả, nhưng nó ở itempool. com
gạch chéo c gạch chéo 3b1b, nhưng bạn có thể làm theo mô tả.
Về cơ bản, bạn có thể xem các bài giảng theo cách mà bạn có thể thực hiện các câu đố trực tiếp này
cùng với nó và sự tiến bộ của bạn được theo dõi cũng như bạn nhận được điểm số và những thứ tương tự.
Vì vậy, khi bạn chuyển sang các câu hỏi khác nhau, nó sẽ chuyển bạn đến đúng điểm trong video.
Và khi video phát tiếp, bạn cũng sẽ hiểu được, vâng, chỉ có tôi đang nói về
một số vấn đề, bạn cũng sẽ hiểu được phần thích hợp của vấn đề là gì.
Họ thường có những lời giải thích liên quan đến chúng, những gợi ý và những thứ tương tự.
Và cuối cùng, nếu bạn nhìn lại chỉ sau vài ngày, tôi sẽ điền vào các bài tập về nhà và thử thách.
Vì vậy, nếu bạn thích giải quyết vấn đề đầy thách thức, thi các nội dung thuộc loại toán học, tôi sẽ đưa những thứ có liên quan đến bài
giảng vào đó, điều mà tôi nghĩ sẽ thú vị. Nó vẫn chưa hoàn toàn ở đó, nhưng chắc chắn hãy kiểm tra lại.
Và tôi chắc chắn rằng chỉ trong vài tháng tới sẽ có thêm nhiều trò tai quái về nhóm vật phẩm diễn ra.
Nếu bất kỳ ai trong số các bạn muốn sử dụng tính năng này, có thể thực hiện một số cuộc thăm dò trực
tiếp trong các lớp học trực tiếp của riêng bạn dành cho những giáo viên đang giải quyết toàn bộ khung cảnh xa xôi.
Hoặc nếu bạn có luồng riêng của mình, bất cứ điều gì tương tự. Họ đang tìm kiếm người dùng beta, vì vậy vui lòng liên hệ với họ.
Nó nên có sẵn trên trang web.
Bây giờ chúng ta hãy đi sâu vào nội dung thực tế nhé? Một số trong chín thủ thuật giải quyết vấn đề tưởng chừng đơn giản.
Và trước khi chúng ta làm vậy, tôi muốn nói rõ rằng vào một thời điểm nào đó hôm nay, trong giờ tới, tôi sẽ cố tình phạm sai lầm.
Được rồi, và tôi nói với bạn điều đó vì hai lý do. Một, để bạn chú ý và bạn biết đấy, bạn hơi nghi
ngờ về từng tuyên bố mà tôi đưa ra. Và hai, để khi tôi mắc lỗi đó và bạn nhận ra
nó, và bạn chỉ, bạn biết đấy, ném mọi thứ vào màn hình, bạn tức giận, bạn nhấp vào nút hủy đăng ký,
ít nhất bạn có thể dập tắt một một chút về điều bạn đang nghĩ. Vì vậy, chỉ cần ghi nhớ điều đó.
Sẽ có một sai lầm rất có chủ ý. Bây giờ trước khi chúng ta đi đến mẹo giải quyết vấn đề, tôi muốn nói về hình học.
Đây là một điều mà tôi đã hy vọng thực hiện được nhiều hơn một chút trong loạt bài
này, nhưng đây chỉ là khoảng thời gian thú vị để đưa ra một ví dụ nhỏ về nó.
Và đặc biệt, tôi muốn nói về một trong những lĩnh vực hình học yêu thích của tôi.
Nó không quá đơn giản nhưng cũng không quá khó. Nó được gọi là định lý góc nội tiếp.
Sẽ có nhiều điều hơn mức hợp lý để một định lý nhỏ đơn giản như thế này thực sự xuất hiện khi bạn đang giải các bài toán.
Được rồi.
Và về cơ bản, góc nội tiếp của một đường tròn đề cập đến việc bạn có hai đường thẳng cắt nhau
tại một điểm của đường tròn đó hay không và điều chúng ta quan tâm là góc nhỏ này ở đây.
Được rồi.
Và nếu bạn chỉ đang nghiên cứu điều này, nếu bạn là một nhà toán học đầu
tiên đang cố gắng hiểu điều này, bạn có thể đoán rằng điều gì đó ở góc
này sẽ liên quan đến cung của đường tròn mà những đường thẳng đó chạm vào.
Ý tôi là cung đó cũng có thể được mô tả như một loại góc nào đó nếu chúng
ta vẽ các đường thẳng từ tâm vòng tròn, nó sẽ làm cho nó rõ ràng hơn một chút.
Vì vậy, tôi sẽ vẽ một vài đường màu xanh lá cây ở đây
và đánh dấu rằng chúng ta có một góc khác ở đây và có
thể tôi sẽ đặt tên cho chúng. Tôi sẽ gọi cái này là theta
L giống như góc lớn, và cái này tôi sẽ gọi là theta S.
Đó là góc nhỏ.
Và bạn có thể thắc mắc liệu có mối liên hệ nào giữa hai góc độ này không? Và nếu như vậy, nó là gì?
Và vì mục đích của chúng ta ngày hôm nay, câu hỏi đặt ra là làm thế nào để bạn tiếp cận một câu đố như thế này một cách có hệ thống? Tìm mối quan hệ giữa
hai điều này và chứng minh, chứng minh sự tồn tại của nó.
Vì vậy, mẹo giải quyết vấn đề, không phải nhấm nháp
vấn đề, mẹo giải quyết vấn đề số một, rất
hữu ích theo cách mà lại có vẻ đơn giản.
Đảm bảo rằng bạn luôn sử dụng các tính năng xác định cho dù thiết lập của bạn là gì.
Tôi thề rằng 70% các bộ đề mà tôi đã làm khi còn là sinh viên chuyên ngành toán đại học về cơ bản
đều tập trung vào việc xem xét những gì được đưa ra, hỏi một cách nghiêm túc định nghĩa của từng thuật ngữ liên
quan ở đây là gì, làm sáng tỏ các định nghĩa đó và sau đó xem cách thực hiện. họ ghép lại với nhau.
Vì vậy, hãy sử dụng bất cứ tính năng xác định nào. Trong bối cảnh của chúng ta,
điều gì đang xác định các điểm và giao điểm khác nhau mà chúng ta có ở đây?
Vâng, đó là ý tưởng rằng họ đang ở trên một vòng tròn. Một vòng tròn theo định nghĩa là tất cả các điểm có khoảng cách chung từ tâm.
Vì vậy, cụ thể, chúng ta biết rằng độ dài này là bán kính của đường tròn, và độ dài này là bán kính của đường tròn.
Chúng ta nên sử dụng thực tế là những cái đó giống nhau. Nhưng hơn nữa, điểm P còn lại này, không
chỉ được chọn ngẫu nhiên, nó được xác định là nằm trên đường tròn.
Và làm sáng tỏ điều đó có nghĩa là gì, nó có nghĩa là nó là
một khoảng cách chung, và cách trung tâm cùng một khoảng cách như những điểm khác.
Vì vậy, tôi được truyền cảm hứng để vẽ một đường để thêm thứ gì đó vào bức tranh và lưu ý rằng nó giống nhau ở đó.
Bạn biết đấy, khá thường xuyên khi bạn thấy mọi người giải các bài toán
hình học khó, bạn thường phải thêm một cái gì đó vào bức tranh.
Và hình học đẹp nhất liên quan đến việc thêm thứ gì đó dường như nằm ngoài phạm vi bên trái và nó chỉ chiếu sáng mọi thứ, bạn thay đổi góc nhìn của mình.
Và đôi khi bạn nhìn vào nó và tự hỏi, làm sao bạn biết phải thêm gì vào?
Giống như một lần nữa, tôi phải vẽ thêm một vòng tròn ở đây hoặc, ừm, đặt một, bạn
biết đấy, đặt một hình chữ nhật xung quanh hình tam giác này, bất kể bạn đang làm gì.
Nhưng làm thế nào để bạn biết một cách có hệ thống những gì bạn nên thêm vào?
Vì vậy, trong bối cảnh này, nếu nó liên quan đến định nghĩa đối tượng của bạn, có lẽ là một ý tưởng hay. Và dòng đó thực sự sẽ hữu ích cho chúng tôi.
Chúng ta có thể bắt đầu đặt tên cho một vài thứ.
Đó là điều mà, một lần nữa, có lẽ nó thậm chí không nên được mô tả như một mẹo, nhưng tôi đã xếp nó ở vị trí thứ
hai, rằng khi bạn đặt cho mọi thứ những cái tên có ý nghĩa, điều đó thực sự giúp bạn tiến lên phía trước trong vấn đề của mình.
Và trong bối cảnh này, nó có vẻ như là một điều vô hại.
Tôi sẽ gọi góc nhỏ này mà chúng ta đã tạo bằng bán kính alpha và góc nhỏ này là beta.
Và chỉ để xem liệu điều đó, ừm, có giúp chúng ta tiến lên phía trước hay không, bạn biết đấy, nhận ra liệu alpha
và beta có xuất hiện ở nơi khác hay không, thay vì tôi nói với bạn, tôi muốn bạn cho tôi biết trong bối cảnh
câu hỏi đố tiếp theo của chúng ta. Vì vậy, trước khi tôi trả lời xác suất thứ nhất cho bạn, tôi sẽ đưa
ra câu hỏi số hai cho ngày hôm nay. Chúng ta có một sơ đồ, về cơ bản là những gì chúng ta
vừa vẽ, dấu chấm ở giữa là tâm của vòng tròn và tôi đã đánh dấu bảy góc khác nhau.
Tôi vừa dán nhãn cho chúng từ a đến g, và điều tôi muốn bạn làm là cho tôi biết phương trình nào trong số này là đúng.
Một khả năng là bốn góc a, b, d
và e có tổng bằng c cộng f cộng
g, mà chỉ cần nhìn vào c, f và
g, nó sẽ bằng 360 độ, đúng không? ?
Điều còn lại là a bằng b và d bằng e.
Một khả năng khác là c bằng f, và khi đó có thể nó là tất
cả những cái đó hoặc có thể nó không phải cái nào trong số đó.
Và có vẻ như chúng ta đã có sự đồng thuận mạnh mẽ về vấn đề này với 360, 400,
chỉ có một lượng lớn người tham gia đồng ý rằng họ tin rằng câu trả lời đúng là gì.
Và, bạn biết đấy, nếu bạn muốn tham gia, hãy đến nơi, 3b1b. co
live, điều đó sẽ chuyển hướng bạn đến trang nhóm vật phẩm để bạn có thể theo dõi. Và đối với những người đang xem trong tương lai,
có thể bạn đang xem nó trong trang được nhúng nơi vấn đề nằm ngay bên dưới bạn. Và ngay cả khi về mặt
kỹ thuật, bạn không tham gia vào dữ liệu đóng góp vào số liệu thống kê trực tiếp, khi tôi xem
qua nó, thật sự khá thú vị khi chỉ cần nhấp chuột và thích, ồ, tôi biết tôi không phải là
một phần của việc này, nhưng có cảm giác như tôi là một phần của những gì đang xảy ra.
Vì vậy, tôi chỉ thích nó.
Được rồi, vì có sự đồng thuận nhất quán mạnh mẽ như vậy nên tôi cảm thấy thoải mái khi chấm điểm phần này. Ồ, tôi nghĩ tôi đã hiểu đúng ở câu 1 1 1 1.
Vì vậy, câu trả lời đúng là a bằng b, d
bằng e, và không có câu nào khác nhất thiết đúng.
Và hãy cùng tìm hiểu lý do tại sao lại như vậy, được chứ?
Nó chính xác là những gì chúng ta vừa nhấn mạnh, rằng những bán kính này là phổ biến, có nghĩa là,
bạn biết đấy, hãy để tôi đặt thêm tên cho mọi thứ. Hãy gọi điểm này
là a, và điểm này là b.
Có lẽ điều đó gây nhầm lẫn vì tôi chỉ đặt tên cho các góc a và b, nhưng bối cảnh riêng biệt, hình ảnh riêng biệt, bạn hiểu ý tôi mà.
Tam giác a, p, và tâm của đường tròn, đó là tam giác cân.
Bạn biết đấy, có sự đối xứng này, tôi thậm chí có thể vẽ trục đối xứng nhỏ, và điều đó cho chúng ta biết rằng đây cũng là alpha.
Tương tự như vậy, tam giác ở đây là tam giác cân, và
điều đó cho chúng ta biết rằng hình này có góc beta.
Và trên thực tế, điều chúng tôi vừa làm là tận dụng một chút tính đối xứng. Trong trường hợp này, nó
vô hại nhưng thường tìm kiếm sự đối xứng trong các thiết lập khó hơn nhiều, nó siêu khái quát và chắc chắn sẽ giúp bạn tiến
về phía trước. Nếu bạn nhận ra rằng có một cái gì đó đối xứng, hãy sử dụng sự đối xứng đó theo một cách nào đó, đó chính là điều chúng ta vừa làm.
Cho mọi thứ thêm một vài cái tên, tôi có thể muốn gọi góc này, tôi sẽ gọi
nó là cái gì đó liên quan đến các chữ cái, nên có lẽ tôi chỉ gọi nó
là số nguyên tố alpha, và tương tự, góc này ở đây là số nguyên tố beta.
Và bằng cách ghi nhận những sự thật đó, tôi có mọi thứ tôi cần
làm để vẽ ra mối liên hệ giữa góc nhỏ này và góc lớn này.
Về cơ bản, bạn chỉ cần viết ra những dữ kiện mà chúng ta có dựa trên các hình tam giác mà chúng ta đang xem xét.
Vậy tam giác có tất cả các góc alpha, tổng các góc đó phải bằng 180 độ, và
có hai chữ cái khác nhau trong đó, và sau đó có một số nguyên tố alpha.
Và thay vì viết 180 độ, tất nhiên, chúng ta thích radian, nên tôi sẽ nói nó bằng pi radian.
Tương tự, cái có tất cả beta cho chúng ta biết rằng nếu chúng
ta lấy 2 lần beta và thêm beta prime thì đó cũng là pi.
Và một thực tế khác mà chúng ta vừa thấy ngay từ hình ảnh là
alpha prime, beta prime, và theta l cộng lại bằng 360 độ, hay 2 pi.
Vì vậy, chỉ cần viết ra tất cả các dữ kiện liên quan mà chúng ta có, bây giờ chúng ta có một số đối
tượng mà chúng ta có thể thao tác và làm việc để đưa ra một loại kết luận nào đó, một lần nữa, chúng ta
đang tìm kiếm mối liên hệ giữa theta nhỏ và theta lớn. Và tôi biết rất nhiều bạn, ba khán
giả xanh và nâu, bạn biết về định lý góc nội tiếp, nhưng tôi thực sự
muốn bạn nghĩ về điều này từ tâm trí của người mới bắt đầu, phải không?
Nếu bạn mới tiếp cận vấn đề này và chưa nhất thiết phải biết về nó, bạn sẽ
làm gì để tìm ra giải pháp đó? Và bạn có thể học được những nguyên tắc nào khi làm điều đó?
Bởi vì điều đó giúp ích cho chúng ta khi chúng ta bắt đầu làm quen với những thiết lập hình học ngày càng khó hơn.
Vì vậy, trong bối cảnh này, khi tôi có ba phương trình này, nhận ra rằng có một số nguyên tố alpha ở đây và một
số nguyên tố ở đây, có một số nguyên tố beta ở đây và một ở đây, tôi có thể nghĩ đến việc loại bỏ chúng.
Vì vậy, bạn biết đấy, tôi sẽ cộng phương trình trên cùng này và có thể tôi đã trừ đi hai phương trình còn lại.
Và để trừ đi những thứ này, và điều đó có nghĩa là số
nguyên tố alpha bị hủy, số nguyên tố beta cũng vậy, tôi còn lại
góc lớn của mình, tôi đang trừ hai lần alpha cộng beta, bạn biết
đấy, mỗi cái đó đều có trừ đi với hệ số hai, và khi
đó chúng ta có hai pi trừ đi hai bản sao của pi.
Vậy tất cả đều bằng 0, tức là nói điều tương tự như theta
l bằng hai lần, à thay vì viết alpha cộng beta, tôi sẽ
chỉ nhận ra rằng đó là góc nhỏ nhỏ mà chúng ta có.
Đó là hai lần góc nhỏ.
Một lần nữa, tôi không thể nhấn mạnh đủ rằng điều này hóa ra lại có ích đến mức nào trong nhiều câu đố hình học khác nhau mà bạn có thể làm.
Tất nhiên, nó chắc chắn đã xuất hiện trên kênh này một số lần trong các
trường hợp liên quan đến số phức hoặc các tình huống hình học thuần túy.
Bất cứ lúc nào bạn muốn liên hệ một góc với
hai lần góc đó, việc nhận ra chúng trong bối cảnh
đường tròn như thế này có thể hữu ích một cách
kỳ lạ. Vì vậy, đây chỉ là một hình ảnh in sâu vào tâm trí bạn khi bạn giải quyết vấn đề.
Và để cho bạn một ví dụ về một vấn đề mà bạn có thể giải quyết khi nó vẫn còn đó, in sâu
trong tâm trí bạn, tôi muốn bạn nhớ lại bài giảng mà chúng ta đã học về lượng giác, thật tiện lợi, đó thực
sự là ví dụ mà tôi đã kéo lên đây. Vì vậy, một trong những điều trọng tâm mà chúng ta đang
nói đến là làm thế nào chỉ cần chơi với đồ thị bạn có thể nhận được sự thật trông kỳ lạ
này là nếu bạn bình phương hàm cosine, bạn sẽ nhận được một cái gì đó trông giống như đồ thị cosine.
Và bạn có thể hiểu chính xác hơn về điều đó, nếu chúng ta bắt đầu với biểu đồ cosin ban đầu
và bạn thao tác nó một chút, bạn biết đấy, chúng ta dịch chuyển nó lên, chúng ta thu nhỏ nó lại,
chúng ta nói rằng chúng ta cần tăng gấp đôi tần số, bạn sẽ có được chính xác cùng một đồ thị.
Vì vậy, chúng ta có hai cách diễn đạt khác nhau cho cùng một thứ, nhưng không rõ tại sao chúng lại có liên quan với nhau.
Một trong số chúng liên quan đến việc nhân đôi góc mà nó tham chiếu đến, cái còn lại liên quan đến việc bình phương đầu ra.
Được rồi, đó là một sự thật không hiển nhiên. Chúng tôi đã chứng minh nó bằng cách sử dụng số phức, nhưng điều tôi muốn làm là cố
gắng chứng minh điều này bằng hình học, để có thể trực quan nhìn thấy sự thật hiện ra ngay trước mắt chúng tôi.
Và để làm được điều đó, chúng ta hãy tiếp tục viết lại sự
thật đó là gì để chúng ta có thể bắt đầu nghĩ về nó.
Chúng ta muốn tìm rằng cosin bình
phương theta, tức là lấy cosin theta
và bình phương nó, đó là
ký hiệu kỳ quặc, bằng một nửa
của một cộng cosin của hai theta.
Bạn có mối quan hệ kỳ lạ giữa bình phương mọi thứ và nhân đôi góc, mà như chúng ta
đã nói trong cả loạt bài này thực sự phản ánh thực tế rằng cosine là bóng của hàm số mũ.
Nhưng giả sử bạn không biết điều đó, chúng tôi muốn xem nó một cách trực quan và hình học, vì vậy bạn chưa biết
danh tính các góc kép hoặc bất cứ thứ gì tương tự. Bạn chỉ muốn có một sự hiểu biết trực tiếp về phương trình cụ thể này.
Chà, một điều phổ biến nảy sinh là cách thể hiện hai thứ không hiển nhiên có
liên quan với nhau hoặc thậm chí bằng nhau là xem liệu bạn có thể tìm thấy
một đồ vật mà bạn có thể mô tả theo hai cách khác nhau hay không.
Vì vậy, chúng ta sẽ tìm kiếm một vật thể mà chúng ta có hai cách mô tả khác nhau
và điều này thường có thể cho bạn những phương trình hay trong bối cảnh này. Nó có thể có nghĩa là
liên quan đến bên trái và bên phải. Điều này luôn xuất hiện trong tổ hợp khi bạn có một câu đố đếm mà bạn biết đấy,
bạn làm một số việc như đếm xem có bao nhiêu cách bạn có thể có một chuỗi năm bit là số 0 hoặc số một.
Và một mặt bạn có thể đếm nó theo cấp số nhân bằng cách xem xét từng cái và nói tốt,
bạn đang nhân các khả năng lên hai. Nhưng mặt khác, bạn có thể lặp đi lặp lại và
nói, bao nhiêu trong số chúng không có ai? Có bao nhiêu người trong số họ có một, hai cái?
Một cái gì đó có vẻ khó hơn và khó đếm hơn.
Nhưng bằng cách mô tả cùng một thứ hai lần, bạn sẽ nhận được sự thật thực sự không hiển nhiên này từ quan điểm đại số.
Và chúng ta sẽ làm điều tương tự về mặt hình học ở đây.
Nhưng một lần nữa, chỉ cần nhấn mạnh rằng điều này sẽ diễn ra chung chung như thế nào.
Vì vậy, những gì chúng tôi muốn là một số loại đối tượng mà mỗi đối tượng này mô tả.
Và để làm điều đó, có lẽ chúng ta chỉ nghĩ là được, hãy vẽ một
vòng tròn đơn vị, nơi mà một cái gì đó giống như cosin thường xuất hiện.
Ồ, lần đầu tiên trong đời tôi vẽ được một phần tư cung tròn mà không tệ lắm. Nó không tuyệt
vời lắm, nhưng thường thì điều đó còn tai hại hơn nhiều.
Thật là dễ chịu.
Tôi không nên quá hài lòng với một phần tư vòng tròn khủng khiếp.
Một.
Tuyệt, được rồi. Vậy đó là góc theta của chúng ta, phải không? Và cosine có ý nghĩa gì trong bối cảnh này? Không phải
cosin bình phương, mà chỉ là cosin vani đơn giản.
Vâng, nó cho chúng ta biết nếu chúng ta nhìn vào tọa
độ x của điểm này, đó là cosin của góc chúng ta.
Và bây giờ tôi muốn bạn nghĩ xem làm thế nào chúng ta có thể biểu diễn bình phương cosin như một loại vật thể nào đó?
Một số thứ hình học mà chúng ta có thể chỉ ra trong hình ảnh này.
Và bản năng đầu tiên có thể là, à, hãy vẽ một hình vuông ở cạnh
này, bạn biết đấy, thứ gì đó có diện tích và diễn giải nó như thế.
Nhưng sẽ có vấn đề nếu nguyên tắc mà chúng ta đang cố gắng áp dụng là mô tả cùng một đối tượng theo hai cách khác nhau.
Bởi vì nếu chúng ta mô tả phía bên trái này như một loại khu vực nào đó, điều đó có nghĩa
là chúng ta phải tìm một mô tả khác về cùng khu vực đó, cùng vật thể đó, với phía bên phải.
Nhưng điều đó sẽ thật kỳ lạ vì nó không liên quan đến bình phương hay bất cứ thứ gì tương tự.
Nếu nó chỉ là một thuật ngữ cosin vani đơn giản, thì có vẻ tự nhiên hơn nhiều khi mô tả nó như một loại tỷ lệ nào đó, hoặc có thể là một loại độ dài nào đó.
Chỉ là chúng ta cần 2 theta bật lên bằng cách nào đó.
Vì vậy, thay vào đó, chúng ta hãy tìm cách mô tả bình phương cosine không liên quan đến
diện tích mà thay vào đó là một cái gì đó thiên về tỷ lệ hoặc độ dài.
Và trong bối cảnh này, chìa khóa lại nằm ở việc tận dụng tính đối xứng. Và đó là một chút đối xứng lén lút.
Đó là điều chúng ta đã nói đến trong bài giảng lượng giác, nhưng tôi rất thích nó nên tôi sẽ nói lại về nó.
Nếu chúng ta nghĩ về góc theta này, một mặt nó cho chúng ta biết góc giữa trục x
và đường thẳng, nhưng mặt khác nó cũng cho chúng ta biết góc giữa đường thẳng và trục x.
Và tôi biết điều đó nghe có vẻ giống nhau, nhưng nó có nghĩa
là khi tôi nói chiếu xuống điểm ở cuối bán kính của chúng ta,
có chiều dài bằng 1, vuông góc với trục x, chiều dài đó được
thu nhỏ lại bằng cosin theta. Nhưng bây giờ nếu tôi làm mọi việc theo cách khác thì sao?
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nói rằng
tôi muốn chiếu vuông góc xuống đường thẳng
này? Vâng, một lần nữa, tôi chỉ có hai đường cách nhau một góc theta.
Tôi đang thực hiện một phép chiếu, có nghĩa là nó được thu nhỏ lại theo cosin của góc đó.
Vì vậy, bây giờ tôi đang lấy cosin theta chia cho cosin theta, và nó sẽ cho tôi cosin bình phương theta.
Vậy cosin bình phương đề cập đến chiều dài này, một
phần cạnh huyền của tam giác vuông của chúng ta.
Nếu cạnh huyền đó có độ dài bằng 1, điều này luôn luôn như vậy trong vòng tròn đơn vị của chúng ta.
Và nhân tiện, bạn có thể chứng minh lý do tương tự rằng sin theta là phần
khác của cạnh huyền đó, và điều này mang lại cho bạn một bằng chứng hay,
thông minh về định lý Pythagore, ý tưởng về phép chiếu kép, dựa trên việc hỏi, bạn
biết đấy, đường theta độ này cách xa cái kia hay đường theta độ cách đây?
Có vẻ như bạn đang nói điều tương tự, nhưng nó giúp bạn nhận ra được tính chất toán học nào đó để nhận ra sự đối xứng đó.
Bây giờ tại sao tôi lại nói điều này? Vâng, chúng ta có biểu diễn của cosin bình phương. Điều chúng ta muốn bây giờ là làm điều gì đó theo 2 theta.
Chúng tôi vừa nghĩ về một bối cảnh mà chúng tôi có thể liên hệ một góc với 2 theta, gấp 2 lần góc đó.
Vì vậy, bằng cách nào đó chúng ta muốn nhận thức góc này là góc nội tiếp của một loại tam giác nào đó.
Và tôi sẽ chỉ cho bạn cách bạn có thể làm điều đó.
Nhưng trước khi tôi làm điều đó, tôi xin đề cập đến một thực tế khác mà nếu bạn đang
loay hoay với những thứ như thế này, thì có thể nó đang nung nấu trong tâm trí bạn,
đó là một ví dụ cụ thể của định lý góc nội tiếp được gọi là định lý Thales.
Vì vậy, giả sử rằng góc lớn mà chúng ta có, 2 theta, thực ra là 180 độ, phải không? Đó là pi radian.
Điều đó có ý nghĩa gì theo định lý góc nội tiếp?
Nó có nghĩa là nếu chúng ta lấy đường kính đó của hình tròn, nếu
nó là 180 độ, nó chỉ vẽ ra một đường kính, và chúng ta
có một góc nội tiếp với các đường thẳng cắt hai đầu của đường
kính đó, thì góc này nhất thiết phải bằng một nửa đường kính đó.
Vậy điều đó có nghĩa là chúng ta có thể, chúng ta có thể đặt một tam giác vuông bên trong một hình tròn, và bất cứ khi
nào bạn làm điều đó, cạnh huyền của tam giác vuông chính xác là đường kính của hình tròn đó. Đó là một sự thật rất dễ thương.
Nếu bạn muốn một bằng chứng khác về nó, điều đó không chỉ thông qua định lý góc
nội tiếp, còn có một cách tận dụng tính đối xứng rất tuyệt vời khác mà bạn có
thể làm, về cơ bản bạn hiểu điểm này và bạn nói, tôi sẽ phản ánh nó qua
gốc tọa độ, phản chiếu nó qua tâm vòng tròn của tôi và xem tôi đến đâu.
Và nhận ra rằng sự phản chiếu qua tâm cũng giống như việc xoay toàn bộ hình ảnh một góc 90 độ.
Vì vậy, nếu tôi xoay hình ảnh, không phải 90, 180
độ, đỉnh khác của tôi sẽ ở cùng điểm đó.
Nhưng bây giờ cái chúng ta có là một tứ giác, và một trong các đường chéo là đường kính của hình tròn, nhưng
đường chéo còn lại cũng là đường kính của hình tròn, điều đó đặc biệt có nghĩa là chúng có cùng điểm giữa
và chúng cách nhau một khoảng cách như nhau , và bạn có thể thuyết phục bản thân một chút rằng nó phải là
một hình chữ nhật, đó cũng có thể là một bài tập nhỏ nếu bạn muốn tìm kiếm các góc có liên quan.
Nhưng tôi nghĩ đó là một cách rất hay để nghĩ về định lý Thales, rằng bạn phản ánh mọi thứ 180 độ,
và bạn nhất thiết phải kết luận rằng nó phải là một hình chữ nhật, nghĩa là đây là một góc vuông.
Bây giờ vì mục đích của chúng ta, điều đó có nghĩa là gì? Vâng, chúng ta có một tam giác vuông nằm ở đây từ số 0, chúng ta
có một trong các điểm ở đây, một điểm khác trên đường tròn. Hãy ghi nó vào một vòng tròn riêng nhé?
Vì vậy, tôi sẽ lấy một bản sao của hình tam giác đó, nhưng
tôi sẽ làm, thay vì coi cạnh huyền là bán kính của hình
tròn, tôi sẽ biến cạnh huyền đó thành đường kính của hình tròn.
Vậy đây vẫn sẽ là một
góc của theta, nằm ngay đây.
À, về cơ bản là tôi đã lật nó lại, nên trước đây nó ở đây, nhưng tôi đã lật
nó lại để góc 90 độ của tôi hướng lên và sang bên phải, thay vì ngồi ở đây.
Độ dài mà chúng ta quan tâm là điều gì sẽ xảy ra
khi chúng ta chiếu từ điểm ở góc 90 độ đó theo
phương vuông góc xuống cạnh huyền, bây giờ trông như thế này.
Và điều chúng ta quan tâm
là độ dài này, được chứ?
Và thực ra, để tôi hỏi bạn như một câu đố trực tiếp, để xem liệu bạn có thể nghĩ ra
một biểu thức cho độ dài đó trong bối cảnh của sơ đồ mà chúng ta đang xem xét hay không.
Vì vậy, hãy mở lại bài kiểm tra của chúng tôi, xin chúc mừng tất cả những người đã trả lời đúng câu hỏi này.
Hãy để tôi cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ về điều này, bởi
vì đây là, ừ, đây là một phần của trái tim, một phần trung tâm của
bằng chứng cụ thể này, và tôi nghĩ nó rất, rất thú vị khi được xem.
Vì vậy, nó xác định rằng cạnh huyền của tam giác vuông lớn ở trên có chiều dài bằng một.
Và bối cảnh của chúng ta là vì nó xuất phát từ cạnh huyền của tam giác vẽ trong
một đường tròn đơn vị, nên cạnh huyền có độ dài bằng 1, độ dài l tính theo
theta là bao nhiêu? Được rồi, vậy bạn có thể tìm biểu thức của l theo theta không?
Và tôi sẽ cho bạn một chút, à, một chút thời gian cho việc đó, mang lại sự
tạm dừng và suy ngẫm về âm nhạc, cho bản thân một cơ hội để uống một ly.
Vì vậy, một lần nữa, có vẻ như chúng ta
có sự đồng thuận mạnh mẽ cho ngày hôm nay.
Vì vậy, trong khi các câu trả lời đang được đưa ra, trước khi tôi chấm điểm, tôi sẽ tiếp tục và
bắt đầu mô tả nó diễn ra như thế nào, vì có vẻ như nhiều bạn đã đi trước tôi rất nhiều.
Mặc dù vậy, thật vui khi có.
Vì vậy tất nhiên chúng ta sẽ sử dụng định lý góc nội tiếp. Đó là toàn bộ lý do
tôi đưa nó lên đây. Đó là một cách để liên hệ một góc đơn với góc gấp đôi góc đó.
Vì vậy, trong bối cảnh này, tôi sẽ vẽ
một số đường từ tâm của vòng tròn mới
nhỏ hơn có bán kính chỉ bằng một nửa
và nhận ra rằng đây là 2 theta.
Và điều này bây giờ thật đáng yêu phải không? Bởi vì độ dài chúng ta quan tâm là gì?
Một phần của nó, xin lỗi, một phần của
nó là bán kính, bằng một nửa, nhưng
sau đó hình chiếu xuống theo 2 theta lên
chân còn lại này sẽ bằng bán kính
đó một nửa nhân cosin của 2 theta.
Và tất nhiên đó chính xác là điều chúng tôi mong muốn. Chúng ta có toàn bộ bán kính, bằng một nửa, và sau đó chúng
ta nhân nó với 1 cộng với cosin 2 theta. Đó là bán kính của hình tròn nhân với phiên bản thu nhỏ của bán kính đó.
Vì vậy, đó là hai cách khác nhau để nhìn cùng một vật thể, đó là những gì
chúng ta có được khi lấy tam giác vuông này và chiếu xuống và xem phần nào
của cạnh huyền bị cắt đi. Và nó cho chúng ta mối quan hệ không hề tầm thường này trong lượng giác
giữa cosin bình phương và cosin của 2 theta. Thực tế là nếu không thì chúng ta sẽ đi sâu vào tìm
hiểu số phức và số mũ. Vì thế tôi nghĩ nó khá đẹp. Tôi nghĩ đó chỉ là, ừm, một trong
rất nhiều trường hợp trong đó định lý góc nội tiếp chậm một cách đáng ngờ - xuất hiện một cách đáng ngờ.
Và một lần nữa, điều tôi muốn bạn hiểu là nguyên tắc này nếu bạn có thể mô tả một đối tượng theo hai cách khác nhau, rất mạnh mẽ trong việc thể
hiện các mối quan hệ đại số không rõ ràng hoặc bất cứ thứ gì được viết ra một cách tượng trưng mà không cần trực giác ngay lập tức. của nó.
Vì vậy, với tất cả những điều đó, chúng ta hãy thực sự chuyển sang câu hỏi xác suất mà tôi đã hỏi ở đầu bài giảng.
Vì vậy, quay trở lại bài kiểm tra trực tiếp của chúng
ta, ừ, tôi sẽ tiếp tục và chấm điểm- tất cả chúng
ta đều biết câu trả lời đúng. Vì vậy, đối với những người trong số các bạn- hãy đợi một chút.
Ồ, nó được đánh dấu sai. Ồ, đó là lỗi của tôi.
Không, tôi chỉ nhét cái này vào phút cuối trước bài học hôm nay thôi.
Ừm, vậy tôi có thể muốn trao đổi xem câu trả lời là gì. Vì vậy, ừm,
có vẻ như 1380 người trong số các bạn đã hoàn toàn sai theo bất kỳ kẻ ngốc nào đã viết bài kiểm tra này.
Vì vậy, tôi không biết làm thế nào nó hiển thị trên giao diện người dùng nếu
nó có màu đỏ gây sốc như ồ không, nhưng à, D thực sự là câu trả
lời đúng ở đây. Vì vậy xin chúc mừng những ai đã đạt được điều đó. Bây giờ quay lại câu hỏi xác suất của chúng tôi.
Tôi tò mò muốn biết mọi người nói gì về điều này chỉ
xét về bản năng của họ. Vì vậy, câu này chúng ta có độ lan tỏa
cao hơn một chút và à, thật thú vị ở đây, câu trả lời đúng thực sự
xuất hiện khá nhiều, khá thấp hơn một chút so với- và giờ tôi đang tự hỏi bản
thân để đảm bảo rằng tôi thực sự đã, ừm, viết điều đó một cách thích hợp.
Vì vậy, như một lời nhắc nhở về câu hỏi là gì, chúng tôi chọn hai số ngẫu nhiên từ khoảng từ 0 đến 1, mỗi số theo một phân bố đồng đều.
Và chúng tôi đang đoán xác suất để họ làm tròn xuống là bao nhiêu, tỷ lệ của
những số này làm tròn xuống số chẵn là bao nhiêu. Hãy nhớ số 0 là số chẵn,
do đó nó làm tròn xuống 0 hoặc hai hoặc bốn hoặc bất cứ thứ gì tương tự.
Bây giờ đây là một vấn đề khó để suy nghĩ và ừ, chắc chắn không có lỗi gì
đối với ừ, bất cứ ai không thể ngay lập tức nhìn thấy đại khái nó ở đâu.
Nhưng tôi nghĩ ừm, với một chút tiến bộ ngay cả trước khi chúng tôi
có được giải pháp chính xác, chúng tôi có thể đạt đến điểm mà bạn
có thể đưa ra một số loại ước tính sân bóng bằng trực giác.
Vậy chúng ta có gì ở đây?
Chọn hai số ngẫu nhiên giữa 0 và 1. Tôi nghĩ đó là một điều kỳ lạ khi nghĩ đến, đặc biệt nếu
bạn không quen với xác suất hoặc khi cụm từ phân phối đều được đưa ra nếu bạn không rõ điều đó có nghĩa là gì.
Ừm, nhưng về cơ bản, ừ, đó là những gì bạn mong đợi khi bạn chọn một số điểm ngẫu
nhiên trên dòng này và ý tưởng là mỗi điểm có khả năng giống như một điểm khác hoặc cụ
thể hơn là một phạm vi điểm nhất định có kích thước nhất định ừm, nên có một xác suất
nhất định không phụ thuộc vào vị trí mà phạm vi đó xuất hiện. Nó chỉ phụ thuộc vào kích thước của nó.
Bạn biết đấy, vì vậy bạn có thể có ý nghĩ trong đầu rằng chúng ta đã chọn
hai điểm, mỗi điểm nằm ở đâu đó giữa 0 và 1 và chỉ để đưa ra
một ví dụ về ý nghĩa của phân bố đồng đều xác suất mà x nằm giữa
0. 3 và giống như 0. 5 vì
nó sẽ nằm ở đâu đó giữa 0 và 1 và độ dài của phạm vi đó là 0. 2, khoảng 1/5 toàn
bộ chiều dài mà nó có thể xuất phát. Ý nghĩa của đồng nhất là xác
suất đó thực ra chỉ là độ dài của đoạn mà nó xuất phát.
Bây giờ, có một điều bạn có thể hỏi là, nếu xác suất nó chính xác bằng 0 thì sao. 3 hoặc chính xác là 0. 5?
Sẽ có vấn đề gì nếu chúng ta tạo ra những dấu hiệu này nhỏ hơn hoặc bằng?
Và câu trả lời là nó thực sự không quan trọng vì xác suất đạt được bất kỳ giá trị cụ thể nào trên trục số thực sẽ bằng không.
Đây là điều nhiều người thấy rất khó hiểu. Làm sao xác suất của một sự việc có thể xảy ra, chắc chắn
có thể chạm tới con số 0. 3 có xác suất bằng 0. Đã tạo cả một video về nó để cố gắng mô
tả điều này, nhưng thực sự điều mấu chốt là những thứ có xác suất bạn nên nghĩ đến phạm vi.
Đó là những đối tượng cơ bản và việc chúng ta xử lý ranh giới như thế nào và chỉ nghĩ về phạm vi thực sự không quan trọng.
Mặc dù điều chúng ta đang hỏi là một câu hỏi rất kỳ lạ, đó là nếu chúng ta lấy tỷ lệ của
x và y và làm tròn nó xuống, điều mà đôi khi bạn biết rằng các nhà toán học viết bằng hàm
sàn này nói rằng chúng ta tìm thấy số nguyên lớn nhất nhỏ hơn số đó , làm sao chúng ta biết
đó có phải là số chẵn hay không? Đó là một điều kỳ lạ để suy nghĩ. Đó là một vấn đề khó khăn theo cách đó.
Vì vậy, bạn biết nếu bạn nghĩ kỹ các nguyên tắc ở đây, nó
giống như sử dụng các tính năng xác định của quá trình thiết lập.
Chà, không rõ cách sử dụng thực tế là đó là sự phân bố đồng đều. Tôi đoán chúng ta sẽ sử dụng độ dài theo một cách nào
đó để mang lại xác suất. Vì vậy, có thể điều đó mang lại cho chúng ta một số hình học, nhưng điều đó không thực sự hữu ích. Đặt cho mọi thứ những cái tên có
ý nghĩa, bạn biết đấy, có thể x và y có ý nghĩa hoặc điều gì đó gợi ý tương tự. Tính đối xứng, được rồi, có
thể bạn biết ý tưởng rằng việc chọn x và sau đó y cũng có khả năng giống như chọn y rồi x, bạn có thể
sử dụng điều đó để kết luận rằng tỷ lệ x trên y này có khả năng lớn hơn một cũng như nhỏ hơn một .
Và điều đó thực sự cho bạn biết điều gì đó bởi vì nếu chúng ta đang tự hỏi tần suất
bạn làm tròn xuống 0, đúng vậy, bạn có thể nói x trên y có khả năng lớn hơn y, x
có khả năng lớn hơn y có thể lớn hơn x. Vì vậy, khả năng điều này xảy ra là 50-50.
Khả năng này
sẽ là 50%.
Vì vậy, điều đó sẽ đưa bạn đến một nơi nào đó, điều đó khá thú vị, nhưng không rõ bạn sẽ áp dụng
điều đó như thế nào cho những thứ như số chẵn, cùng một đối tượng theo hai cách khác nhau, không rõ ràng.
Vậy nguyên tắc số năm ở đây là
nơi chúng ta sẽ đề cập đến.
Một lần nữa, nó có vẻ đơn giản. Đó là thứ mà bạn không thể giống được, vâng, vâng, vẽ tranh, nó giúp tôi suy
nghĩ thấu đáo về những gì tôi đang nhìn. Nhưng thực sự khi bạn thấy mình đang gặp khó khăn với
một số thiết lập chưa có hình ảnh hoặc hình ảnh, bạn biết đấy, nó không cần phải biến nó
thành hình học, mà chỉ cần có một số loại phác thảo để thể hiện ý nghĩa cho các thuật ngữ
của bạn có thể rất hữu ích. Và như một mẹo giải toán cụ thể hơn, khi bạn có một số số,
nhiều số khác nhau, hãy xem liệu bạn có thể làm cho chúng tọa độ trong một không gian nào đó không.
Vì vậy, thay vì nghĩ về x và y như những thứ riêng biệt ở đây, chúng ta sẽ muốn nghĩ về một điểm duy nhất có tọa độ xy.
Và điều đó có ích cho chúng ta là nó thực sự biến toàn bộ vấn đề thành hai chiều theo một cách rất hữu ích.
Trước hết, tôi đã mất dấu cạnh thẳng của
mình, mà bạn đã đi đâu rồi nhỉ?
Tôi chỉ có thể ném bạn cho đến nay. Ồ, chúng ta bắt đầu thôi.
Mọi thứ, họ chạy trốn khỏi bạn.
Ngay cả đối tượng của bạn đôi khi cũng cảm thấy
mệt mỏi với tiết toán và thỉnh thoảng muốn trốn học
nhưng bé vẫn phải ở lại dù muốn hay không.
Được rồi.
Được rồi, vô lý. Vì vậy,
giả sử đây là tọa độ x của chúng ta.
x có thể rơi vào khoảng từ 0 đến 1 với xác suất đồng đều.
y có thể rơi vào khoảng từ 0 đến 1. Vì vậy, khi chúng ta có một cặp số, bạn biết đấy, đại loại như 0. 2,
đó là gì nhỉ, có lẽ là 0. 8,
cặp số, nó chỉ là một điểm duy nhất trong sơ đồ này.
Và bây giờ chọn ngẫu nhiên cả hai số đó một cách giống nhau có nghĩa là chúng ta đang chọn một điểm ngẫu nhiên bên trong một hình vuông.
Hình vuông có cạnh dài 1.
Và bây giờ có lẽ chúng ta có thể đạt được một chút tiến bộ, bởi vì nó
sẽ dẫn đến một số quan điểm về những gì đang diễn ra ở quảng trường này.
Bây giờ với ví dụ cụ thể này, nếu chúng ta đang
nghĩ về tỷ lệ x trên y, và lấy giá trị
sàn của nó, lấy, chỉ làm tròn nó xuống, vâng, đó là
0. 2 trên 0. số 8. Số đó sẽ làm tròn xuống 0, nên cuối cùng nó sẽ là số chẵn.
Và như tôi vừa nói, điều đó xảy ra với xác suất 50%.
Nhưng hãy xem liệu chúng ta có thể cố gắng tìm ra cách suy nghĩ về vấn đề đó để khái quát hóa cho các ví dụ khác hay không. Và
một lần nữa, một điều rất hữu ích, nếu bạn gặp khó khăn, mà tôi
đã liệt kê dưới đây như nguyên tắc số sáu, là hỏi một biến thể
đơn giản hơn của vấn đề. Bạn đang giải quyết một cái gì đó, thật khó khăn. Nó quá khó.
Hãy xem liệu bạn có thể làm cho nó đơn giản hơn theo cách mà bạn thực sự có thể giải quyết và có được chỗ đứng nào đó hay không.
Có thể điều đó có nghĩa là nới lỏng các ràng buộc của vấn đề trong một số thiết lập hoặc có thể nó có nghĩa là xem xét một vấn đề phụ.
Vì vậy, trong bối cảnh của chúng ta, thay vì hỏi xác suất để nó làm tròn xuống thành số chẵn, hãy để tôi hỏi
xác suất để nó trở thành số một, nhưng tôi muốn bạn trả lời nó theo cách hình học, được chứ? Điều gì đó sẽ khái quát
hóa để làm tròn thành những thứ khác, bởi vì câu hỏi đơn giản tiếp theo có thể là xác suất làm tròn xuống thành hai và những thứ tương tự.
Bạn biết chuyện này sẽ đi đến đâu. Chúng ta sẽ thực hiện nó như một bài kiểm
tra trực tiếp, vì thay vì tôi trả lời, tôi muốn các bạn trả lời giúp tôi.
Vì vậy, chuyển sang câu hỏi số 4 tại thời điểm này,
nó sẽ cho chúng ta một vài sơ đồ khác nhau.
Được rồi, chúng ta có a, b, c và d, và nó hỏi chúng ta vùng nào trong bốn vùng này tương
ứng với các giá trị của x và y, trong đó lấy sàn của x chia cho y bằng 0, nghĩa
là bạn lấy tỷ lệ, làm tròn xuống, bạn nhận được số 0. Vùng nào tương ứng với thực tế đó?
Vì vậy, bạn Được rồi, tôi sẽ tiếp tục và chốt
câu trả lời, nhưng nếu bạn muốn tiếp tục suy
nghĩ về điều đó, hãy tạm dừng video và làm
như vậy, tôi không muốn thúc ép bất cứ ai.
Vì vậy, có vẻ như 1265 trong số các bạn,
1273, luôn trả lời ở cuối, trả lời đúng
là c, và chúng ta hãy dành một chút thời
gian để suy nghĩ tại sao lại như vậy.
Được rồi, bạn có thể làm như vậy chỉ với một loạt ví dụ và xem cái
nào có vẻ nằm trong một vùng hay không, nhưng hãy xem liệu chúng ta có thể
hiểu điều này theo cách cho phép chúng ta tiến tới các số chẵn khác hay không.
Vì vậy, khi chúng ta nói rằng nó làm tròn xuống 0, về cơ bản điều chúng ta đang nói là tỷ lệ đó nằm ở đâu đó giữa 0 và 1.
Và thật khó xử khi nghĩ về x chia cho y, chúng ta gần như thích nghĩ về y theo x,
vì vậy nếu tôi nhân mọi thứ với y, điều đó là ổn với những bất đẳng thức này vì
y luôn dương, nên điều đó sẽ không xảy ra để ảnh hưởng xem bất đẳng thức có hướng này
hay hướng khác, tôi nhân mọi thứ với y, và về cơ bản chúng ta đang hỏi khi nào x
nhỏ hơn y, và bất cứ khi nào bạn thấy một bất đẳng thức, ranh giới của vùng đó sẽ
được mô tả bằng đẳng thức , vì vậy chúng ta sẽ tự hỏi khi nào thì y bằng x?
Vâng, đó chỉ là một đường thẳng đi theo đường chéo. Nếu chúng ta vẽ đường
thẳng y bằng x, đó là những gì chúng ta nhận được.
Bây giờ đó là ranh giới của vùng của chúng ta, và để biết liệu chúng ta nên nhìn sang bên trái
hay bên phải của nó, bạn có thể suy nghĩ rất trực tiếp và nói rõ, bạn biết đấy, y phải
lớn hơn x, vì vậy tại một điểm đã cho, chúng ta muốn di chuyển lên trên theo hướng y dương.
Bạn có thể xem một ví dụ cụ thể như thế này, nhưng dù bạn làm thế nào, bạn sẽ rút ra kết luận rằng về mặt hình
học, vùng các điểm sao cho x chia cho y làm tròn xuống 0 chính là loại phô mai nướng cắt trong sơ đồ của chúng ta.
Vì vậy, có lẽ bạn có thể bắt đầu nghĩ
về biến thể khó hơn, đó là khi nào
x chia cho y làm tròn xuống thành hai?
Và một lần nữa, tôi không muốn
trả lời nó. Tôi muốn bạn trả lời nó.
Khi nào thì x chia cho y bên trong bình phương đơn
vị của chúng ta gồm các điểm x dấu phẩy y làm
tròn xuống thành hai? Và chúng ta có bốn vùng hình học khả dĩ mà cái này
có thể tương ứng với, a, b, c, và d, và thực sự, bạn biết đấy, thay vì chỉ nghĩ xem
nó là cái nào trong số này, hãy thử nghĩ xem tại sao nó lại như vậy và làm thế nào
bạn có thể chứng minh rằng một trong những ranh giới này thực sự đúng như mong đợi. Ví dụ mình
muốn xảy ra trường hợp ở đây mình không show đáp án đúng, giả sử mình chỉ troll mọi người
và không show đáp án đúng thì các bạn có thể tự tin đến nói like , không, tôi khá
chắc chắn rằng câu trả lời đúng không phải là câu trả lời bạn đã trình bày ở đây.
Hãy xem liệu đó có phải là mức độ lý luận mà bạn có thể đưa ra hay không.
Vì vậy, một lần nữa, tôi sẽ cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ về điều đó.
Vậy nên Được rồi, một lần nữa, tôi
sẽ chốt câu trả lời sớm hơn bạn
muốn, nhưng hãy tiếp tục bài học.
Không có cảm giác khó khăn nếu mọi thứ vẫn chưa thành công, vì hy
vọng lời giải thích sẽ khiến họ làm như vậy. Vì vậy, câu trả lời đúng là c,
có vẻ như hầu hết các bạn đều có, và chúng ta hãy tiếp tục và suy nghĩ xem tại sao lại như vậy.
Lý do rất giống với những gì chúng ta vừa làm. Ý tưởng là thay vì nghĩ về tỷ lệ này
và mức sàn, một điều khá khó xử, chúng ta hãy viết ra một cách rõ ràng sự bất
bình đẳng mà nó đề cập đến. Nó nói rằng x chia cho y sẽ lớn hơn hoặc bằng
2 nếu nó làm tròn xuống, nhưng nó không lớn hơn 3, nên nó nhỏ hơn 3.
Và bạn biết đấy, một lần nữa, có chút khó xử khi nghĩ về tỷ lệ này. Vì vậy, hãy
viết rằng 2 nhân y nhỏ hơn hoặc bằng
x, nhỏ hơn hoặc bằng 3 nhân y.
Bây giờ chúng ta thường không nghĩ y là hàm của x, chúng ta nghĩ
x là hàm của y, nếu điều đó khiến bạn cảm thấy thoải mái hơn.
Vì vậy, nếu bạn muốn trong đầu, bạn có thể nghĩ nhỏ hơn hoặc bằng 2y với x.
Vâng, điều đó cũng tương tự như việc nói y nhỏ hơn hoặc bằng x nửa. Và tương tự, 3y
lớn hơn x, cũng tương tự như nói y lớn hơn x chia cho 3.
Bởi vì bằng cách đó chúng ta có thể xem xét các đẳng thức liên quan đến từng đẳng thức này. Đường thẳng y bằng x hai nửa,
có độ dốc bằng một nửa, bạn có thể coi nó cắt nhau tại điểm y bằng một nửa khi x bằng 1.
Vì vậy, nó sẽ là một đường như thế này mô tả một phần ranh giới của khu vực chúng ta.
Và dòng còn lại là khi y bằng x phần ba.
Vì vậy, chúng ta biết rằng chúng ta thực
sự phải ở trên đường thẳng mà tôi sắp
vẽ này, trong đó một trong những đường
này biểu thị x trên 2, và một trong
những đường này biểu thị x trên 3.
Và sau đó là một phần của sự xâm nhập vào
không gian của sự bất bình đẳng cuối cùng của tôi.
Được rồi, vậy chúng ta muốn ở trên x bằng x trên 3 dưới x chia cho 2.
Vùng này ở đây cho chúng ta thấy mọi thứ
khi làm tròn xuống 2. Và tôi muốn bạn hiểu rằng
đây là một vấn đề phức tạp nếu chúng ta không xem xét một
bức tranh có hai chiều. Nếu bạn chỉ nghĩ về x và y thay
đổi dọc theo đường này và tự hỏi khi nào thì x lớn hơn
hai lần, hay y lớn hơn hai lần x. Không, vâng, xin lỗi.
x lớn hơn hai lần y, nhưng nó không lớn hơn ba lần y.
Không phải, không phải, tôi nói sai rồi.
Tôi nói sai rồi.
Khi y lớn hơn hai lần x, nhưng nó không lớn hơn x ba lần.
Rất, rất dễ bị nhầm lẫn theo cách đó.
Và thậm chí còn khó hơn khi cố gắng đưa ra một loại xác suất nào đó cho điều đó, trong
khi trong sơ đồ của chúng ta, nó có ý nghĩa rất rõ ràng. Đó là diện
tích của vùng này vì tổng diện tích các
khả năng đã là 1, do đó, xác suất xảy
ra điều gì đó sẽ là 1, và chúng
ta chỉ cần xét diện tích của điều đó.
Và bây giờ có lẽ bạn có thể thấy điều
này sẽ đi đến đâu, bởi vì trong số
hạng tiếp theo khi chúng ta muốn biết khi nào
x chia cho y nằm giữa 4 và 5,
chúng ta sẽ vẽ các đường cắt nhau tại
x trên 4. Có lẽ tôi sẽ chọn màu khác cho cái này.
x trên 4 và x trên 5, điều này đòi hỏi phải viết
chữ rất nhỏ vào thời điểm này, nhưng tôi vẫn sẽ thử.
x phần tư, y bằng x phần năm, và phần diện
tích nhỏ này cho chúng ta tất cả các lần
mà tỷ số x trên y làm tròn là 4.
Và chúng ta sẽ phải cộng vô số những số này, do đó điều đó mang lại cho chúng ta một giai đoạn thử thách khác của bài toán.
Nhân tiện, tôi đã trình bày tất cả những điều này ở Desmos, nếu bạn muốn xem một số khu
vực này trông như thế nào, nơi chúng tôi có khu vực hàng đầu của những nơi mà nó
làm tròn bằng 0, thì chúng tôi sẽ có một vùng khác tương ứng với làm tròn thành 2,
làm tròn thành 4, làm tròn thành 6 và chỉ trên và trên mỗi một trong các vùng này.
Làm tròn và làm tròn, làm tròn. Tôi chỉ đi ra ngoài khoảng 100 hoặc tương tự như vậy, nhưng điều đó cho
bạn cảm giác về những gì chúng tôi đang cố gắng làm. Vì vậy, chúng tôi đã đạt được tiến bộ, nhưng điều này vẫn còn khó khăn.
Diện tích của tất cả các hình tam giác đó cộng lại là bao nhiêu? Đúng, đó không hẳn là một điều hiển nhiên.
Vì vậy, hãy bắt đầu bằng cách viết nó
ra và xem nó có thể giúp ích gì
cho chúng ta. Vậy mỗi cái này là một hình tam
giác, nó sẽ trông giống như nửa đáy nhân chiều cao.
Và trên thực tế, mỗi cái trong số chúng, nếu chúng ta coi hướng trái phải là chiều cao của chúng, thì mỗi cái trong
số chúng đều có chiều cao là 1. Vì vậy, mỗi cái sẽ trông giống như một nửa nhân một cơ số nào đó.
Vì vậy, tôi sẽ thực hiện, có lẽ tôi sẽ viết điều này ra một tờ giấy khác, để tôi có thể theo dõi kỹ hơn.
Tôi sẽ lấy nửa cạnh của hình tam giác
nhân với chiều cao. Vậy tam giác đầu tiên
của chúng ta, đáy đó, đáy đó có độ dài bằng 1.
Vậy nó sẽ tương ứng với một nửa xác suất tiến tới 0. Tam giác tiếp theo, chúng ta phải xét độ
dài này ở đây, giữa 1 phần 3 và 1 nửa. Chiều dài đó là bao nhiêu?
À, thực ra tôi chỉ định viết nó
ra là một nửa trừ một phần ba.
Nó bằng một phần sáu, nhưng viết nó ra như thế sẽ nhắc nhở chúng ta rằng
nó đến từ đâu, vì vậy chúng ta không muốn kết thúc mọi thứ quá sớm.
Đó có thể là một mẹo giải quyết vấn đề khác, đừng sụp đổ mọi thứ quá sớm. Cố gắng để ký hiệu của
bạn có trí nhớ về nguồn gốc của mọi thứ, bởi vì đôi khi điều đó giúp bạn nhìn thấy các mẫu tổng thể.
Câu tiếp theo, khoảng cách giữa hai điểm này là bao nhiêu? Vâng, đó là một phần tư trừ một phần năm.
Đó là khoảng cách giữa những điều này, dựa trên cách chúng được xác định. Vậy chúng
ta có phần tư trừ phần năm.
Và nói chung, chúng ta có loại tổng dao động này, một phần sáu trừ một phần bảy, trong đó
chúng ta có tất cả các nghịch đảo của các số tự nhiên, nhưng chúng ta sẽ cộng nó lên
vô số lần khác nhau, được rồi, và chúng ta muốn biết cái đó là gì tổng xảy ra là
Và từ đây, mẹo giải quyết vấn đề liên quan đến điều
này có vẻ hơi lạ, nhưng có thể bạn nhận ra sự
thật này từ một nơi khác. Bạn có thể nhận ra, giả sử bạn
đang xem một bài giảng toán cụ thể cách đây một hoặc hai tuần, thì
tổng xen kẽ này, một trừ một nửa cộng với một phần ba trừ bốn
cộng một phần năm, cứ như vậy, thực sự bằng log tự nhiên của hai.
Được rồi?
Và cách điều này thực sự diễn ra, đó là một quy trình kỳ lạ, nó đáng
giống như xem lại thật nhanh, bởi vì thật kỳ lạ là bạn sẽ không thể, bạn
sẽ không thể chỉ nhìn chằm chằm vào công thức này, và sau đó ngay lập tức
nhận ra rằng đây là cách bạn sẽ giải quyết nó, trừ khi đó là điều bạn
đã từng thấy trước đây, điều này có thể khiến mọi việc trở nên khó hiểu hơn.
Chúng tôi đã làm điều kỳ lạ này khi ban đầu chúng tôi làm cho nó có vẻ giống như một câu hỏi khó hơn, thay vì
hỏi về một tổng cụ thể, chúng tôi biến nó thành một hàm, có hiệu quả là hỏi về vô số tổng khác nhau như thế này.
Vậy x mũ thứ tư trên bốn, sau đó chúng ta cộng x với
thứ năm trên năm. Và lý do để làm điều này là vì điều này diễn ra rất tốt trong lĩnh vực giải
tích, bởi vì các mẫu số đó bây giờ liên hệ với số mũ theo cách mà chúng ta có thể loại bỏ bằng cách thực hiện thủ thuật tích
phân, mỗi số hạng đó tôi có thể biểu diễn một cách khéo léo như sau một tích phân của một số hạng đơn thức đơn giản hơn nhiều.
x lập phương trừ,
bây giờ chúng ta
hãy xem, cộng x
mũ thứ tư.
Nếu tôi lấy tích phân cái này, mỗi số trong chúng có số mũ tăng dần, và sau đó chúng ta chia cho số mũ đó.
Và lý do bạn muốn làm điều này
là vì giờ đây nó đã có
một cách hay để tự sụp đổ.
Vì vậy, để làm cho điều này rõ ràng hơn, nếu chúng ta tính tích phân từ 0 đến 1,
thì cũng giống như lấy toàn bộ biểu thức này và ước tính nó bằng 1 và trừ đi 0.
Vì vậy, điều đó sẽ cho chúng ta biết điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta cắm vào một cái.
Và một lần nữa, đây đúng là một điều kỳ lạ đến nỗi nếu bạn không nhận ra số tiền đó, thì
việc thấy ai đó chứng minh điều đó cho bạn như thế này không nhất thiết khiến bạn có cảm giác
giống như thứ gì đó mà bạn có thể đã tìm ra, điều này gây khó chịu trong bối cảnh cố
gắng phát triển các mẹo giải quyết vấn đề có thể khái quát hóa được. Nhưng tôi sẽ tiếp tục đi qua nó chỉ
để kết thúc một chút về vấn đề này. Chúng ta có tổng vô hạn này mà nếu bạn đã quen với các
tổng hình học, trong đó mỗi số hạng trông giống như một tích nào đó của số trước, bạn
có thể viết số này là 1 trên 1 cộng x, vì chúng ta luôn nhân với âm x, vì
vậy bạn luôn lấy 1 trên 1 trừ đi số bạn đang nhân với, mà một lần nữa, đó
là một trong những thứ mà nó phụ thuộc vào việc bạn nhận ra nó theo cách nào đó.
Và điều cuối cùng cần nhận biết là biết cách lấy tích phân của 1 chia cho một
vật. Và trong bối cảnh này, việc chỉ là khúc gỗ tự nhiên sẽ có tác dụng rất tốt.
Và chúng ta đang đánh giá cái này trong khoảng từ 0 đến
1, nghĩa là chúng ta đang lấy log tự nhiên của 1
cộng 1, hoặc 2, trừ log tự nhiên của 1, bằng 0.
Và đó là lý do tại sao tất cả những thứ này đều là log tự nhiên của 2.
Và hãy nghĩ xem điều gì phải xảy ra ở đó để có thể giải quyết vấn
đề này và sau đó áp dụng nó vào câu hỏi xác suất của chúng ta.
Bạn sẽ phải nhận ra tổng xen kẽ là thứ mà bạn đã thấy từ một bối cảnh
khác, hoặc nếu không, bạn sẽ phải biết thủ thuật này để bằng cách nào đó biến
nó thành một đa thức có thể được biểu diễn độc đáo dưới dạng tích phân, có
thể thu gọn bởi chuỗi hình học, có thể tích phân nhờ log tự nhiên của x.
Và sau đó suy nghĩ như, điều gì bạn có thể dạy ai đó nói
rằng hãy tránh xa và có thể giải quyết vấn đề theo cách tương tự?
Tôi có một mẹo có vẻ như là một mẹo hài hước, nhưng tôi thực
sự nghĩ rằng đó có thể là mẹo hiệu quả nhất và trung thực nhất.
Để đạt được mục đích này, bạn chỉ cần
đọc thật nhiều, đọc càng nhiều càng tốt.
Bạn biết đấy, hãy xem các video trên YouTube về toán học nếu chúng thực chất, những thứ tương tự và suy nghĩ nhiều về các vấn đề.
Điều này có thể khiến bạn bực bội vì điều bạn muốn là có thể nói như thế này,
làm sao tôi có thể tự mình đạt được điều này mà gần như không nhận ra nó?
Nhưng tôi nghĩ sự thật của vấn đề là phần lớn những gì trông có vẻ sáng suốt và
khéo léo thực ra chỉ là nhận dạng mẫu mã, nhưng lại mặc thêm một chút quần áo.
Và đôi khi không phải do mô hình quá nhiều mà bạn có thể trực tiếp nhận ra chính xác điều này,
nhưng có thể bạn đã từng xem một loạt phim như thế này hoặc một chiến thuật như thế này trước đây.
Giống như chuỗi hình học, nó xuất hiện rất nhiều. Nếu bạn đọc nhiều và suy nghĩ nhiều về các vấn
đề, bạn sẽ nhận ra chuỗi hình học ngay cả khi nó nằm trong bối cảnh mà bạn chưa
từng thấy trước đây hoặc một chuỗi hình học cụ thể mà bạn chưa từng thấy trước đây.
Tương tự, nếu bạn đọc nhiều và nghĩ nhiều về phép tính, biết
rằng bạn có thể có log tự nhiên của một tích phân như
thế này, thì điều đó sẽ trở thành bản chất thứ hai.
Và tôi nghĩ việc nhận ra sự thật về điều này như là chìa khóa để giải quyết nhiều vấn đề thực sự khá truyền cảm hứng.
Bởi vì đôi khi bạn thấy mình ở trong tình huống mà ai đó ở đó,
họ chỉ nhanh hơn, họ giỏi hơn, họ chỉ nhận ra mọi thứ nhiều hơn bạn.
Và điều đó có thể hơi đáng sợ một chút, phải không?
Để xem xét một vấn đề, hãy nghĩ rằng bạn khá giỏi toán và biết chuyện gì đang xảy ra, và sau
đó chỉ cần có ai đó vượt qua với một chút thông minh tuyệt vời, lập luận siêu hay này, khiến bạn
ngồi đó trong bụi và băn khoăn như, ồ, tôi chỉ, bạn biết đấy, tôi không cùng đẳng cấp chút nào.
Và đôi khi bạn thậm chí còn nghĩ, à, anh ấy chỉ có gen toán học thôi, phải không?
Người đó, họ chỉ có một bản năng bẩm sinh nào đó khiến họ thực sự giỏi trong lĩnh vực này.
Nhưng tôi nghĩ sự thật của vấn đề là những người thể hiện sự khéo léo đó, họ đã
tiếp xúc với vô số mẫu hình, và bạn cũng có thể đạt được điều đó, phải không?
Có một con đường hướng tới điều đó dưới hình thức thực hành.
Nhưng không chỉ thực hành, hãy thực hành khi bạn tiếp nhận từng vấn đề mà bạn đang xem xét và cố gắng lĩnh hội những nguyên tắc sâu sắc hơn đằng sau nó.
Có thể một số vấn đề mà tôi đang cố gắng trình bày hôm nay, chẳng hạn như, được rồi, tôi có thể nói là đòn bẩy cho tính đối xứng, nhưng điều đó thực sự có nghĩa là gì?
Việc xem xét tính đối xứng của một vấn đề và biến nó thành một thứ hữu ích về mặt công thức có ý nghĩa gì?
Bạn chỉ cần nhìn thấy nó thật nhiều và sau đó trầm ngâm khi xem.
Đừng chỉ hài lòng với câu trả lời, hãy xem liệu bạn có thể hiểu tại sao câu trả lời đó lại xuất hiện hay không.
Vì vậy, theo cách đó, số bảy này, kiểu như, nó khó chịu nhất nhưng nó thực tế nhất trong tất cả các mẹo giải quyết vấn đề có
thể có, đó là việc giải quyết vấn đề thực sự phụ thuộc vào một kiểu nhận dạng khuôn mẫu, và không có hai cách xung quanh nó.
Bạn chỉ cần thực hành thật nhiều và tiếp xúc với bản thân thật nhiều.
Bây giờ tôi cá rằng khi chúng ta nói về chuỗi vô hạn này ở vài bài giảng trước đây,
bạn sẽ không nghĩ rằng một ngày nào đó bạn sẽ sử dụng nó trong một câu hỏi xác suất.
Nhưng đó chỉ là cách những thứ này diễn ra, chúng xuất hiện ở những nơi không ngờ tới.
Vậy điều bạn có thể làm là nói rằng chúng ta có toàn bộ biểu thức liên quan đến tổng xen kẽ này, và bạn sẽ nói được,
điều đó có nghĩa là câu trả lời cho câu hỏi cuối cùng của chúng ta là, bạn biết đấy, một nửa log tự nhiên của hai.
Đó là một nửa số tiền xen kẽ đó, rất hay, bạn biết đấy, nó liên quan đến biểu thức logarit tự nhiên này, và nó rất rõ
ràng, và chúng ta có bức tranh này về nơi nó đến từ việc cộng tất cả những thứ này , tất cả các lĩnh vực này.
Tại thời điểm này, tôi nghĩ có một điều phân biệt những người giải quyết vấn đề thực sự giỏi,
những người luôn đạt điểm gần như hoàn hảo, với những người chỉ giỏi, bạn biết đấy, họ không nhất
thiết phải đạt điểm hoàn hảo. , có một số lỗi ngớ ngẩn xảy ra chỗ này chỗ kia.
Tại thời điểm này, khi bạn đã giải quyết xong vấn đề và đã có được giải pháp đẹp
mắt, đẹp đẽ của mình, bạn muốn vẽ một cái hộp xung quanh nó, bạn vẫn chưa xong.
Chỉ cần luôn luôn, luôn luôn, nguyên tắc số tám ở đây, hãy luôn kiểm tra lại câu trả lời của bạn.
Được rồi, bởi vì sẽ luôn có một số sai sót nhỏ xảy ra.
Những người giải quyết vấn đề giỏi không phải là những người không bao giờ mắc những sai lầm
nhỏ, họ là những người có cách nào đó để nhận ra những sai lầm đó là gì.
Vì vậy, trong bối cảnh này, giả sử tôi chỉ muốn xem câu trả lời của tôi là gì, phải không?
Chúng ta đã nói rằng nó gấp một nửa log tự nhiên của hai.
Vậy hãy cùng xem điều đó rốt cuộc là gì?
Và log tự nhiên của hai là khoảng 0. 69, nên có lẽ cũng không có gì đáng ngạc nhiên, chúng ta đang ở mức 0. 346, khoảng 0. 35, được chứ?
Vì vậy, nếu chúng ta viết nó ra như một trong những câu trả lời mà chúng ta vừa nhận được, tôi đã nói
với bạn rằng tôi sẽ cố tình mắc sai lầm, vì vậy hy vọng bạn không hét quá to vào thời điểm này.
Điều đó có ý nghĩa? Điều đó có vượt qua bài kiểm tra tính hợp lý cơ bản không?
Và nếu bạn nhìn vào bức tranh của chúng ta, xác suất phải ít nhất
là một nửa, bởi vì đó là vùng mà nó làm tròn xuống 0.
Vì thế chắc chắn không thể xảy ra trường hợp toàn bộ số đó cộng lại chỉ bằng 0. 35,
vậy chắc chắn chúng tôi đã có sai sót nào đó trong quá trình thực hiện.
Mọi người đều mắc phải những sai lầm ngớ ngẩn, mọi người đều bỏ dấu trừ hoặc áp dụng một số quy tắc không áp dụng được trong một tình huống nào đó.
Bạn sẽ không đạt được, bạn sẽ không đạt đến sự hoàn hảo bằng cách tránh những sai lầm ngớ ngẩn.
Cách để làm điều đó là có khả năng biết một cách có hệ thống khi nào bạn đã thực hiện chúng, khi nào bạn đã thực hiện chúng.
Vì vậy, hãy luôn kiểm tra kỹ câu trả lời của bạn, có hai quan điểm khác nhau có thể giúp bạn kiểm tra tính hợp lý.
Trong bối cảnh này, nếu nó truyền cảm hứng cho chúng ta đi và xem xét cẩn thận hơn một chút về cách chúng
ta áp dụng các thứ, thì tổng này không hoàn toàn là tổng xen kẽ hội tụ về log tự nhiên của hai.
Cụ thể, chúng tôi đã thêm một nửa, nhưng sau đó chúng tôi cũng thêm một nửa và chỉ sau đó chúng tôi mới bắt đầu xen kẽ.
Đó là cộng cộng, rồi trừ cộng, trừ cộng, cứ thế tiếp tục.
Và bạn có thể thấy điều này bằng cách nhận ra rằng chúng ta đang trừ tất cả các số chẵn ở đây, nhưng chúng ta đang trừ tất cả các số lẻ ở đây.
Vì vậy, nó giống nhau, nhưng nó không giống nhau.
Chúng ta sẽ có thể sử dụng kiến thức của mình, nhưng hãy để tôi chỉ trình bày phần này khi mọi thứ thực sự bắt đầu xen kẽ một cái tên, chẳng hạn như s.
Điều mà phương trình dưới cùng này cho chúng ta biết là khi chúng ta lấy một trừ s, điều đó có nghĩa là chúng ta đang trừ một nửa, sau
đó chúng ta cộng một phần ba, rồi chúng ta trừ đi một phần tư, chúng ta đang đảo ngược tất cả các dấu hiệu của mọi thứ ngoài cái đó.
Đó là thứ bằng log tự nhiên của 2, từ đó hàm ý rằng
phần dư của tổng trông giống như 1 trừ log tự nhiên của 2.
Được rồi, tất cả những điều đó, điều đó cho chúng ta biết điều gì? Khi chúng ta thay nó vào biểu thức ban đầu, điều đó có nghĩa là câu trả lời thực tế không được bằng một nửa log tự nhiên của hai.
Điều đó thậm chí còn không vượt qua được bài kiểm tra tính hợp lý cơ bản của chúng tôi.
Thay vào đó, nó sẽ bằng một nửa của một cộng một trừ log tự nhiên của hai, bằng hai trừ log tự nhiên của hai.
Vậy điều đó có vượt qua được sự kiểm tra tính hợp lý của chúng tôi không? Điều này thực sự bằng số gì?
Bạn có thể tính toán gần đúng trong đầu nếu muốn hoặc nếu bạn muốn xem chính xác hơn, chúng tôi có thể sử dụng máy tính.
Vì vậy, nếu chúng ta đến đây và nói, không, không, không, chúng ta không muốn log tự nhiên của 2, điều đó sai.
Hai trừ số đó, có thể bằng 0. 653. Điều đó có vượt qua bài kiểm tra tính hợp lý cơ bản của chúng tôi không?
Ư, tôi cung nghi vậy. 0. 65, đó có vẻ là một câu trả lời hợp lý cho diện tích trong sơ đồ của chúng ta.
Bởi vì nếu chúng ta nhìn vào sơ đồ đó, bạn biết đấy, chúng ta có một cái nêm ở đây bao phủ số 0. 5, và
sau đó cái kia bao phủ, à, khoảng 1/6, nửa phần 6, về cơ bản, bởi vì chiều dài này bằng một nửa trừ đi một phần ba, nên nó bằng một phần sáu, và sau đó nó là một hình tam giác, vậy nên một nửa đáy nhân với chiều cao .
Vậy đó là khoảng một phần mười hai, hay 0. 083. Và phần còn lại, bạn biết đấy, nó sẽ không lấp đầy một lượng lớn, khoảng 0. 65 có vẻ khá hợp lý.
Và vì thế, bạn biết đấy, chúng ta có thể coi đó là điều tốt trong lòng mình, rằng đây có lẽ là câu trả lời đúng.
Nhưng chúng ta có thể tiến xa hơn một cấp nếu muốn, bởi vì các câu hỏi xác suất, bạn thường có thể gian lận và chỉ nhìn thấy câu trả lời bằng cách mô phỏng nó, và thực sự lấy một loạt mẫu và xem điều gì sẽ xảy ra.
Vì vậy, thực ra, tôi muốn làm điều đó trong trường hợp này, chỉ để cho chúng ta một chút tự tin rằng câu trả lời của chúng ta là 0. 65, rằng chúng tôi không mắc phải một sai lầm ngớ ngẩn nào khác trong quá trình thực hiện, bởi vì mọi người đều biết chắc chắn có những sai lầm ngớ ngẩn mà chúng tôi có thể mắc phải.
Tuy nhiên, trước khi chuyển sang phần chương trình, tôi chỉ muốn xem liệu khán giả có câu hỏi nào không và chắc chắn là có.
Vậy hãy xem liệu chúng ta có thể giải quyết một số vấn đề này hay không, giúp tôi thoát khỏi những câu hỏi.
Điều này giống như trong Sách của người được chọn, trong đó giáo sĩ Do Thái cố tình mắc lỗi trong bài phát biểu dài của mình để kiểm tra con trai mình.
Chính xác là như vậy đó các con ạ. Tôi chỉ muốn kiểm tra bạn. Lần nào tôi cũng mắc lỗi. Nó luôn có mục đích và tôi luôn làm điều đó chỉ để kiểm tra bạn.
Tôi tiếp tục làm thêm nhiều tập nữa. Tại sao tôi lại dừng lại?
Hai lý do. Bạn biết đấy, vấn đề chính, thành thật mà nói, nếu tôi kéo dài thời gian phong tỏa này mà không cắt tóc, chúng ta sẽ phải bắt đầu quay những cảnh này theo phong cách giống như một video ca nhạc những năm 1980, chỉ để giữ sự nhất quán về phong cách.
Tôi không sẵn sàng cho việc đó. Bạn biết đấy, tôi nghĩ việc đó sẽ tốn quá nhiều công sức nên tôi sẽ phải đợi đến khi nào có thể cắt tóc lại thì chúng ta mới có thể đi.
Tuy nhiên, thực sự thì tôi cũng chỉ nhớ nội dung cũ của mình. Tôi thích hình dung mọi thứ. Tôi có rất nhiều thứ tôi muốn học, và bạn biết đấy, các bài giảng cần có thời gian.
Tôi có thể quay lại một cái gì đó như thế này một lần nữa. Tôi có thể làm điều đó trên một kênh riêng biệt. Chúng ta sẽ xem điều gì diễn ra, nhưng tôi muốn thực hiện một khóa học đầy đủ để hiểu rõ hơn một chút chính xác những gì chúng ta sẽ nói từ đầu đến cuối.
Nói chung, tôi đang nghĩ rằng tổ hợp sẽ rất thú vị, nhưng đừng bắt tôi phải nghĩ như vậy.
Và cuối cùng, bạn có thể giúp chúng tôi hiểu về sự loạn trí cũng như các nguyên tắc bao gồm và loại trừ, giống như trực quan của tổ hợp không?
Ừ, cậu bé. Hôm nay chúng ta có bao nhiêu thời gian? Nói cho bạn biết đi, có thể chỉ là một video riêng biệt. Thực ra, nếu tôi tham gia khóa học tổ hợp thì đó sẽ là một ví dụ hoàn hảo cho việc đó.
Sẽ hơi quá nhiều để mô tả ở đây, nhưng rất tự nhiên, kết quả bạn đạt được là lấy 1 trên 1 giai thừa trừ 1 trên 2 giai thừa cộng 1 trên 3 giai thừa trừ, và bạn đang thực hiện phép tính tổng xen kẽ này với giai thừa, tức là tại sao E lại bật ra.
Và nếu bạn coi E về cơ bản là tổng của các nghịch đảo của các giai thừa, thì không có gì đáng ngạc nhiên khi nó liên quan đến việc đếm các bài toán theo cách đó.
Nhưng để hôm khác nhé, tôi sẽ nói vậy, vì tôi không biết hôm nay chúng ta có thời gian không.
Bởi vì tôi rất muốn chỉ ra cách bạn có thể kiểm tra điều này bằng chương trình nếu bạn muốn, bởi vì nguyên tắc cuối cùng tôi đưa ra để giải quyết vấn đề, để giải quyết vấn đề toán học, là học ít nhất một chút về lập trình.
Và lý do ở đây, thứ nhất, cho những gì chúng ta sắp làm, đôi khi về cơ bản bạn có thể gian lận và xem câu trả lời là gì về mặt số học, để thấy rằng điều đó xác minh cách bạn suy nghĩ về nó một cách phân tích.
Nhưng điều quan trọng nữa là nó buộc bạn phải suy nghĩ về mọi việc theo hai cách riêng biệt. Đôi khi bạn có thể giải quyết nó bằng toán học, nhưng sau đó khi bạn cố gắng tính toán nó, bạn gặp phải những rào cản nhất định như, mọi thứ thực sự được định nghĩa như thế nào?
Hoặc, tôi không có sẵn vô hạn, làm cách nào tôi có thể thực hiện việc này theo cách gần đúng hơn?
Rất thường xuyên khi tôi tạo hoạt ảnh cho các video thông thường, phần toán học mà tôi đang mô tả, bạn biết đấy, nó phù hợp với cách mà tôi đang lập trình để đưa ra các hình minh họa.
Và khi những điều đó không khớp, đó thực sự là điều thú vị nhất, khi việc tính toán không thể đưa ra một minh họa hoàn hảo cho những gì tôi đang mô tả.
Và tôi thực sự nghĩ rằng điều đó nói chung giúp giải quyết vấn đề tốt hơn, khi bạn tiếp cận nó từ hai góc độ khác nhau.
Vậy chúng ta hãy thử câu này xem liệu chúng ta có thể hiểu được câu hỏi xác suất mà chúng ta vừa xem xét về mặt, bạn biết đấy, từ tôi đang tìm kiếm là gì? Gian lận! Xem ra nó là cái gì.
Vì vậy, tôi sẽ nhập numpy, mà rõ ràng là một số người ngoại đạo gọi là numpy, điều mà tôi không thể làm được, điều đó có vẻ khủng khiếp đối với tôi.
Vậy chúng ta có thể tìm được số ngẫu nhiên nếu bạn chỉ gọi ngẫu nhiên, ngẫu nhiên đầu tiên này đề cập đến thư viện, số thứ hai là hàm.
Nó sẽ trả về một số từ 0 đến 1 theo phân bố đồng đều.
Vì vậy, có khả năng là sẽ chọn cái gì đó giữa, bạn biết đấy, 0. 1 và 0. 2 vì nó là chọn một cái gì đó giữa 0. 8 và 0. 9.
Điều tuyệt vời là tôi có thể lấy danh sách chúng, vì vậy trong trường hợp này tôi nhận được danh sách 10 số ngẫu nhiên, và có thể tôi gọi nó là x, và có thể tôi tạo một danh sách khác là y.
Vậy x, một số số ngẫu nhiên, y, một số số ngẫu nhiên, và nếu tôi lấy x chia cho y, nó sẽ tính theo số hạng.
Vì vậy, ví dụ, số đầu tiên mà chúng ta thấy ở đây là 0. 739, tức là lấy số 0. 52 chia cho 0. 7.
Cái tiếp theo này đang lấy 0. 66 chia cho 0. 56, cứ thế tiếp tục. Vì vậy, chúng ta có thể thấy tất cả các tỷ lệ của chúng ta như thế.
Và nói chung, tôi có thể chỉ cần xác định một danh sách tỷ lệ mà tôi sẽ lấy một chuỗi số ngẫu nhiên có kích thước n, rồi chia nó cho một chuỗi số ngẫu nhiên khác có cùng kích thước.
n không được xác định, nhưng tôi sẽ cho nó một định nghĩa, một số đẹp và lớn, chẳng hạn như một triệu.
Và bây giờ, tôi đang dựa vào một triệu tỷ lệ, một triệu ví dụ về x chia cho y, trong đó x và y được chọn theo những ràng buộc của chúng ta, điều này thật tuyệt nếu bạn nghĩ về nó.
Vì vậy, bạn biết đấy, chúng ta có thể thấy một số ví dụ ở đây, một số sẽ tiến đến 0, và một số sẽ làm tròn xuống 0, một số sẽ làm tròn xuống 2, một số sẽ làm tròn xuống 1, điều đó thật tuyệt.
Và bây giờ tôi có thể bắt đầu đặt những câu hỏi, như, bạn biết đấy, khi nào tôi lấy những tỷ lệ này, tôi lấy hàm sàn của chúng, không phải sàn, sàn, và tôi muốn biết khi nào nó bằng 0.
Điều này cung cấp cho tôi danh sách đúng và sai, về cơ bản nói rằng nó bằng hoặc không bằng 0.
Và nếu tôi lấy giá trị trung bình của nó, tức là coi giá trị đúng và sai là 1 và 0, điều này cho tôi biết tỷ lệ trong tổng số thực sự sẽ là 0.
Vì vậy, chúng tôi hy vọng nó sẽ vào khoảng một nửa và chúng tôi có thể xác minh, vâng, được rồi, nó là khoảng một nửa.
Chúng ta cũng có thể hỏi khi nào là khoảng 2, được thôi, và nó trông giống như 0. 83.
Và hãy nhớ rằng, từ sơ đồ của chúng ta, điều chúng ta đang tìm kiếm là khi nó ở trong vùng màu xanh lá cây ở đây, khi nó nằm trong tam giác màu xanh lá cây đó, có diện tích bằng một nửa trừ một phần ba, nhưng luôn luôn bằng một nửa, bởi vì nó là một nửa đáy nhân với chiều cao của một tam giác.
Vì vậy, nếu chúng ta quay lại thiết bị đầu cuối của mình và nói, được thôi, nếu chúng ta đang tìm 1/2 đáy của tam giác đó, tức là một nửa trừ một phần ba, chúng ta sẽ mong đợi tỷ lệ đó bằng 0. 83.
Và vâng, có vẻ như là về điều đó.
Và chúng ta thậm chí có thể trả lời câu hỏi thực sự của mình, đó là lấy số sàn, và sau đó nếu tôi nói tôi muốn chia cho 2 và hỏi khi nào số dư bằng 0, đó là cách hỏi khi nào số chẵn.
Và sau đó lấy toàn bộ danh sách đó và lấy giá trị trung bình của nó là một cách để hỏi mức độ thường xuyên mà điều đó trông giống như đúng, tỷ lệ nào trong số đó cho tôi đúng.
Và vâng, 0. 65, chính là câu trả lời mà chúng tôi đang tìm kiếm.
Bạn biết đấy, chúng tôi đang tìm thứ gì đó bằng một nửa của 2 trừ log tự nhiên của 2.
Vì vậy chúng ta có cách tuyệt vời này để xác minh bằng thực nghiệm.
Và tất nhiên, hầu hết những lần tôi sử dụng Python trong phần toán cơ bản, tôi chỉ làm những việc tương đối đơn giản về mặt số học.
Nếu muốn, bạn có thể thử hình dung mọi thứ.
Vì vậy, thứ gì đó như matplotlib chắc chắn là một pyplot tuyệt vời.
Tôi sẽ nhập nó dưới dạng plt.
Đây là một thư viện rất tốt để hiển thị dữ liệu đơn giản mà bạn có thể truy cập khá nhanh.
Vì vậy, trong bối cảnh của chúng tôi, tôi có thể lấy biểu đồ.
Vì vậy, tôi sẽ lấy biểu đồ của tất cả dữ liệu của mình và tôi phải chỉ định một phạm vi.
Vì vậy, có lẽ chúng ta chỉ muốn xem xét thời điểm các giá trị đó được đặt trong khoảng từ 0 đến 20.
Vậy số thùng của tôi là 20.
Tôi định hắt hơi nhưng tôi đã kìm lại.
Bạn có thích không khi điều đó xảy ra khi một cơn hắt hơi sắp xảy ra và bạn không cần phải hứng lấy nó?
Nó chỉ lùi vào bóng tối vì nó biết rằng bạn tốt hơn cái hắt hơi.
Một lần nữa, tôi hài lòng với bản thân mình hơn mức tôi nên ở đó.
Và bạn luôn phải thêm chiều rộng tương đối vào các loại biểu đồ này bởi vì chúng trông sẽ xấu nếu tất cả chúng giống nhau, đôi khi tôi nghĩ vậy.
Vì vậy, nếu tôi làm điều này, và sau đó tôi hiển thị kết cục của cốt truyện, tôi có thứ gì đó hiển thị trên màn hình của tôi, nhưng không phải màn hình của bạn.
Vì vậy, hãy bật nó lên.
Vâng, chúng ta bắt đầu thôi.
Vì vậy bạn có thể hiểu được, bạn biết đấy, thanh này đại diện cho tất cả những số được làm tròn xuống 0, và bạn thấy đó là khoảng một nửa trong số đó, khoảng nửa triệu.
Tất cả những cái được làm tròn xuống 1, làm tròn xuống 2.
Và bạn có thể hiểu được điều này về tất cả dữ liệu của bạn.
Một lần nữa, chỉ cần thêm loại xác nhận thực nghiệm đó lên trên bất cứ điều gì bạn tìm thấy về mặt phân tích hơn.
Và điều đó qua lại tôi thực sự nghĩ là hữu ích cho việc giải các bài toán thuần túy hơn.
Như vậy, đó thực sự là tất cả những gì tôi có cho bài học ngày hôm nay.
Chỉ có hai điều ngắn gọn mà tôi muốn nói qua trước khi chúng ta kết thúc mọi thứ ở đây.
Tôi đã sử dụng Desmos rất nhiều để thích hiển thị biểu đồ của mọi thứ vì tôi chỉ yêu thích Desmos.
Và tôi thực sự là bạn của một số người làm việc ở đó vì thường thì mọi người trong công ty cũng thú vị như sản phẩm của công ty đó.
Và Giám đốc điều hành, Eli, đã chia sẻ với tôi sự thật rằng họ đang tổ chức một cuộc thi nghệ thuật giữa một số sinh viên.
Và tôi chỉ muốn giới thiệu một số, tôi không chắc đây là những người chiến thắng hay lọt vào vòng chung kết của
cuộc thi nghệ thuật, nhưng về cơ bản ở nhiều hạng học sinh khác nhau, tôi nghĩ nó giống như từ 12 đến 14,
15 đến 17 , hoặc điều gì đó tương tự, sử dụng các biểu đồ toán học để cố gắng vẽ các bức tranh.
Vì vậy, hãy ghi nhớ, những gì tôi sắp cho bạn xem là những biểu đồ toán học mà ai đó đã viết chỉ với một mô tả phân tích.
Và họ chỉ được thôi thúc tạo ra thứ gì đó mang tính nghệ thuật từ đó.
Được rồi, một trong những bức tôi yêu thích nhất, và tôi nghĩ bức này là của một người tên Carrie, là hai con hươu cao cổ mà xét từ quan điểm nghệ thuật thì nó thực sự khá đáng yêu.
Và sau đó, suy nghĩ thấu đáo như mô tả toán học thực sự mọi thứ liên quan ở đây, đó là một sự kết hợp
tuyệt vời giữa khía cạnh sáng tạo của sự vật, khía cạnh nghệ thuật với tính thẩm mỹ và mọi thứ, và khía cạnh phân tích.
Một điều khác thực sự điên rồ. Đây là của Katsini, là một hiệp sĩ bezier.
Vì vậy, tôi chắc chắn muốn nhấn mạnh điều này thay mặt cho nhóm ở Desmos, nơi mỗi đường cong ở đây được mô tả theo thứ gọi là đường cong bezier.
Rất hữu ích cho đồ họa máy tính. Đó là một loại thuật ngữ tham số bậc ba.
Và tôi nghĩ họ vừa tái tạo lại một đêm đầy sao theo cách hoàn toàn đẹp đẽ.
Và bức cuối cùng, thực sự gây sốc khi bạn có thể làm được với đồ thị toán học theo bất kỳ cách nào, là bức chân dung tự họa của Jared.
Điều đó giống như thực sự điên rồ. Ý tôi là, tôi nhớ mình đã chơi đùa với TI-84 và cố gắng nghĩ ra những bức ảnh nhỏ như khuôn mặt cười và những thứ tương tự.
Vì vậy, mức độ mà mọi thứ đã thay đổi xét về thời điểm ai đó bắt đầu sử dụng máy tính vẽ đồ thị trong lớp và những gì họ có thể làm, thực sự ở cấp độ tiếp theo.
Và cuối cùng, tôi chỉ muốn nói lại, giống như một lời cảm ơn nhấn mạnh tới Ben Eater và Cam, những người đã cực kỳ hữu ích với toàn bộ loạt phim theo những cách mà thậm chí khó có thể diễn đạt chính xác.
Ý tôi là, đặc biệt là Eater, anh ấy đã cho tôi mượn rất nhiều thiết bị của anh ấy và giúp đỡ những việc như tìm ra nội dung thuộc loại cảnh quay trực tiếp, bởi vì đó không phải là điều tôi thường làm, đó là chưa kể đến công việc về số liệu thống kê trực tiếp và trực tiếp. câu đố.
Vì vậy, nếu bạn chưa quen với kênh của anh ấy thì kênh đó chỉ có tên đơn giản là Ben Eater, hãy xem 100% nhé, nhất định hãy đăng ký kênh đó. Hãy thử một số dự án. Thầy có cách giảng dạy rất thiên về dự án.
Tôi nghĩ nó hoàn toàn tuyệt vời. Vì vậy, không thể nhấn mạnh đủ mức độ biết ơn của tôi đối với cả hai người đó.
Và hãy xem trang web nhóm vật phẩm nơi chúng tôi sẽ cho phép bạn hồi tưởng lại trải nghiệm toán học bị khóa và làm bài tập về nhà cũng như các thử thách thực tế liên quan đến từng bài trong số đó.
Vì vậy hãy theo dõi điều đó. Và nếu bạn quan tâm đến việc trở thành người dùng beta của nó, sẽ có các diễn đàn hướng dẫn bạn cách tiếp cận với cả hai người đó.
Cảm ơn mọi người đã tham gia hết bộ truyện. Điều này rất thú vị đối với tôi, rất khác đối với tôi.
Và tôi sẽ sớm quay lại với những video thông thường hơn, điều mà tôi rất hào hứng. Có một vài chủ đề mà tôi nghĩ bạn sẽ hoàn toàn thích thú, đặc biệt nếu bạn thích những thứ giải quyết vấn đề như thế này, chẳng hạn như thực sự giải quyết vấn đề một cách thành thạo.
Đó là một số trong những gì ở phía chân trời.
Và với điều đó, tôi chỉ đơn giản nói rằng hãy tiếp tục yêu thích toán học và tận hưởng thời gian còn lại trong ngày của bạn.
Cảm ơn.