సంభావ్యత యొక్క అన్నింటిలో అత్యంత ముఖ్యమైన సూత్రాలలో ఒకటైన బేయస్ సిద్ధాంతాన్ని
అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా మీరు ఈ వీడియో నుండి దూరంగా రావడమే లక్ష్యం.
ఈ ఫార్ములా శాస్త్రీయ ఆవిష్కరణకు ప్రధానమైనది, ఇది మెషిన్ లెర్నింగ్ మరియు AIలో ఒక
ప్రధాన సాధనం, మరియు ఇది నిధి వేట కోసం కూడా ఉపయోగించబడింది,
1980లలో టామీ థాంప్సన్ నేతృత్వంలోని ఒక చిన్న బృందం, మరియు నేను ఆ పేరును రూపొందించలేదు,
ఉపయోగించబడింది ఒకటిన్నర శతాబ్దం క్రితం మునిగిపోయిన ఓడను వెలికితీసేందుకు బయేసియన్
శోధన వ్యూహాలు సహాయపడతాయి మరియు నేటి పరంగా $700 మిలియన్ల విలువైన బంగారాన్ని ఓడ
తీసుకువెళుతోంది.
కాబట్టి ఇది అర్థం చేసుకోవడానికి విలువైన ఫార్ములా,
కానీ వాస్తవానికి అనేక విభిన్న స్థాయిల అవగాహన సాధ్యమవుతుంది.
సరళంగా చెప్పాలంటే, ప్రతి ఒక్కటి అంటే ఏమిటో తెలుసుకోవడం మాత్రమే ఉంది,
తద్వారా మీరు సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయవచ్చు.
అది ఎందుకు నిజమో అప్పుడు అర్థం అవుతుంది, ఆపై నేను మీకు అవసరమైన విధంగా ఈ
ఫార్ములాను మళ్లీ కనుగొనడంలో సహాయపడే నిర్దిష్ట రేఖాచిత్రాన్ని మీకు చూపబోతున్నాను.
కానీ మీరు దీన్ని ఉపయోగించాల్సిన అవసరం వచ్చినప్పుడు గుర్తించగలగడం చాలా ముఖ్యమైన స్థాయి.
మరియు లోతైన అవగాహనను పొందే లక్ష్యంతో, మీరు మరియు
నేను వీటిని రివర్స్ ఆర్డర్‌లో పరిష్కరించబోతున్నాము.
కాబట్టి సూత్రాన్ని విడదీసే ముందు లేదా దానిని స్పష్టంగా కనిపించే దృశ్యాన్ని
వివరించే ముందు, నేను మీకు స్టీవ్ అనే వ్యక్తి గురించి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు జాగ్రత్తగా వినండి.
స్టీవ్ చాలా సిగ్గుపడతాడు మరియు ఉపసంహరించుకుంటాడు,
స్థిరంగా సహాయం చేస్తాడు కానీ వ్యక్తులపై లేదా వాస్తవిక ప్రపంచంపై చాలా తక్కువ
ఆసక్తిని కలిగి ఉంటాడు.
సౌమ్యమైన మరియు చక్కనైన ఆత్మ, అతనికి క్రమం మరియు
నిర్మాణం అవసరం మరియు వివరాల కోసం అభిరుచి ఉంది.
కింది వాటిలో మీకు ఏది ఎక్కువ అవకాశం ఉంది?
స్టీవ్ లైబ్రేరియన్, లేదా స్టీవ్ రైతు?
ఇద్దరు మనస్తత్వవేత్తలు డేనియల్ కాహ్నెమాన్ మరియు అమోస్ ట్వెర్స్కీ
నిర్వహించిన అధ్యయనం నుండి మీలో కొందరు దీనిని ఒక ఉదాహరణగా గుర్తించవచ్చు.
వారి పని చాలా పెద్ద విషయం, ఇది నోబెల్ బహుమతిని గెలుచుకుంది మరియు
ఇది Kahneman's Thinking Fast and Slow, లేదా Michael Lewis's
The Undoing Project వంటి పుస్తకాలలో చాలా సార్లు ప్రాచుర్యం పొందింది.
వారు పరిశోధించినది మానవ తీర్పులు, ఈ తీర్పులు అహేతుకంగా సంభావ్యత యొక్క
చట్టాలు సూచించే వాటికి విరుద్ధంగా ఉన్నప్పుడు వాటిపై తరచుగా దృష్టి పెడతారు.
స్టీవ్‌తో ఉదాహరణ, మా బహుశా లైబ్రేరియన్, బహుశా రైతు,
ఒక నిర్దిష్ట రకమైన అహేతుకతను వివరిస్తుంది, లేదా నేను ఆరోపించిన అహేతుకత అని చెప్పాలి,
ఇక్కడ ముగింపును చర్చించే వ్యక్తులు ఉన్నారు, కానీ దాని గురించి మరింత తర్వాత.
కాహ్నెమాన్ మరియు ట్వెర్స్కీ ప్రకారం, స్టీవ్‌ను సౌమ్య మరియు చక్కనైన ఆత్మగా ప్రజలు
వర్ణించిన తర్వాత, చాలా మంది అతను లైబ్రేరియన్‌గా ఉండే అవకాశం ఉందని చెప్పారు.
అన్నింటికంటే, ఈ లక్షణాలు రైతు కంటే లైబ్రేరియన్ యొక్క సాధారణ దృష్టితో మెరుగ్గా ఉంటాయి.
మరియు కాహ్నెమాన్ మరియు ట్వెర్స్కీ ప్రకారం, ఇది అహేతుకం.
లైబ్రేరియన్లు మరియు రైతుల వ్యక్తిత్వాల గురించి ప్రజలు సరైన లేదా పక్షపాత
అభిప్రాయాలను కలిగి ఉన్నారా అనేది పాయింట్ కాదు,
వారి తీర్పులలో రైతులు మరియు లైబ్రేరియన్ల నిష్పత్తి గురించి సమాచారాన్ని
చేర్చాలని దాదాపు ఎవరూ భావించరు.
యుఎస్‌లో ఆ నిష్పత్తి దాదాపు 20 నుండి 1 వరకు ఉంటుందని
వారి పేపర్‌లో కహ్నెమాన్ మరియు ట్వెర్స్కీ చెప్పారు.
ఈ రోజు నేను కనుగొనగలిగిన సంఖ్యలు చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి,
కానీ 20 నుండి 1 సంఖ్యకు కట్టుబడి ఉందాం, ఎందుకంటే ఇది వివరించడం కొంచెం సులభం మరియు
పాయింట్‌ను కూడా రుజువు చేస్తుంది.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, ఈ ప్రశ్న అడిగే ఎవరికైనా రైతులు మరియు లైబ్రేరియన్ల వాస్తవ
గణాంకాలు మరియు వారి వ్యక్తిత్వ లక్షణాల గురించి ఖచ్చితమైన సమాచారం ఉండకూడదు.
అయితే కనీసం స్థూలంగా అంచనా వేయడానికి కూడా ప్రజలు
ఆ నిష్పత్తిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారా అనేది ప్రశ్న.
హేతుబద్ధత అంటే వాస్తవాలను తెలుసుకోవడం కాదు, ఏ వాస్తవాలు సంబంధితంగా ఉన్నాయో గుర్తించడం.
ఇప్పుడు మీరు ఆ అంచనా వేయాలని అనుకుంటే, ప్రశ్న గురించి తర్కించడానికి
చాలా సులభమైన మార్గం ఉంది, ఇది స్పాయిలర్ హెచ్చరిక,
బేయస్ సిద్ధాంతం వెనుక ఉన్న అన్ని ముఖ్యమైన తార్కికాలను కలిగి ఉంటుంది.
మీరు రైతులు మరియు లైబ్రేరియన్ల ప్రతినిధి నమూనాను చిత్రీకరించడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు,
200 మంది రైతులు మరియు 10 మంది లైబ్రేరియన్లు అంటున్నారు.
మీరు ఈ సౌమ్యమైన మరియు చక్కనైన ఆత్మ వర్ణన గురించి విన్నప్పుడు,
40% మంది లైబ్రేరియన్లు ఆ వివరణకు సరిపోతారని మరియు 10% మంది రైతులు సరిపోతారని మీ గట్
ఇన్‌స్టింక్ట్ అని చెప్పండి.
అవి మీ అంచనాలు అయితే, మీ నమూనా నుండి మీరు 4 లైబ్రేరియన్లు వివరణకు
సరిపోతారని మరియు 20 మంది రైతులు ఆ వివరణకు సరిపోతారని అర్థం.
కాబట్టి ఈ వివరణకు సరిపోయే వారిలో యాదృచ్ఛిక వ్యక్తి
లైబ్రేరియన్‌గా ఉండే సంభావ్యత 24లో 4 లేదా 16.
7% కాబట్టి లైబ్రేరియన్ ఈ వివరణకు సరిపోయే రైతు కంటే 4 రెట్లు ఎక్కువ అవకాశం ఉందని మీరు
అనుకున్నప్పటికీ, ఎక్కువ మంది రైతులు ఉన్నారనే వాస్తవాన్ని అధిగమించడానికి ఇది సరిపోదు.
ఫలితం, మరియు ఇది బేయస్ సిద్ధాంతంలోని కీలక మంత్రం,
కొత్త సాక్ష్యం శూన్యంలో మీ నమ్మకాలను పూర్తిగా నిర్ణయించదు,
ఇది మునుపటి నమ్మకాలను నవీకరించాలి.
ఈ రీజనింగ్ లైన్ మీకు అర్ధమైతే, సాక్ష్యాలను చూసే విధానం అవకాశాల స్థలాన్ని
మరియు ఆ తర్వాత మీరు పరిగణించవలసిన నిష్పత్తిని పరిమితం చేస్తుంది,
అప్పుడు అభినందనలు, మీరు బేయస్ సిద్ధాంతం యొక్క హృదయాన్ని అర్థం చేసుకుంటారు.
బహుశా మీరు అంచనా వేసే సంఖ్యలు కొద్దిగా భిన్నంగా ఉండవచ్చు,
కానీ సాక్ష్యం ఆధారంగా మీ నమ్మకాలను అప్‌డేట్ చేయడానికి మీరు సంఖ్యలను ఎలా
కలపాలి అనేది ముఖ్యం.
ఒక ఉదాహరణను అర్థం చేసుకోవడం ఒక విషయం, కానీ మీరు మేము చేసిన ప్రతిదాన్ని సాధారణీకరించడానికి
ఒక నిమిషం వెచ్చించగలరో లేదో చూడండి మరియు అన్నింటినీ ఒక ఫార్ములాగా వ్రాయండి.
బేయెస్ సిద్ధాంతం సంబంధితంగా ఉండే సాధారణ పరిస్థితి ఏమిటంటే,
మీరు స్టీవ్ లైబ్రేరియన్ వంటి కొన్ని పరికల్పనలను కలిగి ఉన్నప్పుడు మరియు
మీరు కొన్ని కొత్త సాక్ష్యాలను చూసినట్లయితే, స్టీవ్‌ను సౌమ్య మరియు చక్కనైన ఆత్మగా చెప్పండి.
సాక్ష్యం నిజమని మీ పరికల్పన కలిగి ఉన్న సంభావ్యతను మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు.
ప్రామాణిక సంజ్ఞామానంలో, ఈ నిలువు పట్టీ అంటే, సాక్ష్యం ఉన్న
అవకాశాలకు మాత్రమే మేము మా వీక్షణను పరిమితం చేస్తున్నాము.
మేము ఉపయోగించిన మొదటి సంబంధిత సంఖ్యను గుర్తుంచుకోండి,
ఆ కొత్త సాక్ష్యాలను పరిగణనలోకి తీసుకునే ముందు పరికల్పన కలిగి ఉన్న సంభావ్యత.
మా ఉదాహరణలో, అది 21కి 1, మరియు ఇది సాధారణ జనాభాలో రైతులకు మరియు
లైబ్రేరియన్ల నిష్పత్తిని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా వచ్చింది.
ఈ సంఖ్యను పూర్వం అంటారు.
ఆ తర్వాత, మేము ఈ వివరణకు సరిపోయే లైబ్రేరియన్ల నిష్పత్తిని పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి,
పరికల్పన నిజమని ఇచ్చిన సాక్ష్యాన్ని మనం చూసే సంభావ్యత.
మళ్ళీ, మీరు ఈ నిలువు పట్టీని చూసినప్పుడు, మేము సంభావ్యత యొక్క మొత్తం
స్థలంలో పరిమిత భాగం యొక్క కొంత నిష్పత్తి గురించి మాట్లాడుతున్నామని అర్థం.
ఈ సందర్భంలో, ఆ పరిమిత భాగం ఎడమ వైపు, ఇక్కడ పరికల్పన ఉంటుంది.
బేయెస్ సిద్ధాంతం సందర్భంలో, ఈ విలువకు ప్రత్యేక పేరు కూడా ఉంది,
దీనిని సంభావ్యత అని పిలుస్తారు.
అదేవిధంగా, మీరు స్థలం యొక్క ఇతర వైపు ఎంత సాక్ష్యం కలిగి ఉందో తెలుసుకోవాలి,
పరికల్పన నిజం కాదని ఇచ్చిన సాక్ష్యాలను చూసే సంభావ్యత.
ఈ ఫన్నీ చిన్న మోచేయి గుర్తు సాధారణంగా కాదు అనే అర్థంలో సంభావ్యతలో ఉపయోగించబడుతుంది.
కాబట్టి, సంజ్ఞామానం స్థానంలో, మా చివరి సమాధానం ఏమిటో గుర్తుంచుకోండి.
సాక్ష్యాన్ని బట్టి మా లైబ్రేరియన్ పరికల్పన నిజమని సంభావ్యత సాక్ష్యం సరిపోయే మొత్తం
లైబ్రేరియన్ల సంఖ్య, 4, సాక్ష్యం సరిపోయే మొత్తం వ్యక్తుల సంఖ్యతో విభజించబడింది, 24.
అయితే ఆ 4 ఎక్కడ నుండి వచ్చింది?
సరే, ఇది మొత్తం వ్యక్తుల సంఖ్య, లైబ్రేరియన్‌గా ఉండటానికి మునుపటి
సంభావ్యత కంటే రెట్లు ఎక్కువ, మాకు మొత్తం 10 మంది లైబ్రేరియన్‌లను ఇస్తుంది,
వారిలో ఒకరు సాక్ష్యం సరిపోయే సంభావ్యత రెట్లు.
అదే సంఖ్య హారంలో మళ్లీ చూపబడుతుంది, కానీ మనం మిగిలిన వాటిని జోడించాలి,
లైబ్రేరియన్లు కాని వ్యక్తుల నిష్పత్తికి రెట్లు ఎక్కువ,
సాక్ష్యం సరిపోయే వారి నిష్పత్తి, ఇది మా ఉదాహరణలో 20 ఇస్తుంది.
ఇప్పుడు ఇక్కడ మొత్తం వ్యక్తుల సంఖ్య, 210 మందిని రద్దు చేయడాన్ని గమనించండి,
మరియు అది కేవలం దృష్టాంతం కోసం చేసిన ఏకపక్ష ఎంపిక మాత్రమే.
ఇది చివరకు సంభావ్యత పరంగా మరింత వియుక్త ప్రాతినిధ్యంతో
మాకు వదిలివేస్తుంది మరియు ఇది బేయస్ సిద్ధాంతం.
చాలా తరచుగా, ఈ హారం కేవలం P యొక్క E అని వ్రాయబడిందని మీరు చూస్తారు,
సాక్ష్యాన్ని చూసే మొత్తం సంభావ్యత, ఇది మా ఉదాహరణలో 210లో 24 అవుతుంది.
కానీ ఆచరణలో, దానిని లెక్కించేందుకు, మీరు దాదాపు ఎల్లప్పుడూ
పరికల్పన నిజం మరియు అది లేని సందర్భంలో దానిని విచ్ఛిన్నం చేయాలి.
ఒక ఆఖరి బిట్ పరిభాషతో విషయాలను ముగించడం, ఈ సమాధానాన్ని పోస్టీరియర్ అంటారు,
ఇది సాక్ష్యాలను చూసిన తర్వాత పరికల్పన గురించి మీ నమ్మకం.
ప్రతినిధి నమూనాతో నేరుగా ఉదాహరణ ద్వారా ఆలోచించడం
కంటే వియుక్తంగా వ్రాయడం చాలా క్లిష్టంగా అనిపించవచ్చు.
మరియు అవును, అది.
అయితే గుర్తుంచుకోండి, ఇలాంటి ఫార్ములా యొక్క విలువ ఏమిటంటే ఇది నమ్మకాలను మార్చే
ఆలోచనను లెక్కించడానికి మరియు క్రమబద్ధీకరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
కొత్త డేటా తమ మోడల్‌లను ఎంత వరకు చెల్లుబాటు చేస్తుంది లేదా చెల్లుబాటు
కాకుండా చేస్తుందో విశ్లేషించేటప్పుడు శాస్త్రవేత్తలు ఈ సూత్రాన్ని ఉపయోగిస్తారు.
ప్రోగ్రామర్లు కొన్నిసార్లు కృత్రిమ మేధస్సును నిర్మించడంలో దీనిని ఉపయోగిస్తారు,
కొన్నిసార్లు మీరు యంత్రం యొక్క నమ్మకాన్ని స్పష్టంగా మరియు సంఖ్యాపరంగా మోడల్
చేయాలనుకుంటున్నారు.
మరియు నిజాయితీగా, మీరు మిమ్మల్ని మరియు మీ స్వంత అభిప్రాయాలను చూసే
విధానానికి మరియు మీ మనస్సు మారడానికి ఏమి అవసరమో,
బేయెస్ సిద్ధాంతం మీరు ఆలోచన గురించి కూడా ఎలా ఆలోచిస్తారో పునర్నిర్మించే
మార్గాన్ని కలిగి ఉంది.
ఉదాహరణలు మరింత క్లిష్టంగా ఉన్నందున దానికి సూత్రాన్ని ఉంచడం కూడా చాలా ముఖ్యమైనది.
అయితే మీరు దీన్ని వ్రాసినా, సూత్రాన్ని గుర్తుంచుకోవడానికి ప్రయత్నించవద్దని నేను
మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తున్నాను, బదులుగా అవసరమైన విధంగా ఈ రేఖాచిత్రాన్ని గీయండి.
ఇది రిప్రజెంటేటివ్ శాంపిల్‌తో ఆలోచించే స్వేదన సంస్కరణ,
ఇక్కడ మేము గణనలకు బదులుగా ప్రాంతాలతో ఆలోచిస్తాము,
ఇది మరింత సరళమైనది మరియు ఫ్లైలో స్కెచ్ చేయడం సులభం.
210 వంటి నిర్దిష్ట సంఖ్యలో ఉదాహరణలను గుర్తుకు తెచ్చే బదులు,
అన్ని అవకాశాల స్థలాన్ని 1x1 చదరపుగా భావించండి.
ఏదైనా సంఘటన ఈ స్థలంలో కొంత ఉపసమితిని ఆక్రమిస్తుంది మరియు ఆ
సంఘటన యొక్క సంభావ్యతను ఆ ఉపసమితి యొక్క ప్రాంతంగా పరిగణించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, h యొక్క p వెడల్పుతో స్క్వేర్ యొక్క ఎడమ భాగంలో
నివసించే పరికల్పన గురించి నేను ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను.
నేను కొంచెం పునరావృతం అవుతున్నానని గుర్తించాను, కానీ మీరు సాక్ష్యాలను చూసినప్పుడు,
అవకాశాల స్థలం పరిమితం చేయబడుతుంది మరియు కీలకమైన భాగం ఏమిటంటే,
పరిమితి ఎడమ మరియు కుడి మధ్య కూడా ఉండకపోవచ్చు, కాబట్టి పరికల్పనకు
కొత్త సంభావ్యత ఈ నిరోధిత వంకీ ఆకృతిలో అది ఆక్రమించిన నిష్పత్తి.
ఇప్పుడు మీరు ఒక రైతు లైబ్రేరియన్‌గా సాక్ష్యాధారాలకు సరిపోయే అవకాశం ఉందని మీరు అనుకుంటే,
నిష్పత్తి మారదు, ఇది అర్ధమే, సరియైనదా?
మరియు సాక్ష్యం మీ నమ్మకాలను మార్చదు.
కానీ ఈ సంభావ్యతలు ఒకదానికొకటి భిన్నంగా ఉన్నప్పుడు, మీ నమ్మకం చాలా మారుతుంది.
బేయెస్ సిద్ధాంతం ఆ నిష్పత్తి ఏమిటో వివరిస్తుంది
మరియు మీకు కావాలంటే మీరు దానిని రేఖాగణితంగా చదవవచ్చు.
h ఇవ్వబడిన e యొక్క p యొక్క h సార్లు p లాగా, పరికల్పన మరియు సాక్ష్యం రెండూ కలిసి సంభవించే
సంభావ్యత, ఈ చిన్న ఎడమ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు వెడల్పు రెట్లు, ఆ ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యం.
సరే, బేయస్ సిద్ధాంతానికి మించి సంభావ్యతను మరింత సహజంగా ఎలా తయారు చేయాలనే దాని గురించి
కొన్ని విస్తృత టేకావేలను పరిశీలించి, ఒక అడుగు వెనక్కి తీసుకోవడానికి ఇది బహుశా మంచి సమయం.
ముందుగా, మా 210 మంది లైబ్రేరియన్‌లు మరియు రైతుల వంటి నిర్దిష్ట సంఖ్యలో వ్యక్తులతో
ప్రతినిధి నమూనా గురించి ఆలోచించే ట్రిక్ నిజంగా ఎలా ఉపయోగపడిందో గమనించండి.
నిజానికి మరో కాహ్నేమాన్ మరియు ట్వర్స్కీ ఫలితం ఉంది,
ఇది మొత్తం దీని గురించి, మరియు ఇక్కడ జోక్యం చేసుకునేంత ఆసక్తికరంగా ఉంది.
వారు స్టీవ్‌తో చేసిన ప్రయోగానికి సమానమైన ఈ ప్రయోగాన్ని చేసారు,
అయితే ఇక్కడ లిండా అనే కల్పిత మహిళ గురించి ప్రజలకు ఈ క్రింది వివరణ ఇవ్వబడింది.
లిండా వయస్సు 31 సంవత్సరాలు, ఒంటరిగా, బహిరంగంగా మరియు చాలా ప్రకాశవంతమైనది.
ఆమె తత్వశాస్త్రంలో ప్రావీణ్యం సంపాదించింది.
విద్యార్థిగా ఆమె వివక్ష మరియు సామాజిక న్యాయం సమస్యలపై తీవ్రంగా
ఆందోళన చెందింది మరియు అణు వ్యతిరేక ప్రదర్శనలలో కూడా పాల్గొంది.
దీన్ని చూసిన తర్వాత ఎక్కువ అవకాశం ఏమిటని అడిగారు, 1.
లిండా బ్యాంక్ టెల్లర్ లేదా 2.
లిండా బ్యాంక్ టెల్లర్ మరియు స్త్రీవాద ఉద్యమంలో చురుకుగా ఉంది.
85%, 85% మంది పాల్గొనేవారు, స్త్రీవాద ఉద్యమంలో చురుకుగా ఉన్న బ్యాంకు టెల్లర్ల సమితి
బ్యాంకు టెల్లర్ల యొక్క ఉపసమితి అయినప్పటికీ, మునుపటి కంటే రెండోది ఎక్కువగా ఉందని చెప్పారు.
ఇది చిన్నదిగా ఉండాలి.
కాబట్టి ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది, కానీ మనోహరమైన విషయం ఏమిటంటే,
ఈ లోపాన్ని 85% నుండి 0కి తగ్గించిన ప్రశ్నను మీరు తిరిగి వ్రాయడానికి సులభమైన మార్గం ఉంది.
బదులుగా, ఈ వివరణకు సరిపోయే 100 మంది వ్యక్తులు ఉన్నారని పాల్గొనేవారికి చెప్పబడి,
ఆ 100 మందిలో ఎంత మంది బ్యాంక్ టెల్లర్లు ఉన్నారో మరియు స్త్రీవాద ఉద్యమంలో ఎంత
మంది బ్యాంక్ టెల్లర్లు చురుకుగా ఉన్నారో అంచనా వేయమని అడిగితే, ఎవరూ తప్పు చేయరు.
ప్రతి ఒక్కరూ సరిగ్గా రెండవ ఎంపిక కంటే మొదటి ఎంపికకు అధిక సంఖ్యను కేటాయిస్తారు.
ఇది విచిత్రంగా ఉంది, 100లో 40 వంటి పదబంధాలు మన అంతర్ దృష్టిని 40% కంటే
చాలా ప్రభావవంతంగా గేర్‌లోకి పంపుతాయి, చాలా తక్కువ 0.4,
మరియు చాలా తక్కువ వియుక్తంగా ఏదైనా ఎక్కువ లేదా తక్కువ సంభావ్యత అనే ఆలోచనను సూచిస్తుంది.
ప్రాతినిధ్య నమూనాలు సంభావ్యత యొక్క నిరంతర స్వభావాన్ని సులభంగా సంగ్రహించవు.
కాబట్టి ప్రాంతం వైపు తిరగడం ఒక మంచి ప్రత్యామ్నాయం, ఇది కొనసాగింపు కారణంగానే కాదు,
మీరు పెన్సిల్ మరియు పేపర్‌తో ఏదో సమస్యపై అయోమయానికి గురై కూర్చున్నప్పుడు స్కెచ్ చేయడం
చాలా సులభం.
ప్రజలు తరచుగా సంభావ్యత గురించి అనిశ్చితి యొక్క అధ్యయనం అని అనుకుంటారు,
మరియు అది సైన్స్‌లో ఎలా వర్తింపజేయబడుతుంది, అయితే సంభావ్యత యొక్క వాస్తవ గణితము,
అన్ని సూత్రాలు ఎక్కడ నుండి వచ్చాయి, ఇది కేవలం నిష్పత్తుల గణితమే మరియు
ఆ సందర్భంలో మారుతుంది. జ్యామితి చాలా సహాయకారిగా ఉంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, బేయస్ సిద్ధాంతాన్ని నిష్పత్తుల గురించి ఒక ప్రకటనగా పరిశీలించండి,
అది వ్యక్తుల నిష్పత్తులు, ప్రాంతాలు, ఏమైనా.
అది చెప్పేదాన్ని మీరు జీర్ణించుకున్న తర్వాత, అది నిజంగా స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
సాక్ష్యం నిజం అయిన కేసులను చూడమని, ఆపై పరికల్పన కూడా నిజం అయిన
కేసుల నిష్పత్తిని పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని ఇరుపక్షాలు మీకు చెప్తాయి.
అదిగో, అంతే అంటోంది.
కుడి వైపు దానిని ఎలా గణించాలో వివరిస్తుంది.
గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, నిష్పత్తుల గురించి అటువంటి సూటి వాస్తవం సైన్స్‌కు,
కృత్రిమ మేధస్సుకు మరియు నిజంగా మీరు నమ్మకాన్ని లెక్కించాలనుకునే ఏదైనా పరిస్థితికి చాలా
ముఖ్యమైనది.
మేము మరిన్ని ఉదాహరణలలోకి ప్రవేశించినప్పుడు దాని గురించి
మీకు మంచి సంగ్రహావలోకనం ఇవ్వాలని నేను ఆశిస్తున్నాను.
కానీ మరిన్ని ఉదాహరణల ముందు, మేము స్టీవ్‌తో కొంచెం
అసంపూర్తిగా ఉన్న వ్యాపారాన్ని కలిగి ఉన్నాము.
నేను చెప్పినట్లుగా, కొంతమంది మనస్తత్వవేత్తలు కాహ్నెమాన్ మరియు
ట్వెర్స్కీ యొక్క తీర్మానాన్ని చర్చించారు, హేతుబద్ధమైన విషయం
ఏమిటంటే రైతులు మరియు లైబ్రేరియన్ల నిష్పత్తిని గుర్తుకు తెచ్చుకోవడం.
సందర్భం అస్పష్టంగా ఉందని వారు ఫిర్యాదు చేస్తున్నారు.
నా ఉద్దేశ్యం, సరిగ్గా స్టీవ్ ఎవరు?
అతను యాదృచ్ఛికంగా నమూనా చేసిన అమెరికన్ అని మీరు ఆశించాలా?
లేదా అతను మిమ్మల్ని విచారిస్తున్న ఇద్దరు మనస్తత్వవేత్తల స్నేహితుడని భావించడం మంచిది?
లేదా బహుశా అతను మీకు వ్యక్తిగతంగా తెలిసిన వ్యక్తి కావచ్చా?
ఈ ఊహ పూర్వాన్ని నిర్ణయిస్తుంది.
ఒక నెలలో నేను రైతుల కంటే ఎక్కువ మంది లైబ్రేరియన్‌లుగా మారాను.
లైబ్రేరియన్ లేదా రైతు ఈ వర్ణనకు సరిపోయే సంభావ్యత
వ్యాఖ్యానానికి చాలా ఓపెన్ అని ప్రత్యేకంగా చెప్పనవసరం లేదు.
మా ప్రయోజనాల కోసం, గణితాన్ని అర్థం చేసుకోవడం, నేను నొక్కిచెప్పాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే,
ఇక్కడ చర్చించడానికి విలువైన ఏదైనా ప్రశ్న రేఖాచిత్రం సందర్భంలో చిత్రీకరించబడుతుంది.
సందర్భం గురించిన ప్రశ్నలు ముందుగా మారతాయి మరియు వ్యక్తిత్వాలు మరియు
మూస పద్ధతులకు సంబంధించిన ప్రశ్నలు సంబంధిత సంభావ్యత చుట్టూ మారతాయి.
మీరు ఈ ప్రత్యేక ప్రయోగాన్ని కొనుగోలు చేసినా లేదా కొనుగోలు చేయకపోయినా,
సాక్ష్యం నమ్మకాలను నిర్ణయించకూడదు, కానీ వాటిని నవీకరించడం అనే అంతిమ అంశం మీ మెదడులో
పచ్చబొట్టు వేయదగినది.
ఇది సహజమైన మానవ ప్రవృత్తికి విరుద్ధంగా నడుస్తుందో లేదో చెప్పలేని స్థితిలో నేను లేను.
మేము దానిని మనస్తత్వవేత్తలకు వదిలివేస్తాము.
నాకు మరింత ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, గణితానికి సంబంధించిన చిక్కులను
ప్రామాణికంగా ప్రతిబింబించేలా మన అంతర్ దృష్టిని ఎలా రీప్రోగ్రామ్
చేయవచ్చు మరియు సరైన చిత్రాన్ని గుర్తుకు తెచ్చుకోవడం తరచుగా అలా చేయవచ్చు.