Chào mừng bạn quay trở lại với phần thứ hai cuối cùng trong chuỗi Khóa toán học.
Vì vậy, chúng ta đã nói rất nhiều về hàm mũ và số phức cũng như sự tương tác giữa chúng, và tôi nghĩ đâu có
thể là một chủ đề đỉnh cao rất thú vị để giúp kết hợp tất cả lại với nhau và cho thấy thực sự toàn
bộ bề rộng của hàm mũ là gì và chúng có thể là gì để nói về việc nâng cấp i lên lũy thừa i.
Bây giờ đây là a, đây là một biểu thức buồn cười bởi vì thông thường nếu chúng ta nghĩ về
lũy thừa, nếu chúng ta làm một cái gì đó giống như i mũ 4, bạn biết đấy, chúng ta
biết cách nghĩ về nó theo phép nhân lặp lại. Chúng ta chỉ đang nhân một cái gì đó với chính nó bốn lần khác nhau.
Và nói chung bạn muốn coi i mũ x như một biến thể nào đó của số
đó, nhưng ngay khi x trở thành số phức, chúng ta nên nhận ra rằng nó thực
sự không giống như trên. Vì vậy, nó thực sự không có gì giống như thế này.
Thay vào đó, cách chúng ta nghĩ về nó sẽ phải rất liên quan đến cách chúng ta nghĩ về việc nâng e
lên các số khác nhau, e là loại cơ sở ban đầu đối với chúng ta. Và trên thực tế
nếu chúng ta đi, đừng chỉ ra mọi thứ đang diễn ra quá nhiều ở đây,
nếu chúng ta tiếp tục và viết lại cơ số i đó theo e, nó
có thể giúp chúng ta hiểu biểu thức này. Nhưng tôi không muốn làm điều đó, tôi muốn
bạn làm điều đó cho tôi. Vì vậy, nếu bạn tiến tới 3b1b. đồng. trực tiếp, liên kết
nằm trong phần mô tả, nó sẽ chuyển tiếp bạn đến
nhóm vật phẩm, lúc này yêu cầu chúng ta viết một
giá trị của x sao cho e mũ x bằng i.
Bằng cách đó, chúng ta sẽ có thể thay thế nó trong cơ sở biểu thức của mình.
Và khi chúng ta làm điều đó, có lẽ chúng ta có thể sử dụng
kiến thức về e và số mũ của e để hiểu biểu thức này. Bây giờ
hãy để tôi thêm vào như một lời nhắc nhở nhanh trong khi mọi người đang tìm câu trả lời cho điều đó, rằng khi
chúng ta viết e vào x và các số phức nằm trong hỗn hợp, chúng ta không còn nói về phép nhân lặp nữa.
Và thay vào đó tôi nghĩ cách lành mạnh nhất để nghĩ về nó là e mũ
x là cách viết tắt của đa thức này mà tôi có thể gọi là exp.
Đó là một loại hàm số mũ chính. Tất cả các hàm số mũ khác đều bắt nguồn từ
điều này theo cách mà tôi sẽ mô tả ở phần sau của tập này.
Và nó là một đa thức đáng yêu.
Nó bằng 1 cộng x cộng x bình trên 2 cộng x lập phương trên 6. Mỗi số hạng trông giống như
lũy thừa của x chia cho giai thừa của lũy thừa đó.
Vì vậy, lý do để làm điều đó là nó thực sự có ý nghĩa khi cắm vào những thứ như các giá trị
phức tạp. Và một trong những điều mà chúng ta đã xem xét trước đó trong loạt bài này là làm
thế nào nếu bạn thế các giá trị ảo, bạn biết đấy, giả sử tôi đi qua đây và tôi
sẽ thế i vào nơi i là căn bậc hai của âm 1 nhân với giá trị theta nào đó,
chúng ta có thể đọc theo đúng nghĩa đen ý nghĩa của việc lũy thừa nó trong bối cảnh đó.
Ví dụ, số hạng 1 đầu tiên này chúng ta có thể coi là một vectơ chỉ từ 0 đến 1.
Số hạng tiếp theo là một phiên bản tỷ lệ nào đó của i, vâng, đó là
phép quay 90 độ của vectơ đầu tiên đó có tỷ lệ hơi khác một chút.
Sau đó, vectơ tiếp theo là một góc quay 90 độ có tỷ lệ khác. Và tùy thuộc vào giá trị theta bằng bao nhiêu,
cách mà những thứ này chia tỷ lệ sẽ trông rất khác nhau. Và nói chung đó là một điều khó nghĩ tới, nhưng
ít nhất nó cũng là một điều hợp lý để nghĩ tới, phải không? Vì vậy, khi chúng ta đi
đến biểu thức e mũ x và chúng ta sẽ bắt đầu nghĩ về i
và các số phức khác nhau, về mặt tính toán nó có ý nghĩa gì.
Và sau đó sẽ có một minh họa riêng mà tôi sẽ đưa ra ngay
để biết nó có ý nghĩa như thế nào xét về mặt trực giác.
Nhưng trước tiên hãy xem mọi người thực hiện bài kiểm tra trực tiếp của chúng ta
như thế nào khi tìm giá trị của x sao cho e mũ x bằng i.
Bây giờ, mọi người đã
làm thế nào ở đây?
Được rồi, bạn có thể nói câu trả lời hàng đầu là hoàn toàn
chính xác theo một nghĩa nào đó. Theo định nghĩa, log tự
nhiên là hàm nghịch đảo của lũy thừa. Vì vậy, bất kể câu trả
lời ở đây là gì, chúng ta có thể viết nó dưới dạng log tự nhiên của i. Vấn đề là điều đó không thực
sự hữu ích, nó sẽ không giúp chúng ta tiến lên phía trước, bởi vì nếu chúng ta
cố gắng sử dụng nó, bạn biết đấy, chúng ta sẽ ghé qua đây và nói thay vì
viết tôi tôi sẽ viết e vào tự nhiên log của tôi và sau đó tôi sẽ nâng
nó lên một loại sức mạnh nào đó. Nó đặt ra câu hỏi và điều duy nhất tôi thực sự
có thể làm từ đây là đơn giản hóa điều đó thành việc tôi sẽ chẳng đưa chúng ta đến đâu cả.
Vì vậy, hãy tiến về phía trước và suy nghĩ xem liệu có một con số, một điểm cụ thể nào đó trên mặt phẳng mà tôi có thể cắm vào không?
Về điều mà chúng ta muốn xem xét, ồ, tôi đã vô
tình bỏ qua phần trước các câu hỏi của mình ở đây.
Để tôi quay lại, lôi ra câu trả lời của mọi người.
Có một chút phấn khích, một chút hài lòng với một số cú nhấp chuột của tôi quanh đây và câu trả lời phổ
biến thứ hai là điều gì đó thực sự sẽ giúp chúng ta tiến về phía trước, bằng một nửa i nhân pi.
Và sau đó nó giống như những gì đã viết, cái được phân loại là số phổ biến thứ
ba, một nửa pi nhân i, chỉ cần hoán đổi hai số ở đó và tôi nghĩ, vâng, tôi
nghĩ số tiếp theo mà tôi cũng đoán mọi người quên đề cập đến chữ i nhưng chúng ta
hãy viết nó ra và xem điều này sẽ đưa chúng ta đến đâu. Một nửa i nhân pi.
Bây giờ nếu bạn đang bối rối không biết điều đó đến từ đâu, tôi nghĩ đây là thời điểm tốt để nhắc nhở bản
thân về công thức Euler và ý nghĩa thực sự của nó. Nó bằng một nửa pi nhân i một lần nữa, về mặt
tính toán, điều này có nghĩa đen là nếu chúng ta thế pi trên 2 cho theta ở đây, nó sẽ gần giống như 1.
57 hoặc hơn. Hãy để tôi xem liệu tôi có thể làm được không, tôi không nghĩ mình sẽ có thể hiểu được nó ngay trên đầu,
nhưng có điều gì đó ở phần 1. tầm 57. Nếu bạn chơi toàn bộ số tiền này, khẳng định
rằng e với hai nửa pi tôi bằng i là khi bạn chơi tất cả những số
này và cộng tất cả các số hạng lại với nhau, bạn sẽ đạt đến đỉnh đây.
Nhưng thông thường đây là một cách nghĩ phức tạp về nó.
Mọi người không muốn lôi toàn bộ đa thức này ra và tưởng tượng ra tổng xoắn ốc.
Tôi nghĩ nó hữu ích trong trường hợp bạn thấy mình nghi ngờ tính thực tế của
điều chúng ta đang nói đến hoặc thực tế rằng đó là điều gì đó hợp lý.
Hầu như luôn luôn, bất cứ lúc nào mọi người đang nghĩ về số mũ phức
tạp, thay vào đó họ thấy mình đang nghĩ thứ gì đó như e mũ
i nhân theta, họ biết ngay lập tức, có thể không phải ngay lập tức,
nhưng bạn sẽ biết ngay về công thức Euler. Nó cho bạn biết rằng bạn đi một
khoảng theta quanh vòng tròn đơn vị, tức là một góc theta radian, và bất cứ điểm nào bạn
đang ngồi trên mặt phẳng phức, đó là kết quả đầu ra. Vì vậy những người biết về điều
này sẽ nói, hmm, tôi là một số cũng nằm trên vòng tròn đơn vị,
nên tôi chỉ cần bước đi một góc 90 độ, pi nửa radian. Và từ đây chúng
ta thực sự có thể tiến về phía trước và nhận được một câu trả lời có phần hài hước.
Bởi vì tôi sẽ nhảy vào bên trong và chúng ta sẽ xét e mũ pi nhân với tôi bình phương.
theo định nghĩa tôi bình phương là âm 1, vì vậy cái này trông giống như e với hai nửa số pi âm.
Đó là một con số hoàn toàn có thật. Bạn chỉ cần cắm nó vào máy tính và nó thực tế là khoảng 0.
2 hoặc hơn. Đó là khoảng một phần năm, thật kỳ lạ khi bạn lấy một số
ảo và nâng nó lên lũy thừa ảo và điều đó sẽ cho bạn một số thực.
Có lẽ bạn cảm thấy hơi kỳ lạ khi e và pi xuất hiện. Không nhiều lắm nếu chúng ta
đang nghĩ về công thức Euler và tất cả những thứ đó, nhưng
tôi muốn tìm hiểu sâu hơn về vấn đề này, phải không?
Tôi nghĩ việc đưa vào một số con số và xem con số nào hiện ra là một chuyện.
Và có một vài video tuyệt vời đã nói về tôi với tôi từ một số kênh yêu thích của tôi. Stand Up
Math với Matt Parker, anh ấy đã nói về tôi với tôi, đã làm rất tốt.
Black Pin Red Pin đã làm một điều khác cho video i, thực sự tuyệt vời.
Một điều mà tôi cố gắng làm, bạn biết đấy, tôi cố gắng làm là thêm điều gì đó vào danh
sách kết hợp nếu tôi đang nói về một chủ đề mà những người khác đã có. Và trong
trường hợp này, tôi nghĩ một trong những câu hỏi thú vị nhất bạn có thể hỏi trước khi
chúng ta bắt đầu, ý tôi là có rất nhiều điều thú vị về cách diễn đạt i với
i này, nhưng nếu chúng ta đang tìm kiếm trực giác, nghĩ về việc tôi là một Xoay 90
độ, đúng vậy, đó là cách nó hoạt động khi chúng ta nhân các thứ trên mặt phẳng phức.
Chúng ta nghĩ về nó một cách rất trực quan như là một thứ mà khi nhân nó sẽ quay một góc 90 độ hay pi chia đôi radian.
Vì vậy, khi bạn nhìn vào biểu thức này rằng i lũy thừa i bằng e với hai nửa
pi âm, nó đặt ra câu hỏi hai phép quay 90 độ kết hợp với nhau để tạo thành
số thực này, số thực rất cụ thể này của e mũ âm một nửa pi, khoảng 0. 2079
cứ thế tiếp tục. Và nó giống như những trò chơi mà
đôi khi bạn chơi với số học mà ai đó nói, ồ, tôi sẽ cho bạn các số 1, 3, 4 và 6, xem liệu
bạn có thể kết hợp chúng theo cách nào đó với phép cộng, nhân, chia, để lấy một số con số cụ thể khác.
Giống như số 24, trong trường hợp đó là một câu đố đặc biệt thú vị. Trong trường hợp này, nó giống như kiểu câu đố trên steroid.
Làm thế nào chúng ta lấy ý tưởng về một phép quay 90 độ và kết hợp nó với chính nó hai lần
theo ý nghĩa toán học nào đó sao cho chúng ta có được số e này thành hai nửa số pi âm?
Trực giác đó đến từ đâu? Và bước đầu tiên, tôi có thể nói, là
nhắc nhở bản thân về trực giác tại sao công thức Euler lại có tác dụng.
Tại sao tôi có thể lấy một biểu thức như e với hai nửa pi i và nói rằng nó giống với i.
Bạn biết đấy, tôi vừa chỉ ra ý nghĩa của nó theo nghĩa tính toán, khẳng định với
tổng xoắn ốc này là gì, nhưng điều đó không cho chúng ta biết lý do tại sao.
Tại sao mọi chuyện lại diễn ra như vậy.
Bây giờ tôi đã thực hiện khá nhiều video về các biến thể của điều này, nhưng
tôi nghĩ cách nhanh nhất là nghĩ về nó một cách linh hoạt bằng cách nào đó.
Vì vậy, nếu chúng ta lấy một biểu thức như e mũ i nhân t và chúng ta đang
nghĩ nó như mô tả một động lực, bạn sẽ có một vị trí thay đổi theo thời gian.
Sau đó, điều tôi sẽ làm là tôi sẽ bắt đầu vẽ nó bằng một vectơ màu xanh lam và chúng ta biết điều kiện ban đầu
là khi chúng ta nâng e lên 0 thì nó bằng 1. Vì vậy, chúng ta đang ở đâu tại thời điểm t bằng 0 bằng 1.
Nhưng hãy coi đó là tất cả những gì chúng ta biết, phải không?
Chúng ta chưa từng được dạy về công thức Euler hay cách chúng ta nghĩ về nó với đường tròn hay bất cứ thứ gì tương tự.
Đó chỉ là nơi chúng ta đang bắt đầu. Vâng, một điều chúng ta có thể biết là e mũ x là đạo hàm riêng của nó.
Vì vậy, nếu chúng ta đang nghĩ về động lực học ở đây, chúng ta có thể hỏi về vận tốc của vị trí lấy đạo hàm của nó
và bởi vì e mũ x là đạo hàm riêng của nó, điều này khá hay. Biểu hiện bên ngoài sẽ giữ nguyên.
Và khi đó biểu thức bên trong khi chúng ta áp dụng quy tắc dây chuyền chỉ là i nhân t. Vì vậy chúng ta nhân toàn bộ phần bên ngoài với i.
Và điều này cho chúng ta một cách hiểu theo nghĩa đen
để đọc phương trình dưới dạng động lực học, phải không?
Điều chúng ta đang nói là lấy vectơ vị trí của bạn là bất kỳ, nếu bạn xoay
90 độ đó bạn áp dụng hành động này của i, nó sẽ cho bạn vectơ vận tốc.
Vì vậy, dù bạn đang đứng ở đâu, hãy vẽ một vectơ từ 0, gốc tọa độ, cho đến vị trí của
bạn, xoay vectơ đó 90 độ, nó sẽ cho bạn vận tốc. Và điều đó đủ để cho bạn
biết cách di chuyển, giả sử bạn biết mình đang bắt đầu từ đâu. Và tất
nhiên chúng ta phải vẽ cái này trong mặt phẳng phức, việc chúng ta quay 90 độ đã đưa chúng ta đến đó. Và
tôi có thể vẽ ra một loạt các vectơ vị trí tiềm năng khác nhau, bạn biết
đấy, có thể gợi ý đặt chúng thành một vòng tròn và nói rằng hãy thực sự
tưởng tượng bạn đang ngồi ở bất kỳ vectơ nào trong số đó và tuân theo
quy tắc cho động thái này. Và điều nó sẽ nói với bạn là, được rồi,
tôi phải ngồi đó, quay vectơ 90 độ, nó mô tả vận tốc của tôi.
Và nó không nhất thiết phải là một trong những điểm trên đường tròn đó. Bất kỳ điểm nào trong mặt phẳng, nếu bạn đang
theo dõi động năng này, bạn nói rằng hãy xoay vectơ đó 90 độ, mà nếu chúng ta đang vẽ một trường vectơ, chúng ta
thường thu nhỏ lại, và tất cả đều ổn. Và ở đây bạn có thể diễn đạt câu hỏi này mà không cần nói về
số mũ hay số phức hay bất cứ thứ gì tương tự. Và trên thực tế, tôi sẽ quay lại câu hỏi chỉ để thực sự nhấn mạnh
rằng công thức Euler và những gì nó khẳng định và sau đó là cách chúng ta áp dụng nó cho các biểu thức như i cho lũy thừa i, nó
thực sự rất trực quan ngay khi chúng ta' đang đưa một số động lực vào đó. Và chúng ta có thể đặt những câu hỏi loại
bỏ ý tưởng về số mũ thực sự có nội dung tương tự trong câu trả lời của chúng. Vì vậy, ở
đây, tôi muốn bạn tưởng tượng bắt đầu đi bộ từ điểm 1,0 trên mặt phẳng tọa độ
sao cho tại mọi thời điểm, vectơ vận tốc của bạn là một phép quay 90 độ ngược
chiều kim đồng hồ của vectơ vẽ từ 0,0, gốc tọa độ, cho đến nơi bạn đang ở.
Sau khi số pi giảm đi một nửa đơn vị thời gian, bạn sẽ ở đâu trên máy bay?
Được rồi, hãy nghĩ về điều đó. Hãy suy nghĩ về sự năng động đó và nơi bạn sẽ đạt được sau một thời gian ngắn.
Trong khi bạn trả lời, hãy để tôi xem liệu khán giả có câu hỏi nào không.
Không có câu hỏi nào vào lúc này, ít nhất là
tôi thấy. Vì vậy, nếu bạn muốn hỏi, hãy truy cập Twitter, sử dụng hashtag môn toán bị khóa.
Những thông tin đó sẽ được chuyển tiếp đến tôi và đôi khi chúng sẽ xuất hiện trên màn hình mà tôi có thể kéo lên đây.
Và điều đó luôn tạo nên khoảng thời gian vui vẻ.
Ví dụ, có vẻ như bây giờ chúng ta thực sự đã có một giải pháp còn các nghiệm khác cho biểu thức x bằng i chẳng hạn như 5 nửa pi thì sao?
Ồ, tôi rất vui vì bạn đã hỏi. Tôi rất vui vì bạn đã hỏi. Chắc chắn chúng ta sẽ nói về điều đó.
Và nếu bạn chỉ chờ một chút thôi, đó chính
xác là những gì chúng ta sắp đạt được. Vì vậy,
tôi sẽ lưu nó vào hồ sơ để chúng ta có thể xem xét sau giây lát.
Nhưng hiện tại, trong khi chúng ta đang cố gắng tìm hiểu trực giác về vấn đề đầu tiên, bạn biết
đấy, sẽ có nhiều câu trả lời. Câu trả lời đầu tiên chúng ta thấy là e với nửa số pi âm. Chúng
ta hãy xem xét câu hỏi hồ này.
Vì vậy, có vẻ như hầu hết các bạn đã nói đúng
rằng điều này sẽ đưa bạn đến tọa độ 0, 1.
Về cơ bản, nó sẽ đưa bạn đi một phần tư quãng đường. Tôi nói câu hỏi hồ.
Tôi đang hình dung trong đầu mình là một hồ nước hình tròn lớn mà
bạn đang đi dạo xung quanh vì khi bạn có quy tắc động lực
học này, trong đó vectơ vị trí của bạn quay 90 độ sẽ cho
bạn vectơ vận tốc, đó là chuyển động tròn bởi vì tiếp tuyến của một
đường tròn luôn vuông góc với bán kính của nó. Vậy quy luật chuyển động này
tương ứng với việc đi quanh một vòng tròn và đó là một phần trực giác của công thức Euler, phải không?
Bạn tiếp tục tăng giá trị của t và quy luật động học này, nếu e theo t
thì nó sẽ hành xử theo đạo hàm mà chúng ta mong đợi ở một hàm như e
theo t nhất thiết phải đưa bạn đi một vòng tròn. Vì vậy, đặc biệt, khi chúng ta
tự hỏi phải mất bao lâu để đến được i, về cơ bản bạn sẽ nói chỉ cần đợi
một khoảng thời gian bằng, vâng, bất kể góc để đi lên đó là bao nhiêu, pi nửa.
Được rồi, vậy trong trường hợp này chúng ta đang nghĩ về số pi một nửa. Hãy để tôi xem liệu tôi có thể làm được điều đó một cách chính xác hay không. Được rồi, 1. 57.
Chúng ta đang coi hai nửa số pi là một khoảng thời gian để các động lực này đưa bạn đến số i.
Và điều đó mang lại cho chúng ta nửa trực giác đầu tiên nếu chúng ta muốn quay lại công thức của mình và chúng
ta đang hỏi hai phép quay 90 độ kết hợp với nhau để tạo thành e thành hai nửa pi âm theo nghĩa nào?
Một khi chúng ta đang nghĩ về động lực học của chúng ta ở đây như mỗi một vectơ vận
tốc của bạn là một góc quay 90 độ của vị trí của bạn, cơ số i này, theo cách
mà chúng ta đang nghĩ về việc nó đọc nó như một thứ gì đó có ý nghĩa chứ
không phải chỉ là một con số, đó là một điểm trên mặt phẳng, đó là nơi bạn đến sau
khi di chuyển pi một nửa đơn vị thời gian theo động lực học của biểu thức này, theo ý
tưởng rằng vận tốc của bạn luôn là một góc quay 90 độ so với vị trí của bạn.
Được rồi, điều đó thật tuyệt vời. Và trên thực tế, đã có gần như hai cái tôi khác nhau đang chơi ở đây, hoặc tôi đoán có
ba cái tôi khác nhau đang chơi. Chúng ta có cơ sở này, nó mô tả góc 90 độ mà chúng ta đi quanh vòng tròn.
Chúng ta có chữ i ở đây, nó mô tả
quy luật quay vectơ vận tốc của bạn 90 độ.
Nhưng bây giờ chúng ta sẽ giới thiệu một chữ i khác, về cơ bản có tác dụng thay đổi động lực học của bạn.
Bởi vì khi chúng ta đi từ e đến i nhân t và thay vào đó, bạn biết đấy,
chúng ta nâng mọi thứ lên lũy thừa khác của i, mà tôi sẽ chỉ viết với một dấu
mũ i một chút, nếu chúng ta lấy e theo nó và chúng ta thay đổi cái đó biểu
thức là bằng cách nâng nó lên i, cái chúng ta nhận được là e mũ âm t.
Được rồi, vậy chúng ta có e mũ âm t và nếu chúng
ta cố giải thích nó với cùng loại động lực học mà chúng
ta đã có ở trên dưới dạng vận tốc và vị trí, điều
đó cho chúng ta biết là đạo hàm của động năng mới e
của chúng ta âm t bây giờ bằng well bây giờ hằng số
đứng trước t là âm 1, vì vậy quy tắc dây chuyền
của chúng ta sẽ có nó âm 1 nhân chính nó nhân e
mũ âm t. Vì vậy, bất kể vị trí của bạn là gì, bây giờ vận tốc của bạn âm 1 lần.
Vì vậy, hiệu ứng của việc tăng lên lũy thừa khác i giống như chúng ta lấy động lực học,
chúng ta xem xét mọi vectơ vận tốc, và chúng ta nói quay thêm một góc 90 độ nữa để
trong bối cảnh này, ban đầu nó thực sự là một vectơ vận tốc hướng ngược lại với một
đơn vị. Vì vậy, nếu bạn bắt đầu ở số 1, vận tốc ban đầu của bạn là đi thẳng về phía
0 và khi bạn đi thấp hơn nữa, nếu bạn đang ngồi ở số 1, thì bạn vẫn sẽ đi về phía
0, nhưng bây giờ vectơ vận tốc của bạn sẽ âm 1 lần nơi bạn ở, tức là âm 1 nửa.
Và điều này có ý nghĩa gì đối với chuyển động thực tế mà điều
này ngụ ý, bạn có thể tưởng tượng nó, tôi chưa làm hoạt hình này
hay hay gì cả, nhưng nếu bạn nhìn vào toàn bộ trường vectơ này
và hỏi từng vectơ đó, hãy lấy dù bạn ở đâu và xoay thêm 90
độ ngược chiều kim đồng hồ, tất cả chúng sẽ hướng về phía gốc.
Vì vậy, nếu bạn có một chấm nhỏ di chuyển sao cho vận tốc của nó luôn khớp
với bất kỳ vectơ nào mà nó nằm trên đó, thì kết quả bạn sẽ nhận được
là một cái gì đó mà với mỗi bước thời gian, nó gần như tiến một bước
về 0 và chỉ là, với mỗi bước thời gian của bạn, nó đang tiến về 0
và mỗi bước có kích thước ngày càng nhỏ hơn khi bạn thực sự tiến đến 0.
Và tất nhiên trong thực tế, đây sẽ là một loạt các bước vô cùng nhỏ thay vì định cỡ
rất cụ thể. Bạn có thể rất chính xác về điều đó nếu bạn muốn và nói rằng những gì chúng ta
đang xem xét đang thu nhỏ lại theo một số nào đó chỉ nhỏ hơn 1 và chúng ta đang thực hiện điều
này n lần khác nhau và sau đó chúng ta sẽ nhân số đó với bao nhiêu thời gian đã đang chờ.
Và bạn coi đây là một biểu thức giới hạn.
Đó chính là điều chúng ta đã nói trong bài giảng về lãi kép, nếu bạn tò mò.
Và cách tiêu chuẩn để nói về e lũy thừa là loại giới hạn này.
Thay vào đó, bạn cũng có thể để nó sống ở bên trong đây nếu bạn muốn.
Nhưng bây giờ nếu chúng ta nghĩ về điểm ban đầu i, cơ sở của chúng ta, điều
đó có nghĩa là gì, nó có nghĩa là hãy nhìn vào động lực học của chúng
ta và đó là điểm bạn đạt được khi đợi pi một nửa đơn vị thời gian.
Vì vậy, tác động của việc nâng lên i sẽ thay đổi động lực của chúng ta theo cách mà thay vì đi vòng quanh một vòng tròn, chúng ta đang
thực hiện kiểu phân rã theo cấp số nhân này. Chúng ta đang tiến về 0 với tốc độ ngày càng chậm lại. Và vị trí
mà bạn đến sau pi chia đôi đơn vị thời gian sẽ
là e mũ âm của pi khoảng 0. 2079.
Vì vậy, bạn biết đấy, đó là một chút trực giác về việc hai góc quay 90 độ kết hợp với nhau sẽ mang lại cho bạn giá trị cụ thể này theo nghĩa
nào. Một trong số chúng làm thay đổi động lực học của bạn và cái ban đầu xuất phát từ ý tưởng chuyển số pi bằng nửa radian.
Vì vậy, tôi nghĩ điều đó khá thỏa mãn theo cách riêng của nó bởi vì nếu không thì khi bạn nhìn vào
biểu thức i với i bằng e với hai nửa số âm, nó sẽ giống như những điều này có nghĩa là gì?
Bạn biết đấy, điều này không tương ứng với bất kỳ thứ gì có thể thấy trong thế giới thực.
Nhưng suy nghĩ bằng trực giác thực sự khiến bạn phải suy nghĩ về những thứ như động lực học của chuyển động tròn là gì?
Động lực cho sự phân rã theo cấp số nhân là gì? Những điều luôn xuất hiện trong thế giới thực.
Nhưng có một câu hỏi có khả năng cấp bách hơn đã được
nêu ra và hãy xem liệu nó có còn ở đó không.
À, ai hỏi sớm hơn một chút nhé. Còn các nghiệm khác của e theo x bằng i thì sao?
Tôi nghĩ điều đó thực sự đúng đắn. Và thực tế cho phép tôi nhờ người khác đóng góp một
số giải pháp ở đây. Vì vậy, hãy đi đến bài kiểm tra của chúng tôi.
Hãy để tôi chuyển sang câu hỏi số ba, nó sẽ
rất giống với một câu hỏi đã được thấy đó
là viết một giá trị của x khác với giá
trị mà chúng ta vừa thấy x bằng pi một
nửa nhân i sao cho e x bằng i .
Và hãy thoải mái sáng tạo theo ý muốn để cố gắng tìm ra câu trả lời mà người khác chưa viết ra, phải không?
Chỉ để thực sự nhấn mạnh rằng thực sự có khá nhiều lựa chọn khác nhau ở đây và sau đây
chúng ta sẽ nói về lý do tại sao có khá nhiều lựa chọn nếu nó vẫn chưa rõ ràng.
Nhưng tôi sẽ cho bạn một chút thời gian để nghĩ xem giá trị nào trong số nhiều giá trị có thể có của x mà bạn có thể chọn là
giá trị mà bạn muốn đặt dấu vân tay của mình lên mà bạn muốn đóng góp cho trang thống kê trực tiếp mà chúng tôi đang thấy đúng Hiện nay.
Tôi sẽ cho bạn một chút thời gian.
Và khi bạn trả lời rằng chúng ta có một câu hỏi trong đó nói rằng sẽ chính xác hơn nếu nói rằng tôi theo lũy thừa, tôi
là hai góc quay 90 độ khác nhau, không phải hai góc quay 90 độ. Rốt cuộc thì nó đang nhân với i. Đó là vòng quay.
Vì vậy, nếu chúng ta kéo dài ý nghĩa của từ quá mỏng, chẳng phải chúng ta sẽ nhân lên ii lần sao?
Ý tôi là, tôi nghĩ câu trả lời trung thực nhất ở đây là không, không hề.
Không có ý xúc phạm nhưng đó không phải là ý nghĩa thực sự của phép lũy thừa ngay khi chúng ta mở rộng sang ý tưởng về số phức.
Tôi hiểu ý bạn muốn mở rộng ý nghĩa của việc đưa tôi đến i, giống như thể
bạn đang nhân với chính nó vào những thời điểm khác nhau, nhưng tôi không thể nghĩ
ra cách nào mà điều đó thực sự thích hợp có ý nghĩa trong tâm trí tôi.
Điều tôi nghĩ có ý nghĩa nào đó là cố gắng nghĩ về hàm số i theo x.
Nói xem chúng ta muốn hàm này có những thuộc tính gì và trong bối cảnh đếm số, bạn
biết nếu n và k chỉ là những số như 3 và 5 thì chúng ta biết rằng nó
phải thỏa mãn ý tưởng nhân các kết quả đầu ra tương ứng với việc cộng các đầu vào.
Vì vậy, chúng tôi muốn nói nếu đây là bất kỳ loại hàm nào và bạn biết tôi đã
nói điều này dưới nhiều dạng khác nhau ở nhiều nơi khác nhau, chúng tôi muốn nó thỏa mãn
tính chất là khi bạn cộng các đầu vào, bạn sẽ nhân các đầu ra. Đối với tôi,
điều đó giống như phép lũy thừa hơn là cố gắng mở rộng ý tưởng về phép nhân lặp lại.
Vì vậy, nếu điều đó có nghĩa là hãy sửa tôi nếu tôi sai nếu bạn chắc chắn có thể nếu bạn
có thể tìm ra cách nào đó nếu bạn đọc điều này trong bối cảnh ngôn ngữ kéo dài nói rằng chúng
ta đang xoay 90 độ và áp dụng điều đó vào những thời điểm khác nhau thì đó là không phải vô
nghĩa và bằng cách nào đó, bằng trực giác, bạn sẽ đưa ra câu trả lời e cho nửa số pi âm.
Tôi rất thính tai, nhưng tôi nghĩ mối quan hệ lành mạnh hơn cần có là nói rằng chúng ta có
tính chất trung tâm của phép lũy thừa, nó chắc chắn đúng trong bối cảnh của phép nhân lặp lại nhưng
vượt ra ngoài những nơi mà phép nhân lặp lại có ý nghĩa bởi vì nó chỉ là nó không có
ý nghĩa gì khi chúng ta nói về một thứ không phải là số đếm như i hoặc những thứ điên
rồ khác mà chúng ta lũy thừa trong toán học như ma trận, tập trung vào tính chất nhiều hơn những
gì một số người nghĩ về nguồn gốc của tính chất đó hoặc trực giác ban đầu đằng sau nó.
Và một câu hỏi thú vị mà bạn biết là liệu chỉ có một hàm như vậy mà
bạn cảm thấy hợp lý để viết cho cái này bởi vì bạn biết liệu chúng ta có
viết nó dưới dạng i cho x không chỉ nó phải thỏa mãn điều này mà còn thỏa
mãn bạn biết khi nào chúng tôi cắm số một mà chúng tôi nhận được tôi có lẽ
là tôi vào số nguồn tuy nhiên chúng tôi đang nghĩ chức năng này phải là i.
Chỉ có một chức năng như vậy hay có nhiều chức năng như vậy?
Đó là nội dung mà câu hỏi trắc nghiệm bắt đầu đề cập đến và chúng tôi có rất nhiều câu trả lời khác nhau, điều này luôn khiến tôi hài lòng, vì
vậy hãy xem một số câu trả lời đa dạng mà mọi người đã đưa vào đây. Vì vậy, chúng ta có 5 pi i một nửa tuyệt
vời đó hoàn toàn là một giá trị khác mà chúng ta có thể thay vào cho x ở đây và
chỉ để đánh vần nó một cách trực quan hơn một chút nếu chúng ta nhìn lại vòng tròn của chúng ta
ở đây, nơi chúng ta có khoảnh khắc đã đi trong một khoảng thời gian bằng nửa số pi là 1.
57 điều gì sẽ xảy ra nếu thay vào đó chúng ta thực hiện một lượt đầy đủ nữa và chúng
ta đi thêm một nửa số pi khác để đến số pi mà bạn biết rằng chúng ta có thể
ghi lại rằng giá trị của e đối với pi i là chúng ta đi theo một nửa pi khác chúng
ta đi một nửa pi khác mà tại đó Lúc này chúng ta sẽ đi một vòng tròn để quay
về số một và sau đó chúng ta đi bộ năm nửa số pi, số đó là khoảng 7. 85 vâng,
đó chắc chắn là một con số khác giúp chúng ta vượt lên trên i
và nếu chúng ta thực hiện toàn bộ sự chặt chẽ của việc biểu diễn
lại i lũy thừa i bằng cách trước tiên viết e mũ 5 pi nửa
i lũy thừa i những số đó tôi nhân để trở thành số âm và
chúng ta sẽ xét e với 5 nửa pi âm, đây là một con số
rất khác phải không, chúng ta thực sự có thể tính được số này. Tôi không
chắc chắn lắm, nhưng chúng ta hãy nhìn vào Desmos . Có lẽ đi qua đây
Hãy hỏi nó. e mũ âm 5 pi nửa 0 là bao nhiêu. 000388
Được rồi, 0. 000388 số
0 nhỏ hơn nhiều.
000388 Điều đó đặt ra câu hỏi
được rồi, tôi với bạn, bạn ổn chứ?
Bạn có phải là khoảng một phần năm như chúng ta đã thấy trước đây khoảng 0. 2, hay bạn là con số nhỏ hơn nhiều và theo trực giác của chúng tôi?
Về cơ bản, vấn đề là chúng ta diễn giải cơ sở đó như thế
nào. Đúng là chúng ta đang nghĩ về nó khi bạn đợi khoảng 1.
57 đơn vị thời gian và sau đó bạn dịch động lực học của mình thành một thứ trông giống như
phân rã thay vì quay tròn và xem bạn phân rã đến đâu sau khoảng thời gian đó bằng 0. 2 hoặc
Bạn có đợi lâu hơn nữa không, khoảng 7. 85 đơn vị thời gian bằng 5 nửa pi và điều gì sẽ xảy ra khi bạn phân rã?
Độ dài đó sẽ đưa bạn đến một số nhỏ hơn nhiều Nhưng đó không phải là câu
trả lời duy nhất mà chúng ta có thể nhập đúng, chúng ta có những người khác
đến đây với âm 3 nửa nhân i pi Bạn biết gì về vòng tròn đơn vị?
Chúng ta có thể nghĩ đến việc nói này nếu tôi muốn đến chỗ tôi thay vì
đi bộ 90 độ pi nửa radian theo cách đó thì sao nếu tôi đi 270 độ
theo cách khác 3 pi nửa radian mà có lẽ tôi sẽ coi là tiêu cực
vì quy ước là thường thì ngược chiều kim đồng hồ là dương Đó hoàn toàn là
một cách khác để diễn đạt nó và điều đó sẽ cho chúng ta một câu
trả lời khác nếu chúng ta có e âm 3 nửa pi i Tất cả là lũy
thừa i chúng ta chơi cùng một trò chơi bây giờ bình phương i hủy với
a âm đã có sẵn ở đó, và chúng ta có 3 nửa dương và về mặt
số học, điều này mang lại cho chúng ta một câu trả lời thậm chí còn
khác với những gì chúng ta có trước đó. Nếu chúng ta đi qua và nói này,
e mũ 3 pi là bao nhiêu chứ không phải 3 o 3 pi chia đôi
111 điểm 3 1 loại số rất khác so với những gì chúng ta thấy trước 111
điểm nó là gì 111 điểm 3 1 tuyệt vời 111 điểm 3 1 hoặc hơn Và
một lần nữa xét về mặt trực giác, những gì bạn có thể hỏi, giả sử
chúng ta có sự luân chuyển này năng động Nhưng chúng ta di chuyển ngược thời gian
chúng ta thấy cách đây bao lâu thời gian tôi phải là gì Như vậy nếu
tôi chơi mọi thứ về phía trước từ đó tôi sẽ đạt đến số một điều kiện
ban đầu của tôi và Bạn phải quay ngược thời gian 3 pi nửa đơn vị
Và sau đó, nếu bạn dịch sang động lực học phân rã Đó là những gì mà
mắt ta nhìn thấy trong bối cảnh này thì bạn nói nếu tôi bắt đầu từ
số một Nhưng tôi muốn quay ngược thời gian và nói Tôi nên bắt đầu từ đâu
nếu Tôi muốn phân rã đến mức cuối cùng tôi đứng ở vị trí số một?
Sau 3 pi nửa đơn vị thời gian, câu trả lời rõ ràng là bắt đầu từ khoảng 111 cho
kiểu phân rã theo cấp số nhân đó Và bạn có thể thấy điều này sẽ đi đến đâu
khi thực sự có vô số giá trị khác nhau mà chúng ta có thể Thay vào cho X
nếu chúng ta nghĩ về e đến X như tôi và mọi người đã tham gia nhiều hơn ở đây
Xin lỗi, tôi đã ném chiếc ghim của mình xuống đất như một người làm cổ điển cho vị
trí thứ ba 9 nửa pi sự lựa chọn tuyệt vời 1729 nửa pi các bạn đều là rất
nhiều và rất nhiều yêu thích của tôi các tùy chọn khác nhau vô cùng nhiều giá trị khác nhau
mà ban đầu cảm thấy hơi bối rối vì chúng ta nhìn vào một biểu thức Có vẻ như
bạn biết rằng sẽ có một số phép tính Tôi chỉ cần cắm nó vào máy tính của mình
và xem những gì hiện ra và chúng ta có nhiều lựa chọn khác nhau giá trị cho nó Vậy
chuyện gì đang xảy ra ở đây phải không? Chuyện gì đang xảy ra và tôi nghĩ vậy?
Điều này thực sự phù hợp với ý tưởng về cách chúng ta nghĩ về Hàm mũ nói
chung nhưng trước đó tôi muốn nhấn mạnh rằng đây không phải là lần duy nhất trong
toán học mà chúng ta gặp phải sự mơ hồ về cách diễn giải điều gì đó?
Tôi nghĩ bởi vì nếu tôi nói điều gì đó như căn bậc hai của 25 là bao nhiêu?
Bạn biết đấy, tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta nói hay
Đó là năm Nhưng nếu chúng ta nói rằng bạn biết Căn
bậc hai nên là bao nhiêu thì nó phải là một số
X sao cho khi bạn bình phương nó bạn nhận được 25?
Vâng, có hai câu trả lời khác nhau cho câu hỏi đó. Ai nói rằng quy ước của
chúng ta là hàm căn bậc hai dương sẽ cho chúng ta một số dương chứ không phải?
Số âm 5 nên chúng ta có một biểu thức có vẻ như muốn có nhiều giá trị khác
nhau Đúng và điều này thực sự có thể xảy ra trong một bối cảnh khác thay vì căn
bậc hai Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi hỏi căn bậc 4 của một số như 16?
Thông thường chúng ta sẽ coi đây là số dương hai Hai bên phải là một số mà khi bạn nhân với
chính nó bốn lần thì bạn nhận được mười sáu có vẻ như là một câu trả lời hợp lý cho Căn
bậc tư, nhưng nếu chúng ta coi đây là câu trả lời cho câu hỏi cái gì số thứ tư bằng 16?
Có một câu trả lời khác cho vấn đề này chúng ta cũng có thể nói Phủ định hai đó là một
con số mà khi bạn nhân với chính nó bốn lần bạn sẽ có mười sáu. Nhưng có một câu trả
lời khác bạn có thể nói hai lần. Tôi điều đó có vẻ hợp lý, nhưng có một câu trả lời khác mà bạn
có thể nghĩ là phủ định hai lần. Tôi cả bốn số này đều thỏa mãn tính chất đó vậy ai sẽ nói điều đó?
Căn bậc 4 của 16 phải là 2 và kết quả cuối cùng là đúng. Chúng tôi
áp dụng quy ước khi có nhiều lựa chọn như thế này khi bạn có một
hàm đa giá trị. Chúng tôi thường chỉ chọn một trong những giá trị đó làm ý
nghĩa khi chúng tôi muốn coi nó như một hàm như một thứ gì đó có
một đầu vào và một đầu ra duy nhất theo thuật ngữ thông dụng hơn. Điều
này luôn xuất hiện khi chúng ta xử lý các số phức ý tưởng về một thứ
gì đó như một loại phép toán mong muốn Đôi khi bạn sẽ có nhiều giá
trị nghe cụm từ nhánh Ở đâu bạn chọn một nhánh của hàm căn bậc hai?
Điều đó có nghĩa là bạn chọn một quy ước nhất định?
Trong số thực, đôi khi điều đó rất hay và dễ dàng vì bạn nói chỉ cần
chọn số dương Nhưng không có khái niệm nào về số phức nào giống số phức dương
khi chúng ta muốn lấy căn bậc hai chỉ để cho một Ví dụ, giả sử chúng
ta muốn lấy bình phương gốc của I Và chúng tôi muốn biết đó là gì?
Bởi vì có nhiều câu trả lời khác nhau Bạn biết đấy, chúng ta lại nghĩ đến
tôi là góc quay 90 độ này Và nếu chúng ta nghĩ về nó như một góc
quay 90 độ thì nó có vẻ giống như căn bậc hai Bạn biết thứ gì đó
nằm ở góc 45 độ Có lẽ đó là hình vuông gốc của I mà chúng ta
có thể viết ra rất rõ ràng là căn 2 trên 2 căn 2 trên 2 I
Đó chỉ là sử dụng lượng giác nhưng nếu thay vào đó chúng ta nghĩ về I
như một phép quay 270 độ Âm thì có cảm giác như một nửa số đó thực
hiện một nửa phép toán đó thực sự sẽ đưa chúng ta sang phía bên kia Có
lẽ số ở đây phải là căn bậc hai của I và đó thực sự chỉ là
số âm của những gì chúng ta đã thấy trước Căn âm 2 trên 2 trừ căn
2 trên 2 lần I Bây giờ trong bối cảnh thực các hàm có giá trị mà
chúng ta có thể nói vâng Chỉ cần chọn căn bậc hai cho bất kỳ câu trả
lời khẳng định nào nhưng bạn coi câu trả lời khẳng định nào trong số này?
Bạn biết đấy, có lẽ nó giống như những gì chúng ta nên xem xét cái trên này vì tọa độ của
nó có số dương Nhưng tuy nhiên, bạn cố gắng định nghĩa số dương một cách hay ở đây Điều đó
sẽ nhất quán, bạn biết đấy, ví dụ hai số dương sẽ luôn nhân với nhau để tạo thành số dương
số Bạn thực sự sẽ không thể làm theo cách mà bạn có thể làm với số thực Và trên thực
tế hiện tượng này ở đây nơi chúng ta bắt nguồn thực sự giống với hiện tượng Chúng ta vừa xem xét
khi chúng ta đang nói về nhiều giá trị cho tôi đã nâng lên lũy thừa của I Bởi vì quên
mất Tôi đã nâng lên lũy thừa của Tôi để tôi hỏi xem nó trông như thế nào nó là một
câu hỏi đơn giản hơn nhiều Lấy 2 lũy thừa 1 nửa được 2 lũy thừa 1 nửa là bao nhiêu?
Và tôi nghĩ bạn nói hay Chúng ta biết đây là gì chúng ta định
nghĩa nó là căn bậc hai của 2 tất cả đều tốt và tốt
Nhưng nếu tôi nói hãy tiếp cận điều này giống như cách chúng ta
tiếp cận cái I của chúng ta với biểu thức I I Đầu tiên
tôi muốn diễn đạt mọi thứ dưới dạng e thành cái gì đó đúng và
sau đó tôi sẽ nâng nó lên nửa 1 bằng cách nhân nửa 1
với số mũ Và tôi nói được thôi, tôi có thể đoán là tôi
có thể làm điều đó e với cái gì bằng 2 giếng Đó là
log tự nhiên của 2 Đó là một hằng số gần bằng 0. 69
hoặc hơn Nếu chúng ta nâng e lên lũy thừa đó, chúng
ta sẽ nhận được 2 nên chúng ta có thể coi đây
là e mũ log tự nhiên của 2 nhân 1 nửa và
nếu bạn muốn, liệu bạn có đang nghĩ e mũ x không?
Bạn biết điều này có thể hơi quá mức cần thiết trong bối cảnh số thực Nhưng nếu bạn đang nghĩ
e mũ x là cách viết tắt của hàm x này thì bạn có thể thế giá trị 0 vào.
69 nhân 1 nửa mà tôi đoán là khoảng 0. 345
Có vẻ như thế Bạn thay giá trị cụ thể đó vào đa thức xem nó
cho ra kết quả như thế nào và nó sẽ cho ra khoảng 1. 414
a Căn bậc hai số thực đẹp của 2 như bạn mong đợi Nhưng nếu chúng ta làm điều
tương tự mà chúng ta vừa làm với I và Thừa nhận rằng thực sự có nhiều câu trả
lời khác nhau khi chúng ta muốn viết một cái gì đó dưới dạng e lũy thừa thì
chúng ta cũng có thể viết điều này Điều này có vẻ buồn cười, nhưng chúng ta có thể
viết nó dưới dạng e theo log tự nhiên của 2 cộng 2 pi I Toàn bộ số đó
được nâng lên thành 1 nửa Ngay sau đó, giá trị này sẽ bằng với bạn có thể chia
nhỏ nó thành e đối với log tự nhiên của 2 Nhân với e với 2 pi I
Cái này chỉ có tác dụng xoay mọi thứ 360 độ, nên nó sẽ bằng 1 Vì vậy, chúng
ta đang xem 2 nhân 1 thật tuyệt, cảm giác như một sự thay thế hợp lệ và tuy
nhiên khi chúng ta chơi cùng một trò chơi Lấy cái này và nâng nó lên lũy thừa
và coi nó bằng cách nhân lũy thừa với số mũ nhìn xem điều gì xảy ra Chúng ta
có e log tự nhiên của 2 nhân 1 nửa cộng Vâng, 2 pi I nhân 1 nửa à,
đó sẽ là pi nhân I Bây giờ phần đầu tiên e của log tự nhiên 2 nhân
1 nửa sẽ trở thành căn bậc hai quen thuộc của 2, điều đó ổn thôi, nhưng chúng ta
sẽ nhân nó với e pi I Đúng và khá nổi tiếng là e với pi I âm 1
Vì vậy, trong trường hợp này có vẻ như gợi ý rằng nếu chúng ta giải biểu thức 2
mũ 1 này Bằng cách thử nghiệm với các câu trả lời khác nhau, chúng ta có thể
thay thế cho một cái gì đó như e mũ X bằng 1 nửa những gì chúng ta có
được là một câu trả lời khác mà chúng ta có thể viết theo cách truyền thống là căn
bậc hai âm của 2 và ở đây ý tôi là sẽ hơi buồn cười khi có nhiều
giá trị khi xét 2 mũ 1 và nói rằng điều đó không bằng Một điều nhưng dựa trên
những lựa chọn mà chúng ta đưa ra, nó có thể bằng nhiều thứ khác nhau Nhưng hai điều
đó có vẻ khá hợp lý Nếu có bất cứ điều gì từ 2 đến 1 thì có
vẻ như nó phải là Số dương căn bậc hai mà chúng ta quen thuộc hoặc biến thể phủ
định của nó thực sự không phải là một vấn đề như vậy Và trên thực tế, chúng ta
có thể ừm chúng ta có thể chơi trò chơi này thậm chí còn xa hơn nữa khi để
tôi hỏi bạn những câu trả lời sáng tạo hơn nữa cho Biểu thức này bởi vì có
lẽ chúng ta có thể tìm thấy những lũy thừa buồn cười khác của thứ gì đó như 2
lũy thừa X khi chúng ta bắt đầu thay các giá trị khác nhau của X dựa trên sự
thay thế mà chúng ta thực hiện nếu chúng ta tuân thủ các quy tắc tương tự mà
chúng ta đang sử dụng để đánh giá I với lũy thừa I Vậy lần này câu hỏi hay
nó chỉ rõ một nghiệm của phương trình e x bằng 2 là số thực Logarit tự nhiên của
2 ok mà ta đã biết. Nó không nhàm chán, nhưng nó nhàm chán so với những gì chúng ta
có thể làm Bạn có thể nghĩ ra một cái khác và bạn có thể viết một cái khác không?
câu trả lời cho câu hỏi e cho x bằng 2 và một lần nữa sự
sáng tạo được hoan nghênh, vì vậy tôi sẽ cho bạn một chút thời gian
nữa cho câu hỏi đó II Sẽ tiếp tục và chốt một số câu trả
lời ở đây nếu bạn đồng ý. Tôi không chắc là mất bao nhiêu thời gian
nhất thiết phải thực hiện mục nhập toán tùy thuộc vào thiết bị bạn đang
xem nhưng Đừng quá căng thẳng nếu đó là trước khi bạn có cơ hội
Nhập câu hỏi mà bạn muốn vào câu trả lời mà bạn muốn nó trả lời
Vì vậy, có vẻ như 131 người trong số các bạn đã nhập biến thể
trong đó chúng tôi lấy Ln bằng 2 và chúng tôi thêm 2ii và tôi
đoán là tôi đang viết câu hỏi này. Đánh nhầm một trong các câu trả
lời là đúng trong khi thực tế là có khá nhiều câu trả lời đúng khác
nhau Vì vậy, đó là lỗi của tôi thực tế là tôi không biết có
ai trong số các bạn thấy nó giống như vậy không. Nó màu đỏ, bạn
đã nhầm khi nhập Ln của 2 cộng 42. I pi tất nhiên là một lựa
chọn tuyệt vời Nhưng bạn cũng có thể có cái gì đó như 4 pi I cộng
log tự nhiên của 2 hoặc 6 pi I Hoặc thực sự là bất kỳ bội số
nguyên nào của 2 pi I nếu bạn thêm rằng nó không ảnh hưởng đến e đến
X Bởi vì nó chỉ có tác dụng nhân với e thành 2 pi I Đó là
tác dụng của việc nhân với 1 và một lần nữa, điều này có một hậu quả
buồn cười là nó dường như tạo ra loại kết quả hợp lý khi chúng ta làm
điều đó như một ví dụ khác. có vẻ như biểu thức được nhập phổ biến thứ hai
là chúng ta có thể thay thế 2 Vì vậy, hãy nghĩ rằng chúng ta đang nghĩ
đến 2 lũy thừa 1 4, được rồi, có gợi ý rằng chúng ta thay 2 bằng
e thành log tự nhiên của 2 cộng 4 pi I Được rồi Cộng với 4 pi
I và chúng ta sẽ nâng tất cả những thứ đó Đến số 1 4 nếu bạn
chơi cùng một trò chơi thì bạn sẽ nhận được e Theo log tự nhiên của 2
nhân 1 4, và chúng ta sẽ nhân với e thành số pi I Bây giờ phần
đầu tiên của nó sẽ là số dương căn bậc 4 của 2 điều chúng tôi muốn
nói khi bạn thay một biểu thức như căn bậc 4 của 2 vào máy tính một
số dương nhỏ đẹp, nhưng phần thứ hai này là âm 1 nên có vẻ như đang
nói Bạn biết nếu chúng ta giải thích 2 theo cách khác này thì nâng nó lên
số 1 4 Bạn biết đó không phải là câu trả lời thông thường mà chúng tôi
nhận được nhưng đó là một câu trả lời hợp lý. Đó là một con số
khác mà khi bạn nâng nó lên lũy thừa bốn, bạn sẽ nhận được 2
Và nếu chúng ta làm điều này với các giá trị thậm chí khác nhau
nếu thay vào đó chúng ta sử dụng 2 pi I Bạn biết đấy, thật
thú vị khi nghĩ về việc điều đó sẽ thay đổi mọi thứ như thế
nào nếu thay vì 4 pi I chúng ta đã cộng 2 pi I Vâng,
rồi ở đây. Lẽ ra chúng ta đã xét pi chia đôi với I và thay vì nhân với Âm 1,
thay vào đó chúng ta sẽ nhân với I. Đây lại là một câu trả lời hợp lệ, có vẻ như là
một kết quả đầu ra hợp lý cho một số như 2 mũ 1 Vì vậy, khi bạn nhìn vào thực tế
là tôi với lũy thừa tôi dường như có nhiều giá trị khác nhau cho nó Đúng là chúng ta có một
hiện tượng buồn cười khi chúng ta có thể thế e vào 5 nửa pi I Âm 3 nửa pi tôi
và chúng ta nhận được những câu trả lời dường như cực kỳ khác nhau một cái gì đó siêu nhỏ một
cái gì đó siêu lớn tất cả đều rất khác với câu trả lời thứ 1 5 khoảng 1 5 mà chúng
tôi đã tìm thấy trước đây. Đó chính xác là hiện tượng giống như khi bạn hỏi điều gì đó như 2
đến 1 4 là bao nhiêu và thừa nhận rằng thực sự có nhiều giải pháp khác nhau trên thực tế, biểu
thức X mũ 4 bằng 2 4 nghiệm khác nhau và điều bạn đang xem là thực tế là có nhiều nghiệm
khác nhau. Biểu thức e mũ X bằng một loại cơ số nào đó cho dù cơ số đó có phải là
I hay không cơ số đó là 2 Dù nó có thể là gì và một cách mà chúng ta có thể
nghĩ về điều này là khi bạn xử lý các số thực, mọi thứ chỉ là những điều đáng yêu, những điều
tốt đẹp. Có những mối quan hệ một đối một. Bạn đã có những điều tích cực. Thật tuyệt Nếu chúng
ta muốn nghĩ về hàm số mũ, hãy để tôi trình bày một số nội dung này. Chúng ta có cái này qua lại
rất hay, nơi bạn có thể chọn biểu thị bất kỳ số mũ nào làm cơ số cho X như 2 đến X
Hoặc bạn có thể biểu thị cùng số mũ đó với X của R nhân X mà bạn biết đó là đa thức
mà chúng ta đề cập đến Bất cứ khi nào đề cập ngầm đến bất cứ khi nào chúng ta viết một cái
gì đó như e cho X Và có một sự đảo ngược đáng yêu bởi vì bạn chỉ cần lấy logarit tự nhiên
của B Và nó cho bạn một câu trả lời giả định rằng B là một số dương Và điều đó cũng giống
như nói rằng X của R bằng B Vì vậy, một cách mà tôi đã nói về điều này ở phần trước trong
loạt bài này là nếu bạn nhìn vào họ tất cả các Số mũ có thể có đúng, chúng ta có thể viết
chúng dưới dạng X(R nhân X và thay đổi R bằng gì Và điều này hoàn toàn giống với việc viết e thành
R nhân X nếu đó là thứ bạn cảm thấy thoải mái hơn với Vậy e thành R nhân XX của R nhân
X đó là những thứ tương tự mà chúng ta có thể nghĩ về việc thay đổi nó. Nhưng mặt khác, nếu bạn
nghĩ về tất cả các số mũ có thể có như một cơ số nào đó Hãy để tôi tính cơ sở theo
lũy thừa của X và chúng ta sẽ đi để thay đổi cơ sở đó là gì Lúc đầu, có vẻ như đó
là một kiểu biểu đạt khác để thao tác, nhưng đó chỉ là một cách khác để thể hiện cùng một họ Và
một cách mà bạn có thể nghĩ về điều này Để chúng ta nghĩ về cơ sở nào nó tương ứng đến nếu
chúng ta suy nghĩ trừu tượng hơn một chút là Exp của R nhân X và có lý do tôi làm điều này
bởi vì chúng ta sắp áp dụng điều này cho các số phức nơi nó sẽ trông kỳ lạ hơn vì vậy hãy
cùng tôi làm theo ở đây nếu thay vì nhìn vào cơ sở đó, tôi có thể nói giá trị là bao nhiêu?
Của exp của R đúng về cơ bản là chức năng này, nhưng khi chúng ta cắm một cái vào
thì exp của R nhân một nếu bạn muốn nghĩ theo cách đó và Điều đó được biểu thị
bằng đường màu xanh lục của chúng tôi và những gì bạn có thể thấy là ổn nếu tôi
lấy R mà Thừa số đứng trước X trong hàm số mũ của tôi exp của RX bằng 0
điểm 69 Mà tôi biết là xung quanh log tự nhiên của 2 điều này có nghĩa là gì?
X của một bằng khoảng hai và do đó cái này tương ứng với hàm mà chúng
ta thường viết là hai mũ X đúng Được rồi, và về cơ bản là khi
tôi thay đổi xung quanh R của mình Bạn biết đấy, tôi có thể thử thay
đổi nó thành một cái gì đó để nó trông giống như ba nên xung quanh
một điểm một Số mũ đó trông giống như ba mà chúng ta thường viết là
ba lũy thừa XI muốn lập luận rằng sẽ lành mạnh hơn một chút khi nghĩ
về Thay đổi giá trị R này thay vì thay đổi cơ số và lý do
chính là ngay khi chúng ta tiếp cận các bối cảnh phức tạp và chúng ta đang
nghĩ đến phép lũy thừa Bạn có sự quá tải này và sẽ tiếp diễn ở
đâu nếu chúng ta thay đổi xung quanh những gì nằm ở phía trước X Thế
là tốt rồi. Tôi có thể có exp bằng R nhân X trong đó có thể R giống như số
0 điểm sáu chín Nhưng tôi có thể dịch nó xuống hai pi I Và điều đó không làm thay đổi cơ
số mà nó sẽ tương ứng với cái đó vẫn sẽ tương ứng với hai Hoặc nó có thể dịch chuyển
nó lên hai pi I mà không làm thay đổi cơ số tương ứng bởi vì trong tất cả các trường hợp
đó Khi chúng ta cắm X bằng một thì chúng ta nhận được kết quả giống nhau tuy nhiên Tất cả những
thứ này cho các giá trị khác nhau của X là các hàm riêng biệt Đây là tại sao chúng ta
thấy nhiều giá trị khác nhau của I mũ I Bởi vì I mũ X là một hàm không rõ ràng trong
bối cảnh đó, sẽ rõ ràng nếu chúng ta quyết định giá trị nào của R Sao cho cái chúng ta
đang biểu thị là exp của R nhân X giá trị nào của R Chúng ta có chọn ngay khi chúng ta chọn một không?
Đó là một hàm rõ ràng nhưng tại thời điểm đó, có vẻ như điều chúng ta muốn là ngừng
suy nghĩ về mọi thứ theo cơ số nào đó được nâng lên lũy thừa X Có lẽ ngay
khi chúng ta ở trong bối cảnh của số phức Chúng ta chỉ nên viết tất cả chúng đều
là exp của một số lần không đổi X nếu không vì lý do nào khác mà nó trở
nên rõ ràng. Cách chúng ta thực sự cắm các số nếu chúng ta muốn thực hiện một phép
tính hoặc chỉ để làm toán trên đó, chúng ta có đa thức vô hạn tuyệt vời này mà
chúng ta cắm chúng vào và tôi sẽ đưa ra một trường hợp khác cho bạn rằng đây có
thể là cách chính xác để nghĩ về số mũ Ngay khi chúng ta mở rộng sang các lĩnh
vực khác, những thứ như số phức và vì điều đó chúng ta hãy sao lưu Bắt đầu quay
lại chuông cửa một số điều đã đến quay trở lại Cách ban đầu là chúng ta mở rộng
ý tưởng về lũy thừa và chỉ nghĩ như thế nào là 2 mũ X Đúng vậy, chúng ta
biết cách nghĩ về điều này cho các số tự nhiên. Bạn biết những thứ như 2
mũ 3 Phép nhân lặp lại Làm sao lần đầu tiên bạn được dạy
nghĩ về những thứ như 2 mũ X cho số phân số hoặc cho
số âm và những thứ tương tự. Tốt. Bạn thường được dạy rằng 2
mũ 1 sẽ là số mà bạn biết nếu tôi nhân nó với
chính nó và Điều này tuân theo các quy tắc thông thường mà Hàm
mũ thực hiện khi đếm các số mà chúng ta có thể cộng các
số vào số mũ đó tôi sẽ nhận được 2 đến 1 nên nó
phải là một số nào đó mà khi tôi nhân nó với chính
nó, tôi nhận được 2 và Bạn biết đấy, tại thời điểm đó bạn
có một lựa chọn, có thể đó là số dương. Có thể nó là số âm
Nhưng nếu bạn luôn quyết định đưa ra lựa chọn tích cực Bạn sẽ có thể có được một hàm số
liên tục tốt đẹp từ cùng một thỏa thuận này nếu chúng ta hỏi về số âm 2 mũ âm 1 sẽ
như thế nào thì đó sẽ là một cái gì đó ở đâu khi tôi nhân nó với 2 với 1?
Nó mang lại cho tôi 2 mũ 0 và đó là sự biện minh cho quy ước của chúng
ta rằng số mũ âm trông giống như 1 nửa Nhưng điều thực sự đang diễn ra ở đây
là chúng ta đang nói bất kể đây là gì nó phải là một loại hàm nào đó
thỏa mãn tính chất f của a cộng b bằng f của a nhân f của b và Hơn
nữa, cơ số bằng 2 về cơ bản cho chúng ta biết rằng nó không chỉ là một hàm
số như vậy. Đó là một hàm mà khi chúng ta thay 1 vào thì chúng ta có
2 Và chỉ một chút thôi bạn biết đấy câu hỏi kiểu kiểm tra sự tỉnh táo để xem
liệu bạn có đang làm theo một số hàm ý ở đây không Tôi muốn hỏi bạn cái
gì Tôi sẽ không gọi nó giống như một quả bóng mềm, nhưng đây không phải là một câu
hỏi cực kỳ sâu sắc tất yếu. Nó chỉ giống một cuộc kiểm tra xem bạn có đang theo dõi
hay không Ý tưởng bắt đầu một cách trừu tượng với các thuộc tính của hàm và sau đó là các
cách suy luận mà chúng ta có thể muốn viết nó ra dựa trên các thuộc tính đó Nếu f của
x thỏa mãn thuộc tính hàm mũ f này của a cộng b bằng f của a nhân f của b với
tất cả các đầu vào Và nó cũng thỏa mãn f của 1 bằng 2 điều nào sau đây là đúng
Điều đó có nghĩa là điều nào sau đây nhất thiết phải đúng Cho dù bạn đang bắt đầu chức năng
nào với và những ai còn nhớ đó là bài giảng nào Đó là bài giảng mà chúng ta đang nói
về cách giải thích ý nghĩa thực sự của công thức Euler Tôi đã hỏi một câu hỏi theo phong cách
này khi tôi bỏ qua một điều kiện duy nhất, bạn biết đấy, tôi đã không viết ra thực tế là
chúng tôi muốn đảm bảo f(x) khác 0 ở mọi nơi và sau đó điều đó gây ra một số nhầm
lẫn, điều thú vị là sự nhầm lẫn trên màn hình xảy ra với tất cả chúng ta. Nhưng mục đích của
nó về cơ bản là chỉ ra rằng thuộc tính trừu tượng này của thứ gì đó biến phép cộng thành
phép nhân là đủ để về cơ bản khiến bạn muốn viết hàm này bằng bất cứ giá trị nào nó
tương đương với một dạng lũy thừa nào đó Đây chính là tinh thần của câu hỏi Bây giờ chúng ta
thực sự có một vài câu hỏi về tháp điện điều đó dường như đã xuất hiện ở đây và có
mối liên hệ tuyệt vời với lần trước Chúng ta hãy tạm dừng câu hỏi về tháp điện chỉ một lát
để trước tiên chúng ta có cảm nhận sâu sắc hơn về việc lũy thừa có ý nghĩa gì ở đây?
Bởi vì chúng ta có thể là những gì tôi muốn khẳng định là chúng ta có thể trả lời nó theo nhiều cách
khác nhau Vì vậy, nếu bạn chỉ cho tôi một cách, chúng ta sẽ nói về tháp điện Và cũng giống như một trục
số có thể được biểu diễn theo thang logarit điều tương tự có được thực hiện đối với một mặt phẳng phức tạp không?
Có thể ánh xạ mặt phẳng phức lên một hình trụ vô hạn theo logarit. Đúng vậy. Vâng Trên
thực tế, có một hình dung mà tôi sắp trình bày ngay sau đây khi chúng ta làm điều gì
đó khá giống với điều đó Bởi vì những gì chúng ta sẽ làm là thử nghiệm với các hàm số
mũ khác nhau X của R nhân X Nhưng chúng ta sẽ thay đổi giá trị của R sẽ được
biểu thị bằng một chấm nhỏ màu vàng Vì vậy, chúng ta sẽ nói về điều này. Nó sẽ không ánh
xạ toàn bộ mặt phẳng, mà chỉ một vài điểm mẫu từ trục thực và trục ảo Nhưng ý tưởng
là khi chúng ta di chuyển xung quanh hằng số đó là gì. Chúng ta sẽ có thể hình dung được
những điều khác nhau mà nó tác động lên mặt phẳng và về mặt hiệu quả, nó giống như biến
trục x thành thang logarit rồi gói lại trục ảo dọc theo một vòng tròn Và sau đó ngay khi giá
trị của R đó trở thành ảo, nó sẽ hoán đổi vai trò của các số thực đó được đặt
trên đường tròn và các số ảo được đặt trên trục dương có tỷ lệ logarit nên tôi đoán là cả
ba câu hỏi hay Tôi đang lao về phía trước để đến nơi tôi muốn đến Nhưng thật vui khi
thấy đó là nơi mọi người đang nghĩ như vậy trong phần này. Hãy tiếp tục và chỉ
chấm điểm ý tưởng là tính chất này của f(a+B) cuối cùng
cho phép bạn biểu diễn rất nhiều thứ khác nhau hoàn toàn dưới
dạng f(1) là gì và chỉ để đánh vần nó ra sao?
một cách rõ ràng Cái gì đó giống như f(5) giống như f(1+1+1 plus 1 plus 1) Tương
đương với f(1) nhân với chính nó 5 lần vì tính chất này Nếu f(1) bằng 2
thì bằng nhau bằng 2 lũy thừa 5 và sau đó đại loại như f của âm
5. Sẽ xảy ra trường hợp khi chúng ta nhân nó với f của 5. Chúng ta
nhận được f của 0 là bao nhiêu và không rõ ngay f của 0 là gì
nhưng chúng ta có thể nói rằng f(1 cộng 0) bằng bất cứ giá trị nào f(1) nhân
với f(0) nhưng f(1) bằng 2 Và vì vậy cái này cũng bằng 2 nên ta đang
nói 2 bằng 2 nhân cái gì đó cái gì đó phải là 1 nên trong bối
cảnh này điều này đảm bảo rằng f của âm 5 bằng 2 mũ âm 5 nó
là 1 trên 2 mũ 5 Chúng ta có thể viết rõ ràng cái này là 2
mũ âm 5, tất cả để nói rằng Hai thuộc tính này cùng nhau tạo nên chúng
tôi thực sự muốn viết hàm dưới dạng 2 cho X Bởi vì bất kỳ số đếm nào
chúng tôi đặt vào sẽ thỏa mãn. Nó trông giống như được nhân với chính nó gấp
số phân số bất kỳ mà chúng tôi đặt vào sẽ thỏa mãn các tính chất này
mà chúng tôi muốn Và bạn có thể thắc mắc liệu nó có phải là duy nhất
không và trong bối cảnh các hàm có giá trị thực thì nó thực sự sẽ như
vậy Nhưng trong bối cảnh các hàm có giá trị phức tạp Sẽ có nhiều hàm như
vậy nếu chúng ta có thể viết cho hàm này, một trong số đó là những gì chúng
ta đã có xem trước Nơi chúng ta có thể có một hàm được xác định là
exp của log tự nhiên của 2 cộng 2 pi Tôi luôn luôn X Được rồi, tha
thứ cho sự cẩu thả ở đây, tôi rất hào hứng khi viết về điều này Và
đây thực sự là một hàm khác như được chứng minh bằng điều gì sẽ xảy ra
nếu bạn thế X bằng 1 nửa Chúng ta đã thấy trước đó một chút rằng khi
bạn thế 1 nửa thì kết quả bạn nhận được là căn bậc hai âm của 2 và
sau đó nếu bạn thay 1 phần tư bạn sẽ nhận được Không phải căn bậc bốn
của 2 nhưng tôi nhân căn bậc 4 của 2 nên nó là một hàm khác Nhưng
nó vẫn thỏa mãn các tính chất này và nó khiến chúng ta muốn viết nó là
2 cho X Và nó gợi ý rằng có thể 2 mũ X là một số không
rõ ràng một chút ký hiệu Và chúng ta chỉ nên viết mọi thứ dưới dạng exp của
R nhân một cái gì đó nhưng bạn có thể thắc mắc Bạn biết đấy có lẽ
chúng ta chưa đủ sáng tạo với tất cả các hàm thỏa mãn tính chất này Có
lẽ có sự mơ hồ khi chúng ta viết exp của R nhân thứ gì đó và
có các giá trị khác nhau của R có thể phát huy tác dụng Nhưng tôi sẽ
đưa ra một khẳng định nhỏ và sau đó có thể đưa ra một bản phác thảo
về bằng chứng sẽ trông như thế nào nếu bạn muốn. giả sử bạn có một hàm phức
F nào đó và nó thỏa mãn các tính chất sau trước tiên. Bạn có thể lấy
đạo hàm của nó. Nó có khả vi phân giúp nó không trở thành một thứ mà bạn biết là hoàn toàn lộn xộn, không
liên tục. Điều đó giống như nhận một số giá trị ngẫu nhiên tùy thuộc vào việc bạn biết khoảng của bất kỳ không gian vectơ nào trên Tôi
không biết số lượng phân số mà bạn có thể muốn nghĩ theo những cách điên rồ. Đó là một chức năng tốt đẹp. Đó là khả vi Nó
không bằng 0 ở mọi nơi nên điều kiện đó đã trượt khỏi tâm trí tôi và tôi quên mất bài
giảng nào hoặc thứ gì đó tương tự và sau đó nó có tính chất trung tâm là nó biến phép
cộng thành phép nhân Nếu bạn có một hàm như vậy tôi khẳng định rằng có một điều duy nhất có
lẽ tôi thực sự nên xác định rằng tồn tại một số phức R duy nhất để bạn có thể viết
F của X về cơ bản là hàm số mũ của R nhân giá trị X đó. Về cơ bản bạn
biết rằng nếu bạn có X là một hàm thì đây đa thức vô hạn với các thuộc tính đạo hàm
đẹp và tất cả những thứ đó nếu bạn có cái này bạn có Mọi số mũ mà bạn muốn theo
một nghĩa rất trừu tượng chung của từ số mũ chỉ dựa trên một thuộc tính mà chúng ta có thể
muốn từ nó và bản phác thảo của bằng chứng sẽ trông giống như thế này nếu trước tiên bạn muốn
xem đạo hàm của giá trị này mà chúng ta giả sử tồn tại ở mọi nơi là gì, phải không?
Và bạn hãy viết rõ ràng giới hạn của điều đó là gì. Tôi sẽ nói rất nhanh về
nó ở đây dành cho những ai muốn tạm dừng và suy nghĩ kỹ về các chi tiết, hãy
thoải mái sử dụng thuộc tính trung tâm mà chúng tôi có cho phép chúng tôi Mở rộng
F của X cộng với số hạng H Vậy chúng tôi nghĩ bạn biết một sự thay đổi nhỏ
ở đầu ra so với sự thay đổi ở đầu vào đã gây ra nó. Đó là
những gì DF DX mở ra và bởi vì chúng ta có thể tính
ra điều đó. Chúng ta có thể phân tích F của X ra khỏi biểu thức hoàn
toàn và toàn bộ giới hạn chỉ được biểu thị theo H Mà nếu bạn nghĩ về ý nghĩa của
nó trong bối cảnh đạo hàm và thực tế là F của 0 nhất thiết phải bằng 1 Toàn
bộ biểu thức giới hạn này là chỉ là một hằng số nào đó nhưng cụ thể hơn nó là
đạo hàm của hàm số tại 0. Vì vậy, bạn có một điều buồn cười là nếu bạn biết
đạo hàm của nó tại 0 thì nó sẽ xác định đạo hàm của nó ở mọi nơi Và trong
bối cảnh của hàm mũ, điều này hy vọng là khá quen thuộc bởi vì tất cả những gì
chúng ta thực sự đang nói là đạo hàm của một hàm mũ tỷ lệ với chính nó và hằng
số tỷ lệ đó bằng bất cứ đạo hàm nào tại 0, tất cả đều được diễn đạt rất
trừu tượng và như vậy nhưng mục đích của nó là để nhấn mạnh rằng đó là không nhất thiết
chỉ là các hàm mà chúng ta đã nghĩ là lũy thừa X Nhưng nó là một lớp hàm
có khả năng rộng hơn nhiều, chỉ thỏa mãn tính chất trừu tượng này là biến phép cộng thành phép
nhân. Nhưng nếu bạn có điều đó thì nó thực sự đảm bảo rằng bạn cũng có một đạo
hàm bậc hai Và đối với vấn đề đó, đạo hàm bậc ba và như vậy bởi vì hàm đạo
hàm chỉ tỷ lệ với chính nó Vì vậy, để lấy đạo hàm bậc n, bạn chỉ cần nhìn
vào hằng số tỷ lệ đó và nâng nó lên lũy thừa n và sau đó từ đây Bạn
có thể làm một Việc mở rộng chuỗi Taylor và tôi có thể coi đó là một loại bài tập
về nhà nâng cao dành cho những ai cảm thấy thoải mái với chuỗi Taylor trong ý tưởng đó,
đặc biệt nếu bạn muốn kết hợp ý tưởng về bất kỳ hàm khả vi nào có thể khả vi
theo nghĩa số phức, đó là chắc chắn là một chủ đề đại học Bạn biết đấy, bạn có
thể kết hợp lý luận ở đó theo ý muốn Nhưng lý luận mờ được cho phép trong bối cảnh
của một người chỉ biết về chuỗi Taylor và không biết gì khác để lấy ý tưởng này và
xem xét khai triển Taylor cho F và loại để biện minh cho ý tưởng rằng Có một số phức
duy nhất sao cho hàm F của chúng ta nhất thiết có thể được viết như thế này Và
khi đó mối liên hệ với số mũ thông thường là bất cứ khi nào bạn có một giá trị
như vậy R Về cơ bản, chúng ta thực hiện những gì chúng ta làm trong bối cảnh phức
tạp của số thực là nếu bạn nhìn vào exp của hàm đó với giá trị R đó và viết
nó làm cơ số. Có vẻ như bạn có thể viết nó thành B cho X Nhưng tất
nhiên, toàn bộ vấn đề ở đây là khi chúng ta chơi trò chơi này Và bạn đang
cố diễn giải thứ gì đó như I sang X đó là một hàm không rõ ràng Bởi
vì có nhiều giá trị khác nhau của R. Chúng ta có thể giải thích điều đó
không chỉ có nghĩa là exp của nửa pi I nhân X, mà chúng ta cũng có
thể hiểu nó có nghĩa là exp của 5 nửa pi I Nhân X và Đây
là những hàm riêng biệt Và có một họ vô hạn các hàm riêng biệt mà
chúng ta nên làm viết chúng là I cho X Vậy biểu thức I cho I
trừ khi bạn đã áp dụng một tiêu chuẩn cho ý nghĩa nhất thiết của nó Khi
bạn nói nó có vô số kết quả đầu ra, một cách khác để nghĩ về
điều đó là Hàm I cho X với ký hiệu mà chúng ta có hơi mơ
hồ Bây giờ với tất cả những điều đó, chúng ta hãy bắt đầu hình dung một
số điều này bởi vì tôi nghĩ điều đó thật thú vị Và bạn biết đấy,
bạn hãy cho tôi biết đây là đây là hình ảnh hữu ích hay hình ảnh
khó hiểu hơn nhưng những gì chúng ta sắp làm là xét hàm exp của R
nhân X, về cơ bản đây là một cách khác để viết e lũy thừa của X.
Trên thực tế, tôi nghĩ rằng tôi đã tạo ra một hình ảnh động khác tại
một số điểm đã chỉ định rằng bởi vì tôi đang lên kế hoạch Lập kế
hoạch thực hiện việc đó nên hãy để tôi ồ vâng, bạn quay trở lại hệ thống
tập tin của tôi, quay lại nơi bạn phải ở. Hãy vào đó, nó đang phàn
nàn vì có nhiều thứ khác nhau. Nó sẽ giống như có một Ồ thay thế
nó hiển thị trên màn hình khác Đợi tại sao lại vậy, được chứ thay thế?
Đặt bất cứ thứ gì bạn thấy ở đó Và bây giờ chúng ta quay trở lại ồ,
chúng ta tất cả những thứ đó tất cả những thứ đó chỉ để tôi có thể
viết ra một cách hay Nếu bạn không thoải mái khi nghĩ về nó như exp của
R nhân X đa thức vô hạn này Chỉ trong phía sau đầu của bạn e đến R
nhân X và chúng ta sẽ thay đổi xung quanh R vì vậy tôi sẽ theo dõi
các điểm của trục ảo, và tôi sẽ theo dõi các điểm của trục thực và Hãy
xem điều này làm được gì mọi thứ đều khá nhanh nên để tôi suy nghĩ chậm hơn
một chút tất cả các số âm bất cứ điều gì Đó là một số thực âm
sẽ bị ép vào khoảng từ 0 đến 1. Cái nào sẽ hợp e với số âm?
a đến số thực âm là giá trị nằm trong khoảng từ 0 đến 1 và chúng tôi đang theo dõi cụ
thể f của âm 1, số này sẽ hiển thị xung quanh số 1 trên e là khoảng 30 0. 37
f của 1 chạm vào e như mong đợi đó là
exp của 1 bằng f của I sẽ hạ cánh bằng
một radian quanh vòng tròn đơn vị, và thật thú vị khi
theo dõi dọc theo toàn bộ trục ảo ở đây cách
trục ảo được quấn quanh một vòng tròn và Điều gì
xảy ra khi chúng ta điều chỉnh giá trị R này?
Điều đó xác định rằng chúng ta không chỉ đang nói về hàm mũ mà còn là hàm mũ
nào. Có sự tương ứng một-một giữa tất cả các hàm mũ. Chúng ta có thể muốn và
các giá trị của R ở đây Nó kéo giãn mọi thứ theo cách khác nên khi chúng ta
đặt nó lên 2 Bạn biết đấy, nó kéo dài trục thực nhiều hơn nên f(1) kết thúc ở
xung quanh nơi e bình phương hơi lớn hơn 7 f âm 1 gần hơn nhiều với 0 f
của I là 2 radian Xoay quanh đường tròn f âm I là một phép quay âm 2 radian
Và tất nhiên chúng ta có thể có được công thức yêu thích của mình rằng nếu đó là
số pi mà chúng ta có là hằng số tỷ lệ Khi đó trục thực bị kéo giãn ra
khá nhiều Bạn biết đấy, f(1) đang nằm ở e với pi rất gần với 20 cộng pi Điều
này luôn thú vị và f của âm 1 cực kỳ gần với 0 nên nó thực sự bị
giãn ra đến mức thực trục Và nó cũng kéo dãn mọi thứ theo hướng vòng tròn đơn vị
sao cho Để đạt được f của I hoặc f âm Tôi đi được nửa vòng tròn, vậy là
bây giờ mọi thứ đều ổn và tốt. Chúng ta sẽ nghĩ về một hàm số như thế nào?
2 đến X là gì?
Chúng ta cũng sẽ viết là X của X của log tự nhiên của 2 nhân X
nên chúng ta di chuyển dấu chấm màu vàng biểu thị giá trị của R Đến
khoảng 0. 69 vẫn không có phần ảo mà chỉ là số 0 thực. 69 hoặc hơn
Đó là log tự nhiên của 2 giếng bạn có thể thấy rằng f của 1 tiếp cận 2 Đó là
lý do tại sao chúng ta muốn gọi hàm số này là 2 mũ X f của 1 nửa thực
sự xin lỗi f của âm 1 nằm ngay trên 1 nửa f của I Đó là một số bước đi
vòng quanh vòng tròn đơn vị, cụ thể là nó sẽ bằng 0. 69 radian xung quanh vòng tròn đơn vị và Bây
giờ chúng ta có thể vui hơn một chút khi nói xem điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta thay đổi giá trị này thành thay vì bằng 0.
69 thay vì là log tự nhiên của 2, hãy nhân nó với log tự nhiên của 2 để chúng ta thực sự đang nghĩ
về Cái gì đó có thể có cơ số mũ của nó. Đây sẽ là những gì chúng ta có thể
nghĩ đến là 2 lần Tôi đã nâng lên thành lũy thừa. Nếu chúng ta di chuyển chấm
màu vàng tượng trưng cho R ra khỏi trục thực và lên trục ảo, nó sẽ hoán đổi
vai trò của các chấm xanh mòng két và tất cả các chấm màu hạt dẻ các dấu
chấm trong bối cảnh này mà chúng ta nhớ đến là các trục dương và trục ảo và
điều đó sẽ khiến cho Hợp lý rằng nó hoán đổi vai trò của chúng bởi vì điều
đó có nghĩa gì nếu chúng ta lấy không gian đầu vào và nhân nó với I?
Điều đó có nghĩa là chúng ta đang xoay không gian đầu vào đó để mọi thứ từng là trục
số thực Chuyển thành trục ảo và mọi thứ từng là trục ảo đang chuyển thành trục thực. Vì vậy,
đối với chúng tôi, điều đó có nghĩa là hàm mũ mới trong đó giá trị của chúng ta của
R bây giờ hoàn toàn là ảo Lấy tất cả các số thực Và nó chỉ bao bọc chúng quanh
một vòng tròn và lấy tất cả các số ảo, rồi đặt chúng vào trục số thực Vì vậy, cụ
thể là giả sử chúng ta mở rộng thứ này lên để chúng ta đang ngồi ở khoảng nửa số
pi lần Tôi à, điều đó thực sự có nghĩa là gì, có nghĩa là nó chiếm số một?
Đối với giá trị I, nghĩa là chúng ta muốn viết hàm này dưới dạng I
lũy thừa X Đúng, nó chỉ cám dỗ chúng ta viết nó không phải là thứ
có vẻ trừu tượng X của R nhân X trong đó R bằng hai nửa pi
tôi không 'không biết chúng ta chỉ muốn viết nó là I cho X Ngay cả
khi điều đó hơi mơ hồ thì điều đó thực sự có nghĩa là hàm chúng
ta đang xử lý có kết quả đầu ra I là 1 và nếu đó là
hàm số mũ Và chúng ta đang hỏi nó làm gì với giá trị tôi?
I bằng bao nhiêu lũy thừa I trong trường hợp này nó đẩy nó về khoảng 0. 2 khoảng 1/5
Nhưng có nhiều hàm số mũ khác nhau sẽ có tính chất đặt f(1) vào
số I Vậy nếu chúng ta mở rộng nó hơn nữa thì tôi không
nghĩ là tôi có nó hoạt hình ở đây Nhưng nếu chúng ta lấy chấm
màu vàng đó và nâng nó lên cho đến khi nó bằng 5 nửa
số pi I Những gì bạn sẽ thấy đó là vòng tròn đơn vị?
Được quay quanh chính nó sao cho f âm f(1) sẽ quay quanh 2 pi radian khác
và hạ cánh ở vị trí của nó Nhưng nó sẽ kéo trục thực ra nhiều
hơn Đó là ý nghĩa của một đầu ra khác của I đối với I là
một con số nhỏ hơn nhiều. Nó xấp xỉ bằng 0. 0003 hoặc hơn Nhưng chúng ta
cũng có thể thấy điều mà tôi nghĩ là khá thú vị. Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta
xem xét các biểu thức thay thế mà chúng ta muốn hiểu là 2 lũy thừa X phải không?
Vì vậy, khi R là một số thực thuần túy log tự nhiên của 2 sẽ có ý nghĩa khi bạn thay nó vào đây. Biểu
thức chúng ta nhận được là kết quả mà chúng ta muốn viết là 2 lũy thừa X Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu
chúng ta bắt đầu di chuyển nó theo dạng ảo? phương hướng? Được rồi, và điều đầu tiên tôi sẽ làm là
tôi sẽ di chuyển nó lên theo đơn vị pi. Bây giờ chuyện gì đang xảy ra ở đây?
Chúng ta có X của R nhân X và R bằng giá trị này, là log
tự nhiên của 2 cộng pi nhân I Điều đó có nghĩa là khi chúng
ta thay 1 f của 1 vào âm 2 nên chúng ta muốn viết hàm này
đúng là âm 2 lũy thừa X và đó thực sự là điều mà Bạn
biết đấy, nó hơi đơn giản một chút khi chúng ta viết số âm lũy
thừa Âm 2 lũy thừa X thoạt nhìn nó không nhất thiết phải như thế này.
vào các số phức theo bất kỳ cách nào nhưng tất nhiên là khi chúng
ta thế vào một giá trị chẵn như 1 nửa Khi chúng ta đang yêu
cầu căn bậc hai của âm 2, chúng ta nhận ra rằng chúng ta muốn viết
cái này giống như I nhân căn bậc hai của 2 Nhưng nếu bạn xét
hàm này âm 2 lũy thừa X trong miền phức đầy đủ mà nó đang
xử lý Cái bạn đang xem là một hàm nhận giá trị từ 1 đến âm
2 Và nếu nó thực hiện điều đó thì sao nó tác động đến phần
còn lại của dãy số thực nó có dạng xoắn ốc hướng ra ngoài không?
Vì vậy, chúng ta thấy rằng f của âm 1 nằm ở nửa âm 1 Về vị
trí mà bạn mong đợi nếu bạn theo f của 1 nửa Nó sẽ nằm chính xác
trên đường tưởng tượng và f của 1 nửa sẽ là căn bậc hai của 2
Chà, tôi ơi chuột không ở nơi tôi muốn. Nó sẽ xấp xỉ căn bậc hai của 2
nhân I và khi bạn tiếp tục đi xa hơn, điều này sẽ cho bạn thấy tất cả
lũy thừa giá trị thực của âm 2 đối với X, nó nhất thiết phải xoắn ốc xung quanh
Nhưng chúng ta cũng có thể di chuyển giá trị R của mình lên cao hơn nữa và
đạt được nó lên đến khoảng tau lần tôi khoảng sáu phẩy hai tám lần tôi và trong
bối cảnh đó, đây là một hàm khác mà chúng ta muốn viết dưới dạng 2 mũ X bởi
vì với mọi số nguyên đến số nguyên mà bạn thế vào cho X thì nó sẽ trông
giống như phép nhân lặp đi lặp lại Và nó thậm chí còn có các loại giá trị
hợp lý cho những thứ như 1 nửa trong đó nó tạo ra căn bậc hai âm thay vì
căn bậc hai dương, nhưng điều nó thực sự đang làm là một phép biến đổi sang mặt
phẳng Nơi nó đặt mọi thứ là thực trục số cuối cùng trở thành một đường xoắn ốc quấn
rất chặt và nó chỉ xoắn ốc sao cho f(1) nằm ngay trên số 2 Vì vậy, theo
nghĩa đó, chúng ta có thể nói 2 với X là được hiểu một cách hợp lý là
một hàm số mũ riêng biệt với hàm mà chúng ta thường sử dụng Vì vậy, tôi nghĩ với
tất cả những điều đó tôi sẽ để lại mọi thứ cho ngày hôm nay Và tôi sẽ
chỉ để lại cho bạn một vài câu hỏi còn sót lại để suy nghĩ, được thôi, vì
vậy nếu bạn muốn hãy coi I đối với I như là một biểu thức đa giá trị đúng
không bạn có thể nói rằng chúng ta áp dụng một quy ước Thật kỳ lạ là bạn
sẽ nói rằng bạn chọn một nhánh của hàm logarit tự nhiên Và có thể điều đó sẽ
khóa bạn vào bản thể này e đến số pi âm một nửa Nhưng nếu bạn nói loại này
muốn có vô số giá trị khác nhau giống như những giá trị khác nhau mà chúng ta
đã thấy Có bao nhiêu giá trị từ 2 đến 1 phần ba muốn có cùng một nghĩa?
Trong đó chúng ta đang thay thế 2 bằng nhiều tùy chọn khác nhau khác
nhau cho e thành X Sao cho e theo X bằng 2 thì muốn có
bao nhiêu giá trị khác nhau hoặc 2 trên 3 có bao nhiêu giá trị?
Số 10 muốn được diễn đạt khác với tất cả, hãy để tôi nói
về tất cả các hàm số mũ F của X thỏa mãn ồ
tôi đã viết nó ra đâu đó f của X thỏa mãn Tất cả
các tính chất mà tôi đã viết như vậy nếu nó thỏa mãn
tất cả trong số này và nếu f(1) bằng 2 Đúng thì chúng ta
sẽ nhận được bao nhiêu đầu ra khác nhau khi cắm X bằng
3 phần 10 cho các tùy chọn khác nhau cho hàm số nào?
Đó là và chúng ta sẽ nhận được bao nhiêu kết quả đầu ra?
Đối với 2 mũ pi cho các hàm khác nhau mà 2 mũ X có thể biểu
thị nếu chúng ta coi 2 mũ X là một loại hàm số mũ nào đó Hàm
mũ theo nghĩa của các loại thuộc tính trừu tượng này và nếu chúng ta đúng, nếu
chúng ta nếu chúng tôi có một Lớp gồm các chức năng khác nhau và chúng
tôi muốn cắm số pi vào, nó khiến tôi bật cười Chỉ vì đó là một câu
trả lời tôi biết rất buồn cười bật ra khi bạn đang cố nghĩ về nó nên
đó là những câu hỏi mà Tôi sẽ để lại cho bạn và tôi nghĩ đây
là điều bạn biết Câu hỏi trọng tâm của tôi khi tiếp cận bài giảng hôm nay
là liệu tôi có muốn nó diễn ra Kiểu mô tả giống như những thuộc tính trừu
tượng này của hàm số mũ Và thật tuyệt vời đối với tôi rằng bắt đầu
từ những thuộc tính trừu tượng đó bạn bị khóa vào ý tưởng về e đến rx
hoặc hơn. Bạn biết đấy, tôi nghĩ exp được viết trung thực hơn của r nhân x
cho các giá trị khác nhau của r Rằng nó khóa bạn ở mức đó Nhưng nó
không khóa bạn đến mức có một Khái niệm rõ ràng về những gì 2 mũ
x sẽ ít giống I mũ x Rủi ro ở chỗ đó tất nhiên là đôi khi
mọi người không thích sự trừu tượng và đôi khi Nó không có vẻ dễ tiếp cận
Nhưng nếu đó là trường hợp bạn biết bạn chỉ cần cho tôi biết Tôi nghĩ
tôi nghĩ có cả một vòng tròn suy nghĩ thú vị bao quanh Tất cả những thứ
này bao gồm cả tháp điện bởi vì nếu bạn muốn Thực sự nói về tháp điện
như lần trước chúng ta đã nói trong bối cảnh số phức hoặc thậm chí với
các cơ sở phủ định Bạn phải suy nghĩ thấu đáo những điều như thế này, vì
vậy đó là một câu hỏi mà chúng tôi đưa ra trên màn hình Vâng, điều gì
sẽ xảy ra nếu chúng ta làm điều này cho tôi với sức mạnh của tôi?
Chuẩn độ bạn biết đấy, hãy thử cái này hãy tiếp tục và thử một tháp điện Nơi chúng ta đang nâng
tôi lên một sức mạnh nhất định và xem điều gì bật ra từ nó, vì vậy nó không có kế
hoạch làm điều này Nhưng chúng ta có thể, chúng ta luôn có thể lấy Python ra và về cơ bản
làm những gì chúng ta đã làm lần trước Vậy cách thức hoạt động là chúng ta bắt đầu với một
số giá trị cơ bản và sau đó với một loại phạm vi nào đó. Chúng ta đang làm gì, chúng
ta đang lấy a và chúng ta sẽ gán lại nó là bất cứ cái gì Cơ số mà trong trường hợp
này là tôi đã nâng lên lũy thừa của a sẽ là Được rồi, tuyệt, vì vậy chúng ta sẽ làm
điều đó và sau đó chúng ta sẽ in ra giá trị của a hãy cứ làm điều này cho Vâng,
đó là một con số lớn hơn nhiều, chẳng hạn như 200. Vì vậy, có vẻ như điều xảy ra là
Đôi khi, những thứ này có khả năng xảy ra hỗn loạn. Không phải là bạn đã đạt được một Giá trị ổn định
ổn định hoặc thậm chí không phải là bạn đã chuyển hướng mà có thể là bạn đang nảy giữa một chu kỳ của các giá trị hoặc
Rằng bạn giống như đang nảy theo một cách nào đó. Đó không phải là chu kỳ hay bất cứ điều gì và nó
thực sự hỗn loạn. Tôi nghi ngờ điều đó không xảy ra với tôi nhưng đó là một điều cần
chú ý. Có vẻ như nó khá ổn định Có lẽ có một chút sai sót về số học Nhưng chúng
tôi vẫn duy trì hoạt động khá nhất quán cái gì đó có phần thực bằng 0. 43 và 0. 36
Bây giờ điều tôi muốn nhấn mạnh là biểu thức này Vậy hãy đặt a trở
lại bằng 1 biểu thức này đưa I đến sức mạnh của sự ghi nhớ Điều
đó hơi mơ hồ. Nó phụ thuộc vào sự lựa chọn của chức năng. Tôi thực sự có nên
hãy để tôi nhập NumPy để tôi có hàm số mũ cho
phép tôi đi Đối với phạm vi lớn của chúng tôi
như chúng tôi đã có trước đây Thay vì viết nó như
bạn biết điều gì đó giống như tôi với sức mạnh của
X Tôi sẽ viết nó là hàm số mũ của một
hằng số khác phải Một hằng số khác mà tôi sẽ tạo
Tôi muốn nó bằng 5 nửa pi, vì vậy tôi sẽ tính
5 nửa pi nhân với tôi nên nó là một số
phức và nó có 5 nửa pi là phần ảo Vậy đây
là 5 nửa pi nhân tôi và tôi đang làm gì?
Tôi đang lũy thừa nó nên tôi muốn nhân a vào bên trong đó, được chứ?
Về cơ bản, đây là một cách khác để bạn có thể diễn giải biểu thức I thành X Rất may là bạn đã
chọn một nhánh khác của hàm log tự nhiên. Nhưng đó là một hàm khác mà chúng ta có thể tự lặp lại
và xem điều gì xảy ra và chúng ta có thể nhận được một kết quả khác Rất thú vị được rồi, vậy
là chúng ta thực sự có một kết quả khác. Có vẻ như điều cuối cùng xảy ra là nó nảy lên
giữa hai giá trị Ồ Ồ, có phải đó là giai đoạn ba thú vị giai đoạn ba ngụ ý sự
hỗn loạn, vì vậy chúng ta có bảy phẩy ba năm rồi 0 rồi đến điểm chín chín Vì vậy, có
vẻ như nó đã đi vào chu kỳ về việc nảy giữa ba giá trị riêng biệt mặc dù Về lý
thuyết, trong cả hai trường hợp đó, chúng tôi đang làm một việc gì đó mà tôi với X lặp lại
trên chính nó, nó có mọi thứ liên quan đến chức năng thực tế mà bạn nghĩ tôi đối với X
đang đề cập đến theo nghĩa đó Câu hỏi về tháp điện rất mơ hồ. Thông thường, bạn chỉ chọn nó
là biến thể nửa pi I, nhưng sẽ thú vị hơn khi thấy rằng nó có thể là nhiều thứ. Chúng
ta có phép chuẩn độ lũy thừa nhân cộng, chúng ta có thể nghĩ ra điều gì ở giữa không?
nửa chừng giữa phép nhân và lũy thừa ồ đó là ý tôi là tôi yêu tinh
thần của nó bởi vì mỗi một trong số chúng nó giống như một bước riêng
biệt của Bạn đang lặp lại phép tính trước đó, nhưng đôi khi trong toán học
khi bạn có thứ gì đó được xác định ban đầu bằng các thuật ngữ về sự
lặp lại như Phép lũy thừa, bạn có thể mở rộng nó ra ngoài mức mà
tôi không thể nghĩ ra bất cứ điều gì ngoài đầu mình, nhưng đó là một
câu hỏi thú vị. Tôi không biết liệu đó có phải là một khái niệm mở
rộng hay không. Ý tôi là bạn có những thứ như đạo hàm phân số bạn có
những thứ như số mũ phân số và số phức Vì vậy, nó có vẻ không
kỳ lạ Nhưng bản thân tôi cũng không quen với nó. Và cuối cùng, các số
phức liên quan đến lũy thừa của các giá trị số phức phát sinh trong vật
lý, và nếu có Làm cách nào để quyết định giá trị nào là hợp lệ?
Không thể nghĩ ra liệu họ có cần chuyển cảnh phù hợp hay không.