Nedávno jsem si uvědomil, že vlastně nechápu, jak hranol funguje,
a předpokládám, že to nechápe ani většina lidí.
Pravděpodobně se jedná o jeden z nejuznávanějších fyzikálních experimentů vůbec.
Vždyť kolik dalších si vysloužilo místo ikonického obalu alba?
Jistě, některá konstrukční řešení Pink Floyd jsou
v naprostém rozporu se skutečnou fyzikou.
Proč například udělali světlo uvnitř hranolu bílé?
A je zarážející, proč byste kreslili všechny barvy jako diskrétní množinu,
jako když dítě kreslí duhu, přestože jedním z klíčových bodů původního Newtonova
experimentu s hranoly bylo, že sluneční světlo obsahuje spojité spektrum barev?
Přesto, když to pominu, je super, že se to vůbec dostalo do popkultury,
a každý sebeúctyhodnější fyzikální nadšenec by měl vědět, jak to funguje,
ale uvědomil jsem si, že moje chápání dost rychle narazí na zeď, když se na něj zatlačí.
Standardní vysvětlení, které můžete slyšet například v hodinách fyziky na střední škole,
zní asi takto.
Když světlo vstoupí do prostředí, jako je sklo, zpomalí se v tom smyslu,
že když se podíváte na hřebeny vlny, ve vakuu se tyto hřebeny pohybují rychlostí c,
tedy rychlostí světla, ale uvnitř skla se tyto hřebeny pohybují o něco pomaleji.
Konkrétní poměr mezi rychlostí světla ve vakuu a rychlostí
uvnitř takového prostředí se nazývá index lomu tohoto prostředí.
Důvodem, proč používáme slovo lom namísto například indexu zpomalení,
je to, že pokud paprsek světla vstupuje do tohoto skla pod úhlem,
pak důsledkem tohoto zpomalení je, že se trochu ohýbá, nebo, řečeno žargonem, láme.
Můj učitel fyziky na střední škole mi to vždycky vysvětloval tak, že si představil tank,
který jede z nějaké oblasti, kde se může pohybovat relativně rychle, jako je beton,
do něčeho pomalejšího, jako je bláto, a když tam vjíždí pod úhlem,
tak jakmile jeden z jeho běhounů narazí na pomalou oblast jako první,
pojede tento běhoun pomaleji, zatímco druhý rychleji, což způsobí,
že se celý tank trochu natočí, dokud i tento druhý běhoun nevjede do bláta,
a pak pokračuje rovně, jen jede o něco pomaleji.
Ke skutečnému důvodu ohybu se vrátíme za chvíli,
ale v tomto bodě se středoškolští studenti fyziky obvykle učí
zákon známý jako Snellův zákon, který přesně určuje, jak moc se věci ohýbají.
Pokud nakreslíte přímku kolmou na hranici mezi sklem a vodou a uvažujete
úhel mezi touto kolmicí a světelným paprskem, pak nám Snellův zákon říká,
že sinus tohoto úhlu dělený rychlostí světla je vždy konstantní.
Čím pomalejší je světlo, tím menší je tento úhel,
a to vám umožní vypočítat, jak moc se světlo láme.
V případě hranolu se tedy jedná o to, že konkrétní
míra zpomalení světla závisí trochu na jeho frekvenci.
Například modré světlo, které má relativně vysokou frekvenci,
by se zpomalilo agresivněji než červené světlo, které má relativně nízkou frekvenci.
Většina světla, které vidíte, není čistá sinusoida,
zejména bílé světlo přicházející ze Slunce není čistá sinusoida,
je to něco mnohem chaotičtějšího, ale lze ho vyjádřit jako součet několika čistých
sinusoid, z nichž každá odpovídá čisté spektrální barvě.
Když tedy do takového hranolu posvítíte bílým světlem,
všechny tyto složky se lámou v mírně odlišném množství,
což způsobuje ikonické rozdělení čistých barev duhy.
To je standardní vysvětlení, které samo o sobě není špatné,
jen všechny klíčové komponenty jsou předávány shora.
Proč by se světlo takto zpomalovalo?
A co přesně máme na mysli zpomalením?
A i kdybyste tomu rozuměli, proč by to, o kolik se zpomalí,
mělo nějak souviset s barvou světla?
Je to jen náhoda, nebo je to nutné?
Pokud máte dostatečně vysoké nároky na vysvětlení, chcete,
aby obě tyto skutečnosti působily spíše jako objevené, než jako předané.
První vysvětlení, které jsem viděl a které ve mně vzbudilo tento pocit,
pochází z Feynmanových přednášek o této problematice a hodně z toho,
co bych chtěl v tomto videu udělat, je jednoduše animovat mnoho klíčových bodů,
které tam uvádí.
To znamená, že je třeba se opravdu hluboce zamyslet nad jednotlivými
kmitajícími náboji v materiálu a nad šířením světelných vln způsobeným
každým z těchto nábojů a nad tím, jak se všechny tyto náboje na sebe nabalují.
Zdá se, že by to měl být naprostý zmatek, ale ve skutečnosti je to nejen srozumitelné,
ale i uspokojivě vysvětlující.
Vysvětluje například, proč musí záviset na barvě,
a klíčová intuice se zde skutečně omezuje na to, co se stane,
když špatně tlačíte dítě na houpačce.
Mějte se mnou strpení, slibuji, že to bude dávat smysl později.
Když jsem se na Patreonu zmínil o záměru zabývat se tímto tématem,
spousta lidí měla spoustu otázek ohledně indexu lomu.
Mnoho lidí se například ptalo, jak je možné, že toto číslo je menší než 1,
což se skutečně stává, přestože to zdánlivě znamená nemožnost,
aby se něco pohybovalo rychleji než rychlostí světla.
Padla také otázka na dvojlom, což je případ, kdy materiál může mít dva různé indexy lomu,
což způsobuje, že se při pohledu skrz něj c-dvojí.
A to vlastně velmi dobře souvisí s vložením posledního dílku
skládačky z posledních dvou videí o fenoménu holičské tyče.
A pár lidí se také ptalo, proč by zpomalování světla mělo znamenat takové ohýbání,
a já souhlasím, že si to zaslouží lepší vysvětlení než analogie s tankem.
Slibuji, že se ke všem těmto otázkám dostaneme později,
ale má smysl nejprve položit základy a věnovat většinu času klíčové otázce,
proč by průchod médiem vůbec měnil rychlost světelné vlny.
A proto bych chtěl, abyste si představili svůj materiál, například sklo,
jako materiál rozdělený na několik různých vrstev, které jsou kolmé na směr,
kterým se světlo šíří.
Začneme tím, že se zaměříme na vliv pouze jedné z těchto vrstev na světelnou vlnu.
Skutečný účinek by byl nepatrný, ale když to na chvíli přeženu,
tak to dělá to, že to vrací fázi vlny zpět.
A možná by stálo za to krátce odbočit, abychom se ujistili,
že jsme všichni na stejné vlně, pokud jde o terminologii.
Pokud půjdete a vykreslíte graf funkce sinus x, když před něj vložíte nějaký člen,
který ovlivní, jak vysoko tato vlna kmitá nahoru a dolů, tomu říkáme amplituda,
když před x vložíte člen, ovlivní to, jak rychle kmitá.
Pokud by se jednalo o popis vlnění v čase, nazýval by se tento pojem úhlová frekvence,
zatímco pokud by se jednalo o popis vlnění v prostoru,
nazývala by se tato konstanta vlnové číslo.
Kdybyste pak do této sinusové funkce přidali nějakou další konstantu a všimli si,
jak se při změně této konstanty vlna posouvá doleva a doprava,
tento člen by popisoval fázi vlny.
Když tedy říkám, že naše světelná vlna, která narazí na vrstvu skla,
se vrátí ve své fázi zpět, myslím tím, že když vezmete jakoukoli funkci,
která ji popisuje předtím, než narazí na sklo, pak funkce, která ji popisuje poté,
vypadá téměř stejně, jen se na vstup této sinusové funkce přidá něco navíc.
Jak jsem řekl, ve skutečnosti to bude velmi malé číslo,
něco úměrného nekonečně malé tloušťce té vrstvy,
ale budu to stále kreslit jako něco přehnaného a sledovat hodnotu
toho fázového kopu tady vlevo.
Řekněme, že přidáte několik dalších vrstev skla,
přičemž každá z nich bude také působit na fázi vlny vlastním zpětným rázem.
Otázkou pro vás je, jak tato nová vlna vypadá?
Pokud je hodnota tohoto fázového kopu, který každá vrstva aplikuje,
opravdu blízká nule, pak vlna není téměř vůbec ovlivněna.
Ale čím větší je tento fázový ráz, tím více se vlna mezi všemi těmi vrstvami mačká.
Je pravda, že tady to vypadá celé kaleidoskopicky a divně, ale to je opravdu jen proto,
že mám diskrétní sadu vrstev, z nichž každá používá nerealisticky velký kopanec.
Všimněte si, co se stane, když to vyhladím zdvojnásobením hustoty vrstev,
ale každá z nich použije pouze poloviční fázový ráz.
A pak to udělám znovu, zdvojnásobím hustotu vrstev,
ale každá z nich použije pouze polovinu fázového kopu.
Když v tom budu pokračovat znovu a znovu a přiblížím se situaci,
kdy máte kontinuum skla, kde každá vrstva použije jen nepatrný nekonečně
malý fázový kopanec, dostanete vlnu, která se prostě pohybuje pomaleji,
osciluje nahoru a dolů se stejnou frekvencí, ale její vlnová délka je poněkud zkrácená.
Právě zde je první klíčová myšlenka indexu lomu.
Místo otázky, proč se světlo ve skle zpomaluje, bychom se měli ptát,
proč jeho interakce s jedinou vrstvou tohoto skla způsobuje zpětný ráz fáze vlny?
A když se pak chceme dostat ke kvantitativním údajům a přesně pochopit,
jak moc se světlo zpomaluje, což je rozhodující pro pochopení toho,
proč závisí na barvě, místo toho je skutečnou otázkou, jak silný je tento fázový kopanec.
Odtud je užitečné vrátit se k základům toho, co je to vůbec světlo.
O tom jsme hodně mluvili v minulém videu, ale malý přehled nikdy neuškodí,
takže si projdeme to nejdůležitější.
Jak mnozí z vás vědí, světlo je vlnění v elektromagnetickém poli,
ale zde budeme kreslit pouze elektrické pole.
Elektrické pole spojuje každý bod ve 3D prostoru s malým trojrozměrným vektorem,
který říká, jaká síla by působila na hypotetický jednotkový náboj v daném bodě prostoru.
Klíčová věc, která se děje se světlem, je, že pokud máte nabitou částici
a něco ji rozkmitá nahoru a dolů, vede to k šíření vlnění v elektrickém
poli směrem od náboje a toto šíření se šíří rychlostí c, rychlostí světla.
Kdykoli se tyto vlny dostanou k jiné nabité částici, způsobí její kmitání nahoru a dolů,
i když o něco slabší než počáteční kmitání, a to zase způsobí její vlastní šíření.
V minulém videu jsme to popsali tak, že pokud se v určitém okamžiku náboj zrychluje,
pak po malém zpoždění, které závisí na této rychlosti c,
vyvolá existence tohoto zrychlení sílu na jiný náboj.
Prošli jsme si konkrétní zákon síly, který to popisuje, je to něco,
co lze odvodit z Maxwellových rovnic, ale pro naše účely zde je hlavní věc,
kterou si musíte uložit do paměti, že doba, za kterou počáteční
zrychlení způsobí jakýkoli vliv jinde, se pohybuje přesně rychlostí c.
A ve skutečnosti byste o c neměli uvažovat ani tak jako o rychlosti světla jako takové,
ale jako o rychlosti kauzality.
Určuje, jak rychle se šíří jakýkoli druh vlivu,
jenže jedním z mnoha důsledků je, že je to rychlost světla.
Když náboj kmitá nahoru a dolů v pěkném čistém sinusovém pohybu,
můžete si tyto vlnící efekty v elektrickém poli představit jako popis síly,
která by působila na jiný náboj v důsledku tohoto minulého zrychlení.
Přiznám se, že jsem se v tom videu až příliš bavil simulací toho,
jak elektrické pole reaguje na urychlující se náboje,
ale pro naše hledání indexu lomu jsou důležité dvě skutečnosti.
První z nich je, že když máš více různých nábojů kmitajících nahoru a dolů,
čistý účinek na elektrické pole je jen součtem toho,
co by bylo pro každý jednotlivý náboj, což je tak nějak to, co bys očekával.
Vychází to tak, že pokud máme řadu nábojů, které kmitají synchronizovaně,
nebo pro naše dnešní účely rovinu nábojů, které se v této rovině synchronizovaně
pohybují nahoru a dolů, pak se účinky jednotlivých nábojů ve většině směrů vzájemně ruší,
kromě kolmého směru k této rovině, kde se vlastně konstruktivně ruší.
Tímto způsobem získáte soustředěný paprsek světla.
To je důležité.
Pokud máte vrstvu nábojů, které se synchronizovaně pohybují nahoru a dolů,
pak i ve velké vzdálenosti od této vrstvy vzniká v elektrickém poli pěkná sinusová vlna,
kterou tak rádi kreslíme pro znázornění světla.
Když takto nakreslím světelnou vlnu, je to ve skutečnosti
pouze zobrazení elektrického pole na jedné jednorozměrné čáře.
Úplnější obraz světla ve třech rozměrech by vypadal asi takto.
To bývá trochu náročnější, takže obvykle kreslíme jen sinusoidu.
Vraťme se tedy k otázce, proč by interakce s vrstvou materiálu
měla způsobit změnu fáze vlny, a začněme o tom přemýšlet.
Když světelný paprsek vstoupí do materiálu, například do skla,
způsobí, že se všechny náboje uvnitř materiálu,
elektrony nebo možná občas ionty, v reakci na světelnou vlnu rozkmitají nahoru a dolů.
Možná si říkáte, že sečíst všechna šíření ze všech těchto náloží je naprostá noční můra,
ale můžeme o tom uvažovat po jednotlivých vrstvách.
Když světelná vlna způsobí chvění této vrstvy nahoru a dolů,
vytvoří toto chvění vlastní světelnou vlnu druhého řádu o stejné frekvenci,
která se šíří v obou směrech kolmo k této vrstvě.
Celkové elektrické pole pak vypadá jako počáteční
příchozí světelná vlna sečtená s vlnou druhého řádu.
Zdaleka nejvíce rušivým prvkem dění je vše vlevo,
což vlastně odpovídá světlu, které se odráží zpět.
Ze zkušenosti všichni víte, že když se díváte na vodu nebo na sklo,
světlo jím nejen prochází, ale část se ho odráží zpět.
A mohli bychom vést zajímavou diskusi o tom, kolik přesně,
ale v duchu zachování koncentrace to dnes budeme zcela ignorovat
a zaměříme se pouze na to, co se děje napravo od této vrstvy.
Asi dokážete předpovědět, co řeknu.
Ukázalo se, že když se přidá oscilace druhého řádu,
celkový efekt je téměř totožný s příchozím světlem, jen je o něco posunutý ve fázi.
A protože mnoho po sobě jdoucích posunů fáze je totéž,
co zpomalení světla, vysvětlí to nakonec index lomu.
Dostatečně zvědaví diváci teď ale samozřejmě zvednou ruce a budou se ptát,
proč je to takový efekt, když je sečtete?
A tak by zde možná stálo za to udělat malou odbočku k tomu,
jak přemýšlet o sčítání dvou vln dohromady.
Pokud nakreslíte nějakou sinusoidu s určitou amplitudou,
určitou frekvencí a určitou fází a pak nakreslíte další sinusoidu,
rovněž s vlastní amplitudou, frekvencí a fází, je obecně velmi obtížné přemýšlet o tom,
jak by měl vypadat součet těchto dvou vln, když upravíte tyto počáteční parametry.
V konkrétním případě, kdy jsou frekvence stejné, což platí pro náš příklad,
bude výsledek také vypadat jako sinusovka se stejnou frekvencí.
Ale i tak je trochu složité přemýšlet o tom, jak přesně tuto vlnu popsat.
Má nějakou amplitudu a nějakou fázi, a když vás požádám,
abyste obě tato čísla konkrétně vypočítali na základě amplitud a fází počátečních vln,
není hned jasné, jak byste to udělali, aniž byste na problém hodili hromadu
trigonometrických identit.
Ale tady je opravdu pěkný způsob, jak o tom přemýšlet.
Představte si, že první vlna popisuje složku y nějakého rotačního vektoru.
Délka tohoto vektoru odpovídá amplitudě naší vlny a
počáteční natočení tohoto vektoru odpovídá fázi naší vlny.
Podobně si představte druhou vlnu jako popis y složky jiného rotujícího vektoru,
kde amplituda odpovídá délce tohoto vektoru a fáze vlny nám udává počáteční úhel tohoto
vektoru.
Nyní se zamyslete nad součtem obou vln, stačí,
když tyto dva vektory sečtete od špičky k patě.
A protože obě mají stejnou frekvenci, jak se obě otáčejí,
jejich součet se otáčí společně s nimi.
Chceme-li tedy uvažovat o amplitudě naší výsledné vlny,
je to délka tohoto vektorového součtu, a podobně fáze odpovídá úhlu tohoto
vektorového součtu.
V některých případech vám to prozradí věci, které jste pravděpodobně již věděli,
například že pokud jsou obě fáze stejné, dochází ke konstruktivní
interferenci a výsledkem je větší vlna.
A pokud by se fáze rozcházely o 180 stupňů, vznikla by
dekonstruktivní interference s relativně malou výslednou vlnou.
Co je trochu méně zřejmé, ale pro naši diskusi zásadní, je to,
že pokud je fáze druhé vlny přesně o 90 stupňů pozadu za fází první vlny,
tedy o čtvrt cyklu mimo synchronizaci, a pokud je tato druhá vlna také velmi malá ve
srovnání s první, pak pokud se podíváte na malý vektorový součet vlevo dole, všimnete si,
že to znamená, že výsledná vlna je téměř identická s počáteční vlnou,
ale jen se o malý kousek posunula ve své fázi zpět.
Velikost tohoto fázového posunu navíc závisí na konkrétní amplitudě této druhé vlny.
Když se tedy podíváme zpět na naši předchozí animaci,
kde máme nějaké kmitající náboje ve vrstvě skla, které způsobují šíření druhého řádu,
které je třeba sčítat s přicházejícím světlem, vychází to tak,
že fáze této druhé vlny je přesně o čtvrt cyklu pozadu za fází první vlny.
Když je sečtete, získáte malý fázový posun.
A co je důležité, velikost fázového posunu je větší,
když je vlna druhého řádu větší, a menší, když je vlna druhého řádu menší.
Velmi zvědaví diváci budou opět zvedat ruce a ptát se,
proč to vychází přesně na čtvrt cyklu pozadu?
Je to velmi pěkný důvod, ale pro nás je to dnes příliš mnoho detailů.
Pokud vás to zajímá, doporučuji vám, abyste se
podívali na Feynmanovy přednášky o této problematice.
Pro naše účely na chvíli ustupte a zamyslete se nad tím,
co potřebujete k vysvětlení klíčové otázky týkající se hranolů,
tedy proč by index lomu měl vůbec záviset na barvě.
Jak již víte, tento index závisí na tom, jak moc každá vrstva skla vrátí fázi vlny zpět,
a toto vrácení fáze závisí na síle vlny druhého řádu,
která je výsledkem oscilací náboje ve vrstvě tohoto skla.
Musíte se tedy ponořit do problematiky a přesně pochopit,
jak moc se tyto náboje kývají v reakci na přicházející světelnou vlnu.
Přibližme si tedy tuto vrstvu a představme si každou z těchto nabitých částic,
a přestože konkrétní molekulární struktura bude velmi složitá,
budeme každý z těchto nábojů modelovat, jako by byl vázán v nějaké rovnovážné poloze
pružinou nebo možná soustavou pružin.
Nemyslím to samozřejmě doslova, jen chci říct,
že pokud popíšeme posunutí tohoto náboje z rovnováhy malým vektorem x,
který bude záviset na čase, pak v našem modelu bude síla působící na náboj,
která ho přitáhne zpět do rovnováhy, úměrná velikosti tohoto posunu s
malou konstantou úměrnosti k.
Jedná se o stejný zákon, kterým se řídí fungování pružin.
Možná se ptáte, zda je to přesné, a jde o to, že
pro velmi malé posuny je to skutečně dobrá aproximace.
To je ve fyzice velmi častý jev, který bychom nazvali lineární obnovovací silou.
Jde o to, že skutečný zákon síly možná závisí na poloze mnohem složitějším způsobem,
ale v podstatě se jedná o aproximaci nízkého řádu v blízkosti rovnováhy.
Pokud to spustím jako simulaci a vložím do ní tento zákon síly,
zde uvidíte, jak vypadá posunutí v závislosti na čase.
To, co dostanete, vypadá jako sinusovka, říká se tomu jednoduchý harmonický pohyb,
a na frekvenci této vlny bude pro nás dva hodně záležet,
a její zjištění spočívá v řešení určité diferenciální rovnice,
protože síla je ve skutečnosti totéž co hmotnost krát zrychlení a zrychlení je
totéž co druhá derivace tohoto posunu.
Říkáme tedy, že chceme nějakou funkci, jejíž druhá derivace
vypadá jako určitý konstantní násobek této funkce samotné.
Studenti diferenciálních rovnic mezi vámi se možná rádi zamyslí nad tím, jak to vyřešit.
Nebudu rozebírat všechny podrobnosti, ale odpověď je poměrně intuitivní a každý,
kdo umí trochu počítat, si ji může sám ověřit.
Vyjde to tak, že pokud je počáteční podmínkou, že náš malý náboj má nulovou rychlost,
ale je posunutý od rovnováhy o malý vektor x-naught,
pak jeho vývoj v čase vypadá jako x-naught vynásobený kosinovým výrazem.
Takže amplituda této vlny je tak trochu nezajímavá, záleží jen na tom,
jak daleko jsme to původně stáhli, ale setkáváme se s tímto frekvenčním členem,
odmocninou z k dělenou m.
Když se nad tím zamyslíte, mělo by to být snad alespoň trochu intuitivní.
Pokud například zvýšíte k, což je něco jako zvýšení pevnosti pružiny,
pak to vede k rychlejšímu kmitání.
Zatímco když zvýšíte m, hmotnost částice, bude mít mnohem
větší setrvačnost a výsledkem bude pomalejší kmitání.
Tento člen, odmocnina z k dělená m, má zvláštní název,
nazývá se rezonanční frekvence našeho jednoduchého harmonického oscilátoru.
A abych byl trochu přesnější, měl bych to nazvat rezonanční úhlovou frekvencí.
To je vždy trochu nešikovné ve fyzice, kde kdykoli máte nějaký cyklický proces,
je při intuitivním popisu přirozené formulovat věci v termínech frekvence,
počtu cyklů, které tento proces vykoná za jednotku času.
Při matematice je však často přirozenější mluvit o úhlové frekvenci,
kterou si můžete představit jako popis úhlu, který tento proces překoná v radiánech
za jednotku času.
Je to stejná hodnota jako frekvence, ale vynásobená 2 pí.
Pokud máte například výraz cosinus, který si můžete představit
jako popis x-ové složky cyklického vektoru, pak výraz,
který se nachází přímo před t v tomto cosinu, je úhlová frekvence.
Proto je úhlová frekvence o něco čistší.
Například v našem jednoduchém harmonickém pohybu vypadá člen sedící
před t jako odmocnina z k dělená m, což píšu jako omega sub r.
To vše zabalíme a nazveme to naším řešením v jednoduchém případě,
kdy na naši nabitou částici nepůsobí žádná vnější síla.
Nás ale samozřejmě zajímá, co se stane, když na tento materiál posvítíme paprskem světla,
což intuitivně způsobí, že se tento náboj rozkmitá, ale otázkou je, jak moc.
V naší rovnici to vypadá jako přidání nového silového členu odpovídajícího světelné vlně.
Tato síla kmitá nahoru a dolů, také podle jakési kosinové funkce,
ale tentokrát s výraznou úhlovou frekvencí, kterou nazvu omega sub l.
E naught zde popisuje sílu vlny a q pak popisuje náboj částice, kterou modelujeme.
Jako obvykle je mnohem snazší přemýšlet, když kreslíme pouze podmnožinu této světelné
vlny, a v tomto případě ji budeme kreslit v rovině vrstvy materiálu, která nás zajímá.
Můžete si představit poryvy větru, které v čistě sinusoidálním
tvaru rozfoukávají naši malou kuličku na pružině nahoru a dolů.
Nebo jiné přirovnání: je to podobné, jako když tlačíte dítě na houpačce.
Houpačka by kmitala sama o sobě v důsledku gravitační síly,
ale vy jako tlačná síla působíte vnější silou, která sama o sobě kmitá v čase.
Klíčovým rozdílem je, že frekvence vnější síly obecně nemá
nic společného s rezonanční frekvencí tohoto malého oscilátoru.
Lepší analogií by bylo, kdybyste dítě na houpačce tlačili cyklickou silou,
která nemá nic společného s tím, co chce houpačka přirozeně dělat.
A nejraději mám, když se o to doslova pokouším se svou neteří,
když si v určitém okamžiku jemně zamumlá, že takhle to máma nedělá.
Když se nyní snažím pochopit, jak moc náš náboj osciluje v reakci na přicházející světlo,
začnu tím, že to prostě nasimuluju a vykreslím výsledek.
Všimněte si, že je tu malá doba náběhu, kdy se musí trochu rozběhnout,
ale pak už to naštěstí vypadá hezky a čistě, jako další sinusovka.
Možná si teď říkáte, jo, jo, všechno jsou to sinusovky, ale je důležité si uvědomit,
že tahle má úplně jiný charakter než sinusovka, kterou jsme viděli dříve.
Dříve, bez jakýchkoli vnějších sil, se frekvence této vlny snížila na konstantu
pružiny a hmotnost, což znamená, že závisí výhradně na materiálových vlastnostech skla.
Naproti tomu s touto vnější cyklickou hnací silou je
frekvence v tomto ustáleném stavu stejná jako frekvence světla.
A v našem prvním případě byla amplituda vlny docela nezajímavá,
záleží jen na tom, jak moc jste pružinu na začátku vytáhli.
V druhém případě je však amplituda této vlny tím, co se děje zajímavého.
Jak přesně bude tento náboj kmitat v reakci na světelnou vlnu?
Opět nebudu rozebírat všechny detaily řešení, ale všichni dychtiví studenti
matematiky mezi vámi by si mohli užít cvičení, kde stačí odhadnout,
že řešení vypadá jako kosinusová vlna se stejnou frekvencí jako světlo,
a vyřešit amplitudu, můžete získat konkrétní řešení této rovnice, které vypadá takto.
Tohle by stálo za to trochu rozvést, a aby bylo jasno,
popisuje to pouze věci v ustáleném stavu, poté, co se věci rozběhnou a začnou fungovat.
Plně popisné řešení by bylo o poznání složitější.
Jak už jsem řekl, vše zajímavé se zde odvíjí od amplitudy,
která zde vypadá jako rozsáhlý soubor konstant,
z nichž většina by měla být docela intuitivní, pokud se nad tím chvíli zamyslíte.
Je například úměrná síle přicházející světelné vlny,
takže čím silnější je světlo, tím více kmitů.
Je také úměrná náboji, což opět dává smysl.
A skutečné jádro věci spočívá v tom, co je zde ve jmenovateli,
v rozdílu mezi kvadrátem rezonanční frekvence a kvadrátem světelné frekvence.
A abychom si vytvořili malou intuici, zamyslete se na chvíli nad tím,
co by se stalo, kdyby frekvence přicházejícího světla byla
velmi blízká rezonanční frekvenci tohoto oscilátoru.
Je to obdoba běžné situace, kdy tlačíte dítě na houpačce a frekvence
vaší síly se poměrně přesně shoduje s tím, co chce houpačka dělat.
V tomto případě si při spuštění simulace všimněte,
jak oscilace této částice rostou a rostou a rostou a v průběhu času se značně zvětší.
Někteří z vás možná znají slavný příklad mostu Millenium Bridge v Londýně,
který v den otevření začal kmitat mnohem více, než konstruktéři očekávali.
Dělo se to tak, že frekvence kroků davu se velmi těsně shodovala s rezonanční frekvencí,
což způsobilo tuto znepokojivě vysokou amplitudu.
Naproti tomu si všimněte, co se v simulaci stane,
pokud je frekvence světla ωL mnohem menší než rezonanční frekvence.
U této konkrétní simulace chvíli trvá, než se vše rozjede naplno,
nakonec se najde pěkný sinusový pohyb, ale amplituda tohoto pohybu je ve srovnání s
tím mnohem skromnější.
Naše rovnice nám tedy říká, že čím větší je rozdíl mezi těmito frekvencemi,
tím větší je jmenovatel, tedy tím menší je celkové zvlnění náboje.
A to je opět něco, co můžete vidět na záběrech s mou neteří.
Protože působím silou s frekvencí, která se velmi liší od frekvence,
kterou chce houpačka vyvinout, začne kmitat se stejnou frekvencí jako moje síla,
ale s relativně malou amplitudou.
Když se vrátíme zpět, znamená to, že když svítíte do materiálu, například do skla,
nejenže to vyvolá chvění nábojů tohoto materiálu,
ale konkrétní velikost tohoto chvění závisí na frekvenci světla,
což je důsledek tohoto jmenovatele.
A čím více se tyto vlny vlní, tím větší je velikost vlny druhého řádu
způsobená touto vrstvou, což následně způsobuje větší posun fáze celkové vlny.
Protože zdánlivé zpomalení světla způsobuje mnoho různých fázových posunů,
znamená to, že míra zpomalení nakonec závisí na frekvenci světla.
To je tedy skutečný důvod, proč hranoly fungují.
Oddělení světla nelze skutečně vysvětlit, dokud se
nedostanete k poháněnému harmonickému oscilátoru.
Vynechal jsem řadu detailů a opět doporučuji zvědavým divákům,
aby se podívali na Feynmanovy přednášky, z nichž mnohé vychází.
Důležitým detailem, který by bylo trochu trestuhodné nezmínit, je,
že když modelujeme náš náboj jako malý harmonický oscilátor s touto lineární
obnovovací silou, měl by zde být také člen, který závisí na rychlosti tohoto náboje.
Můžete si to představit jako druh tažné síly.
Tento pojem zohledňuje skutečnost, že energie
přicházející světelné vlny je materiálem absorbována.
Bez něj by celé toto vysvětlení vypadalo, že světlo vždy prochází každým materiálem,
nejen sklem a vodou, ačkoli, jak můžete zjistit pouhým pohledem kolem sebe,
existují nejrůznější materiály, u nichž se světlo většinou odráží a pohlcuje.
Jak jsem zmínil na začátku, lidé na Patreonu měli řadu otázek ohledně indexu lomu,
například jak může být menší než jedna a proč zpomalení znamená ohyb,
takže jsem natočil doplňující video, které na několik z nich odpovídá
a které by mělo být zveřejněno během několika dní.
Mezitím moje kamarádka Mithina z kanálu Looking Glass Universe právě zveřejnila
dvojici videí o související, ale rozhodně odlišné otázce,
zda se světlo v médiu zpomaluje, a to nikoli ve smyslu sledování hřebenů čisté
sinusoidy v ustáleném stavu, ale ve smyslu pokusu o přenos informace tímto médiem,
podobně jako u malého vlnového paketu.
Za vznik tohoto videa rozhodně vděčím mnoha rozhovorům s ní na toto
téma a diváci se na něj určitě rádi podívají, zejména na ten druhý.
Mimochodem, s několika spolupracovníky jsme vytvořili tento sešit,
který by se mohl líbit mnoha divákům, a vzhledem k tomu, že jsou prázdniny,
stojí za krátkou zmínku.
Předpokladem je, že na každé stránce je citát, který souvisí s matematikou,
a já jsem se při jejich výběru velmi bavil a snažil jsem se omezit na citáty,
které vyjadřují nějakou skutečně podnětnou myšlenku.
A kromě obsahu jsem v podstatě vytvořil takový zápisník,
do jakého si nejraději dělám poznámky, něco snadno přenosného s velmi slabými mřížkovými
liniemi, které pomáhají při tvorbě diagramů, ale jinak jsou nenápadné,
a to vše ve vazbě z příjemné měkké umělé kůže.
Pokud se vám to zdá být po chuti, najdete je v obchodě
3blue1brown vedle spousty dalšího matematického zboží.