Đây là số 3.
Nó được viết và hiển thị một cách cẩu thả ở độ phân giải cực thấp 28x28 pixel,
nhưng bộ não của bạn không gặp khó khăn gì khi nhận ra nó là số 3.
Và tôi muốn bạn dành một chút thời gian để đánh giá cao
việc bộ não có thể làm điều này một cách dễ dàng đến mức nào.
Ý tôi là, cái này, cái này và cái này cũng có thể được nhận dạng là 3 giây,
mặc dù giá trị cụ thể của từng pixel rất khác nhau giữa các hình ảnh tiếp theo.
Các tế bào nhạy cảm với ánh sáng cụ thể trong mắt bạn đang hoạt động khi bạn nhìn
thấy 3 cái này rất khác với các tế bào đang hoạt động khi bạn nhìn thấy cái này 3.
Nhưng có điều gì đó trong vỏ não thị giác cực kỳ thông minh của
bạn phân giải những điều này như thể hiện cùng một ý tưởng,
đồng thời nhận ra những hình ảnh khác là ý tưởng riêng biệt của chúng.
Nhưng nếu tôi nói với bạn, này, hãy ngồi xuống và viết cho tôi một
chương trình lấy một lưới 28x28 pixel như thế này và xuất ra một số
duy nhất trong khoảng từ 0 đến 10, cho bạn biết nó nghĩ chữ số đó là gì,
thì nhiệm vụ sẽ bắt đầu từ hài hước tầm thường đến khó khăn đến khó khăn.
Trừ khi bạn đang sống dưới một tảng đá, tôi nghĩ tôi hầu như
không cần phải thúc đẩy sự liên quan và tầm quan trọng của
học máy và mạng lưới thần kinh đối với hiện tại và tương lai.
Nhưng điều tôi muốn làm ở đây là cho bạn thấy mạng lưới thần kinh thực sự là gì,
giả sử không có kiến thức nền tảng, và giúp hình dung những gì nó đang làm,
không phải như một từ thông dụng mà như một phần toán học.
Tôi hy vọng rằng bạn sẽ cảm thấy như chính cấu trúc đó đã được thúc
đẩy và cảm thấy như bạn biết ý nghĩa của nó khi đọc hoặc bạn nghe về
một phương pháp học tập trích dẫn-không trích dẫn trên mạng lưới thần kinh.
Video này sẽ chỉ dành cho thành phần cấu trúc của nó và video sau sẽ đề cập đến việc học.
Những gì chúng ta sắp làm là tập hợp một mạng lưới
thần kinh có thể học cách nhận dạng các chữ số viết tay.
Đây là một ví dụ khá cổ điển để giới thiệu chủ đề và tôi rất vui được giữ
nguyên hiện trạng ở đây vì ở cuối hai video tôi muốn chỉ cho bạn một số tài
nguyên hữu ích để bạn có thể tìm hiểu thêm và tìm hiểu thêm ở đâu.
bạn có thể tải xuống mã thực hiện việc này và chơi với nó trên máy tính của riêng bạn.
Có rất nhiều biến thể của mạng lưới thần kinh và trong những năm gần đây đã
có sự bùng nổ trong nghiên cứu về các biến thể này, nhưng trong hai video giới thiệu này,
bạn và tôi sẽ chỉ xem xét dạng vani đơn giản nhất, không rườm rà.
Đây là điều kiện tiên quyết cần thiết để hiểu bất kỳ biến thể hiện đại mạnh mẽ
nào và tin tôi đi, nó vẫn còn rất nhiều điều phức tạp để chúng ta phải suy nghĩ.
Nhưng ngay cả ở dạng đơn giản nhất này, nó vẫn có thể học cách nhận
dạng các chữ số viết tay, đây là một điều khá thú vị đối với máy tính.
Và đồng thời, bạn sẽ thấy nó không còn như thế nào
với một vài hy vọng mà chúng ta có thể đặt ra cho nó.
Đúng như tên gọi, mạng lưới thần kinh được lấy cảm hứng từ bộ não,
nhưng hãy chia nhỏ nó ra.
Tế bào thần kinh là gì và chúng liên kết với nhau theo nghĩa nào?
Ngay bây giờ khi tôi nói đến nơ-ron, tất cả những gì tôi muốn
bạn nghĩ đến là một thứ chứa một số, cụ thể là một số từ 0 đến 1.
Nó thực sự không nhiều hơn thế.
Ví dụ: mạng bắt đầu với một loạt các nơ-ron tương ứng với mỗi pixel
trong số 28x28 pixel của hình ảnh đầu vào, tổng cộng có 784 nơ-ron.
Mỗi cái chứa một số đại diện cho giá trị thang độ xám của pixel tương ứng,
từ 0 cho pixel đen đến 1 cho pixel trắng.
Con số này bên trong nơ-ron được gọi là kích hoạt của nó,
và hình ảnh mà bạn có thể nghĩ đến ở đây là mỗi nơ-ron sẽ sáng lên khi kích hoạt
của nó là một số cao.
Vậy tất cả 784 nơ-ron này tạo thành lớp đầu tiên trong mạng lưới của chúng ta.
Bây giờ chuyển sang lớp cuối cùng, lớp này có 10 nơ-ron,
mỗi nơ-ron đại diện cho một chữ số.
Sự kích hoạt trong các nơ-ron này, cũng là một số nằm trong khoảng từ 0 đến 1,
thể hiện mức độ hệ thống cho rằng một hình ảnh nhất định tương ứng với một chữ số nhất
định.
Ngoài ra còn có một vài lớp ở giữa được gọi là lớp ẩn,
hiện tại chỉ là một dấu hỏi khổng lồ về việc quá trình nhận dạng chữ số này sẽ
được xử lý như thế nào.
Trong mạng này, tôi đã chọn hai lớp ẩn, mỗi lớp có 16
nơ-ron và phải thừa nhận rằng đó là một lựa chọn tùy ý.
Thành thật mà nói, tôi đã chọn hai lớp dựa trên cách tôi muốn thúc đẩy cấu
trúc chỉ trong giây lát và 16, đó chỉ là một con số đẹp để vừa với màn hình.
Trong thực tế, có rất nhiều chỗ để thử nghiệm một cấu trúc cụ thể ở đây.
Cách thức hoạt động của mạng, kích hoạt trong
một lớp sẽ xác định kích hoạt của lớp tiếp theo.
Và tất nhiên, trung tâm của mạng với tư cách là một cơ chế xử lý thông tin phụ thuộc vào
cách chính xác những kích hoạt đó từ một lớp sẽ mang lại những kích hoạt ở lớp tiếp theo.
Nó có ý nghĩa tương tự một cách lỏng lẻo với cách trong mạng lưới sinh học của
các nơ-ron, một số nhóm nơ-ron kích hoạt sẽ khiến một số nhóm khác kích hoạt.
Mạng mà tôi đang trình bày ở đây đã được đào tạo để nhận
dạng các chữ số và để tôi cho bạn biết ý tôi khi nói điều đó.
Điều đó có nghĩa là nếu bạn đưa vào một hình ảnh,
chiếu sáng tất cả 784 nơ-ron của lớp đầu vào theo độ sáng của từng pixel trong hình ảnh,
thì kiểu kích hoạt đó sẽ gây ra một số kiểu rất cụ thể ở lớp tiếp theo,
tạo ra một số kiểu ở lớp tiếp theo. nó, cuối cùng nó đưa ra một số mẫu trong lớp đầu ra.
Và nơ-ron sáng nhất của lớp đầu ra đó là sự lựa chọn của mạng,
có thể nói, đối với chữ số mà hình ảnh này đại diện.
Và trước khi chuyển sang tính toán xem lớp này ảnh hưởng như thế nào đến lớp tiếp
theo hoặc cách hoạt động của quá trình đào tạo,
chúng ta hãy nói về lý do tại sao việc mong đợi một cấu trúc lớp như thế này hoạt
động thông minh là điều hợp lý.
Chúng ta đang mong đợi điều gì ở đây?
Hy vọng tốt nhất cho những lớp giữa đó là gì?
Chà, khi bạn hoặc tôi nhận ra các chữ số, chúng
ta ghép các thành phần khác nhau lại với nhau.
Số 9 có một vòng ở trên và một đường ở bên phải.
Số 8 cũng có một vòng lặp ở trên, nhưng nó được ghép với một vòng khác ở phía dưới.
Về cơ bản, số 4 được chia thành ba dòng cụ thể và những thứ tương tự.
Bây giờ, trong một thế giới hoàn hảo, chúng ta có thể hy vọng rằng mỗi nơ-ron
ở lớp thứ hai đến lớp cuối cùng tương ứng với một trong các thành phần phụ này,
rằng bất cứ khi nào bạn đưa vào một hình ảnh với một vòng lặp lên trên,
chẳng hạn như số 9 hoặc số 8, sẽ có một số nơ-ron cụ thể có mức kích hoạt sẽ gần bằng 1.
Và ý tôi không phải là vòng lặp pixel cụ thể này,
hy vọng là bất kỳ mô hình lặp nói chung nào về phía trên sẽ kích hoạt nơ-ron này.
Bằng cách đó, đi từ lớp thứ ba đến lớp cuối cùng chỉ cần tìm
hiểu sự kết hợp của các thành phần phụ tương ứng với chữ số nào.
Tất nhiên, điều đó chỉ giải quyết được vấn đề vì làm thế nào bạn có thể nhận ra những
thành phần phụ này hoặc thậm chí tìm hiểu xem những thành phần phụ phù hợp phải là gì?
Và tôi thậm chí còn chưa nói về việc một lớp ảnh hưởng đến lớp tiếp theo như thế nào,
nhưng hãy cùng tôi nói về lớp này một lát.
Nhận biết một vòng lặp cũng có thể chia thành các bài toán con.
Một cách hợp lý để làm điều này là trước tiên
hãy nhận ra các cạnh nhỏ khác nhau tạo nên nó.
Tương tự, một đường dài, giống như loại bạn có thể thấy ở các chữ số 1,
4 hoặc 7, thực sự chỉ là một cạnh dài, hoặc có thể bạn nghĩ
nó như một mẫu nhất định của một số cạnh nhỏ hơn.
Vì vậy, có lẽ chúng ta hy vọng rằng mỗi nơ-ron ở lớp thứ hai
của mạng tương ứng với các cạnh nhỏ có liên quan khác nhau.
Có thể khi một hình ảnh như thế này xuất hiện,
nó sẽ chiếu sáng tất cả các nơ-ron liên kết với khoảng 8 đến 10 cạnh nhỏ cụ thể,
từ đó làm sáng các nơ-ron liên kết với vòng trên và một đường thẳng đứng dài,
và những nơ-ron đó sẽ sáng lên nơ-ron liên kết với số 9.
Liệu đây có phải là điều mà mạng cuối cùng của chúng ta thực sự làm
hay không lại là một câu hỏi khác, câu hỏi mà tôi sẽ quay lại khi
chúng ta biết cách huấn luyện mạng, nhưng đây là niềm hy vọng mà chúng ta có thể có,
một loại mục tiêu với cấu trúc phân lớp như thế này.
Hơn nữa, bạn có thể tưởng tượng việc phát hiện các cạnh và mẫu như thế
này sẽ thực sự hữu ích như thế nào cho các tác vụ nhận dạng hình ảnh khác.
Và thậm chí ngoài khả năng nhận dạng hình ảnh,
có tất cả những thứ thông minh mà bạn có thể muốn thực hiện để chia
thành các lớp trừu tượng.
Ví dụ: phân tích lời nói bao gồm việc lấy âm thanh thô và chọn ra các âm
thanh riêng biệt, kết hợp để tạo ra các âm tiết nhất định, kết hợp để tạo thành từ,
kết hợp để tạo thành cụm từ và những suy nghĩ trừu tượng hơn, v.v.
Nhưng quay lại cách thức hoạt động của bất kỳ thứ nào trong số này thực sự hoạt động,
hãy hình dung ngay bây giờ chính bạn đang thiết kế cách chính xác các
kích hoạt trong một lớp có thể xác định lớp tiếp theo.
Mục tiêu là có một số cơ chế có thể kết hợp các pixel thành các cạnh
hoặc các cạnh thành các mẫu hoặc các mẫu thành các chữ số một cách hợp lý.
Và để phóng to một ví dụ rất cụ thể, giả sử hy vọng là một nơ-ron cụ thể
ở lớp thứ hai sẽ xác định xem hình ảnh có cạnh ở vùng này ở đây hay không.
Câu hỏi đặt ra là mạng nên có những thông số nào?
Bạn có thể điều chỉnh các mặt số và nút xoay nào sao cho đủ biểu cảm
để có thể nắm bắt được mẫu này hoặc bất kỳ mẫu pixel nào khác hoặc mẫu
mà một số cạnh có thể tạo thành một vòng lặp và những thứ tương tự khác?
Chà, những gì chúng ta sẽ làm là gán trọng số cho từng kết
nối giữa nơ-ron của chúng ta và các nơ-ron ở lớp đầu tiên.
Những trọng số này chỉ là những con số.
Sau đó lấy tất cả các kích hoạt đó từ lớp đầu tiên
và tính tổng trọng số của chúng theo các trọng số này.
Tôi thấy hữu ích khi coi các trọng số này được sắp xếp thành một lưới nhỏ
của riêng chúng và tôi sẽ sử dụng các pixel màu xanh lá cây để biểu thị
các trọng số dương và các pixel màu đỏ để biểu thị các trọng số âm,
trong đó độ sáng của pixel đó là một chút mô tả lỏng lẻo về giá trị của trọng lượng.
Bây giờ, nếu chúng ta đặt các trọng số được liên kết với hầu hết tất cả các
pixel bằng 0 ngoại trừ một số trọng số dương trong vùng mà chúng ta quan tâm này,
thì việc lấy tổng trọng số của tất cả các giá trị pixel thực sự chỉ bằng
việc cộng các giá trị của pixel chỉ trong khu vực mà chúng tôi quan tâm.
Và nếu bạn thực sự muốn biết liệu có cạnh nào ở đây hay không,
điều bạn có thể làm là có một số trọng số âm liên quan đến các pixel xung quanh.
Khi đó tổng lớn nhất khi các pixel ở giữa đó sáng nhưng các pixel xung quanh tối hơn.
Khi bạn tính tổng có trọng số như thế này, bạn có thể đưa ra bất kỳ số nào,
nhưng đối với mạng này, điều chúng tôi muốn là kích hoạt phải có giá trị nào đó từ
0 đến 1.
Vì vậy, một điều thông thường cần làm là bơm tổng có trọng số
này vào một hàm nào đó để ép trục số thực vào khoảng từ 0 đến 1.
Và một hàm phổ biến thực hiện điều này được gọi là hàm sigmoid,
còn được gọi là đường cong logistic.
Về cơ bản, đầu vào rất âm có giá trị gần bằng 0,
đầu vào dương có giá trị gần bằng 1 và chỉ tăng đều đặn xung quanh đầu vào 0.
Vì vậy, việc kích hoạt nơ-ron ở đây về cơ bản là
thước đo mức độ dương của tổng trọng số liên quan.
Nhưng có lẽ không phải là bạn muốn nơ-ron sáng lên khi tổng trọng số lớn hơn 0.
Có thể bạn chỉ muốn nó hoạt động khi tổng lớn hơn 10.
Tức là bạn muốn có một số thành kiến để nó không hoạt động.
Những gì chúng ta sẽ làm sau đó chỉ là thêm một số số khác như âm 10
vào tổng có trọng số này trước khi cắm nó vào hàm sigmoid squishification.
Con số bổ sung đó được gọi là độ lệch.
Vì vậy, các trọng số cho bạn biết mô hình pixel mà nơ-ron này ở
lớp thứ hai đang chọn và độ lệch cho bạn biết tổng trọng số cần
phải cao đến mức nào trước khi nơ-ron bắt đầu hoạt động có ý nghĩa.
Và đó chỉ là một tế bào thần kinh.
Mọi nơ-ron khác trong lớp này sẽ được kết nối với tất cả các nơ-ron 784 pixel từ
lớp đầu tiên và mỗi một trong số 784 kết nối đó có trọng số riêng gắn liền với nó.
Ngoài ra, mỗi số có một số độ lệch, một số số khác mà
bạn cộng vào tổng có trọng số trước khi ép nó bằng sigmoid.
Và đó là rất nhiều điều để suy nghĩ!
Với lớp ẩn gồm 16 nơ-ron này, tức là có tổng cộng 784 lần 16 trọng số,
cùng với 16 thành kiến.
Và tất cả những điều đó chỉ là sự kết nối từ lớp thứ nhất đến lớp thứ hai.
Các kết nối giữa các lớp khác cũng có nhiều trọng số và độ lệch liên quan đến chúng.
Nói chung, mạng này có gần như chính xác tổng cộng 13.000 trọng số và độ lệch.
13.000 nút bấm và mặt số có thể được điều chỉnh và xoay
để làm cho mạng này hoạt động theo những cách khác nhau.
Vì vậy, khi chúng ta nói về việc học, điều được đề cập đến là làm cho máy tính tìm ra một
cài đặt hợp lệ cho tất cả những con số này để nó thực sự giải quyết được vấn đề trước mắt.
Một thử nghiệm tưởng tượng vừa thú vị vừa hơi đáng sợ là hãy tưởng tượng bạn
ngồi xuống và thiết lập tất cả các trọng số và độ lệch này bằng tay,
cố tình điều chỉnh các con số để lớp thứ hai chọn các cạnh, lớp thứ ba chọn các mẫu,
vân vân.
Cá nhân tôi thấy điều này thỏa mãn thay vì chỉ coi mạng như một hộp đen hoàn toàn,
bởi vì khi mạng không hoạt động theo cách bạn dự đoán,
nếu bạn đã xây dựng được một chút mối quan hệ với ý nghĩa thực sự của những
trọng số và thành kiến đó. , bạn có điểm khởi đầu để thử nghiệm cách thay đổi
cấu trúc để cải thiện.
Hoặc khi mạng hoạt động nhưng không phải vì những lý do bạn có thể mong đợi,
việc tìm hiểu xem trọng số và thành kiến đang làm gì là một cách hay để thách thức
các giả định của bạn và thực sự khám phá toàn bộ không gian của các giải pháp khả thi.
Nhân tiện, chức năng thực tế ở đây hơi phức tạp khi viết ra, bạn có nghĩ vậy không?
Vì vậy, hãy để tôi chỉ cho bạn một cách biểu diễn các kết nối này một cách nhỏ gọn hơn.
Đây là cách bạn sẽ thấy nếu bạn chọn đọc thêm về mạng lưới thần kinh.
Sắp xếp tất cả các kích hoạt từ một lớp vào một cột dưới dạng ma trận
tương ứng với các kết nối giữa một lớp và một nơ-ron cụ thể ở lớp tiếp theo.
Điều đó có nghĩa là việc lấy tổng có trọng số của các lần kích hoạt
trong lớp đầu tiên theo các trọng số này tương ứng với một trong các
số hạng trong tích vectơ ma trận của mọi thứ chúng ta có ở bên trái ở đây.
Nhân tiện, phần lớn việc học máy đều phụ thuộc vào việc nắm bắt tốt đại số tuyến tính,
vì vậy đối với bất kỳ ai trong số các bạn muốn hiểu rõ về ma trận và
ý nghĩa của phép nhân vectơ ma trận, hãy xem loạt bài tôi đã thực
hiện trên đại số tuyến tính, đặc biệt là chương 3.
Quay lại biểu thức của chúng ta, thay vì nói về việc thêm độ lệch cho từng giá
trị này một cách độc lập, chúng ta biểu diễn nó bằng cách tổ chức tất cả các độ
lệch đó thành một vectơ và thêm toàn bộ vectơ vào tích vectơ ma trận trước đó.
Sau đó, bước cuối cùng, tôi sẽ bọc một sigmoid xung quanh bên
ngoài ở đây và điều được cho là thể hiện rằng bạn sẽ áp dụng
hàm sigmoid cho từng thành phần cụ thể của vectơ kết quả bên trong.
Vì vậy, khi bạn viết ma trận trọng số này và các vectơ này làm ký hiệu riêng,
bạn có thể truyền đạt toàn bộ quá trình chuyển đổi kích hoạt từ lớp này sang lớp tiếp
theo bằng một biểu thức cực kỳ chặt chẽ và gọn gàng,
và điều này làm cho mã liên quan trở nên đơn giản hơn rất nhiều và nhanh hơn rất nhiều,
vì nhiều thư viện đã tối ưu hóa phép nhân ma trận.
Hãy nhớ trước đó tôi đã nói những tế bào thần kinh
này chỉ đơn giản là những thứ chứa đựng những con số?
Tất nhiên, những con số cụ thể mà chúng chứa phụ thuộc vào hình ảnh bạn đưa vào,
vì vậy sẽ chính xác hơn khi coi mỗi nơ-ron như một hàm,
một hàm nhận đầu ra của tất cả các nơ-ron ở lớp trước và tạo ra một số giữa 0 và 1.
Thực sự toàn bộ mạng chỉ là một chức năng, một chức
năng lấy 784 số làm đầu vào và đưa ra 10 số làm đầu ra.
Đó là một hàm phức tạp đến mức vô lý, một hàm bao gồm 13.000 tham số dưới
dạng các trọng số và độ lệch theo các mẫu nhất định và liên quan đến việc
lặp lại nhiều tích vectơ ma trận và hàm nén sigmoid, nhưng dù sao nó cũng chỉ là một hàm,
và trong một theo cách đó thì có vẻ yên tâm hơn vì nó trông phức tạp.
Ý tôi là nếu nó đơn giản hơn chút nữa, chúng ta còn hy vọng gì
nữa rằng nó có thể đương đầu với thách thức nhận dạng chữ số?
Và nó thực hiện thử thách đó như thế nào?
Làm cách nào để mạng này tìm hiểu các trọng số
và độ lệch thích hợp chỉ bằng cách xem dữ liệu?
Đó là những gì tôi sẽ trình bày trong video tiếp theo và tôi cũng sẽ tìm hiểu
thêm một chút về hoạt động thực sự của mạng cụ thể mà chúng ta đang thấy này.
Bây giờ là lúc tôi nghĩ mình nên đăng ký để được thông báo khi có
video hoặc bất kỳ video mới nào xuất hiện, nhưng thực tế là hầu
hết các bạn không thực sự nhận được thông báo từ YouTube, phải không?
Có lẽ thành thật mà nói hơn, tôi nên nói là đăng ký để các mạng
lưới thần kinh làm nền tảng cho thuật toán đề xuất của YouTube có
cơ sở tin rằng bạn muốn xem nội dung từ kênh này được đề xuất cho bạn.
Dù sao hãy đăng để biết thêm.
Cảm ơn mọi người rất nhiều vì đã ủng hộ những video này trên Patreon.
Tôi tiến triển hơi chậm trong chuỗi xác suất vào mùa hè này,
nhưng tôi sẽ quay lại với nó sau dự án này, vì vậy những khách hàng quen có thể theo dõi
các thông tin cập nhật ở đó.
Để kết thúc mọi chuyện ở đây, tôi có Leisha Lee,
người đã làm luận án tiến sĩ về mặt lý thuyết của học sâu và hiện đang làm việc
tại một công ty đầu tư mạo hiểm tên là Amplify Partners,
người đã vui lòng cung cấp một số kinh phí cho video này.
Vì vậy, Leisha có một điều tôi nghĩ chúng ta nên nhanh chóng đưa ra là hàm sigmoid này.
Theo tôi hiểu, các mạng ban đầu sử dụng điều này để gộp tổng trọng số có liên
quan vào khoảng giữa 0 và 1, bạn biết đấy, loại được thúc đẩy bởi sự tương
tự sinh học này của các tế bào thần kinh không hoạt động hoặc đang hoạt động.
Chính xác.
Nhưng tương đối ít mạng hiện đại thực sự sử dụng sigmoid nữa.
Vâng.
Đó là loại trường học cũ phải không?
Vâng hay đúng hơn là relu có vẻ dễ huấn luyện hơn nhiều.
Và relu là viết tắt của đơn vị tuyến tính chỉnh lưu?
Đúng, đây là loại chức năng trong đó bạn chỉ lấy giá trị tối đa bằng 0 và trong đó a được
đưa ra bởi những gì bạn đang giải thích trong video và điều này được thúc đẩy từ đâu.
Tôi nghĩ một phần là do sự tương tự sinh học với cách các tế bào thần kinh sẽ được kích
hoạt hay không và vì vậy nếu nó vượt qua một ngưỡng nhất định thì đó sẽ là chức năng nhận
dạng nhưng nếu không thì nó sẽ không được kích hoạt nên sẽ bằng 0 nên đó là một sự đơn
giản hóa.
Việc sử dụng sigmoid không giúp ích gì cho việc đào tạo hoặc ở một
thời điểm nào đó rất khó đào tạo và mọi người chỉ thử relu và nó tình
cờ hoạt động rất tốt đối với các mạng lưới thần kinh cực kỳ sâu này.
Được rồi, cảm ơn Alicia.