এখানে, আমরা এইরকম একটি অ্যানিমেশনের পিছনের গণিতটি দেখি,
যা একটি জটিল ফুরিয়ার সিরিজ হিসাবে পরিচিত।
প্রতিটি ছোট ভেক্টর কিছু ধ্রুবক পূর্ণসংখ্যা ফ্রিকোয়েন্সিতে ঘূর্ণায়মান হয়,
এবং আপনি যখন সেগুলিকে একত্রে যোগ করেন, তখন টেইল থেকে টিপ,
চূড়ান্ত টিপটি সময়ের সাথে সাথে কিছু আকৃতি আঁকে।
প্রতিটি ভেক্টরের প্রারম্ভিক আকার এবং কোণ পরিবর্তন করে,
আমরা এটিকে আমরা যা চাই তা আঁকতে পারি, এবং এখানে আপনি দেখতে পাবেন কিভাবে।
এই সবের মধ্যে ডুব দেওয়ার আগে, আমি চাই আপনি একটু সময় নিয়ে দেখুন যে এটি কতটা আকর্ষণীয়।
এই বিশেষ অ্যানিমেশনে মোট 300টি ঘূর্ণায়মান তীর রয়েছে।
আপনি যদি পারেন এটির জন্য পূর্ণ পর্দায় যান, জটিলতা এটি মূল্যবান।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, প্রতিটি পৃথক তীরের ক্রিয়া সম্ভবত
আপনি কল্পনা করতে পারেন এমন সহজ জিনিস, একটি স্থির হারে ঘূর্ণন।
এবং তারপরও সব কিছুর সংগ্রহ একত্রে যোগ করা সহজ ছাড়া অন্য কিছু,
এবং মন-বিভ্রান্তিকর জটিলতাকে আরও তীক্ষ্ণ ফোকাসে রাখা হয় যতদূর আমরা জুম ইন করি,
সবচেয়ে ছোট, দ্রুততম এবং নিখুঁত উন্মত্ত তীরগুলির অবদানকে প্রকাশ করে।
যখন আপনি যে বিশৃঙ্খল উন্মাদনার দিকে তাকাচ্ছেন এবং সমস্ত গতির অন্তর্নিহিত
ঘড়ির কাঁটার দৃঢ়তা বিবেচনা করেন, তখন এটি অদ্ভুত যে কীভাবে ঝাঁকটি কিছু
নির্দিষ্ট আকৃতি খুঁজে বের করার জন্য এক ধরণের সমন্বয়ের সাথে কাজ করে।
এবং প্রকৃতির অন্য কোথাও আপনি যে উদ্ভূত জটিলতা খুঁজে পান তার বিপরীতে,
এটি এমন কিছু যা আমাদের সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা এবং নিয়ন্ত্রণ করার গণিত রয়েছে।
শুধু শুরুর শর্তগুলিকে টিউন করার মাধ্যমে, আর কিছুই নয়,
আমরা এই ঝাঁকটিকে আপনি যা চান তা আঁকতে সমস্ত সঠিক উপায়ে ষড়যন্ত্র করতে পারি,
যদি আপনার কাছে যথেষ্ট ছোট তীর থাকে।
এর চেয়েও বিস্ময়কর বিষয় হল এই সবের জন্য চূড়ান্ত সূত্রটি অবিশ্বাস্যভাবে সংক্ষিপ্ত।
প্রায়শই ফুরিয়ার সিরিজগুলিকে এমন কিছুর পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা হয় যা দেখতে একটু ভিন্ন,
বাস্তব সংখ্যার ফাংশনগুলি সাইন ওয়েভের যোগফল হিসাবে ভেঙে দেওয়া হয়।
এটি এই আরও সাধারণ ঘূর্ণায়মান ভেক্টর ঘটনাটির একটি বিশেষ ক্ষেত্রে
পরিণত হয়েছে যা আমরা তৈরি করব, তবে ফুরিয়ার নিজেই যেখানে শুরু করেছিলেন,
এবং আমাদের কাছে গল্পটি শুরু করারও ভাল কারণ রয়েছে।
প্রযুক্তিগতভাবে, এটি তাপ সমীকরণ সম্পর্কে একটি সিকোয়েন্সের তৃতীয় ভিডিও,
ফুরিয়ার যখন তার বড় ধারণাটি তৈরি করেছিলেন তখন কী কাজ করছিলেন।
আমি আপনাকে ফুরিয়ার সিরিজ সম্পর্কে এমনভাবে শেখাতে চাই যা এই অধ্যায়গুলি থেকে
আসা আপনার উপর নির্ভর করে না, তবে আপনার যদি পদার্থবিজ্ঞানের সমস্যাটির জন্য
অন্তত একটি উচ্চ স্তরের ধারণা থাকে যা মূলত এই গণিতের অংশটিকে অনুপ্রাণিত করেছিল,
তবে এটি কিছু দেয় ফুরিয়ার সিরিজ কতটা অপ্রত্যাশিতভাবে সুদূরপ্রসারী তার ইঙ্গিত।
আপনার যা জানা দরকার তা হল আমাদের একটি নির্দিষ্ট সমীকরণ ছিল যা আমাদের
বলে যে কীভাবে একটি রডের তাপমাত্রা বন্টন সময়ের সাথে সাথে বিকশিত হবে এবং
ঘটনাক্রমে এটি তাপের সাথে সম্পর্কিত নয় এমন অনেক অন্যান্য ঘটনাও বর্ণনা করে।
এবং যদিও নির্বিচারে তাপ বিতরণে কী ঘটবে তা বোঝার জন্য এই সমীকরণটি সরাসরি ব্যবহার করা কঠিন,
তবে একটি সহজ সমাধান আছে যদি প্রাথমিক ফাংশনটি কোসাইন তরঙ্গের মতো দেখায়,
একটি ফ্রিকোয়েন্সি টিউন করা হয় যাতে এটি প্রতিটি শেষ বিন্দুতে সমতল থাকে.
বিশেষত, সময়ের সাথে সাথে যা ঘটবে তা আপনি গ্রাফ করার সাথে সাথে এই তরঙ্গগুলি কেবলমাত্র
সূচকীয়ভাবে ছোট হয়ে যায়, উচ্চতর কম্পাঙ্কের তরঙ্গগুলির দ্রুত সূচকীয় ক্ষয় হয়।
তাপ সমীকরণটি একটি রৈখিক সমীকরণ হিসাবে ব্যবসায় পরিচিত হয়,
যার অর্থ আপনি যদি দুটি সমাধান জানেন এবং সেগুলি যোগ করেন তবে সেই যোগফলটি একটি নতুন সমাধান।
এমনকি আপনি তাদের প্রতিটিকে কিছু ধ্রুবক দ্বারা স্কেল করতে পারেন,
যা আপনাকে সমীকরণ সমাধান করার জন্য একটি কাস্টম ফাংশন তৈরি করতে কিছু ডায়াল দেয়।
এটি একটি মোটামুটি সহজবোধ্য সম্পত্তি যা আপনি নিজের জন্য যাচাই করতে পারেন,
তবে এটি অবিশ্বাস্যভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
এর মানে হল যে আমরা আমাদের অসীম সমাধানের পরিবার নিতে পারি,
এই দ্রুতগতিতে ক্ষয়প্রাপ্ত কোসাইন তরঙ্গগুলি, আমাদের পছন্দের কিছু কাস্টম
ধ্রুবক দ্বারা তাদের কয়েকটিকে স্কেল করতে পারি এবং একটি নতুন,
দর্জি তৈরি প্রাথমিক অবস্থার সমাধান পেতে তাদের একত্রিত করতে পারি,
যা হল কোসাইন তরঙ্গের কিছু সংমিশ্রণ।
একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় আমি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই যে আপনি যখন এই তরঙ্গগুলিকে
একত্রিত করেন, কারণ উচ্চ কম্পাঙ্কেরগুলি দ্রুত ক্ষয়প্রাপ্ত হয়,
আপনি যে সমষ্টি তৈরি করেন তা সময়ের সাথে সাথে মসৃণ হতে থাকে কারণ সমস্ত উচ্চ
কম্পাঙ্কের পদগুলি দ্রুত শূন্যে চলে যায়, শুধুমাত্র বাকি থাকে কম ফ্রিকোয়েন্সি
পদ প্রাধান্য.
সুতরাং একটি মজার উপায়ে, এই তাপ বিতরণের বিবর্তনের সমস্ত জটিলতা যা তাপ সমীকরণটি বোঝায়
তা বিভিন্ন বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সি উপাদানগুলির ক্ষয় হারের এই পার্থক্য দ্বারা ধরা হয়।
এই মুহুর্তে ফুরিয়ার অমরত্ব লাভ করে।
আমি মনে করি এই পর্যায়ে বেশিরভাগ সাধারণ মানুষই বলবে, ভাল,
আমি তাপ সমীকরণটি সমাধান করতে পারি যখন প্রাথমিক বিতরণটি কেবল একটি তরঙ্গ বা তরঙ্গের
সমষ্টির মতো দেখায়, তবে এটি কী লজ্জার বিষয় যে বেশিরভাগ বাস্তব বিশ্বের বিতরণগুলি তা
করে না t মোটেও যে মত চেহারা.
আমি বলতে চাচ্ছি, উদাহরণ স্বরূপ, ধরুন আপনি দুটি রড একত্র করেছেন যেগুলো প্রত্যেকটি
একই তাপমাত্রায় ছিল, এবং আপনি জানতে চেয়েছিলেন যে তাদের সংস্পর্শে আসার পরপরই কি হয়।
সংখ্যাগুলিকে সহজ করার জন্য, ধরা যাক বাম রডের তাপমাত্রা 1 ডিগ্রী,
এবং ডান রডটি ঋণাত্মক 1 ডিগ্রী এবং মিলিত দুটি রডের মোট দৈর্ঘ্য, L, 1।
এর মানে কি যে আমাদের প্রাথমিক তাপমাত্রা বন্টন একটি ধাপ ফাংশন,
যা একটি সাইন তরঙ্গ বা সাইন তরঙ্গের সমষ্টি থেকে স্পষ্টতই আলাদা, আপনি কি মনে করেন না?
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি প্রায় সম্পূর্ণ সমতল, তরঙ্গায়িত নয়,
এবং ঈশ্বরের জন্য এটি এমনকি বিচ্ছিন্ন!
এবং তবুও ফুরিয়ার এমন একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার কথা ভেবেছিল যা অযৌক্তিক বলে মনে হয়।
সাইন ওয়েভের যোগফল হিসেবে আপনি এটিকে কীভাবে প্রকাশ করবেন?
আরও সাহসীভাবে, সাইন ওয়েভের যোগফল হিসাবে আপনি কীভাবে কোনও প্রাথমিক বন্টন প্রকাশ করবেন?
এবং এটা শুধু যে তুলনায় আরো সীমাবদ্ধ.
আপনাকে তরঙ্গ যোগ করার জন্য নিজেকে সীমাবদ্ধ করতে হবে যা একটি নির্দিষ্ট সীমানা শর্ত
পূরণ করে, এবং আমরা যেমনটি শেষ ভিডিও দেখেছি, এর অর্থ এই কোসাইন ফাংশনগুলির সাথে কাজ
করা যার ফ্রিকোয়েন্সিগুলি একটি প্রদত্ত বেস ফ্রিকোয়েন্সির কিছু পূর্ণ সংখ্যা গুণক।
এবং যাইহোক, আপনি যদি কিছু ভিন্ন সীমানা শর্ত নিয়ে কাজ করেন তবে বলুন যে শেষ
বিন্দুগুলিকে স্থির থাকতে হবে, আপনার কাছে একত্রিত করার জন্য আপনার হাতে আলাদা
আলাদা তরঙ্গ থাকবে, এই ক্ষেত্রে সেই কোসাইন অভিব্যক্তিটিকে সাইন দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হবে।
এটা আশ্চর্যজনক যে কত ঘন ঘন গণিতের অগ্রগতি পুরানো প্রশ্নের
উত্তর দেওয়ার পরিবর্তে একটি নতুন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার মতো দেখায়।
ফুরিয়ারের এখন সত্যিই এক ধরণের অমরত্ব আছে, তার নামটি মূলত সাধারণ দোলনের
সংমিশ্রণ হিসাবে ফাংশন এবং প্যাটার্নগুলিকে ভেঙে ফেলার ধারণার সমার্থক।
এই ধারণাটি কতটা গুরুত্বপূর্ণ এবং সুদূরপ্রসারী হয়ে উঠেছে তা বাড়াবাড়ি করা সত্যিই কঠিন,
ফুরিয়ার নিজে যা কল্পনা করতে পারেন তার বাইরে।
এবং তবুও এই সমস্ত কিছুর উত্স হল পদার্থবিদ্যার একটি অংশ যা প্রথম নজরে,
ফ্রিকোয়েন্সি এবং দোলনের সাথে কিছুই করার নেই।
অন্য কিছু না হলে, এটি আপনাকে ফুরিয়ার সিরিজের সাধারণ প্রযোজ্যতা সম্পর্কে একটি ইঙ্গিত দেবে।
এখন অপেক্ষা করুন, আমি আপনাদের মধ্যে কয়েকজনকে বলতে শুনেছি,
আপনি যে সাইন ওয়েভগুলি দেখাচ্ছেন তার মধ্যে কোনটিই আসলে স্টেপ ফাংশন নয়,
এগুলি সবই শুধু অনুমান।
এবং এটা সত্য, কোনো সীমাবদ্ধ সাইন তরঙ্গ কখনোই পুরোপুরি সমতল হবে না,
একটি ধ্রুবক ফাংশন ছাড়া, বা বিচ্ছিন্নও হবে না।
কিন্তু ফুরিয়ার অসীম যোগফল বিবেচনা করে আরও বিস্তৃতভাবে চিন্তা করেছিলেন।
আমাদের ধাপ ফাংশনের ক্ষেত্রে, এটি এই অসীম যোগফলের সমান হতে দেখা যাচ্ছে,
যেখানে সহগগুলি হল 1, ঋণাত্মক এক তৃতীয়াংশ, প্লাস এক পঞ্চম, বিয়োগ এক সপ্তম,
এবং তাই সমস্ত বিজোড় ফ্রিকোয়েন্সির জন্য, এবং এর সমস্ত পাই দ্বারা 4 ভাগ করে পুনরায়
স্কেল করা হয়।
আমি এক মুহূর্তের মধ্যে এই সংখ্যাগুলি কোথা থেকে এসেছে তা ব্যাখ্যা করব।
তার আগে, অসীম সমষ্টির মতো একটি বাক্যাংশ দ্বারা আমরা কী বোঝাতে চাই তা
সম্পর্কে পরিষ্কার হওয়া মূল্যবান, যা একটু অস্পষ্ট হওয়ার ঝুঁকি চালায়।
সংখ্যার সহজ প্রসঙ্গটি বিবেচনা করুন, যেখানে আপনি বলতে পারেন,
উদাহরণস্বরূপ, ভগ্নাংশের এই অসীম যোগফলটি 4 দ্বারা বিভক্ত pi এর সমান।
আপনি যেহেতু একের পর এক পদ যোগ করতে থাকেন, সব সময় আপনার কাছে যা আছে তা যুক্তিযুক্ত,
এটি আসলে 4 দ্বারা ভাগ করা অযৌক্তিক পাইয়ের সমান হয় না।
কিন্তু আংশিক যোগফলের এই ক্রমটি 4-এর উপরে pi-এর কাছে পৌঁছায়, যার অর্থ হল,
আপনি যে সংখ্যাগুলি দেখতে পাচ্ছেন যখন 4-এর বেশি pi সমান হবে না তা
নির্বিচারে সেই মানের কাছাকাছি চলে যায় এবং তারা সেই মানের কাছাকাছি থাকে।
এটা বলার জন্য সবই মুখরোচক, তাই এর পরিবর্তে আমরা
সংক্ষেপে বলি এবং বলি অসীম যোগফল 4 এর বেশি pi এর সমান।
ফাংশনগুলির সাথে, আপনি একই জিনিস করছেন, কিন্তু সমান্তরালে বিভিন্ন মান সহ।
একটি নির্দিষ্ট ইনপুট বিবেচনা করুন, এবং সেই ইনপুটের
জন্য এই সমস্ত স্কেল করা কোসাইন ফাংশনের মান।
যদি ইনপুট 0 এর কম হয়।5, আপনি যত বেশি টার্ম যোগ করবেন, যোগফল 1 এর কাছে আসবে।
যদি সেই ইনপুট 0-এর বেশি হয়।5, আপনি যত বেশি টার্ম যোগ করবেন, এটি নেতিবাচক 1 এর কাছে যাবে।
ইনপুট 0 এ.5 নিজেই, সমস্ত কোসাইন 0, তাই আংশিক যোগফলের সীমাও 0।
এর মানে হল যে, কিছুটা বিশ্রীভাবে, এই অসীম যোগফলকে কঠোরভাবে সত্য হওয়ার জন্য,
আমাদের এই সেট ফাংশনের মানটি বিচ্ছিন্নতার বিন্দুতে 0 হতে হবে, লাফের অর্ধেক পথের মতো।
অমূলদ সংখ্যার অসীম সমষ্টির সাথে অমূলদ, তরঙ্গায়িত অবিচ্ছিন্ন
ফাংশনের অসীম যোগফল একটি বিচ্ছিন্ন সমতল ফাংশনের সমান হতে পারে।
গেমের মধ্যে সীমাবদ্ধতা গুণগত পরিবর্তনের অনুমতি দেয়, যা সীমিত পরিমাণ একা কখনোই পারে না।
আমি এখানে গালিচা অধীনে ঝাড়ু করছি যে একাধিক প্রযুক্তিগত সূক্ষ্ম আছে.
বিচ্ছিন্নতার বিন্দুতে স্টেপ ফাংশনের জন্য আমাদেরকে একটি নির্দিষ্ট
মান দিতে বাধ্য করা কি তাপ প্রবাহের সমস্যার জন্য কোন পার্থক্য করে?
এই বিষয়টির জন্য, একটি অবিচ্ছিন্ন প্রাথমিক শর্ত সহ একটি PDE সমাধান করার অর্থ কী?
আমরা কি নিশ্চিত হতে পারি যে তাপ সমীকরণের সমাধানের সীমাও একটি সমাধান?
এবং আমরা কি নিশ্চিত হতে পারি যে সমস্ত ফাংশন আসলে এই মত একটি ফুরিয়ার সিরিজ আছে?
না হলে, কখন না?
এগুলি ঠিক সেই ধরণের প্রশ্ন যার উত্তর দেওয়ার জন্য বাস্তব বিশ্লেষণ তৈরি করা হয়েছে,
তবে আমি এখানে যেতে চাই তার চেয়ে এটি আগাছার মধ্যে কিছুটা গভীরে পড়ে,
তাই আমি সেগুলি ভিডিওর বিবরণের লিঙ্কগুলিতে ছেড়ে দেব।
ফলাফল হল যে আপনি যখন এই কোসাইন তরঙ্গগুলির সাথে যুক্ত তাপ সমীকরণ সমাধানগুলি
গ্রহণ করেন এবং সেগুলিকে যুক্ত করেন, তাদের মধ্যে অসীম অনেকগুলি,
আপনি একটি সঠিক সমাধান পাবেন যা বর্ণনা করে যে ধাপ ফাংশনটি সময়ের সাথে কীভাবে বিবর্তিত হবে,
এবং যদি আপনি এটি করতেন। 1822 সালে, আপনি এটি করার জন্য অমর হয়ে উঠতেন।
এই সবের মধ্যে মূল চ্যালেঞ্জ, অবশ্যই, এই সহগগুলি খুঁজে বের করা।
এখন পর্যন্ত আমরা বাস্তব সংখ্যার আউটপুট সহ ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করছিলাম,
কিন্তু গণনার জন্য, আমি আপনাকে ফুরিয়ার মূলত যা করেছিল তার চেয়ে আরও
সাধারণ কিছু দেখাতে চাই, যে ফাংশনগুলির আউটপুট 2d সমতলে যেকোনো জটিল সংখ্যা হতে পারে,
যেখানে শুরু থেকে এই সমস্ত ঘূর্ণমান ভেক্টরগুলি খেলায় ফিরে আসে।
বাড়তি জটিলতা কেন?
আরও সাধারণ হওয়ার পাশাপাশি, আমার দৃষ্টিতে গণনাগুলি আরও
পরিষ্কার হয়ে যায় এবং কেন তারা আসলে কাজ করে তা বোঝা সহজ।
আরও গুরুত্বপূর্ণ, এটি ল্যাপ্লেস ট্রান্সফর্মের মতো সিরিজে পরবর্তীতে আসা
ধারণাগুলির জন্য একটি ভাল ভিত্তি স্থাপন করে এবং সূচকীয় ফাংশনের গুরুত্ব।
আমরা এখনও ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করব যার ইনপুট একটি সীমাবদ্ধ ব্যবধানে কিছু বাস্তব সংখ্যা,
সরলতার জন্য 0 থেকে 1 পর্যন্ত বলুন।
কিন্তু যেখানে তাপমাত্রা ফাংশনের মতো কিছুর বাস্তব সংখ্যা রেখায় আউটপুট থাকবে,
এই বিস্তৃত দৃশ্যটি আউটপুটগুলিকে 2d জটিল সমতলে যে কোনও জায়গায় ঘুরতে দেবে।
আপনি এই ধরনের একটি ফাংশনকে একটি অঙ্কন হিসাবে ভাবতে পারেন,
একটি পেন্সিল টিপ দিয়ে জটিল সমতলে বিভিন্ন বিন্দু চিহ্নিত করে কারণ ইনপুটটি
0 থেকে 1 পর্যন্ত।
এবং সাইন তরঙ্গগুলি মৌলিক বিল্ডিং ব্লক হওয়ার পরিবর্তে, আপনি শুরুতে যেমনটি দেখেছেন,
আমরা এই ফাংশনগুলিকে ছোট ভেক্টরের সমষ্টি হিসাবে ভাঙার উপর ফোকাস করব,
সবগুলি কিছু ধ্রুবক পূর্ণসংখ্যা ফ্রিকোয়েন্সিতে ঘূর্ণায়মান।
বাস্তব সংখ্যার আউটপুট সহ ফাংশনগুলি মূলত সত্যিই বিরক্তিকর অঙ্কন,
একটি এক-মাত্রিক পেন্সিল স্কেচ।
আপনি হয়ত সেগুলিকে এভাবে ভাবতে অভ্যস্ত নাও হতে পারেন,
যেহেতু সাধারণত আমরা একটি গ্রাফের সাহায্যে এই জাতীয় ফাংশনটি কল্পনা করি,
কিন্তু এই মুহূর্তে যে পথটি আঁকা হচ্ছে তা শুধুমাত্র আউটপুট স্পেসে রয়েছে।
আপনি যদি বিরক্তিকর অঙ্কনের জন্য এই পচনগুলি ঘূর্ণায়মান ভেক্টরগুলির মধ্যে একটি করেন,
তাহলে যা ঘটবে তা হল যে কম্পাঙ্ক 1 এবং ঋণাত্মক 1 সহ ভেক্টরগুলির দৈর্ঘ্য
একই হবে এবং তারা একে অপরের অনুভূমিক প্রতিফলন হবে।
যখন আপনি এই দুটির যোগফলের দিকে তাকান যখন তারা ঘোরে,
তখন সেই যোগফলটি বাস্তব সংখ্যা রেখায় স্থির থাকে এবং এটি একটি সাইন ওয়েভের
মতো দোদুল্যমান হয়।
আপনি যদি এটি আগে না দেখে থাকেন তবে সাইন ওয়েভ কী তা নিয়ে ভাবার এটি সত্যিই
একটি অদ্ভুত উপায় হতে পারে, যেহেতু আমরা প্রকৃত সংখ্যা রেখায় একা ঘুরে
বেড়ানোর পরিবর্তে এর গ্রাফটি দেখতে অভ্যস্ত। জটিল সংখ্যা আউটপুট সহ ফাংশনগুলির
বিস্তৃত প্রেক্ষাপট, অনুভূমিক রেখায় এই দোলনটি একটি সাইন ওয়েভের মতো দেখায়।
একইভাবে, ফ্রিকোয়েন্সি 2 এবং ঋণাত্মক 2 সহ ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের জোড়া আরেকটি
সাইন তরঙ্গ উপাদান যুক্ত করবে এবং তাই, সাইন তরঙ্গগুলির সাথে আমরা আগে যে সাইন
তরঙ্গগুলি খুঁজছিলাম এখন বিপরীত দিকে ঘোরানো ভেক্টরের জোড়ার সাথে মিল রয়েছে।
সুতরাং ফুরিয়ার মূলত যে প্রেক্ষাপটটি অধ্যয়ন করেছিলেন,
প্রকৃত মূল্যবান ফাংশনগুলিকে সাইন তরঙ্গে ভাঙ্গিয়েছিলেন,
তা হল 2D অঙ্কন এবং ঘূর্ণায়মান ভেক্টরগুলির আরও সাধারণ ধারণার একটি বিশেষ কেস।
এবং এই মুহুর্তে, সম্ভবত আপনি আমাকে বিশ্বাস করবেন না যে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে
জটিল ফাংশনগুলিকে প্রসারিত করা জিনিসগুলিকে বোঝা সহজ করে তোলে, তবে আমার সাথে সহ্য করুন,
পূর্ণাঙ্গ চিত্রটি দেখার জন্য অতিরিক্ত প্রচেষ্টা করা সত্যিই মূল্যবান,
এবং আমি মনে করি আপনি খুশি হবেন এই বৃহত্তর প্রেক্ষাপটে প্রকৃত গণনা কতটা পরিষ্কার।
আপনি হয়তো ভাবতে পারেন কেন, যদি আমরা জিনিসগুলিকে দুটি মাত্রায় বাম্প করতে যাচ্ছি,
আমরা কেবল 2D ভেক্টর সম্পর্কে কথা বলি না, ঋণাত্মকটির বর্গমূলের কোন কিছুর সাথে কি সম্পর্ক
আছে?
ঠিক আছে, ফুরিয়ার সিরিজের হৃদয় এবং আত্মা হল জটিল সূচকীয় e থেকে i বার t।
ইনপুট টি সময়ের সাথে সাথে এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে,
এই মানটি প্রতি সেকেন্ডে এক ইউনিট হারে ইউনিট বৃত্তের চারপাশে ঘুরে বেড়ায়।
পরের ভিডিওতে আপনি একটি দ্রুত অন্তর্দৃষ্টি দেখতে পাবেন যে কেন কাল্পনিক সংখ্যার
সূচকগুলি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের দৃষ্টিকোণ থেকে এইভাবে বৃত্তের চারপাশে ঘুরে
বেড়ায় এবং এর পরেও, সিরিজটি এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে,
আমি আশা করি যে কেন জটিল সূচকগুলি এরকম হয় তার জন্য আমি আপনাকে কিছুটা ধারণা দিতে পারি।
আসলে খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
তাত্ত্বিকভাবে, আপনি ফুরিয়ার সিরিজের সমস্ত উপাদানকে ভেক্টরের পরিপ্রেক্ষিতে বিশুদ্ধভাবে
বর্ণনা করতে পারেন এবং i এর একটি শব্দও শ্বাস নিতে পারবেন না, ঋণাত্মকটির বর্গমূল।
সূত্রগুলি আরও জটিল হয়ে উঠবে, কিন্তু এর বাইরে,
ফাংশনটি x-এ ছেড়ে দিলে কোনোভাবে আর প্রামাণিকভাবে প্রতিফলিত
হবে না কেন এই ধারণাটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সমাধানের জন্য এতটা কার্যকর হতে পারে।
এই মুহুর্তে, আপনি যদি চান, আপনি ঘূর্ণনশীল ভেক্টরগুলিকে বর্ণনা করার
জন্য এটিকে একটি নোটেশনাল শর্টহ্যান্ড হিসাবে ভাবতে পারেন,
তবে আপনার মনের পিছনে রাখুন যে এটি নিছক শর্টহ্যান্ডের চেয়ে বেশি তাৎপর্যপূর্ণ।
আপনি লক্ষ্য করবেন যে আমি ভেক্টর এবং জটিল সংখ্যা শব্দগুলিকে কিছুটা বিনিময়যোগ্যভাবে
ব্যবহার করে ভাষার সাথে কিছুটা আলগা হয়ে যাচ্ছি,
বড় অংশে কারণ জটিল সংখ্যাগুলিকে ছোট তীর হিসাবে চিন্তা করা তাদের অনেকগুলিকে একসাথে যুক্ত
করার ধারণাটিকে কল্পনা করা সহজ করে তোলে।
ঠিক আছে, ফাংশন e থেকে i টাইমস t পর্যন্ত সজ্জিত,
আসুন আমরা এই ঘূর্ণায়মান ভেক্টরগুলির প্রতিটির জন্য একটি সূত্র লিখি যা আমরা কাজ করছি।
এই মুহূর্তের জন্য, তাদের প্রত্যেকটিকে 1 নম্বরে
ডানদিকে একটি ইউনিট নির্দেশ করা শুরু করার মতো মনে করুন।
বর্ণনা করার জন্য সবচেয়ে সহজ ভেক্টর হল ধ্রুবক, যা 1 নম্বরে থাকে, কখনই নড়বে না,
অথবা যদি আপনি পছন্দ করেন, এটি শুধুমাত্র 0 এর ফ্রিকোয়েন্সিতে উদ্ধৃতি-আনকোট ঘূর্ণায়মান।
তারপর প্রতি সেকেন্ডে একটি চক্র ঘূর্ণায়মান ভেক্টর থাকবে, যাকে আমরা 2 pi i গুণ t-এ e লিখব।
সেই 2 পাই আছে কারণ t 0 থেকে 1 পর্যন্ত যায়, এটিকে বৃত্ত বরাবর 2 pi দূরত্ব কভার করতে হবে।
প্রযুক্তিগতভাবে যা দেখানো হচ্ছে, এটি আসলে প্রতি 10 সেকেন্ডে একটি চক্র তাই
জিনিসগুলি খুব বেশি চক্কর দেয় না, আমি 10 এর ফ্যাক্টর দ্বারা সবকিছু কমিয়ে দিচ্ছি।
আমাদের কাছে একটি ভেক্টরও রয়েছে যা প্রতি সেকেন্ডে এক চক্রে অন্য দিকে ঘোরে,
e থেকে ঋণাত্মক 2 pi i বার t।
একইভাবে, প্রতি সেকেন্ডে দুটি ঘূর্ণন হচ্ছে e থেকে 2 গুণ 2 pi i গুণ t,
যেখানে সূচকে 2 গুণ 2 pi এক সেকেন্ডে কত দূরত্ব কভার করা হয়েছে তা বর্ণনা করে।
এবং আমরা ধনাত্মক এবং নেতিবাচক উভয় পূর্ণসংখ্যার উপর এইভাবে এগিয়ে যাই,
e থেকে n গুণিত 2 pi গুণ i t পর্যন্ত একটি সাধারণ সূত্র দিয়ে।
লক্ষ্য করুন যে এটি সেই ধ্রুবক ভেক্টরটিকে 0 গুণ 2 পাই বার ই হিসাবে
লিখতে আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তোলে, যা 1 নম্বর লেখার জন্য একটি ভয়ঙ্কর
জটিল উপায়ের মতো মনে হয়, তবে অন্তত এটি প্যাটার্নের সাথে খাপ খায়।
আমাদের হাতে যে কন্ট্রোল আছে, নব এবং ডায়ালের সেট আমরা ঘুরতে পারি,
তা হল এই প্রতিটি সংখ্যার প্রাথমিক আকার এবং দিক।
আমরা যেভাবে নিয়ন্ত্রণ করি তা হল প্রতিটিকে কিছু জটিল ধ্রুবক দ্বারা গুণ করে,
যাকে আমি c sub n বলব।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা চাই যে ধ্রুবক ভেক্টরটি 1 নম্বরে না থাকুক,
তবে 0 এর দৈর্ঘ্য থাকুক।5, c সাব 0 হবে 0।5.
যদি আমরা চাই যে ভেক্টর প্রতি সেকেন্ডে 1 সাইকেলে ঘূর্ণায়মান 45 ডিগ্রি কোণে শুরু হোক,
আমরা এটিকে একটি জটিল সংখ্যা দিয়ে গুণ করব যার প্রভাব এটিকে তত বেশি ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে,
যা আপনি পাইতে ই হিসাবে লিখতে পারেন। চতুর্থ বার i.
এবং যদি এর প্রাথমিক দৈর্ঘ্য 0 হওয়া দরকার।3, তাহলে সহগ c sub 1 হবে 0।সেই পরিমাণের 3 গুণ।
একইভাবে, আমাদের ঘূর্ণনশীল ভেক্টরের অসীম পরিবারের প্রত্যেকেরই কিছু জটিল ধ্রুবক
এর মধ্যে গুণিত হচ্ছে, যা এর প্রাথমিক কোণ এবং এর মোট মাত্রা নির্ধারণ করে।
আমাদের লক্ষ্য হল t এর যেকোন স্বেচ্ছাচারী ফাংশন f প্রকাশ করা,
এইটিকে বলুন যেটি একটি অষ্টম নোট আঁকে যেটি 0 থেকে 1 পর্যন্ত যায়,
এইরকম পদগুলির যোগফল হিসাবে, তাই আমাদের এই ধ্রুবকগুলিকে একে একে বাছাই করার কিছু
উপায় দরকার, ফাংশন নিজেই তথ্য দেওয়া.
এর মধ্যে সবচেয়ে সহজ হল ধ্রুবক শব্দটি।
এই শব্দটি পূর্ণ অঙ্কনের জন্য এক ধরণের ভর কেন্দ্রের প্রতিনিধিত্ব করে।
যদি আপনি ইনপুট t-এর জন্য সমানভাবে ব্যবধানের মানের একটি গুচ্ছের নমুনা নেন কারণ এটি 0 থেকে
1 পর্যন্ত হয়, তাহলে সেই নমুনার জন্য ফাংশনের সমস্ত আউটপুটগুলির গড় হবে ধ্রুবক শব্দ c0।
অথবা আরও সঠিকভাবে, আপনি যেমন সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম নমুনাগুলি বিবেচনা করেন,
এই নমুনার জন্য আউটপুটগুলির গড় সীমার মধ্যে c0 এর কাছে পৌঁছে।
আমি যা বর্ণনা করছি, ইনপুট পরিসর থেকে t এর নমুনার জন্য একটি ফাংশনের সূক্ষ্ম এবং
সূক্ষ্ম যোগফল, এটি একটি অবিচ্ছেদ্য, 0 থেকে 1 পর্যন্ত t এর f এর একটি অবিচ্ছেদ্য।
সাধারণত, যেহেতু আমি গড়ের পরিপ্রেক্ষিতে এইগুলি তৈরি করছি,
আপনি ইনপুট পরিসরের দৈর্ঘ্য দ্বারা পূর্ণাঙ্গকে ভাগ করবেন,
কিন্তু সেই দৈর্ঘ্য 1, তাই এই ক্ষেত্রে, একটি অখণ্ড নেওয়া এবং গড় নেওয়া একই জিনিস।
এই অবিচ্ছেদ্য c0 টান হবে কেন সম্পর্কে চিন্তা করার একটি খুব সুন্দর উপায় আছে.
মনে রাখবেন, আমরা এই ফাংশনটিকে ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের যোগফল হিসাবে ভাবতে চাই,
তাই এই অবিচ্ছেদ্য, এই অবিচ্ছিন্ন গড়টিকে সেই পুরো যোগফলের জন্য প্রয়োগ করা হিসাবে
বিবেচনা করুন।
এইরকম একটি যোগফলের গড় প্রতিটি অংশের গড়গুলির যোগফলের সমান।
আপনি দৃষ্টিকোণ একটি সূক্ষ্ম পরিবর্তনের একটি সাজানোর হিসাবে এই পদক্ষেপ পড়তে পারেন.
সময়ের প্রতিটি বিন্দুতে সমস্ত ভেক্টরের যোগফল দেখার চেয়ে এবং তারা
যে গড় মান বের করে তা গ্রহণ করার পরিবর্তে, একটি পৃথক ভেক্টরের গড়
দেখুন কারণ t 0 থেকে 1 পর্যন্ত যায় এবং তারপরে এই সমস্ত গড় যোগ করুন।
কিন্তু এই ভেক্টরগুলির প্রত্যেকটি শুধুমাত্র 0 এর আশেপাশে একটি সম্পূর্ণ সংখ্যা ঘূর্ণন করে,
তাই 0 থেকে 1 পর্যন্ত টি রেঞ্জ হিসাবে এর গড় মান 0 হবে।
একমাত্র ব্যতিক্রম হল ধ্রুবক শব্দ।
যেহেতু এটি স্থির থাকে এবং ঘোরে না, তাই এটির গড়
মানটি শুরু করার জন্য যে সংখ্যাটি ঘটেছে তা হল c0।
তাই পুরো ফাংশন উপর এই গড় করছেন একটি চতুর উপায় সব পদ হত্যা যে c0 হয় না.
কিন্তু এখানে চতুর অংশ.
ধরা যাক আপনি একটি ভিন্ন পদ গণনা করতে চেয়েছিলেন,
যেমন c2, ভেক্টরের সামনে বসে প্রতি সেকেন্ডে দুটি চক্র ঘোরে।
কৌশলটি হল প্রথমে t-এর fকে এমন কিছু দ্বারা গুণ করা যা সেই ভেক্টরটিকে স্থির করে রাখে,
একটি অতিরিক্ত সক্রিয় শিশুকে স্মার্টফোন দেওয়ার গাণিতিক সমতুল্য।
বিশেষভাবে, আপনি যদি পুরো ফাংশনটিকে e দ্বারা ঋণাত্মক 2 গুণ 2 pi i গুণ t দিয়ে গুণ করেন,
প্রতিটি পদের কী হবে তা ভেবে দেখুন।
যেহেতু সূচকগুলিকে গুণ করার ফলে সূচকে যা আছে তা যোগ করা হয়,
তাই আমাদের প্রতিটি সূচকের ফ্রিকোয়েন্সি শব্দটি 2 দ্বারা সরে যায়।
তাই এখন, যেহেতু আমরা প্রতিটি টার্মের গড় করি,
সেই c-1 ভেক্টরটি 0 এর গড় সহ ঋণাত্মক 3 বার ঘোরে।
c0 ভেক্টর, পূর্বে ধ্রুবক, এখন 0 থেকে 1 পর্যন্ত t রেঞ্জের দ্বিগুণ ঘোরে, তাই এর গড়ও 0।
একইভাবে, c2 টার্ম ব্যতীত অন্য সব ভেক্টর কিছু পূর্ণ সংখ্যক ঘূর্ণন তৈরি করে,
যার মানে তাদের গড় 0।
সুতরাং এই পরিবর্তিত ফাংশনের গড় নেওয়া হল c2 ব্যতীত
অন্য সমস্ত পদগুলিকে হত্যা করার একটি চতুর উপায়।
এবং অবশ্যই, এখানে 2 নম্বর সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই,
আপনি এটিকে অন্য কোনও n দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারেন,
এবং আপনার কাছে cn-এর জন্য একটি সাধারণ সূত্র রয়েছে, যা আমরা খুঁজছি।
প্রেক্ষাপটের বাইরে, এই অভিব্যক্তিটি জটিল মনে হতে পারে, তবে মনে রাখবেন,
আপনি এটিকে প্রথমে আমাদের ফাংশন পরিবর্তন করার জন্য, আমাদের 2d অঙ্কন হিসাবে পড়তে পারেন,
যাতে nম ছোট ভেক্টরটিকে স্থির রাখা যায় এবং তারপরে একটি গড় সম্পাদন করা যায়
যা সমস্ত চলমান ভেক্টরকে হত্যা করে এবং আপনি শুধুমাত্র স্থির অংশ সঙ্গে ছেড়ে.
এটা কি পাগল না?
এই পচনগুলির সমস্ত জটিলতা আপনি অনেকগুলি ঘূর্ণায়মান ভেক্টরের যোগফলের
অঙ্কনগুলি দেখতে পাচ্ছেন তা সম্পূর্ণরূপে এই ছোট্ট অভিব্যক্তিতে ধরা পড়েছে।
সুতরাং যখন আমি এই অ্যানিমেশনগুলি রেন্ডার করছি, তখন আমি কম্পিউটারকে ঠিক তাই করি।
এটি একটি জটিল ফাংশনের মতো পাথ গণনা করে এবং n এর একটি নির্দিষ্ট পরিসরের জন্য,
এটি n এর সহগ c বের করতে এই অবিচ্ছেদ্যটি গণনা করে।
আপনার মধ্যে যারা একটি পথের ডেটা কোথা থেকে আসে সে সম্পর্কে কৌতূহলী তাদের জন্য,
আমি সহজ রুটে যাচ্ছি এবং শুধুমাত্র একটি SVG-তে প্রোগ্রামটি পড়ছি,
যা একটি ফাইল ফর্ম্যাট যা চিত্রটিকে গাণিতিক বক্ররেখার পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত
করে পিক্সেল মান।
তাই টাইম প্যারামিটার থেকে স্থানের বিন্দুতে t এর ম্যাপিং মূলত পূর্বনির্ধারিত হয়।
এখন যা দেখানো হয়েছে, আমি 101টি ঘূর্ণায়মান ভেক্টর ব্যবহার করছি,
নেতিবাচক 50 থেকে 50 পর্যন্ত n-এর মান গণনা করছি।
অনুশীলনে, এই অখণ্ডগুলির প্রতিটিকে সংখ্যাগতভাবে গণনা করা হয়,
মূলত এর অর্থ এটি ইউনিটের ব্যবধানকে ডেল্টা টি আকারের অনেক ছোট ছোট টুকরোতে বিভক্ত করে,
এবং তারপর এই মানটি যোগ করে, f এর t গুণ e এর সাথে ঋণাত্মক n 2 pi it গুণিত ডেল্টা t। ,
তাদের প্রত্যেকের জন্য।
আরও দক্ষ সংখ্যাসূচক একীকরণের জন্য অভিনব পদ্ধতি রয়েছে, তবে এটি মৌলিক ধারণা দেয়।
এবং আপনি এই 101টি ধ্রুবক গণনা করার পরে, প্রতিটি ছোট ভেক্টরের জন্য একটি
প্রাথমিক কোণ এবং মাত্রা নির্ধারণ করে, এবং তারপরে আপনি সেগুলিকে ঘূর্ণায়মান সেট করেন,
তাদের যাওয়ার সময় লেজের সাথে টিপ যোগ করেন এবং চূড়ান্ত টিপ দ্বারা আঁকা পথটি কিছু হয়।
আপনি যে মূল পথটি দিয়েছিলেন তার আনুমানিকতা।
ব্যবহৃত ভেক্টরের সংখ্যা অসীমের কাছে আসার সাথে সাথে আনুমানিক পথটি আরও বেশি সঠিক হয়।
এই সমস্ত কিছুকে পৃথিবীতে ফিরিয়ে আনার জন্য, আমরা আগে যে উদাহরণটি
দেখছিলাম তা বিবেচনা করুন, একটি ধাপ ফাংশন, যা মনে রাখবেন দুটি রডের
সংস্পর্শে আসার পরে বিভিন্ন তাপমাত্রায় তাপ অপচয়ের মডেলিংয়ের জন্য দরকারী ছিল।
যেকোনো বাস্তব সংখ্যা মূল্যবান ফাংশনের মতো, স্টেপ
ফাংশনটি একটি মাত্রায় সীমাবদ্ধ একটি বিরক্তিকর অঙ্কনের মতো।
কিন্তু এটি একটি বিশেষভাবে নিস্তেজ অঙ্কন, যেহেতু 0 এবং 0 এর মধ্যে ইনপুটগুলির জন্য।
5, আউটপুট শুধুমাত্র 1 নম্বরে স্থির থাকে এবং তারপর 0 এর মধ্যে ইনপুটগুলির
জন্য এটি অবিচ্ছিন্নভাবে ঋণাত্মক 1-এ চলে যায়।5 এবং 1।
সুতরাং ফুরিয়ার সিরিজের অনুমানে, ভেক্টর যোগফল চক্রের প্রথমার্ধের জন্য সত্যিই 1 এর
কাছাকাছি থাকে, তারপর দ্রুত ঋণাত্মক 1-এ চলে যায় এবং চক্রের দ্বিতীয়ার্ধের জন্য এর
কাছাকাছি থাকে।
এবং মনে রাখবেন, বিপরীত দিকে ঘুরতে থাকা ভেক্টরের প্রতিটি জোড়া
কোসাইন তরঙ্গগুলির একটির সাথে মিলে যায় যা আমরা আগে দেখছিলাম।
সহগ খুঁজে বের করার জন্য, আপনাকে এই অবিচ্ছেদ্য গণনা করতে হবে,
এবং আপনার মধ্যে উচ্চাভিলাষী দর্শকরা হাত দিয়ে কিছু পূর্ণাঙ্গ কাজ করতে চুলকাচ্ছেন,
এটি এমন একটি যেখানে আপনি একটি সঠিক উত্তর পেতে ক্যালকুলাসটি করতে পারেন,
শুধুমাত্র একটি থাকার পরিবর্তে কম্পিউটার আপনার জন্য সংখ্যাগতভাবে এটি করতে.
আমি এটিকে কাজ করার জন্য একটি অনুশীলন হিসাবে ছেড়ে দেব এবং বিপরীত দিকে
ঘোরানো ভেক্টরগুলিকে জোড়া দিয়ে কোসাইন তরঙ্গের ধারণার সাথে এটিকে যুক্ত করব।
এবং আরও উচ্চাকাঙ্ক্ষীর জন্য, আমি স্ক্রীনে আরেকটি ব্যায়াম ছেড়ে দেব যে কীভাবে এই
আরও সাধারণ গণনাকে আপনি একটি পাঠ্যপুস্তকে দেখতে পাচ্ছেন যা ফুরিয়ার সিরিজ বর্ণনা
করে শুধুমাত্র সাইন এবং কোসাইনগুলির সাথে বাস্তব-মূল্যবান ফাংশনগুলির পরিপ্রেক্ষিতে।
যাইহোক, আপনি যদি আরও ফুরিয়ার সিরিজের বিষয়বস্তু খুঁজছেন,
আমি ম্যাথোলজার এবং দ্য কোডিং ট্রেনের ভিডিওগুলির সুপারিশ করছি
এবং আমি এই ব্লগ পোস্টটিও সুপারিশ করব, অবশ্যই বর্ণনার লিঙ্কগুলি।
সুতরাং একদিকে, এটি তাপ সমীকরণ সম্পর্কে আমাদের আলোচনা শেষ করে,
যা আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের অধ্যয়নের একটি ছোট উইন্ডো ছিল।
কিন্তু অন্যদিকে, এই ফুরিয়ার টু ফুরিয়ার সিরিজটি একটি গভীর ধারণার প্রথম আভাস।
সূচকীয় ফাংশন, জটিল সংখ্যা এবং এমনকি ম্যাট্রিসে তাদের সাধারণীকরণ সহ,
ডিফারেনশিয়াল সমীকরণের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে,
বিশেষ করে যখন এটি রৈখিক সমীকরণের ক্ষেত্রে আসে।
আপনি এইমাত্র যা দেখেছেন, এই সূচকগুলির সংমিশ্রণ হিসাবে একটি ফাংশনকে ভেঙে ফেলা এবং একটি
ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সমাধান করার জন্য এটি ব্যবহার করে,
বিভিন্ন আকার এবং আকারে বারবার উঠে আসে।