Olá a todos, tenho outra nota de rodapé rápida para vocês entre os capítulos de hoje.
Quando falei sobre transformações lineares até agora,
na verdade só falei sobre transformações de vetores 2D para outros vetores 2D,
representados por matrizes 2x2, ou de vetores 3D para outros vetores 3D,
representados por matrizes 3x3.
Mas vários comentaristas perguntaram sobre matrizes não quadradas,
então pensei em reservar um momento para mostrar o que elas significam geometricamente.
A esta altura da série, você já tem a maior parte do conhecimento necessário
para começar a refletir sobre uma questão como essa por conta própria,
mas começarei a falar sobre isso apenas para dar um pouco de impulso mental.
É perfeitamente razoável falar sobre transformações entre dimensões,
como aquela que transforma vetores 2D em vetores 3D.
Novamente, o que torna uma delas linear é que as linhas de grade permanecem
paralelas e espaçadas uniformemente, e que a origem é mapeada para a origem.
O que imaginei aqui é o espaço de entrada à esquerda,
que é apenas um espaço 2D, e a saída da transformação mostrada à direita.
A razão pela qual não estou mostrando as entradas passando para as saídas
como costumo fazer não é apenas preguiça de animação,
vale a pena enfatizar que as entradas de vetores 2D são animais muito
diferentes dessas saídas de vetores 3D, vivendo em um espaço completamente
separado e desconectado.
Codificar uma dessas transformações com uma matriz
é exatamente a mesma coisa que fizemos antes.
Você observa onde cada vetor de base pousa e escreve as
coordenadas dos pontos de aterrissagem como as colunas de uma matriz.
Por exemplo, o que você está vendo aqui é a saída de uma transformação que leva
i-hat às coordenadas 2, negativo 1, negativo 2 e j-hat às coordenadas 0, 1, 1.
Observe que isso significa que a matriz que codifica nossa transformação tem três
linhas e duas colunas, o que, para usar a terminologia padrão, a torna uma matriz 3x2.
Na linguagem do último vídeo, o espaço coluna desta matriz,
o local onde todos os vetores pousam, é um plano 2D que corta a origem do espaço 3D.
Mas a matriz ainda é de classificação completa,
uma vez que o número de dimensões neste espaço coluna é igual ao número de
dimensões do espaço de entrada.
Portanto, se você vir uma matriz 3x2 à solta, poderá saber que ela tem a
interpretação geométrica do mapeamento de duas dimensões em três dimensões,
uma vez que as duas colunas indicam que o espaço de entrada tem dois vetores de base,
e as três linhas indicam que o os pontos de pouso para cada um desses
vetores de base são descritos com três coordenadas separadas.
Da mesma forma, se você vir uma matriz 2x3 com duas linhas e três colunas,
o que você acha que isso significa?
Bem, as três colunas indicam que você está começando em um espaço que tem três
vetores de base, então estamos começando em três dimensões,
e as duas linhas indicam que o ponto de chegada de cada um desses três vetores
de base é descrito com apenas dois coordenadas,
então eles devem estar pousando em duas dimensões.
Portanto, é uma transformação do espaço 3D para o plano 2D,
uma transformação que deveria ser muito desconfortável se você imaginar passar por ela.
Você também poderia ter uma transformação de duas dimensões para uma dimensão.
O espaço unidimensional é na verdade apenas a reta numérica,
então uma transformação como essa pega vetores 2D e cospe números.
Pensar em linhas de grade permanecendo paralelas e espaçadas uniformemente é um pouco
confuso devido a todo o esmagamento que acontece aqui, então, neste caso,
a compreensão visual do que significa linearidade é que se você tiver uma linha de pontos
espaçados uniformemente, ela permaneceria espaçados uniformemente uma vez mapeados na
reta numérica.
Uma dessas transformações é codificada com uma matriz 1x2,
cada uma das duas colunas com apenas uma única entrada.
As duas colunas representam onde os vetores de base pousam,
e cada uma dessas colunas requer apenas um número, o número em que o vetor de base pousou.
Na verdade, esse é um tipo de transformação surpreendentemente significativo,
com laços estreitos com o produto escalar, e falarei sobre o próximo vídeo.
Até então, encorajo você a brincar com essa ideia por conta própria,
contemplando os significados de coisas como multiplicação de matrizes e
sistemas lineares de equações no contexto de transformações entre diferentes dimensões.