"Neste teste, pedi a vocês que calculassem o determinante de uma matriz 2x3. Alguns de vocês, para meu grande divertimento, até tentaram fazer isso."
-- Via mathprofessorquotes.com, sem nome
Olá, pessoal!
Eu tenho outra nota rápida para vocês hoje
antes do próximo capitulo.
Até agora, quando eu falei sobre transformação linear
Eu apenas falei sobre transformações de vetores 2D para outros vetores 2D,
representadas por matrizes 2x2,
ou de vetores 3D para outros vetores 3D, representadas por matrizes 3x3.
Mas diversos comentaristas perguntaram sobre matrizes não quadradas
então eu pensei em mostrar o que esses representam geometricamente.
Nesse momento da série você tem a maior parte da base necessária
para começar a pensar sobre uma questão como essa sozinho
Mas eu vou começar a falar disso, só para dar um pequeno impulso mental
É muito razoável falar sobre
transformações entre dimensões,
como aquelas que transformam vetores 2D em vetores 3D.
Novamente, o que faz estas
transformações serem lineares
é que as linhas da grade permanecem paralelas e uniformemente espaçadas, e que a origem se mantém na origem.
O que ilustrei aqui é o espaço de entrada à esquerda, que é o espaço bidimensional,
e a saída da transformação à direita.
A razão de não estar mostrando as entradas se movendo, como eu normalmente faço,
não é apenas preguiça de fazer a animação.
[No vídeo: "mas há preguiça também!"]
Vale enfatizar que vetores 2D são bichos bem diferentes dos vetores 3D,
que são as saídas,
vivendo em um espaço totalmente separado e descorrelacionado.
Codificar uma tal transformação com uma matriz é a mesma coisa que
fizemos antes.
Você olha onde cada vetor da base aterrissa,
e escreve as coordenadas dos vetores de aterrissagem como as colunas da matriz.
Por exemplo, o que você vê aqui é a saída de uma transformação
que leva î às coordenadas (2,1,-2) e ĵ às coordenadas (0,1,1).
Note que isso significa que a matriz codificando a transformação tem 3 linhas e 2 colunas,
o que, na terminologia padrão, faz
dela uma matriz 3 x 2.
Na linguagem do último vídeo, o espaço coluna desta matriz,
o plano onde todos os vetores aterrissam é um plano 2D fatiando através da origem no
espaço 3D.
Mas a matriz ainda é de posto cheio,
pois o número de dimensões nesse espaço coluna é o mesmo do número de dimensões
no espaço de entrada.
Então, se você encontrar uma matriz 3 x 2 por aí,
você sabe que tem a interpretação geométrica de mapear 2 dimensões em 3,
dado que as duas colunas indicam que o espaço de entrada tem dois vetores de base,
e as três linhas indicam os locais de aterrissagem de cada um destes vetores de base,
que são descritos com três coordenadas separadas.
Analogamente, se você encontrar uma matriz 2 x 3, com 2 linhas e 3 colunas, o que você
acha que isso significa?
Bem, as três colunas indicam que você está partindo de um espaço com três vetores de base,
então estamos partindo de três dimensões;
e as duas linhas indicam os locais onde vão parar os três vetores de base,
cada um descrito com duas coordenadas apenas,
então devem estar caindo em duas dimensões.
Ou seja, é uma transformação do
espaço 3D no plano 2D.
Esta transformação deve ser bem
dolorosa de se passar!
Você também poderia ter uma transformação de duas dimensões para uma só dimensão.
O espaço unidimensional é apenas a reta numérica,
então uma transformação assim toma vetores 2D e cospe números.
Pensar sobre as linhas de grade permanecendo paralelas e igualmente espaçadas
é meio confuso dada toda a
compactação acontecendo aqui.
Então neste caso, o entendimento visual para a linearidade é que
se você tiver uma linha de pontos igualmente espaçados,
eles permaneceriam igualmente espaçados se forem mapeados na reta numérica.
Uma destas transformações é codificada por uma matriz 1 x 2,
cada uma dessas colunas uma entrada simples.
As duas colunas representam onde os
vetores da base vão parar,
e cada uma das colunas requer apenas um número, o número onde aquele
vetor foi parar.
Isso é uma transformação surpreendentemente cheia de significado, muito associada
ao produto interno,
e vou falar sobre isso no próximo vídeo.
Até lá, eu o encorajo a brincar um pouco com essa ideia,
contemplando as significações de coisas como multiplicação matricial e
sistemas lineares,
no contexto de transformações entre dimensões diferentes.
Divirta-se!