Dans la dernière vidéo, parallèlement aux idées d'addition vectorielle et de
multiplication scalaire, j'ai décrit les coordonnées vectorielles,
où il y a ce va-et-vient entre, par exemple, des paires de nombres et des vecteurs
bidimensionnels.
Maintenant, j'imagine que les coordonnées vectorielles étaient déjà
familières à beaucoup d'entre vous, mais il existe une autre façon
intéressante de penser à ces coordonnées, qui est assez centrale en algèbre linéaire.
Lorsque vous avez une paire de nombres destinés à décrire un vecteur, comme 3,
moins 2, je veux que vous considériez chaque coordonnée comme un scalaire,
c'est-à-dire réfléchissez à la façon dont chacun étire ou écrase les vecteurs.
Dans le système de coordonnées xy, il existe deux vecteurs très spéciaux,
celui pointant vers la droite avec une longueur de 1, communément appelé i-hat,
ou vecteur unitaire dans la direction x, et celui pointant vers le haut avec
une longueur de 1, communément appelé j-hat, ou le vecteur unitaire dans la direction y.
Maintenant, considérons la coordonnée x de notre vecteur comme un scalaire qui met à
l'échelle i-hat, en l'étirant d'un facteur 3,
et la coordonnée y comme un scalaire qui met à l'échelle j-hat,
en le retournant et en l'étirant d'un facteur 2. .
En ce sens, le vecteur décrit par ces coordonnées
est la somme de deux vecteurs mis à l’échelle.
C'est un concept étonnamment important, cette
idée d'additionner deux vecteurs à l'échelle.
Ces deux vecteurs, i-hat et j-hat, ont d’ailleurs un nom spécial.
Ensemble, ils constituent la base d'un système de coordonnées.
Ce que cela signifie, en gros, c'est que lorsque vous considérez
les coordonnées comme des scalaires, les vecteurs de base sont ce
que ces scalaires mettent réellement à l'échelle, vous savez.
Il existe également une définition plus technique, mais j'y reviendrai plus tard.
En encadrant notre système de coordonnées en termes de ces deux vecteurs
de base spéciaux, cela soulève un point assez intéressant et subtil.
Nous aurions pu choisir différents vecteurs de base et obtenir
un nouveau système de coordonnées tout à fait raisonnable.
Par exemple, prenons un vecteur pointant vers le haut et vers la droite,
ainsi qu'un autre vecteur pointant vers le bas et vers la droite d'une manière ou
d'une autre.
Prenez un moment pour réfléchir à tous les différents vecteurs que vous pouvez
obtenir en choisissant deux scalaires, en utilisant chacun d'eux pour mettre
à l'échelle l'un des vecteurs, puis en additionnant ce que vous obtenez.
Quels vecteurs bidimensionnels pouvez-vous atteindre
en modifiant les choix des scalaires ?
La réponse est que vous pouvez atteindre tous les vecteurs bidimensionnels possibles,
et je pense que c'est une bonne énigme que de se demander pourquoi.
Une nouvelle paire de vecteurs de base comme celle-ci nous donne toujours un
moyen valable d'aller et venir entre des paires de nombres et des vecteurs
bidimensionnels, mais l'association est définitivement différente de
celle que vous obtenez en utilisant la base plus standard de i-hat. et j-hat.
C'est quelque chose sur lequel j'entrerai beaucoup plus en détail plus tard,
décrivant la relation exacte entre les différents systèmes de coordonnées,
mais pour l'instant, je veux juste que vous appréciiez le fait que
chaque fois que nous décrivons numériquement des vecteurs,
cela dépend d'un choix implicite. des vecteurs de base que nous utilisons.
Ainsi, chaque fois que vous mettez à l'échelle deux vecteurs et que vous les
ajoutez comme ceci, cela s'appelle une combinaison linéaire de ces deux vecteurs.
D’où vient ce mot linéaire ?
Pourquoi cela a-t-il quelque chose à voir avec les lignes ?
Eh bien, ce n'est pas l'étymologie, mais une façon dont j'aime y
penser est que si vous corrigez l'un de ces scalaires et laissez l'autre
changer librement de valeur, la pointe du vecteur résultant trace une ligne droite.
Maintenant, si vous laissez les deux scalaires varier librement et que vous considérez
tous les vecteurs possibles que vous pouvez obtenir, deux choses peuvent se produire.
Pour la plupart des paires de vecteurs, vous pourrez
atteindre tous les points possibles du plan.
Chaque vecteur bidimensionnel est à votre portée.
Cependant, dans le cas malheureux où vos deux vecteurs d'origine s'alignent,
la pointe du vecteur résultant est limitée à cette seule ligne passant par l'origine.
En fait, techniquement, il existe également une troisième possibilité.
Vos deux vecteurs pourraient être nuls, auquel
cas vous seriez simplement bloqué à l'origine.
Voici un peu plus de terminologie.
L’ensemble de tous les vecteurs possibles que vous pouvez atteindre avec une combinaison
linéaire d’une paire de vecteurs donnée est appelé l’étendue de ces deux vecteurs.
Donc, pour reformuler ce que nous venons de voir dans ce jargon,
l'étendue de la plupart des paires de vecteurs 2D est constituée de tous
les vecteurs de l'espace 2D, mais lorsqu'ils s'alignent,
leur étendue est constituée de tous les vecteurs dont la pointe se trouve sur
une certaine ligne.
Rappelez-vous comment j'ai dit que l'algèbre linéaire tournait
autour de l'addition de vecteurs et de la multiplication scalaire ?
Eh bien, l'étendue de deux vecteurs est essentiellement une façon de demander quels
sont tous les vecteurs possibles que vous pouvez atteindre en utilisant uniquement ces
deux opérations fondamentales, l'addition de vecteurs et la multiplication scalaire.
C’est le bon moment pour parler de la façon dont les gens
considèrent généralement les vecteurs comme des points.
Il y a vraiment beaucoup de monde à penser à toute une collection
de vecteurs assis sur une ligne, et encore plus à penser à tous
les vecteurs bidimensionnels en même temps, remplissant le plan.
Ainsi, lorsqu'il s'agit de collections de vecteurs comme celui-ci,
il est courant de représenter chacun d'eux avec juste un point dans l'espace,
le point à la pointe de ce vecteur où, comme d'habitude,
je veux que vous pensiez à ce vecteur avec sa queue sur l'origine.
De cette façon, si vous voulez penser à tous les vecteurs possibles dont la
pointe se trouve sur une certaine ligne, pensez simplement à la ligne elle-même.
De même, pour réfléchir simultanément à tous les vecteurs bidimensionnels possibles,
conceptualisez chacun d’eux comme le point où se trouve sa pointe.
Donc, en fait, ce à quoi vous penserez, c'est la feuille plate infinie
de l'espace bidimensionnel lui-même, en laissant les flèches en dehors.
En général, si vous envisagez un vecteur seul, considérez-le comme une flèche.
Et si vous avez affaire à un ensemble de vecteurs,
il est pratique de les considérer tous comme des points.
Ainsi, pour notre exemple d’étendue, l’étendue de la plupart des paires de
vecteurs finit par être la totalité de la feuille infinie d’espace bidimensionnel.
Mais s’ils s’alignent, leur envergure n’est qu’une ligne.
L’idée de portée devient beaucoup plus intéressante si l’on
commence à penser aux vecteurs dans un espace tridimensionnel.
Par exemple, si vous prenez deux vecteurs dans l’espace 3D qui ne
pointent pas dans la même direction, que signifie prendre leur étendue ?
Eh bien, leur étendue est la collection de toutes les combinaisons
linéaires possibles de ces deux vecteurs, c'est-à-dire tous les
vecteurs possibles que vous obtenez en mettant à l'échelle chacun
d'eux d'une manière ou d'une autre, puis en les additionnant.
Vous pouvez en quelque sorte imaginer tourner deux boutons différents pour
modifier les deux scalaires définissant la combinaison linéaire,
en ajoutant les vecteurs mis à l'échelle et en suivant la pointe du vecteur résultant.
Cette astuce tracera une sorte de feuille plate
coupant l’origine de l’espace tridimensionnel.
Cette feuille plate est l'étendue des deux vecteurs.
Ou plus précisément, l'ensemble de tous les vecteurs possibles dont les pointes
reposent sur cette feuille plate correspond à l'étendue de vos deux vecteurs.
N'est-ce pas une belle image mentale ?
Alors, que se passe-t-il si nous ajoutons un troisième
vecteur et considérons l’envergure de ces trois types ?
Une combinaison linéaire de trois vecteurs est
définie à peu près de la même manière que pour deux.
Vous choisirez trois scalaires différents, mettrez à l'échelle
chacun de ces vecteurs, puis les ajouterez tous ensemble.
Et encore une fois, l’étendue de ces vecteurs est
l’ensemble de toutes les combinaisons linéaires possibles.
Deux choses différentes pourraient se produire ici.
Si votre troisième vecteur se trouve sur la durée des deux premiers,
alors la durée ne change pas.
Vous êtes en quelque sorte coincé sur ce même drap plat.
En d’autres termes, l’ajout d’une version mise à l’échelle de ce troisième vecteur
à la combinaison linéaire ne vous donne pas vraiment accès à de nouveaux vecteurs.
Mais si vous choisissez au hasard un troisième vecteur,
il ne se situe certainement pas sur la durée de ces deux premiers.
Puis, puisqu’il pointe dans une direction distincte,
il ouvre l’accès à tous les vecteurs tridimensionnels possibles.
Une façon dont j'aime penser à cela est que lorsque vous mettez à
l'échelle ce nouveau troisième vecteur, il se déplace autour de la
feuille de travée des deux premiers, la balayant à travers tout l'espace.
Une autre façon d’y penser est que vous utilisez pleinement les trois scalaires changeant
librement dont vous disposez pour accéder aux trois dimensions complètes de l’espace.
Maintenant, dans le cas où le troisième vecteur se trouvait déjà sur
l'étendue des deux premiers, ou dans le cas où deux vecteurs s'alignent,
nous voulons une terminologie pour décrire le fait qu'au moins un de
ces vecteurs est redondant, et non ajouter quoi que ce soit à notre durée.
Chaque fois que cela se produit, lorsque vous avez plusieurs vecteurs et
que vous pouvez en supprimer un sans réduire l'étendue,
la terminologie pertinente consiste à dire qu'ils sont linéairement dépendants.
Une autre façon de formuler cela serait de dire que l'un
des vecteurs peut être exprimé comme une combinaison linéaire des autres,
puisqu'il est déjà dans l'étendue des autres.
D’un autre côté, si chaque vecteur ajoute réellement une autre dimension à l’étendue,
on dit qu’ils sont linéairement indépendants.
Donc, avec toute cette terminologie, et, espérons-le,
avec quelques bonnes images mentales qui vont avec,
laissez-moi vous laisser avec une énigme avant de partir.
La définition technique d'une base d'un espace est un
ensemble de vecteurs linéairement indépendants qui couvrent cet espace.
Maintenant, compte tenu de la façon dont j'ai décrit une base plus tôt et
compte tenu de votre compréhension actuelle des mots span et linéairement indépendant,
réfléchissez aux raisons pour lesquelles cette définition aurait du sens.
Dans la prochaine vidéo, j'aborderai les matrices
dans la transformation de l'espace.