Les mathématiques requièrent une petite dose non pas de génie, mais d'une liberté imaginative qui dans des quantités plus importantes relèveraient d'insanité. ~Angus K. Rodgers
Dans la dernière vidéo, en plus de la notion d'addition et de multiplication scalaire, j'ai décrit la notion de coordonnées vectorielles, et cette idée d'allers/retours entre "couples de nombres" et "vecteurs 2-dimensionnelles"
J'imagine que les coordonnées de vecteurs vous sont familières
mais il y a une façon intéressante de penser à ces coordonnées
qui est assez capital dans l'algèbre linéaire
Quand vous avez une paire de nombres censés décrire un vecteur, comme [3,-2],
j'aimerais que vous pensiez à ces nombres comme des scalaires,
c'est à dire se concentrer sur comment ces 2 nombres étirent ou rétrécissent des vecteurs
dans un plan x y, il y a 2 vecteurs spéciaux
celui qui part vers la droite et de longueur 1 qu'on appelle î, ou le vecteur unitaire dans la direction x,
et celui qui part vers le haut de longueur 1 qu'on appelle ĵ, ou le vecteur unitaire dans la direction y
Pensez maintenant à la coordonnée x comme un scalaire s'appliquant sur î
ce qui revient à le tripler
et la coordonnée y comme un scalaire s'appliquant sur ĵ, l'inversant et le doublant
le vecteur que ces coordonnées décrivent est alors la représentation de la somme des 2 vecteurs MIS À L'ÉCHELLE
C'est un concept surpenant et intéressant
cette idée d'additionner 2 vecteurs mises à l'échelle.
Les vecteurs unitaires î et ĵ ont un nom spécial: ils sont ensemble ce qu'on nomme
la BASE DU REPÈRE xy
Tout ceci signifie qu'on peut imaginer les coordonnées comme des scalaires agissant sur les vecteurs de base, dont on fera la somme.
Il existe aussi une définition plus technique mais on y reviendra plus tard
Utiliser ces deux vecteurs unitaires, la base,
fait apparaître une remarque assez subtile: on aurait pu choisir des vecteurs de base complètement différents
et aurait obtenu un système de coordonnées parfaitement saine et nouvelle.
Par exemple, prenons un vecteur orienté vers le haut/droite
et un autre vers le bas/droite.
Prenez le temps d'imaginer
tous les différents vecteurs qu'on peut obtenir en choisissant
2 scalaires et en les appliquant sur chaque vecteur pour ensuite en faire la somme.
Quels vecteurs du plan peuvent être créés en modifiant les valeurs des 2 scalaires?
la réponse : n'importe quel vecteur du plan.
Et c'est intéressant de voir pourquoi.
Une nouvelle base de 2 vecteurs unitaires nous permet toujours
ces allers/retours entre flèche et liste de nombres
mais on n'obtient plus la même liste
ni les mêmes coordonnées qu'avec î et ĵ, plus courants.
On étudiera cela beaucoup plus en détails par la suite
en montrant la relation exacte entre 2 systèmes de coordonnées mais pour le moment
on se contentera de bien comprendre que quand on décrit des vecteurs numéricalement, les coordonnées dépendent des vecteurs de base choisies.
Chaque fois qu'on met à l'échelle et qu'on somme 2 vecteurs
on fait une COMBINAISON LINÉAIRE de ces 2 vecteurs.
Pourquoi linéaire? Quelle relation avec des droites? ("line" en anglais)
Ceci n'est pas une étymologie, mais une explication possible est qu'en fixant un des scalaires
tout en faisant varier l'autre
la pointe du vecteur résultant de la somme décrit une droite
Maintenant, si les 2 scalaires peuvent varier librement
et on regarde toutes les vecteurs-sommes possibles
deux résultats sont possibles.
Avec la plupart de couples de vecteurs, vous pouvez obtenir TOUS les vecteurs du plan:
tous les vecteurs du plan sont à votre portée.
Mais dans le cas particulier malchanceux où vos 2 vecteurs sont alignés (colinéaires)
vos vecteurs-somme seront tous coincés sur la droite
bon, il existe une 3eme solution: deux vecteurs nuls
ce qui conduirait à avoir toutes les sommes à l'origine...
Une définition:
toutes les solutions atteignables avec une combinaison linéaire
de 2 vecteurs est appelée l'étendue de ces 2 vecteurs
donc en gros l'étendue de 2 vecteurs est la plupart du temps tout le plan
mais quand ils sont colinéaires: l'étendue est la droite qu'ils décrivent
Souvenez-vous que l'algèbre linéaire repose sur les notions d'addition vectorielle et de multiplication de vecteurs par un scalaire?
Eh bien l'étendue de 2 vecteurs est une façon de demander
"Quels sont les vecteurs que l'on peut créer en utilisant seulement
ces 2 opérations?
(l'addition vectorielle et la multiplication de vecteurs par un scalaire)"
C'est le moment de comprendre comment certains pensent aux vecteurs comme à des points
Ils existe un sacré paquet de vecteurs possibles sur une seule droite
et pire encore dans le plan
donc souvent il est préférable d'imaginer les vecteurs comme un point dans le plan
le point montrant le bout, la pointe du vecteur
les vecteurs étant tous originaires de l'origine (!).
De cette façon, penser à tous les vecteurs sur une droite revient à penser aux points constituant cette droite lui-même.
de même dans le plan,
pour visualiser tous les vecteurs du plan en même temps,
on imagine chaque vecteur à un point représentant sa pointe
Donc au final on pensera au plan infini, complet lui-même...
en oubliant les flèches
En général, si on pense à un vecteur tout seul,
on peut le voir comme une flèche
mais si on pense à un ensemble de vecteurs, mieux vaut les voir chacun comme un point.
par exemple pour l'étendue de 2 vecteurs se traduit par tous les points du plan.
Mais dans le cas où les 2 vecteurs sont colinéaires,
leur étendue n'est qu'une droite.
Le notion d'étendue devient beaucoup plus intéressant
si on commence à contempler les vecteurs de l'espace.
Par exemple, si on prend 2 vecteurs dans l'espace qui n'ont pas la même direction
Que signifie vraiment de déterminer leur étendue?
Leur étendue est en faite la collectivité de tous les combinaisons linéaires possibles
de ces 2 vecteurs, ce qui signifie que tous les vecteurs possibles qu'on obtient en les mettant à l'échelle
d'une certaine façon, puis en trouvant leur vecteur-somme.
On peut imaginer comme si on tournait 2 boutons pour changer les 2 scalaires définissant la combinaison linéaire,
additionnant les vecteurs mises à l'échelle et suivant la pointe de leur vecteur-somme.
Cette pointe décrira une sorte de plan passant par l'origine de l'espace.
Ce plan est l'étendue des 2 vecteurs,
ou plus précisément, l'ensemble de tous les vecteurs possibles lesquels leurs pointes sont sur ce plan
est l'étendue des 2 vecteurs.
C'est pas beau comme image mentale ça?
Qu'est-ce qui se passe alors si on met une 3ème vecteur et on considère l'étendue des 3 vecteurs ensemble?
Une combinaison linéaire de 3 vecteurs est défini
en faite de la même façon que pour 2:
on choisit 3 scalaires différentes, on met à l'échelle chacun des vecteurs, puis on trouve le vecteur-somme.
Et encore une fois, l'étendue de ces vecteurs est l'ensemble de tous les combinaisons linéaires possibles.
2 choses peuvent se passer:
si la 3ème vecteur se trouve être sur l'étendue des 2 premiers,
alors l'étendue ne change pas; on est de quelque sorte coincé dans le même plan,
ou dans d'autres mots, le fait d'ajouter une version mise à l'échelle du 3ème vecteur à la combinaison linéaire
n'aboutit pas vraiment à de nouvelles vecteurs.
Mais si on choisit une 3ème vecteur complètement au hasard,
c'est presque sûr qu'il n'est pas dans l'étendue des 2 premiers.
Donc, comme il est orienté dans une autre direction,
cela ouvre la possibilité à n'importe quel vecteur de l'espace imaginable.
Une manière d'y penser est que quand on met à l'échelle le nouveau 3ème vecteur,
il se déplace autour de l'étendue des 2 premiers, le balayant dans tout l'espace.
Une autre manière d'y penser est qu'on exploite au maximum les 3 scalaires
variant librement à notre disposition pour accéder aux 3 dimensions de l'espace.
Encore dans le cas où le 3ème vecteur fait partie de l'étendue des 2 premiers,
ou dans le cas de figure où les 2 vecteurs du plan sont colinéaires,
on veut un terme pour définir le fait qu'au moins un de ces vecteurs
est redondant, n'apportant rien à notre étendue.
Quand cela se passe, quand on a des vecteurs et qu'on peut en enlever un sans changer l'étendue de ces vecteurs,
le terme approprié est de dire que ces vecteurs sont *linéairement dépendant* l'un de l'autre.
Une autre manière d'exprimer cette idée est de dire qu'un vecteur peut être exprimé comme
une combinaison linéaire des autres, comme c'est déjà dans l'étendue des autres.
D'une autre part, si un vecteur ajoute réellement une autre dimension à l'étendue,
on dit que les 2 vecteurs sont *linéairement indépendant* l'un de l'autre.
Avec tous ces définitions, et des bonnes images mentales (j'espère) les accompagnant,
je vous propose un petit énigme avant de partir.
La définition technique de la base: c'est l'ensemble des vecteurs linéairement indépendants qui font l'étendue de toute l'espace.
Sachant comment j'ai décrit la base toute à l'heure,
et connaissant les définitions de l'étendue et l'indépendance linéaire,
réfléchissez comment ce définition technique fait sens.
Dans la prochaine vidéo, je toucherai à la notion de matrice et à la transformation de l'espace.
À la prochaine!
Peut-être que certains de vous ont vu la définition d'indépendance linéaire qui dit que les vecteurs v, w, u sont linéairement indépendants si la seule solution de: av+bw+cu=0 est: a=b=c=0.
Pour des raisons de pédagogie, je trouve le notion que n'importe lequel ne fait pas partie de l'étendue des 2 autres est plus intuitif: u≠av+bw pour tout scalaire a et b
Les mathématiciens préfèrent en général la première définition car il traite tous les vecteurs de manière égale. Pouvez-vous voir comment on dit 2 fois la même chose?