У меня смешанные чувства по поводу шорт.
С одной стороны, многие отдельные короткометражки проницательны,
забавны и даже впечатляют.
И давайте будем честными: длинные видеоролики на YouTube часто могут быть раздутыми,
а короткометражки обязательно соответствуют сути, так что я понимаю привлекательность.
В то же время никто из моих знакомых, похоже, не чувствует себя хорошо после
долгого просмотра короткометражных фильмов, роликов, TikTok или чего-то еще.
Что-то в быстром потоке мгновенного удовлетворения и переключении контекста,
кажется, заставляет нас чувствовать себя психически оцепеневшими.
Недавно я опубликовал кучу короткометражек, которые представляют
собой адаптированные фрагменты уже существующих видео.
И дело не только в том, что это самый простой способ попасть в ленту коротких видео,
который можно легко передать на аутсорсинг, в то время как я
остаюсь сосредоточенным на новых длинных уроках.
Второй скрытый мотив — предложить аварийный люк.
Хороший короткометражный фильм сам по себе заставляет задуматься,
но если нет способа более глубоко погрузиться в эту мысль, он кажется пустым.
Поскольку мы можем так удобно ссылаться на другие видео прямо в конце короткометражки,
мне нравится идея, что любой, кто хочет выйти из ленты и более глубоко взаимодействовать,
находится всего в одном щелчке мыши.