Üdvözöljük újra a Lockdown Math!
Ma az Euler-képletről fogunk beszélni.
És csak azért, hogy egy kicsit megértsd, hol fogunk végezni ezzel a leckével,
előre megyek, és megmutatom, mire célozunk a végén, ami egy bizonyos vizualizáció.
Szóval, nem várom el, hogy ezt azonnal megértsd,
de a lényeg az, hogy ez az, ami felé haladunk.
Amit elemezni fogunk, az az exponenciális fogalmának kiterjesztése olyan módon,
amely a komplex síkon működik.
És az illusztráció, amit nézel, nagyon szó szerint mutatja az Euler-képlet állításait.
Mert azt szeretném, ha értékelnéd azt, amit a tényleges kijelentés mond,
ahelyett, hogy hagynám, hogy egy bizonyos rejtély vagy egy bizonyos kérdés burkolja be,
hogy mik a konvenciók.
Nos, mondanom sem kell, ez egyfajta zavaró dolog.
Megvan ez a vektorspirál, és ha nem teljesen világos, ne aggódj miatta.
Csak egy kicsit szeretném érzékeltetni, hogy hova fogunk menni ezzel.
De mielőtt bármi is történne, tegyünk egy lépést hátra, és emlékezzünk, hol voltunk.
Az utolsó lecke végén, amikor komplex számokról beszéltünk,
az egyik kulcsfontosságú komplex számtípus, amelyet megvizsgáltunk, azok voltak,
amelyek az egységkörön léteztek.
Tehát itt egy kis összetett síkot rajzoltam.
Megkaptuk a valós számsort az 1-es pontokkal és a negatív 1-gyel.
Megvan a képzeletbeli számegyenes, az i a negatív 1 négyzetgyöke.
És ha emlékszel, az egyik fő pont, amit a múltkor hangsúlyoztunk,
hogy ha van egy számunk, amely egy egységnyire ül az origótól valamilyen téta szögben,
akkor ezzel a számmal való szorzás azzal a szöggel forgatja el a dolgokat.
Ez hihetetlenül fontos a fizikában, az elektrotechnikában és a matematikában.
Ezeket a számokat mindenhol látni.
Leírják a hullámmechanikát, nagyon fontosak a polinomoknál.
Nagyon nehéz túlbecsülni, hogy milyen fontos számok vannak ezen az egységkörön.
Most az egyik módja annak, hogy megírd őket, a valós és a képzeletbeli részekkel.
És a 2. előadás alapján, ha ismerjük a trigonometriánkat,
akkor az x koordináta ennek a szögnek a koszinusza lesz, az y koordináta pedig,
ami a képzeletbeli rész, ennek a szögnek a szinuszának i-szerese lesz.
Tehát azt gondolhatnánk, hogy a fizikában, az egész
elektrotechnikában a théta és a théta i szinuszának koszinuszát látja.
Valójában az, amit gyakran lát, ennek egy másik formája.
Szinte mindig ezt látod e-ként leírva az i-szer thétával.
És ez az összefüggés az úgynevezett Euler-képlet.
Manapság az e a természet különleges állandója, és mindig emlékszem a középiskolában,
soha nem volt számomra kristálytiszta, hogy pontosan mi is az.
Valami olyasmi volt, amit csak úgy átadtak, oké, ez a 2.71828, tovább.
És ezt csak a pi analógjának vettük, tudod.
Ez egy irracionális szám, amelyet az univerzum nyilvánvalóan jelentősnek talál.
Volt egy számítástechnikai tanárom, aki azt mondta, hogy ez az Andrew Jackson-szám,
mivel az elnök, Andrew Jackson két ciklust töltött be.
Ő volt a hetedik elnök, és 1828-ban választották meg.
Szóval tessék.
Nem tudom, hogy Andrew Jackson értékelte-e ezt az Eulerhez fűződő kapcsolatot,
de mindig segített emlékeznem a számra.
Most, hogy felmérjem a hangulatot, mert nem vagyok teljesen biztos benne,
hogy hol van a közönség, szeretném tudni, hogy mi a viszonyod ezzel a képlettel.
Tehát kezdésként közvélemény-kutatást fogunk készíteni,
és ez a szavazás leginkább hasznos lesz számomra.
Tehát, ha felvettünk néhány bemelegítő kérdést, ahol nyilvánvalóan a legtöbben,
ha valamelyik Euler-képletet választanák, azzal a megoldással mentek volna,
amelyről ma beszélünk, és ez nagyszerű. tudjuk, megfelelő, ha merre akarunk haladni.
Egy közvélemény-kutatásként, amely valóban hasznos lesz számomra, hadd kérdezzem meg,
hogy az alábbiak közül melyik írja le legjobban az e képlettel való kapcsolatát az
i théta hatványhoz, amely egyenlő a théta koszinuszával és i-vel a théta szinuszával?
Oké?
És itt a lehetőségek az, hogy még soha nem láttad, teljesen érthető, hogy láttad,
de összezavarodtál, hogy még mindig nem érted, de megszoktad, vagy jól érted.
Tehát, amint látja, érkeznek a válaszok.
Kérjük, vegyen részt!
Ez nagyon szórakoztató lesz, ha többen vesztek részt.
Mehet a 3b1b.
co slash live, link is van a leírásban, ami átirányít arra a helyre,
ahol válaszolhatsz erre a szavazásra.
És miközben érkeznek a válaszok, csak emlékeztetni akarok bennünket
ennek a kifejezésnek egy híresebb változatára, amelyet gyakran látunk,
és ez alapvetően az történik, amikor csatlakoztatjuk a pi-t.
Oké, ha e-t mondunk az i-szer pi-nek, akkor most a pi-t szögként fogjuk fel,
ez radiánok száma, az egységkör körüli távolság,
akkor a pi plusz i koszinusz és a szinusz szorzata. a pi.
Oké?
És ezt úgy kell elgondolkodni, hogy ránézünk az egységkörre, és megkérdezzük,
mi lenne, ha addig sétálgatnánk, amíg meg nem tettük a teljes pi távolságot?
Tudod, ha egy 1-es sugarú tóról van szó, és addig sétálsz a határon,
amíg el nem érsz egy pi távolságot, a pi definíciója szerint, az a kör fele visz.
Tehát az x komponens, a koszinusz, negatív 1 lesz, majd az y komponens,
a szinusz, valójában 0, tehát nincs képzeletbeli rész, csak negatív 1.
És ezzel megkapjuk, tudod, mi lehet a leghíresebb egyenlet az egész matematikában,
e-hez az i-hez szor pi egyenlő negatív 1-gyel.
Oké?
De ez megdöbbentő, őszintén megdöbbentő, mert megvan az az ötleted,
hogy emelj egy állandót, ami kezdetben kissé ócska, ami e, de képzeletbeli erővé emeled.
És ha nem érted, hogy ez mit jelent, akkor jó társaságba kerültél,
szerintem a világon nagyon kevesen tudják.
Most visszakanyarodva a szavazásunkhoz, ahol jó sok válasz érkezett,
és a terjedés is elég jó, őszintén kíváncsi vagyok, kivel beszélek most?
Oké?
Mert úgy tűnik, elég egyenletes az eloszlásunk az összes tábor között.
Rendben, tehát az első számú leggyakoribb válasz a c,
vagyis azok, akik még mindig nem értik, de már megszokták.
Gondolom, ide tartoznak az olyanok, mint a matematika szakosok vagy a mérnöki szakok,
vagy olyanok, akik olyan műszaki területre mentek,
ahol ez nagyon előjön, szóval hozzá kell szokni.
Ez azt is elárulja, hogy bár ezek az előadások középiskolásoknak szólnak,
ennek a csatornának van egy bizonyos demográfiai alapja, amivel kezdeni kell,
így néha a közönségben ülők inkább felnőttek, akik besétáltak és ott ülnek.
az osztály hátsó része.
Nagyon örülök, hogy a d, jól értem, a második leggyakoribb válasz.
Kíváncsi vagyok a d-re válaszolók közül, hogy az előadás végére azt mondanák,
hogy amit értenek erről, az ugyanaz, mint amit én fogok tanítani.
Mert én például azt állítanám, hogy ennek a képletnek valójában semmi köze az e számhoz,
oké?
Hogy az e szám valójában nem játszik szerepet abban, amit ez a képlet számításilag mond.
És kíváncsi lennék, hogy azok, akik azt állítják,
hogy jól értik, egyetértenek-e ezzel az állítással.
Utána vannak, akik látták, de megzavarodtak tőle,
és a legvégén azok tényleges céldemográfiai adatai, akik még soha nem látták.
Ó, nem tudom, tisztességes-e ezt céldemográfiainak nevezni,
mert azt hiszem, néha furcsa körülmények között látod itt vagy ott,
de mindenképp azok, akik a-t vagy b-t válaszoltak, az én embereim vagytok.
Veletek szeretnék erről beszélni, oké?
De tegyük fel, hogy ezt látod, oké?
Látod ezt a furcsa e képletet a pi i-hez, vagy az
e általánosítást az i-hez szorozva valamilyen szöget.
Azt hiszem, az egészséges reakció erre, oké, ha most látja ezt először,
az egészséges kérdés, amit fel kell tenni, a wtf, oké?
Mi a funkciója, és hogyan definiálható, oké?
Mi a funkciója?
Mert ebben az esetben a függvény e az x-hez, és
bizonyos képzeletbeli bemeneteket csatlakoztatunk.
És azt hiszem, sokan azt gondolják, hogy ez arra utal,
hogy veszünk egy e számot és megszorozzuk önmagával néhányszor,
és ez az x azt írja le, hogy milyen gyakran szorozunk önmagával.
És igen, van valami olyan elképzelés, hogy ezt kiterjesztik olyan dolgokra,
mint az egyik fél vagy a negatív, vagy bármilyen valós szám,
de ez az ismételt szorzás ezen az elképzelésén alapul.
Most az teszi félrevezetővé ezt az egyenletet, hogy nem ez a függvény.
Nem erre utal az e az x-hez.
Hangsúlyozzuk ezt nagyon erősen.
Nem ezt jelenti az e az x-hez.
Ez nem az egyezménye.
Ehelyett a matematikában az derült ki, hogy az e-t
az x-hez egy másik függvény rövidítéseként használjuk.
Egy függvény, aminek az exp nevet fogom adni.
Az irodalomban gyakran így látni.
És ez egy bizonyos polinomként van definiálva.
Ez egy plusz x plusz x négyzet osztva kettővel plusz x
kocka osztva hattal plusz x a négy osztva huszonnéggyel.
És valójában ez nem egy polinom, hanem egy végtelen polinom.
Végtelen sok tagot adunk hozzá, amelyek mindegyike úgy néz ki,
mint x, az n-hez osztva n faktoriálissal.
A megfelelő kifejezés erre egy sorozat.
A gyakorlatban, ha ténylegesen ezt számítja ki,
mivel ez a nevező olyan gyorsan növekszik, elég korán levághatja a sorozatot,
hogy hozzávetőleges értéket kapjon, hogy mi is ez valójában.
Most azonnal láthatjuk, hogy ez sok féle x-hez fog működni, amit be tudnánk kapcsolni.
Bármi, ahol tudjuk, hogyan kell x-et hatványra emelni, csak egész szám hatványra,
megszorozni önmagával, és ahol tudjuk, hogyan kell faktoriálissal osztani és ezeket
összeadni, szép jelentést találhatunk ennek a kifejezésnek. függvény azt jelenti.
De mielőtt belevágnánk az olyan dolgokba, mint a komplex számok,
és ezt belevetnénk, azt hiszem, nagyon nem lenne kielégítő ezt megtenni,
ha először nem az e számmal és az ismételt szorzás gondolatával vonnánk le a kapcsolatot.
Mert a felszínen ez a végtelen polinom nagyon másnak tűnik,
mint az e természet valamilyen speciális állandójának elképzelése és hatványra emelése.
Tehát építsünk egy kis ismerősséget.
Néhány percet szánunk erre.
És szerintem nagyon egészséges gyakorlat úgy megbarátkozni ezzel a funkcióval,
hogy elkezdünk bekötni néhány különböző értéket.
Az egyik első, amit csatlakoztathat, az 1-es szám.
Tehát így 1-et kapunk, majd x 1, tehát ez 1.
x négyzet továbbra is 1, tehát ez 1 fele.
Aztán 1 hatodik.
Aztán 1 huszonnegyedik.
És általában 1 osztva n faktoriálist adunk hozzá.
A matematikában azt mondjuk, hogy ez egy olyan sorozat,
amely abban az értelemben konvergál, hogy ahogy egyre több kifejezést adunk hozzá,
úgy közelít egy bizonyos értékhez, és egyre közelebb kerül valamilyen
meghatározott értékhez.
És ez az érték 2 körül lesz.71828, az Andrew Jackson-szám.
De ezen a ponton gondolj csak arra, hogy lesz belőle valami.
x az 1-ből valami lesz.
Történetesen ez az 1-ből x.
Jelenleg ebben nem feltétlenül van semmi különös.
De tegyük fel, hogy más értékeket akart csatlakoztatni.
Csak hogy gyakoroljak egy kicsit, hogyan nézzen ki, ha x-et akarok 2-ből,
akkor úgy néz ki, hogy 1 plusz 2 plusz 2 négyzetben 2 plusz 2 kockával 6 felett.
És elvileg, ha egy lakatlan szigeten tartózkodik, és csak 2-ből x-et kell kiszámolnia,
akkor mindezt kézzel is kidolgozhatja, ha kényelmes a hosszú osztás.
De persze a modern világban élünk, van számítógépünk, van programozásunk.
Tehát úgy gondolom, hogy ezt különösen konkréttá tegyük, menjünk előre,
és valósítsuk meg ezt a függvényt, hogy kiszámolhassunk pár értéket.
És hogy ez ne egy fekete doboz, ne csak egy számológép,
amit a kezünkbe adtak, mi megvalósítjuk, hogy pontosan tudjuk, mit csinál.
Tehát ehhez menjünk előre, és húzzunk elő egy kis Pythont.
Ez a Desmos, ezt egy kicsit később megnézhetjük.
Most legyünk egy kicsit programozottabbak.
Vegyünk elő egy kis Pythont, importáljunk egy kis matematikát,
mert ez annak a jele, hogy mindig jól fog szórakozni.
Ezután definiálom az exp függvényt, amely valamilyen x számot vesz fel.
És amit szeretnék, az az, hogy visszaadjak valamit, ami úgy néz ki,
mint 1 plusz x plusz x négyzet 2 felett, ahol Pythonban ez a dupla,
minek hívják, egy csillag, ez a kettős csillag jel a hatványozás módja.
És akkor x kockára vágott 6 fölé, és ezt szeretnénk összeadni egy egész csomóval.
Természetesen ahelyett, hogy mindezt kiírnánk,
használhatunk egy kis speciális szintaxist, ahol azt fogom mondani, hogy azt akarom,
hogy egy csomó kifejezés összegét adja vissza.
Minden tag úgy fog kinézni, mintha x-et valamilyen hatványra emelnénk,
és tudja, mi az x, mert ezt adták át neki.
x valamilyen hatványra osztva a faktoriálissal.
Faktoriál az n.
És ez be van építve ebbe a matematikai csomagba, amit importáltunk.
És ezt csak olyan n értékekkel fogom megtenni,
amelyek 0-val kezdődnek.A 0 faktoriális értéke 1, ha kíváncsi.
Egy későbbi időpontban beszélhetnénk a furcsa értékű faktoriálisokról,
de itt csak ennyit kell tudni.
És csak 100-ig fogom tartani, mert a 100 faktoriális óriási lesz.
Tehát ez elég nagy lesz ahhoz, hogy egy nevező elég kicsi legyen ahhoz,
hogy ezek a későbbi kifejezések ne járuljanak hozzá sokat.
Tehát még ha nem is ismeri a Python-t, remélem,
hogy ez egy ésszerűen egyértelmű módja annak, hogy a matematikát olyanná alakítsuk,
amelyen a számítógépünk képes rágni, és áttörni a számokat, hogy ne kelljen.
Így például, ha beírjuk az x-et 1-ből, megkapjuk az Andrew Jackson-számot.
2.71828, tovább.
És beírhatnám az x of 2-t, és úgy tűnik, hogy ez 7 körül van.389.
Így talán még ezt is megírjuk a jegyzeteinkben.
Idemegyünk, és azt mondjuk, érdekes, az x a 2-ből körülbelül 7 volt.389.
Oké.
És ha hosszú időt töltesz ezzel a játékkal, oké, szerintem nem nyilvánvaló,
hogy ezt megtalálod, de ha csak pár értéket csatlakoztatnál, x of 3, x of 4,
egy fontos tény. Megakadhat, hogy ha két számot adok a bemenethez, rendben,
tehát ebben az esetben 1096-ot kapok, amikor bedugom a 7-et, ami 3 plusz 4,
akkor az valójában ugyanaz, mintha bedugnám az x 3 x 4.
Oké.
Tehát a bemenet összeadása megfelel a kimenetben való szorzásnak.
És a 3 és a 4 itt nem volt különleges, megtehettem volna,
tudod, az 5-öt.5 és 3.2, és ez kapott volna némi értéket.
És ha ehelyett összeadtam volna ezeket, oké, ugyanazt az értéket kapja.
Ez egyáltalán nem nyilvánvaló, oké?
Szóval azt gondolom, hogy ez egy igazi felfedezés lenne ehhez a függvényhez,
ezzel a polinomhoz, ha ezt találta volna.
És elég fontos, hogy le akarom írni.
a plusz b exp valójában ugyanaz, mint a b exp szorzata.
Ha csak a polinomot nézzük, ez nem egyértelmű.
Oké, ez nem olyasmi, hogy az ember ránéz, és azt mondja:
ó, igen, persze, nem is lehetett volna másképp.
A mai lecke végén azonban adok nektek néhány házi feladatot,
és igen, a házi feladattal jobban fogtok tanulni.
És mit fogunk tenni, az az, hogy átesünk néhány problémán,
amelyek megmutatják, hogy ez a tény igaz.
Ez egyszerűen a polinomból, és abból, hogy tartalmazza ezeket a faktoriális
kifejezéseket, elnézést, ez elég lesz ennek a nagyon különleges tulajdonságnak a
bemutatásához.
Most miért nevezem nagyon különleges ingatlannak?
Nos, szeretnék feltenni egy bizonyos kérdést, ami remélhetőleg világossá teszi ezt.
És nagyon fontos, hogy ezt végiggondold magadon, mert úgy gondolom,
hogy ha elmondanám a következményeket, akkor az nem fog olyan mértékben elsüllyedni,
mintha magad is tészta lenne vele.
Tehát fel fogok tenni egy másik kérdést, és adok egy kis időt, hogy gondolkodjon ezen.
A kérdés azt jelenti, hogy tegyük fel, hogy van x-nek valamilyen f függvénye,
amely rendelkezik ezzel a speciális tulajdonsággal,
ahol két szám összeadása a bemenetben, f a plusz b, ugyanazt az eredményt kapja,
mint ha a kimenetben megszorozzuk, f a-szor b f-je,
és ez igaz bármely a és b valós számra.
Oké?
Tegyük fel, hogy van valamilyen függvénye, amely kielégíti ezt a tulajdonságot,
kit érdekel, hogyan van meghatározva?
Akár ezen a polinomon keresztül, akár más módon.
Az alábbiak közül melyik igaz?
Az egyik lehetőség az, hogy az 5-ös f értéke egyenlő az 5-ös hatványra emelt 1-es f-jével.
A másik az, hogy 1 felének fje egyenlő 1 f négyzetgyökével.
A másik pedig a negatív 1 f értéke egyenlő 1-gyel osztva f 1-gyel.
Most nagyon fontos, nem azt kérdezem, létezik-e olyan f függvény,
ahol ez a három dolog igaz lesz.
Azt kérdezem, hogy ezek közül melyiknek kell feltétlenül
igaznak lennie csak az adott tulajdonságból.
Tehát nem szabadna kiagyalnia valamiféle ellenséges funkciót, ami nem elégíti ki, oké?
És akkor különféle lehetőségek közül választhat,
hogy e három dolog melyik gyűjteménye igaz.
Hagyok egy kis időt, hogy átgondolja ezt, mert tényleg fontosnak tartom.
Szóval feltekerem a szünetet, és elgondolkodom a zenén, hogy kedvünk legyen.
És igyál egy pohár vizet.
Amíg ön ezen tészta, én megfogadom, és felteszek egy kérdést a közönségtől.
Ahol úgy néz ki, hogy Serft megkérdezi, szerinted mi érdekesebb annak,
aki újonc a magasabb szintű matematikában?
Speciális esettételek, mint például e az i pi-hez,
vagy általánosabb esetek, mint például e az i x-hez.
Ó, ez milyen nagyszerű kérdés.
Mellesleg, aki kérdezni szeretne, menjen a Twitterre,
és használja a lockdown math hashtaget.
Ezeket továbbítják nekem.
Úgy gondolom, hogy a tanulás legjobb módja, ha konkrét példákkal rendelkezünk,
és hagyjuk magunkat megérteni a konkrét példák által képviselt mintákat,
majd általánosítjuk őket.
Az itt található konkrét esetében azt hiszem, ha csak az e-t látod az i pi-ben,
az nem igazán számít jó konkrét példának, amely megmagyarázza az általánosságot.
Sokkal inkább arról van szó, hogy egy adott számot beilleszt egy képletbe.
Tehát ebben az esetben az e az ix-hez, amint látni fogod,
mindennek köze van a körkörös mozgáshoz, és az előadás és a
következő között arról fogunk beszélni, hogy miért lehet ez a kapcsolat.
Tehát a konkrét példák, amelyek segítik a megértést,
nem olyan számok, mint az e az i pi-hez.
Más körülmények között kapcsolatépítést jelentene körkörös mozdulatokkal,
például fizikát tanulva, ahol van egy tetherball valamilyen centripetális erővel,
és az kering.
Vagy mint az orbitális mechanika.
Bármi, ahol valóban megérti a körkörös mozgás természetét.
Ez valójában felkészít arra, hogy egy kicsit jobban
megértse az e-től az ix-ig általánosságként.
Tehát mindezzel együtt még mindig érkeznek a válaszok,
és nem akarom, hogy elhamarkodva érezze magát.
Tehát tulajdonképpen egy kicsit több időt fogok itt hagyni.
Mert ne feledje, valóban biztosnak kell lennie abban, hogy ha azt mondja,
hogy valami 2-es, 3-as vagy 1-es szerepel a válaszában,
akkor minden ezzel a speciális tulajdonsággal rendelkező függvény szükségszerűen
ezt követi.
Oké?
Ó, nézzük meg tudjuk-e osztályozni, amikor a legjobb válasz az év.
Szóval 2017, ez egy kicsit a múlté.
2013-ban elveszítjük a legjobb választ.
Érdekes, hogy az emberek meggondolják magukat.
Mintha visszamennénk az időben.
Szóval úgy tűnik, hogy néhány ember, ó, most a jövőben vagyunk, 2023-ban.
Igen, tehát látjuk, hogy az emberek elgondolkodnak rajta,
és azt gondolják, várjunk csak, vajon a 3. lehetőség szükségszerűen igaz?
És tényleg kritikusak ezzel kapcsolatban.
Szóval ez jó jel.
Ha tovább akarsz gondolkodni rajta, tedd meg.
De a lecke folytatása végett megyek, bezárom ide a dolgokat,
és megnézem, hogyan válaszoltak az emberek.
Úgy tűnik tehát, hogy 2030-ban, a jövő évtizedében,
azt hiszitek, hogy ez mindhárom szükségszerűen igaz.
A második leggyakoribb válasz a B volt, csak az elsőt hiszik igaznak.
Aztán ezek után az emberek, akik vagy a 2-es vagy a 3-as számot tartalmazták.
És a helyes válasz az, hogy mindegyik.
És nagyon érdekes végigjárni, hogy miért.
Szerintem nagyon érthető.
Tehát menjünk előre, és tegyük ezt.
Az első, amiben úgy tűnik, hogy a legtöbben hisznek, az az,
hogy ha valami 5-öt csatlakoztatunk egy függvényhez ezzel a speciális tulajdonsággal,
az ugyanaz lesz, mintha az ötödikre emelt 1-ből f-et vennénk.
Most az az ok, hogy az 5-öt úgy is írhatnánk, hogy 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1.
És ez a tulajdonsága, hogy a bemenetben szorzássá válik a kimenetben,
azt jelenti, hogy ez ugyanaz, mintha 1-ből x-et írnánk ötször szorozva önmagával.
Lehetővé teszi, hogy az egészet átírja x 1-re, amit 5-ször fogok elmondani.
Ez ugyanaz, mintha 1-ből x-et vennénk 5-re emelve.
És itt, amikor exponenciálisokat írok, bármikor,
amikor természetes vagy egész számot lát, ez szó szerint azt jelenti,
hogy ezt a számot meg kell szorozni önmagával.
Ez nem ugyanaz, mint az a tény, hogy az e-től
az x-hez egy rövidítés ennek az őrült polinomnak.
Szóval ez néha kissé zavaró lehet, a kitevő két különböző szerepet játszik.
És adhatunk az 1-ből x-nek egy speciális nevet, egy rövidítést.
Nevezzük csak röviden e-nek.
Ezt a számot egyébként nem ezért hívjuk e-nek.
Nem is azért, mert ezzel kezdődik Euler neve.
Ez csak azért van, mert amikor Euler ezt használta, először egy bizonyos könyvben,
részlegesen használta a magánhangzókat, és az a magánhangzót már használták.
Tehát e csak az ő önkényes levele volt.
Rendben, tehát egyszerűen ennek a tulajdonságnak köszönhetően láthatjuk,
hogy az 5-ös exp-et az 1-es x-ben kell felírni.
Most egy kicsit bonyolultabb volt az egyik felének bedugásának kérdése.
Oké?
És ennek megoldásának kulcsa, ez egy kicsit trükkös, az,
hogy átgondoljuk, mi történik, ha ezt önmagában megszorozzuk.
Az egyik fele exp-jének fele-szerese exp-nek ebből a tulajdonságból
kifolyólag ki kell elégítenie, vagy úgy kell mondanom,
hogy egyenlőnek kell lennie az egyik felének exp-jével és az egyik felének exp-jével.
Ami természetesen 1-es exp, ami tegyük fel, hogy a gyorsírást használjuk, és e-nek hívjuk.
Szóval mit jelent ez?
Az egyik felének Exp-jének olyan számnak kell lennie,
hogy önmagával megszorozva egyenlő legyen e-vel.
Nos, erre gondolunk, amikor négyzetgyököt írunk.
Az utolsó pedig a negatív bemenetekről szólt.
Tehát csak példaként, ha valami negatív 1-et adtunk meg.
Tehát itt a kulcs az, hogy megkérdezzük, meg kell-e szorozni az értékkel,
amikor csatlakoztatja az 1-et.
E szabály szerint a bemeneti összeadás a kimenetben szorzássá válik,
aminek meg kell egyeznie a 0 exp értékével.
Most mi a 0 exp?
Ó, tudod, mire gondolok?
Hmm.
Azt hiszem, valóban én írtam a rossz választ.
Mert esetünkben a 0 exp valójában az 1-es szám.
Rendben, tehát ha 0-t csatlakoztatunk x-hez, akkor ezeket mind összeadja,
az egyetlen kifejezés, ami számít, az 1.
Tehát a negatív exp 1-szer exp 1 egyenlő a 0 exp-ével, ami 1.
Tehát ez igaz az exp esetében.
Nem tudom most magamban gondolni, hogy ez feltétlenül igaz-e.
Tudod, ha megnézzük a kérdésünket, az azt mondja,
hogy csak annyit tudunk f-ről, hogy az a plusz b f értéke a b szorzata f.
Ha ez szükségszerűen azt jelenti, hogy 0 f-je 1 lesz.
És nem hiszem, hogy igen, azt hiszem, meg tudnánk alkotni egy függvényt.
Igen, mert az e-t x-re skálázhatnánk más értékkel.
Oké, igen, tehát az itt osztályozottak nem teljesen helyesek.
A helyes válasz csak 1 és 2 lenne.
Gondolom.
Javítson ki valaki a Twitteren, ha tévedek.
De nagyon érdekes.
Szóval ha visszamegyünk a lapunkhoz, lássuk.
Az exp esetében ez az érték 0-nál 1 lenne.
Mit jelent ez?
Nos, ha 1 e exp-jét hívjuk, az azt jelenti, hogy megkérdezzük,
mi az a szám, amely e-vel szorozva 1-gyel egyenlő.
És ez lenne 1 osztva e-vel.
De igen, az általános esetre szükségünk van egy további feltételre,
hogy ha 0-t csatlakoztatunk, akkor 1-et kapunk.
Most ennek az egésznek a lényege, az oka annak, hogy ezt mondom,
hogy hangsúlyozzam, miért ésszerű a gyorsírás használata.
Hogy amikor azt mondjuk, hogy x exp, x valós számokra,
miért lenne nagyon ésszerű ezt e-ként írni az x hatványra.
Mert alapvetően ez a speciális tulajdonság azt jelenti,
hogy mivel az 1-es számmal nagyjából az összes valós számhoz hozzá lehet férni,
ha hozzáadja önmagához, szükség szerint osztja vagy tagadja.
És akkor, ha vannak bizonyos folytonossági korlátozások,
amelyek lehetővé teszik, hogy a racionális számoktól az összes valósig terjedjen.
De ez technikai kérdés, nem kell azon izgulnia, hogy mit csinálunk most.
Lehetővé teszi, hogy alapvetően mindazt kifejezze, amit ez a polinom 1-es számmal kiad.
Tehát lehet, hogy az e-t az x-nek igazságosnak tekintjük,
bármi legyen is ez a polinom az 1-es bemeneten, elkezdhetjük a hatványozást ennek alapján.
Szóval ez az összefüggés, nem?
Ha akarnánk, úgy definiálhatnánk az e számot, hogy egyszerűen legyen,
hol van ez a polinom az 1-es számnál?
És akkor mindez következne.
De nagyon szeretném hangsúlyozni, hogy ennek csak valós számok esetén van értelme.
Mert amint elkezdjük bevezetni az olyan dolgokat, mint a komplex számok,
nem lehet egyszerűen hozzáadni 1-et önmagához, vagy kivonni és osztani,
és megkapjuk az i-t.
A matekban pedig gyakran csinálsz még őrültebb dolgokat is,
amikor mátrixokat dugsz bele ebbe a polinomba, ami furcsának tűnik, de tudod,
vehetsz egy mátrixot és négyzetezhetsz, oszthatsz 2-vel,
hozzáadhatod az összes azokat együtt.
És ez valójában egy nagyon hasznos dolog.
Nagyon hasznos a differenciálegyenleteknek nevezett területen,
ami viszont hasznos a fizika számára.
A kvantummechanikában gyakran csatlakoztatja ezeket az operátoroknak nevezett dolgokat,
amelyek olyanok, mint a mátrixok érett idősebb testvére.
És mindez teljesen értelmetlennek tűnik, ha valamiféle
hatalomra emelt állandóról beszélünk.
De amit meg kell értened, az az, hogy ehhez a polinomhoz van csatlakoztatva.
Szóval értem, miért szokás ezt e-ként írni az x-hez.
Valós számokhoz van értelme.
De azt gondolom, hogy ez egy rossz konvenció, amint elkezdjük kiterjeszteni,
és azt hiszem, ez sok indokolatlan zavart okoz.
Tehát mindezekkel együtt szórakozzunk végre, és csatlakoztassunk néhány összetett értéket.
És mielőtt ezt megtennénk, csak egyfajta bemelegítésként,
szeretnék megbizonyosodni arról, hogy jól érezzük magunkat az i erejével,
mert itt ez lesz a fontos.
Tehát tegyük fel a kvízünket, és tegyünk fel még egy kérdést,
majd én is felteszek egy kérdést a közönségtől, amíg ti ezen gondolkodtok.
Ne feledje, hogy az i olyan érték, amely kielégíti azt,
hogy i négyzet egyenlő negatív 1-gyel.
Tehát ez meg van határozva.
n mely értékei esetén i az n hatványhoz egyenlő negatív i-vel?
Tehát ennek a kérdésnek az a lényege, hogy az
emberek mélyen elgondolkodjanak az i képességeiről.
És azt akartam, hogy ez egy olyan kérdés legyen, ami nem teljesen nyilvánvaló,
szóval olyan, amelybe egy kis mentális energiát kell fordítanod.
Tehát menjünk és fogadjunk el egy kérdést a közönségtől,
miközben én iszom egy pohár vizet.
x f egyenlő 0-val nem működik, ha az f negatív 1 egyenlő 1-gyel, az 1-es f-hez képest.
Igen, x-ből f egyenlő 0-val.
Ó, érdekes, igen, oké.
Tehát azt mondják, hogy ha x-ből az f valaha 0-t ad ki,
akkor valójában nem vagyok teljesen biztos benne, hogy Sam mit mondott.
x f egyenlő 0-val nem működik, ha az f negatív 1 egyenlő 1-gyel, az 1-es f-hez képest.
Tehát azt hiszem, hogy az a tény, hogy a negatív 1 f értéke 1,
szemben az 1-gyel, nem jelenti azt, hogy a kimenet valaha is 0 lesz.
Szóval kérhetnék némi felvilágosítást, de úgy gondolom,
hogy ezzel a kérdés általános hibájának a pontjához juthatnánk,
ami abból indult ki, hogy az exp fogalmát kicsit túlságosan kiterjesztjük,
ahol az a tény, hogy a 0. egyenlő 1 megadja nekünk ezt a másik tulajdonságot.
És akkor Crispin Simmons azt mondja, hogy a 3 benne van,
mert az f az x plusz 0-ból – Ó, oké, igen, oké, nagyszerű, nagyszerű.
Igen, valaki egy kicsit mélyebben átgondolta ezt,
mint én élőben, kamera mellett, némi nyomás alatt.
Az x plusz 0 f-je megegyezik az x-ből származó f szorzata f-vel 0-val,
ami azt jelenti, hogy x-ből f egyenlő 1-gyel.
Nagyszerű, Crispin, megmentettél.
Megmentettél ezen.
Ez egy gyönyörű gondolkodásmód róla.
Igen, ezek a kérdések, ahol van egy függvény tulajdonsága,
és tényekre kell következtetned, nagyon finomak lehetnek.
És ebben az esetben rendben, a kérdést helyesen osztályozták.
Egyszerűen az a tulajdonság, hogy a bemeneti összeadásból szorzás lesz a kimenetben,
elegendő ahhoz, hogy 0 f értéke 1 legyen, ami viszont rögzíti a negatív 1 f értékét.
Ó, ez olyan kellemes.
Egy kis tulajdonság csak az alap, nem az egész valós számsort zárhatja le,
mert nem feltételezett folytonosságot, de nagyjából bármilyen értéket rögzít,
amit csak akar.
Csodálatos, remek kérdések.
Imádom az élő dolgokat.
Még ha hibázok is, kicsit interaktívabbnak tűnik, mint a szokásos videók.
Lássuk tehát, hogyan állunk a kvízben.
Úgy tűnik, még mindig van néhány válaszunk.
Megpróbáljuk megérteni, hogy az i mely hatványai egyenlők a negatív i-vel.
A lehetőségek közé tartoznak a 3 többszörösei vagy a 3 többszörösei,
amennyiben pozitívak, vagy a 4 többszöröse alatti 1-es egész számok, vagy olyanok,
ahol csak pozitívak.
És továbbmegyek, és minősítem ezt a kérdést.
És mint mindig, ha úgy érzed, hogy még nem végeztél, mire lezárom,
tudd, hogy ez csak a lecke előrehaladásának kedvéért van.
Ha szünetet szeretne tartani, és továbbgondolnia magát, különösen,
ha később nézi ezt, az teljes mértékben megfelel ezen leckéknek.
Oké, szóval a többség, vagy azt hiszem, a sokaság azt válaszolta,
hogy ez mind 1 4 többszöröse alatti egész szám, ami helyes.
És a második leggyakoribb válasz alapvetően ugyanaz volt,
de a pozitívumokra korlátozódott.
Remek, szóval gondoljuk végig, hogy az i hatványai valójában hogyan is néznek ki,
mert ez lesz az egyetlen dolog, amit valóban szükségünk van összetett
értékek beillesztésére ebbe az exp függvénybe.
És úgy működhet ez, ha kihúzom a végtelen egységkör-készletemet, és ne feledjem,
hogy a komplex síkban történő szorzás magában foglal egy forgási komponenst.
És mivel a magnitúdóm 1, csak forgás van.
Tehát az i-vel való szorzás 90 fokkal elforgatást eredményez.
Ha kétszer megszorozod i-vel, i-vel négyzeted, akkor 180 fokkal a vége.
Megnyugtató, hogy négyzetének negatív 1-nek kell lennie,
és ez a geometria megfelel ennek a ténynek.
Ha háromszor megszorozzuk önmagával, hogy i kockát kapjunk,
akkor egy egyenesen lefelé mutató vektor lesz.
Ha önmagával negyedszer, 90 fokkal szorozunk, visszaviszünk 1-re.
Tehát az i a negyedikre 1, majd utána mind elkezdik ismételni.
Tehát alapvetően csak azt kell tudni, hogy hol van ez a kitevő a 4 hatványaihoz képest.
Ha ez 4-es hatvány, akkor 1-nél jár.
Ha az 1 meghaladja a 4-es hatványt, akkor az i-nél jár.
A kérdés trükkössége most az volt, hogy belefoglalja azt az árnyalatot is,
hogy ez csak pozitív vagy negatív erőkre vonatkozik-e.
De mit jelent a negatív hatvány, ha valami olyasmit írunk, mint i a negatív 1-hez,
akkor az 1-nek van definiálva i-vel szemben, a szám olyan, hogy ha megszorozod vele,
1-et kapsz.
És láthatod, hogy ez valójában ugyanaz, mint amit én kockáztam.
Ez ugyanaz, mint az i kocka, mert ez egy olyan szám,
ahol ha megszorozzuk i-vel, 1-et kapunk.
Negatív 1, ez is 1 a 4 többszöröse alatt.
És általában minden, ami 1 a 4 összes negatív többszöröse alatt van,
szintén kielégíti ezt a tulajdonságot.
Szóval ez egy kicsit trükkös kérdés, de csak azért, mert azt akartam,
hogy mélyen elgondolkodj ezen a gondolaton, hogy az i,
az egész számok hatványai csak arra késztetnek minket, hogy 90 fokkal előre ketyegjünk.
És végre jól érezhetjük magunkat.
Vegyük az őrült exp függvényünket, és ha akarjuk,
csatlakoztathatjuk a Pythonhoz, és megnézhetjük, hogyan játszanak ott a dolgok.
De először hadd menjek előre, és képzeljem el neked.
Szóval megyek...
Csak azt akarom, hogy gondolj erre a polinomra, ahol az i-t be fogom kapcsolni,
valamiféle konstanssal skálázva, aminek nagyon szuggesztív módon a
théta nevet fogom adni, és akkor ez azt jelenti, hogy 1 plusz i-t veszek.
théta plusz i theta négyzet 2 felett, tovább és tovább.
Példaként forgatjuk fel a thétát, amíg nem lesz egyenlő 1-gyel.
És próbáljuk meg elég mélyen átgondolni, hogy ez valójában mit is jelent számításilag.
Az első tag az 1, amit megrajzolhatunk ezzel a zöld vektorral az alján,
egy egységgel jobbra mutatva.
A következő tag az i-szer 1 lesz, tehát csak i.
Egyenesen felfelé mutat 1 magnitúdóval.
Most gondolja át, mi a következő kifejezés.
Ez i négyzet vagy i théta négyzet lesz, de a théta 1,
tehát i négyzet, ami negatív 1 2-vel szemben.
Ezért van az, hogy ez a következő vektor balra mutat, és ennek a fele van.
Ezután az i cubed egyenesen lefelé mutat, és elosztjuk 6-tal.
Tehát most csak van egy itty bitty vektorunk, ami egy hatod nagyságú,
és onnantól csak kisebbek lesznek.
A következő jobbra mutat, de 1 magnitúdója van 24 felett, és csak egy csomót zsugorítanak.
És így kapunk valamit.
Nyilvánvaló, hogy ez egy olyan számítás, amelyet érdemes elvégezni.
Nem világos, honnan tudhatnánk, hová kerül.
Ez úgy tűnik, hogy valódi matematikára lesz szükség ahhoz,
hogy valamiféle elmélet álljon mögötte.
Lehetnénk számítástechnikailag, és előhívhatnánk a Pythont, és ne feledjük,
hogy valójában beépített támogatással rendelkezik a komplex számokhoz.
Ha olyasmit írok, mint a 2, 3 komplex, akkor egy komplex számot kapok a 2.
valós részből és a 3. képzetes részből.
És ami jó, hogy már ismeri a szorzás szabályait.
Szóval ezt meg tudnám szorozni más dolgokkal.
Tudja, hogyan kell bevenni a terméküket.
Nagyon cool.
Tekintettel arra, hogy ennek az exponenciális függvénynek a definíciója, ha emlékszel,
mindig csak abból állt, hogy valamit hatványra emelünk, és egy faktoriálissal skálázzuk.
Aztán összeadjuk ezeket a kifejezéseket.
Nos, értelmesnek kell lennie, ha valami összetett 0,
1-et csatlakoztatunk, így Pythonban írjuk az i-t, és meglátjuk, mi jön ki.
És valóban, átüti a számokat, és kap valamit, aminek
a valódi része nyilvánvalóan a körülöttünk van.
54.
Aki tudta?
És akinek a képzeletbeli része körül van.
84.
És ami a látványt illeti, tudod, ez beválik.
Úgy tűnik, az igazi rész egy kicsit fent van.
5, szóval.
54, azt hiszem.
A képzeletbeli rész pedig az, állítása szerint mi,.
84?
Igen, ez nagyjából helyesnek tűnik.
Tehát ezen a ponton elgondolkodhatunk azon, hogy mi az Euler-képlet állítása?
Mit árul el nekünk az itteni viselkedésről?
És remélem, hogy Euler képlete talán titokzatosan indult,
de rossz értelemben titokzatosan.
Oké?
Mert amikor először látja ezt a kifejezést, az e az i thétához egyenlő
a koszinusz thétával és az i szinusz thétával, ami azt mondja, hogy ó,
azt hiszem, képzeletbeli kitevők juttatnak minket az egységkörre.
Nem a valódi mintán gondolkodik el, hanem azon, hogy mi is az a konvenció, igaz?
Elgondolkodtat, WTF.
Most azonban azt láthatjuk, hogy ez azt jelenti, ha i-szer thétát csatlakoztatok,
ami nyilvánvalóan ugyanaz, mintha egy egységkört járnék.
Ez most nagyon lényegesnek tűnik, sok tartalom található ebben a kifejezésben.
Mert ha a vizualitásunkra megyünk, az azt üzeni nekünk,
hogy ha felhajtom ezt a théta értéket, akkor az a hely,
ahol a vektorok összege konvergál, mindig egy olyan körön ül, amelynek sugara egy.
Ez nem nyilvánvaló.
Ha csak ránézel erre a kifejezésre, és nagyon szó szerint végiggondolod,
hogy mit mond, akkor ez biztosan nem olyan, ami csak úgy kiugrik belőle.
De véleményem szerint sokkal szebbé válik, mert többé nem konvenció kérdéseit teszed fel,
hanem az univerzumról, a tényleges mintákról teszel fel kérdéseket.
Tehát csak hogy a létező leghíresebb bemenetet vegyük,
dugja be a pi-t 3 körül.14, gondoljuk át, mit is jelent ez valójában.
Azt mondja, oké, az első tag egy, tehát a vektorunk egy egységgel jobbra mutat.
A következő tag az i-szer pi.
Oké, ez egy olyan vektor lesz, amely az i miatt felfelé mutat,
és a pi hossza 3 körül van.14, aminek látszik.
A következő az i négyzet a pi négyzete kettővel.
Tehát az i négyzet azt jelenti, hogy negatív, oké, balra mutat.
És azt hiszem, a magnitúdó pi négyzete kettővel.
Ha akarunk, elvégezhetnénk egy gyors bélvizsgálatot,
és kérdezhetnénk meg magunktól, tudod, mi az a pi négyzet?
9 körül van.8, ugyanaz, mint a Föld gravitációja méter per másodperc négyzetben,
ami mindig szórakoztató.
És ezt elosztva kettővel, úgy tűnik, hogy 4.93.
Oké, ez megtörténik?
Igen, úgy veszem meg, hogy ennek a vektornak a hossza kevesebb, mint öt, tehát 4.93.
És akkor a következő, az i kockák miatt, lefelé mutat,
és a pi kockás magnitúdó hat felett van.
Nyilvánvalóan ez körülbelül a pi nagyságrendje hat feletti kockával.
És eddig a vektorok egyre nagyobbak voltak, de ezen a ponton kezdenek megfordulni.
Mert alapvetően minden alkalommal, minden új tagnál a számláló egy extra pi-t kap.
De a nevező most plusz négyet kap.
Mintha hatról 24-re lépne, néggyel szorozna.
És akkor kap egy plusz ötöst, majd egy hatost.
Tehát a nevező sokkal jobban kezd növekedni, mint a számláló,
ezért a vektorok zsugorodnak és zsugorodnak, és elkezdenek konvergálni egy ponthoz.
Tehát az i benne az, ami hagyja, hogy ezek a vektorok minden alkalommal
90 fokkal elforduljanak, és ezt a nagyon szép spirális összeget adja.
Az Euler-képlet állítása pedig az a nagyon lenyűgöző tény,
hogy amikor a vektorok az i hatványai szerint forognak,
és amikor a hosszuk a pi hatványai szerint változik, elosztva n faktoriálissal,
akkor mindegyik a megfelelő módon konspirál, a negatív pontnál landolnak.
Ez érdekes.
Még mindig titokzatos, de a jó értelemben titokzatos.
És ez még erősebb kijelentést tesz, vagyis hogy bármilyen más szöget beállítunk,
az egységkörre helyez bennünket abban a szögben.
Ez most különösen titokzatos, ha figyelembe vesszük azt a tényt, hogy miközben hagyjuk,
hogy ez az érték tovább növekedjen, még az sem egyértelmű,
hogy a függvény periodikus lenne.
Jobb?
Mert a théta növekedésével egyre több vektor válik relevánssá,
mert egyre több időbe telik, amíg a kifejezéseink nevezője győzedelmeskedik,
és mégis nagyon szépen rá vannak szorítva az egységkörre.
Szerintem ez érdekes.
Tehát csak egy utolsó kis koncepcióellenőrzés végett felteszek egy utolsó kérdést,
hogy lássa, figyeltek-e, és hogy az állítások ésszerűek-e.
Tehát megszabadulva az i képességeinktől, az utolsó
kérdés egyfajta levezető kérdés estére.
Az alábbi értékek közül melyik áll legközelebb az e-hez a 3i-hez?
Rendben, szokás szerint ez az a link, amelyre ugorhat.
Most, ahogy válaszolsz, hadd emlékeztesselek arra, hogy ebből a leckéből az a lényeg,
hogy ezt olvasd, hogy ne egy képzeletbeli erőre emelt állandó e-re gondolj.
Mert ennek nincs igazán értelme, ha a hatványokat ismételt szorzásnak tekintjük.
Azonban mit tesz.
.
Lássuk.
Úgy tűnik, az utolsó kérdéssel kapcsolatban vitáink vannak.
Egy pillanat alatt foglalkozunk ezzel.
De itt arra kell gondolni, hogy az e-től az x-ig ez az általános polinom rövidítése, oké?
És ez az általános polinom nagyon relevánsnak bizonyul olyan dolgokban,
mint a számítás egy jövőbeli előadásában.
Szeretnék elkezdeni beszélni arról, hogy ez az x-ötlet miért az n-t n-hez képest,
és miért adja össze őket.
Miért hasznos ez?
Miért érdekelne bárkit is?
Miért adna forgatást?
De ha tudod, hogy így kell olvasni, remélhetőleg ez nem egy ostoba kérdés,
és nem csak arra kéri, hogy vakon higgy a konvencióban.
Kicsit arra kér, hogy vakon higgyen el egy olyan állítást,
miszerint ez egy kört követ, de ezzel a következő előadásban foglalkozunk.
És azt hiszem, ez az idő elég ahhoz, hogy továbblépjünk, és értékeljük ezt.
A helyes válasz pedig a b, amit 3800 körül szépen megkaptatok.
Jól sikerült, tényleg jól sikerült.
És ez a negatív 0 körül van.99 plusz 0.14i.
Tehát nem az az elvárás, hogy olyan gép legyél, aki ezt fejben ki tudja számolni.
Ehelyett az az elképzelés, hogy ha átmegyünk a vizualitásunkra,
ahol a théta értékeket csatlakoztatjuk, és megkérdezzük, mi történik,
ha csatlakoztatjuk a 3-at.
Az Euler-képlet állítása szerint 3 egységnyi kört járunk körbe.
Ha tudjuk, hogy a pi egységek végigvisznek minket,
3 egységnek úgy kell elvinnie bennünket, hogy a valós rész valóban
elég közel legyen a negatív 1-hez, a képzeletbeli rész pedig valami pozitív.
És a kapott lehetőségek közül csak ezek voltak benne.
Most az utolsó dolog, amit itt szeretnék hangsúlyozni, az az,
hogy ennek a tényleges kifejezésnek semmi köze az E számhoz.
A 2-es számhoz kapcsolódik.71828 tovább és tovább.
Ha a végbemenő számításhoz mennénk, ha valami olyan komplex szám exp-jét csatlakoztatnám,
amelynek valós része 0 és képzetes része pi.
Ami elsőre úgy tűnhet, hogy valami mást ad ki, mint negatív 1-et,
de azt mondja, hogy a valós rész negatív 1, majd valami numerikus hiba.
Részben azért, mert mi definiáltuk, csak annyi kifejezést használunk,
részben pedig azért, mert a számítógépek nem képesek végtelen pontosságra.
A képzeletbeli rész úgy tűnhet, mintha 3-at mondana.45,
de igazából ez azt jelenti, hogy 10-szeres a negatív 16.
Ez azt jelenti.
Tehát alapvetően 0.
Ha látni szeretné ezt, akkor talán importálhatnánk a numpy-t,
és valami hasonlót tehetnénk.
Tehát ezt a dolgot 8 tizedesjegyre kerekíthetem,
nem tudom, és azt látjuk, oké, ez alapvetően negatív 1.
Tehát ez az a függvény, amit írtunk, és megmutatja, hogy a pi i-hez tartozó e negatív 1.
De azt szeretném hangsúlyozni, hogy ebben a függvényben
sehol nem vettük fel a 2-es értéket.718.
Valójában a számítógép memóriájában sehol sem találkozik
a 2-es értékkel a számítás végrehajtása során.718.
Feltételezem, hogy ez az érték nem releváns az e egyenlet szempontjából,
mivel a pi i egyenlő negatív 1-gyel.
Ami vicces, igaz?
Legalább írjuk ki, hogy mi a kapcsolat, mert tudod,
nem fogom azt mondani, hogy az e és a pi között nincs kapcsolat, van.
De úgy gondolom, hogy amikor a nagyon híres hírességek e egyenletét a pi i
negatív 1-hez írod, az erősen túlértékeli az e és a pi közötti kapcsolatot.
Valójában az történik, hogy van ez az exp függvény, amit definiáltunk,
és hogy amikor valós értékeket adsz meg, oké, ha valós számokat csatlakoztatsz,
a korábban említett okok miatt van értelme exp-et írni x-et tekintve,
bármi is legyen az 1-es értéke, az 1-es exp az x-re emelve.
És ezt az értéket gyakran 1 e exp-nek hívjuk, oké?
Ez a függvény tulajdonsága.
Egy másik tény ezzel kapcsolatban, hogy amikor képzeletbeli számokat csatlakoztatunk,
akkor az Euler-képlet állítása, amiről nem mutattam be, hogy miért igaz,
de az az állítás, amit állít, az alapvetően periodikus.
Hogy egy kört körbejár, és periodikus 2 pi i periódussal.
Alapvetően, ha növeli ezt a bemenetet 2 pi i-vel, akkor visszatér oda, ahonnan elindult.
És még pontosabban, hogy ezt úgy teszed, hogy egy körön sétálsz.
Tehát ez azt jelenti, hogy ezek az állandók mindegyike az x exp függvényének gyermeke,
igaz?
De a kapcsolatuk módja különböző dimenziókban történik.
Szerintem ez az egészséges módja ennek a képletnek.
Most a következő előadásban arról fogunk beszélni, hogy ez a dolog miért jár körbe.
És ez szükségszerűen egy kis számítást igényel,
ezért itt egy kis számítást fogunk beépíteni a keverékbe.
De amennyire csak tudom.
És előtte meg akarok hagyni néhány házi feladatot.
Mert ha emlékszel, az a fő tulajdonság, ami ezt a furcsa,
faktoriális polinomot az e számhoz kapcsolta, az volt,
hogy az összeadás a bemenetben ugyanaz, mint a szorzás a kimenetben.
Tehát a következő alkalom előtt nem fogok osztályozni,
ezt csak, tudod, a saját idődben kell elvégezned, a magad módján.
Az első kérdés, szeretném, ha megmutatnád, hogy amikor teljesen
kibontod az exp-et x-szer y exp-jével, és tudod, esetleg felírtad magadnak,
hogy mi ez a függvény, akkor ezek mind a faktoros dolgok.
Mutassuk meg, hogy ha ezt kibontjuk, minden tag x alakja
lesz k-szor y-vel m-hez osztva k faktoriális m faktoriálissal.
Bizonyos k és m egész számokra.
És ne feledje, a nulla faktoriális egyként van meghatározva.
A második kérdés, mutasd meg, hogy amikor kibontod x plusz y exp-jét,
tehát összeadás a bemenetben, minden tag úgy fog kinézni,
mint egy n faktoriális szor n válasszuk k-t, x-szer a k-szor y-t n mínusz k-hez.
Ha nem ismered ezt a kifejezést n válaszd a k-t, nézd meg a binomiális képletet,
biztos rengeteg kiváló videó van a YouTube-on róla, a leírásban hagyok linkeket,
ahogy megtalálom.
De mutasd meg, hogy ez igaz.
A harmadik kérdés, hasonlítsa össze a két eredményt, amelyet most talált,
hogy megmagyarázza ezt a kulcsfontosságú tulajdonságot.
Az a dolog, ami ezt a funkciót valamilyen speciális állandóhoz kapcsolja,
és a hatalomra emelésének gondolata.
És ha készen áll a bónuszkérdésre, ez a világ összes extra kreditjére vonatkozik,
indokolja meg, hátha meg tudja mondani, hogy ez az eredmény akkor is igaz lesz,
ha x és y komplex számok, és akkor is igazak legyenek, ha mátrixok?
Valójában azt gondolom, hogy ez egy nagyon fontos gyakorlat annak megértéséhez,
hogy ez mikor és milyen típusú bemenetekre igaz.
Mert ahogy mondtam, ahogy egyre elmélyülsz a matematikában,
ez az exp függvény továbbra is nagyon releváns marad,
és elkezdesz olyan dolgokat is bekötni, amelyek egyre vadabbnak tűnnek.
Hasznos, valóban hasznos, és fontos tudni, hogy mely tulajdonságok maradnak át,
és melyek nem.
Most egy kicsit korábban beszélgettem erről az előadásról egy barátommal,
és megemlítettem, hogy a lezárás matematikai sorozatának szelleme olyan,
mint a középiskolai órák.
És tudod, kérdőn néz rám, és azt mondja, ez középiskolai téma?
És az őszinte válasz az, hogy nem tudom.
Annyit mondhatok, hogy az a helyzet, hogy középiskolában
találkoztunk az e formulával az i thétához.
Azt hiszem, amikor először láttam, az összetett számok megismerése volt.
Éppen a komplex számok poláris ábrázolásaként tanították,
hogy hangsúlyozzák azt az elképzelést, hogy amikor két dolgot szorozunk,
akkor megszorozzuk a nagyságukat, és összeadjuk a szögeiket.
De ez csak ez a furcsa dolog volt fentről kézre.
A szokásos módszer, amellyel e és x közötti összefüggést tanítjuk ebben a polinomban,
a Taylor-sornak nevezett számításból származik.
És kezdi az e-től az x-ig tartó függvénnyel, amelyet mindig egy kicsit
elgondolkodtató módon definiálunk, attól függően, hogy milyen kurzust veszünk fel,
majd megmutatjuk, hogy kapcsolódik ehhez a polinomhoz.
De azt hiszem, nincs ok arra, hogy ne járhatnánk fordítva.
És igazából azt kívánom, bárcsak láttam volna ezt.
Bárcsak a kezdetektől tudtam volna, hogy a matematikán keresztül,
különösen a mélyebb matematikán keresztül, valójában ezt jelenti az e kifejezés az x-hez.
Tehát ezzel véget vetek a megfelelő előadásnak,
és csak néhány további kérdést teszek fel a hallgatóságtól, hogy befejezzem a dolgokat.
Fenntartani azt a belső aktivitást, amely előadásaink szelleme.
Rendben.
Remek, nagyszerű, még több vitánk van.
Szeretem ezt.
Crispin bizonyítéka téves.
Az x állandó f függvénye nulla.
Ah, csodálatos!
Kiváló ellenpélda.
Azt hiszem, ez talán az elmém mélyén kavargott.
Szerintem ez nem egyedi.
Nagy.
Tehát van egy olyan függvény esete, amely állandóan egyenlő nullával.
És azt hiszem, oké, aki korábban olyan kérdést tett fel, amit nem egészen értettem,
azt hiszem, erre gondoltál, én pedig nem, csak nem olvastam el rendesen.
De igen, ez egy olyan függvény, ahol a nulla f nem feltétlenül egy.
Gyönyörű!
Rendben, szóval az a kérdés, amit rossznak mondtam,
aztán azt mondtam, hogy nem rossz, valójában rossz.
Szóval nagyon köszönöm Eric Maasnak, és mindenkinek,
aki tisztábban tud gondolkodni a dolgokon, mint én élőben a kamera előtt.
Aztán egy másik személy pontosan ugyanerre mutat rá.
Szeretem ezt!
Ez olyan, mint egy igazi osztály.
Én itt vagyok fent, hibázhatok, te lent vagy, ki kell javítanod őket.
És szerintem ez mindenkinek jobbá teszi, aki nézi.
Jogos vitát kell folytatni.
Az exp függvény esetében csak az a lényeges, hogy nem állandóan nulla,
hanem az, hogy az x bemeneten egyenlő nullával valójában egy.
De szeretem ezt a vitát, és azt hiszem, nem tudok
jobb helyet elképzelni a dolgok befejezésére, mint ott.
Szóval, mint mindig, köszönöm, hogy csatlakoztál.
Remélem, ez segített egy kicsit más perspektívát adni,
mint amit általában más órákon látni az interneten nagyon népszerű témakörben.
Legalábbis ahogy a matek megy.
És legközelebb arról fogunk beszélni, hogy miért igaz, honnan jön ez a kör.
Remélem akkor találkozunk.