לפעמים זה מרגיש כאילו היקום פשוט מתעסק איתך.
יש לי על המסך כאן רצף של חישובים, ואל תדאג, עוד
רגע אנחנו הולכים לפרוק ולדמיין מה כל אחד באמת אומר.
מה שאני רוצה שתשים לב הוא איך הרצף עוקב אחר דפוס צפוי מאוד,
אם כי אקראי, ואיך כל חישוב קורה ל-pi שווה.
ואם אתה סתם מתעסק בהערכת אלה במחשב מסיבה כלשהי, אתה עלול לחשוב שזה היה דפוס שיימשך לנצח.
אבל זה לא.
בשלב מסוים זה מפסיק, ובמקום להשוות ל-pi, אתה מקבל ערך שהוא רק בקושי, בקושי פחות מפאי.
בסדר, בוא נחפור במה שקורה כאן.
הדמות הראשית בסיפור היום היא הפונקציה סינוס של x חלקי x.
זה למעשה מופיע באופן נפוץ מספיק במתמטיקה ובהנדסה כדי שזה יקבל את השם שלו,
sinc, והדרך שבה אתה עשוי לחשוב על זה הוא על ידי התחלת עקומת סינוס מתנודדת רגילה,
ואז מעין מעיכה אותה למטה ככל שאתה מתרחק. אפס על ידי הכפלה ב-1 מעל x.
והפיקח מכם אולי ישאל מה קורה ב-x שווה ל-0, מכיוון שכאשר אתם מחברים את זה,
זה נראה כמו חלוקת 0 ב-0.
ואז הפיקחים עוד יותר מכם, אולי טריים ממחלקת חישוב,
יכולים להצביע על כך שעבור ערכים קרובים יותר ויותר ל-0, הפונקציה מתקרבת יותר ויותר ל-1.
אז אם פשוט נגדיר מחדש את פונקציית sinc ב-0 לשווה ל-1, תקבל עקומה רציפה יפה.
כל זה קצת אחר כך, כי הדבר שבאמת אכפת לנו ממנו הוא האינטגרל של העקומה הזו
מאינסוף שלילי לאינסוף, שאתה חושב עליו שהוא מתכוון לשטח שבין העקומה לציר ה-X,
או ליתר דיוק הסימן שטח, כלומר אתה מוסיף את כל השטח המחובר לחלקים החיוביים של
הגרף בציר ה-x, ואתה מפחית את כל החלקים המחוברים לחלקים השליליים של הגרף וציר ה-x.
כמו שראינו בהתחלה, זה קורה במקרה שזה מוערך להיות בדיוק pi, וזה נחמד וגם קצת מוזר,
ולא לגמרי ברור איך הייתם ניגשים לזה עם הכלים הרגילים של חשבון.
לקראת סוף הסרטון, אחלוק את הטריק כיצד הייתם עושים זאת.
מתקדמים עם הרצף שאיתו פתחתי, השלב הבא הוא לקחת עותק של פונקציית sinc,
שם מחברים את x חלקי 3, שבעצם ייראה כמו אותו גרף, אבל נמתח אופקית בפקטור 3.
כאשר נכפיל את שתי הפונקציות הללו יחדיו, נקבל גל הרבה יותר מסובך שהמסה שלו נראית
מרוכזת יותר לכיוון האמצע, ועם כל פונקציה רגילה הייתם מצפים שזה משנה לחלוטין את השטח.
אתה לא יכול פשוט לשנות באופן אקראי אינטגרל כזה ולצפות ששום דבר לא ישתנה.
אז כבר קצת מוזר שהתוצאה הזו גם שווה ל-pi, ששום דבר לא השתנה.
זו עוד תעלומה שכדאי להוסיף לרשימה שלך.
והשלב הבא ברצף היה לקחת גרסה מתוחה עוד יותר של פונקציית sinc בפקטור 5,
להכפיל את זה במה שכבר יש לנו, ושוב להסתכל על השטח המסומן מתחת לכל העקומה, ששוב שווה ל-pi .
וזה ממשיך ככה.
בכל איטרציה, אנו נמתחים במספר אי זוגי חדש ומכפילים אותו למה שיש לנו.
דבר אחד שאתה עשוי להבחין הוא כיצד למעט בכניסה x שווה ל-0,
כל חלק בודד של הפונקציה הזו מוכפל בהדרגה במשהו הקטן מ-1.
אז הייתם מצפים, ככל שהרצף יתקדם, שדברים יימחקו יותר ויותר, ואם כבר הייתם מצפים שהשטח יקטן.
בסופו של דבר זה בדיוק מה שקורה, אבל מה שמוזר הוא שהוא נשאר כל כך יציב כל כך הרבה זמן,
וכמובן יותר רלוונטי, שכאשר הוא נשבר בערך 15, הוא עושה זאת בכמות הזעירה ביותר.
ולפני שאתה הולך לחשוב שזו תוצאה של שגיאה מספרית כלשהי,
אולי בגלל שאנחנו עושים משהו עם אריתמטיקה של נקודה צפה, אם תעבדו את זה בצורה מדויקת יותר,
הנה הערך המדויק של האינטגרל האחרון הזה, שהוא שבר מסוים של pi שבו המונה והמכנה
הם אבסורדיים.
שניהם בסביבות 400 מיליארד מיליארד מיליארד.
אז הדפוס הזה תואר במאמר על ידי זוג אב-בן, ג'ונתן ודיוויד בורווין,
וזה מאוד כיף, והם הזכירו איך כאשר חוקר עמית חישב את האינטגרלים האלה
באמצעות מערכת אלגברה ממוחשבת, הוא הניח שזה חייב להיות סוג של באג.
אבל זה לא באג, זו תופעה אמיתית, וזה נעשה מוזר יותר מזה למעשה.
אם ניקח את כל האינטגרלים האלה ונכלול גורם נוסף, 2 קוסינוס של x,
ששוב היית חושב שהוא משנה את הערכים שלהם לחלוטין,
אתה לא יכול פשוט להכפיל באינטגרל דברים חדשים באינטגרל כזה,
הוא ממשיך להיות שווה ל-pi הרבה הרבה. יותר זמן, ורק עד שמגיעים למספר 113 הוא נשבר.
וכשזה נשבר, זה במידה הכי עלובה, עדינה לחלוטין שיכולת לדמיין.
אז השאלה הטבעית היא, מה לעזאזל קורה כאן?
ולמרבה המזל, יש למעשה הסבר מספק לכל זה.
הדרך שלדעתי אני אלך בזה היא להראות לך תופעה שנראית תחילה לגמרי לא קשורה,
אבל היא מראה דפוס דומה, שבו יש לך ערך שנשאר ממש יציב עד שתגיע למספר 113.
אתה מגיע למספר 15, ואז הוא מדשדש בכמות קטנה בלבד.
ואז אחרי זה, אני אראה מדוע התופעה שלכאורה לא קשורה
זהה בסתר לכל הביטויים האינטגרליים שלנו, אבל במסווה.
אז, להפנות את תשומת הלב שלנו למה שנראה שונה לגמרי, קחו בחשבון פונקציה שאקרא לה rect של x,
שמוגדרת כשווה ל-1 אם הקלט הוא בין חצי שלילי לחצי, ובאחרת היא שווה ל-0 .
אז הפונקציה היא השלב המשעמם הזה, בעצם.
זה יהיה הראשון ברצף של פונקציות שאנחנו מגדירים, אז אקרא לזה f1 של x,
וכל פונקציה חדשה ברצף שלנו הולכת להיות מעין ממוצע נע של הפונקציה הקודמת.
כך לדוגמא, הדרך שבה האיטרציה השנייה תוגדר היא לקחת את חלון ההזזה הזה שרוחב שלו הוא שליש,
ועבור קלט מסוים x, כאשר החלון מרוכז באותו קלט x, הערך בפונקציה החדשה שלי,
מצוייר למטה , מוגדר כשווה לערך הממוצע של הפונקציה הראשונה למעלה בתוך אותו חלון.
כך למשל, כאשר החלון מספיק רחוק שמאלה, כל ערך בתוכו הוא 0, כך שהגרף בתחתית מראה 0.
ברגע שהחלון הזה מתחיל לעבור קצת על הרמה, הערך הממוצע הוא קצת יותר מ-0,
ואתה רואה את זה בגרף למטה.
ושימו לב שכאשר בדיוק חצי מהחלון נמצא מעל הרמה ב-1 וחצי ממנו ב-0,
הערך המקביל בגרף התחתון הוא חצי אחד, והבנתם את הנקודה.
הדבר החשוב שאני רוצה שתתמקד בו הוא איך כאשר החלון הזה נמצא כולו במישור למעלה,
שבו כל הערכים הם 1, אז הערך הממוצע הוא גם 1, אז אנחנו מקבלים את הרמה הזו על הפונקציה
שלנו בתחתית.
בואו נקרא לפונקציה התחתונה הזו f2 של x, ומה שאני רוצה
שתחשבו עליו הוא אורך הרמה עבור הפונקציה השנייה ההיא.
כמה רחב זה צריך להיות?
אם תחשבו על זה לרגע, המרחק בין הקצה השמאלי של הרמה העליונה לקצה
השמאלי של הרמה התחתונה יהיה בדיוק חצי מרוחב החלון, אז חצי שליש.
ובאופן דומה בצד ימין, המרחק בין קצוות הרמות הוא מחצית מרוחב החלון,
כך שבסך הכל זה 1 מינוס רוחב החלון הזה, שהוא 1 מינוס שליש.
הערך שאנחנו הולכים לחשב, הדבר שייראה יציב לזמן מה לפני שהוא נשבר,
הוא הערך של הפונקציה הזו בקלט 0, שבשתי האיטרציות האלה שווה ל-1 כי היא נמצאת בתוך הרמה הזו.
עבור האיטרציה הבאה, ניקח ממוצע נע של הפונקציה האחרונה, אבל הפעם עם חלון שרוחבו הוא חמישית.
זה די כיף לחשוב מדוע כשאתה מחליק סביב החלון הזה, אתה מקבל גרסה מוחלקת של הפונקציה הקודמת.
ושוב, הדבר המשמעותי שאני רוצה שתתמקד בו הוא כיצד כאשר החלון הזה נמצא כולו
בתוך הרמה של הפונקציה הקודמת, אז בהגדרה הפונקציה התחתונה תהיה שווה ל-1.
הפעם, אורכה של אותה רמה בתחתית יהיה אורך הרמה הקודמת,
1 מינוס שליש, מינוס רוחב החלון, חמישית.
הנימוק זהה לקודם, כדי לעבור מהנקודה שבה אמצע החלון נמצא באותה רמה עליונה
למקום שבו כל החלון נמצא בתוך אותה רמה, הוא חצי מרוחב החלון, וכמו כן בצד ימין. .
ושוב, הערך שיש להקליט הוא הפלט של הפונקציה הזו כאשר הקלט הוא 0, וזה שוב בדיוק 1.
האיטרציה הבאה היא ממוצע נע עם רוחב חלון של שביעית.
הרמה הולכת וקטנה ב-1 על 7.
ביצוע איטרציה אחת נוספת עם 1 על 9, הרמה הולכת וקטנה בכמות זו.
וככל שאנחנו ממשיכים הלאה, הרמה נעשית דקה יותר ויותר.
וגם, שימו לב איך ממש מחוץ לרמה, הפונקציה ממש ממש קרובה ל-1,
כי היא תמיד הייתה תוצאה של ממוצע בין הרמה ב-1 לבין השכנים, שבעצמם ממש ממש קרובים ל-1.
הנקודה שבה כל זה נשבר היא ברגע שהגענו לאיטרציה שבה
אנחנו מחליקים חלון ברוחב אחת חמש עשרה על פני כל העניין.
בשלב זה, הרמה הקודמת למעשה דקה יותר מהחלון עצמו.
אז אפילו בכניסה x שווה ל-0, הממוצע הנע הזה יצטרך להיות קצת יותר קטן מ-1.
והדבר היחיד שמיוחד במספר 15 כאן הוא שככל שאנו ממשיכים להוסיף את
ההדדיות של השברים האי-זוגיים האלה, שליש ועוד חמישית ועוד שביעית,
הלאה והלאה, ברגע שהגענו לחמש עשרה הסכום הזה גדל להיות גדול מ-1.
ובהקשר של הרמה המתכווצת שלנו, לאחר שהחלה עם רמה ברוחב 1,
היא כעת הצטמקה כל כך עד שהיא תיעלם לחלוטין.
הנקודה היא שעם זה כרצף של פונקציות שהגדרנו בהליך אקראי לכאורה,
אם אבקש ממך לחשב את הערכים של כל הפונקציות הללו בקלט 0, תקבל דפוס שנראה בהתחלה יציב,
זה 1 1 1 1 1 1, אבל עד שהגענו לאיטרציה השמינית, היא נופלת מעט, רק בקושי.
זה אנלוגי, ואני טוען יותר מסתם אנלוגי, לאינטגרלים שראינו קודם,
שבהם יש לנו ערך יציב ב-pi pi pi pi pi pi, עד שהוא נופל בקושי.
וכמו שזה קורה, הקבוע הזה מתהליך הממוצע הנע שלנו שהוא קצת
קטן מ-1 הוא בדיוק הגורם שיושב מול ה-pi בסדרת האינטגרלים שלנו.
אז שני המצבים לא רק דומים מבחינה איכותית, הם זהים גם מבחינה כמותית.
וכשזה מגיע למקרה שבו נוסיף את הקוסינוס 2 של איבר x בתוך האינטגרל,
מה שגרם לתבנית להימשך הרבה יותר זמן לפני שהוא נשבר, באנלוגיה מה שזה יתאים הוא אותה הגדרה,
אבל איפה לפונקציה שאנו מתחילים איתה יש רמה ארוכה עוד יותר,
המתיחה מ-x שווה ל-1 שלילי עד 1, כלומר אורכה הוא 2.
אז כשאתם עושים את תהליך הממוצע הנע החוזר ונשנה הזה,
אוכלים אותו עם החלונות הקטנים והקטנים האלה, לוקח להם הרבה יותר זמן לאכול לתוך כל הרמה.
ליתר דיוק, החישוב הרלוונטי הוא לשאול כמה זמן אתה צריך להוסיף את
ההדדיות האלה של מספרים אי-זוגיים עד שהסכום הזה הופך להיות גדול מ-2?
ומסתבר שצריך ללכת עד שמקישים על המספר 113, מה שיתאים
לעובדה שהתבנית האינטגרלית שם נמשכת עד שמקישים על 113.
ודרך אגב, עלי להדגיש שאין שום דבר מיוחד בהדדיות הללו של מספרים אי-זוגיים,
1 שליש, 1 חמישי, 1 שביעית.
זה פשוט במקרה רצף הערכים שהודגש על ידי הבורוויינים במאמרם,
שהפך את הרצף למפורסם מעט בחוגי חנונים.
באופן כללי יותר, אנו יכולים להכניס כל רצף של מספרים חיוביים לתוך אותן פונקציות סינ,
וכל עוד סכום המספרים הללו קטן מ-1, הביטוי שלנו יהיה שווה ל-pi.
אבל ברגע שהם הופכים לגדולים מ-1, הביטוי שלנו יורד קצת מתחת ל-pi.
ואם אתה מאמין לי שיש אנלוגיה לממוצעים נעים אלה, אתה מקווה שתבין למה.
אבל כמובן, השאלה הבוערת היא למה לעזאזל יש קשר בין שני המצבים הללו?
מכאן, הטיעון אכן מביא שני חלקים כבדים במקצת של מכונות, כלומר טרנספורמציות פורייה ופיתולים.
והדרך שבה הייתי רוצה לעשות את זה היא לבזבז את שארית הסרטון הזה כדי לתת
לך תחושה ברמה גבוהה של איך הוויכוח יתנהל מבלי בהכרח להניח שאתה מכיר אחד
משני הנושאים האלה, ואז להסביר מדוע הפרטים נכונים בסרטון שמוקדש לפיתולים.
בפרט, משהו שנקרא משפט הקונבולציה, מכיוון שהוא יפה להפליא
והוא שימושי הרבה מעבר לשאלה הספציפית והאזוטרית הזו.
כדי להתחיל, במקום להתמקד בפונקציה הזו סינוס של x חלקי x,
שבו אנחנו רוצים להראות מדוע השטח המסומן מתחת לעקומה שלו שווה ל-pi,
נעשה החלפה פשוטה שבה נחליף את הקלט x ב-pi כפול x ,
אשר יש לו השפעה של מעיכה של הגרף אופקית על ידי גורם של pi,
וכך השטח מקבל קנה מידה על ידי גורם של pi, כלומר המטרה החדשה שלנו היא להראות מדוע האינטגרל
הזה מימין שווה בדיוק לאחד.
אגב, בהקשרים הנדסיים מסוימים, אנשים משתמשים בשם sinc כדי להתייחס לפונקציה הזו עם ה-pi
בפנים, מכיוון שלעתים קרובות מאוד נחמד שיש פונקציה מנורמלת, כלומר השטח תחתיה שווה לאחד.
הנקודה היא שהצגת האינטגרל הזה מימין זה בדיוק אותו דבר כמו הצגת האינטגרל משמאל,
זה רק שינוי של משתנים.
וכמו כן עבור כל האחרים ברצף שלנו, עברו על כל אחד מהם, החליפו את ה-x ב-pi כפול x,
ומכאן הטענה היא שכל האינטגרלים הללו אינם רק אנלוגיים לדוגמאות הממוצע הנע,
אלא ששניהם מהן שתי דרכים נפרדות לחשב בדיוק את אותו הדבר.
והקשר מסתכם בעובדה שפונקציית ה-sinc הזו, או פונקציית ה-sinc engineer עם ה-pi בפנים,
קשורה לפונקציית rect באמצעות מה שמכונה טרנספורמציה פורייה.
עכשיו, אם מעולם לא שמעת על טרנספורמציה של פורייה, יש כמה דברים שאתה יכול לעשות בקשר לזה.
הדרך שבה זה מתואר לעתים קרובות היא שאם אתה רוצה לפרק פונקציה כסכום של חבורה
של תדרים טהורים, או במקרה של פונקציה אינסופית, אינטגרל רציף של חבורה של תדרים טהורים,
טרנספורמציה פורייה תגיד לך כל החוזק והשלבים עבור כל אותם חלקים מרכיבים.
אבל כל מה שאתה באמת צריך לדעת כאן הוא שזה משהו שמקבל פונקציה אחת ויורק פונקציה חדשה,
ולעתים קרובות אתה חושב על זה כסוג של ניסוח מחדש של המידע של הפונקציה
המקורית שלך בשפה אחרת, כאילו אתה מסתכלים על זה מנקודת מבט חדשה.
לדוגמה, כמו שאמרתי, פונקציית ה-sinc שנכתבה בשפה החדשה הזו שבה
אתה לוקח טרנספורמציה של פורייה נראית כמו פונקציית היישר שלנו.
ולהיפך, אגב, זה דבר נחמד לגבי טרנספורמציות פורייה עבור פונקציות שהן סימטריות על ציר ה-y,
זה היפוך משלה.
ולמעשה, העובדה המעט יותר כללית שנצטרך להראות היא כיצד כאשר אתה משנה
את הגרסה המתוחה של פונקציית ה-sinc שלנו, כאשר אתה מותח אותה אופקית בפקטור של k,
מה שאתה מקבל הוא גרסה מתוחה ומעוכה של את הפונקציה הנכונה הזו.
אבל כמובן, כל אלה הם רק מילים ומינוח חסרי משמעות אלא
אם כן אתה באמת יכול לעשות משהו עם ביצוע התרגום הזה.
והרעיון האמיתי מאחורי מדוע טרנספורמציות פורייה הן דבר כל כך שימושי למתמטיקה הוא שכאשר אתה
לוקח הצהרות ושאלות על פונקציה מסוימת, ואז אתה מסתכל למה הן מתאימות ביחס לגרסה שעברה
טרנספורמציה של אותה פונקציה, ההצהרות שאלות נראות לעתים קרובות מאוד מאוד שונות בשפה החדשה
הזו.
ולפעמים זה הופך את השאלות להרבה יותר קלות לענות.
לדוגמה, עובדה קטנה מאוד נחמדה, דבר נוסף ברשימת הדברים שיש להראות,
היא שאם אתה רוצה לחשב את האינטגרל של פונקציה כלשהי מאינסוף שלילי לאינסוף,
השטח המסומן הזה מתחת לכל העקומה שלו, זה אותו הדבר.
דבר כמו פשוט להעריך את הגרסה שעברה טרנספורמציה של פורייה של הפונקציה הזו בקלט אפס.
זו עובדה שלמעשה פשוט תצא מההגדרה.
וזה מייצג אווירה כללית יותר שכל פלט אינדיבידואלי של הפונקציה שעברה
טרנספורמציה בפורייה מימין תואם לסוג של מידע גלובלי על הפונקציה המקורית משמאל.
במקרה הספציפי שלנו, זה אומר שאם אתה מאמין לי שפונקציית sinc ופונקציית rect קשורות
להתמרת פורייה כמו זו, זה מסביר את האינטגרל, שאחרת זה דבר מאוד מסובך לחישוב,
כי הוא אומר את כל השטח החתום הזה. זה אותו דבר כמו הערכת rect באפס, שהוא רק אחד.
עכשיו, אתה יכול להתלונן, בטח זה רק מזיז את הבליטה מתחת לשטיח.
אין ספק שחישוב טרנספורמציה פורייה זו, איך שזה לא נראה,
יהיה קשה כמו לחשב את האינטגרל המקורי.
אבל הרעיון הוא שיש הרבה טיפים וטריקים לחישוב טרנספורמציות פורייה אלו.
ויותר מכך, שכשאתה עושה זאת, זה אומר לך הרבה יותר מידע מאשר רק האינטגרל הזה.
אתה מקבל הרבה כסף עבור הכסף שלך בביצוע החישוב.
כעת, עובדת המפתח האחרת שתסביר את הקשר שאנו מחפשים היא שאם יש לך שתי פונקציות שונות
ואתה לוקח את התוצר שלהן, ואז אתה לוקח את סכום טרנספורמציה פורייה של המוצר הזה,
זה יהיה אותו הדבר. כאילו לקחתם בנפרד את טרנספורמציות הפורייה של הפונקציה המקורית
שלכם ואז שילבתם אותן באמצעות סוג חדש של פעולה שנדבר עליה בסרטון הבא, המכונה קונבולציה.
עכשיו, למרות שיש הרבה מה להסביר עם פיתולים, התוצאה תהיה שבמקרה הספציפי שלנו עם
הפונקציות המלבניות האלה, לקיחת פיתול נראית בדיוק כמו אחד הממוצעים הנעים שדיברנו
עליהם כל הזמן הזה, בשילוב עם העובדה הקודמת שלנו ששילוב בהקשר אחד נראה כמו הערכה
באפס בהקשר אחר, אם אתה מאמין לי, שכפל בהקשר אחד מתאים לפעולה החדשה הזו, פיתולים,
שבדוגמה שלנו אתה צריך לחשוב עליהם כעל ממוצעים נעים,
יסביר מדוע ניתן לחשוב על הכפלה של יותר ויותר פונקציות ה-Sink הללו יחד במונחים
של ממוצעים נעים מתקדמים אלה ותמיד להעריך באפס,
מה שבתורו נותן אינטואיציה ממש יפה למה אתה מצפה לערך כל כך יציב לפני שבסופו של
דבר משהו נשבר למטה כשקצוות הרמה קרובים יותר ויותר למרכז.
לעובדת המפתח האחרונה הזו, אגב, יש שם מיוחד, זה נקרא משפט הקונבולציה,
ושוב זה משהו שנכנס אליו הרבה יותר לעומק.
אני מזהה שזה אולי קצת לא מספק לסיים דברים כאן על ידי הנחת שלוש עובדות קסומות
ולומר שהכל נובע מהן, אבל אני מקווה שזה נותן לך הצצה קטנה למה כלים רבי עוצמה
כמו טרנספורמציה של פורייה יכולים להיות כל כך שימושיים לבעיות מסובכות.
זוהי דרך שיטתית לספק שינוי בפרספקטיבה שבה בעיות קשות יכולות לפעמים להיראות קלות יותר.
אם לא משהו אחר, אני מקווה שהוא מספק מוטיבציה כלשהי
ללמוד על הדברים היפים האלה כמו משפט הקונבולציה.
בתור טיזר קטן נוסף, תוצאה מהנה נוספת של משפט הקונבולציה הזה תהיה
שהוא פותח את הדלתות לאלגוריתם שמאפשר לך לחשב את המכפלה של שני מספרים גדולים מהר מאוד,
כמו הרבה יותר מהר ממה שאתה חושב שאמור להיות אפשרי.
אז עם זה, נתראה בסרטון הבא.