У мене для вас два, здавалося б, не пов’язані між собою завдання.
Перше стосується музики, а друге дає основоположний результат у теорії міри,
яка є формальною основою того, як математики визначають інтеграцію та ймовірність.
Друге завдання, до якого я перейду приблизно в середині відео,
пов’язане з покриттям чисел відкритими множинами, і воно дуже суперечить інтуїції.
Принаймні, коли я вперше це побачив, я на деякий час був збентежений.
Перш за все, я хотів би пояснити, що відбувається,
але я також планую поділитися дивовижним зв’язком цього з музикою.
Ось перший виклик.
Я зіграю музичну ноту із заданою частотою, скажімо, 220 Гц.
Потім я виберу якесь число між 1 і 2, яке ми назвемо R,
і зіграю другу музичну ноту, частота якої R помножена на частоту першої ноти, 220.
Для деяких значень R, наприклад 1.5, дві ноти звучатимуть гармонійно разом,
але для інших, як квадратний корінь з 2, вони звучать какофонічно.
Ваше завдання полягає в тому, щоб визначити, чи дасть дане співвідношення
R приємний звук чи неприємний, просто аналізуючи число і не слухаючи ноти.
Одним із способів відповісти, особливо якщо вас звуть Піфагор,
може бути сказати, що дві ноти добре звучать разом,
коли відношення є раціональним числом, і погано, коли воно ірраціональне.
Наприклад, співвідношення 3 половинок дає музичну квінту,
4 терції дає музичну кварту, 8 квінт дає велику сексту тощо.
Ось моє найкраще припущення, чому це так.
Музична нота складається з ударів, які відтворюються у швидкій послідовності,
наприклад, 220 ударів на секунду.
Коли співвідношення частот двох нот є раціональним, у цих ударах є помітний патерн,
який, коли ми його сповільнюємо, ми чуємо як ритм, а не як гармонію.
Очевидно, коли наш мозок вловлює цей шаблон, дві ноти звучать добре разом.
Однак більшість раціональних чисел насправді звучать досить погано,
наприклад 211 на 198 або 1093 поділити на 826.
Справа, звичайно, в тому, що ці раціональні числа дещо складніші за інші.
Наші вуха не вловлюють ритмів.
Один із простих способів виміряти складність раціональних чисел —
розглянути розмір знаменника, коли він записаний у скороченій формі.
Отже, ми можемо відредагувати нашу початкову відповідь,
щоб дозволити лише дроби з малими знаменниками, скажімо, менше 10.
Тим не менш, це не зовсім вловлює гармонійність,
оскільки багато нот добре звучать разом, навіть якщо співвідношення
їхніх частот ірраціональне, доки воно близьке до гармонійного раціонального числа.
І це теж добре, тому що багато інструментів, наприклад піаніно,
не налаштовані з точки зору раціональних інтервалів, а налаштовані таким чином,
що кожне підвищення на півкроку відповідає множенню вихідної частоти на 12-й корінь з 2,
що є нераціональним.
Якщо вам цікаво, чому це робиться, Генрі з MinutePhysics нещодавно зробив відео,
яке дає дуже гарне пояснення.
Це означає, що якщо ви візьмете гармонійний інтервал, наприклад квінту,
співвідношення частот під час гри на фортепіано не буде гарним раціональним числом,
як ви очікуєте, у цьому випадку 3 половини, а замість цього буде деяким ступенем
12-го кореня. 2, у цьому випадку 2 до 7 на 12, що нераціонально,
але дуже близько до 3 половинок.
Подібним чином, музична кварта відповідає від 2 до 5 дванадцятих,
що дуже близько до 4 терцій.
Фактично, причина, чому так добре працює наявність 12 нот у хроматичній гамі,
полягає в тому, що степені 12-го кореня з 2 мають цю дивну тенденцію
бути в межах 1% похибки простих раціональних чисел.
Тепер ви можете сказати, що відношення R створить гармонійну пару нот,
якщо воно достатньо близьке до раціонального числа з досить малим знаменником.
Наскільки близько залежить від того, наскільки проникливим є ваше вухо,
а наскільки малий знаменник залежить від складності гармонійних моделей,
які ваше вухо навчило вловлювати.
Зрештою, можливо, хтось із особливо гострим музичним чуттям зможе почути
та знайти задоволення від візерунка, що випливає із складніших дробів,
як-от 23 на 21 або 35 на 43, а також чисел, близьких до цих дробів.
Це підводить мене до цікавого запитання.
Припустімо, що є музичний вчений, який знаходить задоволення в усіх парах нот,
частоти яких мають раціональне співвідношення, навіть у надскладних співвідношеннях,
які ми з вами визнали б какофонічними.
Чи справді вона вважає всі співвідношення R між 1 і 2 гармонійними, навіть ірраціональні?
Зрештою, для будь-якого заданого дійсного числа ви завжди можете знайти раціональне
число, як завгодно близьке до нього, так само,
як 3 половинки насправді близькі до 2 до 7 на 12.
Отже, це підводить нас до завдання номер 2.
Математики люблять загадувати загадки про покриття різноманітних
множин відкритими інтервалами, і відповіді на ці загадки мають
дивну тенденцію перетворюватися на знамениті леми теорем.
Під відкритим інтервалом я просто маю на увазі безперервний відрізок дійсних чисел,
строго більших за деяке число a, але строго менших за деяке інше число b,
де b, звичайно, більше, ніж Моє завдання перед вами полягає в охопленні
всіх раціональних чисел від 0 до 1 з відкритими інтервалами.
Коли я кажу «прикриття», усе це означає, що кожне конкретне
раціональне число лежить принаймні в одному з ваших інтервалів.
Найочевидніший спосіб зробити це — просто використати весь інтервал
від 0 до 1 і назвати його виконаним, але проблема полягає в тому,
що сума довжин ваших інтервалів має бути строго меншою за 1.
Щоб допомогти вам у цьому, здавалося б, неможливому завданні,
вам дозволено використовувати нескінченну кількість інтервалів.
Навіть незважаючи на це, завдання може здатися нездійсненним,
оскільки раціональні числа щільні в дійсних числах, тобто будь-який відрізок,
яким би малим він не був, містить нескінченну кількість раціональних чисел.
Отже, як ви могли б охопити всі раціональні числа,
не охоплюючи лише весь інтервал від 0 до 1, що означатиме,
що загальна довжина ваших відкритих інтервалів має бути принаймні довжиною
всього інтервалу від 0 до 1?
Знову ж таки, я б не питав, якби не було способу це зробити.
Спочатку ми перераховуємо раціональні числа від 0 до 1,
тобто організовуємо їх у нескінченно довгий список.
Є багато способів зробити це, але один природний спосіб, який я оберу,
це почати з ½, потім ⅓ і ⅔, потім ¼ і ¾, ми не записуємо ¼,
оскільки воно вже з’явилося як ½, а потім усе скорочені дроби зі знаменником 5,
усі скорочені дроби зі знаменником 6, продовжуючи так і далі.
Кожен дріб з’явиться рівно один раз у цьому списку у скороченій формі,
і це дає нам змістовний спосіб говорити про перше раціональне число,
друге раціональне число, 42-е раціональне число тощо.
Далі, щоб переконатися, що кожне раціональне значення охоплено,
ми збираємося призначити один конкретний інтервал для кожного раціонального.
Як тільки ми вилучимо інтервали з геометрії нашої установки та просто
подумаємо про них у вигляді списку, кожен з яких відповідає за одне раціональне число,
здається набагато очевиднішим, що сума їх довжин може бути меншою за 1,
оскільки кожен конкретний інтервал може бути настільки малий,
наскільки ви хочете, і все одно покривати його призначений раціональний.
Насправді сума може бути будь-яким додатним числом.
Просто виберіть нескінченну суму з додатними членами, яка збігається до 1,
як-от ½, плюс ¼, плюс ⅛, плюс ⅛, далі й далі, а потім виберіть будь-яке
бажане значення епсилона, більше за 0, наприклад 0.5,
і помножте всі доданки в сумі на епсилон, щоб отримати нескінченну суму,
що збігається до епсилон.
Тепер масштабуйте n-й інтервал, щоб мати довжину, рівну n-му члену в сумі.
Зауважте, це означає, що ваші інтервали дуже швидко починають зменшуватися,
настільки малі, що ви не можете побачити більшість із них у цій анімації,
але це не має значення, оскільки кожен відповідає лише за покриття одного раціонального.
Я вже казав це, але повторю ще раз, тому що це так дивовижно,
епсилон може бути будь-яким додатним числом, яке ми забажаємо,
тому наша сума не тільки може бути меншою за 1, вона може бути як завгодно малою.
Це один із тих результатів, коли навіть після
ознайомлення з доказом він все ще суперечить інтуїції.
Розбіжність тут полягає в тому, що доказ змушує нас мислити аналітично,
з раціональними числами в списку, але наша інтуїція спонукає нас мислити геометрично,
з усіма раціональними числами як щільним набором на інтервалі,
де ви не можете пропустити будь-який неперервний розтягнути,
оскільки це містило б нескінченно багато раціональних чисел.
Отже, давайте отримаємо візуальне розуміння того, що відбувається.
Коротка додаткова примітка. Мені було важко вирішити,
як проілюструвати невеликі інтервали, оскільки, якщо я масштабую дужки з інтервалом,
ви їх узагалі не побачите, але якщо я просто зсуну дужки разом,
вони перетинаються у спосіб, який потенційно може заплутати.
Тим не менш, я вирішив скористатися потворним хромосомним хрестом, тож майте на увазі,
що інтервал, який він представляє, — це крихітна ділянка між центрами кожної дужки.
Добре, повернемося до візуальної інтуїції.
Розглянемо, коли епсилон дорівнює 0.3, тобто якщо я навмання виберу число від 0 до 1,
з імовірністю 70% воно буде за межами цих нескінченно багатьох інтервалів.
Як це виглядає за межами інтервалів?
Квадратний корінь з 2 по 2 входить до числа цих 70%, і я збираюся збільшити його.
Коли я це зроблю, я намалюю перші 10 інтервалів у нашому списку в межах нашого бачення.
Коли ми наближаємося до квадратного кореня з 2 по 2,
навіть якщо ви завжди знаходите раціональні числа у своєму полі зору,
інтервали, розміщені поверх цих раціональних значень, стають дуже маленькими, дуже швидко.
Можна сказати, що для будь-якої послідовності раціональних чисел,
яка наближається до квадратного кореня з 2 по 2, інтервали,
що містять елементи цієї послідовності, скорочуються швидше, ніж послідовність сходиться.
Інтервали повідомлень справді малі, якщо вони з’являються у списку пізно,
а раціональні числа з’являються у списку пізно, коли вони мають великі знаменники.
Таким чином, той факт, що квадратний корінь з 2 з 2 є серед 70%,
які не охоплюються нашими інтервалами, є в певному сенсі способом формалізувати
інакше туманну ідею про те, що єдині раціональні числа, близькі до нього,
мають великий знаменник.
Тобто квадратний корінь з 2 по 2 є неприємним.
Фактично, давайте використаємо менший епсилон, скажімо, 0.01,
і перемістіть нашу установку на вершину інтервалу від 1 до 2 замість 0 до 1.
Тоді які цифри належать до того 1% еліти, охопленого нашими крихітними інтервалами?
Майже всі вони гармонійні.
Наприклад, гармонійне ірраціональне число від 2 до 7 дванадцятих дуже близьке до 3
половинок, яке має відносно товстий інтервал, що лежить поверх нього,
а інтервал навколо 4 третин менший, але все ще достатньо товстий,
щоб покрити 2 до 5 дванадцятих.
Які члени 1% є какофонічними?
Ну, какофонічні раціональні, тобто ті, що мають великі знаменники,
та ірраціональні, які дуже-дуже близькі до них.
Однак подумайте про вченого, який знаходить гармонійні моделі в усіх раціональних числах.
Можна уявити, що для неї гармонійними числами є саме ті 1%,
охоплені інтервалами, за умови, що її толерантність до помилок
експоненціально знижується для більш складних раціональних чисел.
Іншими словами, той, здавалося б, парадоксальний факт,
що ви можете мати набір інтервалів, які щільно заповнюють діапазон,
охоплюючи лише 1% його значень, відповідає тому факту,
що гармонійні числа є рідкістю навіть для дослідника.
Я не кажу, що це робить результат більш інтуїтивно зрозумілим,
насправді, я вважаю досить дивним те, що вчений, якого я визначив,
міг знайти 99% усіх співвідношень какофонічними, але той факт,
що ці дві ідеї пов’язані, був просто занадто прекрасним, щоб не поділитися ним .