تابع زتای ریمان
این یکی از آن اشیا در ریاضیات مدرن است که ممکن است بسیاری
از شما درباره آن شنیده باشید، اما درک آن واقعاً دشوار است.
نگران نباشید، چند دقیقه دیگر آن انیمیشنی که دیدید را توضیح خواهم داد.
بسیاری از مردم در مورد این تابع می‌دانند، زیرا یک جایزه یک میلیون
دلاری برای هر کسی که بتواند بفهمد چه زمانی برابر با صفر است وجود
دارد، یک مسئله باز که به عنوان فرضیه ریمان شناخته می‌شود.
برخی از شما ممکن است در مورد مجموع واگرا 1 بعلاوه
2 بعلاوه 3 بعلاوه 4، تا بی نهایت شنیده باشید.
ببینید، معنایی وجود دارد که در آن این مجموع برابر با منفی 1
دوازدهم است، که اگر آشکارا اشتباه نباشد، بی معنی به نظر می رسد.
اما یک روش رایج برای تعریف آنچه که این معادله در
واقع می گوید از تابع زتای ریمان استفاده می کند.
اما همانطور که هر علاقه‌مند ریاضی معمولی که شروع به مطالعه این موضوع کرده است، می‌داند،
تعریف آن به این ایده به نام ادامه تحلیلی اشاره دارد که به توابع ارزش پیچیده مربوط می‌شود.
و این ایده می تواند به طرز ناامیدکننده ای مبهم و غیر شهودی باشد.
بنابراین کاری که من می خواهم در اینجا انجام دهم این است که به
همه شما نشان دهم که این تابع زتا در واقع چگونه به نظر می رسد،
و توضیح دهم که این ایده ادامه تحلیلی به روشی بصری و شهودی تر چیست.
من فرض می کنم که شما در مورد اعداد مختلط می دانید و کار کردن با آنها راحت است.
و من وسوسه می شوم که بگویم باید حساب دیفرانسیل و انتگرال را بدانید،
زیرا ادامه تحلیلی تماماً در مورد مشتقات است، اما برای روشی که من قصد
دارم چیزها را ارائه دهم، فکر می کنم واقعاً بدون آن ممکن است خوب باشید.
بنابراین برای پرش مستقیم به آن، اجازه دهید فقط تعریف کنیم که این تابع زتا چیست.
برای یک ورودی داده شده، جایی که معمولاً از متغیر s استفاده می کنیم،
تابع 1 روی 1 به s است که همیشه 1، به علاوه 1 بر 2 به s، به علاوه 1 بر
3 به s، به علاوه 1 بر 4 به s است. s، بر روی همه اعداد طبیعی جمع می شود.
به عنوان مثال، فرض کنید مقداری مانند s را وصل کرده اید، برابر با 2 است.
شما 1 به علاوه 1 بر 4 به اضافه 1 بر 9 به علاوه 1 شانزدهم دریافت
خواهید کرد، و با اضافه کردن تعداد بیشتر و بیشتر متقابل مربعات،
اتفاقاً به مربع پی روی 6 نزدیک می شود که حدود 1.645 است.
دلیل بسیار زیبایی برای نمایش pi در اینجا وجود دارد، و ممکن است بعداً یک ویدیو
در مورد آن بسازم، اما این تنها نکته جالبی است که چرا این عملکرد زیبا است.
شما می توانید همین کار را برای ورودی های دیگر مانند 3 یا
4 انجام دهید و گاهی اوقات مقادیر جالب دیگری دریافت می کنید.
و تا اینجا، همه چیز کاملا منطقی به نظر می رسد.
شما در حال جمع کردن مقادیر کوچکتر و کوچکتر هستید و این مبالغ به مقداری نزدیک می شود.
عالیه، اینجا دیوانگی نیست
با این حال، اگر بخواهید در مورد آن مطالعه کنید، ممکن است ببینید
برخی افراد می گویند که زتا منفی 1 برابر با منفی 1 دوازدهم است.
اما با نگاه کردن به این مجموع بی نهایت، هیچ معنایی ندارد.
وقتی هر جمله را به منفی 1 برسانید، هر کسری را برگردانید، 1 به
علاوه 2 به علاوه 3 به اضافه 4 روی تمام اعداد طبیعی به دست می آورید.
و بدیهی است که به چیزی نزدیک نمی شود، قطعاً منفی 1 دوازدهم نیست، درست است؟
و همانطور که هر مزدوری که به فرضیه ریمان نگاه می‌کند می‌داند،
گفته می‌شود که این تابع دارای صفرهای ناچیز در اعداد زوج منفی است.
برای مثال، این بدان معناست که زتا منفی 2 برابر با 0 است.
اما وقتی منفی 2 را وصل می کنید، 1 به اضافه 4 به علاوه 9 به اضافه 16 روشن و روشن به
شما می دهد، که باز هم واضح است که به چیزی نزدیک نمی شود، خیلی کمتر به 0، درست است؟
خوب، تا چند دقیقه دیگر به مقادیر منفی می رسیم، اما
فعلاً تنها چیزی را بگوییم که معقول به نظر می رسد.
این تابع فقط زمانی معنا پیدا می کند که s بزرگتر
از 1 باشد، یعنی زمانی که این مجموع همگرا شود.
تا کنون، به سادگی برای مقادیر دیگر تعریف نشده است.
اکنون، با این گفته، برنارد ریمان تا حدودی پدر تحلیل مختلط بود، که
مطالعه توابعی است که دارای اعداد مختلط به عنوان ورودی و خروجی هستند.
بنابراین به جای اینکه فقط به این فکر کند که چگونه این مجموع یک عدد s را در
خط اعداد واقعی به عدد دیگری در خط اعداد واقعی می برد، تمرکز اصلی او بر درک
این بود که وقتی یک مقدار مختلط را برای s وصل می کنید چه اتفاقی می افتد.
برای مثال، شاید به جای وصل کردن 2، 2 به علاوه i را وصل کنید.
حالا، اگر هرگز ایده افزایش یک عدد به توان یک مقدار مختلط را ندیده‌اید،
در ابتدا ممکن است عجیب به نظر برسد، زیرا دیگر ربطی به ضرب مکرر ندارد.
اما ریاضیدانان دریافتند که یک راه بسیار خوب و بسیار طبیعی برای گسترش تعریف توان
به فراتر از قلمرو آشنای آنها از اعداد واقعی و به قلمرو مقادیر مختلط وجود دارد.
درک نماهای پیچیده برای جایی که با این ویدیو می روم خیلی مهم نیست، اما
فکر می کنم اگر فقط خلاصه آن را در اینجا خلاصه کنیم، باز هم خوب خواهد بود.
ایده اصلی این است که وقتی چیزی حدود 1 نصف به توان یک عدد مختلط می نویسید،
آن را به 1 نصف به قسمت واقعی و 1 نصف به قسمت خیالی خالص تقسیم می کنید.
ما در نیمه 1 به بخش واقعی خوب هستیم، هیچ مشکلی وجود ندارد.
اما در مورد بالا بردن چیزی به یک عدد خیالی خالص چطور؟
خوب، نتیجه مقداری عدد مختلط روی دایره واحد در صفحه مختلط خواهد بود.
همانطور که به ورودی خیالی خالص اجازه می‌دهید خط فرضی را بالا
و پایین کند، خروجی حاصل در اطراف دایره واحد حرکت می‌کند.
برای پایه ای مانند 1 نیمه، خروجی به آرامی دور دایره واحد حرکت می کند.
اما برای پایه‌ای که از 1 دورتر است، مثلاً 1 نهم، آنگاه که به این ورودی اجازه می‌دهید
تا محور فرضی بالا و پایین برود، خروجی مربوطه در اطراف دایره واحد سریع‌تر می‌چرخد.
اگر هرگز این را ندیده‌اید و از خود می‌پرسید چرا این اتفاق
می‌افتد، من چند لینک به منابع خوب در توضیحات گذاشته‌ام.
برای اینجا، من فقط با چه چیزی بدون چرا به جلو می روم.
نکته اصلی این است که وقتی چیزی حدود 1 نصف را به توان 2 به
اضافه i برسانید، یعنی 1 نصف مربع ضربدر 1 نصف به i، آن 1 نصف
به قسمت i روی دایره واحد خواهد بود، یعنی دارای قدر مطلق 1 است.
بنابراین وقتی آن را ضرب می کنید، اندازه عدد را تغییر نمی
دهد، فقط آن 1 چهارم را می گیرد و تا حدودی آن را می چرخاند.
بنابراین، اگر می‌خواهید 2 به علاوه i را به تابع زتا وصل کنید، یکی از راه‌های فکر
کردن به عملکرد آن این است که نیمه 1 را به قسمت i ببرید و به این فکر کنید که چه
کاری انجام می‌دهد این است که با همه عبارت‌های مطرح شده شروع کنید.
به توان 2، که شما می توانید آن را به عنوان تکه تکه کردن خطوطی که طول آن ها متقابل
مربع های اعداد است، در نظر بگیرید، که، همانطور که قبلاً گفتم، به پی مربع روی 6
همگرا می شود.
سپس وقتی آن ورودی را از 2 به 2 به اضافه i تغییر
می دهید، هر یک از این خطوط مقداری چرخش می یابد.
اما مهمتر از همه، طول آن خطوط تغییر نخواهد کرد، بنابراین جمع همچنان همگرا می شود.
فقط این کار را به صورت مارپیچی تا نقطه خاصی در صفحه پیچیده انجام می دهد.
در اینجا، اجازه دهید نشان دهم که وقتی ورودی s را تغییر می دهم، که
با این نقطه زرد در صفحه مختلط نشان داده شده است، به نظر می رسد،
جایی که این مجموع مارپیچی همیشه مقدار همگرای زتای s را نشان می دهد.
این بدان معناست که زتای s، که به عنوان این مجموع نامتناهی تعریف می‌شود،
تا زمانی که بخش واقعی ورودی بزرگ‌تر از 1 باشد، یک تابع مختلط کاملا معقول
است، به این معنی که ورودی s جایی در این نیمه سمت راست صفحه مختلط قرار دارد.
باز هم، این به این دلیل است که این قسمت واقعی s است که اندازه هر عدد
را تعیین می کند، در حالی که قسمت خیالی فقط مقداری چرخش را دیکته می کند.
بنابراین اکنون کاری که من می خواهم انجام دهم این است که این تابع را تجسم کنم.
ورودی‌های نیمه راست صفحه مختلط را می‌گیرد و خروجی‌ها
را در جای دیگری از صفحه مختلط بیرون می‌فرستد.
یک راه بسیار خوب برای درک توابع پیچیده، تجسم آنها به عنوان تبدیل است، به این معنی که شما
به هر ورودی ممکن برای تابع نگاه می کنید و فقط اجازه می دهید به خروجی مربوطه منتقل شود.
برای مثال، بیایید یک لحظه وقت بگذاریم و سعی کنیم چیزی را کمی
ساده تر از تابع زتا مجسم کنیم، مثلاً f از s برابر با s مربع است.
وقتی s برابر با 2 را وصل می کنید، 4 می گیرید، بنابراین
در نهایت آن نقطه را در 2 به نقطه 4 منتقل می کنیم.
وقتی منفی 1 را وصل می کنید، 1 می گیرید، بنابراین
نقطه اینجا در منفی 1 در نهایت به نقطه 1 می رسد.
وقتی i را وصل می کنید، طبق تعریف مربع آن منفی
1 است، بنابراین از اینجا به منفی 1 منتقل می شود.
حالا می‌خواهم یک شبکه رنگارنگ‌تر اضافه کنم، و این فقط به این دلیل است که چیزها
در شرف حرکت هستند، و داشتن چیزی برای تشخیص خطوط شبکه در طول آن حرکت، خوب است.
از اینجا به رایانه می‌گویم که هر نقطه از این شبکه را به
خروجی مربوطه خود تحت تابع f از s برابر با s مربع منتقل کند.
در اینجا به نظر می رسد.
این می تواند چیزهای زیادی باشد، بنابراین من ادامه می دهم و دوباره آن را بازی می کنم.
و این بار روی یکی از نقاط مشخص شده تمرکز کنید و متوجه
شوید که چگونه به سمت نقطه مربوط به مربع خود حرکت می کند.
دیدن حرکت همه نقاط به یکباره ممکن است کمی پیچیده باشد، اما پاداش
این است که این تصویری بسیار غنی از آنچه عملکرد پیچیده در واقع
انجام می‌دهد به ما می‌دهد، و همه اینها فقط در دو بعد اتفاق می‌افتد.
بنابراین به تابع زتا برگردیم.
ما این مجموع نامتناهی را داریم که تابعی از تعدادی اعداد مختلط s است و از
اینکه مقادیر s را که قسمت واقعی آنها بزرگتر از 1 است وصل کنیم و از مجموع
مارپیچی همگرا مقداری خروجی معنی دار بدست آوریم احساس خوبی و خوشحالی داریم.
بنابراین برای تجسم این تابع، بخشی از شبکه را که در سمت راست صفحه مختلط
قرار دارد، در اینجا می‌گیرم، جایی که بخش واقعی اعداد بزرگتر از 1 است،
و به رایانه می‌گویم حرکت کند. هر نقطه از این شبکه به خروجی مناسب می رسد.
اگر من چند خط شبکه دیگر را در اطراف عدد 1 اضافه کنم، در
واقع کمک می کند، زیرا آن ناحیه تا حد زیادی کشیده می شود.
خوب، پس اول از همه، بیایید همه از زیبایی آن قدردانی کنیم.
منظورم این است که لعنتی، اگر این باعث نمی شود که
بیشتر در مورد توابع پیچیده بیاموزید، دیگر دلی ندارید.
اما همچنین، این شبکه تبدیل شده فقط التماس می کند که کمی گسترش یابد.
به عنوان مثال، اجازه دهید این خطوط را در اینجا برجسته کنیم،
که همه اعداد مختلط را با قسمت خیالی i یا منفی i نشان می دهد.
پس از تغییر شکل، این خطوط قبل از اینکه ناگهان
متوقف شوند، قوس های دوست داشتنی ایجاد می کنند.
آیا نمی‌خواهید فقط، می‌دانید، آن کمان‌ها را ادامه دهید؟
در واقع، می‌توانید تصور کنید که چگونه برخی از نسخه‌های تغییریافته
تابع، با تعریفی که در این نیمه سمت چپ صفحه گسترش می‌یابد، ممکن
است بتواند این تصویر را با چیزی کاملاً زیبا تکمیل کند.
خوب، این دقیقاً همان کاری است که ریاضیدانانی که با توابع پیچیده کار می کنند انجام می دهند.
آنها عملکرد را فراتر از دامنه اصلی که در آن تعریف شده است ادامه می دهند.
حال، به محض اینکه به ورودی‌هایی که بخش واقعی آن کمتر از 1 است، منشعب می‌شویم،
این مجموع نامتناهی که در ابتدا برای تعریف تابع استفاده کردیم، دیگر معنی ندارد.
شما مزخرفاتی مانند اضافه کردن 1 به علاوه 2 به
علاوه 3 به علاوه 4 تا بی نهایت دریافت خواهید کرد.
اما فقط با نگاه کردن به این نسخه تبدیل شده نیمه سمت راست صفحه، جایی که
مجموع آن منطقی است، فقط از ما التماس می کند که مجموعه نقاطی را که به
عنوان ورودی در نظر می گیریم گسترش دهیم، حتی اگر این به معنای تعریف تابع
توسعه یافته در برخی باشد. راهی که لزوماً از آن مجموع استفاده نمی کند.
البته، این برای ما این سوال را ایجاد می کند که
چگونه آن عملکرد را در بقیه هواپیما تعریف می کنید؟
ممکن است فکر کنید که می توانید آن را از هر راه دیگری گسترش دهید.
شاید بسطی را تعریف کنید که باعث شود نقطه مثلاً
s برابر با منفی 1 به منفی 1 دوازدهم منتقل شود.
اما ممکن است شما روی یک برنامه افزودنی که باعث می‌شود
آن را روی هر ارزش دیگری قرار دهید، دست و پا می‌زنید.
منظورم این است که به محض اینکه ایده تعریف تابع را برای مقادیری خارج
از آن حوزه همگرایی متفاوت کنید، یعنی بر اساس این مجموع بی نهایت
نیستید، جهان صدف شماست و می توانید هر تعداد پسوند داشته باشید. ، درست؟
خوب، نه دقیقا.
منظورم این است که بله، شما می توانید به هر کودکی یک نشانگر بدهید و از آنها بخواهید این
خطوط را به هر سمتی گسترش دهند، اما اگر این محدودیت را اضافه کنید که این تابع توسعه
یافته جدید باید در همه جا مشتق داشته باشد، ما را در یک و تنها یک ممکن قفل می کند. افزونه.
می دانم، می دانم، گفتم که شما نیازی به دانستن مشتقات این ویدئو
ندارید، و حتی اگر حساب دیفرانسیل و انتگرال را بلد باشید، شاید
هنوز یاد بگیرید که چگونه مشتقات را برای توابع پیچیده تفسیر کنید.
اما خوشبختانه برای ما، شهود هندسی بسیار خوبی وجود دارد که می توانید آن
را در نظر داشته باشید، زیرا وقتی می گویم عبارتی مانند، همه جا مشتق دارد.
در اینجا، برای اینکه منظورم را به شما نشان دهم،
بیایید به مثال f از s برابر با s مربع نگاه کنیم.
باز هم، ما این تابع را به عنوان یک تبدیل در نظر می گیریم
که هر نقطه s از صفحه مختلط را به نقطه s مربع منتقل می کند.
برای کسانی از شما که حساب دیفرانسیل و انتگرال را می‌دانند، می‌دانند که
می‌توانید مشتق این تابع را در هر ورودی مشخصی بگیرید، اما یک ویژگی جالب
از آن تبدیل وجود دارد که به نظر می‌رسد مرتبط و تقریباً معادل آن واقعیت است.
اگر به هر دو خط در فضای ورودی نگاه کنید که در یک زاویه همدیگر
را قطع می کنند و در نظر بگیرید که آنها پس از تبدیل به چه چیزی
تبدیل می شوند، آنها همچنان در همان زاویه یکدیگر را قطع می کنند.
خطوط ممکن است منحنی شوند، و این اشکالی ندارد، اما بخش
مهم این است که زاویه تقاطع آنها بدون تغییر باقی می ماند.
و این برای هر جفت خطی که انتخاب می کنید صادق است.
بنابراین وقتی می‌گویم یک تابع در همه جا مشتق دارد، می‌خواهم به این ویژگی حفظ زاویه فکر
کنید، که هر زمان دو خط قطع می‌شوند، زاویه بین آنها پس از تبدیل بدون تغییر باقی می‌ماند.
در یک نگاه، با توجه به اینکه چگونه تمام منحنی هایی که خطوط شبکه به آن تبدیل
می شوند، هنوز هم در زوایای قائم یکدیگر را قطع می کنند، به راحتی قابل درک است.
توابع پیچیده ای که در همه جا مشتق دارند تحلیلی نامیده می شوند، بنابراین
می توانید این اصطلاح تحلیلی را به معنای حفظ زاویه در نظر بگیرید.
باید اذعان کرد که من در اینجا کمی به شما دروغ می گویم، اما فقط کمی.
یک اخطار جزئی برای کسانی از شما که جزئیات کامل را می‌خواهید این است که در ورودی‌هایی که
مشتق یک تابع صفر است، به‌جای اینکه زاویه‌ها حفظ شوند، در مقداری عدد صحیح ضرب می‌شوند.
اما این نقاط تا حد زیادی اقلیت هستند و تقریباً برای
همه ورودی های یک تابع تحلیلی، زوایای آن حفظ می شود.
بنابراین اگر وقتی می‌گویم تحلیلی فکر می‌کنید حفظ زاویه است، فکر می‌کنم شهود خوبی است.
حالا اگر یک لحظه به آن فکر کنید و این نکته ای است که واقعاً
می خواهم قدردان آن باشید، این یک خاصیت بسیار محدود کننده است.
زاویه بین هر جفت خط متقاطع باید بدون تغییر باقی بماند.
و با این حال، تقریباً هر تابعی که نامی داشته باشد، تحلیلی است.
حوزه تحلیل پیچیده، که ریمان به ایجاد آن در شکل مدرن خود کمک
کرد، تقریباً به طور کامل در مورد استفاده از ویژگی‌های توابع
تحلیلی برای درک نتایج و الگوها در سایر زمینه‌های ریاضی و علوم است.
تابع زتا که با این مجموع بی نهایت در نیمه سمت راست صفحه تعریف می شود، یک تابع تحلیلی است.
توجه کنید که چگونه همه این منحنی‌هایی که خطوط شبکه به آن
تبدیل می‌شوند، همچنان در زوایای قائم یکدیگر را قطع می‌کنند.
بنابراین واقعیت شگفت‌انگیز در مورد توابع پیچیده این است که اگر می‌خواهید یک
تابع تحلیلی را فراتر از دامنه‌ای که در ابتدا تعریف شده بود گسترش دهید، به
عنوان مثال، این تابع زتا را به نیمه چپ صفحه بسط دهید، اگر به تابع توسعه‌یافته
جدید نیاز دارید. هنوز هم تحلیلی باشید، یعنی اینکه هنوز زوایایی را در همه جا
حفظ می کند، شما را مجبور می کند فقط به یک پسوند ممکن، اگر اصلا وجود داشته باشد.
این شبیه به یک پازل بی نهایت پیوسته است، که در آن این نیاز به حفظ
زوایای شما را در یک و تنها یک انتخاب برای نحوه گسترش آن قفل می کند.
این فرآیند گسترش یک تابع تحلیلی به تنها روش ممکن که هنوز تحلیلی
است، همانطور که ممکن است حدس زده باشید، ادامه تحلیلی نامیده می شود.
بنابراین تابع زتای کامل ریمان به این صورت تعریف می شود.
برای مقادیر s در نیمه سمت راست صفحه، که در آن بخش واقعی بزرگتر از
1 است، فقط آنها را به این مجموع وصل کنید و ببینید کجا همگرا می شود.
و این همگرایی ممکن است مانند نوعی مارپیچ به نظر برسد، زیرا افزایش
هر یک از این اصطلاحات به یک توان پیچیده، تأثیر چرخش هر یک را دارد.
سپس برای بقیه صفحه، ما می دانیم که یک و تنها یک راه برای گسترش این تعریف وجود
دارد تا تابع همچنان تحلیلی باشد، یعنی همچنان در هر نقطه زوایای خود را حفظ کند.
بنابراین ما فقط می گوییم که طبق تعریف، تابع زتا در
نیمه چپ صفحه همان چیزی است که آن پسوند اتفاق می افتد.
و این یک تعریف معتبر است زیرا تنها یک ادامه تحلیلی ممکن وجود دارد.
توجه کنید، این یک تعریف بسیار ضمنی است.
فقط می گوید، از راه حل این پازل استفاده کنید، که از طریق اشتقاق انتزاعی
تر می دانیم باید وجود داشته باشد، اما دقیقاً نحوه حل آن را مشخص نمی کند.
ریاضیدانان درک بسیار خوبی از ظاهر این پسوند دارند، اما
برخی از بخش های مهم آن همچنان یک راز باقی مانده است.
راز یک میلیون دلاری، در واقع.
بیایید در واقع یک لحظه در مورد فرضیه ریمان، مشکل میلیون دلاری صحبت کنیم.
مکان هایی که این تابع برابر با صفر است بسیار مهم هستند.
یعنی کدام نقاط پس از تبدیل روی مبدا نگاشت می شوند.
چیزی که در مورد این پسوند می دانیم این است که اعداد زوج منفی به صفر نگاشت می شوند.
اینها معمولاً صفرهای بی اهمیت نامیده می شوند.
نامگذاری در اینجا از سنت دیرینه ریاضیدانان نشأت می گیرد که
وقتی آنها آن را کاملاً خوب درک می کنند، چیزها را بی اهمیت می
نامند، حتی اگر این واقعیتی باشد که از ابتدا اصلاً واضح نیست.
ما همچنین می دانیم که بقیه نقاطی که به صفر نگاشت می شوند، جایی
در این نوار عمودی که نوار بحرانی نامیده می شود، قرار دارند.
و مکان خاص آن صفرهای غیر پیش پا افتاده اطلاعات
شگفت انگیزی را در مورد اعداد اول رمزگذاری می کند.
در واقع بسیار جالب است که چرا این تابع اطلاعات زیادی در مورد اعداد اول دارد،
و من مطمئناً فکر می کنم بعداً یک ویدیو در مورد آن خواهم ساخت، اما در حال
حاضر همه چیز به اندازه کافی طولانی است، بنابراین آن را بدون توضیح می گذارم.
ریمان این فرضیه را مطرح کرد که همه این صفرهای غیر پیش پا افتاده درست
در وسط نوار، روی خط اعداد s قرار دارند که قسمت واقعی آن نصف است.
به این خط بحرانی می گویند.
اگر این درست باشد، به طور قابل توجهی درک دقیقی از الگوی اعداد اول، و همچنین
بسیاری از الگوهای دیگر در ریاضیات که از این نشات می‌گیرند، به ما می‌دهد.
اکنون، تا کنون، وقتی نشان داده‌ام که تابع zeta چگونه به نظر می‌رسد، فقط نشان
داده‌ام که با بخشی از شبکه روی صفحه چه می‌کند، و این نوع از پیچیدگی آن کمتر می‌فروشد.
بنابراین اگر بخواهم این خط مهم را برجسته کنم و تبدیل را
اعمال کنم، ممکن است به نظر برسد که اصلاً از مبدأ عبور نمی کند.
با این حال، در اینجا نسخه تغییر یافته بیشتر و بیشتر از آن خط به نظر می رسد.
توجه کنید که چگونه چندین بار از عدد صفر می گذرد.
اگر بتوانید ثابت کنید که همه صفرهای غیر پیش پا افتاده در جایی روی این خط قرار
دارند، موسسه ریاضی Clay یک میلیون دلار به شما می دهد و همچنین صدها، اگر نه هزاران،
نتیجه ریاضی مدرن را که قبلا نشان داده شده است، ثابت می کنید. مشروط به صحت این فرضیه
چیز دیگری که در مورد این تابع توسعه یافته می دانیم این
است که نقطه منفی یک را روی منفی یک دوازده ترسیم می کند.
و اگر این را به مجموع اصلی وصل کنید، به نظر می رسد که می گوییم یک به علاوه
دو به علاوه سه به اضافه چهار، تا بی نهایت، برابر با منفی یک دوازده است.
در حال حاضر، ممکن است به نظر غیرمنصفانه باشد که هنوز این را یک جمع بنامیم،
زیرا تعریف تابع زتا در نیمه چپ صفحه مستقیماً از این مجموع تعریف نشده است.
در عوض، از ادامه تحلیلی مجموع فراتر از دامنه ای که در آن همگرا می شود، حاصل می شود.
یعنی حل پازلی که از خط اول خط شروع شد، حل پازلی که از نیمه سمت راست هواپیما شروع شد.
با این حال، باید اعتراف کنید که منحصر به فرد بودن این ادامه
تحلیلی، این واقعیت که پازل تنها یک راه حل دارد، ارتباط ذاتی
بین این مقادیر توسعه یافته و مجموع اصلی را بسیار نشان می دهد.