ఇక్కడ లక్ష్యం చాలా సులభం, ఉత్పన్నం అంటే ఏమిటో వివరించండి.
విషయం ఏమిటంటే, ఈ అంశానికి కొంత సూక్ష్మభేదం ఉంది మరియు
మీరు జాగ్రత్తగా లేకుంటే పారడాక్స్‌లకు చాలా సంభావ్యత ఉంది.
కాబట్టి ద్వితీయ లక్ష్యం ఏమిటంటే, ఆ వైరుధ్యాలు ఏమిటి మరియు
వాటిని ఎలా నివారించాలి అనే దానిపై మీకు ప్రశంసలు ఉండాలి.
మీరు చూడండి, ఉత్పన్నం తక్షణ మార్పు రేటును కొలుస్తుందని ప్రజలు చెప్పడం సర్వసాధారణం,
కానీ మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు, ఆ పదబంధం వాస్తవానికి ఆక్సిమోరాన్.
మార్పు అనేది సమయానికి వేర్వేరు పాయింట్ల మధ్య జరిగే విషయం,
మరియు మీరు అన్నింటికీ మిమ్మల్ని మీరు బ్లైండ్ చేసినప్పుడు, కేవలం ఒక్క తక్షణమే,
మార్పుకు నిజంగా స్థలం ఉండదు.
మేము దానిలోకి ప్రవేశించినప్పుడు నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీరు చూస్తారు,
కానీ తక్షణ మార్పు రేటు వంటి పదబంధాన్ని మీరు అర్థం చేసుకున్నప్పుడు,
ఆ పదబంధాన్ని క్యాప్చర్ చేయడంలో కాలిక్యులస్ పితామహులు ఎంత తెలివిగా ఉన్నారో మీరు
మెచ్చుకుంటున్నారని నేను భావిస్తున్నాను. ప్రేరేపించడానికి ఉద్దేశించబడింది,
కానీ గణితంలో ఒక సంపూర్ణ వివేకవంతమైన భాగంతో, ఉత్పన్నం.
మా ప్రధాన ఉదాహరణగా, మీరు ఒక పాయింట్ A వద్ద ప్రారంభమై, వేగాన్ని పెంచి,
ఆపై B 100 మీటర్ల దూరంలోని ఏదో ఒక పాయింట్‌లో ఆగిపోయేలా కారును ఊహించుకోవాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు ఇదంతా 10 సెకన్ల వ్యవధిలో జరుగుతుందని చెప్పండి.
ఉత్పన్నం ఏమిటో మేము నిర్దేశిస్తున్నప్పుడు అది గుర్తుంచుకోవలసిన సెటప్.
మేము ఈ చలనాన్ని గ్రాఫ్ చేయగలము, నిలువు అక్షం ప్రయాణించిన దూరాన్ని
సూచిస్తుంది మరియు క్షితిజ సమాంతర అక్షం సమయాన్ని సూచిస్తుంది.
కాబట్టి ప్రతి సమయంలో t, క్షితిజ సమాంతర అక్షం మీద ఎక్కడో ఒక బిందువుతో సూచించబడుతుంది,
గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తు ఆ సమయం తర్వాత కారు మొత్తం ఎంత దూరం ప్రయాణించిందో తెలియజేస్తుంది.
t యొక్క ఈ s వంటి దూరపు ఫంక్షన్‌కు పేరు పెట్టడం చాలా సాధారణం.
నేను దూరం కోసం d అనే అక్షరాన్ని ఉపయోగిస్తాను, కానీ ఆ
వ్యక్తికి ఇప్పటికే కాలిక్యులస్‌లో మరో పూర్తి సమయం ఉద్యోగం ఉంది.
ప్రారంభంలో ఈ వక్రరేఖ చాలా లోతుగా ఉంది, ఎందుకంటే
కారు స్టార్ట్ అవ్వడానికి నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
ఆ మొదటి సెకనులో, అది ప్రయాణించే దూరం పెద్దగా మారదు.
తర్వాత కొన్ని సెకన్ల పాటు, కారు వేగం పెరిగేకొద్దీ,
ఇచ్చిన సెకనులో ప్రయాణించిన దూరం పెద్దదిగా మారుతుంది,
ఇది ఈ గ్రాఫ్‌లోని ఏటవాలుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఆపై చివరిలో అది నెమ్మదించినప్పుడు, ఆ వక్రరేఖ మళ్లీ లోతుగా ఉంటుంది.
మరియు మనం కారు వేగాన్ని సెకనుకు మీటర్లలో టైం యొక్క విధిగా ప్లాన్ చేస్తే,
అది ఈ బంప్ లాగా ఉండవచ్చు.
ప్రారంభ సమయాల్లో వేగం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
ప్రయాణం మధ్యలో వరకు, కారు కొంత గరిష్ట వేగాన్ని పెంచుతుంది,
ప్రతి సెకనుకు సాపేక్షంగా పెద్ద దూరాన్ని కవర్ చేస్తుంది.
అప్పుడు అది సున్నా వేగంతో వెనక్కి తగ్గుతుంది.
ఈ రెండు వక్రతలు ఖచ్చితంగా ఒకదానికొకటి సంబంధించినవి.
మీరు నిర్దిష్ట దూరం vs సమయం ఫంక్షన్‌ని మార్చినట్లయితే,
మీరు వేగానికి వ్యతిరేకంగా సమయం ఫంక్షన్‌కి భిన్నంగా కొంత వేగాన్ని కలిగి ఉంటారు.
మనం అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నది ఆ సంబంధం యొక్క ప్రత్యేకతలు.
దూరం వర్సెస్ టైమ్ ఫంక్షన్‌పై వేగం ఎలా ఆధారపడి ఉంటుంది?
అలా చేయడానికి, ఇక్కడ వేగానికి అర్థం ఏమిటో విమర్శనాత్మకంగా ఆలోచించడం విలువైనదే.
అకారణంగా, ఇచ్చిన క్షణంలో వేగం అంటే ఏమిటో మనందరికీ తెలిసి ఉండవచ్చు.
ఆ క్షణంలో కారు స్పీడోమీటర్ ఏది చూపుతుందో అది అంతే.
మరియు అకారణంగా, ఈ దూరం ఫంక్షన్ నిటారుగా ఉన్నప్పుడు,
కారు యూనిట్ సమయానికి ఎక్కువ దూరం ప్రయాణించే సమయాల్లో కారు వేగం ఎక్కువగా
ఉంటుందని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కానీ తమాషా ఏంటంటే, ఒక్క క్షణంలో వేగానికి అర్థం ఉండదు.
నేను మీకు కారు చిత్రాన్ని చూపితే, కేవలం ఒక తక్షణం ఒక స్నాప్‌షాట్‌ను చూపి,
అది ఎంత వేగంగా జరుగుతోందని నేను మిమ్మల్ని అడిగితే, మీరు నాకు చెప్పే అవకాశం ఉండదు.
సరిపోల్చడానికి మీకు కావలసినవి రెండు వేర్వేరు పాయింట్లు.
ఆ విధంగా మీరు ఆ సమయాలలో దూరం యొక్క మార్పును, సమయం మార్పుతో భాగించవచ్చు.
సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం, అదే వేగం, ఇది యూనిట్ సమయానికి ప్రయాణించే దూరం.
కాబట్టి మనం వేగానికి సంబంధించిన ఫంక్షన్‌ని ఎలా చూస్తున్నాము,
అది t యొక్క ఒకే విలువను, సమయంలో ఒకే స్నాప్‌షాట్‌ను మాత్రమే తీసుకుంటుంది?
ఇది విచిత్రంగా ఉంది, కాదా?
మేము వ్యక్తిగత పాయింట్‌లను వేగంతో అనుబంధించాలనుకుంటున్నాము,
అయితే వాస్తవానికి కంప్యూటింగ్ వేగానికి రెండు వేర్వేరు పాయింట్‌లను సమయంతో పోల్చడం అవసరం.
అది వింతగా మరియు విరుద్ధంగా అనిపిస్తే, మంచిది!
కాలిక్యులస్ పితామహులు చేసిన సంఘర్షణలతోనే మీరు కూడా పోరాడుతున్నారు.
మరియు మీరు కేవలం కదిలే కారు కోసం మాత్రమే కాకుండా,
సైన్స్‌లోని అన్ని రకాల విషయాల కోసం మార్పు రేట్ల గురించి లోతైన అవగాహన కావాలనుకుంటే,
మీరు ఈ స్పష్టమైన పారడాక్స్‌ను పరిష్కరించాలి.
మొదట, వాస్తవ ప్రపంచం గురించి మాట్లాడటం ఉత్తమమని నేను భావిస్తున్నాను,
ఆపై మనం పూర్తిగా గణితశాస్త్రంలోకి వెళ్తాము.
కారు స్పీడోమీటర్ బహుశా ఏమి చేస్తుందో ఆలోచిద్దాం.
ఏదో ఒక సమయంలో, ప్రయాణంలో 3 సెకన్లు చెప్పండి, స్పీడోమీటర్ కారు చాలా తక్కువ సమయంలో ఎంత
దూరం వెళుతుందో కొలవవచ్చు, బహుశా 3 సెకన్ల నుండి 3 మధ్య దూరం ప్రయాణించవచ్చు.01 సెకన్లు.
అప్పుడు అది వేగాన్ని సెకనుకు మీటర్లలో గణించగలదు,
ఆ చిన్న దూరాన్ని ఆ చిన్న సమయంతో భాగించగా, 0.01 సెకన్లు.
అంటే, భౌతిక కారు పారడాక్స్‌ను పక్కకు నెట్టివేస్తుంది మరియు వాస్తవానికి
వేగాన్ని ఒకే సమయంలో లెక్కించదు, ఇది చాలా తక్కువ సమయంలో వేగాన్ని గణిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు 0గా భావించే సమయం dtలో ఆ వ్యత్యాసాన్ని పిలుద్దాం.01 సెకన్లు,
మరియు దూరం dsలో ఫలిత వ్యత్యాసాన్ని పిలుద్దాం.
కాబట్టి సమయం లో ఏదో ఒక సమయంలో వేగం dt ద్వారా విభజించబడింది ds,
సమయం లో చిన్న మార్పు కంటే దూరం చిన్న మార్పు.
గ్రాఫికల్‌గా, మీరు ఈ దూరం vs ఏదో ఒక పాయింట్‌లో జూమ్ చేయడాన్ని ఊహించవచ్చు.
t పైన ఉన్న సమయ గ్రాఫ్ 3కి సమానం.
సమయం క్షితిజ సమాంతర అక్షం మీద ఉన్నందున ఆ dt కుడివైపుకి ఒక చిన్న అడుగు,
మరియు నిలువు అక్షం ప్రయాణించిన దూరాన్ని సూచిస్తుంది కాబట్టి ds అనేది గ్రాఫ్ ఎత్తులో
వచ్చే మార్పు.
కాబట్టి ds dt ద్వారా విభజించబడింది మీరు ఈ గ్రాఫ్‌లోని రెండు
చాలా దగ్గరి పాయింట్ల మధ్య రన్ స్లోప్‌పై పెరుగుదలగా భావించవచ్చు.
వాస్తవానికి, t విలువ 3కి సమానం అని ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మేము దీన్ని ఏ ఇతర సమయానికైనా వర్తింపజేయవచ్చు, కాబట్టి మేము ఈ వ్యక్తీకరణ ds ఓవర్
dtని t యొక్క ఫంక్షన్‌గా పరిగణిస్తాము, నేను మీకు సమయం t ఇవ్వగలను మరియు మీరు ఆ
సమయంలో ఈ నిష్పత్తి యొక్క విలువను నాకు తిరిగి ఇవ్వవచ్చు, సమయం యొక్క విధిగా వేగం.
ఉదాహరణకు, నేను కంప్యూటర్‌లో ఈ బంప్ కర్వ్‌ని ఇక్కడ గీసినప్పుడు,
ఇది వేగం ఫంక్షన్‌ను సూచిస్తుంది, ఇక్కడ నేను కంప్యూటర్‌ని కలిగి ఉన్నాను.
మొదట నేను dt కోసం చిన్న విలువను ఎంచుకున్నాను,
ఈ సందర్భంలో అది 0 అని నేను అనుకుంటున్నాను.01.
అప్పుడు నేను కంప్యూటర్‌ను 0 మరియు 10 మధ్య t యొక్క మొత్తం బంచ్‌ని చూసాను మరియు
దూరం ఫంక్షన్ sని t ప్లస్ dt వద్ద గణించాను, ఆపై ఆ ఫంక్షన్ విలువను t వద్ద తీసివేయండి.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇచ్చిన సమయం t మరియు సమయం
0 మధ్య దూరం ప్రయాణించే తేడా.ఆ తర్వాత 01 సెకన్లు.
అప్పుడు మీరు ఆ వ్యత్యాసాన్ని సమయం, dtలో మార్పుతో విభజించవచ్చు మరియు
అది మీకు ప్రతి పాయింట్ చుట్టూ సెకనుకు మీటర్లలో వేగాన్ని ఇస్తుంది.
ఇలాంటి ఫార్ములాతో, మీరు కంప్యూటర్‌కు t యొక్క ఏదైనా దూరం ఫంక్షన్‌ని సూచించే
ఏదైనా వక్రరేఖను ఇవ్వవచ్చు మరియు ఇది వేగాన్ని సూచించే వక్రరేఖను గుర్తించగలదు.
పాజ్ చేయడానికి, ప్రతిబింబించడానికి మరియు చిన్న మార్పులను చూడటం ద్వారా వేగానికి
దూరానికి సంబంధించిన ఈ ఆలోచన అర్ధవంతంగా ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి ఇప్పుడు మంచి
సమయం అవుతుంది, ఎందుకంటే మేము ఉత్పన్నం యొక్క పారడాక్స్‌ను అధిగమించబోతున్నాము.
dt కంటే ds యొక్క ఈ ఆలోచన, ఫంక్షన్ s విలువలో ఒక చిన్న మార్పు,
దానికి కారణమైన ఇన్‌పుట్‌లోని చిన్న మార్పుతో భాగించబడుతుంది, ఇది దాదాపుగా ఉత్పన్నం.
మరియు కారు స్పీడోమీటర్ వాస్తవానికి 0 వంటి సమయంలో నిర్దిష్ట మార్పును చూస్తుంది.01 సెకన్లు,
మరియు ఇక్కడ డ్రాయింగ్ ప్రోగ్రామ్ సమయంలో వాస్తవమైన నిర్దిష్ట మార్పును చూస్తున్నప్పటికీ,
స్వచ్ఛమైన గణితంలో ఉత్పన్నం dt యొక్క నిర్దిష్ట ఎంపిక కోసం dt కంటే ఈ నిష్పత్తి ds కాదు.
బదులుగా, dt కోసం మీ ఎంపిక 0కి చేరుకునేటప్పుడు ఆ నిష్పత్తి ఏదయినా ఉంటుంది.
అదృష్టవశాత్తూ, ఈ నిష్పత్తి ఏమిటని అడగడం అంటే ఏమిటో చక్కని దృశ్యమాన అవగాహన ఉంది.
గుర్తుంచుకోండి, dt యొక్క ఏదైనా నిర్దిష్ట ఎంపిక కోసం,
dt కంటే ఈ నిష్పత్తి ds గ్రాఫ్‌లోని రెండు వేర్వేరు పాయింట్ల గుండా వెళుతున్న
రేఖ యొక్క వాలు, సరియైనదా?
సరే, dt 0కి చేరుకున్నప్పుడు మరియు ఆ రెండు పాయింట్లు ఒకదానికొకటి చేరుకునేటప్పుడు,
రేఖ యొక్క వాలు మనం చూస్తున్న ఏ పాయింట్ వద్ద గ్రాఫ్‌కు
టాంజెంట్‌గా ఉన్న రేఖ యొక్క వాలుకు చేరుకుంటుంది.
కాబట్టి నిజమైన, నిజాయితీతో కూడిన స్వచ్ఛమైన గణిత ఉత్పన్నం అనేది
గ్రాఫ్‌లోని రెండు సమీప బిందువుల మధ్య పెరుగుదల-ఓవర్-రన్ స్లోప్ కాదు,
ఇది ఒకే పాయింట్‌లో గ్రాఫ్‌కు రేఖ టాంజెంట్ యొక్క వాలుకు సమానం.
ఇప్పుడు నేను ఏమి చెప్పడం లేదు గమనించండి.
dt అనంతంగా చిన్నగా ఉన్నప్పుడు ఏది జరిగినా అది ఉత్పన్నం అని నేను చెప్పడం లేదు,
దాని అర్థం ఏదైనా.
మీరు dt కోసం 0ని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తారని నేను చెప్పడం లేదు.
ఈ dt ఎల్లప్పుడూ పరిమిత చిన్న నాన్-జీరో విలువ, ఇది కేవలం 0 కి చేరుకుంటుంది.
ఇది నిజంగా తెలివైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
తక్షణం మార్పు అర్ధవంతం కానప్పటికీ, dtని 0 వద్దకు అనుమతించాలనే ఈ ఆలోచన ఒక
సమయంలో మార్పు రేటు గురించి సహేతుకంగా మాట్లాడటానికి నిజంగా తప్పుడు మార్గం.
అది చక్కగా లేదా?
ఇది ఎప్పుడూ తాకాల్సిన అవసరం లేకుండా తక్షణమే మార్పు యొక్క
వైరుధ్యంతో సరసాలాడుట మరియు ఇది గ్రాఫ్‌లోని ఒక బిందువుకు టాంజెంట్
లైన్ యొక్క వాలు వలె చక్కటి దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టితో కూడా వస్తుంది.
మరియు ఒక తక్షణ మార్పు ఇప్పటికీ అర్ధవంతం కానందున,
మీరు ఈ వాలును కొన్ని తక్షణ మార్పుల రేటుగా కాకుండా,
ఒక పాయింట్ చుట్టూ మార్పు రేటుకు ఉత్తమ స్థిరమైన ఉజ్జాయింపుగా భావించడం
ఆరోగ్యకరమని నేను భావిస్తున్నాను.
మార్గం ద్వారా, ఇక్కడ సంజ్ఞామానం గురించి రెండు పదాలు చెప్పడం విలువ.
ఈ వీడియో అంతటా నేను tలో కొంత వాస్తవ పరిమాణంతో చిన్న మార్పును సూచించడానికి dtని
ఉపయోగిస్తున్నాను మరియు sలో ఫలితంగా వచ్చే మార్పును సూచించడానికి dsని ఉపయోగిస్తున్నాను,
ఇది మళ్లీ వాస్తవ పరిమాణాన్ని కలిగి ఉంది మరియు నేను మీరు ఇలా చేయాలనుకుంటున్నాను.
వారి గురించి ఆలోచించండి.
కానీ కాలిక్యులస్‌లోని కన్వెన్షన్ ఏమిటంటే, మీరు d అనే అక్షరాన్ని ఇలా ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు,
మీరు మీ ఉద్దేశాన్ని ప్రకటిస్తున్నారు, చివరికి dt 0కి చేరుకున్నప్పుడు
ఏమి జరుగుతుందో మీరు చూడబోతున్నారు.
ఉదాహరణకు, నిజాయితీ నుండి మంచితనం వరకు స్వచ్ఛమైన గణిత ఉత్పన్నం dtతో
భాగించబడిన ds వలె వ్రాయబడుతుంది, ఇది సాంకేతికంగా ఒక భిన్నం కానప్పటికీ,
tలో చిన్న మరియు చిన్న నడ్జ్‌ల కోసం ఆ భిన్నం సంప్రదింపులు ఏమైనప్పటికీ.
ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణ ఇక్కడ సహాయపడుతుందని నేను భావిస్తున్నాను.
చిన్న మరియు చిన్న విలువల కోసం ఈ నిష్పత్తి ఏమి చేస్తుందో అడగడం గణించడం చాలా
కష్టతరం చేస్తుందని మీరు అనుకోవచ్చు, కానీ విచిత్రంగా ఇది విషయాలను సులభతరం చేస్తుంది.
మీరు ఇచ్చిన దూరం vs టైమ్ ఫంక్షన్‌ను ఖచ్చితంగా t క్యూబ్‌గా కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం,
కాబట్టి 1 సెకను తర్వాత కారు ప్రయాణించిన తర్వాత 1 క్యూబ్ 1 మీటరుకు సమానం,
2 సెకన్ల తర్వాత అది 2 క్యూబ్‌లు లేదా 8 మీటర్లు ప్రయాణించింది మరియు మొదలైనవి.
ఇప్పుడు నేను చేయబోయేది కొంత క్లిష్టంగా అనిపించవచ్చు,
కానీ ఒకసారి దుమ్ము స్థిరపడిన తర్వాత అది నిజంగా సరళమైనది మరియు
మరింత ముఖ్యంగా మీరు కాలిక్యులస్‌లో ఒక్కసారి మాత్రమే చేయాల్సిన పని.
మీరు వేగాన్ని గణించాలనుకున్నారని అనుకుందాం, dsని dtతో భాగించండి,
నిర్దిష్ట సమయంలో, t 2కి సమానం.
మరియు ప్రస్తుతానికి dt అసలు సైజు, కొంత కాంక్రీట్ నడ్జ్‌ని కలిగి ఉన్నట్లుగా ఆలోచించండి,
మేము దానిని కొద్దిసేపట్లో 0కి అనుమతిస్తాము.
2 సెకన్లు మరియు 2 ప్లస్ dt సెకన్ల మధ్య దూరం యొక్క చిన్న మార్పు s 2 ప్లస్ dt మైనస్ s 2,
మరియు మేము దానిని dt ద్వారా భాగిస్తాము.
మా ఫంక్షన్ t క్యూబ్డ్ అని గమనించండి, ఆ న్యూమరేటర్ 2
ప్లస్ dt క్యూబ్డ్ మైనస్ 2 క్యూబ్డ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మరియు ఇది మేము బీజగణితంలో పని చేయవచ్చు.
మళ్ళీ సహించండి, నేను మీకు ఇక్కడ వివరాలను చూపడానికి కారణం ఉంది.
మీరు ఆ పైభాగాన్ని విస్తరించినప్పుడు, మీరు పొందేది 2 క్యూబ్‌లు
ప్లస్ 3 రెట్లు 2 స్క్వేర్డ్ డిటి ప్లస్ 3 రెట్లు 2 రెట్లు dt
స్క్వేర్డ్ ప్లస్ డిటి క్యూబ్‌లు మరియు అదంతా మైనస్ 2 క్యూబ్‌లు.
ఇప్పుడు చాలా నిబంధనలు ఉన్నాయి మరియు ఇది గందరగోళంగా ఉందని మీరు
గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, కానీ అది సులభతరం చేస్తుంది.
ఆ 2 క్యూబ్డ్ నిబంధనలు రద్దు చేయబడ్డాయి.
ఆపై ఇక్కడ మిగిలి ఉన్న ప్రతిదానిలో dt ఉంటుంది మరియు దిగువన dt ఉన్నందున,
వాటిలో చాలా వరకు రద్దు చేయబడ్డాయి.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, dtతో భాగించబడిన నిష్పత్తి 3 రెట్లు 2 స్క్వేర్డ్
ప్లస్ 2 వేర్వేరు పదాలుగా ఉడకబెట్టబడింది, ప్రతి దానిలో dt ఉంటుంది.
కాబట్టి మనం dt 0కి చేరుకునేటప్పుడు ఏమి జరుగుతుందని అడిగితే,
సమయంలో చిన్న మరియు చిన్న మార్పును చూడాలనే ఆలోచనను సూచిస్తుంది,
మేము ఆ ఇతర నిబంధనలను పూర్తిగా విస్మరించవచ్చు.
నిర్దిష్ట dt గురించి ఆలోచించవలసిన అవసరాన్ని తొలగించడం ద్వారా,
మేము పూర్తి వ్యక్తీకరణలో చాలా సంక్లిష్టతను తొలగించాము.
కాబట్టి మనకు మిగిలి ఉన్నది ఈ చక్కని క్లీన్ 3 సార్లు 2 స్క్వేర్డ్.
t వద్ద ఉన్న బిందువుకు రేఖ టాంజెంట్ యొక్క వాలు ఈ గ్రాఫ్‌లోని 2కి సమానం అని అర్థం,
సరిగ్గా 3 సార్లు 2 స్క్వేర్డ్ లేదా 12 అని మీరు భావించవచ్చు.
మరియు వాస్తవానికి, t 2కి సమానమైన సమయం గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
t యొక్క విధిగా t క్యూబ్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం 3 రెట్లు
t స్క్వేర్డ్ అని మేము సాధారణంగా చెప్పగలము.
ఇప్పుడు ఒక అడుగు వెనక్కి తీసుకోండి, ఎందుకంటే అది అందంగా ఉంది.
ఉత్పన్నం ఈ వెర్రి సంక్లిష్టమైన ఆలోచన.
మేము సమయం లో చిన్న మార్పుల కంటే దూరం లో చిన్న మార్పులను పొందాము,
కానీ వాటిలో దేనినైనా నిర్దిష్టంగా చూసే బదులు, ఆ విషయం ఏమి చేరుతుందో దాని గురించి
మాట్లాడుతున్నాము.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది చాలా ఆలోచించాల్సిన విషయం.
మరియు ఇంకా మనం బయటకు వచ్చినది చాలా సరళమైన వ్యక్తీకరణ, 3 సార్లు t స్క్వేర్డ్.
మరియు ఆచరణలో, మీరు ప్రతిసారీ ఈ బీజగణితాన్ని చూడలేరు.
t క్యూబ్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం 3t స్క్వేర్డ్ అని తెలుసుకోవడం అనేది అన్ని కాలిక్యులస్
విద్యార్థులందరూ ప్రతిసారీ దాన్ని మళ్లీ ఉత్పన్నం చేయకుండా వెంటనే ఎలా చేయాలో నేర్చుకునే
వాటిలో ఒకటి.
మరియు తదుపరి వీడియోలో, నేను మీకు దీని గురించి ఆలోచించే చక్కని మార్గాన్ని మరియు
రెండు ఇతర ఉత్పన్న సూత్రాలను నిజంగా చక్కని రేఖాగణిత మార్గాలలో చూపబోతున్నాను.
కానీ ఇక్కడ మీకు బీజగణిత ధైర్యాన్ని చూపించడం ద్వారా నేను చెప్పాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే,
మీరు dt యొక్క నిర్దిష్ట విలువ కోసం సమయంలో జరిగిన చిన్న మార్పు వల్ల దూరంలో చిన్న
మార్పును పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు, మీరు ఒక రకమైన గందరగోళాన్ని కలిగి ఉంటారు.
కానీ dt 0కి చేరుకునేటప్పుడు ఆ నిష్పత్తిని మీరు పరిగణించినప్పుడు,
ఆ గందరగోళాన్ని చాలా వరకు విస్మరించడానికి ఇది మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది మరియు ఇది నిజంగా
సమస్యను సులభతరం చేస్తుంది.
అలాంటప్పుడు కాలిక్యులస్ ఎందుకు ఉపయోగపడుతుంది అనే రకమైన హృదయం ఉంది.
మీకు ఇలాంటి కాంక్రీట్ డెరివేటివ్‌ని చూపించడానికి మరొక కారణం ఏమిటంటే,
ఇది దశను సెట్ చేస్తుంది, ఉదాహరణకు, మీరు తక్షణ మార్పు రేటు అనే భ్రమను ఎక్కువగా విశ్వసిస్తే
వచ్చే వైరుధ్యాల రకం.
కాబట్టి ఈ t క్యూబ్డ్ డిస్టెన్స్ ఫంక్షన్ ప్రకారం ప్రయాణించే అసలు కారు గురించి
ఆలోచించండి మరియు ప్రారంభంలోనే t 0కి సమానమైన క్షణంలో దాని కదలికను పరిగణించండి.
ఆ సమయంలో కారు కదులుతుందో లేదో ఇప్పుడు మీరే ప్రశ్నించుకోండి.
ఒకవైపు, 3t స్క్వేర్డ్ అనే డెరివేటివ్‌ని ఉపయోగించి మనం ఆ సమయంలో దాని వేగాన్ని గణించవచ్చు,
ఇది సమయానికి tకి సమానం 0 పని చేస్తుంది.
దృశ్యమానంగా, దీనర్థం, ఆ సమయంలో గ్రాఫ్‌కు టాంజెంట్ లైన్ ఖచ్చితంగా ఫ్లాట్‌గా ఉంటుంది,
కాబట్టి కారు కోట్-అన్‌కోట్ తక్షణ వేగం 0, మరియు అది స్పష్టంగా కదలడం లేదని సూచిస్తుంది.
కానీ మరోవైపు, అది 0 సమయానికి కదలడం ప్రారంభించకపోతే, అది ఎప్పుడు కదలడం ప్రారంభిస్తుంది?
నిజంగా, ఒక క్షణం ఆగి, ఆలోచించండి.
t 0కి సమానమైన సమయంలో కారు కదులుతుందా?
మీరు పారడాక్స్ చూస్తున్నారా?
సమస్య ఏమిటంటే, ప్రశ్నకు అర్థం లేదు.
ఇది ఒక క్షణంలో మార్పు యొక్క ఆలోచనను సూచిస్తుంది, కానీ వాస్తవానికి అది ఉనికిలో లేదు.
అది కేవలం ఉత్పన్న చర్యలు కాదు.
దూరం ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం 0 అని అర్థం ఏమిటంటే,
ఆ పాయింట్ చుట్టూ ఉన్న కారు యొక్క వేగానికి ఉత్తమ స్థిరమైన ఉజ్జాయింపు సెకనుకు 0 మీ.
ఉదాహరణకు, మీరు సమయంలో వాస్తవ మార్పును చూస్తే, సమయం 0 మరియు 0 మధ్య చెప్పండి.1 సెకన్లు,
కారు కదులుతుంది.
ఇది 0ని కదిలిస్తుంది.001 మీటర్లు.
ఇది చాలా చిన్నది, మరియు ముఖ్యంగా సమయం మార్పుతో పోలిస్తే ఇది చాలా చిన్నది,
సగటు వేగాన్ని 0 మాత్రమే ఇస్తుంది.సెకనుకు 01 మీ.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఈ చలనం యొక్క ఉత్పన్నం 0 అని అర్థం ఏమిటంటే,
సమయానికి చిన్న మరియు చిన్న నడ్జ్‌ల కోసం, సెకనుకు m యొక్క ఈ నిష్పత్తి 0కి చేరుకుంటుంది.
కానీ కారు స్థిరంగా ఉందని చెప్పలేము.
0 యొక్క స్థిరమైన వేగంతో దాని కదలికను అంచనా వేయడం, అన్నింటికంటే, కేవలం ఉజ్జాయింపు.
కాబట్టి వ్యక్తులు ఉత్పన్నాన్ని తక్షణ మార్పు రేటుగా సూచిస్తారని మీరు విన్నప్పుడల్లా,
ఇది అంతర్గతంగా ఆక్సిమోరోనిక్‌గా ఉంటుంది, మార్పు రేటు కోసం ఉత్తమ స్థిరమైన ఉజ్జాయింపు
కోసం మీరు దానిని సంభావిత సంక్షిప్తలిపిగా భావించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
తర్వాతి జంట వీడియోలలో, నేను ఉత్పన్నం గురించి మరింత మాట్లాడతాను,
వివిధ సందర్భాలలో అది ఎలా కనిపిస్తుంది, మీరు దీన్ని అసలు ఎలా గణిస్తారు,
అది ఎందుకు ఉపయోగపడుతుంది, అలాంటి విషయాలు, ఎప్పటిలాగే దృశ్య అంతర్ దృష్టిపై
దృష్టి సారిస్తాను.