क्या आप जानते हैं कि जब पूरी तरह से असंबंधित लगने वाली चीजें
एक महत्वपूर्ण संबंध में बदल जाती हैं तो आपको कैसा महसूस होता है?
विशेष रूप से गणित में, जब भी उनमें से कोई एक संबंध स्थापित
होने लगता है तो मुझे एक विशेष प्रकार की बेचैनी महसूस होती है।
आज मेरे पास आपके लिए यही है।
इसे स्थापित करने में कुछ समय लगता है, मुझे अलग-अलग गणित से एक निष्पक्ष विभाजन पहेली पेश करनी होगी
जिसे चोरी हुए हार की समस्या कहा जाता है, साथ ही क्षेत्रों के बारे में एक टोपोलॉजिकल तथ्य भी
प्रस्तुत करना होगा जिसका उपयोग हम इसे हल करने के लिए करेंगे, जिसे बोरसुक-उलम प्रमेय कहा जाता है।
लेकिन मुझ पर विश्वास करें, गणित के इन दो अलग-अलग
हिस्सों को एक साथ आते देखना सेटअप के लायक है।
आइए उस पहेली से शुरुआत करें जिसे हम हल करने जा रहे हैं।
आप और आपका दोस्त ढेर सारे गहनों से भरा हार चुराते हैं,
हो सकता है कि उसमें कुछ नीलमणि, पन्ना, हीरे और माणिक हों।
वे सभी हार पर कुछ यादृच्छिक क्रम में व्यवस्थित हैं।
और मान लीजिए कि यह प्रत्येक प्रकार के आभूषण की एक सम संख्या होती है।
यहां मेरे पास 8 नीलमणि, 10 पन्ने, 4 हीरे और 6 माणिक हैं।
आप और आपका मित्र लूट को समान रूप से विभाजित करना चाहते हैं, आप में से प्रत्येक को
प्रत्येक प्रकार के आभूषण का आधा हिस्सा मिलेगा, यानी 4 नीलमणि, 5 पन्ना, 2 हीरे, और 3 माणिक।
निःसंदेह आप सभी गहनों को काट सकते हैं और उन्हें समान रूप से
बाँट सकते हैं, लेकिन यह उबाऊ है, वहाँ कोई पहेली नहीं है।
इसके बजाय, आपके लिए चुनौती यह है कि आप हार में यथासंभव कम से कम कटौती
करें ताकि आप परिणामी खंडों को अपने और अपने सह-साजिशकर्ता के बीच विभाजित कर सकें,
जिससे आप में से प्रत्येक को प्रत्येक प्रकार के गहनों का आधा हिस्सा मिल सके।
उदाहरण के लिए, जो व्यवस्था मैं यहां दिखा रहा हूं, उसके लिए मैंने इसे केवल 4 कट के साथ किया है।
यदि मैं ऊपर की 3 लड़ियाँ तुम्हें दे दूँ, और ये नीचे की 2 लड़ियाँ तुम्हारे सह-साजिशकर्ता को
दे दूँ, तो तुममें से प्रत्येक के पास 4 नीलमणि, 5 पन्ने, 2 हीरे और 3 माणिक होंगे।
दावा, जो बात मैं इस वीडियो में साबित करना चाहता हूं, वह यह है कि यदि एन अलग-अलग प्रकार
के आभूषण हैं, तो केवल एन कट या उससे कम के साथ यह निष्पक्ष विभाजन करना हमेशा संभव है।
तो 4 गहनों के प्रकारों के साथ, चाहे गहनों का कोई भी यादृच्छिक क्रम क्यों न
हो, इसे 4 स्थानों पर काटना और 5 हार के टुकड़ों को विभाजित करना संभव
होना चाहिए ताकि प्रत्येक चोर के पास प्रत्येक प्रकार के गहनों की समान संख्या हो।
5 गहनों के प्रकारों के साथ आपको इसे 5 कटों के साथ
करने में सक्षम होना चाहिए, चाहे व्यवस्था कुछ भी हो, इत्यादि।
इसके बारे में सोचना थोड़ा कठिन है, है ना?
आपको इन सभी अलग-अलग गहनों पर नज़र रखने की ज़रूरत है, यह सुनिश्चित करते
हुए कि वे यथासंभव कम कटौती करते हुए, उचित रूप से विभाजित हैं।
और यदि आप इसे आज़माने बैठते हैं, तो यह साबित करना एक चौंकाने वाला कठिन तथ्य है।
हो सकता है कि पहेली थोड़ी मनगढ़ंत लगे, लेकिन इसकी मुख्य विशेषताएं, जैसे शार्डिंग को कम
करने की कोशिश करना और चीजों के कुछ संग्रहों को संतुलित तरीके से आवंटित करना,
ये ऐसे अनुकूलन मुद्दे हैं जो वास्तव में व्यावहारिक अनुप्रयोगों में अक्सर सामने आते हैं।
आप में से कंप्यूटर सिस्टम के लोगों के लिए, मुझे यकीन है कि आप कल्पना
कर सकते हैं कि यह किस प्रकार की कुशल मेमोरी आवंटन समस्याओं के अनुरूप है।
इसके अलावा, आपमें से जिज्ञासु लोगों के लिए, मैंने एक इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग पेपर के
विवरण में एक लिंक छोड़ा है जो इस विशिष्ट समस्या को लागू करता है।
हालाँकि, उपयोगिता से स्वतंत्र, यह निश्चित रूप से एक अच्छी पहेली बनती है।
क्या आप हमेशा उतने ही प्रकार के कटों का उपयोग करके उचित विभाजन पा सकते हैं जितने प्रकार के गहने हैं?
तो यह पहेली है, इसे याद रखें, और अब हम गणितीय ब्रह्मांड,
टोपोलॉजी के पूर्ण विपरीत पक्ष से एक असंबद्ध प्रतीत होता है।
3डी अंतरिक्ष में एक गोले को लेने और उसे 2डी तल पर किसी तरह से
कुचलने, उसे खींचने और आकार देने की कल्पना करें जैसे आप ऐसा करना चाहते हैं।
एकमात्र बाधा जो मैं पूछूंगा वह यह है कि आप इसे लगातार करते रहें, जिसे आप इस रूप में समझ
सकते हैं कि इस मानचित्रण के दौरान गोले को कभी भी न काटें या किसी भी तरह से न फाड़ें।
जैसे ही आप ऐसा करते हैं, विमान से टकराने के बाद बिंदुओं के कई अलग-अलग
जोड़े एक-दूसरे के ऊपर आ जाएंगे, और यह वास्तव में कोई बड़ी बात नहीं है।
हम जिस विशेष तथ्य का उपयोग करने जा रहे हैं, जिसे बोरसुक-उलम प्रमेय के रूप में जाना जाता
है, वह यह है कि आप हमेशा उन बिंदुओं की एक जोड़ी ढूंढने में सक्षम होंगे जो
गोले के बिल्कुल विपरीत पक्षों पर शुरू होते हैं, जो दौरान एक दूसरे पर उतरते हैं मानचित्रण.
इसके ठीक विपरीत बिंदुओं को एंटीपोड या एंटीपोडल बिंदु कहा जाता है।
उदाहरण के लिए, यदि आप गोले को पृथ्वी के रूप में सोचते हैं और आपके मानचित्रण
को भूमध्य रेखा के समतल पर सीधे प्रत्येक बिंदु के सीधे प्रक्षेपण के रूप में देखते
हैं, तो उत्तरी और दक्षिणी ध्रुव, जो एंटीपोडल हैं, प्रत्येक एक ही बिंदु पर उतरते हैं।
और इस उदाहरण में, वह एकमात्र एंटीपोडल जोड़ी है जो एक ही बिंदु पर
उतरती है, और अन्य एंटीपोडल जोड़ी किसी तरह एक दूसरे से ऑफसेट हो जाएगी।
यदि आपने इस फ़ंक्शन को थोड़ा बदल दिया है, शायद प्रक्षेपण के दौरान इसे
कतर दिया है, तो उत्तरी और दक्षिणी ध्रुव अब एक-दूसरे पर नहीं उतरते हैं।
लेकिन जब टोपोलॉजी देवता एक दरवाजा बंद करते हैं, तो वे एक खिड़की खोलते
हैं, क्योंकि बोरसुक-उलम प्रमेय गारंटी देता है कि चाहे कुछ भी हो, कोई
अन्य एंटीपोडल जोड़ी होनी चाहिए जो अब एक दूसरे के ऊपर आ जाए।
इस विचार को स्पष्ट करने के लिए उत्कृष्ट उदाहरण, जिसे बोरसुक-उलम का परिचय
देने वाले गणित शिक्षकों को कानून द्वारा प्रस्तुत करना आवश्यक है, वह
यह है कि पृथ्वी के विपरीत दिशा में कुछ बिंदु मौजूद होने
चाहिए जहां तापमान और बैरोमीटर का दबाव दोनों बिल्कुल समान हैं। .
ऐसा इसलिए है क्योंकि पृथ्वी की सतह पर प्रत्येक बिंदु को संख्याओं की एक जोड़ी के
साथ जोड़ना, पृथ्वी की सतह को 2डी समन्वय विमान पर मैप करने के समान है,
जहां पहला समन्वय तापमान का प्रतिनिधित्व करता है और दूसरा दबाव का प्रतिनिधित्व करता है।
यहां अंतर्निहित धारणा यह है कि जब आप पृथ्वी के चारों ओर
घूमते हैं तो तापमान और दबाव दोनों लगातार बदलते रहते हैं।
तो यह जुड़ाव गोले से एक समतल पर निरंतर मानचित्रण है, उस
सतह को दो आयामों में कुचलने का कुछ गैर-फाड़ने वाला तरीका।
बोरसुक-उलम का तात्पर्य यह है कि पृथ्वी या किसी अन्य ग्रह पर मौसम का
पैटर्न चाहे जो भी हो, दो एंटीपोडल बिंदुओं को एक-दूसरे के ऊपर उतरना चाहिए,
जिसका अर्थ है कि वे एक ही तापमान-दबाव जोड़ी पर मैप करते हैं।
चूँकि आप यह वीडियो देख रहे हैं, आप शायद दिल से एक गणितज्ञ हैं, इसलिए आप
यह देखना चाहते हैं कि यह सच क्यों है, न कि सिर्फ यह सच है।
तो आइए टोपोलॉजी-प्रूफ़ भूमि पर थोड़ा ध्यान दें, और मुझे लगता है
कि आप सहमत होंगे कि यह वास्तव में संतोषजनक तर्क है।
सबसे पहले, जो कुछ है उसे दोबारा दोहराते हुए हम थोड़ा और अधिक प्रतीकात्मक रूप से दिखाना चाहते हैं, यदि
आपके पास कुछ फ़ंक्शन एफ है जो गोले के एक बिंदु पी को लेता है और कुछ निर्देशांक जोड़ी को
बाहर निकालता है, तो आप यह दिखाना चाहते हैं कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि फ़ंक्शन का कोई
भी पागल विकल्प है है, जब तक यह निरंतर है, आप कुछ बिंदु पी ढूंढने में सक्षम होंगे ताकि पी
का एफ नकारात्मक पी के एफ के बराबर हो, जहां नकारात्मक पी गोले के दूसरी तरफ एंटीपोडल बिंदु है।
यहां मुख्य विचार, जो पहली बार में छोटा लग सकता है, इसे पुनर्व्यवस्थित करना है और कहना है कि
पी का एफ ऋणात्मक पी का शून्य शून्य के बराबर है, और पी के एक नए फ़ंक्शन जी पर
ध्यान केंद्रित करें जिसे यहां बाईं ओर परिभाषित किया गया है, पी का एफ ऋणात्मक पी का एफ घटा।
इस तरह, हमें यह दिखाने की ज़रूरत है कि जी 2डी अंतरिक्ष
में मूल बिंदु पर गोले के कुछ बिंदु को मैप करता है।
इसलिए टकराने वाले बिंदुओं की एक जोड़ी ढूंढने के बजाय, जो कहीं भी गिर सकती है, यह
हमारे फोकस को आउटपुट स्पेस के केवल एक बिंदु, मूल तक सीमित करने में मदद करती है।
इस फ़ंक्शन g में एक बहुत ही विशेष गुण है जो हमें मदद करेगा,
वह यह कि ऋणात्मक p का g, p के ऋणात्मक g के बराबर है।
मूल रूप से इनपुट को नकारने में इन शर्तों की अदला-बदली शामिल है।
दूसरे शब्दों में, गोले के एंटीपोडल बिंदु पर जाने से आउटपुट स्पेस की
उत्पत्ति के माध्यम से जी के आउटपुट को प्रतिबिंबित किया जाता है,
या आउटपुट को मूल के चारों ओर 180 डिग्री घुमाया जाता है।
ध्यान दें कि यदि आप लगातार भूमध्य रेखा के चारों ओर घूमें
और जी के आउटपुट को देखें तो इसका क्या मतलब है।
जब आप आधे रास्ते पर चले जाते हैं तो क्या होता है?
खैर, आउटपुट को मूल बिंदु के माध्यम से
शुरुआती बिंदु के प्रतिबिंब तक भटकना होगा।
फिर जैसे ही आप दूसरे आधे भाग के चारों ओर चलना जारी
रखते हैं, आपके आउटपुट पथ का दूसरा भाग पहले आधे का प्रतिबिंब
होना चाहिए, या समकक्ष, यह पहले आधे का 180 डिग्री रोटेशन है।
अब, इस बात की बहुत कम संभावना है कि इनमें से एक बिंदु मूल बिंदु से
होकर गुजरेगा, ऐसी स्थिति में आपकी किस्मत अच्छी रही और आपका काम जल्दी पूरा हो गया।
लेकिन अन्यथा, हमारे पास यहां एक रास्ता है जो कम से कम एक बार मूल के चारों ओर घूमता है।
अब, भूमध्य रेखा पर उस पथ को देखें, और उस लूप को
कसते हुए, इसे उत्तरी ध्रुव तक लगातार विकृत करने की कल्पना करें।
जैसे ही आप ऐसा करते हैं, आउटपुट स्पेस में परिणामी पथ भी लगातार
एक बिंदु पर विकृत हो रहा है, क्योंकि फ़ंक्शन g निरंतर है।
क्योंकि इस प्रक्रिया के दौरान किसी बिंदु पर यह मूल के चारों ओर घूमता है, इसे मूल को पार करना
होगा, और इसका मतलब है कि गोले पर कुछ बिंदु पी है जहां पी के जी के निर्देशांक 0,0
हैं, जिसका मतलब है कि पी का एफ शून्य से नकारात्मक का एफ पी 0,0 के बराबर है, जिसका अर्थ
है कि पी का एफ नकारात्मक पी के एफ के समान है, एंटीपोडल टकराव जिसे हम ढूंढ रहे हैं।
क्या वह चतुराई नहीं है?
और यह टोपोलॉजी के संदर्भ में तर्क की एक बहुत ही सामान्य शैली है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप गोले से विमान तक किस विशेष
निरंतर कार्य को परिभाषित करते हैं, तर्क की यह रेखा हमेशा एक एंटीपोडल
जोड़ी पर शून्य होगी जो एक दूसरे के शीर्ष पर होती है।
इस बिंदु पर, शायद आप सोच रहे होंगे, हाँ हाँ, सुंदर गणित और
सब कुछ, लेकिन हम हार की समस्या से बहुत दूर भटक गए हैं।
लेकिन बस आप रुकिए, यहीं से चीजें चतुराई से शुरू होती हैं।
पहले मुझे इसका उत्तर दो।
वास्तव में गोला क्या है?
खैर, 3डी स्पेस में बिंदुओं को तीन निर्देशांकों के साथ दर्शाया जाता है, कुछ अर्थों में
3डी स्पेस यही है, कम से कम एक गणितज्ञ के लिए, संख्याओं के सभी संभावित त्रिक।
और निर्देशांक के साथ वर्णन करने के लिए सबसे सरल क्षेत्र मानक इकाई क्षेत्र है,
जो मूल पर केंद्रित है, मूल से 1 की दूरी पर सभी बिंदुओं का सेट,
जिसका अर्थ है संख्याओं के सभी त्रिक ताकि उनके वर्गों का योग 1 हो।
तो एक गोले का ज्यामितीय विचार सकारात्मक संख्याओं के एक समूह
के बीजगणितीय विचार से संबंधित है जिनका योग 1 होता है।
यह सरल लग सकता है, लेकिन इसे अपने दिमाग में रख लें।
यदि आपके पास इन त्रिक में से एक है, तो गोले के विपरीत तरफ का बिंदु, संबंधित
एंटीपोडल बिंदु, वही है जो आपको प्रत्येक निर्देशांक के चिह्न को पलटने से मिलता है, है ना?
तो आइए बस यह लिखें कि बोरसुक-उलम प्रमेय प्रतीकात्मक रूप से क्या कह रहा है।
मेरा विश्वास करें, इससे नेकलेस की समस्या से निपटने में मदद मिलेगी।
किसी भी फ़ंक्शन के लिए जो गोले पर बिंदुओं को लेता है, संख्याओं के त्रिक
जिनका वर्ग योग 1 होता है, और 2d स्थान में कुछ बिंदु निकालता है, तापमान
और दबाव जैसे कुछ निर्देशांक जोड़े, जब तक फ़ंक्शन निरंतर है, तब तक कुछ होगा
इनपुट करें ताकि इसके सभी चिह्नों को फ़्लिप करने से आउटपुट में परिवर्तन न हो।
इसे ध्यान में रखते हुए, हार की समस्या पर एक नज़र डालें।
इन दोनों चीजों के इतना असंबंधित महसूस होने का एक कारण यह है कि
हार की समस्या अलग है, जबकि बोरसुक-उलम प्रमेय निरंतर है, इसलिए हमारा पहला कदम
चोरी हुए हार की समस्या को एक सतत संस्करण में अनुवाद करना है, और
हार के विभाजन के बीच संबंध की तलाश करना है। और गोले पर बिंदु.
अभी के लिए, आइए खुद को उस मामले तक सीमित रखें जहां केवल दो
प्रकार के आभूषण हैं, जैसे नीलमणि और पन्ना, और हम केवल दो कटौती
के बाद इस हार का उचित विभाजन करने की उम्मीद कर रहे हैं।
उदाहरण के तौर पर, बस स्क्रीन पर दिखाने के लिए, मान
लें कि हार पर 8 नीलमणि और 10 पन्ने हैं।
एक अनुस्मारक के रूप में, इसका मतलब है कि लक्ष्य हार को दो
अलग-अलग स्थानों में काटना है, और उन तीन खंडों को विभाजित करना
है ताकि प्रत्येक चोर के पास आधा नीलमणि और आधा पन्ना हो।
ध्यान दें कि ऊपर और नीचे प्रत्येक में 4 नीलमणि और 5 पन्ने हैं।
हमारी निरंतरता के लिए, हार को 1 लंबाई वाली एक रेखा के रूप में
सोचें, जिस पर गहने समान दूरी पर बैठे हों, और उस रेखा को
18 समान आकार के खंडों में विभाजित करें, प्रत्येक रत्न के लिए एक।
और प्रत्येक रत्न को प्रत्येक खंड पर एक अलग, अविभाज्य इकाई के रूप में सोचने के बजाय,
गहना को ही हटा दें, और बस उस खंड को रत्न के रंग में रंग दें।
तो इस मामले में, रेखा के 8 18वें हिस्से को नीलम से
रंगा जाएगा, और 10 18वें को पन्ना रंग से रंगा जाएगा।
पहेली का निरंतर संस्करण अब यह पूछना है कि क्या हम इस रेखा पर कहीं भी दो
कट पा सकते हैं, जरूरी नहीं कि 1 18वें अंतराल के निशान पर, जो हमें टुकड़ों
को विभाजित करने देता है ताकि प्रत्येक चोर के पास प्रत्येक रंग की समान लंबाई हो।
इस मामले में, प्रत्येक चोर के पास नीलम रंग के खंडों के कुल 4
18वें भाग और पन्ना रंग के खंडों के 5 18वें भाग होने चाहिए।
यहां एक महत्वपूर्ण लेकिन कुछ हद तक सूक्ष्म बिंदु यह है कि यदि आप निरंतर संस्करण
को हल कर सकते हैं, तो आप मूल असतत संस्करण को भी हल कर सकते हैं।
इसे देखने के लिए, मान लें कि आपको एक उचित विभाजन मिला है, जिसके कट गहनों के बीच साफ-साफ
नहीं गिरे हैं, हो सकता है कि यह पन्ना खंड के बीच से केवल आंशिक रूप से कटता हो।
खैर, क्योंकि यह एक उचित विभाजन है, ऊपर और नीचे दोनों में पन्ना की लंबाई को कुल
पन्ना खंडों के 5 तक जोड़ना होगा, जो खंड की लंबाई का एक पूर्णांक गुणक है।
तो भले ही विभाजन बाईं ओर पन्ना खंड में आंशिक रूप से कट जाता है, इसे
आंशिक रूप से दाहिनी ओर पन्ना खंड में काटना पड़ता है, और अधिक विशेष रूप से
इस तरह से कि कुल लंबाई खंड लंबाई के पूर्णांक गुणज में जुड़ जाती है .
इसका मतलब यह है कि आप विभाजन को प्रभावित किए बिना प्रत्येक कट को
समायोजित कर सकते हैं ताकि वे अंततः 1 18वें अंक पर आ जाएं।
अब हम ये सब क्यों कर रहे हैं?
खैर निरंतर मामले में, जहां आप इस लाइन पर जहां चाहें काट सकते हैं, हार
को विभाजित करने और टुकड़ों को आवंटित करने के सभी विकल्पों के बारे में सोचें।
पहले आप अंतराल को कम करने के लिए दो स्थान चुनते हैं, लेकिन इसके बारे में
सोचने का दूसरा तरीका तीन सकारात्मक संख्याओं को चुनना है जिनका योग एक होता है।
उदाहरण के लिए, हो सकता है कि आप 1 छठा, 1 तीसरा
और 1 आधा चुनें, जो इन दो कटों के अनुरूप हों।
जब भी आपको तीन सकारात्मक संख्याएँ मिलती हैं जिनका योग एक होता है,
तो यह आपको हार काटने का एक तरीका देता है, और इसके विपरीत।
उसके बाद, आपको इनमें से प्रत्येक टुकड़े के लिए एक द्विआधारी विकल्प
बनाना होगा, चाहे वह चोर 1 या चोर 2 के पास जाए।
अब इसकी तुलना इससे करें कि अगर मैंने आपसे त्रि-आयामी अंतरिक्ष में एक गोले
पर कुछ मनमाना बिंदु चुनने के लिए कहा, तो निर्देशांक x, y, z
वाला कुछ बिंदु, ताकि x2 प्लस y2 प्लस z2 1 के बराबर हो।
ठीक है, आप तीन सकारात्मक संख्याओं को चुनकर शुरुआत कर सकते हैं जो एक में जुड़ती हैं।
शायद आप चाहते हैं कि x2 1 छठा हो, y2 1 तीसरा हो, और z2 1 आधा हो।
फिर आपको उनमें से प्रत्येक के लिए एक द्विआधारी विकल्प चुनना होगा, यह चुनना होगा
कि सकारात्मक वर्गमूल लेना है या नकारात्मक वर्गमूल, इस तरह से जो हार को
विभाजित करने और टुकड़ों को आवंटित करने के लिए पूरी तरह से समानांतर है।
ठीक है, अब मेरे साथ रुकें, क्योंकि यह पूरे वीडियो का मुख्य अवलोकन है।
यह गोले के बिंदुओं और हार के विभाजनों के बीच एक पत्राचार देता है।
गोले पर किसी भी बिंदु x, y, z के लिए, क्योंकि x2 प्लस y2 प्लस
z2 1 है, आप हार को काट सकते हैं ताकि पहले टुकड़े की लंबाई
x2 हो, दूसरे की लंबाई y2 हो और तीसरे की लंबाई z2 हो .
उस पहले टुकड़े के लिए, यदि x सकारात्मक है, तो इसे
चोर 1 को दें, अन्यथा इसे चोर 2 को दें।
दूसरे टुकड़े के लिए, यदि y सकारात्मक है, तो इसे चोर 1 को दें, अन्यथा
इसे चोर 2 को दें, और इसी तरह तीसरा टुकड़ा चोर 1 को दें
यदि z सकारात्मक है, और यदि z नकारात्मक है तो चोर 2 को दें।
और आप दूसरी तरफ जा सकते हैं।
किसी भी तरह से आप हार को विभाजित करते हैं और टुकड़ों
को विभाजित करते हैं, हमें गोले पर एक अद्वितीय बिंदु मिलता है।
यह ऐसा है मानो गोला एक ज्यामितीय वस्तु के साथ, सभी संभावित हार विभाजनों
के विचार को समाहित करने का एक अजीब रूप से सही तरीका है।
और यहां हम आश्चर्यजनक रूप से करीब हैं।
इस एसोसिएशन के तहत एंटीपोडल बिंदुओं के अर्थ के बारे में सोचें।
यदि गोले पर बिंदु x, y, z कुछ हार आवंटन से मेल खाता है,
तो बिंदु नकारात्मक x, नकारात्मक y, और नकारात्मक z किससे मेल खाता है?
खैर, इन तीन निर्देशांकों के वर्ग समान हैं, इसलिए
प्रत्येक हार पर समान कट बनाने के अनुरूप है।
अंतर यह है कि प्रत्येक टुकड़ा बदल जाता है कि वह किस चोर का है।
इसलिए गोले के विपरीत दिशा में एक एंटीपोडल बिंदु
पर कूदना टुकड़ों के आदान-प्रदान से मेल खाता है।
अब याद रखें कि वह क्या है जिसकी हम वास्तव में तलाश कर रहे हैं।
हम चाहते हैं कि चोर 1 के प्रत्येक प्रकार के
गहनों की कुल लंबाई चोर 2 के बराबर हो।
या दूसरे शब्दों में, एक निष्पक्ष विभाजन में, इस एंटीपोडल स्वैप को करने से
प्रत्येक चोर के प्रत्येक आभूषण की मात्रा में कोई बदलाव नहीं होता है।
इस समय आपका मस्तिष्क बोरसुक-उलम के विचार से जल रहा होगा।
विशेष रूप से, आप एक फ़ंक्शन का निर्माण कर सकते हैं जो दिए गए हार
आवंटन को लेता है और दो संख्याओं को सामने लाता है, चोर 1 से
संबंधित नीलमणि की कुल लंबाई, और चोर 1 से संबंधित पन्ना की कुल लंबाई।
हम यह दिखाना चाहते हैं कि हार को दो कटों से विभाजित करने और टुकड़ों को विभाजित करने का
एक तरीका मौजूद होना चाहिए ताकि ये दो संख्याएं वही हों जो वे चोर 2 के लिए होंगी, या,
अलग ढंग से कहा जाए, जहां सभी टुकड़ों की अदला-बदली की जाती है वे दो नंबर नहीं बदलेंगे.
हार आवंटन और गोले के बिंदुओं के बीच आगे और पीछे होने के
कारण, और क्योंकि संख्याओं के जोड़े xy विमान पर बिंदुओं के साथ मेल
खाते हैं, यह वास्तव में, गोले से विमान पर एक नक्शा है।
और जो एनीमेशन आप अभी देख रहे हैं वह उस
हार का शाब्दिक मानचित्र है जो मैं दिखा रहा था।
तो बोरसुक-उलम प्रमेय गारंटी देता है कि गोले पर कुछ एंटीपोडल जोड़ी बिंदु विमान
में एक-दूसरे पर उतरते हैं, जिसका अर्थ है कि दो कटों का उपयोग करके
कुछ हार विभाजन होना चाहिए जो चोरों के बीच एक उचित विभाजन देता है।
मेरे दोस्तों, सुंदर गणित ऐसा ही लगता है।
ठीक है, और यदि आप मेरे जैसे कुछ भी हैं, तो आप बस उस चतुर सबूत की चमक का
आनंद ले रहे हैं, और यह भूलना आसान हो सकता है कि हम वास्तव में जो हल करना चाहते
हैं वह किसी के साथ अधिक सामान्य चोरी हुए हार की समस्या है गहनों के प्रकारों की संख्या.
सौभाग्य से, हमने अब 95% काम पूरा कर लिया है, सामान्यीकरण बहुत संक्षिप्त है।
उल्लेख करने वाली मुख्य बात यह है कि बोरसुक-उलम प्रमेय का एक
अधिक सामान्य संस्करण है, जो उच्च आयामी क्षेत्रों पर लागू होता है।
उदाहरण के तौर पर, बोरसुक-उलम 40-स्पेस में हाइपरस्फेयर को 3 आयामों में मैप करने पर लागू होता है।
और हाइपरस्फेयर से मेरा मतलब चार निर्देशांकों की सभी संभावित सूचियों का
सेट है जहां उनके वर्गों का योग 1 के बराबर होता है।
वे मूल बिंदु से 1 की दूरी पर 40-अंतरिक्ष में बिंदु हैं।
बोरसुक-उलम का कहना है कि यदि आप उस सेट को, संख्याओं के उन सभी विशेष
चतुर्भुजों को, 3-आयामी अंतरिक्ष में मैप करने का प्रयास करते हैं, लगातार प्रत्येक को संख्याओं
के कुछ त्रिक के साथ जोड़ते हैं, तो कुछ एंटीपोडल टकराव, एक इनपुट x1, x2,
x3 होना चाहिए , x4, जहां सभी चिह्नों को फ़्लिप करने से आउटपुट नहीं बदलेगा।
मैं इसे आप पर छोड़ता हूं कि आप रुकें और विचार करें और सोचें कि
यह 3-गहना मामले पर कैसे लागू हो सकता है, और बोरसुक-उलम का सामान्य कथन
क्या हो सकता है, और यह सामान्य हार समस्या पर कैसे लागू होता है।
और हो सकता है, बस हो सकता है, इससे आपको यह अंदाज़ा मिले कि गणितज्ञ उच्च आयामी क्षेत्रों
जैसी चीज़ों की परवाह क्यों करते हैं, भले ही वे भौतिक वास्तविकता में मौजूद हों या नहीं।
यह हमेशा क्षेत्र के बारे में नहीं है, यह गणित की अन्य समस्याओं के
बारे में है जिनका उपयोग एन्कोड करने के लिए किया जा सकता है।