Привет, привет еще раз.
Итак, продвигаясь вперед, я предполагаю, что у вас есть визуальное
представление о линейных преобразованиях и о том,
как они представлены с помощью матриц, как я говорил в последних нескольких видеороликах.
Если вы подумаете о паре таких линейных преобразований, вы заметите,
что некоторые из них растягивают пространство, а другие сжимают его.
Одна вещь, которая оказывается весьма полезной для понимания одного из этих
преобразований, — это точное измерение того, насколько оно растягивает или сжимает
предметы.
Точнее, для измерения коэффициента, на который
увеличивается или уменьшается площадь данного региона.
Например, посмотрите на матрицу со столбцами 3, 0 и 0, 2.
Он масштабирует i-hat в 3 раза, а j-hat — в 2 раза.
Теперь, если мы сосредоточим наше внимание на квадрате 1 на 1,
нижняя часть которого находится на i-шляпе, а левая сторона — на j-шляпе,
после преобразования он превратится в прямоугольник 2 на 3.
Поскольку эта область началась с области 1 и закончилась областью 6,
мы можем сказать, что линейное преобразование увеличило ее площадь в 6 раз.
Сравните это со сдвигом, матрица которого имеет столбцы 1, 0 и 1, 1,
что означает, что i-шляпа остается на месте, а j-шляпа перемещается на 1, 1.
Тот же самый единичный квадрат, определенный i-hat и j-hat,
наклоняется и превращается в параллелограмм, но площадь этого параллелограмма
по-прежнему равна 1, поскольку его основание и высота продолжают иметь длину 1.
Таким образом, даже несмотря на то, что это преобразование меняет ситуацию,
оно, похоже, оставляет площади неизменными, по крайней мере,
в случае этого квадрата размером в 1 единицу.
На самом деле, если вы знаете, насколько меняется площадь этого единичного квадрата,
вы можете сказать вам, как изменяется площадь любой возможной области в пространстве.
Для начала заметьте: все, что происходит с одним квадратом сетки,
должно произойти и с любым другим квадратом сетки, независимо от его размера.
Это следует из того, что линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными.
Тогда любая фигура, не являющаяся квадратом сетки,
может быть довольно хорошо аппроксимирована квадратами сетки со сколь
угодно хорошими аппроксимациями, если вы используете достаточно маленькие квадраты сетки.
Итак, поскольку площади всех этих крошечных квадратов сетки
масштабируются на какую-то одну величину, площадь капли в целом
также будет масштабироваться на ту же самую единственную величину.
Этот особый масштабный коэффициент, фактор, с помощью которого линейное
преобразование изменяет любую область, называется определителем этого преобразования.
Позже в этом видео я покажу, как вычислить определитель преобразования,
используя его матрицу, что также важно при вычислениях.
Например, определитель преобразования будет равен 3,
если это преобразование увеличивает площадь региона в 3 раза.
Детерминант преобразования будет равен ½, если оно сжимает все области в ½ раза.
А определитель двумерного преобразования равен 0,
если оно сжимает все пространство в линию или даже в одну точку.
С этого момента площадь любого региона станет равна нулю.
Последний пример окажется очень важным.
Это означает, что проверка того, равен ли нуль определитель данной матрицы,
даст возможность вычислить, сжимает ли преобразование,
связанное с этой матрицей, все в меньшее измерение.
В следующих нескольких видеороликах вы увидите, почему об этом даже полезно подумать,
но сейчас я просто хочу изложить всю визуальную интуицию,
которая сама по себе является прекрасной вещью для размышлений. .
Хорошо, я должен признаться, что то, что я сказал до сих пор, не совсем верно.
Полное понятие определителя допускает отрицательные значения.
Но что вообще будет означать идея масштабирования площади на отрицательную величину?
Это связано с идеей ориентации.
Например, обратите внимание, как это преобразование
создает ощущение переворачивания пространства.
Если вы думаете о двумерном пространстве как о листе бумаги,
подобная трансформация переворачивает этот лист на другую сторону.
Говорят, что любые преобразования, которые делают это,
инвертируют ориентацию пространства.
Другой способ думать об этом – с точки зрения i-hat и j-hat.
Обратите внимание, что в исходных позициях j-hat находится слева от i-hat.
Если после трансформации j-шляпа теперь находится справа от i-шляпы,
ориентация пространства инвертируется.
Всякий раз, когда это происходит, когда ориентация пространства инвертируется,
определитель будет отрицательным.
Однако абсолютное значение определителя по-прежнему
указывает на коэффициент масштабирования площадей.
Например, матрица со столбцами 1,1 и 2,-1 кодирует преобразование,
определитель которого, я вам скажу, отрицательный 3.
Это означает, что пространство переворачивается, а области масштабируются в 3 раза.
Так почему же идея отрицательного масштабного коэффициента площади
может быть естественным способом описания изменения ориентации?
Подумайте о серии трансформаций, которые вы получите,
медленно позволяя i-хэту приближаться все ближе и ближе к J-хэту.
По мере приближения i-hat все области пространства сжимаются все больше и больше,
а это означает, что определитель приближается к 0.
Как только i-hat идеально совпадает с j-hat, определитель равен 0.
Тогда, если и дальше будет продолжаться то же самое, не кажется ли естественным,
что определитель продолжает уменьшаться до отрицательных чисел?
Таково понимание детерминант в двух измерениях.
Как вы думаете, что это должно означать для трех измерений?
Он также сообщает вам, насколько масштабируется преобразование,
но на этот раз он говорит вам, насколько масштабируются объемы.
Так же, как в двух измерениях, где об этом проще всего думать,
сосредоточив внимание на одном конкретном квадрате площадью 1 и наблюдая только за тем,
что с ним происходит, в трех измерениях это помогает сосредоточить внимание на
конкретном кубе размером 1 на 1 на 1. ребра которого опираются на базисные векторы i-hat,
j-hat и k-hat.
После трансформации этот куб может превратиться в какой-то наклонный наклонный куб.
У этой формы, кстати, самое лучшее название на свете — параллелепипед, имя,
которое становится еще более восхитительным, когда у вашего профессора приятный сильный
русский акцент.
Поскольку объем этого куба начинается с 1, а определитель дает
коэффициент масштабирования любого объема, вы можете думать об
определителе просто как об объеме того параллелепипеда, в который превращается куб.
Определитель, равный 0, будет означать, что все пространство
сжимается во что-то с нулевым объемом, то есть либо в плоскую плоскость,
либо в линию, либо, в самом крайнем случае, в одну точку.
Те из вас, кто смотрел главу 2, поймут, что это означает,
что столбцы матрицы линейно зависимы.
Вы понимаете, почему?
А как насчет отрицательных детерминантов?
Что это должно означать для трех измерений?
Один из способов описания ориентации в 3D — правило правой руки.
Направьте указательный палец правой руки в сторону i-hat,
вытяните средний палец в направлении j-hat и обратите внимание,
как когда вы указываете большой палец вверх, он оказывается в направлении k-hat.
Если вы все еще можете сделать это после преобразования,
значит, ориентация не изменилась и определитель положителен.
В противном случае, если после преобразования имеет смысл делать это только левой рукой,
ориентация поменялась и определитель отрицательный.
Итак, если вы еще не видели этого раньше, вы, вероятно,
уже задаетесь вопросом, как на самом деле вычислить определитель?
Для матрицы 2x2 с элементами a, b, c, d формула выглядит следующим образом: a×d минус b×c.
Вот часть интуитивного понимания того, откуда взялась эта формула.
Допустим, оба термина b и c оказались равными 0.
Тогда член a говорит вам, насколько i-шляпа растянута в направлении x,
а член d говорит вам, насколько j-шляпа растянута в направлении y.
Итак, поскольку эти другие члены равны 0, должно иметь смысл,
что умножение d дает площадь прямоугольника, в который превращается
наш любимый единичный квадрат, что-то вроде примера 3, 0, 0, 2 из предыдущего.
Даже если только один из b или c равен 0, у вас
будет параллелограмм с основанием a и высотой d.
Таким образом, площадь все равно должна быть равна разу d.
Грубо говоря, если и b, и c не равны нулю, то выражение b, умноженное на c, показывает,
насколько этот параллелограмм растянут или сдавлен в диагональном направлении.
Для тех из вас, кто жаждет более точного описания термина b, умноженного на c,
вот полезная диаграмма, если вы хотите сделать паузу и поразмышлять.
Теперь, если вы чувствуете, что вам нужно знать вычисление определителей вручную,
единственный способ справиться с этим — просто попрактиковаться в этом с несколькими.
На самом деле я не так уж много могу сказать или анимировать,
чтобы углубиться в вычисления.
Все это втройне верно для трехмерных определителей.
Существует формула, и если вы чувствуете, что вам нужно ее знать,
вам следует попрактиковаться с несколькими матрицами или, ну,
вы знаете, пойти посмотреть, как Сал Кхан работает с несколькими.
Честно говоря, я не думаю, что эти вычисления входят в суть линейной алгебры,
но я определенно думаю, что понимание того, что представляет собой определитель,
входит в эту суть.
Вот забавный вопрос, над которым стоит подумать перед следующим видео.
Если вы перемножите две матрицы вместе, определитель полученной матрицы будет таким же,
как произведение определителей исходных двух матриц.
Если бы вы попытались обосновать это цифрами, это заняло бы очень много времени,
но посмотрите, сможете ли вы объяснить, почему это имеет смысл, всего в одном предложении.
Далее я буду связывать рассмотренную до сих пор идею линейных преобразований с одной
из областей, где линейная алгебра наиболее полезна, — с линейными системами уравнений.