Az utolsó videóban a vektorösszeadás és skaláris szorzás ötleteivel együtt leírtam a
vektorkoordinátákat, ahol ez oda-vissza van például számpárok és kétdimenziós vektorok
között.
Nos, úgy gondolom, hogy a vektorkoordinátákat már sokan ismeritek,
de van egy másik érdekes mód is ezekre a koordinátákra,
ami eléggé központi szerepet játszik a lineáris algebrában.
Ha van egy számpárja, amely egy vektort ír le, például 3, negatív 2,
akkor azt szeretném, ha minden koordinátát skalárnak kell tekintenie,
vagyis gondolja át, hogyan nyújtja vagy húzza össze a vektorokat.
Az xy koordináta-rendszerben két nagyon speciális vektor van,
a jobbra mutató 1 hosszúságú, amit általában i-hat-nak,
vagy az x irányú egységvektort és az 1 hosszúságú egyenesen felfelé mutató vektort
szokták ún. j-hat, vagy az egységvektor y irányban.
Most képzeljük el vektorunk x koordinátáját egy skalárnak,
amely skálázza az i-hatot, megnyújtva 3-szorosára,
az y koordinátát pedig egy skalárnak, amely átméretezi a j-hatot,
megfordítja és 2-szeresére nyújtja.
Ebben az értelemben a vektor, amelyet ezek a koordináták írnak le,
két skálázott vektor összege.
Ez egy meglepően fontos koncepció, ez az ötlet, hogy összeadjunk két skálázott vektort.
Ennek a két vektornak, az i-hat és a j-hat, egyébként külön neve van.
Ezeket együtt egy koordinátarendszer alapjának nevezik.
Ez alapvetően azt jelenti, hogy ha a koordinátákat skalároknak tekintjük,
akkor az alapvektorok az, amit ezek a skalárok valójában méreteznek.
Van egy technikaibb definíció is, de erre később térek ki.
Ha a koordinátarendszerünket e két speciális bázisvektor alapján keretezzük,
ez egy elég érdekes és finom pontot vet fel.
Választhattunk volna különböző bázisvektorokat,
és kaphattunk volna egy teljesen ésszerű új koordináta-rendszert.
Vegyünk például egy felfelé és jobbra mutató vektort,
valamint egy másik vektort, amely valamilyen módon lefelé és jobbra mutat.
Szánjon egy percet arra, hogy gondolja át a különböző vektorokat,
amelyeket úgy kaphat meg, hogy kiválaszt két skalárt,
mindegyiket használja az egyik vektor skálázására, majd összeadja a kapott értékeket.
Mely kétdimenziós vektorokat érheti el a skalárválasztás megváltoztatásával?
A válasz az, hogy minden lehetséges kétdimenziós vektort elérhetsz,
és szerintem ez egy jó fejtörő, hogy elgondolkodj, miért.
Az ehhez hasonló új bázisvektorpár továbbra is érvényes módot ad arra,
hogy oda-vissza mozogjunk a számpárok és a kétdimenziós vektorok között,
de az asszociáció határozottan eltér attól, amelyet az i-hat és a szabványosabb bázis
használatával kapunk. j-hat.
Erre később részletesebben is ki fogok térni, leírva a különböző
koordinátarendszerek közötti pontos kapcsolatot, de jelenleg csak azt szeretném,
ha értékelné azt a tényt, hogy amikor vektorokat numerikusan írunk le,
az egy implicit választástól függ. milyen bázisvektorokat használunk.
Tehát minden alkalommal, amikor két vektort méretez,
és így összeadja, azt a két vektor lineáris kombinációjának nevezzük.
Honnan származik ez a lineáris szó?
Miért van ennek bármi köze a vonalakhoz?
Nos, ez nem az etimológia, de én úgy gondolom,
hogy ha az egyik skalárt rögzítjük, és hagyjuk,
hogy a másik szabadon változtassa az értékét, akkor a kapott
vektor csúcsa egyenes vonalat húz.
Most, ha hagyja mindkét skalárt szabadon mozogni,
és figyelembe vesz minden lehetséges vektort, amelyet megkaphat, két dolog történhet.
A legtöbb vektorpár esetében a sík minden lehetséges pontját elérheti.
Minden kétdimenziós vektor a kezedben van.
Abban a szerencsétlen esetben azonban, amikor a két eredeti
vektorod véletlenül egy vonalba kerül, a kapott vektor csúcsa
csak erre az egyetlen vonalra korlátozódik, amely az origón halad át.
Valójában technikailag van egy harmadik lehetőség is.
Mindkét vektorod lehet nulla, ebben az esetben csak az origónál ragadsz.
Itt van még néhány terminológia.
Az összes lehetséges vektor halmazát, amelyet egy adott vektorpár
lineáris kombinációjával elérhet, e két vektor spanjának nevezzük.
Tehát ismételve azt, amit ebben a szóhasználatban láttunk,
a legtöbb 2D vektorpár fesztávja a 2D tér vektorai, de amikor sorba állnak,
akkor a fesztávjuk minden olyan vektor, amelynek csúcsa egy bizonyos vonalon van.
Emlékszel, hogyan mondtam, hogy a lineáris algebra
a vektorösszeadás és a skaláris szorzás körül forog?
Nos, a két vektor átmérője alapvetően egy módja annak, hogy megkérdezzük,
melyek azok a lehetséges vektorok, amelyeket csak ezzel a két alapvető művelettel,
a vektorösszeadással és a skaláris szorzással érhet el.
Jó alkalom arra, hogy beszéljünk arról, hogy az emberek
általában hogyan gondolnak a vektorokról mint pontokról.
Nagyon zsúfolt lesz egy vonalon ülő vektorok egész gyűjteményére gondolni,
és még zsúfoltabb az összes kétdimenziós vektorra gondolni egyszerre, kitöltve a síkot.
Tehát amikor ilyen vektorok gyűjteményeivel foglalkozunk, gyakori,
hogy mindegyiket csak egy ponttal ábrázoljuk a térben, a vektor csúcsán lévő ponttal,
ahol, mint általában, azt akarom, hogy gondoljon arra a vektorra,
amelynek farka az origóban van.
Ily módon, ha minden lehetséges vektorra szeretne gondolni,
amelynek csúcsa egy bizonyos vonalon ül, gondoljon magára a vonalra.
Hasonlóképpen, ha egyszerre gondolunk az összes lehetséges kétdimenziós vektorra,
képzeljük el mindegyiket úgy, mint azt a pontot, ahol a csúcsa ül.
Tehát tulajdonképpen magára a kétdimenziós tér végtelen lapos lapjára fog gondolni,
kihagyva belőle a nyilakat.
Általánosságban elmondható, hogy ha önmagában egy vektorra gondol, tekintse azt nyílnak.
És ha vektorok gyűjteményével van dolgunk, kényelmes, ha mindegyiket pontnak tekintjük.
Tehát a mi kiterjedési példánkban a legtöbb vektorpár
fesztávja a kétdimenziós tér teljes végtelen lapja lesz.
De ha sorba állnak, a fesztávjuk csak egy vonal.
A fesztávolság gondolata sokkal érdekesebbé válik,
ha elkezdünk a háromdimenziós térben lévő vektorokról gondolkodni.
Például, ha veszünk két vektort a 3D-s térben,
amelyek nem mutatnak ugyanabba az irányba, mit jelent a fesztávjuk felvétele?
Nos, a fesztáv a két vektor összes lehetséges lineáris kombinációjának gyűjteménye,
vagyis az összes lehetséges vektor, amelyet úgy kapunk,
hogy mindegyiket skálázzuk valamilyen módon, majd összeadjuk őket.
Elképzelheti, hogy két különböző forgatógombot elforgatva
módosítja a lineáris kombinációt meghatározó két skalárt,
hozzáadja a skálázott vektorokat, és követi a kapott vektor csúcsát.
Ez a hegy valamiféle lapos lapot nyom ki, amely átvágja a háromdimenziós tér eredetét.
Ez a lapos lap a két vektor fesztávja, pontosabban az összes lehetséges vektor halmaza,
amelyek csúcsai azon a lapos lapon ülnek, a te két vektorod fesztávja.
Hát nem szép gondolati kép?
Tehát mi történik, ha hozzáadunk egy harmadik vektort,
és figyelembe vesszük mindhárom fickó terjedelmét?
Három vektor lineáris kombinációja nagyjából ugyanúgy definiálható, mint kettő esetében.
Három különböző skalárt kell kiválasztania, mindegyik vektort skálázni kell,
majd összeadja őket.
És ismét, ezeknek a vektoroknak az átmérője az
összes lehetséges lineáris kombináció halmaza.
Itt két különböző dolog történhet.
Ha a harmadik vektorod véletlenül az első kettő fesztávján ül,
akkor a terjedelem nem változik.
Valahogy csapdába esett ugyanazon a lapos lapon.
Más szóval, a harmadik vektor skálázott változatának hozzáadása a
lineáris kombinációhoz valójában nem ad hozzáférést új vektorokhoz.
De ha csak véletlenszerűen választasz ki egy harmadik vektort,
az szinte biztos, hogy nem az első kettő hatótávolságán ül.
Aztán, mivel külön irányba mutat, feloldja a hozzáférést
minden lehetséges háromdimenziós vektorhoz.
Az egyik módja annak, ahogyan ezt szeretem gondolni, az az,
hogy az új harmadik vektor méretezésekor az az első kettő span lapja körül mozog,
átsöpörve az egész teret.
Egy másik módja ennek az, hogy teljes mértékben kihasználja a rendelkezésére álló
három szabadon változó skalárt, hogy hozzáférjen a tér teljes három dimenziójához.
Nos, abban az esetben, ha a harmadik vektor már az első kettő fesztávján ült,
vagy abban az esetben, ha véletlenül két vektor sorakozik,
szeretnénk némi terminológiát leírni, hogy legalább az egyik vektor redundáns,
nem bármit hozzáadva a hatótávolságunkhoz.
Amikor ez megtörténik, ahol több vektor van, és egyet eltávolíthat a tartomány
csökkentése nélkül, a vonatkozó terminológia szerint ezek lineárisan függenek.
A megfogalmazás másik módja az lenne, ha azt mondanánk,
hogy az egyik vektor a többiek lineáris kombinációjaként fejezhető ki,
mivel az már a többi tartományában van.
Másrészt, ha minden vektor valóban egy újabb dimenziót ad a fesztávhoz,
akkor lineárisan függetlennek mondják őket.
Tehát ezzel a terminológiával, és remélhetőleg néhány jó mentális képpel,
hadd hagyjak egy rejtvényt, mielőtt elindulunk.
A tér bázisának technikai meghatározása lineárisan független vektorok halmaza,
amelyek átfogják ezt a teret.
Most, tekintettel arra, hogyan írtam le egy alapot korábban,
és figyelembe véve a span és lineárisan független szavak jelenlegi megértését,
gondolja át, miért lenne értelme ennek a meghatározásnak.
A következő videóban a tér átalakításának mátrixaival foglalkozom.
Majd találkozunk!