嘿大家！
所以我对我正在制作的下一个视频序列感到非常兴奋。
它们将涉及线性代数，正如你们很多人所知，线性代
数是几乎所有技术学科所需知识的科目之一，但我也
注意到，学生通常对线性代数的理解很少。第一次。
学生可能会通过一堂课学习如何计算很多东西，例如矩
阵乘法、行列式或使用行列式或特征值的叉积，但他
们可能并没有真正理解为什么矩阵乘法被定义为就是这
样，为什么叉积与行列式有关系，或者特征值真正代 表什么。
通常，学生最终在矩阵的数值运算方面得到了很
好的练习，但只是模糊地意识到这一切背后的几何直觉。
但在数字层面上理解线性代数和在几何层面上理解线
性代数之间存在根本区别。
每个都有它的位置，但粗 略地说，几何理解可以让你判断使
用什么工具来解决 特定问题，感受它们为什么有效，并知道
如何解释结 果，而数字理解可以让你实际执行这些工具的应用。
现在，如果你学习线性代数而没有在几何理解方面打下坚实的基础
，那么这些问题可能会在一段时间内被忽视，直到你深入到你碰巧
追求的任何领域，无论是计算机科学、工程、统计学、经济学，甚
至数学本身。
一旦你在课堂上，或者在工作中，假设你精通线性
代数，你的教授或同事应用这个领域的方式看起来就像是完
全的魔法。
他们很快就会知道什么是正确的工具，以及答
案大致是什么样的，如果你假设他们实际上是在头脑中处
理所有的数字，那么这种方式看起来就像是计算魔法。
在这里，作为一个类比，想象一下当你第一次学习三
角学中的正弦函数时 ，你看到了这个无限多项式。
顺便说一句，这就是计算器计算正弦函 数的方式。
对于家庭作业，您可能会被要求通过在公式中
代入各种数字并在合理的点将其截断来练习计算正弦函数
的近似值。
公平地说，假设你有一个模糊的想法，认为这
应该与三角形有关，但具体如何却从未真正明确过，也不是
课程的重点。
后来，如果你参加了一门物理课程，其中
正弦和余弦被左右抛出，人们能够立即知道如何应用它
们以及某个值的正弦大致是多少，这将是相当令人生
畏的，不是吗？
这会让人觉得，唯一适合物理学的人就是那些
拥有计算机大脑的人，而你会因为在每个问题上花费这么长时间
而感到过分缓慢或愚蠢。
这与线性代数并没有什么不同，幸
运的是，就像三角学一样，有一些直觉，视觉直觉，是大
部分主题的基础。
与三角函数的例子不同，计算和 这
些视觉直觉之间的联系通常非常简单。
当你消 化这些并真正理解几何和数字之间的关系、主题
的细节以及它在实践中如何使用时，你就会开始感 觉更加合理。
公平地说，大多数教授确实努力 传达这种几何理解。
正弦的例子有点极端。
但我确 实认为很多课程让学生在数字方面花费了不成比例
的时间，特别是考虑到在当今时代，我们几乎总是
让计算机来处理这一半，而在实践中，人类担心概念 性的一半。
这让我想到即将推出的视频。
我们的目标是创建一个简短的、值得一看的系列，从向量的基础
知识到构成线性代数本质的核心主题，生动地展示这些直觉。
在接下来的五天里，我将每天发布一个视频，然后每隔一到两周发
布一个新章节。
我认为不言而喻，你无法通过一系列简短
的视频来学习完整的主题，而这不是这里的目标。
但你能 做的，尤其是在这个主题上，就是放下所有正确的直觉
，这样你前进的学习就尽可能富有成效和富有成果。
我还希望这可以成为教授线性代数课程的教育工作者的资
源，为他们提供一个指导需要快速温习的学生的地方。
我会尽我所能让事情自始至终保持良好的节奏，
但很难同时考虑到不同人的不同背景和舒适程度
，所以我鼓励你随时停下来思考是否有必要。
事实上，对于观看任何数学视频，我都会给出同样的
建议，即使感觉不太快，因为你在自己的时间里所做
的思考才是所有学习真正发生的地方，你不觉得吗？
以此作为介绍，我们下一个视频见。