嘿 大家好！我对目前正在制作的下一个系列的视频感到非常激动
这些视频是关于线性代数的，你们大部分人都知道
线性代数是学习任何技术学科都需要掌握的科目之一
而且我也注意到
初次学习线性代数的学生往往对这一科目的理解很肤浅
学生在教室中学到的可能是如何进行各种各样的计算
比如矩阵乘法
行列式
叉积，其中用到了行列式
或者特征值
但是结果很可能是学生并非真正理解为什么矩阵乘法要如此定义
为什么叉积与行列式有所关联
又或者特征值究竟代表了什么
大部分时候，学生对于矩阵的数值操作驾轻就熟
但是对于潜在的几何直观知之甚少
在数值水平和几何水平上理解线性代数上有着根本性的差异
它们各有千秋，但是粗略地讲
几何水平上的理解能让你判断出解决特定问题需要用什么样的工具
感受到它们为什么有用，以及如何解读最终结果
数值水平上的理解则能让你顺利应用这些工具
假如你在学习线性代数时，并没有几何上的直观理解作为坚实基础
问题可能暂时不会浮出水面
但是当你在你的研究领域中继续钻研时，它就会显露出来
不管是计算机科学、工程学、统计学、经济学还是数学本身，这个道理都是一致的
当你坐在教室里，或者你开始从事一项工作，都需要你通晓线性代数知识
你的教授或者同事所做的就如同纯魔法一般
他们很快就知道应该使用什么方法，以及答案大致是什么样子的
如果你猜测他们处理的是繁杂无章的数据，你可能还会以为他们有什么奇特的计算方法
打个比方，假如你首次学习正弦函数时学到的是这样一个无穷次多项式
顺便一提，这就是计算器计算正弦函数的方法
你的作业则是通过代入不同的数字，并做合理的截断，来练习计算正弦函数的近似值
再假设你对三角形和正弦函数的关系有一点模糊的认识
但是确切是什么关系，你并不清楚，这也不是课程的重点所在
后来你去参加了一门物理课程，正弦和余弦函数随处可见
其他人很快就知道如何使用这些函数
并且大致知道它的值是多少
你会觉得这很吓人，对吧？
仿佛那些适合做物理的人都有着计算机一般的大脑
而你在每个问题上都要花费很长时间，蠢到无药可救
线性代数也差不多是如此，幸运的是，和三角函数类似
线性代数也有许多隐藏其中的直观理解，而且是可视化的直观理解
但是和三角函数的例子有所不同
线性代数中计算和可视化直观理解之间的联系往往相当直接
当你消化了这些内容，真正理解了几何直观和数值计算的关系
这门科目的细节和它在实际生活中的应用就会开始显得合情合理
平心而论，目前很多教授也在努力向学生传达几何直观思想
正弦函数的例子可能有些极端
但是我的确认为大部分课程让学生花在数值计算方面的时间过长了
尤其是在当今时代，我们有计算机来处理这些计算问题
在实践中，人们关注的则是概念层面的东西
正是这些原因，我决定制作接下来的一系列视频
我的目标在于，制作一系列简短可刷的视频，将线性代数中的几何直觉动画化
从向量的基础知识，一直到组成线性代数本质的核心主题
接下来的五天内，我会每天上传一个新视频
在此之后，每一至两周放出一个新的章节
我想你不能通过区区几个视频就能学习一门完整的科目，这一点不言而喻
而且这也不是我的目标所在
但是对于这个科目而言，你能做的是形成正确的几何直观
以便你在接下来的学习中收获累累硕果
同时，对那些教授需要熟练掌握线性代数知识的课程的教育者来说
我也希望这个系列能够为他们所用
给学生一个途径，指导他们快速重温线性代数知识
我会尽可能保持这个系列进度适中
即便如此，因为大家有着不同的知识背景和接受程度，我很难同时照顾到所有人
所以我鼓励各位在必要时暂停一下仔细思考
实际上在观看其他有关数学的视频时，我也会给出同样的建议
即使你能跟上视频的速度，你也需要留点时间给自己思考
因为学习往往就在此刻发生，你觉得呢？
以上就是这期介绍视频的全部内容，我们下期再见！
（下期视频：向量究竟是什么？）