La façon la plus sûre de relancer l'économie bientôt,
sans causer de seconde vague de l’épidémie
nécessitera dans une certaine mesure le "traçage des contacts"
Mais il y a un malentendu commun que cela requerra la géo-localisation des gens.
Un de mes amis, Nicky Case,
a récemment publié un post expliquant pourquoi la localisation des contacts est non-seulement nécessaire,
mais surtout comment le respect de la confidentialité est atteint.
Ça a été fait en collaboration avec l'épidémiologiste Marcel Salathé,
et la chercheur en sécurité Carmela Troncoso.
Ce qui suit est une adaptation vidéo de cette publication.
Aux yeux du COVID-19, il n'y a que trois genres de personnes :
Pas encore infecté,
infecté et contagieux, mais sans symptômes,
et infecté, contagieux, avec des symptômes.
Si vous avez des dispositifs de test à grande échelle,
vous pouvez demander aux gens de se confiner dès qu'ils ont des symptômes.
Le problème, c'est que le virus continue de se propager, à cause des contacts
pendant que les personnes sont contagieuses, mais sans symptômes.
Cependant, si quand quelqu'un montre  des symptômes et est testé positif,
vous le confinez non-seulement lui, mais aussi toutes les personnes avec qui il a été en contact,
vous gardez une longueur d'avance sur le virus.
L'ancienne méthode pour faire ça est d'interroger les gens,
mais c'est lent, inefficace, et une intrusion dans la vie privée des gens.
Une autre approche, dans le monde moderne,
serait de demander aux gens qui ont été testés positif de donner toutes les informations de géo-localisation de leurs téléphones,
puis de déterminer toutes les personnes avec qui elles ont été en contact.
Mais maintenant, on est sur le territoire de Big Brother,
donc, devons-nous sacrifier notre vie privé au profit de notre santé?
Je vais laisser les illustrations de Nicky parler d'elles mêmes.
Il y a plusieurs astucieux algorithmes,
qui vous permettent d'alerter toutes les personnes qui ont récemment été en contact avec quelqu'un
qui a été testé positif au COVID-19,
mais sans compromettre l'intimité de qui que ce soit impliqué.
Petite parenthèse, je trouve ça très surprenant.
Je sais que ça ne devrait pas, ce n'est pas la première fois que je pense que quelque chose ne peux pas fonctionner,
et que la cryptographie me prouve le contraire et rends ça possible.
Mais je n'en voudrais vraiment à personne,
de penser que télécharger une application, qui peut prévenir toute personne avec qui vous avez été en contact,
doit obligatoirement traquer et révéler votre localisation,
et un tas d'autres informations.
Le code de ces applications est entièrement Open-Source,
donc vous n'avez pas besoin de me croire, ou toute personne ayant écrit l'application, ou Nicky,
ou qui que ce soit, pour croire que ça fait vraiment ce que ça dit que ça fait.
Peu importe, retournons à la publication !
Voyons comment ça marche, avec l'aide d'Alice et Bob.
Alice télécharge une application de localisation.
Toutes les 5 minutes, son téléphone envoie du charabia pseudo-aléatoire
à tous les appareils proche, en utilisant le Bluetooth.
Puisque ces messages sont pseudo-aléatoires, ils n'utilisent pas le GPS,
et ne contiennent aucune information sur l'identité d'Alice. Pas sa localisation, ni quoi que ce soit d'autre.
C'est vraiment du charabia, mais l'élément important est que ce charabia est unique.
Pendant que son téléphone envoie des messages, il écoute aussi les messages des appareils proches.
Par exemple, le téléphone de Bob.
Bob à lui aussi une application de localisation, la même, ou une compatible avec celle d'Alice.
Si Alice et Bob  restent proches l'un de l'autre pendant plus de 5 minutes,
leurs téléphones vont échanger des chaines uniques de Charabia.
Ces deux téléphones se souviennent de tous les messages envoyés, et tout ceux reçus, des 14 derniers jours.
De nouveau, parce que ces messages aléatoires ne contiennent aucune information,
L’intimité d'Alice est protégé de Bob, et vice-versa.
Le jour suivant, Alice a une toux sèche, et de la fièvre.
Alice est dépisté, elle a le COVID-19..
Ce n'est pas une bonne journée pour Alice.
Mais elle ne souffrira pas en vain !
Alice dit à son application d'envoyer tous les charabias qu'elle a envoyé,
à la base de donnée d'un hôpital.
Et pour faire ça, elle utilise un mot de passe unique donné par son médecin,
nécessaire pour éviter le Spam.
La base de donnés va ensuite stoker les charabias d'Alice,
et, de nouveau, les messages aléatoires ne donnent aucune informations sur Alice.
Où elle étais, avec qui, ce qu'elle faisais,
ou même combien de personnes Alice a rencontré.
C'est vraiment sans importance pour l'hôpital,
mais c'est important pour le téléphone de Bob,
Le téléphone de Bob regarde régulièrement cette liste,
contenant des charabias aléatoires provenant de personnes contaminés par le COVID-19.
En gros, la base de donnés de l'hôpital dit a tous les téléphones
Hey! On vient de recevoir ce nouveau charabia aléatoire,
si vous avez vu ce même charabia aléatoire, dans les 14 derniers jours,
ça veux dire que vous avez été en contact avec quelqu'un qui vient d'être testé positif au COVID-19.
Dès que le téléphone de Bob reconnait certains de ces charabias,
maintenant connu pour être associés avec des tests positifs,
il peut prévenir Bob pour qu'il se confine.
Ainsi, Bob brise la chaîne de transmission,
On à une longueur d'avance sur le virus.
Et c'est tout !
C'est comme ça que les applications de traçage digitale des contacts,
peuvent prevenir de manière proactive la propagation du COVID-19,
tout en protégeant nos droits.
Merci Alice et Bob!
Soyez prudent.
Une chose importante dont il faut se rendre compte, c'est qu'il n'est pas nécessaire que tout le monde ait ces applications.
Les estimations disent que environ 60% des gens suffiraient pour le COVID-19.
Même si vous ne pouvez pas enregistrer tous les contacts possibles,
ce dont vous avez besoin c'est d'en enregistrer suffisamment pour que la propagation du coronavirus,
passe d'une croissance exponentielle, à une réduction exponentielle.
Pour ceux d'entres vous qui savent ce que ça veux dire, nous avons besoin que R soit inférieur à 1.
L'auteur de la publication, dont cette vidéo est l'adaptation,
est un de mes amis, Nicky Case, qui est un artiste et programmeur brillant.
Il fait souvent ces explications interactives d'idées socialement importantes,
dont une nouvelle sur tout ce qui arrive après le COVID-19.
Donc je vous recommande vivement d'aller jeter un œil à son travail, si l'occasion se présente.
Il a gentiment rendu cette publication publique, et m'a en plus aidé à assembler cette vidéo
Toute stratégie raisonnable pour relancer l'économie,
sans causer une seconde vague du virus,
inclura une forme de localisation des contacts.
Et en sachant à quel point la protection de l'intimité peut être contre-intuitive ici,
je voulais faire tout ce qui était en mon pouvoir pour aider à amplifier ce message.
Si vous êtes d'accord, n'hesitez pas à partager soit la publication originale de Nicky,
ou cette adaptation vidéo de sa publication.
Et depuis le moment où Nicky a publié ça,
Apple et Google ont fait des communiqués de presse au sujet de leurs propre systèmes de localisation compatibles entre eux.
Et laissez moi vous le dire,
Je suis de ceux qui éteignent autant que possible la géo-localisation de leur téléphone, autant que je le peux,
peu importe l'insistance avec laquelle les applications peuvent le demander.
C'est toi que je regarde, Fitbit.
Mais je supporte à 100% ces applications.
Parce que ce n'est pas un pistage de ma localisation, ou quelque chose comme ça,
Et si vous êtes un Nerd comme moi, qui veux creuser un peu le sujet de la cryptographie,
je vous recommande de regarder le livre blanc et le code de l'algorithme DP3T,
pour lequel j'ai laissé des liens dans la description.
Et, pour finir, parmi les nombreuses conséquences malchanceuses du confinement,
il y a un pique d'appel des services pour la santé mentale, comme la Hotline pour la prévention du suicide (France : (+33) (0)1 40 09 15 22 ).
Si quelqu'un que vous connaissez est concernée par des pensées suicidaires,
appelez les, assurez vous que tout vas bien.
Et si vous êtes à risque, allez voir les ressources en description.
Et si c'est une option, prenez contact avec vos proches pour parler de la situation que vous traversez