Quem não gosta de fractais?
Eles são uma bela mistura de simplicidade e complexidade,
muitas vezes incluindo esses padrões que se repetem infinitamente.
Os programadores, em particular, tendem a gostar especialmente deles,
porque é necessária uma quantidade surpreendentemente pequena de código para
produzir imagens que são muito mais complexas do que qualquer mão humana jamais
poderia desenhar.
Mas muitas pessoas não conhecem realmente a definição de fractal,
pelo menos não aquela que Benoit Mandelbrot, o pai da geometria fractal, tinha em mente.
Um equívoco comum é que fractais são formas perfeitamente autossimilares.
Por exemplo, esta forma que parece um floco de neve aqui,
chamada de floco de neve de Von Koch, consiste em três segmentos diferentes,
e cada um deles é perfeitamente semelhante, pois quando você aumenta o zoom,
obtém uma cópia perfeitamente idêntica de o original.
Da mesma forma, o famoso triângulo de Sierpinski
consiste em três cópias idênticas menores dele mesmo.
E não me interpretem mal, formas auto-semelhantes são definitivamente lindas
e são um bom modelo de brinquedo para o que os fractais realmente são.
Mas Mandelbrot tinha em mente uma concepção muito mais ampla,
motivada não pela beleza, mas mais por um desejo pragmático de
modelar a natureza de uma forma que realmente captasse a aspereza.
De certa forma, a geometria fractal é uma rebelião contra o cálculo,
cuja suposição central é que as coisas tendem a parecer suaves se você ampliar o
suficiente.
Mas Mandelbrot viu isso como excessivamente idealizado,
ou pelo menos idealizado desnecessariamente, resultando em modelos que
negligenciam os detalhes mais sutis daquilo que estão realmente modelando,
o que pode ser importante.
O que ele observou é que as formas auto-similares fornecem uma base para modelar a
regularidade em algumas formas de rugosidade, mas a percepção popular de que os
fractais incluem apenas formas perfeitamente auto-similares é outra idealização
excessiva, que ironicamente vai contra o espírito pragmático de origens da geometria
fractal.
A verdadeira definição de fractais tem a ver com essa ideia de dimensão fractal,
tema principal deste vídeo.
Veja, há um sentido, uma certa maneira de definir a palavra dimensão em que o triângulo
de Sierpinski é aproximadamente 1.585D, que a curva de Von Koch é aproximadamente 1.
262D. A costa da Grã-Bretanha fica em torno de 1.21D,
e em geral é possível ter formas cuja dimensão seja qualquer número real positivo,
não apenas números inteiros.
Acho que quando ouvi alguém fazer referência à dimensão fracionária
como essa pela primeira vez, pensei que era um absurdo, certo?
Quero dizer, os matemáticos estão claramente apenas inventando coisas.
Dimensão é algo que normalmente só faz sentido para números naturais, certo?
Uma linha é unidimensional, um plano é bidimensional,
o espaço em que vivemos é tridimensional e assim por diante.
E, de facto, qualquer estudante de álgebra linear que tenha acabado de aprender a
definição formal de fracção nesse contexto concordaria que só faz sentido para contar
números.
E, claro, a ideia da dimensão fractal é apenas inventada.
Quer dizer, isso é matemática, tudo é inventado.
Mas a questão é se isso se revela ou não uma construção útil para modelar o mundo.
E acho que você concordará, uma vez que você aprende como a dimensão fractal é definida,
é algo que você começa a ver em quase todos os lugares para onde olha.
Na verdade, ajuda começar a discussão aqui observando
apenas formas perfeitamente autossimilares.
Na verdade, vou começar com quatro formas, das
quais as três primeiras nem sequer são fractais.
Uma reta, um quadrado, um cubo e um triângulo de Sierpinski.
Todas essas formas são autossimilares.
Uma linha pode ser dividida em duas linhas menores,
cada uma delas uma cópia perfeita do original, reduzida pela metade.
Um quadrado pode ser dividido em quatro quadrados menores,
cada um dos quais é uma cópia perfeita do original, apenas reduzido pela metade.
Da mesma forma, um cubo pode ser dividido em oito cubos menores;
novamente, cada um é uma versão reduzida pela metade.
E a principal característica do triângulo de Sierpinski é que ele é feito
de três cópias menores de si mesmo, e o comprimento do lado de uma dessas
cópias menores é metade do comprimento do lado do triângulo original.
Agora é divertido comparar como medimos essas coisas.
Diríamos que a reta menor tem metade do comprimento da reta original,
o quadrado menor tem um quarto da área do quadrado original,
o cubo menor tem um oitavo do volume do cubo original,
e aquele triângulo de Sierpinski menor, bem, falaremos sobre como
medir isso daqui a pouco.
O que quero é uma palavra que generalize a ideia de comprimento,
área e volume, mas que possa aplicar a todas essas formas e muito mais.
E normalmente em matemática, a palavra que você usaria para isso é medida,
mas acho que seria mais intuitivo falar sobre massa,
como imaginar que cada uma dessas formas é feita de metal, um fio fino,
uma superfície plana. folha, um cubo sólido e algum tipo de malha de Sierpinski.
A dimensão fractal tem tudo a ver com a compreensão de como
a massa dessas formas muda conforme você as dimensiona.
A vantagem de iniciar a discussão com formas auto-semelhantes é
que isso nos dá uma maneira clara e agradável de comparar massas.
Quando você reduz essa linha pela metade, a massa também é reduzida pela metade,
o que você pode ver visceralmente porque são necessárias duas
cópias daquela menor para formar o todo.
Quando você reduz um quadrado pela metade, sua massa é reduzida por um quarto,
onde novamente você pode ver isso juntando quatro das cópias menores para obter o
original.
Da mesma forma, quando você reduz esse cubo pela metade,
a massa é reduzida em um oitavo, ou meio ao cubo,
porque são necessárias oito cópias desse cubo menor para reconstruir o original.
E quando reduzimos o triângulo de Sierpinski por um fator de metade,
não concordamos que faz sentido dizer que a sua massa diminui por um fator de um terço?
Quero dizer, são necessários exatamente três desses menores para formar o original.
Mas observe que para a reta, o quadrado e o cubo,
o fator pelo qual a massa mudou é esta bela e limpa potência inteira de um meio.
Na verdade, esse expoente é a dimensão de cada forma.
E mais, você poderia dizer que o que significa uma forma ser, por exemplo,
bidimensional, o que coloca os dois em duas dimensões,
é que quando você a dimensiona por algum fator,
sua massa é dimensionada por esse fator elevado a o segundo poder.
E talvez o que significa para uma forma ser tridimensional é que quando você a
dimensiona por algum fator, a massa é dimensionada pela terceira potência desse fator.
Então, se esta é a nossa concepção de dimensão,
qual deveria ser a dimensionalidade de um triângulo de Sierpinski?
Você gostaria de dizer que quando você reduz a escala por um fator de metade,
sua massa diminui pela metade, à potência de, bem, qualquer que seja sua dimensão.
E porque é autossimilar, sabemos que queremos
que a sua massa diminua por um fator de um terço.
Então, qual é o número d tal que elevar metade à potência de d resulta em um terço?
Bem, isso é o mesmo que perguntar dois elevado a três,
o tipo de pergunta por excelência que os logaritmos pretendem responder.
E quando você conecta o log de base dois de três a uma calculadora,
o que você descobre é que é cerca de 1.585.
Assim, desta forma, o triângulo de Sierpinski não é unidimensional,
embora você pudesse definir uma curva que passa por todos os seus pontos,
e nem é bidimensional, embora viva no plano.
Em vez disso, é 1.585 dimensões.
E se você quiser descrever sua massa, nem comprimento nem área parecem noções adequadas.
Se você tentasse, seu comprimento seria infinito e sua área seria zero.
Em vez disso, o que você quer é qualquer que seja
o 1.585 análogo dimensional do comprimento é.
Aqui, vejamos outro fractal auto-semelhante, a curva de von Koch.
Este é composto por quatro cópias menores idênticas de si mesmo,
cada uma das quais é uma cópia do original, reduzida em um terço.
Portanto, o fator de escala é um terço e a massa diminuiu um fator de um quarto.
Então isso significa que a dimensão deve ser algum número d,
de modo que quando elevamos um terço à potência de d, isso nos dá um quarto.
Bem, isso é o mesmo que dizer três elevado a quatro,
então você pode inserir em uma calculadora o log de base três de quatro,
e isso resulta em cerca de 1.262.
Então, de certa forma, a curva de von Koch é 1. Forma dimensional 262.
Aqui está outro divertido.
Esta é uma espécie de versão em ângulo reto da curva de Koch.
Ele é composto por oito cópias reduzidas de si mesmo,
onde o fator de escala aqui é um quarto.
Então, se você quiser saber sua dimensão, deve ser algum número d,
tal que um quarto elevado à potência de d seja igual a um oitavo,
o fator pelo qual a massa diminuiu.
E neste caso, o valor que queremos é log de base quatro de oito,
e isso é exatamente três metades.
Então, evidentemente, este fractal é precisamente 1.
5 dimensões. Isso faz sentido?
É estranho, mas trata-se apenas de dimensionar e comparar massas enquanto você dimensiona.
E o que descrevi até agora, tudo até agora, é o
que podemos chamar de dimensão de autossimilaridade.
Faz um bom trabalho fazendo com que a ideia de dimensões
fracionárias pareça pelo menos um tanto razoável, mas há um problema.
Não é realmente uma noção geral.
Quero dizer, quando estávamos raciocinando sobre como a forma de uma massa deveria mudar,
dependíamos da auto-similaridade das formas, que você poderia
construí-las a partir de cópias menores delas mesmas.
Mas isso parece desnecessariamente restritivo.
Afinal, a maioria das formas bidimensionais não são de forma alguma auto-semelhantes.
Considere o disco, o interior de um círculo.
Sabemos que isso é bidimensional, e podemos dizer que isso ocorre
porque quando você aumenta por um fator de dois, sua massa,
proporcional à área, é dimensionada pelo quadrado desse fator, neste caso quatro.
Mas não é como se houvesse alguma maneira de juntar quatro
cópias desse círculo menor para reconstruir o original.
Então, como sabemos que o disco maior tem exatamente quatro vezes a massa do original?
Responder a isso exige uma maneira de tornar essa ideia de massa um pouco mais
matematicamente rigorosa, já que não estamos lidando com objetos físicos feitos de
matéria, estamos?
Estamos lidando com pessoas puramente geométricas que vivem em um espaço abstrato.
E há algumas maneiras de pensar sobre isso, mas aqui está uma comum.
Cubra o plano com uma grade e destaque todos os quadrados da
grade que estão tocando o disco e agora conte quantos existem.
No fundo, já sabemos que um disco é bidimensional e que o número de
quadrados da grelha que ele toca deve ser proporcional à sua área.
Uma maneira inteligente de verificar isso empiricamente é aumentar esse disco por algum
fator, como dois, e contar quantos quadrados da grade tocam essa nova versão ampliada.
O que você deve descobrir é que esse número aumentou
aproximadamente em proporção ao quadrado do nosso fator de escala,
o que neste caso significa cerca de quatro vezes mais caixas.
Bem, é certo que o que está na tela aqui pode não parecer tão convincente,
mas é só porque a grade é muito grosseira.
Se, em vez disso, você pegasse uma grade muito mais fina,
que capturasse com mais precisão a intenção que buscamos aqui,
medindo o tamanho do círculo, essa relação de quadruplicar o número de
caixas tocadas quando você dimensiona o disco por um fator de dois deveria
brilhar com mais clareza.
Admito, porém, que quando estava animando isso fiquei surpreso
com a lentidão com que esse valor converge para quatro.
Aqui está uma maneira de pensar sobre isso.
Se você plotasse o fator de escala em comparação com o número de caixas que o disco
dimensionado toca, seus dados deveriam se ajustar perfeitamente a uma parábola perfeita,
já que o número de caixas tocadas é aproximadamente proporcional ao quadrado do fator de
escala.
Para valores de escala cada vez maiores, o que na verdade equivale a apenas olhar
para uma grade mais fina, esses dados se ajustarão mais perfeitamente a essa parábola.
Agora voltando aos fractais, vamos jogar este jogo com o triângulo de Sierpinski,
contando quantas caixas estão tocando pontos nessa forma.
Como você imaginaria que esse número se compara ao aumento do triângulo
por um fator de dois e à contagem do novo número de caixas tocadas?
Bem, a proporção de caixas tocadas pela grande em relação ao
número de caixas tocadas pela pequena deve ser cerca de três.
Afinal, essa versão maior é composta apenas de três cópias da versão menor.
Você também pode pensar nisso como dois elevados à dimensão do fractal,
que acabamos de ver é cerca de 1.585.
E então, se você representasse graficamente o fator de escala neste caso em
relação ao número de caixas tocadas pelo triângulo de Sierpinski,
os dados se ajustariam perfeitamente a uma curva com a forma de y igual a x
elevado à potência 1.585, apenas multiplicado por alguma constante de proporcionalidade.
Mas o mais importante é que estou falando sobre isso porque podemos jogar o mesmo
jogo com formas não auto-semelhantes que ainda apresentam algum tipo de rugosidade.
O exemplo clássico aqui é o litoral da Grã-Bretanha.
Se você colocar aquela linha costeira no plano e contar quantas caixas
estão tocando nela, e então dimensioná-la em alguma quantidade,
e contar quantas caixas estão tocando aquela nova versão dimensionada,
o que você descobrirá é que o número de caixas tocando a linha costeira
litoral aumenta aproximadamente em proporção ao fator de escala elevado à
potência de 1.21.
Aqui, é divertido pensar em como você realmente calcularia esse número empiricamente.
Tipo, imagine que eu lhe dê uma forma e você seja um programador experiente,
como encontraria esse número?
Então, o que estou dizendo aqui é que se você dimensionar esta forma por algum fator,
que chamarei de S, o número de caixas que tocam essa forma deve ser igual
a alguma constante multiplicada por esse fator de escala elevado para
qualquer que seja a dimensão, o valor estamos procurando.
Agora, se você tiver algum gráfico de dados que se ajuste perfeitamente
a uma curva que se parece com a entrada elevada a alguma potência,
pode ser difícil ver exatamente qual deveria ser essa potência.
Portanto, um truque comum é calcular o logaritmo de ambos os lados.
Dessa forma, a dimensão cairá do expoente e teremos um bom relacionamento linear limpo.
O que isto sugere é que se você plotasse o logaritmo do fator de escala contra
o logaritmo do número de caixas que tocam a linha costeira,
a relação deveria parecer uma linha, e essa linha deveria ter uma inclinação
igual à dimensão.
Então, o que isso significa é que se você experimentasse um monte de fatores de escala,
contasse o número de caixas que tocam a costa em cada instante e depois plotasse os
pontos no gráfico log-log, você poderia então fazer algum tipo de regressão linear para
encontrar a linha que melhor se ajusta ao seu conjunto de dados e,
quando você observa a inclinação dessa linha, isso indica a medida empírica da dimensão
do que você está examinando.
Só acho que isso torna essa ideia de dimensão fractal muito mais real e
visceral em comparação com formas abstratas e artificialmente perfeitas.
E quando você se sentir confortável pensando em dimensões como essa,
você, meu amigo, estará pronto para ouvir a definição de fractal.
Essencialmente, fractais são formas cuja dimensão não é um número inteiro,
mas sim uma quantidade fracionária.
O que é legal nisso é que é uma maneira quantitativa de dizer que são
formas ásperas e que permanecem ásperas mesmo quando você aumenta o zoom.
Tecnicamente, há uma definição um pouco mais precisa,
e eu a incluí na descrição do vídeo, mas essa ideia aqui de uma
dimensão não inteira captura quase inteiramente a ideia de rugosidade que buscamos.
Há uma nuance que ainda não mencionei, mas que vale a pena ressaltar,
que é que essa dimensão, pelo menos como a descrevi até agora usando o método
de contagem de caixas, às vezes pode mudar com base na distância do zoom em você está.
Por exemplo, aqui está uma forma tridimensional que, à distância, parece uma linha.
A propósito, em 3D, quando você faz uma contagem de caixas,
você tem uma grade 3D cheia de cubinhos em vez de quadradinhos,
mas funciona da mesma maneira.
Nessa escala, onde a espessura da forma é menor que o tamanho das caixas,
ela parece unidimensional, ou seja, o número de caixas que toca é proporcional ao seu
comprimento.
Mas quando você aumenta a escala, ele começa a se comportar muito mais como um tubo,
tocando as caixas na superfície desse tubo, e assim parecerá bidimensional,
com o número de caixas tocadas sendo proporcional ao quadrado do fator de escala.
Mas não é realmente um tubo, é feito dessas pequenas curvas que se enrolam rapidamente,
então quando você aumenta ainda mais a escala,
até o ponto em que as caixas podem captar os detalhes dessas curvas,
ele parece unidimensional novamente, com o número de caixas tocadas na escala
diretamente em proporção à constante de escala.
Portanto, atribuir um número a uma forma para sua dimensão pode ser
complicado e deixa espaço para definições e convenções diferentes.
Em um cenário puramente matemático, existem de fato inúmeras definições para dimensão,
mas todas elas se concentram em qual é o limite dessa dimensão
em níveis de zoom cada vez mais próximos.
Você pode pensar nisso em termos de gráfico como o limite dessa
inclinação à medida que se move cada vez mais para a direita.
Portanto, para que uma forma puramente geométrica seja um fractal genuíno,
ela precisa continuar parecendo áspera, mesmo quando você aumenta o zoom infinitamente.
Mas num cenário mais aplicado, como olhar para a costa da Grã-Bretanha,
não faz realmente sentido falar sobre o limite à medida que aumentamos cada
vez mais o zoom, quero dizer, em algum momento estaríamos apenas a atingir átomos.
Em vez disso, o que você faz é observar uma gama suficientemente ampla de escalas,
desde muito reduzidas até muito ampliadas, e calcular a dimensão de cada uma delas.
E neste cenário mais aplicado, uma forma é normalmente
considerada um fractal apenas quando a dimensão medida permanece
aproximadamente constante mesmo em múltiplas escalas diferentes.
Por exemplo, a costa da Grã-Bretanha não parece apenas 1.21 dimensões à distância,
mesmo se você aumentar o zoom por um fator de 1000,
o nível de rugosidade ainda será em torno de 1.21.
Esse é o sentido em que muitas formas da natureza são realmente autossimilares,
embora não sejam autossimilares perfeitas.
Formas perfeitamente semelhantes desempenham um papel importante na geometria fractal.
O que eles nos dão são exemplos simples de descrever e com pouca
informação deste fenómeno de rugosidade, rugosidade que persiste
em muitas escalas diferentes e em escalas arbitrariamente próximas.
E isso é importante, pois nos dá as ferramentas
primitivas para modelar esses fenômenos fractais.
Mas acho que também é importante não vê-los como o exemplo prototípico dos fractais,
uma vez que os fractais em geral têm muito mais carácter.
Eu realmente acho que essa é uma daquelas ideias em que, uma vez aprendida,
você começa a olhar o mundo de maneira completamente diferente.
O que é este número, o que esta dimensão fracionária nos dá,
é uma forma quantitativa de descrever a rugosidade.
Por exemplo, a costa da Noruega tem cerca de 1.52 dimensões,
que é uma forma numérica de comunicar o fato de que é muito mais irregular do que o
litoral da Grã-Bretanha.
A superfície de um oceano calmo pode ter uma dimensão fractal pouco acima de 2,
enquanto um oceano tempestuoso pode ter uma dimensão mais próxima de 2.3.
Na verdade, a dimensão fractal não surge apenas com frequência na natureza,
mas parece ser o principal diferenciador entre os objetos que surgem
naturalmente e aqueles que são simplesmente feitos pelo homem.