हेलो दोस्तों, आज आपके लिए बस एक छोटा सा, सामान्य से हटकर वीडियो।
मेरे एक मित्र कैम ने हाल ही में गणित का टैटू बनवाया है।
यह ऐसा कुछ नहीं है जिसकी मैं अनुशंसा करूंगा, लेकिन उन्होंने कार्यस्थल पर अपनी
टीम से कहा था कि यदि वे एक निश्चित लक्ष्य तक पहुंचते हैं, तो वह ऐसा करेंगे।
और खैर, प्रोत्साहन काम आया।
कैम के शुरुआती अक्षर सीएससी हैं, जो त्रिकोणमिति
में कोसेकेंट फ़ंक्शन के लिए शॉर्टहैंड होता है।
तो उसने जो करने का निर्णय लिया वह यह था कि वह अपने टैटू को
उस फ़ंक्शन के अर्थ का एक निश्चित ज्यामितीय प्रतिनिधित्व करेगा।
यह शुद्ध गणित में लिखे गए शब्दहीन हस्ताक्षर की तरह है।
हालाँकि, इसने मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया कि पृथ्वी पर हम छात्रों को
त्रिकोणमितीय कार्यों कोसेकेंट, सेकेंट और कोटैंजेंट के बारे में क्यों पढ़ाते हैं,
और मुझे लगा कि इस विशेष टैटू के बारे में कुछ प्रकार की काव्यात्मकता है।
जिस तरह टैटू पर कृत्रिम रूप से पेंट किया जाता है, लेकिन वह स्थायी हो जाता है,
जैसे कि वे प्राप्तकर्ता के शरीर का मुख्य हिस्सा हों।
यह तथ्य कि सहसंयोजक एक नामित फ़ंक्शन है, गणित पर एक प्रकार की कृत्रिम रचना है।
त्रिकोणमिति कोसेकेंट का नाम लिए बिना भी अक्षुण्ण रूप से अस्तित्व में रह सकती थी,
लेकिन क्योंकि ऐसा था, हमारे सम्मेलनों में और कुछ हद तक हमारी शिक्षा
प्रणाली में इसका यह अजीब और कृत्रिम स्थायित्व है।
दूसरे शब्दों में, कोसेकेंट केवल कैम की छाती पर एक टैटू नहीं है,
यह स्वयं गणित पर एक टैटू है, कुछ ऐसा जो अपनी शुरुआत में उचित और
अमरता के योग्य भी लग रहा था, लेकिन जो समय बीतने के साथ जरूरी नहीं है।
यहां, मैं आपको उनके द्वारा चुने गए टैटू की एक तस्वीर दिखाता हूं,
क्योंकि बहुत से लोग कोसेकेंट के ज्यामितीय प्रतिनिधित्व को नहीं जानते हैं।
जब भी आपके पास कोई कोण होता है, जिसे आम तौर पर ग्रीक अक्षर थीटा के साथ दर्शाया जाता है,
तो त्रिकोणमिति में इसे यूनिट सर्कल पर संबंधित बिंदु से जोड़ना आम बात है,
एक्सवाई विमान में मूल पर केंद्रित त्रिज्या 1 वाला सर्कल।
अधिकांश त्रिकोणमिति छात्र सीखते हैं कि वृत्त पर इस बिंदु और x-अक्ष के बीच की
दूरी कोण की ज्या है, और उस बिंदु और y-अक्ष के बीच की दूरी कोण की कोज्या है।
ये लिंक वास्तव में अद्भुत समझ देते हैं कि कोसाइन और साइन क्या हैं।
लोग जान सकते हैं कि किसी कोण की स्पर्शज्या को ज्या द्वारा विभाजित किया जाता है,
और कोटैंजेंट इसके विपरीत है, कोज्या को ज्या से विभाजित किया जाता है,
लेकिन अपेक्षाकृत कम ही लोग सीखते हैं कि उनमें से प्रत्येक मात्रा के लिए एक अच्छी
ज्यामितीय व्याख्या भी होती है।
यदि आप इस बिंदु पर वृत्त की स्पर्श रेखा खींचते हैं,
तो उस बिंदु से x-अक्ष तक उस स्पर्शरेखा के साथ की दूरी कोण की स्पर्शरेखा होती है,
और उस रेखा के साथ उस बिंदु तक की दूरी जहां वह y-अक्ष से टकराती है कोण का कोटैंजेंट.
फिर, यह वास्तव में एक सहज अनुभव देता है कि उन मात्राओं का क्या मतलब है।
आप उस थीटा को संशोधित करने और यह देखने की कल्पना कर सकते हैं कि
कब कोटैंजेंट छोटा हो जाता है और कब टेंजेंट बड़ा हो जाता है,
और यह उनके साथ काम करने वाले किसी भी छात्र के लिए एक अच्छी आंत जांच है।
इसी तरह, सेकेंट, जिसे कोसाइन द्वारा विभाजित 1 के रूप में परिभाषित किया गया है,
और कोसेकेंट, जिसे थीटा की साइन द्वारा विभाजित 1 के रूप में परिभाषित किया गया है,
प्रत्येक का इस आरेख पर अपना-अपना स्थान है।
यदि आप उस बिंदु को देखते हैं जहां यह स्पर्श रेखा x-अक्ष को पार करती है,
तो उस बिंदु से मूल तक की दूरी कोण का छेदक है, जो कि कोसाइन द्वारा विभाजित है।
इसी तरह, जहां यह स्पर्शरेखा रेखा y-अक्ष और मूल बिंदु को पार करती है,
उसके बीच की दूरी कोण का सहसंयोजक है, जो कि साइन द्वारा 1 विभाजित है।
यदि आप सोच रहे हैं कि पृथ्वी पर यह सच क्यों है,
तो ध्यान दें कि हमारे यहां दो समान समकोण त्रिभुज हैं,
एक वृत्त के अंदर छोटा है, और यह बड़ा त्रिभुज है जिसका कर्ण y-अक्ष पर टिका हुआ है।
मैं यह जांचने के लिए आप पर छोड़ता हूं कि शीर्ष पर आंतरिक कोण थीटा है,
वह कोण जिसे हमने मूल रूप से सर्कल के अंदर से शुरू किया था।
उन त्रिभुजों में से प्रत्येक के लिए, थीटा के विपरीत भुजा
की लंबाई और कर्ण की लंबाई के अनुपात के बारे में सोचें।
छोटे त्रिभुज के लिए, विपरीत भुजा की लंबाई थीटा की ज्या है, और कर्ण वह त्रिज्या है,
जिसे हमने लंबाई 1 के रूप में परिभाषित किया है, इसलिए अनुपात 1 से विभाजित थीटा की ज्या है।
बड़ा त्रिभुज, थीटा के विपरीत भुजा, लंबाई 1 की रेडियल रेखा है,
और कर्ण अब y-अक्ष पर यह लंबाई है, जिसके बारे में मैं दावा कर रहा हूं वह सहसंयोजक है।
यदि आप यहां प्रत्येक पक्ष का व्युत्क्रम लेते हैं,
तो आप देखते हैं कि यह इस तथ्य से मेल खाता है कि थीटा का सहसंयोजक 1 साइन द्वारा विभाजित है।
बहुत बढ़िया, है ना?
यह भी अच्छा है कि साइन, स्पर्शरेखा और सेकेंट सभी रेखाओं की लंबाई के अनुरूप
हैं जो किसी तरह एक्स-अक्ष पर जाती हैं, और फिर संबंधित कोसाइन,
कोटैंजेंट और कोसेकेंट सभी रेखाओं की लंबाई हैं जो संबंधित स्थानों पर जाती हैं। y-अक्ष.
और इस तरह के आरेख पर, यह सुखद हो सकता है कि इनमें से सभी छह अलग-अलग नामित फ़ंक्शन हैं।
लेकिन त्रिकोणमिति के किसी भी व्यावहारिक उपयोग में, आप केवल साइन,
कोसाइन और स्पर्शरेखा का उपयोग करके प्राप्त कर सकते हैं।
वास्तव में, यदि आप वास्तव में चाहते, तो आप इन सभी
छह को केवल साइन के संदर्भ में परिभाषित कर सकते थे।
लेकिन कोज्या और स्पर्शरेखा से मेल खाने वाली चीजें इतनी बार
सामने आती हैं कि उन्हें अपना नाम देना अधिक सुविधाजनक होता है।
लेकिन कोसेकेंट, सेकेंट और कोटैंजेंट वास्तव में कभी भी समस्या समाधान में इस तरह से
नहीं आते हैं कि साइन, कोसाइन और टैंगेंट के संदर्भ में लिखना उतना सुविधाजनक न हो।
उस बिंदु पर, यह वास्तव में छात्रों के लिए सीखने के लिए अधिक शब्द जोड़ना है,
न कि अधिक उपयोगिता के साथ।
और यदि कुछ भी हो, यदि आप केवल सेकेंट को कोसाइन के ऊपर 1 के रूप में और कोसेकेंट को
साइन के ऊपर 1 के रूप में प्रस्तुत करते हैं, तो इस सह-उपसर्ग का बेमेल शायद एक कक्षा
में भ्रम का एक अतिरिक्त बिंदु है जो इसके कई छात्रों के लिए भ्रम की स्थिति में है।
वैसे, इन सभी छह कार्यों के अलग-अलग नाम होने का कारण यह है कि कंप्यूटर और
कैलकुलेटर से पहले, यदि आप त्रिकोणमिति कर रहे थे, शायद इसलिए कि आप एक नाविक,
या एक खगोलशास्त्री, या किसी प्रकार के इंजीनियर हैं,
तो आप बड़े चार्ट का उपयोग करके इन फ़ंक्शंस के लिए मान ढूंढें जो ज्ञात
इनपुट-आउटपुट जोड़े रिकॉर्ड करते हैं।
और जब आप 30 डिग्री की ज्या से विभाजित 1 जैसी किसी चीज़ को कैलकुलेटर
में आसानी से प्लग इन नहीं कर पाते हैं, तो वास्तव में इस मान के
लिए एक समर्पित नाम के साथ एक समर्पित कॉलम रखना सार्थक हो सकता है।
और यदि माप लेते समय आपके मन में इस तरह का एक आरेख है, जिसमें साइन,
टेंगेंट और सेकेंट के साथ कोसाइन, कोटैंजेंट और कोसेकेंट के अर्थ अच्छी तरह से प्रतिबिंबित
होते हैं, तो साइन द्वारा विभाजित 1 के बजाय इस कोसेकेंट को कॉल करने से वास्तव में कुछ
हो सकता है समझ, और यह वास्तव में यह याद रखना आसान बना सकता है कि ज्यामितीय रूप से इसका
क्या अर्थ है।
लेकिन समय बदल गया है, और ट्रिग के अधिकांश उपयोग मामलों
में इस तरह के आरेखों में मानों के चार्ट शामिल नहीं होते हैं।
इसलिए, कोसेकेंट, और उसके भाई, गणित पर टैटू हैं,
ऐसे विचार जिनका हमारे सम्मेलनों में स्थायित्व हमारा अपना काम है, न कि प्रकृति का परिणाम।
और सामान्य तौर पर, मैं वास्तव में सोचता हूं कि यह गणित का नया टुकड़ा
सीखने वाले किसी भी छात्र के लिए एक अच्छा सबक है, चाहे वह किसी भी स्तर पर हो।
आपको बस एक पल रुकना होगा और अपने आप से पूछना होगा कि क्या आप जो सीख रहे हैं वह गणित
और प्रकृति के मूल में है, या क्या आप जो देख रहे हैं वह वास्तव में केवल विषय पर अंकित है,
और ऐसा भी हो सकता है आसानी से किसी बिल्कुल अलग तरीके से अंकित किया गया है।