আরে সবাই, আমি আজ অধ্যায়গুলির মধ্যে আপনার জন্য আরেকটি দ্রুত পাদটীকা পেয়েছি।
যখন আমি এখন পর্যন্ত রৈখিক রূপান্তর সম্পর্কে কথা বলেছি, আমি কেবলমাত্র
2D ভেক্টর থেকে অন্যান্য 2D ভেক্টরে রূপান্তর সম্পর্কে কথা বলেছি,
যা 2x2 ম্যাট্রিক্সের সাথে প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছে, বা 3D ভেক্টর
থেকে অন্যান্য 3D ভেক্টরে, 3x3 ম্যাট্রিক্সের সাথে প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছে।
কিন্তু বেশ কয়েকজন মন্তব্যকারী নন-স্কোয়ার ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছেন, তাই আমি ভেবেছিলাম
জ্যামিতিকভাবে এর অর্থ কী তা দেখানোর জন্য আমি একটু সময় নেব।
সিরিজে এখন পর্যন্ত, আপনার কাছে আসলে বেশিরভাগ পটভূমি রয়েছে যা আপনার নিজের
থেকে এইরকম একটি প্রশ্ন চিন্তা করা শুরু করতে হবে, তবে আমি
একটু মানসিক গতি দেওয়ার জন্য এটির মাধ্যমে কথা বলা শুরু করব।
মাত্রার মধ্যে রূপান্তর সম্পর্কে কথা বলা পুরোপুরি যুক্তিসঙ্গত, যেমন
একটি যা 2D ভেক্টরকে 3D ভেক্টরে নিয়ে যায়।
আবার, যা এই রৈখিকগুলির মধ্যে একটিকে তৈরি করে তা হল গ্রিড লাইনগুলি
সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকে এবং উত্সটি উত্সের সাথে মানচিত্র করে।
আমি এখানে যা চিত্রিত করেছি তা হল
বাম দিকের ইনপুট স্পেস, যা শুধু 2D
স্পেস এবং ডানদিকে দেখানো রূপান্তরের আউটপুট।
আমি সাধারণত যেভাবে ইনপুটগুলিকে আউটপুটগুলিতে চলে যেতে দেখাচ্ছি
না তার কারণটি কেবল অ্যানিমেশনের অলসতা নয়, এটি
জোর দেওয়া মূল্যবান যে 2D ভেক্টর ইনপুটগুলি
এই 3D ভেক্টর আউটপুটগুলি থেকে সম্পূর্ণ আলাদা প্রাণী,
একটি সম্পূর্ণ পৃথক সংযোগহীন স্থানে বসবাস করে৷
একটি ম্যাট্রিক্সের সাথে এই রূপান্তরগুলির একটিকে এনকোড করা
সত্যিই একই জিনিস যা আমরা আগে করেছি।
আপনি প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টর কোথায় অবতরণ করেন তা দেখুন
এবং একটি ম্যাট্রিক্সের কলাম হিসাবে ল্যান্ডিং স্পটগুলির স্থানাঙ্কগুলি লিখুন।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি এখানে যা দেখছেন তা হল একটি রূপান্তরের একটি
আউটপুট যা i-hat কে স্থানাঙ্ক 2, ঋণাত্মক 1, ঋণাত্মক 2
এবং j-হ্যাটকে স্থানাঙ্ক 0, 1, 1 এ নিয়ে যায়।
লক্ষ্য করুন, এর মানে আমাদের ট্রান্সফরমেশনের এনকোডিং ম্যাট্রিক্সটিতে তিনটি সারি এবং দুটি কলাম
রয়েছে, যা স্ট্যান্ডার্ড পরিভাষা ব্যবহার করার জন্য এটিকে 3x2 ম্যাট্রিক্স করে তোলে।
শেষ ভিডিওর ভাষায়, এই ম্যাট্রিক্সের কলামের স্থান, যেখানে সমস্ত
ভেক্টর অবতরণ করে, সেটি হল একটি 2D সমতল
যা 3D স্থানের উৎপত্তির মধ্য দিয়ে কাটা হয়।
কিন্তু ম্যাট্রিক্স এখনও সম্পূর্ণ র‌্যাঙ্ক, যেহেতু
এই কলাম স্পেসের মাত্রার সংখ্যা
ইনপুট স্থানের মাত্রার সংখ্যার সমান।
সুতরাং আপনি যদি বন্য অঞ্চলে একটি 3x2 ম্যাট্রিক্স দেখতে পান,
আপনি জানতে পারেন যে এটিতে দুটি মাত্রাকে তিনটি মাত্রায়
ম্যাপ করার জ্যামিতিক ব্যাখ্যা রয়েছে, যেহেতু দুটি কলাম নির্দেশ
করে যে ইনপুট স্থানটিতে দুটি ভিত্তি ভেক্টর রয়েছে এবং
তিনটি সারি নির্দেশ করে যে প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টরের জন্য
ল্যান্ডিং স্পট তিনটি পৃথক স্থানাঙ্কের সাথে বর্ণনা করা হয়েছে।
একইভাবে, আপনি যদি দুটি সারি এবং তিনটি কলাম সহ একটি 2x3
ম্যাট্রিক্স দেখতে পান, আপনি এর অর্থ কী বলে মনে করেন?
ঠিক আছে, তিনটি কলাম ইঙ্গিত করে যে আপনি এমন একটি স্থান থেকে শুরু করছেন
যেখানে তিনটি ভিত্তি ভেক্টর রয়েছে, তাই আমরা তিনটি মাত্রায় শুরু করছি, এবং দুটি
সারি নির্দেশ করে যে তিনটি ভিত্তি ভেক্টরের প্রতিটির জন্য ল্যান্ডিং স্পটটি শুধুমাত্র দুটি
দিয়ে বর্ণনা করা হয়েছে স্থানাঙ্ক, তাই তাদের অবশ্যই দুটি মাত্রায় অবতরণ করা উচিত।
সুতরাং এটি 3D স্থান থেকে 2D সমতলে একটি রূপান্তর, এমন একটি
রূপান্তর যা আপনি কল্পনা করলে খুব অস্বস্তিকর বোধ করা উচিত।
আপনি দুই মাত্রা থেকে এক মাত্রায় রূপান্তরও করতে পারেন।
এক-মাত্রিক স্থানটি আসলেই কেবল সংখ্যারেখা, তাই এর মতো একটি
রূপান্তর 2D ভেক্টরে নেয় এবং সংখ্যাগুলিকে ছিটকে দেয়।
সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকা গ্রিড লাইনগুলি সম্পর্কে চিন্তা করা
এখানে ঘটতে থাকা সমস্ত স্কুইশিফিকেশনের কারণে কিছুটা অগোছালো, তাই
এই ক্ষেত্রে, রৈখিকতা বলতে কী বোঝায় তা হল যে
আপনার যদি সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত বিন্দুগুলির একটি লাইন থাকে তবে
এটি থাকবে সংখ্যা লাইনে ম্যাপ করা হলে সমানভাবে ব্যবধানে।
এই রূপান্তরগুলির মধ্যে একটি 1x2 ম্যাট্রিক্সের সাথে এনকোড করা
হয়েছে, যার প্রতিটি দুটি কলামে একটি মাত্র এন্ট্রি রয়েছে।
দুটি কলাম প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে ভিত্তি ভেক্টর অবতরণ
করে, এবং সেই কলামগুলির প্রতিটির জন্য শুধুমাত্র একটি
সংখ্যা প্রয়োজন, যে সংখ্যাটি ভিত্তি ভেক্টর অবতরণ করেছিল।
এটি আসলে ডট পণ্যের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক সহ একটি আশ্চর্যজনক
অর্থপূর্ণ রূপান্তর এবং আমি সেই পরবর্তী ভিডিও সম্পর্কে কথা বলব৷
ততক্ষণ পর্যন্ত, আমি আপনাকে বিভিন্ন মাত্রার মধ্যে
রূপান্তরের পরিপ্রেক্ষিতে ম্যাট্রিক্স গুণন এবং সমীকরণের রৈখিক
সিস্টেমের মতো জিনিসগুলির অর্থগুলি নিয়ে চিন্তাভাবনা করে
নিজেরাই এই ধারণাটি নিয়ে খেলতে উত্সাহিত করি৷
আনন্দ কর!