Grant, geçen yıl Matematik Bölümü'nün Michael E.
Moody, matematik ve fiziğin çarpıştığı noktalar üzerine bir konferans verecek.
Kinematik, optik ve kuantum hesaplama arasındaki beklenmedik bağlantıları keşfetti.
Öğrencilerimiz konuşmasını çok sevdi ve son sınıflar ezici bir çoğunlukla
onu mezuniyet konuşmacısı olarak geri çağırmak için oy kullandı.
Grant, dünyayı güzellik ve matematiğin gücü ile
eğitmeyi ve ilham vermeyi amaçladığını söylemiştir.
Harvey Mudd'da birçoğumuza ilham kaynağı olduğu kesin.
Grant Sanderson'a hoş geldin demek için lütfen bana katılın.
Başkan Nempahrd'a bu çok sıcak giriş için ve beni davet ettiği için teşekkür ederim.
Beni de böyle özel bir güne dahil ettikleri için 2024 sınıfına teşekkür ederim.
Geçen yıl bu ziyarette birçoğunuzla tanışmanın mutluluğunu yaşadım.
Ve geleceğin sizin ellerinizde olmasının gerçekten de parlak bir
gelecek olduğu hissiyle oradan ayrıldığımı çok net hatırlıyorum.
İzleyiciler arasında kim olduğumu bilmeyenler için,
görselleştirmelere vurgu yaparak matematik hakkında videolar hazırlamaya odaklanıyorum.
Garip bir iş.
Yine de seviyorum ve bunu hayalimdeki iş olarak tanımlamak abartı olmaz.
Yaygın bir klişe de, hayalindeki işe girecek kadar şanslı olan birinin,
bir grup yeni mezunun önünde kendinden emin bir şekilde durması
ve onları hayallerinin peşinden gitmeye zorlamasıdır.
Açıkçası, tek başına bunun çok iyi bir tavsiye olduğunu düşünmüyorum.
Açık olmak gerekirse, bu klişenin ardında gerçek payı var.
En büyük dalgaları yaratanların tutkuyla beslenenler olduğu doğrudur.
Sevdiğiniz işi yaparak bir şeyler bulabilirseniz,
yaşadığınız hayatın çok daha keyifli olduğu doğrudur.
Ayrıca, toplumsal kısıtlamalar tarafından zincirlenmiş
hissetmemeniz gerektiği de doğrudur.
Ama bir kere herkesin önceden hazırlanmış ve takip edilmeyi bekleyen bir hayali yok.
Hiç sorun değil.
Ve bir kariyere dönüştürmek istediğiniz bir tutkusu olan şanslı kişilerden biri
olsanız bile, bunun gerçekten işe yaraması için gerekli olan ve her zaman ilham
verici bir konuşmaya sığmayan birkaç pragmatik kaygı olduğunu düşünüyorum.
Şimdi, çok inek bir dinleyici kitlesiyle konuştuğumu biliyorum,
bu yüzden buradaki amacımı biraz daha matematiksel olarak açıklamak istiyorum,
burada tüm olası tavsiyelerin vektör uzayında,
hayallerinizi takip edin vektörünü düşünürseniz,
ortogonal alt uzayını keşfetmek istiyorum.
Belki de bir hikâyeyle başlasam daha iyi olur.
Üniversiteye girmeden önce, hangi alanda uzmanlaşmak istediğimi bilenlerden biriydim.
Burada sürpriz yok, bu matematikti.
Bu, uzun zamandır, kendimi bildim bileli sevdiğim bir konuydu.
Üniversitedeyken, bilgisayar bilimleri ve programlamanın bitişik alanı beni fazlasıyla
baştan çıkarmıştı ve yazlarımı yazılım girişimlerinde staj yaparak geçirirdim.
Ama o yazların her birinin sonunda geri döndüğümü ve şöyle düşündüğümü
çok net hatırlıyorum, dostum, hayatımda gerçekten ne yapmak istediğimi biliyor musun,
matematik yaparak daha fazla zaman geçirmek.
Yani bir tutkum vardı, peşinden gitmek isteyeceğim bir şey vardı.
Ancak geriye dönüp baktığımda, bu tutkunun o zamanlar kabul etmek istediğimden
çok daha keyfi ve belki de biraz daha benmerkezci olduğunu görüyorum.
Matematiği neden sevdim?
Dürüst olmak gerekirse, sanırım bunun kökleri,
ben küçükken yetişkinlerin bunun öğrenilmesi gereken önemli bir
konu olduğunu vurgulamalarına ve bu konuda iyi olduğumu söylemelerine dayanıyor.
Bu da onunla daha fazla vakit geçirmemi sağlıyor.
Bir şeyle zaman geçirmek, o şeyde daha iyi olmanın yoludur ve bu,
olumlu geribildirim kelimesinin her iki anlamında da olumlu bir geribildirim
döngüsü başlatır.
Şimdi, zaman geçtikçe, üniversitedeyken algılarla ilgili daha az şey olduğuna inanıyorum.
Güzel matematik problemi çözmenin sahip olması gereken
estetik zevklerden gerçekten keyif aldığımı hatırlıyorum.
Ancak bunu sadece bir hobi olarak değil, bir kariyer hedefi olarak düşündüğümde,
dünyaya kişisel olarak zevk aldığım şeylerin merceğinden bakıyor olmam
ve bunun başkalarına tam olarak nasıl değer katacağına dair bir plana
yeterince ağırlık vermemem gibi ölümcül bir kusuru vardı.
Henüz hissettiniz mi bilmiyorum ama bugün hayatınızda
temel bir hedefin değiştiği bir güne işaret ediyor.
Öğrenci olduğunuzda, temel hedef büyümek, öğrenmek ve daha iyi olmaktır.
Çevrenizdeki pek çok kurum ve yapı, büyümeniz,
öğrenmeniz ve daha iyi olmanız için sizi desteklemek ve bunu yaptığınız için
sizi ödüllendirmek için vardır.
Üniversiteden sonraki hayatta hedef biraz değişir ve başarı,
başkalarına ne kadar etkili bir şekilde değer katabildiğinize bağlıdır.
Şimdi, bunlar birbiriyle çelişkili değil.
Aslında, el ele giderler.
Bir uzmanlıkla donanmışsanız ve hayatınızı bu uzmanlığı geliştirmek için harcıyorsanız,
fark yaratmak için çok daha iyi bir konumdasınız demektir.
Ancak kişisel gelişimin kendi başına bir amaç olması ile bir
amaca ulaşmak için araç olması arasında büyük bir fark vardır.
Karşılaştırma yapmak gerekirse, ben de büyürken kemanı çok severdim.
Bir an için iki farklı müzik öğrencisi hayal edelim.
Onlara Paganini ve Taylor isimlerini vereceğim.
Her ikisi de yetenekli, çok yetenekli ama Paganini teknik mükemmelliği zorluyor.
Virtüözik açıdan zorlu parçaları mükemmelleştirmeye çalışır.
Taylor, insanlara hitap eden, onlarla duygusal
olarak rezonansa giren müzikler yazmak için çabalıyor.
Şimdi, bir müzik okulunda, Paganini her zaman daha iyi notlar alacaktır.
Her zaman daha iyi bir pozisyon alacaktır.
Ancak müzik kariyerini sürdüren Taylor açık bir avantaja sahip.
İlk tavsiyem, zamanda geriye gidip şu anda bulunduğunuz koltukta olabilseydim
kendime söyleyeceğim bir şey, eğer bir kariyere dahil etmek istediğiniz bir
tutkunuz varsa, bir adım geri atın ve bunun hayatınızın amacının öğrenmek ve
büyümek olduğu bir zamanda gelişen bir tutku olduğu gerçeğini kabul edin.
Ancak birincil amacın başkalarına değer katmaya dönüştüğü bir döneme geçiş yapıyorsunuz.
Hayallerinizin peşinden gitme klişesi, sahip olduğunuz hayallerin kendinizden
daha fazlasıyla ilgili olmasının ne kadar kritik olduğunu gözden kaçırıyor.
İlk işlerinde başarılı olanlar, sevmedikleri şeyleri yapmayı gerektirse bile,
çevrelerindeki herkes için hayatı kolaylaştıranlardır.
Doktora programlarında başarılı olanlar, çalışmalarını sadece okuldaki bir sonraki bölüm
olarak görenler değil, daha geniş bir araştırma topluluğuna nasıl uyduğunu fark
edenlerdir.
Başarılı girişimciler, sadece etkileyici bir şeyler yapmak isteyenlere değil,
satacakları şeyin insanların satın almak istedikleri şey
olduğundan emin olmaya durmaksızın odaklananlardır.
Şimdi, bazı insanlar için hayallerinizin peşinden gidin sözünü duyduğunuzda,
tanımlayıcı bir tutkunuz olmadığı için düz düşer.
Daha önce de söylediğim gibi, bu tamamen normal.
Eğer bir şey varsa, bu sizi avantajlı duruma getirebilir.
Burada geliştirdiğiniz becerilerin başkalarına değer katmakla kesiştiği
fırsatları araştırarak işe başlarsanız, bence siz de başarılı olursunuz.
Ve söz veriyorum tutku da bunu takip edecek.
Yıllar önce bir arkadaşımdan aldığımı hatırladığım en iyi tavsiyelerden biri,
eylemin motivasyondan önce geldiğidir.
Bu genellikle çok daha küçük ölçekte faydalıdır.
Kendimizi en çok yataktan kalktıktan sonra uyanık hissederiz, daha önce değil.
Egzersiz yapma dürtüsü, egzersiz yapma alışkanlığından gelir.
Bunun tersi geçerli değil.
Ancak bence eylemin motivasyondan önce geldiği fikri,
sevdiğiniz işi yaparak bir kariyer bulma konusundaki bu daha büyük soru için de geçerli.
Bugünlerde video çekmeyi ve öğretmeyi gerçekten çok seviyorum.
Ancak üniversiteyi bitirirken videolarla ilgili hiçbir eğilimim ya da deneyimim yoktu.
Dürüst olmak gerekirse, öğretmenliğe olan ilgim sadece
daha fazla matematik yapma isteğimi tatmin ettiği ölçüdeydi.
Ancak her ikisini de yaptığım tuhaf bir kariyere rastlayınca onları sevmeye başladım.
Şimdi, kendi hikayemde, üniversiteden sonra olanlar biraz şans içeriyor,
ancak şans birçok farklı biçimde gelebilir.
Ve bence biraz öngörü ile, aslında aynı şekilde
şansa güvenmek zorunda kalmaktan kaçınabilirsiniz.
Webcomic XKCD'de sevdiğim bir yazı var, sahnede duran
bir adamı gösteriyor ve etrafında para torbaları var.
Piyango bileti almaktan asla vazgeçmeyin, diyor.
İnsanlar size ne derse desin, tekrar tekrar başarısız oldum,
ama asla pes etmedim ve işte zaman ayırırsanız karşılığını aldığınızın kanıtı
olarak buradayım.
Başlık, her ilham verici konuşmanın, hayatta kalma önyargısı
hakkında bir feragatname ile birlikte gelmesi gerektiğini belirtiyor.
Follow Your Dreams'in hayatta kalma önyargısına açık olmasının en bariz yolu,
profesyonel atletizm, bir sosyal medya şirketi kurmak,
sanatta kariyer yapmak gibi yüksek riskli, yüksek ödüllü yolların tamamında,
tavsiye verebilecek konumda olanların yalnızca zirveye yükselen birkaç kişi olmasıdır.
Ancak burada hayatta kalma yanlılığının geçerli olduğu daha ince bir yol da vardır.
Bu sadece belirli bir oyunu kazanma olasılığı ile ilgili değildir.
Bu, oynamayı seçtiğiniz oyunun geleceğin ortaya çıkış
biçimiyle iyi bir şekilde örtüşüp örtüşmediğiyle ilgilidir.
Eğer 1980'lerin sonunda bir yazılım meraklısı olsaydınız,
takip eden on yıl içinde dot-com patlamasından faydalanmaya hazır olurdunuz.
Eğer film yapımına ilgi duyan ve bu alanda faaliyet gösteren biriyseniz,
YouTube ve diğer film paylaşım platformları yaygınlaşmaya başladığında
kendinizi beklenmedik bir fırsatın içinde bulursunuz.
Lisansımı bitirirken, daha fazla matematik yapma isteğimi gidermenin yollarından biri,
matematik görselleştirmeleri yapmak için çok ilkel bir Python kütüphanesini
bir araya getirmekti ve bunu, hoşuma giden düzgün ispatlar ve problemler hakkında
birkaç video yapmak ve bunları çevrimiçi yayınlamak için kullandım.
Bunun bir kariyer olmasını planlamıyordum.
Kişisel projelerin ne kadar değerli olduğunu anladım ama bunun ötesine geçemedim.
Bu, büyük saygı duyduğum bir grup olan Khan Academy ile konuşmaya yol
açtı ve orada çevrimiçi olarak daha fazla ders hazırlayan bir işe dönüştü.
Bu arada, kendi kanalımı bir yan hobi olarak devam ettirdim ve patlamadı,
ancak benimle aynı tür görselleştirmelerden hoşlanan başkalarının çok mütevazı
bir büyümesi vardı ve bunu izleyici sayısında istikrarlı bir artışta gördüm.
Asıl planım, sanırım, bir ya da iki yılımı bu online eğitim işiyle geçirmek,
Khan Academy'de çalışmak ve belki de doktora yapmak için geri dönmekti.
Ancak zaman geçtikçe, gezegenin dört bir yanındaki birçok öğrenciden verdiğim
dersler için gördüğüm minnettarlık ile kendi kanalımdaki yavaş ve istikrarlı
büyüme arasında bir şey beni ikiye katlamaya ve çevrimiçi dersler ve matematik
görselleştirme alanında biraz alışılmışın dışında bir kariyer oluşturmaya yöneltti.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, elde ettiğim başarıyı bir şekilde bir hayalin peşinden
gitmiş, bir tutkunun peşinden koşmuş olmama bağlarsam kendimi çok eksik hissederim.
Tutku da işin içine giriyor.
Önemseyen bir öğretmen olmadan iyi dersler alamazsınız,
ancak oyundaki diğer faktörleri de göz ardı edemeyiz.
Zaten en büyüğünden bahsettim, başarı başkalarına kattığınız değerin bir fonksiyonudur,
bu nedenle eşit derecede sevgiyle beslenen, ancak insanlara yardım etmek veya
eğlendirmek için hiçbir şey yapmayan bir arayışın çalışma şansı olmazdı.
Ancak üzerinde durmak istediğim bir diğer faktör
de zamanlama konusunda ne kadar şanslı olduğum.
Eğer 10 yıl önce doğmuş olsaydım, kariyer yapmama yardımcı olabilecek
altyapının daha az olduğu, internetin çok daha bebek versiyonunda
dersler yayınlayan aynı sayıda insana ulaşabileceğimi sanmıyorum.
Eğer 10 yıl sonra başlamış olsaydım, alan çok daha doymuş olurdu.
Bu nedenle, sunmak istediğim bir başka tavsiye,
hayallerinizin peşinden gitmeyi biraz daha olası kılan bir başka küçük bileşen,
kendinize 10 yıl önce mümkün olmayan ve 10 yıl sonra daha da zorlaşabilecek nelerin
şimdi mümkün olduğunu sormaktır.
Daha az kalabalık bir ortamda daha fazla fırsat var.
Yükselen bir akıntının parçasıysanız büyüme şansınız daha fazladır,
ancak bu, emsali çok az olan veya hiç olmayan bir yolu takip
etmenin getirdiği kaçınılmaz rahatsızlığı aşmayı gerektirir.
Şimdi biraz da kimin hayalleri hakkında düşünmeniz gerektiğinden bahsetmek istiyorum,
çünkü bu sadece sizin hayalleriniz değil.
Geçen yıl Harvey Mudd'ı ziyaret ettiğimde, matematik bölümünüzün
değerli isimlerinden biri olan Talithia Williams ile konuşma fırsatı buldum ve ona,
"Sizi matematiğe yönelten şey neydi?" diye sordum.
Çok net bir hikayesi vardı.
Bana, lisede matematik dersinde öğretmeni Mr.
Dorman, onu kenara çekti ve dedi ki, Talithia, bu işte gerçekten iyisin.
Matematik bölümünü düşünmelisin.
Belli ki bunu daha önce hiç düşünmemişti ama bu tek yorum,
bu konuda çok parlak bir kariyere yol açan bir dizi domino taşından ilkini
devirmeye yetti.
Yıllar boyunca pek çok matematikçiye aynı soruyu sordum ve
ne kadar sık benzer cevaplar duyduğumu bilseniz şaşırırsınız.
Belirli bir öğretmen vardı ve yaptıkları görünüşte basit bir şey,
uzun bir teşvik serisinin başlangıcıydı.
Başkaları, özellikle de sizden daha genç olanlar üzerinde
ne kadar etkili olabileceğinizi asla küçümsemeyin.
Yaşlanmak, çevrenizde sizden daha genç olan insanların
oranının yavaş yavaş %100'e yaklaştığını görme sürecidir.
Bu gerçekleşirken, kendi hayallerinizin peşinden gitmek kadar
arkanızdakilerin hayallerini şekillendirerek de etkili olabilirsiniz.
Son bir nokta olarak, hayallerinizin peşinden gidin klişesindeki en büyük risk,
sabit bir hedef noktası olduğu imasıdır.
Önümüzdeki 10, 20, 30 yıl içinde etrafınızdaki dünya
çok değişecek ve bu değişiklikler öngörülemez olacak.
Bu noktayı vurgulamama pek gerek yok.
Sizler, liseden üniversiteye geçiş sürecinizi bir pandemi altında geçiren sınıfsınız.
Ama bu sadece etrafınızdaki dünya değil.
Bu gece mezuniyetinizi kutlarken ve umarım Anneler Günü'nü de kutlamayı unutmazken,
sizden yaşça büyük olan insanlara öğrenciliklerinden bu yana nasıl değiştiklerini,
kişiliklerinin, değer sistemlerinin nasıl değiştiğini sormak için birkaç dakikanızı
ayırın.
Esasen hepsinin bir cevabı olduğunu fark edeceksiniz,
bu da önümüzdeki on yıllarda sizinle ilgili temel bir şeyin de muhtemelen
tahmin edilemeyecek şekilde değişeceğini beklemek için her türlü nedene sahip
olduğunuzu gösteriyor.
Tanıdığım neredeyse herkes üniversiteden bu yana bir tür değişim geçirdi.
Bazıları bir aileye sahip olmaya eskisinden daha fazla değer vermeye başladı.
Bazıları akademik kariyere yönelik bir yörüngeden sanayiye yönelmiştir.
Bazıları ise tam tersini yaptı ve sanayide biraz
zaman geçirdikten sonra yüksek lisansa geri döndü.
Dolayısıyla, pek çoğu mezun olduklarında var olmayan işlere sahip.
Dolayısıyla, kim olduğunuzu tanımlayan belirli bir hedefe sahip olmak yerine,
çevik kalırsanız ve dünyadaki değişikliklere duyarlı olursanız ve kendi içinizdeki
değişimi öngörürseniz, geleceğin size sunacağı her şeyden daha iyi yararlanabilirsiniz.
Son tavsiyem, tutkuyu takip edilmesi gereken bir şey olarak görmemenizdir.
Bunu bir başlangıç hız vektörü olarak düşünün.
Kendinizi yönlendirmek için net bir yön verir ve
yaptığınız işi sevmek hızlı hareket etmenizi sağlayabilir.
Ancak, etrafınızdaki kuvvet vektörlerine bağlı olarak hareket
ettiğiniz belirli yönün değişmesini beklemeli ve hatta ummalısınız.
Önümüzdeki bu öngörülemez on yıllarda, nasıl gelişeceği konusunda
diğerlerinden daha fazla söz sahibi olan sizin neslinizdir.
Ve siz, Harvey Mudd'un mezun olan sınıfı, bu neslin en yetenekli
ve düşünceli beyinlerinden bazılarını temsil ediyorsunuz.
Nüfuz toplumda eşit bir şekilde dağılmamıştır ve ben kendi adıma,
hepimizin bindiği bu çılgın gemiye dümen tutan siz olsaydınız kendimi çok daha
rahat hissederdim.
Hayatınızın bir sonraki bölümüne başkalarına değer katmaya odaklanarak adım atarsanız,
dümenin başındakilerin siz olma olasılığı daha yüksektir.
Eylemin motivasyondan önce geldiğini fark ederseniz, dümende olma olasılığınız artar.
Ve 10 yıl önce mümkün olmayan nelerin şimdi mümkün olduğunu sorarsanız,
dümende olma olasılığınız daha yüksektir.
Sizden sonraki neslin hayatını şekillendirmek için ne kadar büyük bir
güce sahip olduğunuzu takdir ederseniz, dümende olma olasılığınız artar.
Değişen dünyaya uyum sağlayabilirseniz, tutkuyu bir varış noktası
olarak değil bir yakıt olarak görürseniz, hayallerin değil fırsatların
peşinden giderseniz, dümende olma olasılığınız daha yüksektir.
Son olarak, lütfen herkes 2024 sınıfını buraya gelmek için yaptıklarından
dolayı tebrik etmek ve buradan nereye gideceklerini görmek için ne kadar
heyecanlı olduğumuzu bildirmek için biraz ses çıkarmak için bana katılabilir mi?