CD や DVD に傷を付けても、保存されている
ものを再生できる方法を考えたことはありますか?
スクラッチはディスク上の 1 と 0
に実際に影響を与えるため、保存されてい
たものとは異なるデータを読み取りますが、実際にスク
ラッチが発生しない限り、読 み取られたビットは、エ
ンコードされたファイルとまったく同じファイルにデコード
されます。それらすべてのエラーにもかかわらず、ビッ
トごとにコピーしました。
エラーに強い方法でデータを保存すること、そ
して同様に重要なことに 、データを送信する
ことを可能にする数学的賢さは山ほどあります。
そうですね、実際、これを行う方法を思いつ
くのに、それほど賢さは必要ありません。
ビデオ、サウンド、テキスト、コード、画像など、あらゆる
ファイルは、最終的には 1 と 0 のシーケンスです。
反転したビットを修正するための簡単な戦略は、
各ビットのコピーを 3 つ保存することです。
次に、このファイルを読み取るマシンは、これら
3 つのコピーを比較 し、矛盾がある場合は常に
3 つのうち最良の 2 つを選択します。
しかし、これが意味するのは、スペースの 3
分の 2 を冗長性のために使用することです。
そして、それでも、そのスペースがすべて放棄され
たにもかかわらず、複数の ビットが反転された場
合に何が起こるかについて強力な保証はありません。
さらに興味深い問題は、スペースをできるだ
け少なくしながらエラ ーを修正できるよう
にするにはどうすればよいかということです。
たとえば、このビデオで説明する方法を使用すると、データを
256 ビット ブロックに保 存できます。
各ブロックは 9 ビットを使用します。
ある種の冗長性として機能し、残り の 247
ビットは、必要な意味のあるメッセージやデータを自由に伝送
できます。
そして、ここでビットが反転した場合でも、このブ
ロックだけを見る だけで、マシンはエラーがあっ
たことと、エラーがどこにあったか
を正確に特定できるため、それを修正する方法がわかります。。
正直に言うと、それは魔法のように感じます。
そして、この特定のスキームでは、2
つのビットが反転された場合、マシンは少なくとも 2
つのエラーがあったことを検出できますが、それらを修正す
る方法はわかりません。
さまざまなサイズのブロックに対してこれがどのよ
うに拡張されるかについては、後で少し説明します。
このようなエラーを修正できる方法は、エラ
ー修正コードとして十分に知られています。
過去 1 世紀の大部分において、この分野は驚く
ほど奥深い数学の実に豊 富な情報源であり、私た
ちが毎日使用するデバイスに組み込まれています。
ここでの目標は、ハミング コードとして知られる最
も初期の例の 1 つを徹底的に理解することです。
ちなみに、このビデオの構成について私が考えているのは、で
きるだけ直接説明するというよりも、ところどころに少し優
しい指導を加えながら、自分で考え出すよう促すことです。
したがって、ある時点でどうなるか分かったと感じ
たら、その瞬間を一時停 止し、私が言う前に計画
がどのようになるかを積極的に予測してください。
また、ハードウェア レベルまで理解してもらいたい場合
は、Ben Eat er がこのビデオと併せて、実際
にブレッドボードにハミング コードを実
装する方法を示すビデオを作成しました。
これは非常に満足のいくものです。
ハミング コードは、リード ソロモン
アルゴリズムのような最新のコードほど広く使用されていないこと
を 知っておく必要があります。しかし、このタスクが最初はいか
に不可能に感じられるか、そして一度は完全に
合理的であるように見えるというコントラストには、ある種の魔法
があります。ハミングについて学びます。
エラー修正の基本原理は、考えられるすべてのメッ
セージの膨大な空間の中で 、一部のサブセットの
みが有効なメッセージとみなされるということです。
例えとして、正しく綴られた単語と間違っ
て綴られた単語について考えてみましょう。
有効なメッセージが変更されるたびに、受信者は、タ
イプミスの場合と同様に、 表示された内容を最も近
い有効な隣接メッセージに修正する責任があります。
ただし、このようなメッセージを効率的に分類するための具体的
なアルゴリズムを考え出すには、ある程度の賢さが必要です。
物語は 1940 年代に始まります。
当時、若いリチャード・ハミングはベル
研究所で働いていました。彼の仕事の一部には、アクセスが
制限されていた非 常に大型で高価なパンチカード
コンピューターの使用が含まれていました。
そして、彼がやり続けたプログラムは失敗し続けました 。
なぜなら、時折、少し読み間違えられるからです。
欲求不満は発明の坩堝であるため、彼はうんざ
りして世界初の誤り訂正符号を発明しました。
ハミング コードを組み立てるにはさまざま
な方法がありますが、最 初のパスとして、
ハミング自身が考えた方法を試してみましょう。
シンプルではありますが、単純すぎない 16
ビットのブロックの例を使用してみましょう。
これらのビットの位置に 0 から
15 までの番号を付けます。
保存したい実際のデータはこれらのビットのうち
12 ビットのみを構 成し、位置のうちの
4 つは一種の冗長性として予約されています。
ここでの冗長という言葉は単にコピーを意味するものでは
ありません。結局のところ、こ れらの 4
ビットではデータをやみくもにコピーするのに十分な余地
がありません。
代わりに、新しい情報を追加するのではなく、回復力を追
加する、より微妙で賢い種類の冗長性が必要になります。
これら 4 つの特別なビットが、おそらく最後などでうま
くパッケージ化され ることを期待するかもしれませんが、
ご覧のとおり、これらを 2 のべき乗
の位置に配置することで、最後までに非常にエレガントなも
のが得られます。
また、より大きなブロックに対してこれがどのように拡張され
るかについてのちょっとしたヒントも得られるかもしれません。
また、技術的には、最終的にはわずか 11
ビットのデータになるため、位置 0 で何が起こって
いるかについて若干のニュアンスがあることがわか
りますが、今のところは心配しないでください。
他のエラー修正アルゴリズムと同様に、これには 2
人のプレイヤーが関 与します。送信者はこれら 4
つの特別なビットを設定する責任を負い、
受信者は何らかのチェックを実行してエラーを修正する
責任を負います。
もちろん、送信者と受信者という言葉は実際にはすべてのチ
ェックを行うマシンまたはソフトウェアを指し、メッセージ
の概念はストレージなどを含む非常に広い意味を指します。
結局のところ、データを保存することは、ある
場所から別の場所へで はなく、過去から未来
へメッセージを送信することと同じことです。
これがセットアップですが、本題に入る前に、ハミングが
発見した当時に 彼の頭の中に新たにあった関連するアイ
デアについて話す必要がありま す。
それは、単一ビットのエラーを検出できるが、修正はでき
ないという 既知の方法です。ビジネスではパリティチェ
ックとして使用されます。
パリティ チェックでは、送信者が調整を担当する 1 つのビ
ットのみを分離し、残りは自由にメッセージを送信できます。
この特別なビットの唯一の役割は、メッセージ内の
1 の合計数が偶数であることを確認することです。
たとえば、現時点では 1 の合計数は 7
で、これは奇数であるため、送信者 はその特別なビットを
1 に反転してカウントを偶数にする必要があります。
ただし、ブロックがすでに偶数個の 1 で始まって
いた場合、この特別なビットは 0 に保たれます。
これは非常にシンプルで、一見シンプルですが、メッセー
ジ内のどこかに変更があると いうアイデアを抽出して、
わずかな情報に反映させる非常にエレガントな方法です。
このメッセージのビットが 0 から 1、または
1 から 0 に反転 すると、1
の合計数が偶数から奇数に変化することに注意してください。
したがって、あなたが受信者である場合、このメッセ
ージを見て、奇数 の 1 が表示されれば、たとえ
どこでエラーが発生したかは分からな
くても、何らかのエラーが発生したことを確実に知る
ことができます。
専門用語では、ビットのグループに偶数個の 1 が含まれ
るか奇数個の 1 が含まれるかをパリティと呼びます。
数値を使用して、パリティが 0 または 1
であると表現することもできま す。
通常は、その考えに基づいて数学を始めると、この方
がより役立ちます。
送信側がパリティを制御するために使用するこの特
別なビットは、パリティ ビットと呼ばれます。
実際、明確にしておきたいのは、受信側が奇数のパリティを認
識した場合、それは必ずしも 1 つのエ
ラーがあったことを意味するわけではなく、3 つのエラー、5
つのエラー、またはその他の奇数のエ
ラーがあった可能性がありますが、受信者は確実に知ることが
できます。0ではなかったということ。
一方、2 つのエラーがあった場合、または偶数のエラーがあ
った場合、最終的な 1 のカウントは依然として偶数である
ため、受信側は、偶数のカウントが必ずしも
メッセージにエラーがないことを意味すると完全に確信するこ
とはできません。。
たった 2 ビットの反転で台無しになるメッセージは非常に弱い
と不満を言うかもしれませんが、それはまったくその通りです。
ただし、受信したメッセージが送信者が意図したも
のであることを 100 % 確信できるエラー検
出または修正方法はないことに留意してください。
結局のところ、十分なランダム ノイズがあれば、
まったくの偶然で、ある有 効なメッセージが別の
有効なメッセージに常に変更される可能性があります。
代わりに、目標は、特定の最大エラー数まで堅
牢なスキームを考え出 すこと、またはおそら
くこのような誤検知の確率を減らすことです。
パリティ チェック自体は非常に弱いですが、メッセージ全体に
わたる変更のアイデアを単一のビットにまで絞り出すことで、よ
り洗練されたスキームのための強力な構成要素を提供します。
たとえば、ハミング氏は、エラーが発生したことだけでなく
、どこでエラーが発生したかを 特定する方法を探していました。
彼の重要な洞察は、メッセージ全体ではなく、慎重に選択
された特定のサブセットにパリティ
チェックを適用すると、次のようにできるということ でした。
より洗練された一連の質問により、単一ビット
エラーの位置が特定されます。
全体的な感覚は、可能性の空間を半分に切り取る
「はい」または「いいえ」 の質問をする 20
の質問のゲームをプレイしているようなものです。
たとえば、これらの 8 ビット、すべての奇数番号の位
置についてのみパリティ チェックを実行するとします。
その後、エラーが検出された場合、エラーが具体的にど
こにあるのか、つまり、エラ ーが奇数の位置にあるこ
とに関するもう少し詳しい情報が受信機に提供されます。
これらの 8 ビットでエラーが検出されない場合は、エラ
ーがまったくないか、偶数の位置にあることを意味します。
パリティ チェックをビットの半分に制限すると効果が薄れると思
うかもしれませんが、他の適切に選択されたチェックと組み合わ
せて実行すると、直感に反してさらに強力なものが得られます。
実際にパリティ チェックを設定するには、グル
ープ全体のパリティを制 御する特別なビットを
割り当てる必要があることに注意してください。
ここでは位置 1 を選択しましょう。
示されている例では、これらの 8
ビットのパリティは現在奇数であるため、送信
側はそのパリティ ビットを切り替える必要があり、現
在は偶数になっています。
これは、実行する 4 つのパリティ
チェックのうちの 1 つだけです。
2 番目のチェックは、少なくともここで描画したよう
に、グリッドの右半分の 8 ビットの中にあります。
今回は位置 2 をパリティ ビットとして使用する可能性があ
るため、これらの 8 ビットに
はすでに偶数パリティがあり、送信者はビット番号 2
を変更しないままで問題ありません。
次に、反対側で、受信側がこのグループのパリティをチェ
ックし、それが奇数であるこ とが判明した場合、エラー
が右側の 8 ビットのどこかにあることがわかります。
それ以外の場合は、エラーがないか、左半分
のどこかにエラーがあることを意味します。
あるいは、エラーが 2 つあった可能性もあ
ると思いますが、今のと ころは、ブロック全体で最大
1 つのエラーがあると仮定します。
それを超えると物事は完全に壊れます。
ここで、次の 2 つのチェックを検討する前に、最初の
2 つのチェッ クを一緒に考えると何ができる
ようになるのかを少し考えてみましょう。
奇数列と右半分でエラーを検出したとします。
これは必然的に、エラーが最後の列
のどこかにあることを意味します。
奇数列にエラーがなく、右半分にエラーがあった場合は、
それが最後から 2 番目の列にあることがわかります。
同様に、奇数列にエラーがあり、右半分にはエラーがない場
合は、2 列目のどこかにエラーがあることがわかります。
これら 2 つのパリティ チェックのどちらでも何も
検出されなかった場合、エ ラーが存在する可能性があ
る唯一の場所はその左端の列であることを意味します。
ただし、単にエラーがまったくな
いことを意味する場合もあります。
これは、2 つのパリティ チェックによって列を
特定できると言うための、かなり面倒な方法です。
ここから、おそらく次のことが推測できるでしょう。
行について以外は基本的に同じことを行います。
位置 4 をパリティ ビットとして使用して
、奇数行のパリティ チェックが行われます。
したがって、この例では、そのグループはすでに偶数パリティ
を持っているため、ビット 4 は 0 に設定されます。
最後に、位置 8 をパリティ ビットとして使用して
、下位 2 行のパリティ チェックが行われます。
この場合、グループに偶数パリティを与えるために、送
信者はビット 8 をオンにする必要があるようです。
最初の 2 つのチェックで列を特定できるのと同じよ
うに、次の 2 つのチェックで行を特定できます。
例として、送信中に、たとえば位置 3
でエラーが発生したと想像してください。
これは最初のパリティ グループに影響し、2
番目のパリティ グループにも 影響するため、受信
側は右側の列のどこかにエラーがあることがわかります。
しかし、それは 3 番目のグループには影響せず、4
番目のグループにも影響を与えません。
これにより、受信側は最初の行 (必然的に位置 3
を意味しま す) までのエラーを特定できるため、エラーを修正
できます。
これら 4 つの質問への答えによって、たとえそ
れがどこであったとしても、常に特定の場所を突き止
めることができるということを、少し時間をかけて
自分に納得させてみるのも楽しいかもしれません。
実際、賢明な方は、これらの質問と二進数の数え方と
の間に関連性があることに気づくかもしれません。
もしそうなら、私が台無しにする前に、もう一度強調して、
立ち止まって、自分でそのつながりを描いてみてください。
パリティ ビット自体が影響を受けるとどうな
るか気になる場合は、試してみてください。
これら 4 つの特別なビットのエラーが、他のもの
と同じように、同じ 4 つの質問グループを使用し
てどのように追跡されるのかを少し考えてください。
結局のところ、私たちが望んでいるのはメッセージ
ビットを保護することであり、エラ
ー訂正ビットはそのまま使われているだけなので、これは
あまり問題ではありません。
しかし、これらのビットも保護することは
、副産物として自然に計画から外れます。
これがどのようにスケールされるかを
予想するのも楽しいかもしれません。
たとえば、場所を特定するためにサイズ 256
ビットのブロックを使用した場合、特定の場所にた
どり着くまでにバイナリ検索を行うには、8
つの「はい」または「いいえ」の質問だけが必要です。
各質問では、適切なパリティ チェックを設定するために 1
ビットだけを放棄する必要があることを覚えておいてください。
すでにご覧になっている方もいるかもしれません
が、これらの質問の内容を 1 ～ 2
分で見つける体系的な方法については後ほど説明します。
このスケッチが、ここで開発しているものの効率性を理
解していただくのに十分であることを願っています。
最初のものは、強調表示されている 8 つのパリティ
ビットを除いて、任意 のものにすることができ、必
要なメッセージやデータを運ぶことができます。
8 ビットはメッセージの残りの部分によって完全に
決定されるという意味で冗 長ですが、メッセージ全
体を単にコピーするよりもはるかに賢明な方法です。
それでも、ほとんど諦めずに、どんなシングルビット
エラーでも特定して修正することができるでしょう。
よくほとんど。
さて、ここでの 1 つの問題は、4 つのパリティ
チェックのいずれもエラーを 検出しなかった場合、つ
まり、送信者の意図どおり、特別に選択された 8
ビッ トのサブセットがすべて偶数パリティを持つこと
を意味し、それはエラーがまったく
なかったことを意味するかどうかです。
、または位置 0 に絞り込まれます。
ご覧のとおり、はいまたはいいえの質問が 4
つあるため、パリティ チェックには 16
の可能な結果があり、ブロック内の 16 の位置のうち
1 つを正確に特定するには最初 は完璧に思えますが、17
番目の結果、つまりエラーなしを伝える必要もあります。状態。
ここでの解決策は実際には非常に簡単で、0
番目のビットを完全に忘れるだけです。
したがって、4 つのパリティ チェックを実行し
、それらがすべて偶数であ ることが確認できれば
、それは間違いなくエラーがないことを意味します。
これが意味するのは、16 ビット
ブロックを扱うのではなく、15 ビット
ブロックを扱うということです。この場合、ビッ トのうち
11 ビットがメッセージを伝送するために自由に使用され、そ
のうちの 4 ビットは冗長性のために存在します。
これにより、業界の人々が 15-11
ハ ミング コードと呼ぶものが完成しました。
そうは言っても、ブロック サイズが 2
のきれいな累乗であるのは良いことであり、そ の 0
番目のビットを保持して、それに少し追加の作業をさせる賢
い方法があります。
これをブロック全体にわたるパリティ
ビットとして使用すると、修正はで
きなくても、実際に 2 ビット
エラーを検出できるようになります。
仕組みは次のとおりです。
これら 4 つの特別なエラー訂正ビットを設定した後、
通常のパリティ チェックと同 様に、ブロック全体のパ
リティが偶数になるように 0 番目のビットを設定します。
ここで、単一ビット エラーがある場合、ブロック全体のパ
リティが奇数に切り替わりま すが、4
つのエラー修正チェックのおかげで、いずれにせよそれをキ
ャッチできます。
ただし、エラーが 2 つある場合、全体のパリティは
偶数に戻りますが 、受信側では、これら 4
つのパリティ チェックで何が起こっている
かにより、少なくとも何らかのエラーが発生しているこ
とがわかります。
そのため、全体としては偶数パリティであるにもかかわらず、他
のチェックでゼロ以外の何かが 発生していることに気付いた場
合は、少なくとも 2 つのエラーがあったことがわかります。
それは賢明ではないでしょうか？
これらの 2 ビット エラーを修正すること
はできませんが、少し面 倒な 0
番目のビットを動作に戻すだけで、エラーを検出できます。
これは非常に標準的なもので、拡張ハミング
コードとして知られています。
技術的に言えば、少なくとも 16 ビット
ブロックの例について は、ハミング
コードが何を行うかについて完全に説明できました。
ただし、最初から最後まで 1 つの完全な例を
自分で実行して、理解度 を確認し、ここまでの
すべてを定着させる方が満足できると思います。
ただし、私はあなたと一緒にそれを段階的に確認し
ていきますので、あなた自身を確認してください。
メッセージを設定するには、それが空間を介して変換
するリテラル メ ッセージであっても、長期間保存
したいデータであっても、最初のステ ップはメッセージを
11 ビットのチャンクに分割することです。
各チャンクは、エラー耐性のある 16
ビット ブロックにパッケージ化されます。
では、これを例として実際にやってみましょう。
さあ、実際にやってみましょう！
立ち止まってこのブロックを組み立ててみましょう。
はい、準備はできましたか？
位置 0 と他の 2 の累乗はエラー訂正義務のため
に予約されているので、残 りのすべてのスポットにメッセージ
ビットを順番に配置することから始めます。
このグループには偶数パリティが必要ですが、す
でにそうされているため 、位置 1 のパリティ
ビットを 0 に設定する必要があります。
次のグループは奇数パリティで始まるため、そのパリ
ティ ビットを 1 に設定する必要があります。
その後のグループは奇数パリティで始まるため、やはりそ
のパリティ ビットを 1 に設定する必要があります。
また、最後のグループにも奇数パリティがあり
、8 番目のビットを 1 に設定します。
そして最後のステップとして、ブロック全体が偶数パリティを
持つようになりました。これは、 ビット番号 0
(包括的なパリティ ビット) を 0
に設定できることを意味します。
したがって、このブロックが送信されると、4
つの特別なサブセット とブロック全体のパリ
ティはすべて偶数、つまり 0 になります。
演習の 2 番目の部分として、あなたに
受信者の役割を果たしてもらいましょう。
もちろん、それはあなたがこのメッセージが何であるかをま
だ知らないことを意味します。もしかしたら覚えている人も
いるかもしれませんが、まだ覚えていないと仮定しましょう。
私がやろうとしているのは、そのブロック内のビットの
0、1、また は 2 を変更して、私が何を
したのかを理解してもらうことです。
もう一度立ち止まって、問題を解決してみてください。
さて、受信者として最初のパリティ
グループをチェックすると、それが偶
数であることがわかり、存在するエラーは偶数列
にある必要があります。
次のチェックでは奇数が得られ、少なくとも 1 つのエラ
ーがあることがわかり、この特定の列に絞り込まれます。
3 番目のチェックは均等であり、可能性をさらに切り詰めます。
そして、最後のパリティ チェックは奇妙で、下部
のどこかにエラーがあるこ とがわかりますが、今では位置
10 にあるはずであることがわかります。
さらに、ブロック全体のパリティは奇数であるため、フリップ
が 2 回ではなく 1 回であるという確信が得られます。
3 つ以上の場合、すべての賭けは無効になります。
ビット番号 10 を修正した後、修正に使用されなかった
11 ビットを取り出すと、元のメッセージの関連
セグメントが得られま す。巻き戻して比較すると
、まさに例の開始点と同じになります。
これらすべてを手動で行う方法がわかったので、次は、
このロジックすべての中核部 分を 1 行の
Python コードで実行する方法を説明したいと思います。
ご存知のとおり、私がまだお伝えしていないのは、このアル
ゴリズムが実際にどれほど洗練 されているか、マシンにエ
ラーの位置を指示させるのがどれほど簡単であるか、体系的に
スケールを調整する方法、そしてすべてをどのようにフレー
ム化できるかということです。これは、複数の個別のパリティ
チェックではなく、1 つの操作として実行されます。
私の言いたいことを理解するには、パート
2 に参加してください。