Este es un tablero Galton.
Tal vez hayas visto uno antes, es una demostración popular de cómo,
incluso cuando un solo evento es caótico y aleatorio,
con un resultado efectivamente incognoscible, aún es posible hacer afirmaciones
precisas sobre un gran número de eventos, es decir,
cómo las proporciones relativas porque se distribuyen muchos resultados diferentes.
Más específicamente, el tablero de Galton ilustra una de las distribuciones más
destacadas de toda la probabilidad, conocida como distribución normal,
más coloquialmente conocida como curva de campana,
y también llamada distribución gaussiana.
Hay una función muy específica para describir esta distribución,
es muy bonita, hablaremos de ella más adelante,
pero ahora solo quiero enfatizar cómo la distribución normal es,
como sugiere el nombre, muy común, aparece en muchos de contextos
aparentemente no relacionados.
Si tomaras un gran número de personas que pertenecen a un grupo demográfico similar
y trazaras sus alturas, esas alturas tenderían a seguir una distribución normal.
Si observa una gran franja de números naturales muy grandes y pregunta
cuántos factores primos distintos tiene cada uno de esos números,
las respuestas seguirán muy de cerca una determinada distribución normal.
Nuestro tema de hoy es una de las joyas de la corona de toda la teoría de
la probabilidad, es uno de los hechos clave que explica por qué esta
distribución es tan común como es, conocido como teorema del límite central.
Esta lección está destinada a volver a lo básico,
brindándole los fundamentos sobre lo que dice el teorema del límite central,
qué son las distribuciones normales y quiero asumir una base mínima.
Vamos a profundizar bastante en esto, pero después de esto todavía me gustaría
profundizar y explicar por qué el teorema es verdadero,
por qué la función subyacente a la distribución normal tiene la forma tan específica
que tiene, por qué esa fórmula tiene un pi en él y, lo más divertido,
por qué esos dos últimos hechos están en realidad más relacionados de lo que
sugerirían muchas explicaciones tradicionales.
Esa segunda lección también pretende ser la continuación del vídeo sobre
convoluciones que prometí, por lo que aquí hay muchos temas interrelacionados.
Pero ahora, volviendo a los fundamentos, me gustaría comenzar
con un modelo demasiado simplificado del tablero de Galton.
En este modelo asumiremos que cada bola cae directamente sobre una determinada clavija
central y que tiene una probabilidad de 50-50 de rebotar hacia la izquierda o hacia la
derecha, y pensaremos que cada uno de esos resultados suma uno o restando uno de su
posición.
Una vez que se elige uno de ellos, hacemos la suposición muy poco
realista de que aterriza exactamente en el medio de la clavija adyacente debajo de él,
donde nuevamente se enfrentará a la misma opción 50-50 de rebotar
hacia la izquierda o hacia la derecha. A la derecha.
Para el que estoy mostrando en pantalla, hay cinco filas diferentes de clavijas,
por lo que nuestra pequeña bola que salta hace cinco elecciones aleatorias diferentes
entre más uno y menos uno, y podemos pensar que su posición final es básicamente
la suma de todas. de esos números diferentes, que en este caso resulta ser uno,
y podríamos etiquetar todos los diferentes grupos con la suma que representan.
Mientras repetimos esto, observamos diferentes
sumas posibles para esos cinco números aleatorios.
Y para aquellos de ustedes que se inclinan a quejarse de que este es un
modelo muy poco realista para el verdadero tablero Galton,
permítanme enfatizar que el objetivo en este momento no es modelar la física
con precisión.
El objetivo es dar un ejemplo sencillo para ilustrar el teorema del límite central y,
para ello, por muy idealizado que sea, en realidad nos da un muy buen ejemplo.
Si dejamos caer muchas bolas diferentes, haciendo otra suposición poco
realista de que no se influyen entre sí como si todas fueran fantasmas,
entonces el número de bolas que caen en cada cubo diferente nos da una
idea vaga de la probabilidad de que cada una de ellas caiga. de esos cubos es.
En este ejemplo, los números son lo suficientemente simples como para que no sea
demasiado difícil calcular explícitamente cuál es la probabilidad de caer en cada grupo.
Si quieres pensar en ello detenidamente, encontrarás
que te recuerda mucho al triángulo de Pascal.
Pero lo interesante de nuestro teorema es hasta
qué punto va más allá de los ejemplos simples.
Entonces, al menos para comenzar, en lugar de hacer cálculos explícitos,
simplemente simulemos cosas ejecutando una gran cantidad de muestras y dejando que la
cantidad total de resultados en cada resultado diferente nos dé una idea de cómo se ve
esa distribución.
Como dije, el que está en pantalla tiene cinco filas,
por lo que cada suma que estamos considerando incluye solo cinco números.
La idea básica del teorema del límite central es que si aumentas el tamaño de esa suma,
por ejemplo aquí eso significaría aumentar el número de filas de clavijas para
que rebote cada bola, entonces la distribución que describe dónde va a llegar
esa suma El otoño se parece cada vez más a una curva en forma de campana.
Aquí realmente vale la pena tomarse un momento para escribir esa idea general.
La configuración es que tenemos una variable aleatoria,
y eso es básicamente una abreviatura de un proceso aleatorio
donde cada resultado de ese proceso está asociado con algún número.
Llamaremos a ese número aleatorio x.
Por ejemplo, cada rebote en la clavija es un proceso
aleatorio modelado con dos resultados.
Esos resultados están asociados con los números uno negativo y uno positivo.
Otro ejemplo de variable aleatoria sería tirar un dado,
donde se obtienen seis resultados diferentes, cada uno asociado con un número.
Lo que estamos haciendo es tomar varias muestras
diferentes de esa variable y sumarlas todas.
En nuestro tablero de Galton, eso parece dejar que la bola rebote en varias
clavijas diferentes en su camino hacia el fondo y, en el caso de un dado,
podrías imaginarte lanzando muchos dados diferentes y sumando los resultados.
La afirmación del teorema del límite central es que a medida que se deja que el tamaño de
esa suma crezca cada vez más, entonces la distribución de esa suma,
la probabilidad de que caiga en diferentes valores posibles,
se parecerá cada vez más a una curva de campana.
Eso es todo, esa es la idea general.
En el transcurso de esta lección, nuestro trabajo
es hacer que esa afirmación sea más cuantitativa.
Le pondremos algunos números, le pondremos algunas fórmulas
y le mostraremos cómo puede usarlo para hacer predicciones.
Por ejemplo, este es el tipo de pregunta que quiero
que puedas responder al final de este video.
Supongamos que lanzaste el dado 100 veces y sumaste los resultados.
¿Podrías encontrar un rango de valores tal que estés
95% seguro de que la suma estará dentro de ese rango?
O tal vez debería decir encontrar el rango de
valores más pequeño posible para que esto sea cierto.
Lo bueno es que podrás responder esta pregunta
si es un dado justo o si es un dado ponderado.
Ahora permítanme decir desde arriba que este teorema tiene tres supuestos diferentes,
tres cosas que tienen que ser ciertas antes de que el teorema siga.
Y en realidad no les diré cuáles son hasta el final del video.
En lugar de eso, quiero que estés atento y veas si puedes
notar y tal vez predecir cuáles serán esas tres suposiciones.
Como siguiente paso, para ilustrar mejor cuán general es este teorema,
quiero ejecutar un par de simulaciones más centradas en el ejemplo de los dados.
Por lo general, si piensas en tirar un dado, piensas que los seis resultados
son igualmente probables, pero al teorema en realidad eso no le importa.
Podríamos comenzar con un dado ponderado, algo con una distribución no
trivial entre los resultados, y la idea central sigue siendo válida.
Para la simulación, lo que haré será tomar una distribución
como ésta que esté sesgada hacia valores más bajos.
Voy a tomar 10 muestras distintas de esa distribución y luego
registraré la suma de esa muestra en el gráfico de abajo.
Luego haré esto muchas veces diferentes, siempre con una suma de tamaño 10,
pero mantendré un registro de dónde terminaron esas sumas para darnos una idea de la
distribución.
Y, de hecho, permítanme cambiar la escala de la dirección y para
darnos espacio para ejecutar una cantidad aún mayor de muestras.
Y lo dejaré llegar hasta un par de miles, y mientras lo hace,
notarás que la forma que comienza a emerger parece una curva de campana.
Tal vez si entrecierras los ojos puedas ver que se inclina un poquito hacia la izquierda,
pero es genial que algo tan simétrico surgiera de un punto de
partida que era tan asimétrico.
Para ilustrar mejor de qué se trata el teorema del límite central,
permítanme ejecutar cuatro de estas simulaciones en paralelo,
donde en la parte superior izquierda lo hago, donde solo sumamos dos dados a la vez,
en la parte superior derecha Lo estamos haciendo donde sumamos cinco dados a la vez,
la parte inferior izquierda es la que acabamos de ver agregando 10 dados a la vez,
y luego haremos otro con una suma mayor, 15 a la vez.
Observe cómo en la parte superior izquierda, cuando simplemente estamos sumando
dos dados, la distribución resultante no parece realmente una curva de campana,
sino que recuerda mucho más a la que comenzamos sesgada hacia la izquierda.
Pero a medida que permitimos más y más dados en cada suma,
la forma resultante que aparece en estas distribuciones parece cada vez más simétrica.
Tiene el bulto en el medio y se desvanece hacia
la forma de una curva de campana de la cola.
Y déjame enfatizar nuevamente, puedes comenzar con cualquier distribución diferente.
Aquí lo ejecutaré de nuevo, pero donde la mayor parte de la probabilidad está
ligada a los números 1 y 6, con una probabilidad muy baja para los valores medios.
A pesar de cambiar completamente la distribución para una tirada individual del dado,
sigue siendo cierto que surgirá una forma de curva de campana a
medida que consideramos las diferentes sumas.
Ilustrar cosas con una simulación como esta es muy divertido y es genial
ver cómo emerge el orden del caos, pero también resulta un poco impreciso.
Como en este caso, cuando corté la simulación en 3000 muestras,
aunque parece una curva de campana, los diferentes cubos parecen bastante puntiagudos.
Y quizás te preguntes: ¿se supone que debe verse así o
es sólo un artefacto de la aleatoriedad en la simulación?
Y si es así, ¿cuántas muestras necesitamos antes de poder estar seguros
de que lo que estamos viendo es representativo de la distribución real?
En lugar de seguir adelante, seamos un poco más teóricos y mostremos
la forma precisa que adoptarán estas distribuciones en el largo plazo.
El caso más sencillo para hacer este cálculo es si tenemos una distribución uniforme,
donde cada posible cara del dado tiene la misma probabilidad, 16.
Por ejemplo, si luego quieres saber qué probabilidades hay de que haya diferentes
sumas para un par de dados, es esencialmente un juego de contar,
en el que cuentas cuántos pares distintos toman la misma suma, lo cual,
en el diagrama que he dibujado, puedes ver. puede pensar convenientemente pasando
por todas las diferentes diagonales.
Dado que cada par tiene la misma probabilidad de aparecer, 1 en 36,
todo lo que tienes que hacer es contar los tamaños de estos cubos.
Eso nos da una forma definitiva para la distribución que describe una suma de dos dados,
y si jugáramos el mismo juego con todos los tripletes posibles,
la distribución resultante se vería así.
Ahora bien, lo que es más desafiante, pero mucho más interesante,
es preguntar qué sucede si tenemos una distribución no uniforme para ese único dado.
De hecho, hablamos de todo esto en el último video.
Básicamente haces lo mismo, pasas por todos los
distintos pares de dados que suman el mismo valor.
Es solo que en lugar de contar esos pares, para cada par multiplicas las dos
probabilidades de que aparezca cada cara en particular y luego las sumas todas.
El cálculo que hace esto para todas las sumas posibles tiene un nombre elegante,
se llama convolución, pero esencialmente es solo la versión ponderada del juego
de contar que cualquiera que haya jugado con un par de dados ya encuentra familiar.
Para nuestros propósitos en esta lección, haré que la computadora calcule todo eso,
simplemente le mostrará los resultados y lo invitaré a observar ciertos patrones,
pero en el fondo, esto es lo que está sucediendo.
Entonces, para dejar muy claro lo que se representa aquí,
si imagina tomar muestras de dos valores diferentes de esa distribución superior,
la que describe un solo dado, y sumarlos, entonces la segunda distribución
que estoy dibujando representa la probabilidad de que ver varias sumas diferentes.
Del mismo modo, si imagina muestrear tres valores distintos de
esa distribución superior y sumarlos, el siguiente gráfico
representa las probabilidades de varias sumas diferentes en ese caso.
Entonces, si calculo cómo se ven las distribuciones de estas sumas para sumas cada vez
mayores, bueno, ya sabes lo que voy a decir, se parece cada vez más a una curva de
campana.
Pero antes de llegar a eso, quiero que hagas un par de observaciones simples más.
Por ejemplo, estas distribuciones parecen estar desplazándose hacia la
derecha y también parecen estar más extendidas y un poco más planas.
No se puede describir cuantitativamente el teorema del límite central sin tener en cuenta
ambos efectos, lo que a su vez requiere describir la media y la desviación estándar.
Tal vez ya esté familiarizado con ellos, pero quiero hacer suposiciones mínimas
aquí y nunca está de más revisarlas, así que repasemos ambas rápidamente.
La media de una distribución, a menudo denotada con la letra griega mu,
es una forma de capturar el centro de masa de esa distribución.
Se calcula como el valor esperado de nuestra variable aleatoria,
que es una forma de decir que se analizan todos los diferentes resultados
posibles y se multiplica la probabilidad de ese resultado por el valor de la variable.
Si los valores más altos son más probables, esa suma ponderada será mayor.
Si los valores más bajos son más probables, esa suma ponderada será menor.
Un poco más interesante es si desea medir qué tan extendida está esta distribución,
porque hay varias formas diferentes de hacerlo.
Uno de ellos se llama varianza.
La idea es observar la diferencia entre cada valor posible y la media,
elevar al cuadrado esa diferencia y preguntar por su valor esperado.
La idea es que, ya sea que tu valor esté por debajo o por encima de la media,
cuando elevas esa diferencia al cuadrado, obtienes un número positivo,
y cuanto mayor es la diferencia, mayor es ese número.
Cuadrarlo así hace que las matemáticas sean mucho más agradables que si hiciéramos
algo así como un valor absoluto, pero la desventaja es que es difícil pensar en
esto como una distancia en nuestro diagrama porque las unidades están equivocadas.
Algo así como las unidades aquí son unidades cuadradas,
mientras que una distancia en nuestro diagrama sería una especie de unidad lineal.
Entonces, otra forma de medir la dispersión es lo que se llama desviación estándar,
que es la raíz cuadrada de este valor.
Eso se puede interpretar de manera mucho más razonable como una distancia en
nuestro diagrama, y comúnmente se denota con la letra griega sigma,
por lo que sabes que m significa media y desviación estándar, pero ambas en griego.
Volviendo a nuestra secuencia de distribuciones,
hablemos de la media y la desviación estándar.
Si llamamos mu a la media de la distribución inicial,
que para la ilustrada resulta ser 2.24, espero que no sea muy
sorprendente si les digo que la media del siguiente es 2 veces mu.
Es decir, tiras un par de dados y quieres saber el valor esperado de la suma,
que es dos veces el valor esperado para un solo dado.
De manera similar, el valor esperado para nuestra suma de tamaño 3 es 3 veces mu,
y así sucesivamente.
La media simplemente avanza constantemente hacia la derecha,
razón por la cual nuestras distribuciones parecen desviarse en esa dirección.
Un poco más desafiante, pero muy importante, es
describir cómo cambia la desviación estándar.
El hecho clave aquí es que si tienes dos variables aleatorias diferentes,
entonces la varianza de la suma de esas variables es la misma
que simplemente sumar las dos varianzas originales.
Este es uno de esos hechos que puedes calcular
simplemente cuando descomprimes todas las definiciones.
Hay un par de buenas intuiciones de por qué esto es cierto.
Mi plan tentativo es simplemente hacer una serie sobre probabilidad y hablar
sobre cosas como las intuiciones que subyacen a la varianza y sus primas.
Pero ahora mismo, lo principal que quiero resaltar es que lo que suma es la varianza,
no la desviación estándar.
Entonces, críticamente, si tomaras n realizaciones diferentes de la misma variable
aleatoria y preguntaras cómo se ve la suma, la varianza de esa suma es n veces la
varianza de tu variable original, es decir, la desviación estándar,
la raíz cuadrada de todas esto es la raíz cuadrada de n veces la desviación estándar
original.
Por ejemplo, volviendo a nuestra secuencia de distribuciones,
si etiquetamos la desviación estándar de nuestra distribución inicial con sigma,
entonces la siguiente desviación estándar será la raíz cuadrada de 2 multiplicado
por sigma, y después de eso se verá como la raíz cuadrada de 3 veces sigma,
y así sucesivamente.
Esto, como dije, es muy importante.
Significa que aunque nuestras distribuciones se están extendiendo,
no lo hacen tan rápidamente, solo lo hacen en proporción a la raíz cuadrada del
tamaño de la suma.
Mientras nos preparamos para hacer una descripción más cuantitativa del teorema del
límite central, la intuición central que quiero que tengas en mente es que básicamente
realinearemos todas estas distribuciones para que sus medias se alineen y luego las
reescalaremos de manera que que todas las desviaciones estándar serán iguales a 1.
Y cuando hacemos eso, la forma resultante se acerca cada vez más a una determinada forma
universal, descrita con una pequeña y elegante función que desentrañaremos en un momento.
Y permítanme decir una vez más, la verdadera magia aquí es cómo podríamos
haber comenzado con cualquier distribución, describiendo una sola tirada del dado,
y si jugamos el mismo juego, considerando cómo se ven las distribuciones para
las diferentes sumas, y los realineamos para que las medias se alineen,
y los redimensionamos para que las desviaciones estándar sean todas 1,
todavía nos acercamos a esa misma forma universal, lo cual es algo alucinante.
Y ahora, amigos míos, probablemente sea un buen momento para
entrar finalmente en la fórmula de una distribución normal.
Y la forma en que me gustaría hacer esto es básicamente
quitar todas las capas y construirlas una pieza a la vez.
La función e a la x, o cualquier cosa a la x, describe el crecimiento exponencial,
y si haces que el exponente sea negativo, lo que invierte el gráfico horizontalmente,
podrías pensar que describe la caída exponencial.
Para realizar esta caída en ambas direcciones,
podrías hacer algo para asegurarte de que el exponente sea siempre negativo y creciente,
como tomar el valor absoluto negativo.
Eso nos daría este tipo de punta afilada incómoda en el medio,
pero si en lugar de eso convertimos ese exponente en el cuadrado negativo de x,
obtenemos una versión más suave de lo mismo, que decae en ambas direcciones.
Esto nos da la forma básica de curva de campana.
Ahora, si colocas una constante delante de esa x y escalas esa constante
hacia arriba y hacia abajo, te permite estirar y aplastar el gráfico horizontalmente,
lo que te permite describir curvas de campana estrechas y más anchas.
Y una cosa rápida que me gustaría señalar aquí es que,
según las reglas de la exponenciación, a medida que modificamos esa constante c,
también puedes pensar en ello como simplemente cambiar la base de la exponenciación.
Y en ese sentido, el número e no es tan especial para nuestra fórmula.
Podríamos reemplazarla con cualquier otra constante positiva y obtendrás
la misma familia de curvas a medida que modificamos esa constante.
Conviértalo en 2, misma familia de curvas.
Conviértalo en 3, misma familia de curvas.
La razón por la que usamos e es que le da a esa constante un significado muy legible.
O mejor dicho, si reconfiguramos las cosas un poco para que el exponente parezca
menos la mitad de x dividido por una determinada constante,
que llamaremos sugerentemente sigma al cuadrado,
entonces una vez que convertimos esto en una distribución de probabilidad,
esa constante sigma Sea la desviación estándar de esa distribución.
Y eso es muy lindo.
Pero antes de que podamos interpretar esto como una distribución de probabilidad,
necesitamos que el área bajo la curva sea 1.
Y la razón es cómo se interpreta la curva.
A diferencia de las distribuciones discretas, cuando se trata de algo continuo,
no se pregunta por la probabilidad de un punto en particular.
En cambio, pregunta por la probabilidad de que un
valor se encuentre entre dos valores diferentes.
Y lo que la curva te dice es que esa probabilidad es
igual al área bajo la curva entre esos dos valores.
Hay otro video sobre esto, se llaman funciones de densidad de probabilidad.
El punto principal ahora es que el área bajo toda la curva representa
la probabilidad de que algo suceda, que aparezca algún número.
Debería ser 1, por eso queremos que el área debajo de esto sea 1.
Tal como está con la forma básica de curva de campana de e elevado a x cuadrado negativo,
el área no es 1, en realidad es la raíz cuadrada de pi.
¿Yo se, verdad?
¿Qué hace pi aquí?
¿Qué tiene esto que ver con los círculos?
Como dije al principio, me encantaría hablar de eso en el próximo video.
Pero si puedes dedicar tu entusiasmo a nuestros propósitos ahora mismo,
todo lo que significa es que debemos dividir esta función por la raíz cuadrada de pi,
y nos dará el área que queremos.
Volviendo a las constantes que teníamos antes, 1 mitad y sigma,
el efecto es estirar la gráfica en un factor de sigma multiplicado por la raíz
cuadrada de 2.
Entonces también necesitamos dividir por eso para asegurarnos de que tenga un área de 1.
Y combinando esas fracciones, el factor anterior parece 1
dividido por sigma multiplicado por la raíz cuadrada de 2 pi.
Ésta, finalmente, es una distribución de probabilidad válida.
A medida que modificamos ese valor sigma, lo que da como resultado curvas más estrechas
y más anchas, esa constante en el frente siempre garantiza que el área sea igual a 1.
El caso especial en el que sigma es igual a 1 tiene un nombre específico,
lo llamamos distribución normal estándar, que juega un papel
especialmente importante para usted y para mí en esta lección.
Y todas las distribuciones normales posibles no solo están parametrizadas
con este valor sigma, sino que también restamos otra constante mu de la variable x,
y esto básicamente le permite deslizar el gráfico hacia la izquierda y hacia
la derecha para que pueda prescribir la media de esta distribución.
En resumen, tenemos dos parámetros, uno que describe la media,
otro que describe la desviación estándar, y todos están unidos en esta gran fórmula que
involucra una e y un pi.
Ahora que todo eso está sobre la mesa, volvamos a considerar
la idea de comenzar con alguna variable aleatoria y preguntarnos
cómo son las distribuciones de las sumas de esa variable.
Como ya hemos comentado, cuando aumentas el tamaño de esa suma,
la distribución resultante cambiará según una media creciente y
lentamente se extenderá según una desviación estándar creciente.
Y poniéndole algunas fórmulas reales, si conocemos la media de nuestra variable aleatoria
subyacente, la llamamos mu, y también conocemos su desviación estándar,
y la llamamos sigma, entonces la media de la suma en la parte inferior será mu.
veces el tamaño de la suma, y la desviación estándar será sigma multiplicado por la raíz
cuadrada de ese tamaño.
Entonces, si queremos afirmar que esto se parece cada vez más a una curva de campana,
y que una curva de campana solo se describe mediante dos parámetros diferentes,
la media y la desviación estándar, ya sabes qué hacer.
Podrías introducir esos dos valores en la fórmula,
y obtendrás una fórmula muy explícita, aunque algo complicada,
para una curva que debería ajustarse estrechamente a nuestra distribución.
Pero hay otra manera de describirlo que es un poco más elegante
y se presta a una imagen muy divertida que podemos desarrollar.
En lugar de centrarnos en la suma de todas estas variables aleatorias,
modifiquemos un poco esta expresión, donde lo que haremos será mirar la media
que esperamos que tome esa suma y la restaremos para que nuestra nueva expresión
tiene una media de 0, y luego veremos la desviación estándar que esperamos de
nuestra suma y la dividiremos por eso, lo que básicamente simplemente reescala
las unidades para que la desviación estándar de nuestra expresión sea igual a 1. .
Puede parecer una expresión más complicada, pero
en realidad tiene un significado muy legible.
Básicamente, se trata de decir ¿a cuántas desviaciones
estándar de la media se encuentra esta suma?
Por ejemplo, esta barra aquí corresponde a un cierto valor que puedes encontrar cuando
tiras 10 dados y los sumas todos, y su posición un poco por encima del negativo 1 te
dice que ese valor es un poco menor que una desviación estándar. inferior a la media.
Además, por cierto, anticipándonos a la animación que estoy tratando de crear aquí,
la forma en que estoy representando las cosas en el gráfico inferior
es que el área de cada una de estas barras nos indica la probabilidad
del valor correspondiente. en lugar de la altura.
Se podría pensar que el eje y no representa probabilidad
sino una especie de densidad de probabilidad.
La razón de esto es preparar el escenario para que se alinee con la forma en
que interpretamos las distribuciones continuas,
donde la probabilidad de caer entre un rango de valores es igual a un área bajo
una curva entre esos valores.
En particular, el área de todas las barras juntas será 1.
Ahora, con todo eso en su lugar, divirtámonos un poco.
Permítanme comenzar retrocediendo las cosas para que la
distribución en la parte inferior represente una suma relativamente pequeña,
como sumar solo tres de esas variables aleatorias.
Observe lo que sucede cuando cambio la distribución con la que comenzamos.
A medida que cambia, la distribución en la parte inferior cambia completamente de forma.
Depende mucho de con qué empezamos.
Si dejamos que el tamaño de nuestra suma crezca un poco más, digamos hasta 10,
y cuando cambio la distribución de x, en gran medida sigue pareciendo una curva de
campana, pero puedo encontrar algunas distribuciones que hacen que cambie de forma. .
Por ejemplo, la curva realmente desequilibrada en la que casi toda la probabilidad
está en los números 1 o 6 da como resultado este tipo de curva de campana puntiaguda y,
si recuerdan, anteriormente mostré esto en forma de simulación.
Entonces, si se pregunta si ese pico fue un artefacto de la aleatoriedad o
refleja la distribución verdadera, resulta que refleja la distribución verdadera.
En este caso, 10 no es una suma lo suficientemente grande
como para que entre en vigor el teorema del límite central.
Pero si en lugar de eso dejo que esa suma crezca y considero agregar 50
valores diferentes, lo cual en realidad no es tan grande,
entonces no importa cómo cambie la distribución de nuestra variable aleatoria subyacente,
esencialmente no tiene ningún efecto en la forma de la gráfica en el abajo.
No importa por dónde empecemos, toda la información y los matices de la
distribución de x desaparecen y tendemos hacia esta única forma universal
descrita por una función muy elegante para la distribución normal estándar,
1 sobre la raíz cuadrada de 2 pi por e. al negativo x al cuadrado sobre 2.
De esto, de esto se trata el teorema del límite central.
Casi nada de lo que puedas hacer con esta distribución
inicial cambia la forma a la que tendemos.
Ahora bien, es posible que los más teóricos todavía se pregunten:
¿cuál es el teorema real?
¿Cuál es la afirmación matemática que podemos probar o refutar y que afirmamos aquí?
Si desea una declaración formal agradable, así es como podría ser.
Considere este valor, donde estamos sumando n instancias diferentes de nuestra variable
aleatoria, pero modificadas y ajustadas para que su media y desviación estándar sean 1.
Nuevamente, lo que significa que puedes leerlo como preguntar
cuántas desviaciones estándar de la media es la suma.
Entonces, la afirmación real, rigurosa y sin bromas esta vez del teorema del límite
central es que si se considera la probabilidad de que este valor se encuentre entre dos
números reales dados, a y b, y se considera el límite de esa probabilidad como el tamaño
de su suma llega al infinito, entonces ese límite es igual a una determinada integral,
que básicamente describe el área bajo una distribución normal estándar entre esos dos
valores.
Nuevamente, hay tres suposiciones subyacentes que todavía tengo que contarles,
pero aparte de esas, con todo su sangriento detalle,
este es el teorema del límite central.
Todo esto es un poco teórico, por lo que podría ser útil regresar las cosas a la Tierra
y volver al ejemplo concreto que mencioné al principio,
donde imaginas lanzar un dado 100 veces, y supongamos que es un dado justo.
para este ejemplo, y suma los resultados.
El desafío para usted es encontrar un rango de valores tal
que esté 95% seguro de que la suma estará dentro de este rango.
Para preguntas como esta, existe una regla práctica sobre las distribuciones normales,
que es que alrededor del 68% de sus valores estarán dentro de una desviación
estándar de la media, el 95% de sus valores, lo que nos importa,
estarán dentro de dos desviaciones estándar de la media y la friolera de 99.
El 7% de sus valores estarán dentro de tres desviaciones estándar de la media.
Es una regla general que comúnmente memorizan las
personas que hacen muchas probabilidades y estadísticas.
Naturalmente, esto nos da lo que necesitamos para nuestro ejemplo,
y permítanme seguir adelante y dibujar cómo se vería esto,
donde mostraré la distribución de un dado justo en la parte superior y la distribución
de una suma de 100. esos dados en la parte inferior, que a estas alturas, como ya sabes,
parece una cierta distribución normal.
El primer paso con un problema como este es encontrar la media
de su distribución inicial, que en este caso se verá como 1
sexto por 1 más 1 sexto por 2 una y otra vez, y resulta ser 3.5.
También necesitamos la desviación estándar, que requiere calcular la varianza,
que como sabes implica sumar todos los cuadrados de las diferencias entre los
valores y las medias, y resulta ser 2.92, la raíz cuadrada de eso es 1.71.
Esos son los únicos dos números que necesitamos,
y los invitaré nuevamente a reflexionar sobre lo mágico que es que esos
sean los únicos dos números que necesitamos para comprender completamente
la distribución inferior.
Su media será 100 multiplicado por mu, que es 350,
y su desviación estándar será la raíz cuadrada de 100 multiplicado por sigma, es decir,
10 multiplicado por sigma 17.1.
Recordando nuestra práctica regla general, buscamos valores a dos
desviaciones estándar de la media, y cuando restas 2 sigma de la media
terminas con aproximadamente 316, y cuando sumas 2 sigma terminas con 384.
Y ahí lo tienes, eso nos da la respuesta.
Bien, prometí terminar las cosas en breve, pero mientras estamos en este ejemplo,
hay una pregunta más que vale la pena reflexionar.
En lugar de simplemente preguntar sobre la suma de 100 tiradas de dado,
digamos que te pedí que dividieras ese número entre 100,
lo que básicamente significa que todos los números en nuestro diagrama en la parte
inferior se dividen entre 100.
Tómate un momento para interpretar lo que todo esto estaría diciendo entonces.
Básicamente, la expresión te indica el promedio empírico de 100
tiradas de dados diferentes, y ese intervalo que encontramos
ahora te indica qué rango esperas ver para ese promedio empírico.
En otras palabras, se podría esperar que sea alrededor de 3.5,
ese es el valor esperado para una tirada de dado,
pero lo que es mucho menos obvio y lo que el teorema del límite
central te permite calcular es qué tan cerca de ese valor esperado
te encontrarás razonablemente.
En particular, vale la pena tomarse un momento para reflexionar
sobre cuál es la desviación estándar de este promedio empírico y
qué le sucede al observar una muestra cada vez mayor de tiradas de dados.
Por último, pero probablemente lo más importante,
hablemos de los supuestos que se incluyen en este teorema.
La primera es que todas estas variables que estamos sumando son independientes entre sí.
El resultado de un proceso no influye en el resultado de ningún otro proceso.
La segunda es que todas estas variables se extraen de la misma distribución.
Ambas cosas se han asumido implícitamente en nuestro ejemplo de los dados.
Hemos estado tratando el resultado de cada tirada de dado como independiente del
resultado de todas las demás, y asumimos que cada dado sigue la misma distribución.
A veces en la literatura verás estos dos supuestos agrupados bajo
las iniciales IID para independientes e idénticamente distribuidos.
Una situación en la que estas suposiciones son
decididamente falsas sería la junta de Galton.
Quiero decir, piénsalo.
¿Es cierto que la forma en que una pelota rebota en una de las
clavijas es independiente de cómo rebotará en la siguiente clavija?
Absolutamente no.
Dependiendo del último rebote, llega con una trayectoria completamente diferente.
¿Y es cierto que la distribución de posibles resultados
de cada clavija es la misma para cada clavija que golpea?
De nuevo, es casi seguro que no.
Tal vez golpee una clavija que mira hacia la izquierda,
lo que significa que los resultados están muy sesgados en esa dirección,
y luego golpee la siguiente que mira hacia la derecha.
Cuando hice todas esas suposiciones simplificadoras en el ejemplo inicial,
no fue solo para que fuera más fácil pensar en esto.
También es que esas suposiciones eran necesarias para que esto
fuera realmente un ejemplo del teorema del límite central.
Sin embargo, ¿parece ser cierto que para el tablero Galton real,
a pesar de violar ambos, se produce una distribución normal?
Parte de la razón podría ser que existen generalizaciones del teorema más allá
del alcance de este video que relajan estos supuestos, especialmente el segundo.
Pero sí quiero advertirle contra el hecho de que muchas veces la
gente parece asumir que una variable tiene una distribución normal,
incluso cuando no existe una justificación real para hacerlo.
La tercera suposición es, en realidad, bastante sutil.
Es que la varianza que hemos estado calculando para estas variables es finita.
Esto nunca fue un problema en el ejemplo de los dados,
porque sólo había seis resultados posibles.
Pero en ciertas situaciones en las que tienes un conjunto infinito de resultados,
cuando vas a calcular la varianza, la suma termina divergiendo hacia el infinito.
Éstas pueden ser distribuciones de probabilidad
perfectamente válidas y surgen en la práctica.
Pero en esas situaciones, cuando considera agregar muchas instancias
diferentes de esa variable y dejar que la suma se acerque al infinito,
incluso si se cumplen los dos primeros supuestos,
es muy posible que aquello hacia lo que tiende no sea en realidad una distribución normal.
Si has entendido todo hasta este punto, ahora tienes una base
muy sólida sobre de qué se trata el teorema central del límite.
Y a continuación, me gustaría explicar por qué esta función en particular es
hacia lo que tendemos, y por qué tiene un pi, qué tiene que ver con los círculos.