Hej wszystkim, dzisiaj mam dla was kolejny krótki przypis pomiędzy rozdziałami.
Kiedy do tej pory mówiłem o przekształceniach liniowych,
tak naprawdę mówiłem tylko o przekształceniach z wektorów 2D na inne wektory 2D,
reprezentowane przez macierze 2x2, lub z wektorów 3D na inne wektory 3D,
reprezentowane przez macierze 3x3.
Jednak kilku komentatorów pytało o macierze inne niż kwadratowe,
więc pomyślałem, że poświęcę chwilę, aby pokazać, co one oznaczają geometrycznie.
W tej chwili w tej serii masz już większość wiedzy potrzebnej do samodzielnego
zastanawiania się nad takim pytaniem, ale zacznę o tym mówić,
żeby dodać trochę impulsu mentalnego.
Całkiem rozsądne jest mówienie o transformacjach między wymiarami,
na przykład przekształcających wektory 2D w wektory 3D.
Ponownie, to, co sprawia, że jeden z nich jest liniowy, polega na tym,
że linie siatki pozostają równoległe i równomiernie rozmieszczone,
a początek jest odwzorowany na początek.
Przedstawiłem tutaj przestrzeń wejściową po lewej stronie,
która jest po prostu przestrzenią 2D, i wynik transformacji pokazany po prawej stronie.
Powodem, dla którego nie pokazuję, jak dane wejściowe przechodzą do wyjść,
jak to zwykle robię, nie jest tylko lenistwo animacji. Warto podkreślić,
że wektory wejściowe 2D to bardzo różne zwierzęta od wektorów 3D,
żyjące w całkowicie oddzielnej, niepołączonej przestrzeni.
Zakodowanie jednej z tych transformacji za pomocą macierzy to w rzeczywistości to samo,
co robiliśmy wcześniej.
Patrzysz, gdzie ląduje każdy wektor bazowy i zapisujesz
współrzędne miejsc lądowania jako kolumny macierzy.
Na przykład patrzysz tutaj na wynik transformacji,
która przenosi i-hat do współrzędnych 2, minus 1, minus 2 i j-hat do współrzędnych 0,
1, 1.
Zauważ, że oznacza to, że macierz kodująca naszą transformację ma trzy wiersze
i dwie kolumny, co, używając standardowej terminologii, czyni ją macierzą 3x2.
W języku ostatniego filmu przestrzeń kolumn tej macierzy, miejsce,
w którym lądują wszystkie wektory, to płaszczyzna 2D przecinająca początek przestrzeni 3D.
Ale macierz jest nadal pełna, ponieważ liczba wymiarów w tej przestrzeni
kolumn jest taka sama, jak liczba wymiarów przestrzeni wejściowej.
Jeśli więc zobaczysz na wolności macierz 3x2, możesz wiedzieć,
że ma ona interpretację geometryczną polegającą na odwzorowaniu dwóch
wymiarów na trzy wymiary, ponieważ dwie kolumny wskazują,
że przestrzeń wejściowa ma dwa wektory bazowe, a trzy wiersze wskazują,
że miejsca lądowania dla każdego z tych wektorów bazowych są opisane trzema
oddzielnymi współrzędnymi.
Podobnie, jeśli widzisz macierz 2x3 z dwoma wierszami i trzema kolumnami,
jak myślisz, co to oznacza?
Cóż, trzy kolumny wskazują, że zaczynasz w przestrzeni,
która ma trzy wektory bazowe, więc zaczynamy w trzech wymiarach,
a dwa wiersze wskazują, że miejsce lądowania dla każdego z tych trzech
wektorów bazowych jest opisane tylko dwoma współrzędne,
więc muszą lądować w dwóch wymiarach.
Jest to więc transformacja z przestrzeni 3D na płaszczyznę 2D, transformacja,
która powinna być bardzo niekomfortowa, jeśli sobie wyobrazisz, przez nią przechodzić.
Można także dokonać transformacji z dwóch wymiarów do jednego wymiaru.
Przestrzeń jednowymiarowa to w rzeczywistości tylko oś liczbowa,
więc taka transformacja uwzględnia wektory 2D i wypluwa liczby.
Myślenie o liniach siatki pozostających równoległych i równomiernie
rozmieszczonych jest trochę niejasne ze względu na całe to zgniatanie,
które ma tutaj miejsce, więc w tym przypadku wizualne zrozumienie,
co oznacza liniowość, jest takie, że jeśli masz linię równomiernie
rozmieszczonych kropek, pozostanie ona równomiernie rozmieszczone po ich
odwzorowaniu na osi liczbowej.
Jedna z tych transformacji jest kodowana za pomocą macierzy 1x2,
której każda z dwóch kolumn zawiera tylko jeden wpis.
Dwie kolumny reprezentują miejsce, w którym lądują wektory bazowe,
a każda z tych kolumn wymaga tylko jednej liczby, czyli liczby,
na której wylądował wektor bazowy.
Jest to właściwie zaskakująco znaczący rodzaj transformacji,
ściśle powiązany z iloczynem skalarnym, o czym będę mówił w następnym filmie.
Do tego czasu zachęcam do samodzielnej zabawy tym pomysłem,
kontemplując znaczenie takich rzeczy, jak mnożenie macierzy i
liniowe układy równań w kontekście transformacji pomiędzy różnymi wymiarami.