คุณเคยเห็นชื่อเรื่องแล้ว ดังนั้นคุณจึงรู้ว่าสิ่งนี้นำไปสู่เศษส่วนที่แน่นอน
และจริงๆ แล้ว มันเป็นตระกูลแฟร็กทัลที่ไม่มีที่สิ้นสุด
ใช่แล้ว มันจะเป็นหนึ่งในรูปทรงที่ซับซ้อนจนเหลือเชื่อ
ซึ่งมีรายละเอียดไม่สิ้นสุดไม่ว่าคุณจะซูมเข้าไปไกลแค่ไหนก็ตาม
แต่นี่ไม่ใช่วิดีโอเกี่ยวกับการสร้างภาพสวย ๆ ให้เราเพ่งดู
โอเค บางทีนั่นอาจเป็นส่วนหนึ่งของมัน แต่เรื่องจริงที่นี่
มีจุดเริ่มต้นเชิงปฏิบัติ มากกว่าเรื่องราวเบื้องหลังแฟร็กทัลอื่นๆ มากมาย
และยิ่งไปกว่านั้น ภาพสุดท้ายที่เราได้รับจะมีความหมายมากขึ้นหากเราพยายามทำความเข้าใจว่าทำไม
เมื่อพิจารณาจากสิ่งที่พวกเขานำเสนอ ภาพเหล่านั้นก็ต้องดูซับซ้อนพอๆ
กับที่มันทำ และความซับซ้อนนี้สะท้อนถึงอะไร
อัลกอริธึมที่ใช้ในงานวิศวกรรมทั่วๆ ไป
จุดเริ่มต้นตรงนี้คือการสมมุติว่าคุณมีพหุนามบางอย่าง
และคุณต้องการรู้ว่าเมื่อใดจึงเท่ากับศูนย์
สำหรับกราฟหนึ่งตรงนี้ คุณจะมองเห็นได้ว่ามีจุดที่แตกต่างกันสามจุด ที่มันตัดผ่านแกน
x และคุณมองได้ว่าค่าเหล่านั้นเป็นค่าอะไร
เราจะเรียกพวกมันว่ารากของพหุนาม
แต่คุณจะคำนวณพวกมันให้แม่นยำได้อย่างไร?
นี่คือคำถามประเภทหนึ่ง ที่ถ้าคุณซื้อวิชาคณิตศาสตร์มาแล้ว
บางทีมันอาจจะน่าสนใจพอที่จะก้าวไปข้างหน้า
แต่ถ้าคุณจูงคนที่อยู่ข้างถนนแล้วถามพวกเขา ฉันหมายถึงว่าพวกเขาผลอยหลับไปแล้ว
เพราะใครจะสนใจล่ะ?
แต่ประเด็นก็คือ คำถามประเภทนี้เกิดขึ้นตลอดเวลาในงานวิศวกรรม
โดยส่วนตัวแล้วฉันคุ้นเคยกับสมการแบบนี้มากที่สุด ก็คือฉากของคอมพิวเตอร์กราฟิกส์
ซึ่งพหุนามถูกทิ้งเกลื่อนไปทั่ว
ไม่ใช่เรื่องแปลกที่เมื่อคุณรู้ว่าพิกเซลที่กำหนดควรใส่สีอย่างไร
นั่นเกี่ยวข้องกับการแก้สมการที่ใช้พหุนามเหล่านี้
ผมขอยกตัวอย่างสนุกๆ ให้คุณฟังหนึ่งตัวอย่าง
เมื่อคอมพิวเตอร์แสดงข้อความบนหน้าจอ
โดยทั่วไปแบบอักษรเหล่านั้นจะไม่ถูกกำหนดโดยใช้ค่าพิกเซล
พวกมันถูกกำหนดให้เป็นเส้นโค้งพหุนามกลุ่มหนึ่ง
ซึ่งในธุรกิจเรียกว่าเส้นโค้งเบซิเยร์
และใครก็ตามที่เคยยุ่งเกี่ยวกับกราฟิกแบบเวกเตอร์ อาจจะเป็นในซอฟต์แวร์การออกแบบบางตัว
คงจะคุ้นเคยกับเส้นโค้งประเภทนี้เป็นอย่างดี
แต่หากต้องการแสดงพิกเซลใดพิกเซลหนึ่งบนหน้าจอ
คุณต้องมีวิธีบอกพิกเซลแต่ละพิกเซลบนหน้าจอของคุณว่าควรจะใส่สีหรือไม่
เส้นโค้งเหล่านี้สามารถแสดงด้วยความกว้างของเส้นขีดบางประเภท หรือหากเส้นโค้งล้อมรอบขอบเขต
ก็อาจเป็นการเติมบางประเภทสำหรับขอบเขตนั้น
แต่ถ้าคุณถอยกลับไปและคิดเกี่ยวกับมันจริงๆ
มันเป็นปริศนาที่น่าสนใจที่จะคิดว่าแต่ละพิกเซลรู้ได้อย่างไรว่าควรจะลงสีหรือไม่
เพียงใช้เส้นโค้งทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ
ฉันหมายถึง ใช้กรณีของความกว้างของเส้นขีด
สิ่งนี้ต้องอาศัยการทำความเข้าใจว่าพิกเซลที่กำหนดอยู่ห่างจากเส้นโค้งทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ มากเพียงใด
ซึ่งตัวมันเองเป็นอุดมคติเชิงพลาโทนิกซึ่งมีความกว้างเป็นศูนย์
คุณคงคิดว่ามันเป็นเส้นโค้งพาราเมตริกที่มีพารามิเตอร์ t
ทีนี้สิ่งหนึ่งที่คุณทำได้เพื่อหาระยะนี้คือคำนวณระยะห่างระหว่างพิกเซลกับจุดตัวอย่างหลายๆ จุดบนเส้นโค้งนั้น
แล้วหาค่าที่เล็กที่สุด
แต่นั่นทั้งไม่มีประสิทธิภาพและไม่แม่นยำ
ดีกว่าคือหาทางคณิตศาสตร์สักหน่อย แล้วรับรู้ว่าระยะห่างจากเส้นโค้ง
ณ จุดที่เป็นไปได้ทั้งหมดนั้นเป็นฟังก์ชันที่ราบรื่นของพารามิเตอร์เอง
และเมื่อมันเกิดขึ้น กำลังสองของระยะนั้นเองจะเป็นพหุนาม
ซึ่งทำให้จัดการได้ดีทีเดียว
และถ้านี่เป็นบทเรียนเต็มเกี่ยวกับการเรนเดอร์กราฟิกแบบเวกเตอร์ เราก็สามารถขยายออกไปและยอมรับความยุ่งเหยิงนี้ได้ แต่ตอนนี้
ประเด็นสำคัญเดียวที่ผมอยากเน้นก็คือ โดยหลักการแล้ว ฟังก์ชันนี้
ซึ่งมีขั้นต่ำที่คุณต้องการ ก็คือพหุนามนั่นเอง
การค้นหาค่าต่ำสุดนี้ และด้วยเหตุนี้ การพิจารณาว่าพิกเซลอยู่ใกล้กับเส้นโค้งแค่ไหน
และควรเติมเข้าไปหรือไม่ จึงเป็นเพียงปัญหาแคลคูลัสแบบคลาสสิกเท่านั้น
สิ่งที่คุณทำคือหาความชันของกราฟฟังก์ชันนี้ ซึ่งก็คืออนุพันธ์ของมัน หรือพหุนามอีกตัว
แล้วคุณถามว่า เมื่อใดที่มันจะเท่ากับศูนย์?
เพื่อที่จะทำงานที่ดูเหมือนง่ายๆ แค่แสดงเส้นโค้ง
จะดีกว่าไหมถ้าคุณมีวิธีทั่วๆ
ไปอย่างเป็นระบบในการหาว่าพหุนามที่ให้มาเท่ากับศูนย์เมื่อใด?
แน่นอนว่าเราสามารถดึงตัวอย่างอีก 100 ตัวอย่างจากสาขาวิชาอื่นๆ
อีก 100 สาขาวิชา
ฉันแค่อยากให้คุณจำไว้ว่าเมื่อเราค้นหารากเหง้าของพหุนาม แม้ว่าเราจะแสดงมันในลักษณะที่แยกออกจากความยุ่งเหยิงของความเป็นจริงใดๆ ก็ตามเสมอ
ปัญหาโลก งานนี้ไม่ใช่แค่งานวิชาการเท่านั้น
แต่ขอถามตัวเองอีกครั้งว่า คุณคำนวณรากอันใดอันหนึ่งได้อย่างไร?
หากปัญหาใดก็ตามที่คุณกำลังทำอยู่นำคุณไปสู่ฟังก์ชันกำลังสอง นั่นคือวันที่มีความสุข
คุณสามารถใช้สูตรกำลังสองที่เราทุกคนรู้จักและชื่นชอบ
เพื่อเป็นข้อสังเกตที่น่าสนุก ซึ่งเกี่ยวข้องกับการค้นหารูทในคอมพิวเตอร์กราฟิกอีกครั้ง
ครั้งหนึ่งฉันมีวิศวกรของพิกซาร์ให้ฉันประมาณว่าเมื่อพิจารณาจากจำนวนแสงที่ใช้ในบางฉากของภาพยนตร์ Coco
และเมื่อคำนึงถึงธรรมชาติของแสงเหล่านี้บางส่วน การคำนวณต่อพิกเซลเมื่อเกี่ยวข้องกับสิ่งที่กำหนดพหุนาม
เช่น ทรงกลม
สูตรกำลังสองถูกนำมาใช้อย่างง่ายดายหลายล้านล้านครั้งในการผลิตภาพยนตร์เรื่องนั้น
ทีนี้ เมื่อปัญหาของคุณทำให้คุณมีพหุนามลำดับที่สูงกว่า สิ่งต่างๆ ก็เริ่มยุ่งยากมากขึ้น
สำหรับพหุนามกำลังสาม ยังมีสูตรหนึ่งที่ Mathologer
ได้ทำวิดีโอที่ยอดเยี่ยมไว้ และยังมีสูตรควอติก ซึ่งเป็นสิ่งที่แก้พหุนามระดับ
4 ได้ แม้ว่าจริงๆ
แล้วสูตรหนึ่งจะเป็นฝันร้ายอันเลวร้ายของสูตรที่โดยพื้นฐานแล้วไม่มี มีคนใช้มันในทางปฏิบัติจริงๆ
แต่หลังจากนั้น ฉันพบว่าผลลัพธ์ที่น่าทึ่งที่สุดอย่างหนึ่งในวิชาคณิตศาสตร์ทั้งหมด คือ
คุณไม่สามารถมีสูตรที่คล้ายคลึงกันในการแก้พหุนามที่มีดีกรี 5 ขึ้นไปได้
กล่าวอย่างเจาะจงคือ สำหรับชุดฟังก์ชันมาตรฐานที่ค่อนข้างครอบคลุม
คุณสามารถพิสูจน์ได้ว่าไม่มีทางเป็นไปได้ที่คุณสามารถรวมฟังก์ชันเหล่านั้นเข้าด้วยกันได้
ซึ่งจะทำให้คุณแทนค่าสัมประสิทธิ์ของพหุนามแบบควินติกและหาค่ารากได้เสมอ
สิ่งนี้เรียกว่าการละลายไม่ได้ของควินติก ซึ่งเป็นเวิร์มกระป๋องอื่นๆ
ทั้งหมด หวังว่าเราจะเข้าไปแก้ไขได้ในเวลาอื่น
แต่ในทางปฏิบัติมันไม่สำคัญ เพราะเรามีอัลกอริธึมในการประมาณวิธีแก้ปัญหาสำหรับประเภทนี้
ของสมการด้วยความแม่นยำระดับใดก็ตามที่คุณต้องการ
หัวข้อที่พบบ่อยและหัวข้อหลักสำหรับคุณและฉันในวันนี้คือวิธีการของนิวตัน
ใช่ นี่คือสิ่งที่จะนำเราไปสู่แฟร็กทัล
แต่ฉันอยากให้คุณใส่ใจว่าขั้นตอนทั้งหมดดูไร้เดียงสาและอ่อนโยนแค่ไหนในตอนแรก
อัลกอริธึมเริ่มต้นด้วยการเดาสุ่ม เรียกมันว่า x0
เกือบจะแน่นอน ผลลัพธ์ของพหุนามที่ x0 ไม่ใช่ 0
คุณจึงไม่พบคำตอบ มันคือค่าอื่นที่เห็นได้จากความสูงของกราฟ ณ จุดนั้น
ดังนั้น เพื่อปรับปรุงการเดา แนวคิดก็คือถามว่า
เมื่อใดที่การประมาณเชิงเส้นของฟังก์ชันรอบๆ ค่านั้นเท่ากับ 0
กล่าวอีกนัยหนึ่ง หากคุณวาดเส้นสัมผัสกันบนกราฟ ณ จุดนี้
เส้นสัมผัสกันนั้นจะตัดแกน x เมื่อใด?
ทีนี้ สมมติว่าเส้นสัมผัสกันนี้เป็นการประมาณที่เหมาะสมของฟังก์ชันในบริเวณหลวมของรากที่แท้จริง
ตำแหน่งที่การประมาณนี้เท่ากับ 0
น่าจะพาคุณเข้าใกล้รากที่แท้จริงนั้นมากขึ้น
ตราบใดที่คุณหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันนี้ได้ และด้วยพหุนาม
คุณก็ทำได้เสมอ คุณก็สามารถคำนวณความชันของเส้นนี้ได้อย่างเป็นรูปธรรม
นี่คือจุดที่ผู้ชมที่กระตือรือร้นในหมู่คุณอาจต้องการหยุดและถามว่า
คุณจะทราบความแตกต่างระหว่างการเดาในปัจจุบันและการเดาที่ปรับปรุงได้อย่างไร
ขั้นตอนนี้ขนาดเท่าไหร่คะ?
วิธีคิดวิธีหนึ่งคือพิจารณาข้อเท็จจริงที่ว่าความชันของเส้นสัมผัสเส้นโค้งนี้ ซึ่งเพิ่มขึ้นจากการวิ่ง
ดูเหมือนความสูงของกราฟหารด้วยความยาวของขั้นนั้น
แต่ในทางกลับกัน แน่นอน ความชันของเส้นสัมผัสกันคืออนุพันธ์ของพหุนาม
ณ จุดนั้น
ถ้าเราจัดเรียงสมการนี้ใหม่ตรงนี้, มันจะให้วิธีที่เป็นรูปธรรมสุดๆ
ที่คุณสามารถคำนวณขนาดขั้นนั้นได้
ดังนั้นการเดาครั้งต่อไป ซึ่งเราอาจเรียกว่า x1
คือการเดาครั้งก่อน ปรับตามขนาดขั้นนี้
และหลังจากนั้นคุณก็สามารถทำซ้ำขั้นตอนนี้ได้
คุณคำนวณค่าของฟังก์ชันนี้และความชันในการเดาใหม่นี้ ซึ่งให้ค่าประมาณเชิงเส้นใหม่
แล้วคุณเดาครั้งต่อไป x2
ตรงที่เส้นสัมผัสกันตัดแกน x
แล้วใช้การคำนวณแบบเดียวกันกับ x2, แล้วนี่จะได้ x3 ให้คุณ
และไม่นานนัก คุณจะพบว่าตัวเองใกล้ชิดกับรากที่แท้จริง
มากที่สุดเท่าที่คุณอยากจะเป็นได้
ควรตรวจสอบให้ดีเสมอว่าสูตรนั้นสมเหตุสมผลจริงๆ
และในกรณีนี้ก็หวังว่าจะเป็นเช่นนั้น
หาก p ของ x
มีค่าสูง หมายความว่ากราฟมีค่าสูงมาก คุณจะต้องก้าวไปอีกขั้นหนึ่งเพื่อลงไปจนถึงราก
แต่ถ้า p' ของ x
ใหญ่เช่นกัน หมายความว่ากราฟค่อนข้างชัน คุณน่าจะผ่อนผันขนาดขั้นนั้นได้
ตามชื่อเลย นี่เป็นวิธีการที่นิวตันใช้ในการแก้นิพจน์พหุนาม
แต่เขาทำให้มันดูซับซ้อนกว่าที่จำเป็นมาก และเพื่อนชื่อโจเซฟ ราฟสันก็ได้ตีพิมพ์เวอร์ชันที่เรียบง่ายกว่ามาก
เหมือนกับสิ่งที่คุณและฉันกำลังดูอยู่ตอนนี้ มากกว่า
ดังนั้นคุณจึงมักจะได้ยินอัลกอริทึมนี้ที่เรียกว่านิวตัน -วิธีราฟสัน
ปัจจุบันเป็นหัวข้อทั่วไปในชั้นเรียนแคลคูลัส
แบบฝึกหัดเล็กๆ น้อยๆ
ที่ดีอย่างหนึ่งเพื่อพยายามทำความเข้าใจก็คือ ลองใช้วิธีนี้เพื่อประมาณค่ารากที่สองด้วยมือ
แต่สิ่งที่นักแคลคูลัสส่วนใหญ่ไม่เห็น ซึ่งน่าเสียดาย
ก็คือสิ่งที่จะเข้าใจได้ลึกแค่ไหน เมื่อคุณปล่อยให้ตัวเองลองเล่นกับขั้นตอนที่ดูเหมือนง่ายๆ
นี้ และเริ่มหยิบจับสะเก็ดของมัน
คุณคงเห็นแล้วว่า แม้ว่าวิธีการของนิวตันจะใช้งานได้ดีหากคุณเริ่มต้นที่ราก ซึ่งมันมาบรรจบกันอย่างรวดเร็ว หากการคาดเดาครั้งแรกของคุณอยู่ไกลจากราก
ก็อาจมีข้อบกพร่องอยู่ 2-3 ข้อ
ตัวอย่างเช่น ลองใช้ฟังก์ชันที่เราเพิ่งดูไป
แต่เลื่อนมันขึ้น และเล่นเกมเดียวกันโดยใช้การคาดเดาเริ่มต้นที่เหมือนกัน
สังเกตว่าลำดับของการเดาใหม่ๆ ว่าเรามีการเด้งกลับรอบๆ ค่าต่ำสุดเฉพาะที่ของฟังก์ชันนี้
ซึ่งอยู่เหนือแกน x
นี่ควรจะสมเหตุสมผล, ผมหมายถึงการประมาณเชิงเส้นของฟังก์ชัน
รอบค่าเหล่านี้ไปทางขวาแทบไม่เกี่ยวข้องกับธรรมชาติของฟังก์ชัน
รอบรากจริงอันเดียวที่มันไปทางซ้าย ดังนั้น
เหมือนกับไม่ได้ให้ข้อมูลที่เป็นประโยชน์แก่คุณเกี่ยวกับรากที่แท้จริงนั้น
เฉพาะเมื่อกระบวนการนี้บังเอิญทำให้การเดาใหม่ออกไปทางซ้ายมากพอเท่านั้น
ลำดับของการเดาใหม่นั้นจะทำอะไรก็ตามที่มีประสิทธิผล
และเข้าใกล้รากที่แท้จริงนั้นจริงๆ
สิ่งที่น่าสนใจเป็นพิเศษคือถ้าเราถามเกี่ยวกับการค้นหารากในระนาบเชิงซ้อน
แม้ว่าพหุนามแบบที่แสดงไว้นี้จะมีรากจำนวนจริงเพียงตัวเดียว
คุณก็สามารถแยกตัวประกอบพหุนามออกเป็นห้าเทอมแบบนี้ได้เสมอ
หากคุณปล่อยให้รากเหล่านี้กลายเป็นจำนวนเชิงซ้อน
นี่คือทฤษฎีบทพื้นฐานที่มีชื่อเสียงของพีชคณิต
ตอนนี้ ดินแดนแห่งฟังก์ชันที่มีความสุขไปด้วยอินพุตจำนวนจริงและเอาต์พุตจำนวนจริง
ซึ่งคุณสามารถนึกภาพความสัมพันธ์ระหว่างอินพุตและเอาท์พุตเป็นกราฟได้ วิธีของนิวตันมีความหมายที่มองเห็นได้ดีมากด้วยเส้นสัมผัสกันและตัด
x -แกน.
แต่ถ้าคุณต้องการให้อินพุตเหล่านี้เป็นจำนวนเชิงซ้อนใดๆ ซึ่งหมายความว่า
ผลลัพธ์ที่ตรงกันอาจเป็นจำนวนเชิงซ้อนด้วย
คุณไม่สามารถคิดถึงเส้นสัมผัสกันและกราฟอีกต่อไป
แต่สูตรไม่ได้สนใจว่าคุณจะมองเห็นมันอย่างไร
คุณยังคงสามารถเล่นเกมเดิมได้ โดยเริ่มจากการสุ่มเดา และประเมินพหุนาม
ณ จุดนี้
รวมถึงอนุพันธ์ของมัน จากนั้นใช้กฎการอัปเดตนี้เพื่อสร้างการเดาใหม่
และหวังว่าการทายใหม่จะเข้าใกล้รากที่แท้จริงมากขึ้น
แต่ฉันอยากให้ชัดเจน แม้ว่าเราไม่สามารถเห็นภาพขั้นตอนเหล่านี้ด้วยเส้นสัมผัสกัน
แต่จริงๆ แล้วมันเป็นตรรกะเดียวกัน
เรากำลังหาว่าการประมาณเชิงเส้นของฟังก์ชันรอบๆ การเดาของคุณ เท่ากับศูนย์ตรงไหน แล้วคุณใช้
0 ของการประมาณเชิงเส้นนั้น ในการเดาครั้งถัดไป
ไม่ใช่ว่าเราใช้กฎสุ่มสี่สุ่มห้ากับบริบทใหม่โดยไม่มีเหตุผลที่จะคาดหวังให้กฎทำงาน
และจริงๆ แล้ว
อย่างน้อยอันที่ผมแสดงที่นี่หลังจากวนซ้ำสองสามครั้ง คุณจะเห็นว่าเราได้ค่าที่เอาต์พุตที่สอดคล้องกันนั้นเป็นศูนย์
ตอนนี้เป็นส่วนที่สนุก
ลองใช้แนวคิดนี้กับการเดาเบื้องต้นที่เป็นไปได้ต่างๆ กัน
เพื่อเป็นการอ้างอิง ผมจะใส่รากที่แท้จริง
5 อันของพหุนามเฉพาะนี้ในระนาบเชิงซ้อน
ในการวนซ้ำแต่ละครั้ง จุดเล็กๆ แต่ละจุดของเราจะดำเนินการตามวิธีของนิวตัน
จุดส่วนใหญ่จะมาบรรจบกันที่หนึ่งในห้ารากที่แท้จริงอย่างรวดเร็ว
แต่มีจุดหลงทางที่เห็นได้ชัดเจนซึ่งดูเหมือนจะใช้เวลาสักพักในการเด้งไปมา
โดยเฉพาะสังเกตว่าตัวที่ติดอยู่บนเส้นจำนวนจริงบวกเป็นอย่างไร?
พวกมันดูหายไปนิดหน่อย และนี่คือสิ่งที่เราเห็นมาก่อนแล้วสำหรับพหุนามเดียวกันนี้
เมื่อเราดูกรณีจำนวนจริงด้วยกราฟของมัน
ทีนี้สิ่งที่ฉันจะทำคือระบายสีแต่ละจุดโดยดูว่ารากใดจากห้ารากที่มันอยู่ใกล้ที่สุด
แล้วเราจะย้อนเวลากลับไป
เพื่อให้ทุกจุดกลับไปยังจุดที่มันเริ่มต้น
ขณะที่ผมทำที่นี่ ความละเอียดยังไม่เพียงพอที่จะรับเรื่องราวทั้งหมด
ดังนั้นผมจะแสดงให้คุณเห็นว่าจะเป็นอย่างไรหากเราเริ่มต้นด้วยตารางการเดาเริ่มต้นที่ละเอียดยิ่งขึ้น และเล่นเกมเดียวกัน
วิธีการของนิวตันหลายครั้ง
โดยปล่อยให้แต่ละรากเดินไปข้างหน้า ระบายสีแต่ละจุดตามรากที่มันตกลงไป
จากนั้นหมุนนาฬิกาย้อนกลับเพื่อดูว่ามันมาจากไหน
แต่ถึงแม้นี่จะยังไม่สูงพอที่จะชื่นชมรูปแบบนี้
หากเราทำกระบวนการนี้กับทุก ๆ พิกเซลบนระนาบ คุณจะได้สิ่งที่จะได้รับดังนี้
และในรายละเอียดระดับนี้ โทนสีก็ทำให้ตาของฉันสั่นเล็กน้อย
ดังนั้นขอให้ฉันสงบลงสักหน่อย
จริงๆ แล้ว ความละเอียดใดๆ
ก็ตามที่ฉันพยายามจะแสดงให้คุณเห็นที่นี่ อาจจะไม่เพียงพอ เพราะรายละเอียดปลีกย่อยของรูปร่างที่เราได้รับนั้นดำเนินต่อไปอย่างซับซ้อนไม่รู้จบ
แต่ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดว่าสิ่งนี้กำลังพูดอะไรอยู่
หมายความว่า มีบริเวณต่างๆ ในระนาบเชิงซ้อน ซึ่งถ้าคุณปรับค่าเมล็ดพืชนั้นเล็กน้อย
คุณก็แค่ปัดมันไปด้านข้าง 1,1 ล้านหรือ 1,1
ล้านล้าน มันก็สามารถเปลี่ยนค่าใดในห้าได้อย่างสมบูรณ์ รากแท้จริงก็ลงเอยด้วยการลงจอด
เราเห็นการคาดเดาถึงความโกลาหลประเภทนี้ด้วยกราฟจริงและการคาดเดาที่เป็นปัญหาที่แสดงไว้ก่อนหน้านี้
แต่การวาดภาพทั้งหมดนี้ในระนาบที่ซับซ้อนได้ให้ความกระจ่างว่าอัลกอริธึมการค้นหารูตชนิดนี้ไม่อาจคาดเดาได้เพียงใด
และเกิดขึ้นได้อย่างไร
คือค่าเริ่มต้นทั้งหมดซึ่งความไม่แน่นอนประเภทนี้จะเกิดขึ้น
ทีนี้ ถ้าฉันจับรากอันใดอันหนึ่งแล้วเปลี่ยนมัน
หมายความว่าเราใช้พหุนามอื่นสำหรับกระบวนการนี้ คุณจะเห็นว่ารูปแบบแฟร็กทัลที่ได้เปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
และสังเกตว่าบริเวณรอบๆ รากที่กำหนดจะมีสีเดียวกันเสมอ
เนื่องจากจุดเหล่านั้นคือจุดที่ใกล้กับรากเพียงพอ
โดยที่รูปแบบการประมาณเชิงเส้นนี้ทำงานเป็นวิธีหนึ่งในการค้นหารากนั้นโดยไม่มีปัญหา
ความสับสนวุ่นวายทั้งหมดดูเหมือนจะเกิดขึ้นที่ขอบเขตระหว่างภูมิภาค
จำไว้.
และดูเหมือนว่าไม่ว่าผมจะวางรากเหล่านี้ไว้ตรงไหน
ขอบเขตแฟร็กทัลก็จะอยู่ที่นั่นเสมอ
แน่นอนว่ามันไม่ใช่แค่เรื่องเดียวสำหรับพหุนามที่เราเพิ่งเริ่มมา แต่ดูเหมือนว่าจะเป็นข้อเท็จจริงทั่วไปสำหรับพหุนามใดๆ
ที่กำหนดด้วย
อีกแง่มุมหนึ่งที่เราสามารถปรับแต่งได้ที่นี่เพื่ออธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นได้ดีขึ้นคือเราใช้วิธีของนิวตันกี่ขั้นตอน
ตัวอย่างเช่น ถ้าฉันมีคอมพิวเตอร์เพียงทำตามขั้นตอนเป็นศูนย์
หมายความว่ามันจะระบายสีแต่ละจุดของระนาบตามรากใดก็ตามที่มันอยู่ใกล้ที่สุดอยู่แล้ว นี่คือสิ่งที่เราจะได้
และแผนภาพประเภทนี้จริงๆ แล้วมีชื่อพิเศษ เรียกว่า แผนภาพโวโรน้อย
และถ้าเราปล่อยให้แต่ละจุดบนระนาบใช้วิธีของนิวตันเพียงขั้นตอนเดียว
แล้วระบายสีตามรากที่ผลลัพธ์ขั้นตอนเดียวอยู่ใกล้ที่สุด
นี่คือสิ่งที่เราจะได้
ในทำนองเดียวกัน ถ้าเราปล่อยไว้สองขั้นตอน เราก็จะได้รูปแบบที่ซับซ้อนขึ้นเล็กน้อย
ไปเรื่อยๆ ยิ่งคุณอนุญาตขั้นตอนมากเท่าไร
คุณจะได้ภาพที่มีความซับซ้อนมากขึ้นเท่านั้น ทำให้เราเข้าใกล้แฟร็กทัลดั้งเดิมมากขึ้น
และนี่เป็นสิ่งสำคัญ จำไว้ว่ารูปร่างที่แท้จริงที่เรากำลังศึกษาอยู่ที่นี่
ไม่ใช่แบบใดแบบหนึ่ง มันเป็นขีดจำกัดที่เราอนุญาตให้มีการวนซ้ำจำนวนมากตามอำเภอใจ
ณ จุดนี้ มีคำถามมากมายที่เราอาจถาม
บางทีคุณอาจต้องการลองใช้พหุนามอื่นๆ ดูว่ามันกว้างแค่ไหน หรือบางทีคุณอาจต้องการเจาะลึกลงไปว่าไดนามิกที่เป็นไปได้จริงๆ
ด้วยจุดวนซ้ำเหล่านี้ หรือดูว่ามีความเชื่อมโยงกับส่วนอื่นๆ
ของคณิตศาสตร์ที่มี ธีมที่คล้ายกัน
แต่ฉันคิดว่าคำถามที่เกี่ยวข้องที่สุดควรเป็นประมาณนี้
นี่มันเกิดบ้าอะไรขึ้นเนี่ย?
ผมหมายถึง, ทั้งหมดที่เราทำตรงนี้คือแก้การประมาณเชิงเส้นซ้ำๆ
เหตุใดจึงสร้างบางสิ่งที่ซับซ้อนไม่รู้จบ?
เกือบจะรู้สึกเหมือนว่ากฎพื้นฐานที่นี่ไม่ควรมีข้อมูลเพียงพอที่จะสร้างภาพเช่นนี้
และก่อนที่จะเห็นสิ่งนี้
คุณไม่คิดว่าการเดาเบื้องต้นที่สมเหตุสมผลอาจเป็นได้ว่าแต่ละค่าของเมล็ดมีแนวโน้มไปทางรากใดก็ตามที่อยู่ใกล้ที่สุด
และในกรณีนั้น คุณก็รู้
ถ้าคุณระบายสีแต่ละจุดตามรากที่มันตกลงบน และย้ายมันกลับไปยังตำแหน่งเดิม
ภาพสุดท้ายจะดูเหมือนหนึ่งในแผนภาพโวโรนอย ที่มีขอบเขตเส้นตรง
และเนื่องจากฉันได้กล่าวถึงความไม่สามารถแก้ได้ของควินติกไปก่อนหน้านี้แล้ว
บางทีคุณอาจสงสัยว่าความซับซ้อนในที่นี้จะเกี่ยวพันกับสิ่งนั้นหรือไม่
นั่นคงจะดี แต่โดยพื้นฐานแล้วมันเป็นแนวคิดที่ไม่เกี่ยวข้องกัน
ในความเป็นจริง การใช้พหุนามดีกรี 5 เท่านั้นอาจทำให้เข้าใจผิดเล็กน้อย
ดูว่าเกิดอะไรขึ้นถ้าเราเล่นเกมเดียวกัน แต่ใช้ลูกบาศก์พหุนาม
โดยมีสามรากอยู่ที่ไหนสักแห่งในระนาบเชิงซ้อน
สังเกตว่าในขณะที่คะแนนส่วนใหญ่ฝังอยู่ในราก
แต่บางจุดก็บินไปทั่วสถานที่อย่างวุ่นวายมากกว่า
อันที่จริง สิ่งเหล่านั้นเป็นสิ่งที่สังเกตได้ชัดเจนที่สุดในแอนิเมชั่นประเภทนี้
โดยที่สิ่งเหล่านั้นมุ่งหน้าสู่รากเหง้าที่ซ่อนตัวอยู่ในจุดสิ้นสุดอย่างเงียบ ๆ
และอีกครั้ง ถ้าเราหยุดสิ่งนี้ด้วยการวนซ้ำหลายๆ
ครั้ง และเราระบายสีจุดทั้งหมดตามรากที่จุดนั้นอยู่ใกล้ที่สุด
และย้อนเวลากลับไป รูปภาพที่เกี่ยวข้องสำหรับจุดเริ่มต้นที่เป็นไปได้ทั้งหมดจะสร้างรูปแบบเศษส่วนนี้โดยมีรายละเอียดที่ไม่มีที่สิ้นสุด
อย่างไรก็ตาม พหุนามกำลังสองที่มีรากเพียงสองรากเท่านั้นที่แตกต่างกัน
ในกรณีนั้น ค่าเมล็ดแต่ละค่าจะมีแนวโน้มไปทางรากใดก็ตามที่อยู่ใกล้ที่สุด
ในแบบที่คุณคาดหวัง
มีพฤติกรรมคดเคี้ยวเล็กน้อยจากจุดทั้งหมดที่มีระยะห่างจากแต่ละรากเท่ากัน มันเหมือนกับว่าพวกเขาไม่สามารถตัดสินใจว่าจะไปจุดไหน
แต่นั่นเป็นเพียงจุดบรรทัดเดียว
และเมื่อเรา เล่นเกมระบายสี
แผนภาพที่เราลงเอยนั้นน่าเบื่อกว่ามาก
ดูเหมือนจะมีสิ่งใหม่เกิดขึ้นเมื่อคุณกระโดดจาก 2 เป็น
3 และคำถามคือ อะไรกันแน่?
หากคุณถามฉันเมื่อเดือนที่แล้ว ฉันคงจะยักไหล่แล้วพูดว่า คุณรู้มั้ย
คณิตศาสตร์คือสิ่งที่มันเป็น บางครั้งคำตอบก็ดูเรียบง่าย บางครั้งก็ไม่
ก็ไม่ชัดเจนเสมอไปว่าการถามว่าทำไมในบรรยากาศนั้นหมายความว่าอย่างไร แบบนี้.
แต่ฉันคงคิดผิด จริงๆ
แล้วมีเหตุผลที่เราให้เหตุผลได้ว่าทำไมภาพนี้จึงต้องดูซับซ้อนอย่างที่มันเป็น
คุณคงเห็นแล้วว่า มีคุณสมบัติแปลกๆ ที่เราพิสูจน์ได้ว่าต้องมีแผนภาพนี้
มุ่งความสนใจไปที่บริเวณที่มีสีเพียงบริเวณใดบริเวณหนึ่ง เช่น
สีฟ้านี้ หรืออีกนัยหนึ่งคือเซตของจุดทั้งหมดที่ท้ายที่สุดมีแนวโน้มไปทางรากของพหุนามเพียงจุดเดียว
ทีนี้ลองพิจารณาขอบเขตของบริเวณนั้น
ซึ่งตัวอย่างที่แสดงบนหน้าจอมีความสมมาตรสามเท่าที่ดีแบบนี้
สิ่งที่น่าแปลกใจคือถ้าคุณดูสีอื่นและพิจารณาขอบเขตของมัน
คุณจะได้เซตที่เหมือนกันทุกประการ
ตอนนี้เมื่อฉันพูดคำว่าขอบเขต คุณอาจเข้าใจตามสัญชาตญาณว่ามันหมายถึงอะไร
แต่นักคณิตศาสตร์มีวิธีที่ชาญฉลาดในการทำให้มันเป็นระเบียบ และนี่ทำให้ง่ายต่อการให้เหตุผลในบริบทของฉากที่แปลกประหลาด
เช่น แฟร็กทัลของเรา
เราบอกว่าจุดหนึ่งอยู่บนขอบเขตของเซต หากคุณวาดวงกลมเล็กๆ
ตรงกลางจุดนั้น ไม่ว่าจะเล็กแค่ไหน
มันก็จะมีจุดที่อยู่ภายในเซตนั้นและด้านนอกเสมอ
ดังนั้น หากคุณมีจุดที่อยู่ภายในเซต
วงกลมที่เล็กพอก็จะมีเฉพาะจุดภายในเซตเท่านั้น และสำหรับจุดด้านนอก
วงกลมที่เล็กเพียงพอก็ไม่มีจุดของเซตเลย
แต่เมื่ออยู่บนขอบเขต ความหมายของการอยู่บนขอบเขตก็คือ
วงกลมเล็กๆ ของคุณจะมีทั้งสองอย่างเสมอ
ดังนั้น เมื่อมองย้อนกลับไปที่คุณสมบัติของเรา วิธีหนึ่งในการอ่านก็คือ
ถ้าคุณวาดวงกลม ไม่ว่าวงกลมนั้นเล็กแค่ไหน
วงกลมนั้นก็จะมีสีทั้งหมด ซึ่งเกิดขึ้นเมื่อขอบเขตที่ใช้ร่วมกันของสีต่างๆ นี้อยู่ภายในวงกลมนั้น
หรือมีเพียงสีเดียว และสิ่งนี้เกิดขึ้นเมื่ออยู่ด้านในของภูมิภาคใดภูมิภาคหนึ่ง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สิ่งที่บอกเป็นนัยก็คือ
คุณไม่ควรจะหาวงกลมที่มีสีเพียงสองสีได้ เนื่องจากคุณจะต้องมีจุดบนขอบเขตระหว่างสองบริเวณ
แต่ไม่ใช่ทั้งหมด
และก่อนที่จะอธิบายว่าข้อเท็จจริงนี้มาจากไหน
เป็นเรื่องสนุกที่จะลองสรุปความคิดของคุณสักหน่อย
คุณคงจินตนาการว่าการนำเสนอสิ่งนี้ให้ใครสักคนเป็นปริศนาศิลปะ โดยไม่มีบริบทใดๆ
เลย ไม่เคยเอ่ยถึงวิธีการของนิวตันหรืออะไรทำนองนั้น
โดยที่คุณบอกว่าความท้าทายคือการสร้างภาพที่มีสีอย่างน้อยสามสี บางทีเราเรียกว่าสีแดง
สีเขียวและสีน้ำเงิน เพื่อให้ขอบเขตของสีหนึ่งเป็นขอบเขตของสีทั้งหมด
ดังนั้นหากคุณเริ่มด้วยอะไรง่ายๆ แบบนี้ มันคงไม่ได้ผลแน่นอน
เพราะเรามีเส้นทั้งหมดที่อยู่บนขอบเขตสีเขียวและสีแดง แต่ไม่ได้สัมผัสกับสีน้ำเงินใดๆ และเช่นเดียวกัน
คุณมีเส้นที่ไม่อนุญาตอื่นๆ เหล่านี้ด้วย คะแนน
เพื่อแก้ไขสิ่งนั้น คุณอาจไปเพิ่มหยดสีน้ำเงินตามขอบเขต แล้วเพิ่มหยดสีเขียวระหว่างสีแดงกับสีน้ำเงิน
และหยดสีแดงระหว่างสีเขียวกับสีน้ำเงิน แต่แน่นอนว่า
ตอนนี้เป็นขอบเขตของหยดเหล่านั้น เป็นปัญหา
เช่น สัมผัสแค่สีน้ำเงินแดงแต่ไม่ติดเขียว
ดังนั้นบางทีคุณอาจลองเพิ่มจุดเล็กๆ ลงไปอีก โดยใช้สีที่สามที่เกี่ยวข้องรอบๆ
ขอบเขตเล็กๆ เหล่านั้นเพื่อช่วยในการแก้ไข
และเช่นเดียวกัน คุณต้องทำสิ่งนี้กับทุกหยดที่คุณเพิ่มไว้ในตอนแรก
แต่แล้วขอบเขตทั้งหมดของหยดเล็กๆ เหล่านั้นก็เป็นปัญหาของมันเอง
และคุณจะต้องทำกระบวนการนี้ต่อไปตลอดไป
และถ้าคุณดูแฟร็กทัลของนิวตัน
หยดบนหยดบนรูปแบบหยดนี้ดูเหมือนจะตรงกับที่มันกำลังทำอยู่
สิ่งสำคัญที่ฉันต้องการให้คุณสังเกตก็คือ คุณสมบัตินี้บอกเป็นนัยว่าคุณไม่สามารถมีขอบเขตที่ราบรื่น
หรือแม้แต่เรียบบางส่วนบนส่วนเล็กๆ บางส่วนได้
เนื่องจากส่วนที่เรียบใดๆ จะสัมผัสกันเพียงสองสีเท่านั้น
พูดง่ายๆ ก็คือ ขอบเขตจะต้องประกอบด้วยมุมที่แหลมคมทั้งหมด
ดังนั้นหากคุณเชื่อทรัพย์สินนั้น
ก็จะอธิบายว่าทำไมขอบเขตยังคงหยาบไม่ว่าคุณจะซูมเข้าไกลแค่ไหนก็ตาม
และสำหรับหลายท่านที่คุ้นเคยกับแนวคิดเรื่องมิติแฟร็กทัลแล้ว คุณสามารถวัดมิติของขอบเขตเฉพาะที่ผมแสดงให้คุณดูตอนนี้ได้ประมาณ
1 44.
เมื่อพิจารณาถึงสิ่งที่สีของเราเป็นตัวแทนจริงๆ จำไว้ว่านี่ไม่ใช่แค่รูปภาพเพื่อประโยชน์ในการถ่ายภาพเท่านั้น
แต่ให้ลองนึกถึงสิ่งที่สถานที่ให้บริการบอกเราจริงๆ
มันบอกว่าหากคุณอยู่ใกล้จุดที่ละเอียดอ่อน โดยที่ค่า Seed บางค่าไปที่รูทหนึ่ง
แต่ค่า Seed อื่นๆ ในบริเวณใกล้เคียงจะไปที่รูทอื่น
ที่จริงแล้ว ทุกรูทที่เป็นไปได้จะต้องสามารถเข้าถึงได้จากภายในย่านเล็กๆ นั้น
สำหรับวงกลมเล็กๆ ใดๆ ที่คุณวาด
จุดทั้งหมดในวงกลมนั้นมีแนวโน้มที่จะมีรากเพียงอันเดียว หรือมีแนวโน้มไปที่รากทั้งหมด
แต่จะไม่มีอะไรอยู่ระหว่างนั้น แค่พุ่งไปที่สับเซตของราก
ด้วยสัญชาตญาณเล็กๆ น้อยๆ
ฉันพบว่าการดูคลัสเตอร์แบบเดียวกับบนหน้าจอที่ผ่านกระบวนการนี้เป็นเรื่องที่กระจ่างแจ้ง
มันเริ่มต้นจากการเกาะติดกันเป็นส่วนใหญ่ แต่ในการวนซ้ำครั้งหนึ่ง พวกมันทั้งหมดระเบิดออกไปด้านนอก
และหลังจากนั้นก็รู้สึกสมเหตุสมผลกว่ามากที่รูตใด ๆ ก็พร้อมที่จะคว้า
และจำไว้ว่าผมกำลังแสดงให้คุณดูหลายๆ จุดแน่นอน แต่โดยหลักการแล้ว
คุณคงอยากคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นกับจุดต่างๆ มากมายนับไม่ถ้วนในดิสก์เล็กๆ แผ่นหนึ่ง
คุณสมบัตินี้ยังอธิบายอีกว่าเหตุใดจึงเป็นเรื่องปกติที่สิ่งต่างๆ จะต้องดูเป็นปกติ ในกรณีของพหุนามกำลังสองที่มีรากแค่
2 ราก
เพราะว่ามีขอบเขตเรียบก็ดีอยู่แล้ว ยังไงก็ต้องสัมผัสเพียงสองสีอยู่ดี
เพื่อให้ชัดเจน มันไม่ได้รับประกันว่ากรณีกำลังสองจะมีขอบเขตเรียบ
เป็นไปได้อย่างสมบูรณ์แบบที่จะมีขอบเขตเศษส่วนระหว่างสองสี
ดูเหมือนว่าแผนภาพวิธีของนิวตันไม่ได้ทำอะไรที่ซับซ้อนเกินกว่าที่จำเป็น
ภายใต้เงื่อนไขขอบเขตอันแปลกประหลาดนี้
แต่แน่นอนว่าทั้งหมดนี้ทำให้เกิดคำถามว่าเหตุใดคุณสมบัติขอบเขตที่แปลกประหลาดนี้จึงต้องเป็นจริงตั้งแต่แรก
มันมาจากไหน?
เพื่อที่ฉันอยากจะบอกคุณเกี่ยวกับสาขาวิชาคณิตศาสตร์ที่ศึกษาคำถามประเภทนี้
มันเรียกว่าไดนามิกแบบโฮโลมอร์ฟิก
และฉันคิดว่าวันนี้เราได้ครอบคลุมพื้นที่เพียงพอแล้ว และแน่นอนว่ายังเหลืออีกมากพอที่จะบอกได้
ดังนั้นจึงสมเหตุสมผลที่จะแยกวิดีโอนี้ออกเป็นวิดีโอแยกต่างหาก
เพื่อปิดเรื่องต่างๆ ที่นี่
มีบางอย่างที่ตลกสำหรับฉันเกี่ยวกับความจริงที่ว่าเราเรียกเศษส่วนของนิวตันนี้ แม้ว่านิวตันจะไม่มีเงื่อนงำใดๆ
เกี่ยวกับเรื่องนี้เลย และไม่เคยเล่นกับภาพเหล่านี้ในแบบที่คุณและ
สามารถทำได้ด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัย
และมันเกิดขึ้นมากมายผ่านทางคณิตศาสตร์ที่ชื่อของผู้คนติดอยู่กับสิ่งต่าง ๆ
นอกเหนือจากสิ่งที่พวกเขาฝันถึง
แฮมิลตันเนียนเป็นศูนย์กลางของกลศาสตร์ควอนตัม
แม้ว่าแฮมิลตันจะไม่รู้อะไรเลยเกี่ยวกับกลศาสตร์ควอนตัมก็ตาม
ฟูเรียร์เองไม่เคยคำนวณการแปลงฟูเรียร์แบบเร็วเลยสักครั้ง
แต่การขยายระบบการตั้งชื่อที่มากเกินไปนี้มาพร้อมกับสิ่งที่ฉันคิดว่าเป็นจุดที่สร้างแรงบันดาลใจ
มันสะท้อนให้เห็นว่าแม้แต่แนวคิดง่ายๆ
ที่สามารถค้นพบเมื่อหลายศตวรรษก่อน
ก็ยังมักมีมุมมองใหม่หรือขอบเขตใหม่ที่เกี่ยวข้องอยู่ในนั้นซึ่งต้องรอให้ถูกค้นพบในหลายร้อยปีต่อมา
ไม่ใช่แค่ว่านิวตันไม่รู้เรื่องแฟร็กทัลของนิวตันเลย
อาจมีข้อเท็จจริงอื่นๆ อีกมากมายเกี่ยวกับวิธีการของนิวตัน
หรือเกี่ยวกับคณิตศาสตร์ทุกประเภทที่อาจดูเหมือนเป็นข่าวเก่า ที่มาจากคำถามที่ยังไม่มีใครคิดจะถาม
คำถามที่ยังนั่งรอคนเช่นคุณอยู่ เพื่อถามพวกเขา
ตัวอย่างเช่น หากคุณถามว่ากระบวนการที่เราพูดถึงในวันนี้เคยติดอยู่ในวงจรหรือไม่
มันจะนำคุณไปสู่ความเชื่อมโยงที่น่าประหลาดใจกับฉากแมนเดลโบรต์ และเราจะพูดถึงเรื่องนั้นเล็กน้อยในครั้งต่อไป
ส่วนหนึ่ง.
ในขณะที่ฉันโพสต์สิ่งนี้
ส่วนที่สองนั้นพร้อมให้ใช้งานแบบเผยแพร่ก่อนกำหนดสำหรับผู้อุปถัมภ์
ฉันมักจะให้เวลาเนื้อหาใหม่เล็กน้อยเพื่อรวบรวมคำติชมและตรวจจับข้อผิดพลาด
เวอร์ชันสรุปน่าจะออกเร็วๆ นี้
และในส่วนของผู้อุปถัมภ์ ฉันแค่อยากจะกล่าวขอบคุณทุกคนที่มีชื่ออยู่บนหน้าจอเร็วๆ
นี้
ฉันรู้ว่าในอดีตที่ผ่านมา วิดีโอใหม่ๆ มาช้านิดหน่อย
ส่วนหนึ่งเกี่ยวข้องกับโครงการอื่นๆ ที่กำลังดำเนินการอยู่
อย่างไรก็ตาม สิ่งที่ฉันภาคภูมิใจ เช่น งาน Summer
of Math Exposition ซึ่งเป็นงานที่น่าประหลาดใจ แต่ก็คุ้มค่าเมื่อได้รับผลลัพธ์
ฉันจะพูดถึงเรื่องนั้นทั้งหมดและประกาศผู้ชนะเร็วๆ นี้ ดังนั้นโปรดคอยติดตาม
ฉันแค่อยากให้คุณรู้ว่าแผนสำหรับอนาคตอันใกล้นี้คือการตั้งใจเปลี่ยนเกียร์กลับไปสร้างวิดีโอใหม่อย่างสุดใจ และเหนือสิ่งอื่นใดที่ฉันอยากจะกล่าวขอบคุณสำหรับการสนับสนุนอย่างต่อเนื่องของคุณ
แม้ในช่วงเวลาของการลองทำสิ่งใหม่ ๆ
ก็ตาม
มันมีความหมายสำหรับฉันมาก มันคือสิ่งที่ทำให้ช่องดำเนินต่อไปได้
และฉันจะพยายามทำให้ดีที่สุดเพื่อทำให้บทเรียนใหม่ๆ ในกระบวนการดำเนินไปสอดคล้องกับคะแนนโหวตความมั่นใจของคุณที่นั่น