آخری ویڈیو میں نے آپ کو ایک پہیلی کے ساتھ چھوڑا تھا۔
سیٹ اپ میں ایک بالکل مثالی دنیا میں دو سلائیڈنگ بلاکس شامل ہیں جہاں کوئی رگڑ
نہیں ہے اور تمام تصادم بالکل لچکدار ہیں، یعنی کوئی توانائی ضائع نہیں ہوتی ہے۔
ایک بلاک دوسرے چھوٹے بلاک کی طرف بھیجا جاتا ہے، جو اسٹیشنری سے شروع ہوتا ہے اور اس کے پیچھے
ایک دیوار ہوتی ہے، تاکہ چھوٹا بلاک آگے پیچھے اچھالتا رہے جب تک کہ یہ بڑے بلاک کی رفتار کو
پوری طرح سے گھومنے کے لیے کافی حد تک ری ڈائریکٹ نہیں کرتا، دیوار سے دور چلا جاتا ہے۔
اگر اس پہلے بلاک میں ایک ایسا ماس ہے جو دوسرے کے کمیت سے 100 گنا زیادہ طاقت
ہے، مثال کے طور پر ایک ملین گنا زیادہ، تو ایک انتہائی حیران کن حقیقت سامنے آ گئی۔
تصادم کی کل تعداد، بشمول دوسرے ماس اور دیوار کے
درمیان، pi کے طور پر ایک ہی ابتدائی ہندسے ہیں.
اس مثال میں یہ 3141 تصادم ہے۔
اگر وہ پہلا بلاک بڑے پیمانے پر ایک ٹریلین گنا
تھا، تو ایسا ہونے سے پہلے یہ 3141592 تصادم ہوگا۔
تقریباً سبھی ایک بہت بڑے غیر حقیقی پھٹنے میں ہوتے ہیں۔
اور غیر متوقع طور پر بڑے پھٹنے کی بات کرتے ہوئے، اس ویڈیو کے منظر عام پر آنے کے مختصر
وقت میں، بہت سارے لوگ حل اور کوششوں اور نقالی کا اشتراک کر رہے ہیں، جو کہ بہت اچھا ہے۔
تو ایسا کیوں ہوتا ہے؟
ایسی غیر متوقع جگہ اور اس طرح کے غیر متوقع انداز میں پائی کو کیوں دکھانا چاہئے؟
سب سے اہم بات یہ ہے کہ مسائل کو حل کرنے کے لیے فیز اسپیس،
جسے عام طور پر کنفیگریشن اسپیس بھی کہا جاتا ہے، استعمال کرنے کا سبق ہے۔
اس لیے یقین رکھیں کہ آپ صرف pi کے لیے کچھ باطنی الگورتھم کے بارے میں نہیں سیکھ رہے ہیں، یہاں یہ
حربہ بہت سے دوسرے شعبوں کے لیے بنیادی ہے، اور یہ آپ کے بیلٹ میں رکھنے کے لیے ایک مفید ٹول ہے۔
شروع کرنے کے لیے، جب ایک بلاک دوسرے سے ٹکراتا ہے، تو آپ
تصادم کے بعد ہر ایک کی رفتار کا اندازہ کیسے لگاتے ہیں؟
کلید توانائی کے تحفظ کو رفتار کے تحفظ کے ساتھ استعمال کرنا ہے۔
آئیے ان کے بڑے پیمانے کو m1 اور m2 کہتے ہیں، اور ان کی رفتار
کو v1 اور v2 کہتے ہیں، جو پورے عمل میں بدلتے ہوئے متغیر ہوں گے۔
کسی بھی نقطہ پر، کل حرکی توانائی ½ m1 v1² جمع ½ m2 v2² ہے۔
لہذا اگرچہ v1 اور v2 بلاکس کے ارد گرد ٹکرانے کے ساتھ ہی
بدل رہے ہوں گے، اس اظہار کی قدر کو مستقل رہنا چاہیے۔
دو بلاکس کی کل رفتار m1v1 پلس m2v2 ہے۔
جب بلاکس ایک دوسرے سے ٹکراتے ہیں تو اسے بھی مستقل رہنا پڑتا
ہے، لیکن یہ تبدیل ہوسکتا ہے کیونکہ دوسرا بلاک دیوار سے اچھالتا ہے۔
حقیقت میں، دوسرا بلاک اس تصادم کے دوران اپنی رفتار کو دیوار کی طرف منتقل کر دے گا،
اور ایک بار پھر ہم مثالی ہو رہے ہیں، کہتے ہیں کہ اس دیوار کو لامحدود ماس کے
طور پر سوچنا ہے، لہذا اس طرح کی رفتار کی منتقلی دراصل دیوار کو حرکت نہیں دے گی۔
تو یہاں ہمارے پاس دو مساواتیں اور دو نامعلوم ہیں۔
ان کو استعمال کرنے کے لیے، مساوات کی نمائندگی کرنے کے لیے ایک تصویر کھینچنے کی کوشش کریں۔
آپ توانائی کی مساوات پر توجہ مرکوز کر کے شروع کر سکتے ہیں۔
چونکہ v1 اور v2 بدل رہے ہیں، ہو سکتا ہے کہ آپ کوآرڈینیٹ ہوائی جہاز پر
مساوات کی نمائندگی کریں جہاں x v1 کے برابر ہے اور y v2 کے برابر ہے۔
لہٰذا اس جہاز کے انفرادی پوائنٹس ہمارے بلاک کی رفتار کے جوڑے کو انکوڈ کرتے ہیں۔
اس صورت میں، توانائی کی مساوات ایک بیضوی شکل کی نمائندگی کرتی ہے، جہاں اس بیضوی کا ہر نقطہ
آپ کو رفتار کا ایک جوڑا دیتا ہے، جو سب ایک ہی کل حرکی توانائی سے مطابقت رکھتے ہیں۔
درحقیقت، آئیے اس کو مکمل دائرہ بنانے کے لیے اپنے نقاط کو تھوڑا سا
تبدیل کریں، کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ ہم pi کی تلاش میں ہیں۔
ایکس کوآرڈینیٹ کو v1 کی نمائندگی کرنے کے بجائے، اسے m1 گنا v1 کا مربع جڑ ہونے دیں،
جو اس مثال کے لیے 10 کے مربع جڑ سے x-سمت میں اعداد و شمار کو پھیلاتا ہے۔
اسی طرح، y-coordinate کو m2 گنا v2 کے مربع جڑ کی نمائندگی کریں۔
اس طرح، جب آپ توانائی کی مساوات کے تحفظ کو دیکھتے ہیں، تو یہ جو کہہ رہا ہے
وہ ½ x2 جمع y2 کچھ مستقل کے برابر ہے، جو ایک دائرے کی مساوات ہے، کون سا
مخصوص دائرہ کل توانائی پر منحصر ہے، لیکن اس سے ہمارے لیے کوئی فرق نہیں پڑتا مسئلہ
شروع میں، جب پہلا بلاک بائیں طرف پھسل رہا ہے
اور دوسرا ساکن ہے، ہم دائرے کے سب سے بائیں
جانب ہیں، جہاں x-coordinate منفی ہے اور y-coordinate صفر ہے۔
تصادم کے فوراً بعد کیا ہوگا؟
ہم کیسے جانتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے؟
توانائی کا تحفظ ہمیں بتاتا ہے کہ ہمیں دائرے کے
کسی اور مقام تک کودنا چاہیے، لیکن کون سا؟
رفتار کے تحفظ کا استعمال کریں۔
یہ ہمیں بتاتا ہے کہ تصادم سے پہلے اور بعد میں، m1
گنا v1 جمع m2 گنا v2 کی قدر مستقل رہنا چاہیے۔
ہمارے ری اسکیل کردہ نقاط میں، ایسا لگتا ہے کہ m1 گنا x کا مربع جڑ اور
m2 گنا y کا مربع جڑ کچھ مستقل کے برابر ہے، اور یہ ایک لائن کی
مساوات ہے، خاص طور پر m2 پر m1 کے منفی مربع جڑ کی ڈھلوان والی لائن۔
آپ پوچھ سکتے ہیں کہ کون سی مخصوص لائن ہے، اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ مستقل رفتار کیا ہے،
لیکن ہم جانتے ہیں کہ اسے ہمارے پہلے نقطہ سے گزرنا چاہیے، اور یہ ہمیں ایک انتخاب میں بند کر دیتا ہے۔
تو صرف اس بات کے بارے میں واضح ہونے کے لئے کہ یہ سب کیا کہہ رہا ہے، رفتار
کے دیگر تمام جوڑے جو ایک ہی رفتار دیتے ہیں اس لائن پر اسی طرح زندہ رہتے ہیں
جس طرح رفتار کے دیگر تمام جوڑے جو ایک ہی توانائی دیتے ہیں اس دائرے پر رہتے ہیں۔
تو دھیان دیں، یہ ہمیں ایک اور صرف ایک اور نکتہ دیتا ہے جس پر ہم
چھلانگ لگا سکتے ہیں، اور اسے یہ سمجھنا چاہیے کہ یہ وہ چیز ہے جہاں x-coordinate
تھوڑا کم منفی ہو جاتا ہے اور y-coordinate منفی ہو جاتا ہے، کیونکہ یہ بڑے سے
مساوی ہے۔ بلاک تھوڑا سا سست ہوتا ہے، جبکہ چھوٹا بلاک دیوار کی طرف بڑھتا ہے۔
یہاں سے، یہ دیکھنا کافی مزہ آتا ہے کہ چیزیں کیسے چلتی ہیں۔
جب دوسرا بلاک دیوار سے اچھالتا ہے، تو اس کی رفتار ایک جیسی
رہتی ہے، لیکن یہ منفی سے مثبت کی طرف جاتا ہے، ٹھیک ہے؟
لہذا اس خاکہ میں، جو کہ x-axis کے بارے میں عکاسی کرنے کے
مساوی ہے، کیونکہ y-coordinate کو منفی 1 سے ضرب دیا جاتا ہے۔
پھر، ایک بار پھر، اگلا تصادم m2 پر m1 کی ڈھلوان منفی مربع جڑ
کے ساتھ ایک لکیر کے ساتھ چھلانگ لگانے کے مساوی ہے، کیونکہ اس طرح
کی لکیر پر رہنا اس خاکہ میں رفتار کا تحفظ کیسا لگتا ہے۔
اور یہاں سے، آپ بقیہ کو پُر کر سکتے ہیں کہ بلاک کے تصادم ہماری تصویر
میں دائرے کے گرد گھومنے سے کس طرح مطابقت رکھتے ہیں، جہاں ہم اس طرح
چلتے رہتے ہیں، جب تک کہ اس چھوٹے بلاک کی رفتار مثبت اور بڑے دونوں
کی رفتار سے چھوٹی نہ ہو۔ ایک، یعنی وہ دوبارہ کبھی ہاتھ نہیں لگائیں گے۔
یہ خاکہ کے اوپری دائیں جانب اس مثلثی خطے سے مماثل ہے، لہٰذا اپنے عمل
میں ہم اچھلتے رہتے ہیں جب تک کہ ہم اس خطے میں نہ اتریں۔
جو ہم نے یہاں کھینچا ہے اسے فیز ڈایاگرام کہا جاتا ہے، جو کہ ریاضی میں ایک
سادہ لیکن طاقتور خیال ہے جہاں آپ کسی نظام کی حالت کو انکوڈ کرتے ہیں، اس
صورت میں ہمارے سلائیڈنگ بلاکس کی رفتار، کچھ تجریدی جگہ میں ایک نقطہ کے طور پر۔
یہاں جو چیز طاقتور ہے وہ یہ ہے کہ یہ حرکیات سے متعلق سوالات کو جیومیٹری کے سوالات میں بدل دیتا ہے۔
اس صورت میں، توانائی کو محفوظ رکھنے والی رفتار کے تمام ممکنہ جوڑوں کا متحرک خیال ایک دائرے
کے ہندسی خیال سے مطابقت رکھتا ہے، اور تصادم کی کل تعداد کو گننا ان خطوط کے
ساتھ ہاپس کی کل تعداد کو گننے میں بدل جاتا ہے، عمودی اور اخترن کے درمیان ردوبدل۔
لیکن ہمارا سوال باقی ہے، ایسا کیوں ہے کہ جب وہ بڑے پیمانے پر تناسب 100
کی طاقت ہے، تو قدموں کی کل تعداد pi کے ہندسوں کو ظاہر کرتی ہے؟
ٹھیک ہے، اگر آپ اس تصویر کو گھورتے ہیں، تو شاید، شاید، آپ دیکھیں گے
کہ اس دائرے کے پوائنٹس کے درمیان تمام آرک کی لمبائی ایک جیسی لگتی ہے۔
یہ فوری طور پر واضح نہیں ہے کہ یہ سچ ہونا چاہیے، لیکن اگر ایسا ہے، تو اس کا
مطلب ہے کہ اس طرح کی ایک قوس کی لمبائی کی قدر کا حساب لگانا یہ معلوم کرنے کے
لیے کافی ہونا چاہیے کہ ہمیں اس آخری زون میں لے جانے کے لیے کتنے کل تصادم درکار ہیں۔
یہاں کلید ہمیشہ مددگار کندہ شدہ زاویہ تھیوریم کا استعمال کرنا ہے، جو کہتا ہے کہ جب بھی
آپ کسی دائرے پر تین پوائنٹس، P1، P2 اور P3 کا استعمال کرتے ہوئے ایک زاویہ بنا رہے
ہیں، اس طرح، یہ تشکیل شدہ زاویہ کا بالکل نصف ہوگا۔ بذریعہ P1، دائرے کا مرکز، اور P3۔
P2 اس دائرے پر کہیں بھی ہو سکتا ہے، P1 اور P3 کے
علاوہ کہیں بھی ہو سکتا ہے، اور یہ خوبصورت چھوٹی حقیقت سچ ہوگی۔
تو اب ہماری فیز اسپیس پر نظر ڈالیں، اور خاص طور پر ان تین پوائنٹس پر توجہ مرکوز کریں۔
یاد رکھیں، کہ پہلی عمودی ہاپ دیوار سے اچھالتے ہوئے دوسرے بلاک کے مساوی
ہے، اور وہ دوسری ہاپ، m2 کے اوپر m1 کے منفی مربع جڑ کی
ڈھلوان کے ساتھ، رفتار کو محفوظ کرنے والے بلاک کے تصادم کے مساوی ہے۔
آئیے اس مومینٹم لائن اور عمودی لائن تھیٹا کے درمیان زاویہ کو کہتے ہیں، اور اب
شاید آپ اسے کندہ شدہ زاویہ نظریہ کا استعمال کرتے ہوئے دیکھیں گے، ان دو نیچے
پوائنٹس کے درمیان یہ قوس کی لمبائی، ریڈین میں ناپی جائے گی، 2 تھیٹا ہوگی۔
اور اہم بات یہ ہے کہ چونکہ مومینٹم لائن دائرے کے اوپر سے نیچے
تک ان تمام چھلانگوں کے لیے ایک ہی ڈھلوان رکھتی ہے، اسی وجہ کا
مطلب ہے کہ ان تمام آرک کی لمبائی بھی 2 تھیٹا ہونی چاہیے۔
تو ہر ہاپ کے لیے، اگر ہم ایک نیا قوس گراتے ہیں، اسی طرح، تو
ہر تصادم کے بعد ہم دائرے کے مزید 2 تھیٹا ریڈین کا احاطہ کرتے ہیں۔
ایک بار جب ہم دائیں طرف کے اختتامی زون میں پہنچ جاتے ہیں تو ہم رک جاتے ہیں، جو
یاد رہے کہ دائیں طرف بڑھنے والے دونوں بلاکس کے مساوی ہوتے ہیں اور چھوٹے والے آہستہ ہوتے ہیں۔
لیکن آپ اسے اس مقام پر رکنے کے طور پر بھی سوچ سکتے ہیں جب 2
تھیٹا کا ایک اور آرک شامل کرنے سے پچھلے ایک کے ساتھ اوورلیپ ہو جائے گا۔
دوسرے لفظوں میں، آپ کو کتنی بار 2 تھیٹا کا اضافہ کرنا ہوگا اس سے
پہلے کہ وہ پورے دائرے سے زیادہ، 2 pi ریڈین سے زیادہ کا احاطہ کرے؟
اس کا جواب وہی ہوگا جو ہمارے بلاکس کے درمیان تصادم کی تعداد ہے۔
یا اسی بات کو مزید واضح طور پر کہنے کے لیے، تھیٹا کا سب
سے بڑا عدد عدد کون سا ہے جو pi سے آگے نہیں نکلتا؟
مثال کے طور پر، اگر تھیٹا 0 تھا۔ 01 ریڈینز، پھر اسے 314 سے ضرب کرنے سے آپ pi سے
نیچے رہیں گے، لیکن 315 سے ضرب کرنے سے آپ اس قدر سے زیادہ ہوجائیں گے۔
تو جواب ہوگا 314، یعنی اگر ہمارا ماس ریشو ایک ایسا تھا کہ ہمارے ڈایاگرام میں
زاویہ تھیٹا 0 تھا۔ 01، پھر بلاکس 314 بار ٹکرائیں گے۔
تو اب آپ جانتے ہیں کہ ہمیں کیا کرنے کی ضرورت ہے۔
آئیے آگے بڑھیں اور اصل میں تھیٹا کی قدر کی گنتی کرتے
ہیں، کہتے ہیں جب بڑے پیمانے پر تناسب 100 سے 1 ہے۔
یاد رکھیں، اس مستقل مومینٹم لائن کا یہ اضافہ اوور رن ڈھلوان m2 پر
m1 کا منفی مربع جڑ تھا، جو اس مثال میں منفی 10 ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس زاویہ تھیٹا کا مماس، ملحقہ کے مخالف، منفی عروج پر
رن ہے، تو بات کریں، جو اس مثال میں 1 کو 10 سے تقسیم کیا گیا ہے۔
تو تھیٹا 1 دسواں کا آرکٹان بننے جا رہا ہے۔
زیادہ عام طور پر بات کریں تو، یہ بڑے بڑے پیمانے کے مربع
جڑ پر چھوٹے بڑے پیمانے پر مربع جڑ کا الٹا ٹینجنٹ ہوگا۔
اگر آپ ان کو کیلکولیٹر میں لگاتے ہیں، تو آپ جو محسوس کریں گے
کہ اتنی چھوٹی قدر کا الٹا ٹینجنٹ دراصل قدر کے بالکل قریب ہے۔
مثال کے طور پر، 1 سے زیادہ 100 کا آرکٹان، جو 10,000 کلوگرام کے
بڑے پیمانے پر ہے، 0 کے انتہائی قریب ہے۔ 01۔
درحقیقت، یہ اتنا قریب ہے کہ ہمارے مرکزی سوال کی خاطر،
یہ 0 بھی ہو سکتا ہے۔ 01۔
اس سے میرا مطلب یہ ہے کہ، جو کچھ ہم نے ایک لمحہ پہلے دیکھا تھا اس کے مشابہ ہے، اسے
خود سے زیادہ سے زیادہ 314 بار شامل کرنے سے pi سے آگے نہیں بڑھے گا، لیکن 315 ویں بار ہوگا۔
یاد رکھیں، یہ جاننے کا کہ ہم یہ سب کیوں کر رہے ہیں، یہ شمار کرنے کا ایک طریقہ ہے کہ فیز
ڈایاگرام پر کتنی چھلانگیں ہمیں اینڈ زون میں لے جاتی ہیں، جس کے نتیجے میں یہ گننے کا ایک طریقہ ہے
کہ بلاکس کتنی بار آپس میں ٹکراتے ہیں جب تک کہ وہ سفر نہ کر لیں۔ دوبارہ کبھی چھونے کے لئے.
تو، میرے دوست، یہی وجہ ہے کہ 10،000 کا بڑے پیمانے پر تناسب 314 ٹکراؤ دیتا ہے۔
اسی طرح، 1،000،000 سے 1 کا بڑے پیمانے پر تناسب ایک زاویہ تھیٹا
دے گا جو 1 سے زیادہ 1000 کے الٹا ٹینجنٹ کے برابر ہے۔
یہ 0 کے بہت قریب ہے۔ 001، اور دوبارہ، اگر ہم اس زاویہ کے سب سے بڑے عدد عدد کے بارے
میں پوچھتے ہیں جو pi سے آگے نہیں نکلتا، تو یہ ویسا ہی ہے جیسا کہ یہ 0 کی درست قدر
کے لیے ہوگا۔ 001، یعنی 3,141۔
یہ pi کے پہلے 4 ہندسے ہیں کیونکہ یہ، تعریف
کے مطابق، ایک عدد کے ہندسوں کا کیا مطلب ہے۔
یہ وضاحت کرتا ہے کہ جب بڑے پیمانے پر تناسب 1,000,000 ہے تو تصادم کی تعداد 3,141 کیوں ہے۔
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ سب کچھ اس امید پر انحصار کرتا ہے کہ
ایک چھوٹی قدر کا الٹا ٹینجنٹ خود قدر کے کافی قریب ہے، جو کہ یہ کہنے
کا ایک اور طریقہ ہے کہ ایک چھوٹی قدر کا مماس تقریباً وہی قدر ہے۔
بدیہی طور پر، یہ سچ ہونے کی ایک اچھی وجہ ہے۔
اگر آپ اکائی کے دائرے کو دیکھیں تو کسی بھی زاویہ کا مماس اس مثلث کی
اونچائی ہے جسے میں نے اس کی چوڑائی سے تقسیم کیا ہے، اور جب وہ زاویہ
واقعی چھوٹا ہوتا ہے، تو چوڑائی بنیادی طور پر 1 ہوتی ہے، آپ کے دائرے کا
رداس، اور اونچائی بنیادی طور پر اس دائرے کے ساتھ آرک کی لمبائی کے برابر ہے۔
تعریف کے مطابق، وہ قوس کی لمبائی تھیٹا ہے۔
زیادہ درست ہونے کے لیے، تھیٹا کے ٹینجنٹ کی ٹیلر سیریز کی توسیع سے
پتہ چلتا ہے کہ اس قربت میں صرف ایک کیوبک غلطی کی اصطلاح ہوگی۔
مثال کے طور پر، 1،100 کا مماس خود 1،100 سے
1،100،000 کے آرڈر پر کسی چیز سے مختلف ہے۔
لہذا اگر ہم اس زاویہ کے ساتھ 314 مراحل پر غور کریں تو بھی، آرکٹان 1 کی اصل قدر 100 سے
زیادہ اور 0 کے قریب ہونے کے درمیان خرابی ہے۔ 01 کو اتنا زیادہ جمع کرنے
کا موقع نہیں ملے گا کہ وہ ایک عدد جتنا بڑا ہو۔
تو آئیے زوم آؤٹ کریں اور خلاصہ کریں۔
جب بلاکس آپس میں ٹکراتے ہیں، تو آپ رفتار کے مرحلے کے خاکے میں دائرے
کے ذریعے ایک لکیر کو کاٹ کر ان کی نئی رفتار کا پتہ لگا سکتے
ہیں، جہاں ان میں سے ہر ایک منحنی تحفظ کے قانون کی نمائندگی کرتا ہے۔
خاص طور پر، توانائی کا تحفظ وہ پودے ہیں جو سرکلر بیج جو
بالآخر پائی میں کھلتے ہیں جو ہمیں حتمی گنتی میں ملتا ہے۔
خاص طور پر، کچھ کندہ شدہ زاویہ جیومیٹری کی وجہ سے، اس دائرے کے ہم جن پوائنٹس کو مارتے ہیں
وہ یکساں طور پر فاصلہ رکھتے ہیں، ایک زاویہ سے الگ کیا جاتا ہے جسے ہم 2 تھیٹا کہتے ہیں۔
یہ ہمیں تصادم کی گنتی کے سوال کو دوبارہ بیان کرنے دیتا ہے، جیسا کہ یہ پوچھنے کے بجائے
کہ ہمیں 2 pi سے آگے بڑھنے سے پہلے 2 تھیٹا کو خود میں کتنی بار شامل کرنا چاہیے۔
اگر تھیٹا کچھ 0 جیسا نظر آتا ہے۔ 001، اس سوال کے جواب
میں وہی پہلے ہندسے ہیں جیسے pi۔
اور جب بڑے پیمانے پر تناسب 100 کی کچھ طاقت ہے، کیونکہ x
کا آرکٹان چھوٹی قدروں کے لیے x سے اتنا قریب ہے، تھیٹا اس
قدر کے کافی قریب ہے کہ یہ ایک ہی حتمی شمار دیتا ہے۔
میں دوبارہ اس بات پر زور دوں گا کہ اس فیز اسپیس نے ہمیں کیا کرنے
دیا، کیونکہ جیسا کہ میں نے کہا، یہ ہر قسم کی ریاضی کے لیے مفید سبق
ہے، جیسے کہ تفریق مساوات، افراتفری کا نظریہ، اور حرکیات کے دیگر ذائقوں کے لیے۔
تجریدی جگہ میں ایک نقطہ کے طور پر آپ کے سسٹم کی متعلقہ حالت کی نمائندگی کرتے
ہوئے، یہ آپ کو حرکیات کے مسائل کو جیومیٹری کے مسائل میں ترجمہ کرنے دیتا ہے۔
میں اپنے آپ کو دہراتا ہوں کیونکہ میں نہیں چاہتا کہ آپ صرف ایک صاف ستھرا پہیلی کو یاد
کرتے ہوئے چلے جائیں جہاں pi غیر متوقع طور پر ظاہر ہوتا ہے، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس
حیرت انگیز ظہور کو کھیل میں گہرے رشتے کی ایک کشید شدہ باقیات کے طور پر یاد رکھیں۔
اور اگر یہ حل آپ کو مطمئن محسوس کرتا ہے، تو ایسا نہیں ہونا چاہیے، کیونکہ ایک
اور نقطہ نظر ہے، اس سے زیادہ ہوشیار اور خوبصورت، اس رجحان پر اپنے اصل مقالے
میں گیلپرین کی وجہ سے جو ہمیں اس کی حرکیات کے درمیان ایک حیرت انگیز متوازی کھینچنے
کی دعوت دیتا ہے۔ یہ بلاکس اور دو آئینے کے درمیان اچھلتی ہوئی روشنی کی شہتیر۔
مجھ پر بھروسہ کریں، میں نے اس موضوع پر آخری وقت کے لیے بہترین کو محفوظ
کیا ہے، اس لیے مجھے امید ہے کہ آپ کو اگلی ویڈیو میں دوبارہ ملوں گا۔