येथे, मला एका सामान्य प्रकारच्या समस्येबद्दल चर्चा
करायची आहे जिथे एकीकरण येते, सतत चलची सरासरी शोधणे.
हे स्वतःच जाणून घेण्यासाठी एक उत्तम प्रकारे उपयुक्त गोष्ट आहे, परंतु
खरोखर काय नीट आहे ते म्हणजे अविभाज्य आणि डेरिव्हेटिव्ह्ज एकमेकांचे
व्युत्क्रम का आहेत याबद्दल आपल्याला पूर्णपणे भिन्न दृष्टीकोन देऊ शकतो.
सुरू करण्यासाठी, 0 आणि pi मधील sinx चा आलेख पहा, जो त्याच्या कालावधीच्या अर्धा आहे.
त्या मध्यांतरावर या आलेखाची सरासरी उंची किती आहे?
तो निरुपयोगी प्रश्न नाही.
जगातील सर्व प्रकारच्या चक्रीय घटना साइन लहरी वापरून तयार केल्या जातात.
उदाहरणार्थ, साइन वेव्ह पॅटर्ननुसार वर्षातील कोणता
दिवस आहे याचे कार्य म्हणून सूर्य दररोज किती तास उगवतो.
म्हणून जर तुम्हाला उन्हाळ्याच्या महिन्यांत सौर
पॅनेलच्या सरासरी परिणामकारकतेचा अंदाज घ्यायचा असेल तर.
हिवाळ्यातील महिने, तुम्हाला यासारख्या प्रश्नाचे उत्तर द्यायचे आहे,
त्या साइन फंक्शनचे त्याच्या अर्ध्या कालावधीत सरासरी मूल्य किती आहे?
या सारख्या केसमध्ये सर्व प्रकारचे स्थिरांक फंक्शनला गोंधळात टाकत असतील,
तुम्ही आणि मी एका शुद्ध, अभाररहित sinx फंक्शनवर लक्ष केंद्रित करणार आहोत,
परंतु इतर कोणत्याही अनुप्रयोगामध्ये दृष्टिकोनाचा पदार्थ पूर्णपणे सारखाच असेल.
विचार करणे हा एक प्रकारचा विचित्र प्रश्न आहे, नाही का, सतत व्हेरिएबलची सरासरी.
सामान्यत: सरासरीने आपण मर्यादित संख्येच्या चलांचा विचार करतो, जिथे
आपण ते सर्व जोडू शकता आणि त्या बेरजेला किती आहेत याने भागू शकता.
पण 0 आणि pi मधील sinx ची अनंत मूल्ये आहेत, आणि असे नाही की
आपण फक्त त्या सर्व संख्या जोडू शकतो आणि अनंताने भागू शकतो.
ही संवेदना गणितात खूप येते, आणि हे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे,
जिथे तुम्हाला हा अस्पष्ट अर्थ आहे की तुम्हाला सातत्यांशी
संबंधित असीम अनेक मूल्ये एकत्र जोडायची आहेत, जरी याचा अर्थ नाही.
आणि जवळजवळ नेहमीच, जेव्हा तुम्हाला ते अर्थ प्राप्त
होते, तेव्हा की कसे तरी अविभाज्य वापरणे आहे.
आणि नेमके कसे याचा विचार करणे, एक चांगली पहिली पायरी म्हणजे
काही प्रकारच्या मर्यादित रकमेसह आपल्या परिस्थितीचा अंदाज घेणे.
या प्रकरणात, या श्रेणीसह समान अंतरावर असलेल्या
मर्यादित संख्येच्या बिंदूंचे नमुने घेण्याची कल्पना करा.
हा एक मर्यादित नमुना असल्याने, तुम्ही यापैकी प्रत्येकाला फक्त सर्व हाईट्स सिन्क्स जोडून
आणि नंतर तुम्ही नमुना घेतलेल्या बिंदूंच्या संख्येने ती बेरीज भागून सरासरी काढू शकता.
आणि शक्यतो, सर्व असीम अनेक बिंदूंमधील सरासरी उंचीच्या कल्पनेला अजिबात अर्थ
नाही, तर आपण जितके अधिक बिंदू नमुना घेतो, ज्यामध्ये अधिकाधिक उंची जोडणे समाविष्ट
असेल, त्या नमुन्याची सरासरी तितकी जवळ असावी सतत व्हेरिएबलची वास्तविक सरासरी.
आणि हे दोन कल्पना कशा जुळतात हे अगदी स्पष्ट नसले तरीही 0 आणि pi मधील
sinx चा अविभाज्य भाग घेण्याशी हे किमान काहीसे संबंधित वाटले पाहिजे.
त्या अविभाज्यतेसाठी, लक्षात ठेवा, तुम्ही या सातत्यवरील इनपुट्सच्या नमुन्याचा
देखील विचार करा, परंतु प्रत्येकावर उंची sinx जोडण्याऐवजी आणि किती आहेत याने
भागाकार करण्याऐवजी, तुम्ही sinx गुणा dx जोडता, जेथे dx हे दरम्यानचे अंतर आहे.
नमुने म्हणजेच, तुम्ही उंची नाही तर लहान क्षेत्रे जोडत आहात.
आणि तांत्रिकदृष्ट्या, अविभाज्य ही बेरीज नाही, ती बेरीज dx 0 पर्यंत पोहोचते तेव्हा
ती कितीही असते, परंतु या मर्यादित पुनरावृत्तींपैकी एकाच्या संदर्भात तर्क करणे खरोखर
उपयुक्त आहे, जिथे आपण dx आणि साठी ठोस आकार पाहत आहोत. आयतांची काही विशिष्ट संख्या.
तर तुम्हाला येथे हे अभिव्यक्ती सरासरीसाठी रिफ्रेम करायची आहे, उंचीची ही बेरीज
सॅम्पल पॉइंट्सच्या संख्येने भागली आहे, dx च्या संदर्भात, नमुन्यांमधील अंतर.
आणि आता जर मी तुम्हाला सांगितले की या बिंदूंमधील अंतर 0 आहे. 1, आणि तुम्हाला
माहिती आहे की ते 0 ते pi पर्यंत आहेत, तुम्ही मला सांगू शकता की किती आहेत?
बरं, तुम्ही त्या मध्यांतराची लांबी, पाई घेऊ शकता
आणि प्रत्येक नमुन्यातील जागेच्या लांबीने भागू शकता.
जर ते पूर्णपणे समान रीतीने जात नसेल, तर तुम्हाला जवळच्या पूर्णांकापर्यंत
पूर्णांक काढावा लागेल, परंतु अंदाजे म्हणून, हे पूर्णपणे ठीक आहे.
म्हणून जर आपण नमुन्यांमधील अंतर dx असे लिहितो,
तर नमुन्यांची संख्या pi ला dx ने भागली जाते.
आणि जेव्हा आम्ही ते येथे आमच्या अभिव्यक्तीमध्ये बदलतो, तेव्हा तुम्ही
ते dx वर टाकून आणि बेरीजमध्ये वितरित करून त्याची पुनर्रचना करू शकता.
पण त्या dx up top वितरित करण्याचा अर्थ काय आहे याचा विचार करा.
याचा अर्थ असा की तुम्ही जोडत असलेल्या अटी तुम्ही सॅम्पलिंग करत
असलेल्या विविध इनपुट x साठी x पट dx च्या पापाप्रमाणे दिसतील.
म्हणजे तो अंश हुबेहूब अविभाज्य अभिव्यक्तीसारखा दिसतो.
आणि म्हणून बिंदूंच्या मोठ्या आणि मोठ्या नमुन्यांसाठी, ही सरासरी 0 आणि pi मधील x च्या
पापाच्या वास्तविक अविभाज्यतेकडे जाईल, सर्व त्या मध्यांतराच्या लांबीने भागले जाईल, pi.
दुसऱ्या शब्दांत, या आलेखाची सरासरी उंची हे क्षेत्र त्याच्या रुंदीने भागलेले आहे.
अंतर्ज्ञानी स्तरावर, आणि फक्त युनिट्सच्या दृष्टीने
विचार करणे, ते अगदी वाजवी वाटते, नाही का?
रुंदीने भागलेले क्षेत्र तुम्हाला सरासरी उंची देते.
तर ही अभिव्यक्ती हातात घेऊन, प्रत्यक्षात ते सोडवू.
आम्ही शेवटचा व्हिडिओ पाहिल्याप्रमाणे, इंटिग्रलची गणना करण्यासाठी,
तुम्हाला इंटिग्रलच्या आत फंक्शनचे अँटीडेरिव्हेटिव्ह शोधणे
आवश्यक आहे, इतर काही फंक्शन ज्याचे व्युत्पन्न x चे पाप आहे.
आणि जर तुम्हाला ट्रिग फंक्शन्सच्या डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल सोयीस्कर
असाल, तर तुम्हाला माहिती असेल की कोसाइनचे डेरिव्हेटिव्ह ऋण साइन आहे.
म्हणून जर तुम्ही ते नाकारले तर, नकारात्मक कोसाइन हे
आपल्याला हवे असलेले कार्य आहे, साइनचे अँटीडेरिव्हेटिव्ह.
आणि ते तपासण्यासाठी, नकारात्मक कोसाइनचा हा आलेख पहा.
0 वर, उतार 0 आहे, आणि नंतर तो pi अर्ध्यावर काही कमाल
उतारापर्यंत वाढतो आणि नंतर पाई वर 0 पर्यंत खाली जातो.
आणि सर्वसाधारणपणे, त्याचा उतार प्रत्येक बिंदूवर साइन आलेखाच्या उंचीशी जुळतो असे दिसते.
तर 0 आणि pi मधील साइनच्या अविभाज्यतेचे मूल्यमापन करण्यासाठी आपल्याला काय करावे लागेल?
आम्ही या अँटीडेरिव्हेटिव्हचे वरच्या बाउंडवर मूल्यमापन
करतो आणि खालच्या बाउंडमध्ये त्याचे मूल्य वजा करतो.
अधिक दृष्यदृष्ट्या, pi च्या वर असलेल्या या ऋणात्मक कोसाइन
आलेखाच्या उंचीमध्ये आणि 0 च्या उंचीमध्ये हाच फरक आहे.
आणि तुम्ही बघू शकता, उंचीमधील तो बदल अगदी 2 आहे.
तो प्रकार मनोरंजक आहे, नाही का?
की या साइन आलेखाखालचे क्षेत्रफळ नक्की २ निघते?
तर आमच्या सरासरी उंचीच्या समस्येचे उत्तर, प्रदेशाच्या रुंदीने
भागलेला हा अविभाज्य भाग पाई ने 2 भाग केला आहे, जे सुमारे 0 आहे. ६४.
मी सुरुवातीला वचन दिले होते की फंक्शनची सरासरी शोधण्याचा हा प्रश्न अविभाज्य
आणि व्युत्पन्न एकमेकांच्या व्यस्त का आहेत, एका आलेखाखालील क्षेत्राचा दुसर्‍या
आलेखाच्या उताराशी काही संबंध का आहे यावर पर्यायी दृष्टीकोन प्रदान करतो.
हे सरासरी मूल्य, 2 भागिले पाई, कसे शोधून काढणे, अँटीडेरिव्हेटिव्ह, ऋण कोसाइन x,
इनपुट श्रेणीवर, त्या श्रेणीच्या लांबीने भागलेले बदल पाहण्यासाठी कसे खाली आले ते पहा.
त्या अपूर्णांकाचा विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे ० च्या खाली असलेल्या
अँटीडेरिव्हेटिव्ह आलेखाचा बिंदू आणि पाईच्या वरच्या आलेखाचा बिंदू यांच्यातील रन ओव्हर
रन स्लोप.
हा उतार त्या प्रदेशावरील x च्या साइनच्या सरासरी मूल्याचे
प्रतिनिधित्व करेल याचा अर्थ का असू शकतो याचा विचार करा.
व्याख्येनुसार, x चे साइन हे या अँटीडेरिव्हेटिव्ह आलेखाचे
व्युत्पन्न आहे, जे आपल्याला प्रत्येक बिंदूवर ऋण कोसाइनचा उतार देते.
म्हणून x च्या साइनच्या सरासरी मूल्याबद्दल विचार करण्याचा दुसरा
मार्ग म्हणजे 0 आणि pi मधील सर्व स्पर्शरेषेवरील सरासरी उतार.
आणि जेव्हा तुम्ही अशा गोष्टी पाहता, तेव्हा एका विशिष्ट श्रेणीतील
त्याच्या सर्व बिंदूंवरील आलेखाचा सरासरी उतार हा प्रारंभ आणि शेवटच्या
बिंदूंमधील एकूण उताराच्या बरोबरीचा असावा, याचा फारसा अर्थ नाही का?
ही कल्पना पचवण्यासाठी, सामान्य कार्यासाठी ते कसे दिसते याचा विचार करण्यास मदत करते.
x च्या कोणत्याही फंक्शनसाठी, जर तुम्हाला काही मध्यांतरावर त्याचे सरासरी
मूल्य शोधायचे असेल, तर a आणि b मध्ये म्हणा, तुम्ही जे कराल त्या मध्यांतरावरील
f चा अविभाज्य भाग त्या मध्यांतराच्या रुंदीने भागून घ्या, b उणे a.
तुम्ही याचा विचार करू शकता की आलेखाखालील क्षेत्रफळ त्याच्या रुंदीने
भागले आहे किंवा अधिक अचूकपणे, हे त्या आलेखाचे स्वाक्षरी केलेले
क्षेत्र आहे, कारण x-अक्षाखालील कोणतेही क्षेत्र ऋण म्हणून गणले जाते.
आणि या क्षेत्राचा मर्यादित सरासरीच्या नेहमीच्या कल्पनेशी काय संबंध आहे हे लक्षात
ठेवण्यासाठी थोडा वेळ घालवणे योग्य आहे, जिथे तुम्ही अनेक संख्या जोडता आणि किती संख्येने
भागता.
जेव्हा तुम्ही dx ने अंतर असलेल्या बिंदूंचे काही नमुने घेता, तेव्हा
नमुन्यांची संख्या dx ने भागलेल्या मध्यांतराच्या लांबीइतकी असते.
तुम्ही प्रत्येक नमुन्यात x ची f ची मूल्ये जोडल्यास, आणि नमुन्यांच्या एकूण संख्येने भाग
घेतल्यास, ते x गुणिले dx चे उत्पादन f जोडल्यास आणि संपूर्ण मध्यांतराच्या रुंदीने
भागल्यास.
त्यात आणि इंटिग्रलमधला फरक एवढाच आहे की इंटिग्रल विचारतो की dx
0 जवळ आल्यावर काय होते, परंतु ते अधिकाधिक बिंदूंच्या नमुन्यांशी
सुसंगत आहे जे खऱ्या सरासरीचा अंदाजे वाढत्या प्रमाणात चांगले आहे.
कोणत्याही अविभाज्यतेसाठी, त्याचे मूल्यमापन करणे x च्या f चे
प्रति-डेरिव्हेटिव्ह शोधण्यापर्यंत खाली येते, सामान्यतः x चे कॅपिटल F दर्शविते.
आम्हाला a आणि b मधील या अँटीडेरिव्हेटिव्हमध्ये बदल हवा आहे, कॅपिटल F चे b वजा कॅपिटल
F चे a चे, जे तुम्ही दोन सीमांमधील या नवीन आलेखाच्या उंचीतील बदल म्हणून विचार करू शकता.
मी येथे खालच्या बाउंडवर 0 मधून जाणारे अँटीडेरिव्हेटिव्ह निवडले
आहे, परंतु लक्षात ठेवा की तुम्हाला हवे ते स्थिर जोडून तुम्ही हे
वर आणि खाली हलवू शकता आणि तरीही ते वैध अँटीडेरिव्हेटिव्ह असेल.
सरासरी समस्येचे निराकरण म्हणजे या नवीन आलेखाच्या उंचीतील बदल a आणि b मधील x मूल्यातील
बदलाने भागणे, दुसऱ्या शब्दांत दोन अंतबिंदूंमधील अँटीडेरिव्हेटिव्ह आलेखाचा उतार.
आणि पुन्हा, जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करणे थांबवता, तेव्हा ते खूप अर्थपूर्ण
असावे, कारण x चा छोटा f प्रत्येक बिंदूवर या आलेखाला स्पर्शरेषेचा उतार देतो.
शेवटी, हे व्याख्येनुसार भांडवल F चे व्युत्पन्न आहे.
तर अँटीडेरिव्हेटिव्ह्ज हे इंटिग्रल्स सोडवण्याची गुरुकिल्ली का आहेत?
माझी आवडती अंतर्ज्ञान अजूनही आहे जी मी शेवटचा व्हिडिओ दाखवली होती, परंतु दुसरा
दृष्टीकोन असा आहे की जेव्हा तुम्ही स्पर्शरेषेच्या गुच्छाचा सरासरी उतार शोधण्याऐवजी
सतत मूल्याची सरासरी शोधण्याचा प्रश्न पुन्हा तयार करता तेव्हा ते तुम्हाला उत्तर पाहू
देते फक्त एंडपॉइंट्सची तुलना करून, मधल्या सर्व बिंदूंची प्रत्यक्षात जुळणी करण्यापेक्षा.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये मी एका संवेदनाचे वर्णन केले आहे ज्याने तुमच्या मनात अविभाज्य गोष्टी
आणल्या पाहिजेत, म्हणजे जर तुम्हाला वाटत असेल की तुम्ही ज्या समस्येचे निराकरण करत आहात
ती कोणत्याही प्रकारे तोडून आणि मोठ्या संख्येने लहान गोष्टी जोडून अंदाजे केली जाऊ शकते.
आणि इथे माझी इच्छा आहे की तुम्ही दुसरी संवेदना ओळखून
दूर यावे ज्याने तुमच्या मनात अविभाज्यता आणली पाहिजे.
तुम्हाला मर्यादित संदर्भात समजणारी काही कल्पना असल्यास, आणि ज्यामध्ये अनेक
मूल्ये जोडणे समाविष्ट आहे, जसे की संख्यांची सरासरी घेणे, आणि जर तुम्हाला ती
कल्पना अनंत मूल्यांच्या निरंतर श्रेणीवर लागू करण्यासाठी सामान्यीकृत करायची
असेल, तर प्रयत्न करा. अविभाज्य शब्दात तुम्ही गोष्टींचा शब्दप्रयोग करू शकता का ते पाहणे.
ही एक भावना आहे जी नेहमीच येते, विशेषत: संभाव्यतेमध्ये,
आणि हे निश्चितपणे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे.
माझे आभार, नेहमीप्रमाणे, ज्यांना हे व्हिडिओ शक्य आहेत त्यांच्याकडे जा.