เฮ้ทุกคน! ฉันค่อนข้างตื่นเต้นกับวิดีโอลำดับถัดไปที่ฉันกำลังทำอยู่
พวกเขาจะเกี่ยวกับพีชคณิตเชิงเส้น ซึ่งอย่างที่หลายๆ คนทราบ
เป็นหนึ่งในวิชาที่ต้องการความรู้สำหรับสาขาวิชาเทคนิคใดๆ แต่ฉันก็สังเกตเห็นเช่นกันว่า โดยทั่วไปแล้ว
นักเรียนที่เรียนวิชานี้เข้าใจได้ไม่ดีนัก ครั้งแรก.
นักเรียนอาจเข้าเรียนในชั้นเรียนและเรียนรู้วิธีคำนวณสิ่งต่างๆ มากมาย เช่น
การคูณเมทริกซ์ หรือดีเทอร์มิแนนต์ หรือผลคูณข้าม
ซึ่งใช้ดีเทอร์มิแนนต์หรือค่าลักษณะเฉพาะ แต่สิ่งเหล่านี้อาจออกมาโดยไม่เข้าใจจริงๆ ว่าเหตุใดการคูณเมทริกซ์จึงถูกกำหนด
ในแบบที่เป็นอยู่ เหตุใดผลคูณไขว้จึงเกี่ยวข้องกับดีเทอร์มิแนนต์ หรือสิ่งที่ค่าลักษณะเฉพาะเป็นตัวแทนจริงๆ
บ่อยครั้ง นักเรียนได้รับการฝึกฝนอย่างดีในการดำเนินการเชิงตัวเลขของเมทริกซ์
แต่เพียงตระหนักอย่างคลุมเครือถึงสัญชาตญาณทางเรขาคณิตที่เป็นรากฐานของสิ่งทั้งหมดนี้
แต่มีความแตกต่างพื้นฐานระหว่างการทำความเข้าใจพีชคณิตเชิงเส้นในระดับตัวเลขกับการทำความเข้าใจในระดับเรขาคณิต
แต่ละอย่างมีที่มาของตัวเอง แต่พูดคร่าวๆ
แล้ว ความเข้าใจทางเรขาคณิตคือสิ่งที่ช่วยให้คุณตัดสินว่าเครื่องมือใดที่จะใช้ในการแก้ปัญหาเฉพาะเจาะจง
รู้สึกว่าทำไมมันถึงได้ผล และรู้วิธีตีความผลลัพธ์
และความเข้าใจเชิงตัวเลขคือสิ่งที่ช่วยให้คุณดำเนินการต่อไปได้จริง การประยุกต์ใช้เครื่องมือเหล่านั้น
ทีนี้ หากคุณเรียนรู้พีชคณิตเชิงเส้นโดยไม่ได้รับรากฐานที่มั่นคง ในความเข้าใจทางเรขาคณิตนั้น ปัญหาต่างๆ
อาจไม่มีใครสังเกตเห็นได้สักระยะหนึ่ง จนกว่าคุณจะเจาะลึกลงไปในสาขาใดๆ ก็ตามที่คุณสนใจ ไม่ว่าจะเป็นวิทยาการคอมพิวเตอร์
วิศวกรรมศาสตร์ สถิติ เศรษฐศาสตร์ หรือแม้แต่คณิตศาสตร์เอง
เมื่อคุณอยู่ในชั้นเรียนหรืองานที่เกี่ยวข้องกับพีชคณิตเชิงเส้น
วิธีที่อาจารย์หรือเพื่อนร่วมงานของคุณประยุกต์สาขานั้นอาจดูเหมือนเป็นเวทย์มนตร์อย่างยิ่ง
พวกเขาจะรู้ได้อย่างรวดเร็วว่าเครื่องมือที่เหมาะสมที่จะใช้คืออะไร และคำตอบคร่าวๆ
จะเป็นอย่างไรในลักษณะที่ดูเหมือนเป็นศาสตร์แห่งการคำนวณ
หากคุณคิดว่าพวกเขากำลังกระทืบตัวเลขทั้งหมดในหัวจริงๆ
ในการเปรียบเทียบ ลองจินตนาการว่าเมื่อคุณเรียนรู้เกี่ยวกับฟังก์ชันไซน์ในตรีโกณมิติเป็นครั้งแรก คุณจะเห็นว่าพหุนามอนันต์นี้แสดงออกมาแล้ว
อีกอย่าง นี่คือวิธีที่เครื่องคิดเลขของคุณประเมินฟังก์ชันไซน์
สำหรับการบ้าน คุณอาจถูกขอให้ฝึกคำนวณการประมาณฟังก์ชันไซน์โดยการแทนตัวเลขต่างๆ
ลงในสูตรแล้วตัดออกที่จุดที่เหมาะสม
และตามความเป็นจริง สมมติว่าคุณมีความคิดที่คลุมเครือว่านี่ควรจะเกี่ยวข้องกับสามเหลี่ยม
แต่แท้จริงแล้วไม่เคยชัดเจนจริงๆ และไม่ใช่จุดสนใจของวิชานี้
ต่อมา ถ้าคุณเรียนวิชาฟิสิกส์
โดยที่ไซน์และโคไซน์ถูกโยนไปมาไปทางซ้ายและขวา และผู้คนสามารถบอกได้ทันทีว่าจะใช้มันอย่างไร และค่าไซน์โดยประมาณจะเป็นอย่างไร
มันจะค่อนข้างน่ากลัวทีเดียว ใช่ไหม?
มันจะทำให้ดูเหมือนว่าคนกลุ่มเดียวที่ถูกตัดขาดจากวิชาฟิสิกส์คือผู้ที่มีคอมพิวเตอร์สำหรับสมอง
และคุณจะรู้สึกช้าหรือโง่เกินไปที่ใช้เวลานานกับแต่ละปัญหา
มันไม่ได้แตกต่างกับพีชคณิตเชิงเส้นมากนัก และโชคดี
เช่นเดียวกับตรีโกณมิติ ที่มีสัญชาตญาณ สัญชาตญาณทางการมองเห็นจำนวนหนึ่ง
ซึ่งอยู่เบื้องหลังหัวข้อส่วนใหญ่ และต่างจากตัวอย่างตรีโกณมิติ การเชื่อมโยงระหว่างการคำนวณกับสัญชาตญาณทางการมองเห็นเหล่านี้
มักจะค่อนข้างตรงไปตรงมา และเมื่อคุณแยกแยะสิ่งเหล่านี้
และเข้าใจความสัมพันธ์ระหว่างเรขาคณิตกับตัวเลข รายละเอียดของเรื่อง
ตลอดจนวิธีนำไปใช้ในทางปฏิบัติ ก็เริ่มรู้สึกสมเหตุสมผลมากขึ้น
เพื่อความเป็นธรรม อาจารย์ส่วนใหญ่พยายามถ่ายทอดความเข้าใจทางเรขาคณิตนั้น
ตัวอย่างไซน์ค่อนข้างสุดโต่งเล็กน้อย แต่ฉันคิดว่าหลักสูตรจำนวนมากทำให้นักเรียนใช้เวลาในด้านตัวเลขอย่างไม่สมส่วน
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในยุคนี้
เรามักจะได้คอมพิวเตอร์มารองรับครึ่งหนึ่งเสมอ ในขณะที่ในทางปฏิบัติ
มนุษย์กังวล ครึ่งหนึ่งของแนวความคิด
นี่จึงนำฉันไปสู่วิดีโอที่กำลังจะมาถึง
เป้าหมายคือการสร้างซีรีส์สั้นๆ ที่น่าจับตามอง
โดยสร้างภาพเคลื่อนไหวจากสัญชาตญาณเหล่านั้นตั้งแต่พื้นฐานของเวกเตอร์ไปจนถึงหัวข้อหลักที่ประกอบขึ้นเป็นแก่นแท้ของพีชคณิตเชิงเส้น
ฉันจะเผยแพร่วิดีโอหนึ่งรายการต่อวันในอีกห้าวันข้างหน้า จากนั้นจึงจะเผยแพร่บทใหม่ทุกๆ หนึ่งถึงสองสัปดาห์
ฉันคิดว่ามันควรจะดำเนินไปโดยไม่บอกว่าคุณไม่สามารถเรียนรู้วิชาทั้งหมดด้วยวิดีโอสั้น ๆ
และนั่นไม่ใช่เป้าหมายที่นี่ แต่สิ่งที่คุณสามารถทำได้
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในวิชานี้คือการวางสัญชาตญาณที่ถูกต้องทั้งหมด
เพื่อให้การเรียนรู้ที่คุณทำก้าวไปข้างหน้ามีประสิทธิผลและเกิดผลเท่าที่จะเป็นไปได้
ฉันหวังว่านี่จะเป็นแหล่งข้อมูลสำหรับนักการศึกษาที่กำลังสอนหลักสูตรที่ใช้พีชคณิตเชิงเส้นได้อย่างคล่องแคล่ว
ทำให้มีที่สำหรับชี้แนะนักเรียนที่ต้องการทบทวนอย่างรวดเร็ว
ฉันจะทำเท่าที่ทำได้เพื่อให้ทุกอย่างดำเนินไปด้วยดี แต่ก็ยากที่จะคำนึงถึงภูมิหลังและระดับความสบายใจของแต่ละคนไปพร้อมๆ
กัน
ดังนั้นฉันขอแนะนำให้คุณหยุดและไตร่ตรองทันทีหากคุณรู้สึกว่าจำเป็น
จริงๆ แล้ว
ฉันจะให้คำแนะนำแบบเดียวกันนี้ในการดูวิดีโอคณิตศาสตร์ แม้ว่าจะไม่ได้เร็วเกินไปก็ตาม
เนื่องจากการคิดที่คุณทำตามเวลาของคุณเองคือที่ที่การเรียนรู้ทั้งหมดเกิดขึ้นจริงๆ คุณว่าไหม
สำหรับการแนะนำแล้ว เจอกันใหม่วิดีโอหน้า