오늘 저는 여러분을 위한 작은 퍼즐 시리즈를
준비했는데, 수학을 조금이라도 좋아하신다면 각 퍼즐에
대한 해답이 여러분을 기쁘게 할 것이라고 확신할 수
있습니다.
마지막에는 우리가 관심을 갖는 이유와 그들에
대해 생각하는 것이 조금 슬픈 이유라는
의미에서 더 높은 차원에 대한 더 넓은
주제로 여러분과 함께 동그라미를 치게 될 것입니다.
하지만 이 강의의 전반부 정도에서는
4차원 이상의 차원을 다루지 않을 것입니다.
이것은 유쾌하고 놀라운 솔루션이 포함된
순수한 기하학 퍼즐 세트로 간단하게 시작됩니다.
여기서 첫 번째 퍼즐은 내부 각도가 60도,
120도인 마름모 모양을 생각해 보세요.
이 모양을 많이 복사하면 평면에
타일을 붙일 수 있습니다.
이 마름모에 고유한 것은 아니며 내부 각도가
다를 수 있지만, 이 마름모의 장점은 일종의
유사 육각형 패턴을 사용하여 평면을 타일링할
수 있는 다양한 방법이 있다는 것입니다.
저는 이 패턴을 바닥이나 가구에서 항상 보아왔고,
그때마다 지금 보여드릴 퍼즐이 떠올랐어요.
이 타일 중 하나를 가져와서 마름모 모양 세
개가 이렇게 작은 육각형을 만드는 것을 본 적이
있다면, 이 세 개의 타일을 60도 회전하여
약간 다른 타일을 생성할 수 있는 기회를 제공합니다.
결과는 이전과 거의 동일하지만 약간 다릅니다.
이렇게 하면 이전에는 없던 새로운 육각형이
만들어지기도 하고, 회전하여 다른
타일링으로 한 걸음 더 나아갈 수도 있습니다.
따라서 이 작은 육각형 회전 단계를 사용하여
이러한 타일링 패턴 중 하나에서 다른 패턴으로
이동할 수 있는지 궁금할 수 있습니다.
조금만 생각해보면 대답은 '아니오'라는 것을 금방
알 수 있습니다. 예를 들어,
제가 처음 보여드린 직사각형 격자와 같은 타일링에는
육각형이 전혀 없기 때문에 이 패턴을 안팎으로
이동할 수 없습니다.
하지만 조금만 자제하면 어떨까요?
무한 평면을 타일링하는 대신 육각형을 제시하고
이 육각형의 모든 변 길이가 정수(이 경우 4)가
될 것이고, 각 타일의 변 길이가 1이라고 가정하여
이 작은 타일로 육각형을 채우도록 하면 어떨까요?
이제 타일이 3개만 있는 작은 육각형을 찾을 때마다
60도씩 회전하는 이 동작을 사용하여 이 유한
육각형의 타일링에서 다른 타일링으로 이동할 수
있을까요?
대답이 '아니오'라면 두 가지 뚜렷한 패턴을
보여주고 그 사이에 들어갈 수 없는 이유를
설명해야 하며, 자연스럽게 이어지는 질문은
근본적으로 다른 패턴이 얼마나 많은가 하는 것입니다.
대답이 '예'라면 어떤 상태에서 다른 상태로
이동하는 방법을 설명해야 하며,
자연스러운 후속 질문은 한 상태에서 다른 상태로
이동하는 데 최대 이동 횟수가 필요하다는 점에서
어떤 두 상태가 가장 멀리 떨어져 있는가 하는
질문이 될 것입니다.
그 숫자는 무엇인가요?
육각형의 크기의 함수로서, 한 상태에서 다른
상태로 이동하는 데 걸리는 최대 단계 수는 얼마인가?
이것이 첫 번째 퍼즐이며, 답을 알려드리기
전에 두 번째 퍼즐을 제시해 드리니
마음속으로 곰곰이 생각해 보시기 바랍니다.
두 번째는 타르스키-플랑크 문제라고 하며,
반지름이 1인 원과 관련된 문제이며,
이 원을 따라 스트립을 고려할 것입니다.
여기서 스트립이란 두 개의 평행한 화음으로
묶인 모든 영역을 의미하며, 우리가 신경
쓸 양은 해당 스트립의 너비이므로 두 화음
사이의 거리를 문자 D로 표시하겠습니다.
이 원에 여러 개의 별개의 스트립을
드롭다운할 수 있으며, 서로 교차하는
등 다양한 각도로 배치할 수 있습니다.
질문의 경우, 이 스트립을 원의 면적을 완전히 덮을
수 있을 만큼 충분히 떨어뜨렸다고 가정해 보겠습니다.
원의 모든 제곱인치에는 원을
덮고 있는 스트립이 있습니다.
그런 다음 모든 스트립의 너비를 더한 다음 모든
스트립에 대해 이 값 d를 합산한다고 상상해 보세요.
문제는 이 합계에서 가능한 최소값이
얼마인가 하는 것입니다.
그렇다면 여러 개의 스트립으로 원을 덮을
수 있는 모든 방법 중에서 이 합계를
가장 작게 만들 수 있는 것은 무엇일까요?
예를 들어, 아주 사소한 방법으로 커버할
수 있는 방법은 너비가 원의 지름인 2인
정말 뚱뚱한 스트립 하나를 가져가는 것입니다.
전체 스트립이 원 전체를 덮고
있으므로 모든 너비의 합은 2가 됩니다.
마찬가지로, 이것을 여러 개의 평행한
스트립으로 세분화하면 너비의 합은 원의
지름이 되므로 여전히 2에 불과합니다.
그렇다면 여기서 정말 중요한 것은 2보다 더 잘할
수 있는지, 그리고 얼마나 더 잘할 수 있는지입니다.
자, 이것이 2번 퍼즐입니다.
하지만 3, 4, 5를 설명하기 전에 다시 육각형을
타일링하는 첫 번째 단계로 돌아가서 이야기해
보겠습니다.
언뜻 생각하면 매우 까다로운 문제이지만,
눈을 가늘게 뜨고 이 모든 타일을 방향에 따라
암시적으로 색을 입힌다면, 이것을 2차원의
타일링이라고 생각하지 말고 일종의 큐브 더미를
투영한 것으로 생각할 수 있는 요령이 있습니다.
이렇게 n개의 프레임 안에 큐브를 n개씩
쌓으면 반드시 마름모 타일링 패턴 중 하나가
된다는 것을 알아차리는 것은 그리 어렵지 않지만,
호기심 많은 시청자는 잠시 멈춰서 곰곰이
생각해보고 그 반대라는 것을 확신할 수 있습니다.
마름모 타일링에는 반드시 그에
상응하는 큐브 스택이 있어야 합니다.
그렇다면 육각형을 식별하고 그 육각형을
60도 회전하는 퍼즐에서 이 기본적인
움직임의 중요성에 대해 잠시 생각해 보세요.
작은 육각형을 작은 정육면체의 투영이라고 생각하면,
그 정육면체를 잡고 다이어그램에서 제거하면 남은
것은 60도 회전한 것을 제외하고는 동일한 세
개의 마름모로 이루어져 있다는 것을 알 수 있습니다.
육각형을 찾았을 때 회전하는 이 동작은
실제로 큐브를 더하거나 제거하는 것과
같으므로 이 방법을 더 쉽게 생각할 수 있습니다.
예를 들어, 이 다이어그램의 모든 큐브를 가져와서
비어 있는 것처럼 보이는 일종의 중립 위치에
도달하도록 제거한 다음 원하는 다른 패턴에 도달하기
위해 필요한 큐브를 다시 추가할 수 있기 때문에 어떤
패턴에서 다른 패턴으로 이동할 수 있다는 것이 매우
명확해집니다.
또한 한 구성에서 다른 구성으로 이동하는 데
걸리는 최대 단계 수는 얼마인가 하는 보다
정량적인 후속 질문에 대해 쉽게 생각할 수 있습니다.
각 이동이 큐브 하나 추가 또는 제거에
해당한다는 점을 고려하면, 가장 많은 단계는
빈 구성에서 전체 구성으로 이동할 때이며,
이를 위해서는 n개의 다른 단계가 필요합니다.
제가 좋아하는 점은 순전히 2차원적인 질문인데,
3차원적인 존재로 생각하면 아주 좋은 통찰력을
얻을 수 있다는 점인데, 이 질문에 대한 수치적
답에 작은 정육면체가 들어 있다는 것은 3차원적인
존재로서의 편견에서 나온 것이 아니라 실제로
3차원성이 퍼즐 자체에 녹아있다는 것을 나타냅니다.
더 높은 차원으로 나아간다는 이 아이디어를
염두에 두고 이제 유닛 디스크를 여러 개의
스트립으로 덮는 두 번째 퍼즐을 다시 한 번
살펴보세요.
잠시 멈춰서 이 퍼즐에 대해 생각해보고 평행 띠를
대체할 수 있는 전략을 찾아보면, 2에 가까운,
그것보다 훨씬 낮은 값을 찾는 것이 매우 어렵다는
것을 알 수 있으므로 평행 띠가 최선이라고 생각할
수 있으며 2가 합계의 최소값이라고 생각할 수
있습니다.
하지만 그런 사실을 어떻게 증명할 수 있을까요?
모든 가능한 커버링이 가능한 이 광활한 공간에서,
놓치고 있는 영리한 전략이 없다는 것을
어떻게 증명할 수 있을까요?
스트립이 원을 덮어야 한다는 주요 제약 조건은
모든 스트립의 면적을 더하면 최소한 원의 면적,
즉 파이가 되어야 한다는 것을 의미합니다.
따라서 작업할 수 있지만 원의 어느 위치에
있는지 알지 못하면 스트립의 면적과 너비를
직접적으로 연관시킬 수 없기 때문에 약간 어색합니다.
지정된 너비의 스트립은 가장자리에 가까운
경우보다 중앙 부근의 면적이 더 넓습니다.
이 경우 모든 면적의 합을 모든 너비의 합과
직접적으로 연관시킬 수 있기 때문에 스트립의
면적이 단순히 너비에 비례하면 정말 유용할 것입니다.
2차원에서는 사실이 아니지만,
원 위에 있는 반구에 모든 것을 투영하면 사실이
되는 마법이 있습니다.
이것은 전혀 분명하지 않지만,
이 3차원 반구에서 이 스트립의 너비를 d라고 하면,
이렇게 3차원에서 스트립의 면적은 파이 곱하기
d가 됩니다.
중요한 것은 스트립의 위치가 중앙을 지나갈
수도 있고 가장자리에 가까울 수도 있다는 점이며,
면적은 너비에 따라 달라집니다.
이것은 완전히 갑자기 나온 사실처럼 느껴질
수도 있지만, 구의 표면적에 대한 정말 멋진
증명과 관련이 있기 때문에 일반 채널 시청자라면
적어도 어느 정도는 알아차릴 수 있을 것입니다.
이는 아르키메데스가 증명한 것으로,
다른 동영상에서 다룬 바 있습니다.
구와 반지름이 같은 원통이 구 주위를 단단히
감싸고 있다고 가정한 다음, 구의 작은 면적을
보고 이 원통에 투영하면 실제로 면적이 어떻게
변하지 않는지 분석하는 것이 큰 아이디어입니다.
위도를 따라가면 그 작은 영역이 늘어나지만
경도를 따라가면 그 각도로 인해 실제로는 눌려지는데,
이 두 가지 효과가 정확하게 상쇄된다는
것이 큰 틀의 아이디어입니다.
이 원통에 투영하면 영역이 보존된다는 것을 알게
되면 해당 영역을 분석하는 것이 훨씬 간단해집니다.
이제 작은 스트립을 되돌아보고 나머지 구를 그려서
스트립의 면적을 두 배로 늘린 다음 방금 보여준
애니메이션과 일치하도록 방향을 변경해 보겠습니다.
이것을 원통에 투영하면 면적이 보존된다는 것을
알고 있다면 스트립이 구의 어느 위치에 있는지는
중요하지 않다는 것이 매우 분명해집니다.
극에 가깝든 적도에 가깝든 원통에 투영된 면적은
둘레에 두께를 곱한 값에 2π의 너비를 곱한 값입니다.
이 모든 것을 정리하면, 이것이 원래 퍼즐과
관련된 방식은 원을 여러 개의 스트립으로 덮고
있다고 가정하고, 이 모든 스트립으로 반구를
위쪽으로 투사하여 반구를 덮을 수 있다고 생각하면
됩니다.
이 모든 면적의 합은 각각의 면적에 파이를 곱한
값을 더하는 것처럼 보이며, 파이를 빼면 되지만
면적의 합은 최소한 반구의 면적이어야 하며,
이는 파이의 2배가 된다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 폭의 합은 절대 2 이하가 될 수 없으며,
직접 분석하기 매우 까다로운 이 문제를
다시 한 번 3차원의 생명체로서 살아있는
삶에서 얻은 직관을 활용했습니다.
다음 예제에는 약간의 사연이 있습니다.
올해 초 국제 수학 올림피아드에 참가해서
대회에 참가한 학생들에게 몇 가지 강의를 했는데,
그 강의 중 하나가 바로 지금 여러분께
보여드리는 동영상과 같은 1차원에 있지만
한 단계 더 나아가야 하는 퍼즐의 예시였습니다.
그리고 중간에 청중석에 있던 학생들에게
이런 사례가 더 있는지 물었습니다.
제가 지금 보여드리려고 하는 예시를 적어도 한
명은 언급할 것이라고 생각했습니다.
왜냐하면 이 예시에 대한 정말 멋진
Numberphile 동영상이 있는데,
항상 훌륭한 Tadashi Tokeda의
동영상이지만 보시다시피 여기에는 제가 예상하지
못한 약간의 주름이 있었기 때문입니다.
이 문제의 설정은 2차원 공간에 서로
다른 세 개의 원이 있다고 가정하고,
각 원 쌍에 외부 접선을 그리는 것입니다.
예를 들어 여기 초록색 원과 빨간색
원에는 외부 접선이 있는데, 우리가 신경
쓰는 것은 이 접선이 교차하는 지점입니다.
마찬가지로 저 파란색의 외부 접선과
녹색과 파란색의 접선의 교점을 가져옵니다.
그리고 잠시 시간을 내어 이 원들의 위치를 가지고
놀면서 세 개의 서로 다른 교차점,
특별한 점을 발견하면 관련 정리나 퍼즐이 무엇인지
짐작할 수 있을 것입니다.
기본적으로 어디에 배치하든 이 세 가지
포인트는 모두 주어진 선에 맞는 것 같습니다.
외부 접선의 개념은 한 원이 다른 원 안에 있을
때 실제로 의미가 없으므로 나중에 다시 살펴볼 수
있지만 그런 일이 발생하지 않는다고 가정해 보겠습니다.
또 다른 가정은 두 원의 크기가 같지 않다는 것인데,
두 원의 크기가 같다고 해도 외부 접선이
평행하고 교차하지 않기 때문입니다.
무한대의 점을 중요하게 생각하는 투영 기하학의
개념으로 이를 이해할 수 있지만,
여기서는 교차하지 않고 크기가 같지 않은 세 개의
원을 생각해보겠습니다.
주장, 정리, 증명해야 하는 것은 외부 접선의
세 교차점이 항상 같은 선상에 있다는 것입니다.
이쯤 되면 주제가 무엇인지 아시겠죠?
이제 3차원으로 한 단계 더 나아가 보겠습니다.
즉, 이 원들 각각이 어떤 구의
적도라고 상상해 보세요.
예를 들어 이 초록색 구체와 파란색 구체와
같이 주어진 한 쌍의 구체 주변에는 모두 같은
지점에서 교차하는 다양한 외부 접선이 있습니다.
기본적으로 이 두 축을 축으로
하여 두 개를 회전시키는 것입니다.
그리고 파란색 구와 빨간색 구처럼 서로 다른
구 쌍에 대해서도 마찬가지로 그 지점에서 모두
교차하는 외부 접선의 원뿔이 있고,
빨간색과 녹색 구 사이에는 또 다른 외부 접선의
원뿔이 있습니다.
도대체 이게 왜 도움이 되냐고 반문할 수도 있겠죠?
핵심은 세 개의 공 모두 위에 놓여
있는 비행기를 떠올리는 것입니다.
저는 이 비행기가 우리가 신경 쓰는
세 가지 지점을 통과한다고 주장합니다.
그 이유는 기본적으로 녹색 구의 평면 접점과 파란색
구의 접점 사이에 이 선을 그리면 여기 이 작은
교차점을 통과하는 외부 접선 중 하나이기 때문입니다.
그리고 마찬가지로 구의 접점에 빨간색과 초록색에
대한 선을 그리면 다른 쪽 접선 중 하나이며
여기에서도 마찬가지로 이쪽 접선으로 연결됩니다.
해당 평면에 점을 통과하는 또 다른 선이 있으므로
특히 평면 자체는 이 세 점을 모두 통과해야 합니다.
그러나 이 세 점은 다른 공유 평면,
즉 세 개의 원이 있던 원래 문제의 평면에도
존재합니다.
따라서 이 두 평면의 교차점 어딘가에 있어야 하며,
3D 공간에서 서로 평행하지 않은 두
평면은 선을 따라 교차합니다.
따라서 우리가 신경 쓰는 세 가지 포인트는
항상 일직선상에 놓여 있어야 합니다.
이것이 넘버파일 동영상의 어느 정도 내용이며,
영리한 IMO 학생 중 한 명이 그것이 완전히
일반적이지 않다는 점에서 실제로는 타당한
주장이 아니라는 점을 지적하도록 맡기겠습니다.
한 학생이 손을 들고 구 중 하나가 다른 두
개보다 작고 여기 중간 어딘가에 배치하는 설정이
있다면, 이 게임을 하려고 하면 비행기가 세
개의 구 위에 모두 놓일 방법이 없다고 지적했습니다.
저 두 개의 큰 것을 중심으로
회전하는 것을 상상할 수 있습니다.
다시 말해, 이 인수는 세 개의 원 중 특정
위치에서는 작동하지만 모든 위치에서 작동하지는
않습니다.
그리고 그 강연이 끝난 후 슬로바키아 팀의
부팀장이 실제로 이 증거를 저장하고 3차원으로
한 걸음 나아가는 전체적인 교훈을 보존할
수 있는 방법이 있다고 저에게 언급했습니다.
핵심은 구를 사용하는 대신 원뿔을
사용해야 한다는 것입니다.
이제 원 중 하나에 밑면이 있는 세 개의 서로 다른
원뿔이 있고, 필요한 것은 각 원뿔의 상단의 각도가
같아서 세 개의 서로 다른 비슷한 모양이 되는
것입니다.
이제 두 개의 다른 원뿔의 끝을
통과하는 선을 생각해 보겠습니다.
저는 그 선이 우리가 관심 있는 원의 외부
접선 사이의 교차점을 통과한다고 주장합니다.
그 이유는 이 지점이 두 도형의 유사성
중심이라고 불리는 지점이기 때문입니다.
즉, 이 도형의 큰 버전을 그 지점까지 확대하면
어느 시점에서 작은 버전의 도형과 일치한다는 뜻입니다.
이 관점에서 보면 원뿔의 끝을 통과하는 선이 어떻게
유사성의 중심을 통과해야 하는지 알 수 있습니다.
위에서 보면 외부 접선도 그
중심을 통과하는 것을 볼 수 있습니다.
기본적으로 이 작은 원과 그 지점에서
교차하는 외부 접선으로 구성된 다이어그램은
이 큰 원과 그 지점에서 교차하는 외부
접선으로 구성된 다이어그램을 축소한 버전입니다.
마찬가지로 다른 원뿔 쌍의 끝을 통과하는 선을
보면 해당 선은 교차점 중 하나에 해당합니다.
이제 이 세 원뿔의 끝을 모두 통과하는
평면에 대해 이야기할 수 있습니다.
공간의 세 점은 어디에 있든 통과하는 평면이 있기
때문에 더 이상 일반성에 대해 걱정할 필요가 없습니다.
예를 들어 앞서의 작은 원을 문제
위치로 이동하면 문제가 발생하지 않습니다.
원뿔의 세 가지 다른 끝이 평면을 고유하게 결정합니다.
이 평면은 적어도 세 원뿔의 크기가 모두 같지 않다고
가정하면 xy 평면과 교차하며,
교차하는 선은 우리가 증명하려는 선이 정확히
존재한다는 것을 증명합니다.
이 고정 버전의 인수의 출처를
알고 계신 분이 있다면 알려주세요.
슬로바키아 팀의 리더는 다른 사람에게서 들었지만
어디서 들었는지 기억이 잘 나지 않는다고 말했습니다.
이러한 점을 외부 접선의 교차점으로 설명하는
대신 유사성의 중심으로 초점을 이동하면
얻을 수 있는 또 다른 이점이 있습니다.
이 프레임에서는 한 원이 다른 원 안에
위치하는 것이 완벽하게 합리적입니다.
외부 접선을 그릴 수 없더라도 그 점을 중심으로 한
원의 배율을 조정하면 다른 원과 일치하는 점이
있습니다.
덕분에 실제로 프로그래밍하기가 훨씬 쉬워졌습니다.
이 원들을 어디에 놓든 항상 선상에 놓이는
세 개의 점이 있다는 것을 알 수 있습니다.
사실 동그라미일 필요도 없습니다.
세 개의 비슷한 모양이 모두 같은
방향이라면 어떤 모양이든 상관없습니다.
그리고 이 세 가지 유사성의 중심은 항상
한 줄에 놓여 있어야 한다고 말할 수 있습니다.
원뿔 대신 피라미드 모양을 사용한다는 점을
제외하면 기본적으로 원뿔을 사용하여 동일한
인수를 사용하여 이를 표시할 수 있습니다.
이쯤에서 3차원적 통찰력을 활용하는 2차원
퍼즐의 멋진 예시 세 가지를 살펴봤다면,
자연스럽게 4차원으로 올라가서 답을 찾는
3차원 퍼즐은 없는지 질문할 수 있을 것입니다.
마지막으로 소개해드릴 두 가지
퍼즐은 이에 대한 해답을 제시합니다.
다음 문제에서는 3차원 공간에 서로 다른
네 점이 있고 이 네 점이 사면체의
꼭지점을 형성하며, 기본적으로 이 네
점이 사면체의 모서리인 도형이라고 상상해 보세요.
원칙적으로 해당 점의 좌표를 알고 있다면 이
도형에 대해 필요한 모든 것을 알 수 있습니다.
하지만 제가 여러분에게 제시하는 과제는 이
사면체의 부피에 대한 명시적인 공식을 이
네 개의 다른 점의 좌표로 작성하는 것입니다.
이번에는 이 퍼즐의 정답을 알려드리지 않겠습니다.
중요한 스포일러를 드리자면, 이를 보는 우아한
방법 중 하나는 특정 4x4 행렬의 행렬식에
대해 생각하는 것이며, 모서리 좌표가 주어진
삼각형의 넓이를 구하는 비슷한 퍼즐을 한 차원
아래에서 생각해보는 것도 매우 도움이 될 것입니다.
제가 정답을 바로 알려드리고 싶지 않은 주된
이유는 이 퍼즐과 그 아날로그를 다양한 차원에서
풀어보면 실제로 결정요인에 대한 공식이 왜 그런
것인지에 대해 정말 좋은 설명을 제공하기 때문입니다.
따라서 이를 작은 동영상으로 제작하면 선형대수학
시리즈에 정말 멋진 추가 콘텐츠가 될 것이라고
생각합니다.
이제 마지막 예시로 넘어가서,
퍼즐에서 시작하여 인사이트를 찾는 것이 아니라
인사이트에서 시작하여 이를 중심으로 퍼즐을 구성할
수 있는지 살펴볼 것입니다.
첫 번째 퍼즐을 떠올리며 이와 비슷하지만
한 차원 높은 퍼즐을 찾아보면 재미있을
것 같다는 생각이 들 수도 있습니다.
4차원 생물이 눈을 가늘게 뜨고 쳐다보면
4차원 하이퍼큐브를 쌓아놓은 것처럼 보일
수 있는 3차원 타일링 패턴은 무엇일까요?
그리고 육각형을 찾을 때마다 회전하는 것에 대해 묻는
대신, 3D 크리처로 이해할 수 있지만 4D 크리처가
어떻게든 그 스택에서 하이퍼큐브를 추가하거나 제거하는
것으로 생각할 수 있는 동등한 동작은 무엇일까요?
이 작업은 확실히 매우 머리를 쓰는 작업이고
궁극적으로 만들 퍼즐은 약간 인위적일 수도 있지만,
저는 생각하는 것이 매우 재미있었고 이전에는
없었던 특정 3D 형태에 대한 새로운 직관을
얻었습니다.
먼저 정육면체에 대해 생각했던 방식에 숫자를
대입하면 도움이 되는데, 한 정점을 원점에
두고 좌표는 0, 0, 0이고 다른 모든
정점은 0과 1의 모든 조합이 되도록 3D
공간에 놓는 것이 자연스러운 선택 중 하나입니다.
그리고 두 개의 다른 정점이 하나의
좌표에서만 다를 때마다, 예를 들어 x
방향만 다르거나 y 방향만 다를 때마다
두 정점 사이에 가장자리를 그리는 방법을 살펴보세요.
4차원 큐브의 경우에도 원칙적으로
동일한 작업을 수행할 수 있습니다.
좌표는 네 개의 숫자 목록이며,
큐브의 모든 꼭지점은 0과 1을 포함하는 모든 가능한
조합이 될 것입니다.
지금 보여드리는 것은 그 하이퍼큐브의
3차원 베이스에 불과합니다.
이는 큐브의 기본 정사각형에 비유할 수 있는데,
여기서 z 좌표는 모두 0입니다.
여기서 마지막 좌표가 모두 0인 것을 알 수 있습니다.
시각화하기 어렵더라도 원칙적으로 하이퍼큐브의 나머지
부분은 마지막 좌표를 한 단위씩 늘려서 우리가 상상할
수 없는 방향으로 나아가는 데서 나오며,
이는 앞서 살펴본 윗면의 아날로그인 다른 3D 큐브를
만들어냅니다.
다시 말하지만, 가장자리를 사용하는 규칙은 좌표
중 하나만 다른 정점 쌍을 연결하는 것입니다.
타일링 퍼즐은 매우 특정한 방향에서 큐브를 바라보는
것이었는데, 이 대각선 방향을 내려다보고 있었기
때문에 눈에 비치는 모양이 육각형처럼 보였습니다.
이를 실제로 더 높은 차원으로 코딩하는 데
적합한 한 가지 방법은 좌표 1, 1,
1이 대각선 방향에 있는 벡터를 고려하고 모든
것을 해당 벡터에 수직인 평면에 투영하는 것입니다.
기본적으로 임의의 점을 취하고 해당 방향을 따라 그
구성 요소를 빼는 명시적인 공식을 작성할 수 있습니다.
더 일반적으로 큐브 더미를 모두 이 방향으로
투사하면 이 육각형 격자가 만들어집니다.
4D 큐브를 사용하면 다시 한 번 그것이 어떻게
생겼는지 생각하기 어렵지만, 적어도 컴퓨터가 4차원
벡터 1, 1, 1, 1을 고려하고 그 벡터에
수직인 공간에 모든 것을 투영하는 4차원의 3차원
하위 공간이 되는 동일한 게임을 플레이하도록 할
수 있습니다.
이 4차원 큐브의 와이어 프레임에
대해 이렇게 하면 다음과 같이 보입니다.
이것은 매우 아름답고 대칭적인 모양이며,
와이어 프레임 대신 단단하게 만들면
마름모꼴 십면체라는 특별한 이름이 붙습니다.
매트 파커와 아담 새비지가 마름모꼴 정십면체를
사용하여 3차원 공간을 테셀레이션할 수 있다는 사실을
보여주는 아름다운 라이트박스를 만드는 멋진 영상이
있습니다.
적어도 제가 보기에는 분명하지 않지만,
이것이 하이퍼큐브를 자연스럽게 투영한 것이라는 것을
안다면 실제로는 하이퍼큐브 더미를 아래로 투영할 수
있기 때문에 3D 공간을 테셀레이션해야 한다는 것을
알 수 있습니다.
이 퍼즐에서는 큐브의 와이어 프레임만 보는 것이
아니라 실제 정사각형의 면을 가지고 있었고,
모서리 중 하나를 내려다보면 실제로는 세 개의 면만
보입니다.
정육면체가 있을 때는 세 면이 뾰족하고,
그 위치에 정육면체가 없을 때는 큐브의 세
면이 안쪽에 있는 것처럼 들여쓰기가 되어 있습니다.
이 세 면을 아래로 투영하면 육각형을
이루는 마름모 세 개가 만들어집니다.
이 한 차원 위의 아날로그를 생각하려면 다시
한 번 숫자를 대입해 보는 것이 도움이 됩니다.
큐브에 걸쳐 있는 세 가지 기저 벡터, 즉 x 방향,
y 방향, z 방향의 단위 벡터를 그려보겠습니다.
이러한 내부 면이 각각 기저 벡터의
한 쌍에 어떻게 대응하는지 살펴보세요.
한 차원 위로 올라가서 할 수 있는 유사한
게임은 네 개의 서로 다른 기준 벡터를
대각선 방향을 따라 다시 3D로 투영하는 것입니다.
이는 세 개의 기저 벡터를 육각형에 투영하여
모두 120도 간격으로 배치하는 것과 유사합니다.
이제 큐브의 정사각형 면이 마름모로 투영되는
것에 대해 이야기하는 대신, 우리는 그
하이퍼큐브의 정육면체 세포에 대해 생각해 봅니다.
이 경우 각각은 4개의 기저 벡터 중
3개를 선택할 수 있는 방식에 해당합니다.
각각은 일종의 찌그러진 큐브 모양이며,
네 개를 합치면 이 마름모꼴 십면체를 만들 수
있습니다.
원래 퍼즐에서는 세 개의 마름모로 구성된
육각형이 보일 때마다 60도 회전하는 게임이었어요.
그러나 우리는 이러한 움직임에
대한 생각을 바꿔야 합니다.
큐브의 안쪽면에서 바깥쪽면으로 이동할
때 각 면을 해당 면에 수직인 방향으로
슬라이드할 수 있는 것을 알 수 있습니다.
투영 아래에서 보면 마름모를 각각
원점으로 밀어 넣는 것처럼 보입니다.
4차원에서 큐브의 투영으로 동일한 게임을
할 수 있는데, 이 네 개를 각각 원점으로
밀어 넣으면 마름모꼴 십면체를 타일링할
수 있는 뚜렷한 방법을 얻을 수 있습니다.
이 모든 설정이 끝났으니, 다음에 괴짜
칵테일 파티에 갈 때 누군가에게 선물할
수 있는 황당한 퍼즐을 소개합니다.
먼저 여기에서 이 정육면체 모양을 설명합니다.
앞서 만든 마름모 6개를 가져와서
다면체를 만드는 것입니다.
이 도형의 변 길이가 1이라고 가정하고,
이 도형의 많은 복사본을 사용하여 변 길이가
정수로 된 큰 마름모꼴 십면체를 타일링한다고
가정해 보겠습니다.
이 게임은 큰 타일 안에서 작은 1x1x1
마름모꼴 정십면체를 찾을 때마다 각 조각이
가운데로 미끄러질 수 있도록 이동하는 게임입니다.
그런 다음 퍼즐의 경우 한 타일링에서
다른 타일링으로 이동하는 데 걸리는
최대 이동 횟수가 얼마인지 물어봅니다.
이것은 생각하기에는 터무니없이 혼란스럽지만,
이 모든 것이 하이퍼큐브를 쌓아 올린 투영이라는 것을
알고 있다면, 답이 큰 마름모꼴 십면체의 크기,
즉 n을 4의 거듭제곱이라고 해야 한다는 결론을 내릴
수 있습니다.
조금만 자세히 들여다보면 이
퍼즐은 모두 재미로 만든 것입니다.
파티에서 괴짜 친구들과 공유하는 것
외에는 직접적인 활용도가 높지 않습니다.
그러나 이는 수학에서 훨씬 더 광범위한 현상을
보여주는데, 어떤 고차원의 구조가 기이하게도 저차원의
문제를 더 쉽게 풀거나 심지어 처음에는 기하학적으로
보이지 않는 문제를 푸는 것과 관련이 있을 수
있습니다.
예를 들어, 4차원에서 자연적으로 존재하는
복소수의 확장인 쿼터니언은 3차원을 인코딩하고
작업하는 매우 우아한 방법을 제공합니다.
4차원을 이해하지 않아도 쿼터니언으로 작업할 수
있습니다. 설명에서 쿼터니언으로 실제로 작업하는 것을
보여줄 수 있는 멋진 동영상 링크를 제공하지만,
쿼터니언은 4차원에서 매우 특별한 작업을 수행하여
단순한 강성 동작이 아니라 2차원이나 3차원에서
우리가 알고 있는 것과는 다른 방식으로 하이퍼스피어를
회전합니다.
궁금하신 분들을 위해 4D 모션이 정확히
무엇인지 설명하는 전체 동영상과 인터랙티브
동영상 시리즈를 얼마 전에 만들었습니다.
또 다른 예로 24차원으로 올라가면 구를 함께
패킹하는 매우 우아한 방법이 있는데,
이 이상한 고차원 구 패킹은 실제로 보이저 우주선에
사용된 일종의 오류 수정 코드와 매우 밀접하게
연관되어 있습니다.
차원을 더 확장하면 랜덤 벡터의 통계에서 재미있는
일이 발생하기 시작하는데, 한 쌍의 랜덤 벡터가
거의 수직이 될 확률이 매우 높다는 것입니다.
신경망 시리즈에서 이 사실이 대규모 언어 모델이
대규모에서 훨씬 더 나은 성능을 발휘하는 이유를
설명하는 데 어떻게 연관될 수 있는지 언급했는데,
이는 여러 압축 알고리즘과도 매우 관련이 있는
사실입니다.
하지만 4차원 기하학에 대해 생각하면서 제가
제시한 퍼즐이 조금 슬프게 느껴지는 이유는
분석과 직관 사이에는 차이가 있기 때문입니다.
여러분과 저는 이 마름모 타일을 바라보며 눈을
가늘게 뜨고 큐브가 쌓여 있다고 생각할 수 있습니다.
구와 그 표면적에 대해 생각해 본 적이 있다면,
원 위의 띠에 관한 퍼즐에 직면했을 때 창의적인
도약을 할 수 있는 기회가 될 것입니다.
세 점이 선 위에 놓여 있음을 증명할 때,
여러분과 저는 선을 3D 공간에서 두
평면의 교차점으로 생각할 수 있습니다.
이는 선형 대수학의 불투명한 결과가 아니라,
우리가 머릿속으로 상상할 수 있는 결과입니다.
제가 아는 더 높은 차원을 사용하여
문제를 해결한 사례는 모두 직관과
완전히 같은 방식으로 관련되어 있지 않습니다.
더 낮은 차원의 비유가 있을 수 있고
비유는 다소 위험할 수 있지만,
궁극적으로 추론은 순전히 분석이어야 합니다.
분명히 말하지만, 이는 나쁜 일이 아닙니다.
궁극적으로 모든 주장의 엄격함은
분석에서 비롯되어야 합니다.
하지만 직관이 없는 분석은 어렵습니다.
증명을 추구할 때 가능한 모든 논리적
움직임의 공간은 합리적인 시간 내에
탐색하기에는 너무 방대할 때가 많습니다.
직관은 어떤 길을 시도해 볼 가치가
있는지 알려주는 안내등과도 같습니다.
제가 부럽고 조금 슬픈 것은 3차원에서
4차원 이상의 존재로서 눈을 가늘게 뜨면
여러분과 저에게 접근하기 어려운 어떤 안내
빛이 제공될 수 있을지도 모른다는 생각입니다.
Patreon에서 후원해 주시는 분들,
또는 채널 후원을 위해 가입을 고려하고 계신 분들을
위해 이 영상에 대한 간단한 보너스 보충 영상을
만들었는데, 2차원적인 질문이 있지만 어떻게든
3차원적인 사고를 필요로 하는 같은 분위기의 퍼즐
두 개를 더 보여드리겠습니다.
빠르고 캐주얼하지만 문제가 마음에
드실 것 같으니 아래 링크를 참조하세요.