Đối với video này, tôi đang làm điều gì đó hơi khác một chút.
Tôi có cơ hội ngồi lại với Steven Strogatz và ghi lại cuộc trò chuyện.
Dành cho những ai chưa biết, Steve là nhà toán học ở Cornell.
Ông là tác giả của một số cuốn sách toán học nổi tiếng
và là người thường xuyên đóng góp cho Radiolab và New York Times.
Nói một cách ngắn gọn, ông là một trong những nhà truyền đạt toán học đại chúng tuyệt vời trong thời đại chúng ta.
Trong cuộc trò chuyện, chúng tôi đã nói về rất nhiều thứ, nhưng tất cả đều
tập trung vào một bài toán rất nổi tiếng trong lịch sử toán học, brachistochrone.
Và trong khoảng hai phần ba đầu tiên của video,
tôi sẽ phát một số đoạn hội thoại đó.
Chúng tôi đặt ra vấn đề, nói về một số lịch sử của nó
và xem xét giải pháp này của Johann Bernoulli từ thế kỷ 17.
Sau đó, tôi sẽ đưa ra bằng chứng mà Steve đã cho tôi xem.
Nó được viết bởi nhà toán học hiện đại, Mark Levy, và nó mang lại một
cái nhìn sâu sắc hình học nhất định cho lời giải ban đầu của Johann Bernoulli.
Và cuối cùng, tôi có một thử thách nhỏ dành cho bạn.
Có lẽ chúng ta nên bắt đầu bằng cách xác định chính vấn đề.
Được rồi.
Bạn muốn tôi thử xem sao?
Ừ, làm đi.
Được rồi.
Vâng, đó là từ phức tạp, trước hết, brachistochrone, bắt nguồn từ số hai.
. . Trời ạ, tôi phải kiểm tra.
Đó là những từ tiếng Latin hay tiếng Hy Lạp?
Tôi nghĩ.
. . Tôi khá chắc chắn họ là người Hy Lạp.
Được rồi.
Các từ tiếng Hy Lạp trong thời gian ngắn nhất và nó đề cập đến một câu
hỏi được đặt ra bởi một trong những người anh em Bernoulli của họ, bởi Johann Bernoulli.
Nếu bạn tưởng tượng một cái máng và có một hạt di chuyển xuống một cái máng,
bị kéo bởi trọng lực, thì đường đi của cái máng nối hai điểm để nó
đi từ điểm A đến điểm B trong khoảng thời gian ngắn nhất là bao nhiêu?
Tôi nghĩ điều tôi thích nhất ở vấn đề này là việc mô tả một
cách định tính những gì bạn đang hướng tới là tương đối dễ dàng.
Bạn muốn đường đi ngắn, giống như một đường thẳng, nhưng bạn muốn đối tượng chuyển động nhanh, điều
này đòi hỏi phải bắt đầu dốc và điều đó làm tăng thêm độ dài cho đường của bạn.
Nhưng việc thực hiện phép tính định lượng này và thực sự tìm ra sự cân bằng với một đường
cong cụ thể, nó không hề rõ ràng chút nào và tạo ra một vấn đề thực sự thú vị.
Nó là.
Đó là một điều thực sự thú vị.
Ý tôi là, hầu hết mọi người, khi lần đầu tiên nghe nó, đều cho rằng
con đường ngắn nhất sẽ cho thời gian ngắn nhất, rằng đường thẳng là tốt nhất.
Nhưng như bạn nói, nó có thể giúp tạo ra hơi nước bằng
cách lăn thẳng xuống lúc đầu hoặc không nhất thiết phải lăn.
Ý tôi là, bạn có thể hình dung nó đang trượt.
Điều đó thực sự không quan trọng bằng cách chúng ta diễn đạt nó.
Vì vậy, Galileo đã tự mình nghĩ về điều này sớm hơn nhiều so với Johann Bernoulli
vào năm 1638, và Galileo đã nghĩ rằng một cung tròn sẽ là điều tốt nhất.
Vì thế ông nảy ra ý tưởng rằng một chút độ cong có thể hữu ích.
Và hóa ra cung của đường tròn không phải là đáp án đúng.
Nó tốt, nhưng có nhiều giải pháp tốt hơn.
Và lịch sử của những giải pháp thực sự bắt đầu từ việc Johann Bernoulli coi đây là một thách thức.
Vậy đó là vào tháng 6 năm 1696.
Và ông đặt ra nó như một thách thức thực sự đối với thế giới toán học lúc bấy giờ.
Đối với ông, điều đó có nghĩa là các nhà toán học châu Âu.
Và đặc biệt, anh còn rất quan tâm đến việc khoe mình thông minh hơn anh trai mình.
Vì vậy, anh ấy có một người anh trai, Jacob, và hai người họ là những đối
thủ khá gay gắt, thực ra, cả hai đều là những nhà toán học xuất sắc.
Nhưng Johann Bernoulli tự cho mình là nhà toán học vĩ đại nhất
trong thời đại của mình, không chỉ giỏi hơn anh trai mình.
Nhưng tôi nghĩ anh ấy nghĩ rằng mình có thể giỏi hơn Leibniz,
người còn sống vào thời điểm đó, và Isaac Newton, lúc đó đã
là một ông già, ý tôi là, ít nhiều đã nghỉ làm toán.
Ông ta là giám đốc xưởng đúc tiền, ngày nay gần như thư ký ngân khố.
Và Newton đã xuất hiện, phải không?
Anh ấy đã thức cả đêm để giải nó, mặc
dù Johann Bernoulli phải mất hai tuần mới giải được.
Đúng, đó là một câu chuyện hay, rằng Newton đã được chỉ ra vấn đề, nhưng không thực sự hài
lòng khi bị thách thức, đặc biệt là bởi một người mà ông coi là thấp kém hơn mình.
Ý tôi là, anh ấy đã cân nhắc khá nhiều người ở cấp dưới mình.
Nhưng vâng, Newton đã thức cả đêm để giải quyết nó.
Và sau đó gửi nó một cách ẩn danh tới Philosophical Transactions, tạp chí vào thời điểm đó.
Và nó đã được xuất bản ẩn danh.
Vì thế Newton đã phàn nàn trong một lá thư gửi cho một người bạn của mình.
Anh nói, tôi không thích bị người nước ngoài trêu chọc về những vấn đề toán học.
Vì vậy, anh ấy không thích thử thách này nhưng anh ấy đã giải quyết được nó.
Truyền thuyết nổi tiếng kể rằng Johann Bernoulli, khi nhìn thấy giải pháp ẩn danh
này, đã nói: Tôi nhận ra con sư tử nhờ móng vuốt của nó.
Tôi không biết điều đó có đúng không, nhưng đó là một câu chuyện tuyệt vời.
Mọi người đều thích kể câu chuyện đó.
Và tôi nghi ngờ một phần lý do khiến Johann háo hức thách thức các nhà toán học
khác như Newton là vì anh ấy thầm biết rằng giải pháp của mình thông minh khác thường.
Có lẽ chúng ta nên bắt đầu đi sâu vào những gì anh ấy làm.
Đúng, anh ấy tưởng tượng rằng để giải quyết vấn đề, bạn hãy để ánh sáng giải quyết vấn đề đó cho bạn.
Bởi vì Fermat vào đầu những năm 1600 đã chỉ ra rằng bạn có thể phát
biểu cách ánh sáng truyền đi, cho dù bật ra khỏi gương hay khúc xạ
từ không khí vào nước nơi nó bị uốn cong hay đi qua thấu kính.
Tất cả chuyển động của ánh sáng có thể được hiểu bằng cách nói rằng ánh sáng đi
theo bất kỳ đường đi nào từ điểm A đến điểm B trong thời gian ngắn nhất.
Đó là một góc nhìn thực sự tuyệt vời khi bạn nghĩ về nó, bởi vì bạn thường
nghĩ rất cục bộ về những gì xảy ra với một hạt tại mỗi điểm cụ thể.
Điều này lùi lại và xem xét tất cả các con đường có thể và nói rằng thiên nhiên chọn con đường tốt nhất.
Vâng, đúng vậy.
Đó là một điều tuyệt vời và như bạn nói, thực sự là một sự thay đổi tinh thần đầy cảm hứng.
Đối với một số người, theo nghĩa đen là gây kinh ngạc theo nghĩa nó mang âm hưởng tôn
giáo, rằng bằng cách nào đó, thiên nhiên đã thấm nhuần đặc tính làm việc hiệu quả nhất này.
Oh! thật thú vị.
Bỏ điều đó sang một bên, bạn có thể nói rằng đó là một thực tế thực nghiệm cho thấy ánh sáng hoạt động như thế nào.
Vì vậy, ý tưởng của Johann Bernoulli là sử dụng nguyên lý thời gian tối thiểu
của Fermat và nói rằng, hãy giả sử rằng thay vì một hạt trượt xuống máng,
nó là ánh sáng truyền qua môi trường có chiết suất khác nhau, nghĩa là ánh
sáng sẽ truyền với tốc độ khác nhau khi nó liên tiếp đi xuống máng.
Và tôi nghĩ trước khi đi sâu vào trường hợp đó, chúng ta nên xem xét điều gì đó đơn giản hơn.
Tại thời điểm này trong cuộc trò chuyện, chúng tôi đã nói chuyện một lúc về định luật Snell.
Đây là một kết quả vật lý mô tả cách ánh sáng bị bẻ cong khi nó
đi từ vật liệu này sang vật liệu khác khi tốc độ của nó thay đổi.
Tôi đã tạo một video riêng về phần này để nói về cách bạn có thể chứng minh điều đó bằng nguyên
lý Fermat cùng với một lập luận rất rõ ràng bằng cách sử dụng các lò xo căng không đổi tưởng tượng.
Nhưng bây giờ, tất cả những gì bạn cần biết là phát biểu về định luật Snell.
Khi một chùm ánh sáng truyền từ môi trường này sang môi trường khác và bạn
xét góc tạo bởi nó với đường thẳng vuông góc với ranh giới giữa hai vật
liệu đó, sin của góc đó chia cho tốc độ ánh sáng sẽ không đổi khi
bạn di chuyển từ môi trường này sang môi trường khác. trung bình đến tiếp theo.
Vì vậy, những gì Johann Bernoulli làm là tìm ra một cách khéo léo để tận dụng thực tế
đó, sin theta trên v này vẫn là một thực tế không đổi, đối với bài toán brachistochrone.
Khi anh ấy nghĩ về những gì đang xảy ra với hạt trượt xuống
máng, anh ấy nhận thấy rằng bằng cách bảo toàn năng lượng, vận tốc
của hạt sẽ tỉ lệ với căn bậc hai của khoảng cách từ đỉnh.
Và nói rõ hơn một chút, sự mất đi thế năng bằng khối lượng của
nó nhân với hằng số hấp dẫn nhân y, khoảng cách tính từ đỉnh.
Và khi bạn đặt nó bằng động năng, một nửa nhân
mv bình phương, và bạn sắp xếp lại, vận tốc v
thực sự sẽ tỉ lệ với căn bậc hai của y.
Đúng.
Vì vậy, điều đó mang lại cho anh ta ý tưởng về việc hãy tưởng tượng thủy tinh gồm
nhiều lớp khác nhau, mỗi lớp có đặc tính vận tốc khác nhau đối với ánh sáng trong đó.
Vận tốc trong vận tốc đầu tiên là v1, vận tốc tiếp theo là v2, vận tốc tiếp theo là v3,
và tất cả những vận tốc này sẽ tỷ lệ thuận với căn bậc hai của y1 hoặc y2 hoặc y3.
Và về nguyên tắc, bạn nên nghĩ về một quá trình giới hạn trong đó bạn có vô số lớp
mỏng vô hạn, và đây gần như là một sự thay đổi liên tục đối với tốc độ ánh sáng.
Và do đó, câu hỏi của anh ấy là, nếu ánh sáng luôn tuân theo định luật Snell ngay lập tức
khi nó truyền từ môi trường này sang môi trường tiếp theo, sao cho v trên sin theta luôn là
một hằng số khi tôi di chuyển từ lớp này sang lớp tiếp theo, thì đường đi đó là gì?
, bạn biết đấy, sao cho những đường tiếp tuyến này luôn tuân theo định luật Snell ngay lập tức?
Và để ghi lại, có lẽ chúng ta chỉ nên nêu chính xác thuộc tính đó là gì.
Vì vậy, kết luận mà Johan đưa ra là nếu bạn nhìn vào đường cong giảm
thiểu thời gian là gì, và bạn lấy bất kỳ điểm nào trên đường cong
đó, sin của góc giữa đường tiếp tuyến tại điểm đó và chiều dọc chia
cho căn bậc hai của khoảng cách theo chiều dọc giữa điểm đó và điểm
bắt đầu của đường cong, nó sẽ không phụ thuộc vào điểm bạn đã chọn.
Và khi Johan Bernoulli lần đầu tiên nhìn thấy điều này, hãy sửa cho tôi
nếu tôi sai, anh ấy chỉ nhận ra nó là phương trình vi phân của
đường cycloid, hình được vẽ bởi điểm trên vành của một bánh xe đang lăn.
Nhưng nó không rõ ràng, chắc chắn không rõ ràng đối với tôi, tại sao tính chất
sin theta trên căn bậc hai y này lại liên quan gì đến bánh xe lăn.
Điều đó không hề rõ ràng chút nào, nhưng đây một lần nữa lại là thiên tài của Mark Levy để giải cứu.
Bạn muốn nói vài lời về Mark Levy?
Vâng, Mark Levy là một người rất thông minh, cũng như một chàng trai rất tử tế, là
bạn của tôi và là một nhà toán học xuất sắc ở Penn State, người đã viết một
cuốn sách tên là Cơ học toán học, trong đó anh ấy sử dụng các nguyên lý cơ
học và nói chung hơn. vật lý để giải quyết tất cả các loại vấn đề toán học.
Nghĩa là, thay vì toán học phục vụ khoa học, nó là khoa học phục vụ toán học.
Và như một ví dụ về những điều thông minh mà anh ấy làm, gần đây anh ấy
đã xuất bản một ghi chú nhỏ, rất ngắn, cho thấy rằng nếu bạn nhìn vào hình
học của đường cycloid, chỉ cần vẽ những đường thẳng ở đúng chỗ, thì nguyên lý này
của vận tốc trên sin theta không đổi được tích hợp vào chuyển động của chính cycloid.
Vì vậy, trong cuộc trò chuyện đó, chúng tôi chưa bao giờ thực sự nói về chi tiết của bằng chứng.
Đó là một điều khó thực hiện nếu không có hình ảnh.
Nhưng tôi nghĩ nhiều bạn ngoài kia thích xem toán chứ không chỉ nói về toán.
Nó cũng là một phần hình học nhỏ rất đẹp, nên tôi sẽ xem xét nó ở đây.
Hãy tưởng tượng một bánh xe đang lăn trên trần nhà và hình dung một điểm P trên vành bánh xe đó.
Cái nhìn sâu sắc đầu tiên của Mark Levy là điểm mà bánh xe chạm vào trần nhà,
mà tôi gọi là C, đóng vai trò là tâm quay tức thời của quỹ đạo của P.
Cứ như thể, vào thời điểm đó, P ở đầu một con lắc có đáy ở C.
Vì tiếp tuyến của bất kỳ đường tròn nào luôn vuông góc với bán kính
nên tiếp tuyến của đường cycloid của P vuông góc với đường thẳng Pc.
Điều này cho chúng ta một góc vuông bên trong đường tròn và bất kỳ tam giác
vuông nào nội tiếp trong đường tròn đều phải có đường kính là cạnh huyền của nó.
Vậy từ đó có thể kết luận rằng tiếp tuyến luôn cắt đáy đường tròn.
Bây giờ, gọi theta là góc giữa đường tiếp tuyến này và đường thẳng đứng.
Chúng ta có một cặp hình tam giác giống nhau mà tôi sẽ chỉ hiển thị trên màn hình.
Bạn có thể thấy rằng chiều dài của Pc bằng đường kính nhân sin theta.
Sử dụng tam giác đồng dạng thứ hai, độ dài này nhân với sin
theta một lần nữa cho ra khoảng cách giữa P và trần nhà.
Đây là khoảng cách chúng ta đã gọi y trước đó.
Sắp xếp lại điều này, chúng ta thấy sin theta chia cho căn bậc
hai của y bằng 1 chia cho căn bậc hai của đường kính.
Vì đường kính của một vòng tròn không đổi trong suốt quá trình quay, điều này ngụ
ý rằng sin theta chia cho căn bậc hai của y là không đổi trên một cycloid,
và đó chính xác là tính chất định luật Snell mà chúng ta đang tìm kiếm.
Lưu ý rằng khi bạn kết hợp hiểu biết sâu sắc của Yohann Bernoulli với cách chứng
minh hình học này, đó là giải pháp thông minh nhất về brachistochrome mà tôi từng thấy.
Và tôi có thể gọi nó là xong ở đây, nhưng vì toàn bộ lịch
sử của vấn đề này bắt đầu từ một thử thách mà Yohann Bernoulli đặt
ra, tôi muốn kết thúc mọi thứ bằng một thử thách nhỏ của riêng mình.
Khi tôi đang loay hoay với các phương trình
của cycloid, một điều thú vị đã hiện ra.
Xét một vật trượt xuống đường cycloid do trọng lực, và nghĩ xem vị
trí của nó dọc theo đường cong là một hàm số của thời gian.
Bây giờ hãy nghĩ về cách xác định đường cong, như quỹ
đạo của điểm trên vành của một bánh xe đang quay.
Làm thế nào bạn có thể điều chỉnh tốc độ quay của bánh xe để khi vật bắt
đầu trượt, điểm được đánh dấu trên vành bánh xe luôn cố định với vật trượt đó?
Bạn có bắt đầu xoay nó từ từ và tăng tốc độ của nó không?
Nếu vậy thì theo chức năng nào?
Hóa ra, bánh xe quay với tốc độ không đổi, điều này thật đáng ngạc nhiên.
Điều này có nghĩa là trọng lực kéo bạn dọc theo một
cycloid theo cách giống hệt như một bánh xe quay liên tục.
Phần khởi động của thử thách này chỉ nhằm mục đích xác nhận điều này cho
chính bạn, thật thú vị khi xem nó thoát khỏi các phương trình như thế nào.
Nhưng điều này khiến tôi phải suy nghĩ.
Nếu chúng ta nhìn lại bài toán brachistochrone ban đầu, hỏi về con đường đi xuống nhanh nhất giữa hai
điểm cho trước, có thể có một cách khéo léo để điều chỉnh lại suy nghĩ của chúng ta.
Nó trông như thế nào nếu thay vì mô tả quỹ đạo của một vật
trượt theo tọa độ x và y của nó, chúng ta mô tả nó theo
góc mà vectơ vận tốc tạo ra như một hàm số của thời gian?
Ý tôi là, bạn có thể tưởng tượng việc xác định một đường cong bằng
cách cho một vật bắt đầu trượt, sau đó xoay một cái núm để xác
định góc mà nó trượt tại mỗi thời điểm, luôn bị kéo bởi trọng lực.
Nếu bạn mô tả góc của núm như một hàm của thời gian thì
thực tế bạn đang mô tả một đường cong một cách duy nhất.
Về cơ bản, bạn đang sử dụng một phương trình vi phân, vì cái được cho là
độ dốc là hàm của một số tham số khác, trong trường hợp này là thời gian.
Vì vậy, điều thú vị ở đây là khi bạn xét nghiệm của bài toán
brachistochrone không phải trong mặt phẳng xy, mà trong mặt phẳng t-theta, trong đó t
là thời gian, theta là góc của đường đi, tất cả các nghiệm brachistochrone đều
thẳng đường thẳng, nghĩa là theta tăng với tốc độ không đổi đối với t.
Khi lời giải của bài toán tối thiểu hóa đường cong là một đường thẳng, thì rất có ý
nghĩa rằng có một cách nào đó để xem nó như một bài toán đường đi ngắn nhất.
Ở đây nó không đơn giản như vậy, vì các điều kiện biên mà đối tượng
của bạn bắt đầu tại điểm A và kết thúc tại điểm B trong không gian
xy không giống như đi từ điểm này đến điểm khác trong không gian theta-t.
Tuy nhiên, thách thức của tôi dành cho bạn là điều này.
Bạn có thể tìm ra lời giải khác cho bài toán brachistochrone bằng cách giải thích tại sao quỹ
đạo giảm thiểu thời gian, khi được biểu diễn trong không gian t-theta, trông giống như một đường thẳng?