మీ వద్ద బరువున్న నాణెం ఉందని ఊహించుకోండి, కాబట్టి తలలు తిప్పే సంభావ్యత ఖచ్చితంగా 50-50 ఉండకపోవచ్చు.
ఇది 20%, లేదా 90%, లేదా 0% లేదా 31 కావచ్చు. 41592%.
విషయం ఏమిటంటే మీకు తెలియదు.
కానీ మీరు ఈ నాణేన్ని 10 వేర్వేరు సార్లు తిప్పారని ఊహించుకోండి మరియు వాటిలో 7 సార్లు అది తలపైకి వస్తుంది.
ఈ నాణెం యొక్క అంతర్లీన బరువు ప్రతి
కుదుపుకు 70% అవకాశం ఉందని మీరు అనుకుంటున్నారా?
నేను మిమ్మల్ని అడిగితే, హే, తలలు తిప్పే నిజమైన సంభావ్యత 0 అని సంభావ్యత
ఏమిటి. 7, మీరు ఏమి చెబుతారు?
ఇది చాలా విచిత్రమైన ప్రశ్న, మరియు రెండు కారణాల వల్ల.
అన్నింటిలో మొదటిది, ఇది సంభావ్యత యొక్క సంభావ్యత గురించి అడుగుతోంది, ఎందుకంటే
మనకు తెలియని విలువలో యాదృచ్ఛిక సంఘటన కోసం ఒక రకమైన
దీర్ఘకాలిక ఫ్రీక్వెన్సీ ఉంటుంది, దీని గురించి స్పష్టంగా ఆలోచించడం కష్టం.
కానీ నిరంతర విలువల సెట్టింగ్‌లో సంభావ్యత గురించి
అడగడం వల్ల మరింత విచిత్రమైన విచిత్రం వస్తుంది.
తలలను తిప్పడం యొక్క ఈ తెలియని సంభావ్యతను h వంటి పేరును ఇద్దాం.
h అనేది 0 నుండి 1 వరకు ఉన్న ఏదైనా వాస్తవ సంఖ్య అయి ఉండవచ్చని గుర్తుంచుకోండి, ఇది ఎల్లప్పుడూ
తోకలను ఎగరవేసే నాణెం నుండి ఎల్లప్పుడూ తలలను తిప్పడం వరకు మరియు మధ్యలో ఉన్న ప్రతిదీ వరకు ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను అడిగితే, హే, h ఖచ్చితంగా 0 అయ్యే సంభావ్యత ఏమిటి. 7, సే, 0కి విరుద్ధంగా.
700000001, లేదా ఏదైనా ఇతర సమీపంలోని విలువ, మనం
జాగ్రత్తగా ఉండకపోతే పారడాక్స్‌కు బలమైన అవకాశం ఉంటుంది.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం ఎంత చిన్నదైనా,
అది చిన్నది కాదని అనిపిస్తుంది.
ప్రతి నిర్దిష్ట విలువ కొంత పరిధిలో ఉన్నట్లయితే, వాటిలో అన్ని లెక్కించలేనంతగా అనంతమైన అనేకం,
సున్నా కాని సంభావ్యతను కలిగి ఉంటే, ఆ సంభావ్యత తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ విలువలలో
ఏదైనా ఒకదాని యొక్క మొత్తం సంభావ్యతను పొందడానికి వాటన్నింటినీ జోడించడం అనంతం వరకు పెరుగుతుంది.
మరోవైపు, ఈ సంభావ్యతలన్నీ 0 అయితే, అది ఇప్పుడు మీకు నాణెం
గురించి ఎటువంటి ఉపయోగకరమైన సమాచారాన్ని ఇవ్వదు అనే వాస్తవం పక్కన పెడితే,
ఆ సంభావ్యతల మొత్తం మొత్తం 0 అవుతుంది, అది 1గా ఉండాలి.
అన్నింటికంటే, నాణెం h యొక్క ఈ బరువు ఏదో ఉంది, కాబట్టి
ఇది ఈ విలువలలో ఏదైనా ఒకదానికి సంభావ్యత 1 వరకు జోడించాలి.
కాబట్టి ఈ విలువలు అన్నీ సున్నా కాకపోతే మరియు అవన్నీ 0 కాకపోతే, మీరు ఏమి చేస్తారు?
దీనితో మనం ఎక్కడికి వెళుతున్నాం అంటే, ఈ విధమైన
సంభావ్యత ప్రశ్నలకు అర్ధవంతమైన సమాధానాలను రూపొందించడానికి డేటాను ఉపయోగించడం
గురించి నేను చాలా ఆచరణాత్మక ప్రశ్న గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను.
అయితే ఈ వీడియో కోసం, నిరంతర విలువల కంటే సంభావ్యతతో ఎలా పని
చేయాలో అభినందించడానికి మరియు ఈ స్పష్టమైన వైరుధ్యాన్ని పరిష్కరించేందుకు కొంత సమయం వెచ్చిద్దాం.
కీలకం వ్యక్తిగత విలువలపై దృష్టి పెట్టడం కాదు, విలువల పరిధులపై దృష్టి పెట్టడం.
ఉదాహరణకు, h మధ్య ఉండే సంభావ్యతను సూచించడానికి మేము ఈ బకెట్‌లను తయారు చేయవచ్చు,
0 అని చెప్పండి. 8 మరియు 0. 85.
అలాగే, మరియు ఇది కనిపించే దానికంటే చాలా ముఖ్యమైనది, ఈ
బార్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి సంభావ్యతను సూచించే ఎత్తు గురించి
ఆలోచించడం కంటే, ప్రతి ఒక్కటి సంభావ్యతను సూచిస్తున్నట్లుగా భావించండి.
సరిగ్గా ఆ ప్రాంతాలు ఎక్కడ నుండి వచ్చాయి అనేది మేము తరువాత సమాధానం ఇస్తాము.
ప్రస్తుతానికి, సూత్రప్రాయంగా, h ఈ పరిధులలో ఒకదానిలో
కూర్చునే సంభావ్యతకు కొంత సమాధానం ఉందని తెలుసుకోండి.
ప్రస్తుతం మా పని ఏమిటంటే, ఈ చాలా స్థూలమైన ప్రశ్నలకు సమాధానాలు తీసుకోవడం
మరియు ప్రతి వ్యక్తి ఇన్‌పుట్ స్థాయిలో పంపిణీపై మరింత ఖచ్చితమైన అవగాహన పొందడం.
సహజంగా చేయవలసిన విషయం ఏమిటంటే, సూక్ష్మమైన మరియు చక్కటి బకెట్‌లను పరిగణించడం, మరియు
మీరు అలా చేసినప్పుడు, వాటిలో దేనిలోనైనా పడే చిన్న సంభావ్యత ఈ బార్‌లలో
ప్రతి సన్నని వెడల్పులో లెక్కించబడుతుంది, అయితే ఎత్తులు దాదాపుగా ఉంటాయి అదే.
ఇది ముఖ్యమైనది ఎందుకంటే మీరు ఈ ప్రక్రియను పరిమితికి
తీసుకువెళుతున్నప్పుడు, మీరు ఒక రకమైన మృదువైన వక్రతను చేరుకుంటారు.
కాబట్టి ఏదైనా ఒక నిర్దిష్ట బకెట్‌లో పడే వ్యక్తిగత
సంభావ్యతలన్నీ 0కి చేరుకున్నప్పటికీ, పంపిణీ యొక్క మొత్తం ఆకృతి
భద్రపరచబడుతుంది మరియు ఈ పరిమితిలో శుద్ధి చేయబడుతుంది.
మేము బార్‌ల ఎత్తులను సంభావ్యతలను సూచించడానికి
అనుమతించినట్లయితే, ప్రతిదీ 0కి వెళ్లి ఉండేది.
కాబట్టి పరిమితిలో, పంపిణీ యొక్క మొత్తం ఆకృతి గురించి ఎటువంటి
సమాచారం ఇవ్వకుండా మేము కేవలం ఫ్లాట్ లైన్‌ను కలిగి ఉంటాము.
చాలా అద్భుతంగా, సంభావ్యతను సూచించే ప్రాంతం ఈ సమస్యను పరిష్కరించడంలో సహాయపడుతుంది.
అయితే నేను మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాను, y-అక్షం ఇకపై సంభావ్యతను
సూచించకపోతే, ఖచ్చితంగా ఇక్కడ ఉన్న యూనిట్లు ఏమిటి?
సంభావ్యత ఈ బార్‌ల ప్రాంతంలో లేదా వెడల్పు సమయాల
ఎత్తులో ఉన్నందున, ఎత్తు అనేది x-దిశలో యూనిట్‌కు ఒక
రకమైన సంభావ్యతను సూచిస్తుంది, వ్యాపారంలో సంభావ్యత సాంద్రతగా పిలువబడుతుంది.
గుర్తుంచుకోవలసిన మరో విషయం ఏమిటంటే, ఈ అన్ని బార్‌ల మొత్తం
వైశాల్యం ప్రక్రియ యొక్క ప్రతి స్థాయిలో 1కి సమానంగా ఉండాలి.
ఏదైనా చెల్లుబాటు అయ్యే సంభావ్యత పంపిణీకి ఇది నిజం కావాలి.
మీరు దాని గురించి ఆలోచించడానికి వెనుకకు అడుగుపెట్టినప్పుడు సంభావ్యత
సాంద్రత యొక్క ఆలోచన వాస్తవానికి చాలా తెలివైనది.
మీరు 0 మరియు 1 మధ్య h యొక్క లెక్కలేనన్ని అనంతమైన అనేక
విలువలలో ప్రతిదానికి సంభావ్యతను కేటాయించడంతో పాటు అన్ని రకాల పారడాక్స్‌లు అనుబంధించబడినప్పటికీ,
మేము వాటిని ప్రతిదానికి సంభావ్యత సాంద్రతను అనుబంధిస్తే ఎటువంటి సమస్య ఉండదు. సంభావ్యత
సాంద్రత ఫంక్షన్ లేదా సంక్షిప్తంగా PDF అని పిలవబడే దాన్ని అందించడం.
మీరు అడవిలో ఎప్పుడైనా PDFని చూసినప్పుడు, దానిని అర్థం చేసుకునే మార్గం
ఏమిటంటే, రెండు విలువల మధ్య ఉన్న మీ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్
సంభావ్యత ఆ విలువల మధ్య ఉన్న ఈ వక్రరేఖకు సమానం.
కాబట్టి, ఉదాహరణకు, 0 వంటి ఏదైనా ఒక నిర్దిష్ట సంఖ్యను
పొందే సంభావ్యత ఏమిటి. 7?
బాగా, అనంతమైన సన్నని ముక్క యొక్క వైశాల్యం 0, కనుక ఇది 0.
వీటన్నింటిని కలిపి ఉంచే సంభావ్యత ఎంత?
సరే, పూర్తి వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం 1.
నువ్వు చూడు?
పారడాక్స్ పక్కకు తప్పుకుంది.
మరియు దానిని పక్కదారి పట్టించిన విధానం కొంచెం సూక్ష్మంగా ఉంటుంది.
డైని రోలింగ్ చేయడం లేదా కార్డ్‌ని గీయడం వంటి సాధారణ, పరిమిత
సెట్టింగ్‌లలో, యాదృచ్ఛిక విలువ అనేది ఇచ్చిన అవకాశాల సేకరణలోకి వచ్చే సంభావ్యత
కేవలం వాటిలో ఏదైనా ఒకదానిని కలిగి ఉండే సంభావ్యత యొక్క మొత్తం.
ఇది చాలా సహజంగా అనిపిస్తుంది, ఇది లెక్కించదగిన అనంతమైన సందర్భంలో కూడా నిజం.
కానీ నిరంతరాయంగా వ్యవహరించడానికి, నిబంధనలను మార్చారు.
విలువల పరిధిలోకి వచ్చే సంభావ్యత ఇకపై ప్రతి వ్యక్తి
విలువ యొక్క సంభావ్యత యొక్క మొత్తం కాదు.
బదులుగా, పరిధులతో అనుబంధించబడిన సంభావ్యత అనేది ప్రాథమిక ఆదిమ వస్తువులు,
మరియు ఇక్కడ ఒక వ్యక్తిగత విలువ గురించి మాట్లాడటం అర్ధవంతం
అయిన ఏకైక అర్ధం వెడల్పు 0 పరిధిగా భావించడం.
పరిమిత సెట్టింగ్ మరియు నిరంతరాయానికి మధ్య మారుతున్న నియమాల ఆలోచన కలవరపెడుతుందని
భావిస్తే, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు మీ కంటే ముందున్నారని తెలుసుకుని మీరు సంతోషిస్తారు.
కొలత సిద్ధాంతం అని పిలువబడే గణిత రంగం ఉంది, ఇది ఈ రెండు సెట్టింగులను
ఏకం చేయడంలో సహాయపడుతుంది మరియు సంభావ్యత వంటి సంఖ్యలను అన్ని అవకాశాల యొక్క వివిధ
ఉపసమితులకు కలుపుతూ మరియు చక్కగా పంపిణీ చేసే విధంగా కఠినంగా ఉండే ఆలోచనను చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు 50% సంభావ్యతతో 0కి సమానమైన యాదృచ్ఛిక సంఖ్యను కలిగి
ఉన్న సెట్టింగ్‌లో ఉన్నారని అనుకుందాం మరియు మిగిలిన సమయంలో ఇది బెల్
కర్వ్‌లో సగం లాగా కనిపించే పంపిణీ ప్రకారం కొంత సానుకూల సంఖ్య.
ఇది పరిమిత సందర్భం మధ్య ఇబ్బందికరమైన మధ్యస్థం, ఇక్కడ ఒకే విలువ
సున్నా కాని సంభావ్యతను కలిగి ఉంటుంది మరియు సముచిత సాంద్రత
ఫంక్షన్‌లో ఉన్న ప్రాంతాల ప్రకారం సంభావ్యతలను కనుగొనే నిరంతర ఒకటి.
ఇది సిద్ధాంతాన్ని చాలా సజావుగా కొలిచే విషయం.
నేను దీన్ని ముఖ్యంగా ఆసక్తిగల వీక్షకుడి కోసం ప్రస్తావిస్తున్నాను
మరియు మీరు వివరణలో మరింత పఠన విషయాలను కనుగొనవచ్చు.
మీరు వివిక్త సందర్భంలో మొత్తాన్ని ఉపయోగిస్తున్నట్లు మీరు కనుగొంటే, నిరంతర
సందర్భంలో సమగ్రతను ఉపయోగించండి, ఇది వక్రరేఖల క్రింద ఉన్న
ప్రాంతాలను కనుగొనడానికి మేము ఉపయోగించే కాలిక్యులస్ నుండి సాధనం.
నిజానికి, నేను ముందుభాగంలో చెప్పి దాన్ని బాగుందని పిలిస్తే
ఈ వీడియో చిన్నదిగా ఉంటుందని మీరు వాదించవచ్చు.
నా వంతుగా, దీని అర్థం ఏమిటో ఆలోచించకుండా గుడ్డిగా
దీన్ని చేయడం నాకు ఎప్పుడూ సంతృప్తికరంగా లేదు.
మరియు నిజానికి, మీరు నిజంగా సమగ్రాల యొక్క సైద్ధాంతిక అండర్‌పిన్నింగ్‌లను త్రవ్వినట్లయితే,
మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే, ఇది ఒక సాధారణ పరిచయ కాలిక్యులస్ క్లాస్‌లో
నిర్వచించబడిన విధానానికి అదనంగా, కొలత సిద్ధాంతంపై ఆధారపడిన ప్రత్యేక, మరింత శక్తివంతమైన
నిర్వచనం ఉంది. , సంభావ్యత యొక్క ఈ అధికారిక పునాది.
నేను మొదటిసారి సంభావ్యతను నేర్చుకున్నప్పుడు తిరిగి చూస్తే, ఈ విచిత్రమైన ఆలోచనతో నేను పట్టుదలగా ఉన్నానని ఖచ్చితంగా
గుర్తుంచుకుంటాను, నిరంతర సెట్టింగ్‌లలో, వాస్తవ సంఖ్యలుగా ఉండే యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ లేదా డార్ట్‌బోర్డ్‌లో డార్ట్ విసరడం
వంటివి, మీకు సాధ్యమయ్యే అనేక ఫలితాలు ఉన్నాయి, మరియు ఇంకా ప్రతి ఒక్కటి సున్నా యొక్క
సంభావ్యతను కలిగి ఉంటుంది మరియు ఏదో ఒకవిధంగా అవి ఒకదాని యొక్క సంభావ్యతను కలిగి ఉంటాయి.
దీనితో ఒప్పందానికి వచ్చే ఒక దశ ఏమిటంటే, సంభావ్యత కంటే సంభావ్యత
సాంద్రతతో సంభావ్యత ఉత్తమంగా ముడిపడి ఉందని గ్రహించడం, కానీ ఇతరుల సమగ్రత
కోసం ఒకదాని మొత్తాలను మార్చుకోవడం నాకు ఎప్పుడూ దురదను కలిగించలేదు.
విభిన్న సెట్‌ల సంభావ్యతలను కలపడం కోసం నియమాలు నేను అనుకున్నట్లుగా లేవని
నేను గ్రహించినప్పుడు మాత్రమే ఇది నిజంగా క్లిక్ చేయబడిందని నాకు
గుర్తుంది మరియు అన్నింటికీ అంతర్లీనంగా వేరే సిద్ధాంత వ్యవస్థ ఉంది.
కానీ ఏమైనప్పటికీ, సిద్ధాంతం నుండి దూరంగా ఎక్కడో తిరిగి అప్లికేషన్ యొక్క వదులుగా ఉన్న
దిశలో, తెలియని బరువుతో నాణెం గురించి మన అసలు ప్రశ్నకు తిరిగి చూద్దాం.
మేము ఇక్కడ నేర్చుకున్నది ఏమిటంటే, అడగడానికి సరైన ప్రశ్న, కొన్ని టాస్‌ల ఫలితాలను
చూసిన తర్వాత ఈ విలువ hని వివరించే సంభావ్యత సాంద్రత ఫంక్షన్ ఏమిటి?
మీరు ఆ PDFని కనుగొనగలిగితే, తలలను తిప్పడం యొక్క నిజమైన సంభావ్యత 0 మధ్య వచ్చే
సంభావ్యత ఏమిటి వంటి ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వడానికి మీరు దాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. 6 మరియు 0. 8?
ఆ PDFని కనుగొనడానికి, తదుపరి భాగంలో నాతో చేరండి.