W moim filmie o problemie podziału okręgu, odwołuję się do wzoru Eulera,
i tu chciałbym podzielić się szczególnie przyjemnym dowodem tego faktu. Jest zupełnie inny
niż zwykle przytaczany dowód indukcyjny, ale nie staram się przekonać, że ten dowód jest
lepszy czy łatwiejszy do zrozumienia niż inne. Wybrałem ten temat,
żeby zilustrować jeden przykład niesamowitego pojęcia dualizmu, i jak piękną matematykę można
przedstawić z jego pomocą.
Na początek, przyjrzyjmy się, co to twierdzenie mówi. Jeśli narysujesz kilka punktów i linie je łączące,
czyli graf, i jeśli żadne dwie
linie się nie przecinają, to znaczy masz
graf planarny, i jeśli graf jest spójny,
wtedy na podstawie wzoru Eulera​​ liczba
punktów, pomniejszona o liczbę odcinków, plus liczba regionów, na które te linie dzielą
płaszczyznę, w tym obszar zewnętrzny, będzie zawsze równa 2. Ponieważ pierwotnie wzór odnosił się do
wielościanów 3D, a dopiero później wzór został przeformułowany w kategoriach
grafów planarnych, zamiast mówić „punkty” mówimy „wierzchołki”, zamiast mówić „linie”
mówimy „krawędzie”, a zamiast mówić „regiony” mówimy „ściany”, a więc zapisujemy
odkrycie Eulera jako V - E + F = 2.
Zanim przedstawię dowód, omówię część terminologii teorii grafów:
cykle, drzewa rozpinające i grafy dualne. Jeśli jesteś już zaznajomiony z tymi
pojęciami i nie jesteś ciekawy, jak je opisuję, śmiało kliknij odpowiedni przypis,
aby przejść do przodu.
Wyobraź sobie, że mały stwór siedzi na jednym z wierzchołków. Nazwijmy go „Randolf”.
Jeśli myślimy o krawędziach jako o czymś, po czym może podróżować Randolf, pokonując drogę od jednego wierzchołka
do drugiego, możemy nazwać „ścieżką” sekwencję krawędzi, wzdłuż których Randolf
może podróżować, ale nie może się zawracać na odwiedzonej już krawędzi.
„Cykl” jest ścieżką, która kończy się na tym samym wierzchołku, na którym się zaczyna. Możesz
zgadnąć, jak ważne będą cykle
dla naszych celów, ponieważ każdy zawiera jakiś
zestaw ścian.
Teraz wyobraź sobie, że Randolf chce uzyskać dostęp do wszystkich innych
wierzchołków, ale krawędzie są drogie, więc
kupi dostęp do krawędzi tylko, gdy daje mu ona ścieżkę do nieodwiedzonego wierzchołka. Ta oszczędność
pozostawi go z zestawem krawędzi bez żadnego cyklu, ponieważ krawędź kończąca
cykl zawsze będzie zbędna. Ogólnie,
graf spójny bez cykli nazywamy
drzewem. Jest tak dlatego, że możemy go odwrócić tak, aby wyglądał jak system gałęzi.
Każde drzewo wewnątrz grafu, które dotyka wszystkich wierzchołków nazywamy „drzewem rozpinającym”.
Zanim zdefiniuję „graf dualny”, co może wprowadzić zamieszanie, ważne jest,
aby pamiętać, dlaczego ludzie właściwie zajmują się grafami. Właściwie, wcześniej
kłamałem mówiąc, że graf jest zbiorem punktów i linii, naprawdę jest to zestaw
czegokolwiek z jakimkolwiek pojęciem połączenia, ale zazwyczaj przedstawiamy te obiekty przy pomocy
punktów, a połączenia przy pomocy linii.
Na przykład, Facebook przechowuje ogromny graf, gdzie wierzchołkami są konta, a krawędziami
są znajomości. Chociaż możemy użyć rysunków do reprezentowania tego grafu, sam graf
jest abstrakcyjnym zbiorem kont i znajomości, w odróżnieniu od rysunku.
Wszelkiego rodzaju rzeczy mogą być nienarysowanymi grafami: zestaw słów angielskich, uważanych za połączone,
gdy różnią się o jedną literę; matematycy,
połączeni, jeśli napisali
razem pracę naukową; neurony połączone synapsami.
A może, jeśli chcemy rozważać
rzeczywisty rysunek grafu na płaszczyźnie, możemy wziąć zestaw ścian, na które ten graf dzieli
płaszczyznę i uważać je za połączone, jeśli mają wspólną krawędź.
Innymi słowy, jeśli możesz narysować graf na płaszczyźnie z nieprzecinającymi się krawędziami,
automatycznie dostajesz drugi wykres, którego wierzchołkami są ściany, a
krawędziami są ... cóż ... krawędzie oryginalnego grafu. Nazywamy to „grafem dualnym”
oryginalnego grafu.
Jeśli chcesz reprezentować graf dualny przy użyciu punktów i linii, najpierw postaw punkt wewnątrz każdej
ściany. Kropkę na zewnętrznym obszarze osobiście lubię wizualizować jako punkt gdzieś
w nieskończoności, gdzie możesz podróżować w dowolnym kierunku,
aby się tam dostać. Następnie, połącz te nowe kropki
nowymi liniami, które przechodzą przez środki każdej starej linii, gdzie linie połączone z
punktem w nieskończoności mogą  oddalić się od ekranu w dowolnym kierunku, tak długo, jak jest zrozumiałe,
że wszystkie one spotykają się w tym samym punkcie.
Należy jednak pamiętać, że to jest tylko rysunek
grafu dualnego, podobnie jak reprezentacja kont na Facebook'u i znajomości przy użyciu
punktów i linii jest tylko rysunkiem grafu społecznego. Sam graf dualny jest zbiorem
ścian i krawędzi. Powodem, dla którego kładę na to nacisk, jest podkreślenie, że krawędzie oryginalnego
grafu i krawędzie grafu dualnego nie są tylko powiązane, są one tym samym!
Widzisz, graf dualny jest tak niesamowity na wiele sposobów, ponieważ ma związek
z oryginalnym grafem. Na przykład, cykle oryginalnego grafu odpowiadają spójnym
składowym grafu dualnego. Podobnie,
cykle grafu dualnego odpowiadają spójnym
składowym oryginalnego grafu.
Teraz ta fajna część. Załóżmy, że nasz przyjaciel Randolf ma alter-ego, Mortimera, żyjącego
w grafie dualnym, podróżującego od ściany do ściany zamiast od wierzchołka do wierzchołka, omijając
krawędzie. Powiedzmy, że  Randolf kupił wszystkie krawędzie drzewa rozpinającego,
i że zabronił Mortimerowi przechodzić przez te krawędzie. Okazuje się, że krawędzie, które pozostały Mortimerowi
tworzą drzewo rozpinające grafu dualnego! Żeby zobaczyć
czemu, musimy tylko sprawdzić dwie
właściwości definiujące drzewa rozpinające: Musi dać
Mortimerowi dostęp do wszystkich ścian i nie może
być w nim żadnych cykli.
Powodem, dla którego nadal ma dostęp do wszystkich ścian jest to, że potrzebny by był cykl w drzewie
rozpinającym Randolfa, aby odizolować go od ściany, ale drzewa nie mogą mieć cykli. Powód, dla którego Mortimer
nie może przemieszczać się w cyklu grafu dualnego jest symetryczny: jeśli mógłby,
oddzieliłby jeden zbiór wierzchołków Randolfa od reszty, więc drzewo rozpinające, w którym
nie może on podróżować, nie mogłoby rozpinać całego grafu. Więc nie tylko graf planarny posiada
graf dualny, ale każde drzewo rozpinające tego grafu zawsze ma dualne drzewo rozpinające w
grafie dualnym.
Tu jest zagwozdka: liczba wierzchołków
w drzewie jest zawsze o jeden większa niż liczba
krawędzi. Aby to zobaczyć, zauważ, że po wystartowaniu z korzenia, każda nowa krawędź daje
dokładnie 1 nowy wierzchołek. Alternatywnie, w ramach naszej narracji, można myśleć o Randolfie tak, że
startuje z jednym wierzchołkiem i zyskuje dokładnie
jeden więcej za każdą krawędź, którą kupuje, i która
będzie częścią drzewa rozpinającego. Ponieważ to drzewo obejmuje wszystkie wierzchołki naszego grafu, liczba
wierzchołków jest o jeden większa niż liczba krawędzi należących do Randolfa. Ponadto, ponieważ
pozostałe krawędzie tworzą drzewo rozpinające grafu dualnego Mortimera, liczba krawędzi,
które otrzymuje jest o jeden większa niż liczba wierzchołków grafu dualnego, a tyle jest ścian
oryginalnego grafu. Zbierając to wszystko, oznacza to, że całkowita liczba krawędzi jest o 2 większa
niż liczba wierzchołków plus liczba
ścian, a dokładnie tak brzmi
wzór Eulera!