正态分布（又称高斯分布）的基本函数是 e 的负 x 平方。
但你可能会想，为什么要使用这个函数呢？
在我们能想到的所有表达式中，它们都会给你一些质
量集中在中间的对称平滑图 ，为什么概率论似乎在
它的核心中对于这个特定的表达式有一个特殊的位置？
在过去的许多视频中，我一直在暗示这个问题的答 案，
在这里我们最终会得到一个令人满意的答案。
作为对我们所处位置的快速回顾，几个视频前我们讨
论了中心极限定理，它描述了如何添加随机变量的多 个副本，
例如多次滚动加权骰子或让球从重复钉住，
那么描述该总和的分布往往看起来近似于正态分布。
中心极限定理所说的是，在适当的条件下，
当你让这个 总和越来越大时，对正常值的近似就会变得越来越好。
但我从未解释过为什么这个定理实际上是正确的，
我们只是讨论了它的主张。
在上一个视频中，我们开始讨论添加两个随机变量所涉及的数学。
如果您有两个随机变量，每个变量都遵循某种 分布，
那么为了找到描述这些变量之和的分 布，
您需要计算两个原始函数之间的卷积。
我们花了很多时间建立两种不同的方
法来可视化这个卷积运算到底是什么。
今天我们的基本工作是完成一个特定的示例，
即询问当您添加两 个正态分布的随机变量时会发生什么，
正如您现在所知，这与询 问如果计算两个高斯函数之间的卷积
会得到什么结果相同功能。
我想分享一种特别令人愉悦的视觉方式，让您可以思考这个计算 ，
它希望能够让您了解负 x 平方函数的 e 的特殊之处。
在我们完成它之后，我们将讨论这个计算如
何成为证明中心极限定理所涉及的步骤之一。
这一步回答了为什么高斯函数而不是其他东西是中心极限的问题。
但首先，让我们深入了解一下。
高斯的完整公式比 e 到负 x 平方更复杂。
指数通常写为负二分之一 x 除以 sigma 平方，
其中 sigma 描述分布的展度，特别是标准差。
所有这些都需要乘以前面的一个分数，
这是为了确 保曲线下的面积为一，使其成为有效的概率分布。
如果您想考虑不一定以零为中心的分布，
您还可以 将另一个参数 mu 放入指数中，如下所示。
尽管对于我们将在这里做的所有事情，我们只考虑中心分布。
现在，如果您看看我们今天的中心目标，
即计算两个高斯函数之间的卷积，
那么执 行此操作的直接方法是采用卷积的定义，
即我们在上一个视频中构建的积分表达式 ，
然后为涉及高斯公式的每个函数代入。
当你把它们放在一起时，它就像是很多符号，
但最 重要的是，解决这个问题是完成正方形的练习。
这并没有什么问题。
这会给你你想要的答案。
但是当然，你知道我，我是一个视觉直觉的傻瓜，
在这 种情况下，还有另一种方式来思考它，
我以前没有见 过写过，这提供了与此的其他方面的非
常好的联系分布 ，例如 pi 的存在以及确定其来
源的某些方法。
我想要做到这一点的方法是首先剥离与实 际分布相关的所有常数，
并仅显示简化形 式的计算，即 e 到负 x 平方。
我们想要计算的本质是这个函数的
两个副本之间的卷积是什么样子的。
如果您还记得，在上一个视频中，我们有两种不同的方法来可视
化卷积，我们在这里使用的是第二种方法，涉及对角线切片。
作为工作方式的快速提醒，如果您有两个不同的 分布，
由两个不同的函数 f 和 g 描述，
那么您可以考虑从这两个分布中采样时可能获得
的每对可能的值作为 xy 平面上的各个点。
假设独立性，落在这样一个点上的概率密度看
起来就像 x 的 f 乘以 y 的 g。
因此，我们所做的就是将该表达式视为 x
和 y 的二变量函数，这是一种显示当我们从两
个不同变量中采样时所有可能结果分布的方法。
为了解释在某些输入 s 上评估的 f 和 g 的卷积 ，
这是一种表示您获得加起来达到此总和 s 的一对样
本的可能性的方式，您要做的就是查看该图的一部分在线
x 加 y 等于 s，然后考虑该切片下方的面积。
该区域几乎（但不完全）是 s 处卷积的值。
出于轻微的技术原因，您需要除以二的平方根。
尽管如此，这个领域仍然是值得关注的关键特征。
您可以将其视为将与给定总和相对应的所有
结果的所有概率密度组合在一起的方法。
在这两个函数看起来像 e 代表 x 负平方和
e 代表负 y 平方的特定情况下，
生成的 3D 图形具有一个非常好的属性，您可以利用。
它是旋转对称的。
您可以通过组合这些术语来看到这一点，
并注意到它完全是 x 平方 加 y 平方的函数，
并且该术语描述了 xy 平面上任何点与原点 之间距离的平方。
换句话说，该表达式纯粹是距原点距离的 函数。
顺便说一句，对于任何其他发行版来说，情况并非如此。
这是钟 形曲线的独特特征。
因此，对于大多数其他函数 对来说，
这些对角线切片将是一些难以想象的复杂形 状，
并且诚实地计算面积仅相当于计算首先定义卷 积的原始积分。
所以在大多数情况下，视觉直觉并不能真正给你带来任何东西。
但对于钟形曲线，您可以利用旋转对称性。
在这里，重点关注线 x 加 y 等于
s（对于 s 的某个值）上的这些切片之一。
请记住，我们尝试计算的卷积是 s 的函数。
您想要的是 s 的表达式，它告诉您该切片下的面积。
好吧，如果你看一下那条线，它会在 s 零处与 x 轴相交，
在 s 零处与 y 轴相交。
毕达哥拉斯的一点知识会告 诉你，
从原点到这条线的直线距离是 s 除以二的平方根。
现在，由于对称性，该切片与旋转 45 度的切片相同，
在旋转 45 度时，您会发现平行于 y
轴且距原点距离相同的东西。
关键是计算平行于 y 轴的切片的其他面积比其他
方向的切片容易得多，因为它只涉及对 y 进行 积分。
该切片上的 x 值是一个常数。
具体来说，它是常数 s 除以 2 的平方根。
因此，当您计算积分、找到该面积时，
这里 所有的项都表现得就像只是某个数字，您可以将其分解出来。
这是重 要的一点。
所有涉及 s 的内容现在完全与集成变 量分开。
这个剩余积分有点棘手。
我为此制作了一个完整的视 频，它实际上非常有名。
但你几乎并不真正关心。
关键是这只是一些数字。
这个数字恰好是 pi 的平方根，
但真正重要的是 它与 s 无关。
本质上，这就是我们的答案。
我们正在寻找这些 切片面积作为 s 函数的表达式，
现在我们有了。
它看起来就像 e 等于负 s 的平方除以二，
并按某个常数缩放。
换句话说，它也是一条钟 形曲线，另一个高斯曲线，
只是因为指数中的这两个而被拉伸了一点。
正如我之前所说，在 s 处评估的卷积并不完全是这个区域。
从技术上讲，它是 这个面积除以二的平方根。
我们在上一个视频中讨论过它，但这并不 重要，
因为它只是被融入到常数中。
真正重要的是这样的结论：两个 高斯函
数之间的卷积本身就是另一个高斯函数。
如果您要返回并 重新引入均值为零和任意标准差西格玛的正态分
布的所 有常数，本质上相同的推理将导致出现在指数和前面
的两个因子的相同平方根，由此得出的结论是，
两个这 样的正态分布之间的卷积是另一个标准差平方根为两
倍西格玛的正态分布。
如果您之前没有计算过大量卷积，那么值得 强调的是，
这是一个非常特殊的结果。
几乎总是你会得到一种完全 不同的函数，
但这里的过程有一定的稳定性。
另外，对于 那些喜欢练习的人，我将在屏幕上留下一个内容，
告诉您如何处理两 个不同标准差的情况。
尽管如此，你们中的一些人可能会举手说，有什 么大不了的？
我的意思是，当您第一次听到这个问题时，
当您添加两 个正态分布随机变量时会得到什么，
您甚至可能猜测答案应该是另 一个正态分布变量。
毕竟，它还会是什么？
正态分布据说很常 见，那为什么不呢？
你甚至可以说这应该是从中心极限定 理得出的，
但那将是一切倒退。
首先，所谓正态分布的 普遍性往往有点夸张，
但就其确实出现而言，这是因 为中心极限定理，
但如果说中心极限定理暗示了这 个结果，那是在作弊，
因为我们刚刚所做的计算是因 为中心极限定理的核心函数首
先是高斯函数而不是其 他函数。
我们之前已经讨论过中心极限定理，但本质上它说 的是，
如果你重复地将随机变量的副本添加到自身，
这在数学上 看起来就像针对给定分布重复计算卷积，
那么在适当的移位和 重新缩放之后，趋势是总是接近正态分布。
从技术上讲，有一个 小的假设，您开始的分布不能有无限的方差，
但这是一个相对较软的 假设。
神奇的是，对于一大类初始分布，添加从该分布中
提取的一大堆随机变量的过程总是倾向于这种通用形状，
即高斯分布。
证明该定理的一种常见方法涉及两个单独的步骤。
第一步是表明，对于您可能开始使用的所有不同的有限 方差分布，
存在这种重复卷积过程所趋向的单一通用 形状。
这一步实际上是相当技术性的，它有点超出了我想在这里讨
论的范围。
您经常使用这些称为矩生成函数的对象，
它们为您提 供了一个非常抽象的论点，
即必须存在某种通用形状，但它没有
对特定形状是什么做出任何声明，只是这个大家族中的所有事物
都趋向于分布空间中的单点。
那么第二步就是我们刚刚在视频中展 示的，
证明两个高斯函数的卷积给出另一个高斯函数。
这意味着当 您应用这个重复卷积过程时，
高斯不会改变，它是一个固 定点。
因此，它唯一可以接近的就是它自己，
并且由于它是这个分布大家 族中的一员，
所有这些分布都必须趋向于单一的通用形状，
因此它必须是 那个通用形状。
我在开始时提到了第二步的计算是如何直接 进行的，
只是象征性地使用定义，但我对利用该图的旋
转对称性的几何论证如此着迷的原因之一是它直接连接
到我们之前在这个频道上讨论过的一些事情。
例如，高斯 的 Herschel-Maxwell 导数，
本质上是说你可以将 这种旋转对称性视为分布的定义特征，
它将你锁定在这个 e 的负 x 平方形式中，
同时也是一个额外的好处它与为什么 pi 出现在公
式中的经典证明有关，这意味着我们现在在 pi
的存在和神秘与中心 极限定理之间有直接的联系。
另外，在最近的 Patreon 帖子中，
频 道支持者 Daksha Vaid-Quinter
让我注意到了一种我以前从 未见过的完全不同的方法，
该方法利用了熵的使用，对于理论上好奇的你们，
我将留 下一些链接在描述中。
顺便说一句，如果您想及时了解新视频以及我在那
里发布的任何其他项目（例如夏季数学博览会），
可以使用邮件列表。
这是相对较新的内容，我很少只发布我认为人们会喜欢的内容。
通常，我现在尽量不在视频结尾进行过多宣传，
但如果您 有兴趣关注我所做的工作，这可能是最持久的方式之一。