Manchmal verschwören sich Mathematik und Physik auf eine Art und Weise,
die sich einfach zu gut anfühlt, um wahr zu sein.
Lass uns eine seltsame Art von mathematischem Krocket spielen.
Wir werden zwei Schiebeblöcke und eine Mauer haben.
Der erste Block kommt mit einer gewissen Geschwindigkeit von rechts,
während der zweite Block zu Beginn steht.
Als allzu idealistische Physiker nehmen wir an,
dass es keine Reibung gibt und alle Zusammenstöße vollkommen elastisch sind,
was bedeutet, dass keine Energie verloren geht.
Die Scharfsinnigen unter euch werden sich vielleicht beschweren,
dass solche Zusammenstöße kein Geräusch machen, aber euer Ziel ist es, zu zählen,
wie viele Zusammenstöße stattfinden, also möchte ich im leichten Widerspruch zu dieser
Annahme ein kleines Klack-Geräusch hinterlassen,
um eure Aufmerksamkeit besser auf diese Zählung zu lenken.
Der einfachste Fall ist, wenn beide Blöcke die gleiche Masse haben.
Der erste Block trifft auf den zweiten und überträgt seinen gesamten Schwung,
dann prallt der zweite Block von der Wand ab und überträgt seinen gesamten
Schwung zurück auf den ersten, der dann ins Unendliche segelt.
Insgesamt drei Klacks.
Was wäre, wenn der erste Block 100 Mal so schwer wäre wie der zweite?
Ich verspreche dir, dass ich dir zu gegebener Zeit alle relevanten physikalischen
Zusammenhänge erklären werde. Es ist nicht ganz klar,
wie du die Dynamik hier vorhersagen würdest, aber um zur Pointe zu kommen,
lass uns sehen, was passiert.
Der zweite Block springt zwischen der Wand und dem ersten Block hin und her,
und zwar mit dem 100-fachen seiner Masse, wie bei einer befriedigenden Partie Breakout,
wobei er den Schwung des ersten Blocks langsam und unauffällig in die entgegengesetzte
Richtung umlenkt.
Insgesamt gibt es 31 Kollisionen, bevor jeder Block
ins Unendliche gleitet und nie wieder berührt wird.
Was wäre, wenn der erste Block das 10.000-fache der Masse des zweiten Blocks hätte?
In diesem Fall würde es eine ganze Reihe weiterer Klacks geben,
die alle sehr schnell an einem Punkt passieren und sich zu insgesamt 313
Kollisionen summieren.
Nun, eigentlich, warte mal.
Warte ab.
Okay, 314 Klacks.
Wenn der erste Block das 1.000.000-fache der Masse des anderen hat,
dann passieren unter unseren verrückten idealistischen Bedingungen fast alle
Klacks in einem einzigen großen Stoß, was diesmal zu insgesamt 3.141 Kollisionen führt.
Vielleicht erkennst du das Muster hier, aber es ist verzeihlich,
wenn du es nicht erkennst, denn es widerspricht jeder Erwartung.
Wenn die Masse des ersten Blocks eine 100-fache Potenz der Masse des zweiten Blocks ist,
hat die Gesamtzahl der Kollisionen die gleichen Ziffern wie pi.
Als ich zum ersten Mal davon erfuhr, hat mich das total umgehauen.
Ich danke dem Zuschauer Henry Cavill, dass er mich auf diese
Tatsache aufmerksam gemacht hat, die ursprünglich von dem
Mathematiker Gregory Galperin 1995 entdeckt und 2003 veröffentlicht wurde.
Wenn es jemals olympische Spiele für Algorithmen gäbe,
die Pi berechnen, dann müsste dieser Algorithmus sowohl für seine
Eleganz als auch für seine komische Ineffizienz eine Medaille gewinnen.
Ich meine, denk mal über den eigentlichen Algorithmus nach.
Schritt 1: Implementiere eine Physik-Engine.
Schritt 2: Wähle die Anzahl der Ziffern d von Pi, die du berechnen möchtest.
Schritt 3: Setze die Masse eines der Blöcke auf 100 hoch d-1 und schicke ihn
dann auf einer reibungsfreien Oberfläche in Richtung eines Blocks der Masse 1.
Schritt 4: Zähle alle Kollisionen.
Um zum Beispiel nur 20 Stellen von Pi zu berechnen,
die so sauber auf diesen Bildschirm passen, müsste ein Block 100 Milliarden
Milliarden Milliarden Milliarden Mal so schwer sein wie der andere.
Wenn der kleine Block 1 Kilogramm schwer ist, bedeutet das,
dass der große Block eine Masse hat, die etwa 10 Mal so groß ist wie das
supermassive schwarze Loch im Zentrum der Milchstraße.
Das bedeutet, dass du 31 Milliarden Milliarden Kollisionen zählen müsstest.
An einem Punkt in diesem virtuellen Prozess würde die Frequenz der Klacken etwa
100 Milliarden Milliarden Milliarden Milliarden Klacken pro Sekunde betragen.
Sagen wir einfach, dass du eine sehr gute numerische Präzision brauchst,
um das genau hinzubekommen, und es würde sehr lange dauern,
bis der Algorithmus fertig ist.
Ich möchte noch einmal betonen, dass dieser Prozess viel zu idealisiert ist
und schnell von allem abweicht, was in der realen Physik passieren könnte.
Aber ihr wisst natürlich alle, dass dies nicht wegen seines Potenzials als tatsächlicher
Pi-Computing-Algorithmus oder als pragmatische Physikdemonstration interessant ist.
Es ist verblüffend, denn warum um alles in der Welt sollte Pi hier auftauchen?
Und das auch noch auf so eine seltsame Art und Weise.
Seine Nachkommastellen zählen etwas, aber normalerweise taucht Pi auf,
wenn sein genauer Wert etwas Kontinuierliches beschreibt.
Ich werde dir zeigen, warum das so ist.
Wo es Pi gibt, gibt es einen verborgenen Kreis,
und in diesem Fall ergibt sich dieser verborgene Kreis aus der Erhaltung der Energie.
Tatsächlich wirst du zwei verschiedene Methoden sehen,
die beide so verblüffend und überraschend sind wie die Tatsache selbst.
Da ich aber die Belohnung hinauszögern will, lasse ich dich
bis zum nächsten Video warten, um zu sehen, was los ist.
In der Zwischenzeit möchte ich dich ermutigen,
es selbst zu versuchen und dabei sozial zu sein.
Es ist ein schweres Rätsel, also schadet es nie,
andere kluge Köpfe für die Aufgabe zu gewinnen.
Vielen Dank!