Voglio condividere con voi un paio di simulazioni che modellano come un'epidemia si possa propagare
Sono stati scritti degli ottimi articoli interattivi su questo argomento, inclusi quello del
Washington Post, scritto da Harry Stevens, e uno scritto da Kevin Similer su Melting Asphalt
sono ottimi articoli con cui giocare e molto informativi. Ovviamente, lascerò
i vari link in descrizione
Dopo averli letti, avevo ancora delle domande.
Tipo, capisco che se le persone mantengono le distanze l'infezione rallenta, ma
cosa succederebbe se nonostante si mantengano le distanze esista un luogo centrale, dove le persone occasionalmente vanno
e si incontrano come un negozio o una scuola?
Inoltre, cosa succederebbe se fossimo capaci di identificare e isolare i casi?
E cosa succederebbe se alcuni di questi casi, tipo gli asintomatici,
non vengono identificati?
Che effetto hanno gli spostamenti fra diverse comunità separate fra loro?
E cosa succederebbe se le persone evitassero il contatto gli uni con gli altri ma, ad un certo punto,
si stancassero di farlo?
Esploreremo tutte queste domande, ed altre. Ma prima, diamo un'occhiata
a come funzionano questi modelli.
Queste simulazioni rappresentano quelli che vengono chiamati "modelli SIR",  ovvero modelli nei quali
la popolazione è divisa in tre categorie: coloro che sono Suscettibili alla malattia,
coloro che sono Infetti, e coloro che si sono Ripresi dall'infezione.
Nel modo in cui questi modelli sono stati scritti, per ogni unità di tempo che una persona suscettibile passa
all'interno di un "raggio di infezione" di qualcuno che è infetto, c'è una probabilità che
la persona suscettibile contragga la malattia.
In pratica, usiamo la vicinanza fisica per rappresentare azioni come stringersi la mano,
toccare le stesse superfici, baciarsi, starnutirci addosso ed altre cose del genere.
Per ogni persona infetta, dopo un certo periodo di tempo, questa persona si riprenderà
e non sarà più in grado di diffondere la malattia
Anche morendo si diventa incapaci di diffondere la malattia, quindi un termine più generico
per la "R" di "SIR" potrebbe essere "Rimosso".
Non ci dovrebbe essere il bisogno di dirlo, ma lo dirò per chiarezza: questi sono dei semplici modelli,
con una piccola popolazione e che inevitabilmente non possono approssimare  le complessità
delle persone reali e di popolazioni più grandi.
Non sono un epidemiologo, quindi sono titubante al generalizzare una qualsiasi di queste lezioni
senza considerazioni più profonde.
Detto ciò, può comunque essere interessante ingagiare il piccolo scienziato che è dentro ognuno di noi e
sfruttare questa occasione per sperimentare e quantificare anche se limitatatamente,
soprattutto se l'alternativa è vivere di titoli di giornale ed incertezze.
Partiremo da un modello semplice e gradualmente sovrapporremo
più livelli di complessità.
In queste prime simulazioni che state guardando, ognuno semplicemente vaga per la città,
e l'infezione segue le regole che abbiamo definito a priori.
E... non sembra andare benissimo.
Non ci vuole molto finché quasi tutti vengano infettati.
Per fare la prova del nove, cosa dovrebbe succedere raddoppiando il raggio di infezione?
Potremmo pensare, ad esempio, che rappresenti più interazioni fra le persone,
o una comunità più attiva socialmente.
Ovviamente la malattia si diffonderà più velocemente, ma di quanto?
Il risultato è molto drastico!
In breve tempo, la maggioranza della nostra piccola popolazione viene infettata contemporaneamente.
Come seconda riprova, cosa ci aspettiamo se, tornando al raggio di infezione precedente,
dimezzassimo la probabilità di infezione?
Ricordiamo che per ogni unità di tempo, una persona suscettibile all'interno del raggio di infezione di una
persona infetta ha una certa probabilità di infettarsi a sua volta, che ho impostato
al 20%.
Questo è il valore che verrà ora dimezzato.
Questa modifica rappresenta l'effetto di lavarsi meglio le mani, usare mascherine e toccarsi meno il viso.
Come prevedibile, questo appiattisce la curva.
In effetti, l'esito è così evidente che illustra molto bene che effetto può avere una buona igiene
sulla velocità di diffusione.
La prima lezione che ci portiamo a casa è quanto sensibile è questa crescita
per ogni parametro che abbiamo sotto controllo.
Non è difficile immaginare di modificare le nostre abitudini giornaliere in maniera da moltiplicare
il numero di persone con cui interagiamo o che dimezzino la probabilità di contrarre l'infezione,
ma le implicazioni sulla curva di contagio sono enormi.
L'obiettivo è ovviamente ridurre il numero totale di persone che muoiono, che è una porzione
del numero di "rimossi" che otteniamo alla fine.
Questa parte non è però sempre costante.
Se arriviamo ad un picco della curva di infezione troppo alto, ovvero
troppe persone sono contemporaneamente malate, le risorse sanitarie vengono sopraffatte,
aumentando il tasso di mortalità.
Ora, non so di dove siate, ma in molte città le persone non passano il loro tempo
vagando per la città come se fossero ubriache.
Spesso c'è una destinazione comune, come un mercato o una scuola, a cui  le persone
hanno bisogno di andare.
Nel nostro modello, se introduciamo un punto centrale che le persone visitano regolarmente
per poi tornare indietro il risultato è... beh... basta guardare.
Una delle cose principali di cui ero curioso è il come mitigare questo effetto.
Lo esamineremo a brevissimo.
Un'altra caratteristica che potremmo includere è avere delle comunità separate, con spostamenti
fra di loro.
Ogni giorno, ogni persona avrà una certa probabilità di spostarsi da un'altra comunità,
arrivando al suo centro.
Questo è il nostro modello, ma quali azioni aiuteranno a fermare l'infezione?
L'intervento di gran lunga più efficace è identificare ed isolare gli infetti, ad esempio,
con dei buoni test e veloci tempi di risposta.
Nelle nostre simulazioni, una volta raggiunto un numero critico di casi, inizieremo a mandare
le persone in un luogo separato un giorno dopo aver contratto l'infezione.
Questo, ovviamente, è una rappresentazione di qualsiasi cosa possa essere l'isolamento nel mondo reale,
non dobbiamo fisicamente trasportare tutte le persone malate in un lazzaretto.
Come potevamo immaginare, abbiamo messo i bastoni fra le ruote all'epidemia.
Ma cosa succede se una volta infetta, una persona ha il 20% di probabilità di non essere messa in quarantena,
ad esempio perché non mostra sintomi e non viene testata, continuando con la sua vita come al solito?
Rappresenteremo queste persone asintomatiche con dei pallini gialli, invece che rossi.
Ovviamente, l'effetto sarà una via di mezzo fra la quarantena e il non interventismo,
ma a quale dei due estremi sarà più vicino?
Il numero di picco dei casi è solo leggermente maggiore,
ma la coda è molto più lunga e la situazione richiede molto più tempo per normalizzarsi, risultando in circa
un raddoppio dei casi totali.
La situazione diventa più interessante quando facciamo la stessa cosa nel caso di molte comunità
con vita sociale.
Nuovamente, se riuscissimo a riconoscere ed isolare tutti i casi, l'epidemia si fermerebbe
molto velocemente, ma cosa succederebbe se il 20% dei casi non venissero riconosciuti?
Come al solito, ho inserito una soglia di casi da raggiungere
prima che la nostra società simulata attivi delle contromisure.
Anche quando tutti i parametri sono gli stessi, è interessante notare che in alcune simulazioni
serva un tempo triplo per raggiungere questa condizione.
Ovvero quando si ha a che fare coi grandi numeri,
prevedere il tasso di crescita è quasi come giocare a dadi.
Questa semi-quarantena mantiene piatta la curva, ma la coda è molto più spessa a causa del ritardo nella diagnosi
e a fine simulazione oltre metà della popolazione è stata contagiata.
Cosa succederà isolando solo il 50% dei casi positivi?
Se metà della popolazione infetta venisse messa in quarantena, ciò non significa che metà della
popolazione totale contrarrà l'infezione.
Con così tante persone in giro a diffonderla, finiamo con una situazione
che è soltanto leggermente migliore rispetto al non aver fatto niente.
La seconda lezione qui è che variando il numero di persone testate
si verifica un cambiamento sproporzionato sul numero finale degli infetti.
Se torniamo al fatto che contenere molto velocemente i casi è così efficace, ha in effetti un corollario molto interessante:
"Le malattie più letali in un certo senso sono meno pericolose a livello globale".
Ricorda che la regola in queste simulazioni di quarantena è di mandare le persone infette in
un posto isolato un giorno dopo aver contratto l'infezione.
Ma se la malattia uccide l'infetto in un solo giorno, il modello rimane corretto, ha solo
dei risvolti più cupi.
È terribile per coloro che la prendono, ma non si diffonde.
Singifica anche che i virus più pericolosi sono quelli che uccidono alcuni
rimanendo dormienti in altri, che ne veicolano la diffusione.
O ancor peggio, se si diffondono rimanendo dormienti prima di diventare eventualmente letali.
Uno dei motivi per cui l'epidemia di SARS del 2002 è stata contenuta così bene, è stato che quasi tutti
nella popolazione infetta hanno mostrato sintomi, essendo così più facili da identificare
ed isolare.
Un corollario più ottimistico di queste simulazioni,
riguarda l'efficacia del trattamento rapido della malattia.
Se esiste una terapia antivirale che può rimuovere velocemente persone dalla categoria "infetti",
questa ha lo stesso effetto sul modello dell'isolare gli infetti.
Ma supponiamo che non si abbiano molti kit per i test a disposizione, o terapie antivirali.
Introdurremo un nuovo parametro, che rappresenta quanto le persone tentano di evitarsi a vicenda.
Chiamiamolo il "fattore distanza sociale"
Nelle prossime animazioni, lo applicherò come se fosse una forza repulsiva fra le persone, e le farò
illuminare di giallo quando finiscono troppo vicine alle altre.
Questo ha l'effetto triste-ma-carino, che quando i nostri piccoli omini usano il distanziamento sociale,
spesso finiscono tremolanti vicino ai bordi.
Tuttavia nessun isolamento è perfetto, quindi ogni tanto anche coloro
che vengono respinti dagli altri finiranno abbastanza vicini da essere infettati;
ma diventa meno probabile.
Diamo uno sguardo a queste quattro simulazioni.
In ogni simulazione, raggiunti i 50 casi attiveremo il distanziamento sociale
In alto a sinistra la attiveremo per tutti;
in alto a destra per il 90%
della popolazione.
In basso a sinistra, 70%
e in basso a destra, 50%.
Cosa pensate succederà?
Come prevedibile, quando il 100% delle persone si evitano, la malattia viene debellata molto presto e
interamente.
In tutti e quattro i casi, la presenza del distanziamento sociale appiattisce efficacemente
la curva.
Invece, se guardiamo il numero di casi nel lungo periodo, entrambe le simulazioni col 70% e 90% delle persone distanziate
finiscono con meno della metà della popolazione infetta,
mentre la simulazione al 50% risulta solo leggermente peggiore.
Il caso al 90% ci mette di più a debellare la malattia, quindi evidentemente
basta un mero 10% della popolazione che non rispetta il confinamento, per tenere il focolaio acceso
e attivo per molto più tempo.
Ancora una volta, vorrei enfatizzare il fatto che questi sono modelli "giocattolo", e lascio all'intelligenza di chi
guarda questo video giudicare se il comportamento di questi puntini riflette accuratamente cosa potrebbe
significare il distanziamento sociale per voi e le vostre vite.
Se qualcuno è completamente chiuso in casa propria non viene infettato dai possibili comportamenti
dei suoi vicini.
Ma, devo precisare, pochi vivono davvero
isolati da chiunque altro.
Se questi modelli non sono campati per aria, la terza lezione è che il distanziamento sociale
funziona benissimo per appiattire la curva, ma bastano piccole imperfezioni per prolungare nel tempo
l'epidemia.
Ora diamo uno sguardo al nostro esperimento con 12 comunità e introducendo degli spostamenti.
Ho preimpostato che ogni giorno, ogni individuo abbia il 2% di probabilità di viaggiare
verso il centro di un'altra comunità.
Proviamo a fare una simulazione in cui quando raggiungiamo i 100 casi,
riduciamo la probabilità di viaggiare di un fattore 4
ottenendo così lo 0,5% di probabilità di viaggiare.
Secondo voi, cosa succederà?
Sinceramente, la risposta è "Dipende".
In alcune simulazioni, non fa alcuna differenza e la maggior parte delle comunità viene affetta.
Altre volte, qualche comunità ne esce indenne.
In generale, prima si abbassa la probabilità di viaggiare, più la misura è efficace, ma la lezione qui
è che ridurre il contatto fra comunità ha un effetto limitato una volta che tante comunità
sono già affette.
E quindi la soluzione non si regge in piedi da sola.
Come nota a margine, quando ripetiamo queste simulazioni con città più grandi, in cui i centri città fungono
da concentratori sociali, una volta che l'infezione
colpisce un centro urbano, colpisce molto rapidamente tutte le città,
raggiungendone lentamente i margini esterni.
Prendiamo un momento per parlare di come quantificare il tasso di diffusione.
Consideriamo una persona malata, e contiamo quante altre persone infetta mentre
è lei stessa infetta.
La media per questo valore, per tutti quelli che sono stati malati, è conosciuto come
numero riproduttivo efficace, o R.
Il valore più comunemente citato è Ro, che è il valore di R in una popolazione tutta suscettibile al virus,
come ad esempio all'inizio di un'epidemia.
Questo viene chiamato il numero riproduttivo "Base".
Forse avete notato che ho messo questa etichetta sulla simulazione, ed il modo in cui è calcolato
è contare gli infettati per mezzo di ciascun individuo già infetto,
stimare poi quanti ne risulteranno infetti in totale basando il calcolo sulla durata della malattia,
e calcolarne infine la media.
Per esempio, della nostra simulazione iniziale, senza nessuna regola aggiunta, R è circa 2,2 nella
fase acuta, prima di diminuire non appena la popolazione viene saturata.
Di contro, quando abbiamo raddoppiato il raggio di infezione, R è cresciuto fino ad 8!
Questo fattore ha un effetto enorme sul tasso di crescita, da qui la diffusione esplosiva.
E questo sembra avere senso; quando raddoppiamo questo raggio, c'è 4 volte più gente dentro
da infettare
Quando abbiamo tagliato il tasso di infezione a metà, ha oscillato nell'intervallo 1,3 - 1,7
Se R è maggiore di 1, l'infezione ha una crescita esponenziale,
ed è conosciuta come "epidemia".
Se R rimane stabile intorno a 1, viene detta "endemia".
E se è meno di 1 significa che è in declino. ("ipodemia"?)
Per fare un confronto con la realtà, Ro per il COVID-19 è stato stimato avere un valore un po' al di sopra del 2, che
è anche circa la media stimata per Ro durante la pandemia di influenza spagnola del 1918.
L'influenza stagionale, in confronto, ha un valore molto più basso, circa 1,3.
Per quanto riguarda la nostra epidemia giocattolo, non appena attiviamo il distanziamento sociale
ed interrompiamo i viaggi, R si abbassa velocemente rispetto al 2 iniziale.
Come ho detto all'inizio, una delle cose che mi incuriosiva di più
è l'effetto di qualche tipo di posto centrale condiviso, come un supermercato o una scuola.
Quando introduco una destinazione simile per i nostri piccoli puntini, R aumenta fino a raggiungere 5,8.
Potrebbe essere un po' scorretto, dato che questo vincolo forza tutti nello stesso posto e dato che
usiamo la prossimità fisica come rappresentante di azioni come stringersi la mano o
baciarci, dovremmo tenere conto che le persone che vanno alla stessa scuola o allo stesso panettiere
non hanno contatti sociali così stretti rispetto ad esempio a persone che vivono insieme.
Per tenere conto di questo, dimezziamo la probabilità di infezione giornaliera.
Questo infatti taglia il picco del valore di R della metà, ma l'effetto di un mercato centrale
rimane drammatico.
Effettuiamo una simulazione in cui dopo aver raggiunto una soglia, attiviamo il distanziamento sociale, ma
le persone vanno nel posto centrale come al solito.
Potreste aver notato che alcuni punti sono scappati dalla loro piccola gabbia
cosa che non era prevista, ma farò la cosciente scelta di non aggiustare la simulazione.
È come se avessero tutti visto il caos e avessero pensato "No, me ne tiro fuori!
Non voglio far parte di tutto questo!".
Ho vissuto a San Francisco
durante un ordine di coprifuoco,
e posso assicurarvi che c'è gente
che reagisce davvero così.
Disobbedienti a parte, vediamo come questi grafici si comportano rispetto alla situazione controllata
e in confronto a ciò che sarebbe successo se oltre ad auto-isolarsi,
tutti i punti smettessero anche di andare nel posto centrale.
Il picco della curva di infezioni è un po' più bassa della situazione controllata, ma in termini di numero totale
di casi, mantenere attivo il posto centrale, annulla gli effetti del distanziamento sociale.
Cosa pensate che sarebbe più efficace se oltre al distanziamento sociale diminuissimo
di un fattore 5 la frequenza con la quale le persone vanno al punto centrale?
O se dimezzassimo ulteriormente la probabilità di infezione, per rappresentare
il fatto che la gente migliora le proprie pratiche igieniche?
Beh, proviamo entrambi i casi.
Sulla sinistra qui, si richiede ai nostri punti di alterare pesantemente la loro routine quotidiana, mentre sulla destra
si richiede che, comportandosi come al solito, le persone siano molto più attente al'igiene.
Le simulazioni sono quasi identiche, il che mi ha sorpreso, essendo che una restrizione è cinque volte
più efficace mentre l'altra solo due.
Credo che la simulazione ci mostri che avere migliore igiene, che forse è più facile a dirsi che a farsi,
funziona alla grande.
Naturalmente, una cosa non deve escludere l'altra;
il nostro scopo con questi esperimenti virtuali
è osservare gli effetti di un cambiamento alla volta.
Se ne siete curiosi, questo è ciò che succede quando si applica il distanziamento sociale, si restringe
il tasso di persone che vanno in una posizione centrale, e si abbassa il tasso di infezione,
tutto inseme.
La combinazione risulta in effetti davvero efficace.
Ma voglio sottolineare ancora come il caso più desiderabile sia quello in cui si riesca
ad identificare ed isolare i casi in modo sistematico.
Anche nella simulazione del mercato centrale, che se lasciata a se stessa provoca un'esplosione di casi,
è sufficiente isolare efficacemente ogni caso positivo per fermare l'epidemia.
E i nostri piccoli punti non devono neppure respingersi fra loro o rinunciare al viaggio
al supermercato.
Nell'epidemiologia la faccenda diventa anche più complicata di così, con tattiche come il "tracciamento dei contatti"
dove non solo si identificano e isolano i casi noti, ma si fa altrettanto per ogni persona
che è stata in contatto con questi casi.
Dato il momento in cui ho postato questo video, immagino ci sia stata qualche aspettativa sul video del tipo
"annuncio al servizio pubblico sul distanziamento sociale".
Ma per essere onesto, non è stata la lezione principale che ho appreso.
Per essere chiari, quando è necessario, come ora, il distanziamento sociale salva sicuramente molte vite,
e come abbiamo visto in precedenza quando le persone disobbediscono o continuano a vedersi in punti comuni,
si ottiene un effetto sproporzionato sul numero dei casi a lungo termine.
La scomoda verità, purtroppo, è che finché la malattia esiste,  non appena le persone
si rilassano e tornano alle loro vite normali, se non c'è nulla che contenga i casi,
anche se pochissimi, otterremo solo una seconda ondata.
Dopo aver aver fatto tutto questo, ciò che mi porto dentro più di tutto è un apprezzamento ancora più
profondo per il controllo delle malattie fatto per bene; per lo smodato valore che ha il test a tappeto sulla popolazione
e l'abilità di isolare i casi, e con ancora maggiore importanza
per quanto è facile sottostimare tutto ciò quando si è ancora in tempo per fermare la diffusione.
Sto scrivendo questo durante una pandemia, in un momento in cui alcuni spettatori potrebbero identificarsi
fin troppo bene con i puntini tremolanti che si ritirano ai margini della scatola.
Ma in futuro molte persone lo guarderanno durante una pandemia che non è mai accaduta; un tempo
in cui in presenza di un nuovo patogeno che si diffonderebbe selvaggiamente se lasciato incontrollato
sarà invece repentinamente trovato e contenuto
Queste sarebbero le pandemie che non finirebbero nei libri di storia, che è forse il motivo per cui
non valorizziamo come dovremmo gli eroi che se ne occupano.
Vivere in un mondo con viaggi ovunque e centri urbani animati, rende
la battaglia alla diffusione dei virus una strada in salita, è vero.
Ma questo stesso livello di connettività significa che le idee possono diffondersi più velocemente che mai,
idee che possono portare a sistemi e tecnologie che stroncano le epidemie sul nascere.
Non accadrà per magia, ed è chiaro che facciamo errori ogni tanto, ma
sono fondamentalmente ottimista riguardo
l'abilità che abbiamo di imparare dai nostri errori.
Come potete immaginare, questi video richiedono un grande sforzo e tante ore di lavoro.
Non faccio pubblicità a fine video, e i contenuti YouTube collegati all'attuale epidemia sembrano essere
sistematicamente demonetizzati, quindi vorrei cogliere l'occasione per ringraziare
calorosamente coloro che mi supportano direttamente su Patreon.
Fa veramente la differenza.