ఈ సిరీస్‌లోని మొదటి వీడియోలో నేను అడిగిన మోసపూరితమైన
సాధారణ ప్రశ్నను మళ్లీ సందర్శించాలనుకుంటున్నాను.
వెక్టర్స్ అంటే ఏమిటి?
రెండు డైమెన్షనల్ వెక్టార్, ఉదాహరణకు, ఫ్లాట్ ప్లేన్‌పై ప్రాథమికంగా బాణం,
సౌలభ్యం కోసం కోఆర్డినేట్‌లతో మనం వివరించగలమా?
లేదా ఫ్లాట్ ప్లేన్‌లో బాణం వలె చక్కగా దృశ్యమానం చేయబడిన వాస్తవ సంఖ్యల జత ప్రాథమికంగా ఉందా?
లేక ఈ రెండూ ఏదో లోతైన వాటి యొక్క అభివ్యక్తి మాత్రమేనా?
ఒక వైపు, వెక్టర్స్‌ను ప్రాథమికంగా సంఖ్యల జాబితాగా
నిర్వచించడం స్పష్టంగా మరియు నిస్సందేహంగా అనిపిస్తుంది.
ఇది నాలుగు డైమెన్షనల్ వెక్టర్స్ లేదా 100-డైమెన్షనల్ వెక్టర్స్ వంటి వాటిని మీరు నిజంగా
పని చేయగల నిజమైన, కాంక్రీట్ ఆలోచనల వలె ధ్వనిస్తుంది,
లేకపోతే నాలుగు డైమెన్షన్‌ల వంటి ఆలోచన కేవలం అస్పష్టమైన రేఖాగణిత భావన అయితే మీ చేతులను
కొంచెం ఊపకుండా వివరించడం కష్టం.
కానీ మరోవైపు, వాస్తవానికి సరళ బీజగణితంతో పనిచేసే వారికి ఒక సాధారణ సంచలనం,
ప్రత్యేకించి మీరు మీ ప్రాతిపదికను మార్చడంలో మరింత నిష్ణాతులుగా ఉన్నప్పుడు,
మీరు ఇచ్చే కోఆర్డినేట్‌ల నుండి స్వతంత్రంగా ఉన్న స్థలంతో మీరు వ్యవహరిస్తున్నారని మరియు
మీరు మీ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లుగా ఎన్నుకునే దాన్ని బట్టి,
కోఆర్డినేట్‌లు వాస్తవానికి కొంతవరకు ఏకపక్షంగా ఉంటాయి.
లీనియర్ ఆల్జీబ్రాలోని డిటర్‌మినేట్‌లు మరియు ఈజెన్‌వెక్టర్‌ల వంటి మరిన్ని
అంశాలు మీ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ల ఎంపిక పట్ల ఉదాసీనంగా కనిపిస్తున్నాయి.
పరివర్తన ఎంత ప్రాంతాలను స్కేల్ చేస్తుందో డిటర్మినెంట్ మీకు చెబుతుంది
మరియు పరివర్తన సమయంలో ఈజెన్‌వెక్టర్లు వాటి స్వంత వ్యవధిలో ఉంటాయి.
కానీ ఈ రెండు లక్షణాలు అంతర్లీనంగా ప్రాదేశికమైనవి,
మరియు మీరు ఒకదాని యొక్క అంతర్లీన విలువలను మార్చకుండా మీ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ను
స్వేచ్ఛగా మార్చవచ్చు.
అయితే వెక్టర్‌లు ప్రాథమికంగా వాస్తవ సంఖ్యల జాబితా కానట్లయితే మరియు వాటి
అంతర్లీన సారాంశం మరింత ప్రాదేశికమైనదైతే, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు స్పేస్ లేదా
స్పేషియల్ వంటి పదాన్ని ఉపయోగించినప్పుడు అర్థం ఏమిటనే ప్రశ్న వేస్తుంది.
ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో తెలుసుకోవడానికి, నేను ఈ వీడియోలో ఎక్కువ
భాగం బాణం లేదా సంఖ్యల జాబితా కాదు, కానీ వెక్టార్-ఇష్ లక్షణాలు,
ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉన్న వాటి గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను.
మీరు చూడండి, ఫంక్షన్లు వాస్తవానికి మరొక రకమైన వెక్టర్ అనే భావన ఉంది.
మీరు రెండు వెక్టార్‌లను కలిపి జోడించే విధంగానే,
కొత్త ఫంక్షన్‌ని పొందేందుకు f మరియు g అనే రెండు ఫంక్షన్‌లను జోడించడం కోసం
సరైన భావన కూడా ఉంది, f ప్లస్ g.
ఇది ఎలా ఉండబోతోందో మీకు ఇప్పటికే తెలిసిన విషయాలలో ఇది ఒకటి,
కానీ వాస్తవానికి దానిని పదజాలం చేయడం నోటితో కూడినది.
ప్రతికూల నాలుగు వంటి ఏదైనా ఇన్‌పుట్ వద్ద ఈ కొత్త ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్,
f మరియు g యొక్క అవుట్‌పుట్‌ల మొత్తాన్ని మీరు ఒకే ఇన్‌పుట్,
నెగెటివ్ ఫోర్‌లో ఒక్కొక్కటిగా మూల్యాంకనం చేసినప్పుడు.
లేదా మరింత సాధారణంగా, ఏదైనా ఇన్‌పుట్ x వద్ద మొత్తం ఫంక్షన్
యొక్క విలువ x యొక్క x యొక్క f మరియు x యొక్క g విలువల మొత్తం.
ఇది కోఆర్డినేట్ ద్వారా వెక్టర్స్ కోఆర్డినేట్‌ను జోడించడానికి చాలా పోలి ఉంటుంది.
ఒక కోణంలో, ఎదుర్కోవటానికి అనంతమైన అనేక కోఆర్డినేట్‌లు ఉన్నాయి.
అదేవిధంగా, వాస్తవ సంఖ్య ద్వారా ఫంక్షన్‌ను స్కేలింగ్ చేయడానికి సరైన భావన ఉంది.
ఆ సంఖ్య ద్వారా అన్ని అవుట్‌పుట్‌లను స్కేల్ చేయండి.
మరలా, ఇది కోఆర్డినేట్ ద్వారా వెక్టర్ కోఆర్డినేట్‌ను
స్కేలింగ్ చేయడానికి సారూప్యంగా ఉంటుంది.
అనంతమైన అనేక కోఆర్డినేట్‌లు ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు, వెక్టార్‌లు నిజంగా చేయగలిగినది ఒకదానికొకటి జోడించడం లేదా స్కేల్
చేయడం మాత్రమే కాబట్టి, బాణాల సందర్భంలో మొదటగా ఆలోచించిన లీనియర్ ఆల్జీబ్రా
యొక్క ఉపయోగకరమైన నిర్మాణాలు మరియు సమస్య-పరిష్కార పద్ధతులను మనం తీసుకోగలమని అనిపిస్తుంది.
స్థలం మరియు వాటిని ఫంక్షన్‌లకు కూడా వర్తింపజేయండి.
ఉదాహరణకు, ఫంక్షన్‌ల కోసం ఒక సరళ పరివర్తన యొక్క సంపూర్ణ సహేతుకమైన భావన ఉంది,
ఇది ఒక ఫంక్షన్‌ను తీసుకొని మరొకదానికి మారుతుంది.
ఒక సుపరిచితమైన ఉదాహరణ కాలిక్యులస్, ఉత్పన్నం నుండి వచ్చింది.
ఇది ఒక ఫంక్షన్‌ను మరొక ఫంక్షన్‌గా మార్చే విషయం.
కొన్నిసార్లు ఈ సందర్భంలో, మీరు వీటిని పరివర్తనలకు బదులుగా ఆపరేటర్‌లు అని పిలుస్తారు,
కానీ అర్థం ఒకటే.
మీరు అడగాలనుకునే సహజమైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఫంక్షన్‌ల రూపాంతరం సరళంగా ఉండటం అంటే ఏమిటి.
ఈ శ్రేణిలోని 3వ అధ్యాయంలో నేను మొదట మాట్లాడిన విధానంతో పోల్చితే సరళత యొక్క
అధికారిక నిర్వచనం సాపేక్షంగా వియుక్తమైనది మరియు ప్రతీకాత్మకంగా నడపబడుతుంది.
కానీ నైరూప్యత యొక్క ప్రతిఫలం ఏమిటంటే, ఫంక్షన్‌లు
మరియు బాణాలకు వర్తించేంత సాధారణమైనదాన్ని మనం పొందుతాము.
సాధారణంగా సంకలితం మరియు స్కేలింగ్ అని పిలువబడే రెండు
లక్షణాలను సంతృప్తిపరిచినట్లయితే పరివర్తన సరళంగా ఉంటుంది.
అడిటివిటీ అంటే మీరు v మరియు w అనే రెండు వెక్టర్‌లను జోడిస్తే,
వాటి మొత్తానికి పరివర్తనను వర్తింపజేస్తే, మీరు v మరియు w యొక్క
రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణలను జోడించినంత ఫలితాన్ని పొందుతారు.
స్కేలింగ్ ప్రాపర్టీ ఏంటంటే, మీరు వెక్టర్ vని కొంత సంఖ్యతో స్కేల్ చేసినప్పుడు,
ఆ తర్వాత ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్‌ను వర్తింపజేసినప్పుడు,
మీరు v యొక్క రూపాంతరం చెందిన వెర్షన్‌ను అదే మొత్తంలో స్కేల్ చేసినప్పుడు అదే
అంతిమ వెక్టార్‌ను పొందుతారు.
మీరు దీన్ని తరచుగా వినే విధానం ఏమిటంటే, సరళ పరివర్తనాలు వెక్టర్
జోడింపు మరియు స్కేలార్ గుణకారం యొక్క కార్యకలాపాలను సంరక్షిస్తాయి.
నేను గత వీడియోలలో మాట్లాడిన గ్రిడ్‌లైన్‌ల గురించి సమాంతరంగా మరియు
సమానంగా ఖాళీగా ఉండాలనే ఆలోచన నిజంగా 2D స్పేస్‌లోని పాయింట్‌ల నిర్దిష్ట
సందర్భంలో ఈ రెండు ప్రాపర్టీలు అంటే ఏమిటో కేవలం ఒక ఉదాహరణ మాత్రమే.
మాతృక వెక్టార్ గుణకారం సాధ్యమయ్యే ఈ లక్షణాల యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన పరిణామాలలో ఒకటి,
ఇది ఆధార వెక్టర్‌లను తీసుకునే చోట సరళ పరివర్తన పూర్తిగా వివరించబడుతుంది.
ఏదైనా వెక్టర్ స్కేలింగ్ మరియు ఆధార వెక్టర్‌లను ఏదో ఒక విధంగా జోడించడం ద్వారా
వ్యక్తీకరించబడుతుంది కాబట్టి, వెక్టర్ యొక్క రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణను కనుగొనడం అనేది
స్కేలింగ్‌కు వస్తుంది మరియు ఆధార వెక్టర్‌ల రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణలను అదే విధంగా జోడించడం.
మీరు కేవలం ఒక క్షణంలో చూస్తారు, ఇది బాణాలకు సంబంధించినట్లే ఫంక్షన్లకు కూడా వర్తిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, కాలిక్యులస్ విద్యార్థులు ఎల్లప్పుడూ ఉత్పన్నం సంకలితం మరియు స్కేలింగ్
ప్రాపర్టీని కలిగి ఉన్నారనే వాస్తవాన్ని ఉపయోగిస్తున్నారు,
వారు ఆ విధంగా పదబంధాన్ని వినకపోయినా.
మీరు రెండు ఫంక్షన్‌లను జోడిస్తే, ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోండి,
ఇది మొదట ప్రతిదాని యొక్క ఉత్పన్నాన్ని విడిగా తీసుకొని, ఆపై ఫలితాన్ని జోడించడం వలె ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, మీరు ఒక ఫంక్షన్‌ను స్కేల్ చేస్తే, ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోండి,
ఇది మొదట ఉత్పన్నాన్ని తీసుకున్నట్లే, ఆపై ఫలితాన్ని స్కేల్ చేస్తుంది.
నిజంగా సమాంతరంగా డ్రిల్ చేయడానికి, మాతృకతో ఉత్పన్నాన్ని వివరించడం ఎలా ఉంటుందో చూద్దాం.
ఫంక్షన్ స్పేస్‌లు అనంతమైన డైమెన్షనల్‌గా ఉండే ధోరణిని కలిగి ఉన్నందున ఇది కొంచెం
గమ్మత్తైనది, కానీ ఈ వ్యాయామం నిజానికి చాలా సంతృప్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 3x ప్లస్ 5, లేదా 4x నుండి ఏడవ మైనస్
5x స్క్వేర్డ్ వంటి వాటిని బహుపదాలకు పరిమితం చేద్దాం.
మా స్పేస్‌లోని ప్రతి బహుపదికి పరిమితమైన అనేక పదాలు మాత్రమే ఉంటాయి,
కానీ పూర్తి స్థలం ఏకపక్షంగా పెద్ద డిగ్రీతో బహుపదిలను కలిగి ఉంటుంది.
మేము చేయవలసిన మొదటి విషయం ఏమిటంటే, ఈ స్థలానికి కోఆర్డినేట్‌లను ఇవ్వడం,
దీనికి ఆధారాన్ని ఎంచుకోవడం అవసరం.
బహుపదిలు ఇప్పటికే వేరియబుల్ x యొక్క స్కేల్డ్ పవర్‌ల మొత్తంగా వ్రాయబడినందున,
x యొక్క స్వచ్ఛమైన శక్తులను ఆధార ఫంక్షన్‌గా ఎంచుకోవడం చాలా సహజం.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మా మొదటి ప్రాతిపదిక ఫంక్షన్ స్థిరమైన ఫంక్షన్ అవుతుంది,
x యొక్క b0 1కి సమానం.
రెండవ ప్రాతిపదిక ఫంక్షన్ x యొక్క b1కి సమానం x,
ఆపై x యొక్క b2 x స్క్వేర్డ్‌కు సమానం, ఆపై x యొక్క b3 x క్యూబ్‌కు సమానం మరియు మొదలైనవి.
ఈ ప్రాతిపదిక విధులు అందించే పాత్ర, బాణాలుగా వెక్టర్స్ ప్రపంచంలోని i-hat,
j-hat మరియు k-hat పాత్రలను పోలి ఉంటుంది.
మా బహుపదాలు ఏకపక్షంగా పెద్ద స్థాయిని కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి,
ఈ ప్రాతిపదిక ఫంక్షన్‌ల సమితి అనంతం.
కానీ అది సరే, మనం మన బహుపదిలను వెక్టర్‌లుగా పరిగణించినప్పుడు,
అవి అనంతమైన అనేక కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంటాయని అర్థం.
x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 3x ప్లస్ 5 వంటి బహుపది, ఉదాహరణకు,
కోఆర్డినేట్‌లు 5, 3, 1, ఆపై అనంతమైన అనేక సున్నాలతో వివరించబడుతుంది.
ఇది మొదటి ఆధారం ఫంక్షన్‌కు 5 రెట్లు, రెండవ ఆధారం ఫంక్షన్‌కు 3 రెట్లు,
మూడవ ఆధారం ఫంక్షన్‌కు 1 రెట్లు, ఆపై ఇతర ఆధార ఫంక్షన్‌లు ఏవీ జోడించబడవు.
బహుపది 4x నుండి ఏడవ మైనస్ 5x స్క్వేర్డ్ అక్షాంశాలు 0, 0, ప్రతికూల 5,
0, 0, 0, 0, 4, ఆపై సున్నాల అనంతమైన స్ట్రింగ్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
సాధారణంగా, ప్రతి వ్యక్తి బహుపది చాలా పదాలను మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి,
దాని కోఆర్డినేట్‌లు అనంతమైన సున్నాలతో సంఖ్యల యొక్క కొన్ని పరిమిత స్ట్రింగ్‌గా ఉంటాయి.
ఈ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో, డెరివేటివ్ అనంతం మాతృకతో వివరించబడింది,
అది చాలావరకు సున్నాలతో నిండి ఉంటుంది, కానీ ఈ ఆఫ్‌సెట్ వికర్ణంలో ధనాత్మక పూర్ణాంకాలు
లెక్కించబడతాయి.
మీరు ఈ మాతృకను కేవలం ఒక్క క్షణంలో ఎలా కనుగొనగలరనే దాని గురించి నేను మాట్లాడతాను,
అయితే దాని కోసం అనుభూతిని పొందడానికి ఉత్తమ మార్గం కేవలం చర్యలో చూడడమే.
బహుపది x క్యూబ్డ్ ప్లస్ 5x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 4x ప్లస్ 5ని సూచించే
కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకోండి, ఆపై ఆ కోఆర్డినేట్‌లను మ్యాట్రిక్స్ కుడి వైపున ఉంచండి.
ఫలితం యొక్క మొదటి కోఆర్డినేట్‌కు దోహదపడే ఏకైక పదం 1 సార్లు 4,
అంటే ఫలితంలో స్థిరమైన పదం 4 అవుతుంది.
ఇది 4x యొక్క ఉత్పన్నం స్థిరమైన 4 అనే వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మాతృక వెక్టర్ ఉత్పత్తి యొక్క రెండవ కోఆర్డినేట్‌కు దోహదపడే ఏకైక పదం 2 సార్లు 5,
అంటే ఉత్పన్నంలో x ముందు ఉన్న గుణకం 10.
అది 5x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ ఉత్పత్తిలో మూడవ
కోఆర్డినేట్ 3 సార్లు 1 తీసుకోవడానికి వస్తుంది.
ఇది x క్యూబ్డ్ 3x స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు ఆ తర్వాత, అది సున్నాలు తప్ప మరేమీ కాదు.
ఇది సాధ్యమయ్యేది ఏమిటంటే, ఉత్పన్నం సరళంగా ఉంటుంది.
మరియు మీలో పాజ్ చేయడానికి మరియు ఆలోచించడానికి ఇష్టపడే వారి కోసం,
మీరు ప్రతి ఆధారం ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకొని మరియు ప్రతి
నిలువు వరుసలో ఫలితాల కోఆర్డినేట్‌లను ఉంచడం ద్వారా ఈ మాతృకను నిర్మించవచ్చు.
కాబట్టి ఆశ్చర్యకరంగా, మాతృక వెక్టర్ గుణకారం మరియు ఉత్పన్నం తీసుకోవడం,
ఇది మొదట పూర్తిగా భిన్నమైన జంతువుల వలె కనిపించింది, రెండూ నిజంగా ఒకే కుటుంబానికి చెందినవి.
నిజానికి, ఈ సిరీస్‌లో నేను ఈ సిరీస్‌లో మాట్లాడిన చాలా కాన్సెప్ట్‌లు
అంతరిక్షంలో బాణాలుగా వెక్టర్స్, డాట్ ప్రొడక్ట్ లేదా ఈజెన్‌వెక్టర్స్ లాంటివి,
ఫంక్షన్‌ల ప్రపంచంలో ప్రత్యక్ష సారూప్యాలను కలిగి ఉంటాయి,
అయితే కొన్నిసార్లు అవి వేర్వేరు పేర్లు, విషయాలు అంతర్గత ఉత్పత్తి లేదా
ఈజెన్‌ఫంక్షన్ వంటిది.
కాబట్టి వెక్టర్ అంటే ఏమిటి అనే ప్రశ్నకు తిరిగి వెళ్ళు.
నేను ఇక్కడ చెప్పాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే, గణితంలో చాలా వెక్టార్-ఇష్ విషయాలు ఉన్నాయి.
మీరు స్కేలింగ్ మరియు జోడించడం అనే సహేతుకమైన భావన ఉన్న వస్తువుల సెట్‌తో
వ్యవహరిస్తున్నంత కాలం, అది అంతరిక్షంలో బాణాల సమితి అయినా, సంఖ్యల జాబితాలు,
ఫంక్షన్‌లు లేదా మీరు నిర్వచించటానికి ఎంచుకున్న ఏదైనా ఇతర క్రేజీ విషయానికి సంబంధించినది.
వెక్టర్స్, లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్స్ మరియు అన్ని అంశాలకు సంబంధించి
లీనియర్ ఆల్జీబ్రాలో అభివృద్ధి చేసిన సాధనాలు వర్తింపజేయగలగాలి.
లీనియర్ ఆల్జీబ్రా సిద్ధాంతాన్ని అభివృద్ధి చేస్తున్న గణిత
శాస్త్రజ్ఞుడిగా మిమ్మల్ని మీరు ఊహించుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
మీ పని యొక్క అన్ని నిర్వచనాలు మరియు ఆవిష్కరణలు ఒక నిర్దిష్ట సందర్భంలో మాత్రమే కాకుండా,
వెక్టార్-ఇష్ విషయాలన్నింటికీ పూర్తి సాధారణతను వర్తింపజేయాలని మీరు కోరుకుంటున్నారు.
బాణాలు లేదా సంఖ్యలు లేదా ఫంక్షన్‌ల జాబితాల వంటి వెక్టార్-ఇష్
విషయాల యొక్క ఈ సెట్‌లను వెక్టర్ స్పేస్‌లు అంటారు.
మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిగా మీరు ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారో చెప్పండి, అందరికీ హేయ్,
మీరు అన్ని రకాల క్రేజీ వెక్టర్ స్పేస్‌ల గురించి ఆలోచించడం నాకు ఇష్టం లేదు.
కాబట్టి మీరు చేసేది వెక్టర్ జోడింపు మరియు స్కేలింగ్
కట్టుబడి ఉండవలసిన నియమాల జాబితాను ఏర్పాటు చేయడం.
ఈ నియమాలను సిద్ధాంతాలు అంటారు మరియు సరళ బీజగణితం యొక్క ఆధునిక సిద్ధాంతంలో,
మనం కనుగొన్న అన్ని సిద్ధాంతాలు మరియు నిర్మాణాలు వర్తింపజేయబోతున్నట్లయితే,
ఏదైనా వెక్టర్ స్పేస్ తప్పనిసరిగా సంతృప్తి చెందాల్సిన ఎనిమిది సిద్ధాంతాలు ఉన్నాయి.
పాజ్ చేసి ఆలోచించాలనుకునే వారి కోసం నేను వాటిని ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై వదిలివేస్తాను,
కానీ ప్రాథమికంగా ఇది వెక్టర్ జోడింపు మరియు స్కేలార్ గుణకారం యొక్క భావనలు మీరు
ఆశించే పనులను చేస్తాయని నిర్ధారించుకోవడానికి ఇది కేవలం చెక్‌లిస్ట్ మాత్రమే.
ఈ సిద్ధాంతాలు ప్రకృతి యొక్క ప్రాథమిక నియమాలు కావు, ఎందుకంటే అవి మీకు,
ఫలితాలను కనుగొనే గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు మరియు కొత్త రకాల వెక్టార్ స్పేస్‌లకు
ఆ ఫలితాలను వర్తింపజేయాలనుకునే ఇతర వ్యక్తుల మధ్య ఇంటర్‌ఫేస్‌గా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ఎవరైనా pi జీవులను జోడించడం మరియు స్కేలింగ్ చేయడం వంటి కొన్ని
నిర్వచనాలతో అన్ని pi జీవుల సమితి వంటి వెక్టార్ స్పేస్‌ను ఎవరైనా నిర్వచిస్తే,
ఈ సిద్ధాంతాలు వాటి నిర్వచనాల గురించి వారు నిర్ధారించుకోవాల్సిన అంశాల
చెక్‌లిస్ట్ లాగా ఉంటాయి. సరళ బీజగణితం యొక్క ఫలితాలను వర్తింపజేయడం ప్రారంభించండి.
మరియు మీరు, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిగా, వ్యక్తులు నిర్వచించగల అన్ని
వెర్రి వెక్టార్ ఖాళీల గురించి ఎప్పుడూ ఆలోచించాల్సిన అవసరం లేదు.
మీరు ఈ సిద్ధాంతాల పరంగా మీ ఫలితాలను నిరూపించుకోవాలి,
అందువల్ల ఎవరి నిర్వచనాలు ఆ సిద్ధాంతాలను సంతృప్తి పరుస్తాయి,
మీరు వారి పరిస్థితి గురించి ఎప్పుడూ ఆలోచించకపోయినా, సంతోషంగా మీ ఫలితాలను వర్తింపజేయవచ్చు.
పర్యవసానంగా, మీరు మీ ఫలితాలన్నింటినీ చాలా అబ్‌స్ట్రాక్ట్‌గా చెప్పవచ్చు,
అంటే ఈ సిద్ధాంతాల పరంగా మాత్రమే, స్థలం లేదా ఫంక్షన్‌లలోని బాణాలు
వంటి నిర్దిష్ట రకం వెక్టర్‌పై కేంద్రీకరించడం కంటే.
ఉదాహరణకు, మీరు కనుగొనే ప్రతి పాఠ్యపుస్తకం గ్రిడ్‌లైన్‌లను సమాంతరంగా మరియు సమానంగా ఖాళీగా
ఉంచడం గురించి మాట్లాడకుండా, సంకలితం మరియు స్కేలింగ్ పరంగా సరళ పరివర్తనలను నిర్వచిస్తుంది.
రెండోది మరింత స్పష్టమైనది అయినప్పటికీ, కనీసం నా దృష్టిలో,
మొదటిసారి నేర్చుకునేవారికి ఇది మరింత ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది,
ఇది ఒక పరిస్థితికి ప్రత్యేకమైనది అయినప్పటికీ.
కాబట్టి వెక్టర్స్ అంటే ఏమిటి అనేదానికి గణిత శాస్త్రజ్ఞుని
సమాధానం కేవలం ప్రశ్నను విస్మరించడమే.
ఆధునిక సిద్ధాంతంలో, వెక్టర్స్ తీసుకునే రూపం నిజంగా పట్టింపు లేదు.
బాణాలు, సంఖ్యల జాబితాలు, ఫంక్షన్‌లు, పై జీవులు, నిజంగా, ఇది ఏదైనా కావచ్చు,
ఈ నియమాలను అనుసరించే వెక్టర్‌లను జోడించడం మరియు స్కేలింగ్ చేయడం గురించి కొంత భావన
ఉన్నంత వరకు.
ఇది నిజంగా మూడు సంఖ్య అని అడగడం లాంటిది.
ఇది నిర్దిష్టంగా వచ్చినప్పుడల్లా, ఇది కొన్ని ట్రిపుల్ విషయాల సందర్భంలో ఉంటుంది,
కానీ గణితంలో, ఇది సాధ్యమయ్యే అన్ని త్రిపాది విషయాలకు సంగ్రహణగా పరిగణించబడుతుంది మరియు
ఒకే ఆలోచనను ఉపయోగించి సాధ్యమయ్యే అన్ని త్రిపాదిల గురించి వాదించడానికి మిమ్మల్ని
అనుమతిస్తుంది.
వెక్టర్స్‌తో కూడా అదే జరుగుతుంది, ఇవి చాలా అవతారం కలిగి ఉంటాయి,
కానీ గణితం వాటన్నింటినీ ఒక వెక్టార్ స్పేస్ యొక్క ఒకే, కనిపించని భావనగా మారుస్తుంది.
కానీ ఈ ధారావాహికను చూస్తున్న ఎవరికైనా తెలిసినట్లుగా,
మూలం వద్ద పాతుకుపోయిన బాణాలతో కూడిన 2D స్పేస్ వంటి కాంక్రీట్,
దృశ్యమానమైన సెట్టింగ్‌లో వెక్టర్‌ల గురించి తర్కించడం ప్రారంభించడం
మంచిదని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ మీరు మరింత సరళ బీజగణితాన్ని నేర్చుకున్నప్పుడు,
ఈ సాధనాలు చాలా సాధారణంగా వర్తిస్తాయని మరియు పాఠ్యపుస్తకాలు మరియు
ఉపన్యాసాలు నైరూప్యంగా పదబంధంగా ఉండటానికి ఇది అంతర్లీన కారణం అని తెలుసుకోండి.
దానితో, ఫొల్క్స్, నేను దీనిని ఈ ఎసెన్స్ ఆఫ్ లీనియర్
ఆల్జీబ్రా సిరీస్‌కి పిలుస్తానని అనుకుంటున్నాను.
మీరు వీడియోలను వీక్షించి మరియు అర్థం చేసుకున్నట్లయితే,
లీనియర్ ఆల్జీబ్రా యొక్క అంతర్లీన అంతర్ దృష్టిలో మీకు గట్టి పునాది ఉందని నేను
నిజంగా నమ్ముతున్నాను.
ఇది పూర్తి టాపిక్ నేర్చుకోవడం లాంటిది కాదు, వాస్తవానికి,
ఇది నిజంగా సమస్యల ద్వారా పని చేయడం ద్వారా మాత్రమే వస్తుంది,
కానీ మీరు సరైన అంతర్ దృష్టిని కలిగి ఉంటే మీరు ముందుకు సాగే అభ్యాసం గణనీయంగా
మరింత సమర్థవంతంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఆ అంతర్ దృష్టిని వర్తింపజేయడం ఆనందించండి
మరియు మీ భవిష్యత్ అభ్యాసానికి శుభాకాంక్షలు.