Bu bir Galton tahtası.
Belki daha önce bir tane görmüşsünüzdür; bu, tek bir olay kaotik ve rastgele
olduğunda ve sonucu fiilen bilinemeyen olsa bile,
çok sayıda olay hakkında kesin ifadelerde bulunmanın hâlâ mümkün olduğunu,
yani göreceli oranların nasıl olduğunu gösteren popüler bir gösteri.
Çünkü birçok farklı sonuç dağıtılıyor.
Daha spesifik olarak, Galton panosu, normal dağılım olarak bilinen,
halk dilinde çan eğrisi olarak da bilinen ve aynı zamanda Gauss dağılımı olarak
da adlandırılan, tüm olasılıklar arasında en belirgin dağılımlardan birini gösterir.
Bu dağılımı tanımlayan çok spesifik bir fonksiyon var, çok güzel,
ona daha sonra değineceğiz, ama şimdi sadece normal dağılımın adından da anlaşılacağı
gibi çok yaygın olduğunu vurgulamak istiyorum,
birçok durumda ortaya çıkıyor görünüşte alakasız bağlamlar.
Benzer demografik grupta yer alan çok sayıda insanı alıp boylarını çizerseniz,
bu boyların normal bir dağılım izlediğini görürsünüz.
Çok büyük doğal sayılardan oluşan geniş bir alana bakarsanız ve bu
sayıların her birinin kaç farklı asal çarpanı olduğunu sorarsanız,
cevaplar belirli bir normal dağılıma çok yakın bir şekilde takip edilecektir.
Şimdi bugünkü konumuz olasılık teorisinin en önemli mücevherlerinden biri,
bu dağılımın neden bu kadar yaygın olduğunu açıklayan temel gerçeklerden biri,
merkezi limit teoremi olarak biliniyor.
Bu ders temellere geri dönmeyi, size merkezi limit teoreminin ne söylediğine,
normal dağılımların ne olduğuna dair temel bilgileri vermeyi
amaçlamaktadır ve ben de minimum arka planı varsaymak istiyorum.
Yeterince derinlere ineceğiz, ancak bundan sonra yine de daha derine inip teoremin
neden doğru olduğunu, normal dağılımın altında yatan fonksiyonun neden bu kadar
spesifik bir forma sahip olduğunu, bu formülün neden böyle olduğunu açıklamak istiyorum.
Bunda bir pi var ve en eğlencelisi de bu son iki olgunun aslında neden pek çok
geleneksel açıklamanın önerdiğinden daha fazla ilişkili olduğu.
Bu ikinci ders aynı zamanda söz verdiğim evrişimler videosunun devamı
niteliğinde olduğundan burada birbiriyle bağlantılı pek çok konu var.
Ancak şu anda, temellere dönersek, işleri Galton tahtasının
aşırı basitleştirilmiş bir modeliyle başlatmak istiyorum.
Bu modelde, her topun doğrudan belirli bir merkezi çiviye düştüğünü ve 50-50
sola veya sağa sıçrama olasılığının olduğunu varsayacağız ve bu sonuçların
her birini ya bir ya da bir ek olarak düşüneceğiz. birini konumundan çıkarmak.
Bunlardan biri seçildiğinde, onun hemen altındaki bitişik çivinin ortasına
düşeceği ve yine aynı 50-50 sola sıçrama seçeneğiyle karşı karşıya kalacağı
yönünde son derece gerçekçi olmayan bir varsayımda bulunuruz. Sağa.
Ekranda gösterdiğim örnekte beş farklı mandal sırası var,
yani küçük zıplayan topumuz artı bir ile eksi bir arasında beş farklı rastgele
seçim yapıyor ve onun son konumunu temel olarak hepsinin toplamı olarak düşünebiliriz.
Bu durumda bir olan bu farklı sayıların tümünü temsil ettikleri toplamla
etiketleyebiliriz.
Bunu tekrarlarken, bu beş rastgele sayının farklı olası toplamlarına bakıyoruz.
Ve bunun gerçek Galton tahtası için son derece gerçekçi olmayan bir
model olduğundan şikayet etme eğiliminde olanlarınız için,
şu anda amacın fiziği doğru bir şekilde modellemek olmadığını vurgulamama izin verin.
Amaç, merkezi limit teoremini açıklamak için basit bir örnek vermektir ve
bunun için idealleştirilmiş olsa da, aslında bize gerçekten iyi bir örnek verir.
Pek çok farklı topun düşmesine izin verirsek ve sanki hepsi hayaletmiş gibi
birbirlerini etkilemediklerine dair gerçekçi olmayan bir varsayım daha yaparsak,
o zaman her farklı kovaya düşen topların sayısı bize her birinin ne kadar
muhtemel olduğuna dair gevşek bir fikir verir. bu kovalardan biri.
Bu örnekte sayılar yeterince basittir ve her bir kutuya düşme
olasılığının ne olduğunu açıkça hesaplamak çok da zor değildir.
Eğer bunu derinlemesine düşünmek isterseniz, bunun
Pascal üçgenini çok anımsattığını göreceksiniz.
Ancak teoremimizin güzel yanı, basit örneklerin ne kadar ötesine geçtiğidir.
En azından başlamak için, açık hesaplamalar yapmak yerine,
çok sayıda örnek çalıştırarak ve her farklı sonuçtaki toplam sonuç sayısının
bize bu dağılımın nasıl göründüğüne dair bir fikir vermesine izin vererek bazı
şeyleri simüle edelim.
Söylediğim gibi, ekrandaki beş satırdan oluşuyor,
dolayısıyla ele aldığımız her toplam yalnızca beş sayı içeriyor.
Merkezi limit teoreminin temel fikri şudur; eğer bu toplamın boyutunu artırırsanız,
örneğin burada bu, her topun sıçrayacağı mandal sıralarının sayısını
artırmak anlamına gelir, o zaman bu toplamın nereye gideceğini açıklayan dağılımdır.
sonbahar giderek daha çok bir çan eğrisine benziyor.
Burada, aslında bu genel fikri yazmak için biraz zaman ayırmaya değer.
Kurulum, bir rastgele değişkene sahip olmamızdır ve bu, temelde,
bu sürecin her sonucunun bir sayıyla ilişkilendirildiği rastgele bir sürecin
kısaltmasıdır.
Bu rastgele sayıya x diyeceğiz.
Örneğin, sabitten her bir sıçrama, iki sonuçla modellenen rastgele bir süreçtir.
Bu sonuçlar negatif bir ve pozitif bir sayılarıyla ilişkilidir.
Rastgele değişkene başka bir örnek, her biri bir sayıyla
ilişkilendirilen altı farklı sonucun olduğu bir zarın atılmasıdır.
Yaptığımız şey bu değişkenin birden fazla farklı örneğini alıp hepsini bir araya toplamak.
Galton tahtamızda bu, topun dibe doğru giderken birden fazla farklı
çividen sekmesine izin vermek gibi görünüyor ve bir zar durumunda,
birçok farklı zarın atıldığını ve sonuçların toplandığını hayal edebilirsiniz.
Merkezi limit teoreminin iddiası şudur: Bu toplamın boyutunun giderek
büyümesine izin verdikçe, o zaman bu toplamın dağılımı,
yani farklı olası değerlere düşme olasılığı, giderek daha çok bir çan
eğrisine benzeyecektir.
İşte bu, genel fikir bu.
Bu ders boyunca bizim görevimiz bu ifadeyi daha niceliksel hale getirmektir.
Ona bazı sayılar koyacağız, bazı formüller koyacağız,
tahminlerde bulunmak için onu nasıl kullanabileceğinizi göstereceğiz.
Örneğin, bu videonun sonunda cevaplayabilmenizi istediğim türden bir soru.
Diyelim ki zarı 100 kez attınız ve sonuçları topladınız.
Toplamın bu aralığa gireceğinden %95 emin olduğunuz bir değer aralığı bulabilir misiniz?
Veya belki de bunun doğru olmasını sağlayacak mümkün
olan en küçük değer aralığını bulmalıyım demeliyim.
Güzel olan şu ki, bu soruya adil bir zar mı yoksa
ağırlıklı bir zar mı olduğu sorusunu cevaplayabileceksiniz.
Şimdi en üstte bu teoremin üç farklı varsayımı olduğunu söyleyeyim;
teoremi takip etmeden önce bunların doğru olması gereken üç şey var.
Ve aslında videonun sonuna kadar size bunların ne olduğunu söylemeyeceğim.
Bunun yerine gözünüzü açık tutmanızı ve bu üç varsayımın ne olacağını fark edip
edemeyeceğinizi ve belki de tahmin edip edemeyeceğinizi görmenizi istiyorum.
Bir sonraki adım olarak, bu teoremin ne kadar genel olduğunu daha iyi göstermek için,
sizin için zar örneğine odaklanan birkaç simülasyon daha yapmak istiyorum.
Genellikle bir zarı atmayı düşündüğünüzde, altı sonucun eşit derecede
olası olduğunu düşünürsünüz, ancak aslında teorem bunu umursamıyor.
Sonuçlar arasında önemsiz olmayan bir dağılıma sahip olan
ağırlıklı bir kalıpla başlayabiliriz ve temel fikir hala geçerli.
Simülasyon için yapacağım şey bunun gibi daha
düşük değerlere doğru çarpık bir dağılım almak.
Bu dağılımdan 10 farklı örnek alacağım ve sonra
bu örneğin toplamını alttaki çizime kaydedeceğim.
Daha sonra bunu pek çok farklı kez yapacağım, her zaman 10 büyüklüğünde bir toplamla,
ama bize dağılıma dair bir fikir vermek için bu toplamların nerede bittiğini takip
edeceğim.
Ve aslında bize daha fazla sayıda numuneyi çalıştırmamız için
yer açmak üzere y yönünü yeniden ölçeklendirmeme izin verin.
Ve birkaç bine kadar çıkmasına izin vereceğim ve bu şekilde ortaya
çıkmaya başlayan şeklin bir çan eğrisine benzediğini fark edeceksiniz.
Belki gözlerinizi kısarsanız biraz sola doğru eğildiğini görebilirsiniz,
ancak bu kadar asimetrik bir başlangıç noktasından bu kadar simetrik bir şeyin ortaya
çıkması çok güzel.
Merkezi limit teoreminin neyle ilgili olduğunu daha iyi göstermek için,
bu simülasyonlardan dördünü paralel olarak çalıştırayım; sol üstte bunu yapıyorum,
bir seferde yalnızca iki zar ekliyoruz, sağ üstte ise bunu yapıyoruz.
bunu bir kerede beş zar ekleyerek yapıyoruz, sol altta az önce gördüğümüz bir
kerede 10 zar ekliyoruz ve sonra daha büyük toplamlı bir tane daha yapacağız,
her seferinde 15 zar.
Sol üstte sadece iki zarı topladığımızda ortaya çıkan dağılımın
aslında bir çan eğrisine benzemediğine dikkat edin,
daha çok sola doğru çarpık olarak başladığımız dağılımı anımsatıyor.
Ancak her toplamda daha fazla zara izin verdikçe,
bu dağılımlarda ortaya çıkan şekil giderek daha simetrik görünüyor.
Ortasında bir yumru vardır ve kuyruk şekline doğru çan eğrisine doğru kaybolur.
Tekrar vurgulamak isterim ki, herhangi bir farklı dağıtımla başlayabilirsiniz.
Burada tekrar çalıştıracağım, ancak olasılığın çoğu 1 ve 6 sayılarına bağlı,
orta değerler için ise çok düşük olasılık.
Zarın tek bir atışındaki dağılım tamamen değişmesine rağmen,
farklı toplamları dikkate aldığımızda hala bir çan eğrisi şekli ortaya çıkacaktır.
Bir şeyleri bunun gibi bir simülasyonla göstermek çok eğlenceli ve kaostan
düzenin çıktığını görmek güzel ama aynı zamanda biraz belirsiz de geliyor.
Bu durumda olduğu gibi, simülasyonu 3000 örnekte kestiğimde,
her ne kadar çan eğrisi gibi görünse de, farklı gruplar oldukça dikenli görünüyor.
Ve şunu merak edebilirsiniz: Bu şekilde mi görünmesi gerekiyor,
yoksa bu sadece simülasyondaki rastgeleliğin bir eseri mi?
Ve eğer öyleyse, baktığımız şeyin gerçek dağılımı temsil
ettiğinden emin olabilmek için kaç örneğe ihtiyacımız var?
İleriye gitmek yerine biraz daha teorik olalım ve bu
dağılımların uzun vadede alacağı kesin şekli gösterelim.
Bu hesaplamayı yapmanın en kolay durumu, zarın her olası yüzünün eşit
olasılığa (16'ncı) sahip olduğu tekdüze bir dağılıma sahip olmamızdır.
Örneğin, bir çift zar için farklı toplamların ne kadar muhtemel olduğunu
bilmek isterseniz, bu aslında bir sayma oyunudur; burada,
aynı toplam için kaç farklı çiftin alındığını sayarsınız;
benim çizdiğim diyagramda bunu görürsünüz. tüm farklı köşegenlerden
geçerek rahatlıkla düşünebiliriz.
Bu çiftlerin her birinin ortaya çıkma şansı eşit olduğundan (36'da 1),
tek yapmanız gereken bu kovaların boyutlarını saymaktır.
Bu bize iki zarın toplamını tanımlayan dağılım için kesin bir şekil verir ve aynı
oyunu mümkün olan tüm üçlülerle oynasaydık, ortaya çıkan dağılım şu şekilde görünürdü.
Şimdi daha zor ama çok daha ilginç olan şey, o tek zar için
düzgün olmayan bir dağılıma sahipsek ne olacağını sormaktır.
Aslında bunların hepsini son videoda konuşmuştuk.
Aslında aynı şeyi yaparsınız, toplamı aynı değere
ulaşan tüm farklı zar çiftlerinden geçersiniz.
Sadece bu çiftleri saymak yerine, her bir çift için,
her belirli yüzün iki olasılığını çarparsınız ve sonra hepsini bir araya getirirsiniz.
Bunu mümkün olan tüm toplamlar için yapan hesaplamanın süslü bir adı var,
buna evrişim denir, ancak aslında bu, bir çift zarla oynayan herkesin
zaten tanıdık bulduğu sayma oyununun ağırlıklı versiyonudur.
Bu dersteki amaçlarımız doğrultusunda, bilgisayara tüm bunları hesaplatacağım,
sonuçları sizin için göstermesini sağlayacağım ve sizi belirli kalıpları
gözlemlemeye davet edeceğim, ancak işin özünde olup biten budur.
Burada neyin temsil edildiği konusunda net olmak gerekirse,
üstteki dağılımdan iki farklı değeri örneklediğinizi,
tek bir zarı tanımlayan ve bunları bir araya toplayan değeri hayal ederseniz,
o zaman çizdiğim ikinci dağılım ne kadar muhtemel olduğunuzu temsil eder.
çeşitli farklı toplamlara bakın.
Benzer şekilde, eğer bu üst dağılımdan üç farklı değer örnekleyip
bunları bir araya toplamayı hayal ederseniz, bir sonraki çizim bu
durumda çeşitli farklı toplamların olasılıklarını temsil eder.
Yani, bu toplamların dağılımlarının giderek daha büyük toplamlar için nasıl göründüğünü
hesaplarsam, ne diyeceğimi bilirsiniz, giderek daha çok bir çan eğrisine benzemeye başlar.
Ancak buna geçmeden önce sizden birkaç basit gözlem daha yapmanızı istiyorum.
Örneğin, bu dağılımlar sağa doğru gidiyor gibi görünüyor ve aynı
zamanda daha da yayılıyor ve biraz daha düzleşiyor gibi görünüyor.
Bu etkilerin her ikisini de hesaba katmadan merkezi limit teoremini niceliksel olarak
tanımlayamazsınız; bu da ortalamanın ve standart sapmanın tanımlanmasını gerektirir.
Belki bunlara zaten aşinasınızdır, ancak burada minimum
düzeyde varsayımlarda bulunmak istiyorum ve gözden geçirmekten zarar gelmez,
o yüzden hızlıca her ikisinin üzerinden geçelim.
Çoğunlukla Yunanca mu harfiyle gösterilen dağılımın ortalaması,
söz konusu dağılımın kütle merkezini yakalamanın bir yoludur.
Rastgele değişkenimizin beklenen değeri olarak hesaplanır; bu,
tüm farklı olası sonuçları gözden geçirdiğinizi ve bu sonucun
olasılığını değişkenin değeriyle çarptığınızı söylemenin bir yoludur.
Daha yüksek değerler daha muhtemelse, bu ağırlıklı toplam daha büyük olacaktır.
Daha düşük değerler daha muhtemelse, bu ağırlıklı toplam daha küçük olacaktır.
Bu dağıtımın ne kadar yayıldığını ölçmek istiyorsanız biraz daha ilginç,
çünkü bunu yapmanın birçok farklı yolu var.
Bunlardan birine varyans denir.
Buradaki fikir, her olası değer ile ortalama arasındaki farka bakmak,
bu farkın karesini almak ve beklenen değerini sormaktır.
Buradaki fikir şudur: Değeriniz ortalamanın altında ya da üstünde olsun,
bu farkın karesini aldığınızda pozitif bir sayı elde edersiniz
ve fark ne kadar büyük olursa sayı da o kadar büyük olur.
Bu şekilde karesini almak, mutlak değer gibi bir şey yapmamıza kıyasla
matematiği çok daha güzel hale getiriyor, ancak olumsuz tarafı,
birimler kapalı olduğundan diyagramımızda bunu bir mesafe olarak düşünmenin zor olmasıdır.
Buradaki birimler bir nevi kare birimlerdir, halbuki
diyagramımızdaki mesafe bir tür doğrusal birim olacaktır.
Yayılımı ölçmenin başka bir yolu da bu değerin karekökü olan standart sapmadır.
Bu, diyagramımızda bir mesafe olarak çok daha makul bir şekilde yorumlanabilir
ve genellikle Yunanca sigma harfiyle gösterilir,
yani ortalama için m'yi standart sapma olarak bilirsiniz,
ancak her ikisi de Yunanca'dadır.
Dağılım sıramıza dönüp baktığımızda ortalama ve standart sapmadan bahsedelim.
Başlangıç dağılımının ortalamasını mu olarak adlandırırsak,
gösterilen için bu 2 olur. 24, umarım bir sonrakinin
ortalamasının 2 çarpı mu olduğunu söylersem çok da şaşırtıcı olmaz.
Yani, bir çift zar atarsınız, toplamın beklenen değerini bilmek istersiniz;
bu, tek bir zar için beklenen değerin iki katıdır.
Benzer şekilde, 3 boyutumuzun toplamı için beklenen
değer 3 çarpı mu'dur ve bu böyle devam eder.
Ortalama sürekli olarak sağa doğru ilerliyor, bu yüzden
dağılımlarımız o yöne doğru sürükleniyor gibi görünüyor.
Biraz daha zorlu ama çok önemli olan ise standart sapmanın nasıl değiştiğini açıklamaktır.
Buradaki temel gerçek şu ki, eğer iki farklı rastgele değişkeniniz varsa,
o zaman bu değişkenlerin toplamının varyansı, orijinal iki varyansın toplanmasıyla aynı
olacaktır.
Bu, tüm tanımları açtığınızda hesaplayabileceğiniz gerçeklerden biridir.
Bunun neden doğru olduğuna dair birkaç güzel sezgi var.
Geçici planım aslında olasılık hakkında bir dizi yapmak ve varyansın
altında yatan sezgiler ve onun kuzenleri gibi şeyler hakkında konuşmak.
Ancak şu anda vurgulamanızı istediğim asıl şey,
eklenen şeyin standart sapma değil, varyans olduğudur.
Yani, kritik olarak, aynı rastgele değişkenin n farklı gerçekleşmesini
alıp toplamın neye benzediğini sorarsanız, bu toplamın varyansı orijinal
değişkeninizin varyansının n katıdır, yani standart sapma,
hepsinin karekökü olur. bu, orijinal standart sapmanın n katının kareköküdür.
Örneğin, dağılım sıramıza geri dönersek, başlangıçtaki standart sapmamızı
sigma ile etiketlersek, sonraki standart sapma 2 çarpı sigmanın karekökü
olacak ve bundan sonra da şunun karekökü gibi görünecek: 3 çarpı sigma, vb.
Bu dediğim gibi çok önemli.
Bu, dağılımlarımızın yayılmasına rağmen o kadar hızlı yayılmadıkları,
yalnızca toplamın boyutunun kareköküyle orantılı olduğu anlamına geliyor.
Merkezi limit teoreminin daha niceliksel bir tanımını yapmaya hazırlanırken,
aklınızda tutmanızı istediğim temel sezgi, temel olarak tüm bu dağılımları,
ortalamaları birlikte sıralanacak şekilde yeniden hizalayacağız ve sonra
bunları yeniden ölçeklendireceğiz. tüm standart sapmaların 1'e eşit olacağını.
Ve bunu yaptığımızda, ortaya çıkan şekil, birazdan açacağımız zarif,
küçük bir işlevle tanımlanan belirli bir evrensel şekle giderek daha da yaklaşıyor.
Ve bir kez daha söylememe izin verin, buradaki gerçek sihir,
tek bir zar atışını tanımlayarak herhangi bir dağılımla nasıl başlayabileceğimizdir
ve eğer aynı oyunu oynarsak, birçok farklı toplamın dağılımlarının neye
benzediğini düşünürsek, ve onları ortalamalar aynı hizaya gelecek şekilde
yeniden ayarlıyoruz ve standart sapmaların tümü 1 olacak şekilde yeniden
ölçeklendiriyoruz, yine de aynı evrensel şekle yaklaşıyoruz ki bu biraz kafa karıştırıcı.
Ve şimdi dostlarım, normal dağılım formülüne nihayet girmenin tam zamanı.
Ve bunu yapmak istediğim yol temelde tüm katmanları
soymak ve her seferinde tek parça oluşturmak.
e'den x'e fonksiyonu veya x'e herhangi bir fonksiyon üstel
büyümeyi tanımlar ve eğer grafiğin etrafında yatay olarak dönen bu üssü
negatif yaparsanız, bunun üstel azalmayı tanımladığını düşünebilirsiniz.
Bu bozunumun her iki yönde olmasını sağlamak için,
üssün her zaman negatif ve büyüyen olmasını sağlayacak bir şeyler yapabilirsiniz,
örneğin negatif mutlak değeri almak gibi.
Bu bize ortada tuhaf bir keskin nokta verirdi,
ancak bunun yerine bu üssü x'in negatif karesi yaparsanız,
aynı şeyin her iki yönde de azalan daha düzgün bir versiyonunu elde edersiniz.
Bu bize temel çan eğrisi şeklini verir.
Şimdi, bu x'in önüne bir sabit atarsanız ve bu sabiti yukarı ve aşağı
ölçeklendirirseniz, grafiği yatay olarak uzatmanıza ve sıkıştırmanıza olanak tanır,
böylece daha dar ve daha geniş çan eğrileri tanımlamanıza olanak tanır.
Ve burada belirtmek istediğim kısa bir şey şu ki, üstel alma kurallarına dayanarak,
c sabiti etrafında küçük değişiklikler yaptığımızda,
bunu basitçe üstelin tabanını değiştirmek olarak da düşünebilirsiniz.
Ve bu anlamda e sayısı bizim formülümüz için o kadar da özel değil.
Bunu başka herhangi bir pozitif sabitle değiştirebiliriz ve
bu sabiti değiştirdiğimizde aynı eğri ailesini elde edersiniz.
Bunu 2 tane aynı eğri ailesi yapın.
Bunu 3'lü, aynı eğri ailesi yapın.
E'yi kullanmamızın nedeni, bu sabite çok okunabilir bir anlam vermesidir.
Ya da daha doğrusu, eğer bazı şeyleri üs negatif yarım çarpı x bölü belirli
bir sabite benzeyecek şekilde yeniden düzenlersek,
buna anlamlı bir şekilde sigma kare diyeceğiz,
o zaman bunu bir olasılık dağılımına dönüştürdüğümüzde, o sabit sigma şöyle olacaktır:
bu dağılımın standart sapması olsun.
Ve bu çok hoş.
Ancak bunu bir olasılık dağılımı olarak yorumlayabilmemiz
için önce eğrinin altındaki alanın 1 olmasına ihtiyacımız var.
Bunun nedeni de eğrinin nasıl yorumlandığıdır.
Kesikli dağılımlardan farklı olarak sürekli bir şey söz
konusu olduğunda belirli bir noktanın olasılığını sormazsınız.
Bunun yerine bir değerin iki farklı değer arasında olma olasılığını sorarsınız.
Eğrinin size söylediği şey, olasılığın bu iki değer
arasındaki eğrinin altındaki alana eşit olduğudur.
Bununla ilgili başka bir video daha var, bunlara olasılık yoğunluk fonksiyonları deniyor.
Şu andaki ana nokta, tüm eğrinin altındaki alanın bir şeyin olma,
bir sayının ortaya çıkma olasılığını temsil etmesidir.
Bu 1 olmalı, bu yüzden bunun altındaki alanın 1 olmasını istiyoruz.
Temel çan eğrisi şekli olan e üzeri negatif x kare ile aynı olduğundan,
alan 1 değil, aslında pi'nin kareköküdür.
Doğruyu biliyorum?
Pi'nin burada ne işi var?
Bunun çevrelerle ne alakası var?
Başlangıçta söylediğim gibi, bir sonraki videoda bunun hakkında konuşmayı çok isterim.
Ama şimdi heyecanınızı bizim amacımıza ayırabilirseniz,
bu fonksiyonu pi'nin kareköküne bölmemiz gerektiği anlamına gelir ve bu bize
istediğimiz alanı verir.
Daha önce sahip olduğumuz sabitleri, 1 yarıyı ve sigmayı geri alırsak,
buradaki etki, grafiği sigma çarpı 2'nin karekökü kadar uzatmak olacaktır.
Alanının 1 olduğundan emin olmak için buna da bölmemiz gerekiyor.
Ve bu kesirleri birleştirdiğimizde, ön faktör 1 bölü
sigma çarpı 2 pi'nin karekökü gibi görünüyor.
Bu, son olarak, geçerli bir olasılık dağılımıdır.
Bu sigma değerini değiştirdiğimizde, daha dar ve daha geniş eğriler elde edilirken,
ön taraftaki bu sabit her zaman alanın 1'e eşit olmasını garanti eder.
Sigma'nın 1'e eşit olduğu özel durumun özel bir adı vardır,
biz buna standart normal dağılım diyoruz ve bu derste sizin ve benim için özellikle
önemli bir rol oynuyor.
Ve mümkün olan tüm normal dağılımlar sadece bu sigma değeriyle parametreleştirilmez,
aynı zamanda x değişkeninden başka bir sabit mu çıkarırız ve bu aslında grafiği sola
ve sağa kaydırmanıza olanak tanır, böylece bu dağılımın ortalamasını belirleyebilirsiniz.
Kısaca, iki parametremiz var, biri ortalamayı,
diğeri standart sapmayı tanımlıyor ve bunların hepsi bir e ve bir pi içeren bu
büyük formülde birbirine bağlı.
Artık bunların hepsi masada olduğuna göre, bazı rastgele değişkenlerle başlama ve bu
değişkenin toplamlarının dağılımlarının nasıl göründüğünü sorma fikrine tekrar bakalım.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu toplamın boyutunu artırdığınızda,
ortaya çıkan dağılım büyüyen ortalamaya göre değişecek ve
yavaş yavaş büyüyen standart sapmaya göre yayılacaktır.
Ve buna bazı gerçek formüller koyarsak, eğer temel rastgele değişkenimizin
ortalamasını biliyorsak, buna mu diyoruz ve standart sapmasını da biliyorsak
ve buna sigma diyoruz, o zaman alttaki toplamın ortalaması mu olacaktır.
çarpı toplamın boyutu ve standart sapma, bu boyutun karekökünün sigma katı olacaktır.
Şimdi, bunun giderek daha çok bir çan eğrisine benzediğini ve bir çan
eğrisinin yalnızca ortalama ve standart sapma olmak üzere iki farklı
parametreyle tanımlandığını iddia etmek istersek ne yapacağınızı biliyorsunuz.
Bu iki değeri formüle yerleştirebilirsiniz ve bu size,
dağılımımıza çok iyi uyması gereken bir eğri için oldukça açık,
ancak biraz karmaşık bir formül verir.
Ancak onu tanımlamanın biraz daha şık ve çok eğlenceli
bir görselliğe sahip olan başka bir yolu daha var.
Tüm bu rastgele değişkenlerin toplamına odaklanmak yerine,
hadi bu ifadeyi biraz değiştirelim; burada yapacağımız şey,
bu toplamın almasını beklediğimiz ortalamaya bakmak ve bunu çıkarmaktır,
böylece yeni ifademizin ortalaması 0'dır ve sonra toplamımız için beklediğimiz
standart sapmaya bakacağız ve buna böleceğiz, bu temelde birimleri ifademizin
standart sapması 1 olacak şekilde yeniden ölçeklendirir. .
Bu daha karmaşık bir ifade gibi görünebilir ancak
aslında oldukça okunabilir bir anlama sahiptir.
Esasen bu toplamın ortalamadan kaç standart sapma uzakta olduğunu söylüyor.
Örneğin, buradaki bu çubuk, 10 zar attığınızda ve hepsini topladığınızda bulabileceğiniz
belirli bir değere karşılık gelir ve eksi 1'in biraz üzerinde konumu,
bu değerin bir standart sapmadan biraz daha küçük olduğunu gösterir.
ortalamadan daha düşüktür.
Ayrıca, bu arada, burada oluşturmaya çalıştığım animasyonun beklentisiyle,
alt grafikteki şeyleri temsil etme şeklim, bu çubukların her birinin alanının
bize karşılık gelen değerin olasılığını söylemesidir. yükseklikten ziyade.
Y ekseninin olasılığı değil, bir tür olasılık
yoğunluğunu temsil ettiğini düşünebilirsiniz.
Bunun nedeni, bir değer aralığı arasına düşme olasılığının bu değerler
arasındaki bir eğrinin altındaki alana eşit olduğu,
sürekli dağılımları yorumlama şeklimizle aynı hizada olacak şekilde sahneyi ayarlamaktır.
Özellikle tüm çubukların alanı 1 olacaktır.
Şimdi tüm bunları yerine getirdiğimize göre, biraz eğlenelim.
Alttaki dağılım nispeten küçük bir toplamı temsil edecek şekilde
işleri geriye doğru yuvarlayarak başlayayım; tıpkı bu türden
yalnızca üç rastgele değişkenin bir araya getirilmesi gibi.
Başladığımız dağıtımı değiştirdiğimde ne olduğuna dikkat edin.
Değiştikçe alttaki dağılım tamamen şekil değiştiriyor.
Neyle başladığımıza çok bağlı.
Toplamımızın boyutunun biraz daha büyümesine izin verirsek,
örneğin 10'a kadar çıkarsak ve x'in dağılımını değiştirdiğimde,
büyük ölçüde çan eğrisi gibi görünmeye devam eder,
ancak şeklini değiştirmesini sağlayacak bazı dağılımlar bulabilirim .
Örneğin, neredeyse tüm olasılığın 1 veya 6 sayılarında olduğu gerçekten orantısız olan,
bu tür dikenli çan eğrisiyle sonuçlanır ve hatırlarsanız,
daha önce bunu aslında bir simülasyon şeklinde göstermiştim.
Yani bu dikenliliğin rastgeleliğin bir sonucu mu olduğunu yoksa gerçek dağılımı
mı yansıttığını merak ediyorsanız, bunun gerçek dağılımı yansıttığı ortaya çıkar.
Bu durumda 10, merkezi limit teoreminin devreye
girmesi için yeterince büyük bir toplam değildir.
Ama bunun yerine bu toplamın büyümesine izin verirsem ve 50 farklı değer
eklemeyi düşünürsem, ki bu aslında o kadar da büyük değil,
o zaman temeldeki rastgele değişkenimizin dağılımını ne kadar değiştirirsem değiştireyim,
bunun aslında grafikteki grafiğin şekli üzerinde hiçbir etkisi olmaz. alt.
Nereden başlarsak başlayalım, x'in dağılımına ilişkin tüm bilgi ve nüanslar silinip
gider ve standart normal dağılım için çok zarif bir fonksiyonla tanımlanan bu tek
evrensel şekle doğru yöneliriz, 1 bölü karekök 2 pi çarpı e. negatif x kare bölü 2'ye.
Merkezi limit teoreminin konusu tam da burası.
Bu ilk dağılıma yapabileceğiniz neredeyse hiçbir şey yöneldiğimiz şekli değiştirmez.
Şimdi, aranızda teorik olarak daha fazla düşünenler
hala gerçek teoremin ne olduğunu merak ediyor olabilir.
Mesela burada iddia ettiğimiz kanıtlanabilecek
veya çürütülebilecek matematiksel ifade nedir?
Güzel ve resmi bir açıklama istiyorsanız, işte böyle olabilir.
Rastgele değişkenimizin n farklı örneğini özetlediğimiz,
ancak ortalaması ve standart sapması 1 olacak şekilde ayarladığımız ve ayarladığımız
bu değeri düşünün.
Yine, bunu ortalamadan kaç standart sapmanın toplam
olduğunu sormak olarak okuyabilirsiniz.
O zaman merkezi limit teoreminin bu seferki şakasız gerçek ifadesi şudur:
Bu değerin verilen iki gerçek sayı, a ve b arasında olma olasılığını
dikkate alırsanız ve bu olasılığın sınırını, Toplamınız sonsuza giderse,
o zaman bu limit belirli bir integrale eşit olur ve bu da temel olarak
bu iki değer arasındaki standart normal dağılım altındaki alanı tanımlar.
Yine, size henüz söylemediğim üç temel varsayım var, ancak bunların dışında,
tüm kanlı ayrıntılarıyla, buradaki merkezi limit teoremidir.
Bunların hepsi biraz teorik, bu yüzden işleri Dünya'ya geri getirmek
ve başlangıçta bahsettiğim somut örneğe geri dönmek faydalı olabilir;
burada bir zarı 100 kez attığınızı hayal edin ve bunun adil bir zar olduğunu varsayalım.
bu örnek için, sonuçları bir araya getiriyorsunuz.
Sizin için zorluk, toplamın bu aralığa gireceğinden
%95 emin olacağınız bir değer aralığı bulmaktır.
Bunun gibi sorular için, normal dağılımlarla ilgili kullanışlı bir genel kural vardır;
bu, değerlerinizin yaklaşık %68'inin ortalamanın bir standart sapması dahilinde
olacağı, değerlerinizin %95'inin, yani bizim önemsediğimiz şeyin,
ortalamanın bir standart sapması dahilinde olacağıdır.
ortalamanın iki standart sapması ve muazzam bir 99.
Değerlerinizin %7'si ortalamanın üç standart sapması dahilinde olacaktır.
Bu, çok fazla olasılık ve istatistikle ilgilenen
kişilerin yaygın olarak ezberlediği bir temel kuraldır.
Doğal olarak, bu bize örneğimiz için ihtiyacımız olan şeyi veriyor ve
devam edip bunun neye benzeyeceğini çizeyim, burada adil bir zar için
dağılımı en üstte göstereceğim ve toplam 100 dağılımını göstereceğim.
altta böyle bir zar var ki, bildiğiniz gibi bu, belli bir normal dağılıma benziyor.
Bunun gibi bir problemde birinci adım, başlangıç dağılımınızın ortalamasını bulmaktır;
bu durumda bu, 1 6'ncı çarpı 1 artı 1 6'ncı çarpı 2'nin devamı
ve devamı gibi görünecek ve 3 olarak sonuçlanacaktır. 5.
Ayrıca, varyansın hesaplanmasını gerektiren standart sapmaya da ihtiyacımız var;
bu, bildiğiniz gibi, değerler ve ortalamalar arasındaki farkların tüm karelerinin
eklenmesini içerir ve 2 olarak sonuçlanır. 92, bunun karekökü 1 çıkıyor. 71.
İhtiyacımız olan yegane iki sayı bunlar ve sizi alt dağılımı
tamamen anlamak için ihtiyaç duyduğunuz yegâne iki sayı olmasının
ne kadar sihirli olduğunu düşünmeye tekrar davet edeceğim.
Ortalaması 100 çarpı mu, yani 350 olacaktır ve standart sapması 100
çarpı sigma'nın karekökü, yani 10 çarpı sigma 17 olacaktır. 1.
Kullanışlı temel kuralımızı hatırlayarak, ortalamadan iki standart
sapma uzaktaki değerleri arıyoruz ve ortalamadan 2 sigma çıkardığınızda
yaklaşık 316 elde edersiniz ve 2 sigma eklediğinizde 384 elde edersiniz.
Ve işte bu bize cevabı veriyor.
Tamam, konuyu kısa sürede toparlayacağıma söz verdim,
ancak bu örnek üzerindeyken düşünmeye zaman ayırmaya değer bir soru daha var.
Sadece 100 zar atışının toplamını sormak yerine,
diyelim ki bu sayıyı 100'e bölmenizi istedim,
bu da temel olarak alttaki şemamızdaki tüm sayıların 100'e bölünmesi anlamına geliyor.
O zaman tüm bunların ne anlama geldiğini yorumlamak için bir dakikanızı ayırın.
İfade aslında size 100 farklı kalıp atışının ampirik ortalamasını söyler ve bulduğumuz
bu aralık artık size o ampirik ortalama için hangi aralığı görmeyi beklediğinizi söyler.
Başka bir deyişle, 3 civarında olmasını bekleyebilirsiniz. 5,
bu bir zar atışının beklenen değeridir, ancak çok daha az belirgin
olan ve merkezi limit teoreminin hesaplamanıza izin verdiği şey,
kendinizi makul bir şekilde bu beklenen değere ne kadar yakın bulacağınızdır.
Özellikle, bu ampirik ortalama için standart sapmanın ne olduğu
ve giderek daha büyük kalıp ruloları örneğine baktığınızda buna
ne olacağı üzerinde düşünmek için biraz zaman ayırmaya değer.
Son olarak ama muhtemelen en önemlisi, bu teoremin içerdiği varsayımlardan bahsedelim.
Birincisi, topladığımız tüm bu değişkenlerin birbirinden bağımsız olmasıdır.
Bir sürecin sonucu başka bir sürecin sonucunu etkilemez.
İkincisi ise bu değişkenlerin hepsinin aynı dağılımdan çekilmesidir.
Zar örneğimizde bunların her ikisi de dolaylı olarak varsayılmıştır.
Her zar atışının sonucunu diğerlerinin sonuçlarından bağımsız olarak
ele alıyoruz ve her zarın aynı dağılımı takip ettiğini varsayıyoruz.
Bazen literatürde bu iki varsayımın bağımsız ve aynı şekilde dağıtılmış
anlamına gelen IID baş harfleri altında bir araya toplandığını göreceksiniz.
Bu varsayımların kesinlikle doğru olmadığı durumlardan biri de Galton kuruludur.
Yani, bir düşün.
Bir topun çivilerden birinden sekme şeklinin bir sonraki
çividen nasıl sekeceğinden bağımsız olduğu bir durum mu var?
Kesinlikle hayır.
Son sıçramaya bağlı olarak tamamen farklı bir yörüngeyle geliyor.
Ve her bir çivinin olası sonuçlarının dağılımı, çarptığı her çivi için aynı mıdır?
Yine, neredeyse kesinlikle hayır.
Belki sola bakarken bir çiviye çarpıyor, bu da sonuçların o yönde büyük ölçüde
çarpık olduğu anlamına geliyor ve ardından sağa bakarken bir sonraki çiviye çarpıyor.
Açılış örneğinde tüm bu basitleştirici varsayımları yapmamın
amacı sadece bunun hakkında düşünmeyi kolaylaştırmak değildi.
Aynı zamanda bu varsayımların aslında merkezi limit teoreminin
bir örneği olması için gerekli olduğu da söylenebilir.
Bununla birlikte, gerçek Galton kurulu için her ikisini de ihlal
etmesine rağmen normal bir dağılımın ortaya çıktığı doğru gibi görünüyor?
Bunun bir nedeni, teoremin bu videonun kapsamı dışında bu varsayımları,
özellikle de ikinci varsayımları gevşeten genellemelerinin bulunması olabilir.
Ancak sizi, çoğu zaman, gerçek bir gerekçe olmasa bile,
insanların bir değişkenin normal şekilde dağıldığını varsaydığı gerçeğine
karşı uyarmak isterim.
Üçüncü varsayım aslında oldukça incelikli.
Bu değişkenler için hesapladığımız varyansın sonlu olması.
Zar örneğinde bu hiçbir zaman sorun olmadı çünkü yalnızca altı olası sonuç vardı.
Ancak sonsuz sayıda sonucun olduğu belirli durumlarda,
varyansı hesaplamaya gittiğinizde, toplam sonsuza doğru sapar.
Bunlar tamamen geçerli olasılık dağılımları olabilir ve pratikte ortaya çıkarlar.
Ancak bu durumlarda, bu değişkenin birçok farklı örneğini eklemeyi düşündüğünüzde
ve bu toplamın sonsuza yaklaşmasına izin verdiğinizde,
ilk iki varsayım geçerli olsa bile, yöneldiğiniz şeyin aslında normal bir dağılım
olmaması büyük bir olasılıktır.
Bu noktaya kadar her şeyi anladıysanız, artık merkezi limit teoreminin
neyle ilgili olduğu konusunda çok güçlü bir temele sahipsiniz demektir.
Daha sonra, neden bu özel fonksiyonun yöneldiğimiz bir şey olduğunu,
neden içinde bir pi bulunduğunu, bunun çemberlerle ne ilgisi olduğunu açıklamak istiyorum.