2년 전, 사실 거의 오늘까지 이 채널에
오일러의 공식인 파이에 대한 e는 음수와
같다는 내용을 담은 첫 번째 동영상을 올렸습니다.
일종의 기념일을 맞아 같은 생각을
다시 한 번 되새겨보고자 합니다.
우선, 저는 항상 프레젠테이션을 개선하고
싶었지만 새로운 내용이 없다면 오래된
주제를 다시 다루지 않으려 했습니다.
이 동영상의 기본 아이디어는 군론이라는 수학 분야에서
특정 개념을 가져와서 이 개념들이 어떻게 오일러의
공식을 단순한 숫자 간의 연관성보다 훨씬 더 풍부한
해석을 가능하게 하는지를 보여주는 것이었습니다.
2년 전에는 그룹 이론 자체나 그 안의
전문 용어를 언급하지 않고도 이러한
아이디어를 활용하면 재미있을 것이라고 생각했습니다.
하지만 시간이 좀 걸리더라도 여러분은 실제로
수학 자체를 매우 좋아한다는 것을 알게 되었습니다.
2년이 지난 지금, 여러분과 함께 군집
이론의 기초부터 오일러의 공식이 이
빛 아래에서 어떻게 실현되는지 살펴봅시다.
오일러 공식에 대한 간단한 설명만 원하시는 분,
벡터 미적분에 익숙하신 분을 위해 잠시 멈추고
숙고하실 수 있도록 특별히 짧은 설명을 화면에
띄워드리겠습니다.
이해가 되지 않더라도 걱정하지 마세요.
우리가 나아갈 방향에는 필요하지 않으니까요.
하지만 제가 이 집단 이론적 관점을 제시하는
이유는 이것이 더 나은 설명이라고 생각해서가 아닙니다.
완전한 증거도 아니고 직관에 의한 것일 뿐입니다.
숫자에 대한 생각과 대수에 대한 생각을
바꿀 수 있는 기회가 있기 때문입니다.
그룹 이론은 대칭의 본질을 연구하는 학문입니다.
예를 들어 정사각형은 매우 대칭적인
도형이지만 실제로는 어떤 의미일까요?
이에 답하는 한 가지 방법은 광장을
원래의 모습과 구별할 수 없게 만들 수
있는 모든 행동이 무엇인지 물어보는 것입니다.
예를 들어 시계 반대 방향으로 90도 회전하면
처음 시작할 때와 완전히 동일하게 보입니다.
이 수직선을 뒤집어도 여전히 동일하게 보입니다.
사실 이렇게 완벽한 대칭의 경우 실제로
어떤 작업이 수행되었는지 추적하기 어렵기
때문에 여기서는 비대칭 이미지를 사용하겠습니다.
이러한 각각의 동작을 정사각형의 대칭이라고 하며,
모든 대칭이 모여 대칭 그룹을 구성하거나
줄여서 그룹이라고 부릅니다.
이 특정 그룹은 8개의 대칭으로 구성됩니다.
아무것도 하지 않는 동작이 하나 있고,
세 가지 회전이 있으며, 뒤집는 방법에는 4가지가
있습니다.
사실 이 8대칭 그룹에는 특별한 이름이 있는데,
바로 8차 이면체 그룹입니다.
이는 8개의 액션으로만 구성된 유한
그룹의 예시이지만, 다른 많은 그룹은
무한히 많은 액션으로 구성되어 있습니다.
예를 들어 모든 각도에서 가능한
모든 회전을 생각해 보세요.
원을 뒤집지 않고 원의 모든 대칭을
포착하는 그룹이라고 생각할 수 있습니다.
여기서 이 회전 그룹의 모든 동작은 0에서 2파이
라디안 사이의 무한 연속체 어딘가에 위치합니다.
이러한 동작의 한 가지 좋은 점은 각
동작을 원 자체의 단일 지점,
즉 동작 중인 대상과 연결할 수 있다는 것입니다.
여기 오른쪽에 있는 임의의 지점을
선택하는 것으로 시작합니다.
그런 다음 모든 원 대칭, 모든 가능한 회전은 이
표시된 점을 원의 고유한 지점으로 가져가고 동작
자체는 그 지점을 어디로 가져가느냐에 따라 완전히
결정됩니다.
그룹에서 항상 이런 일이 발생하는 것은 아니지만,
이런 일이 발생하면 생각하기 까다로울 수
있는 작업 자체에 라벨을 붙일 수 있는
방법을 제공하기 때문에 유용합니다.
그룹에 대한 연구는 정사각형의 8대칭,
원의 무한한 대칭 연속체 등 특정 대칭 집합이
무엇인지, 또는 여러분이 상상하는 그 밖의 어떤 것에
관한 것이 아닙니다.
이 연구의 핵심은 이러한 대칭이 서로
어떻게 작용하는지를 아는 것입니다.
정사각형에서 90도 회전한 다음
수직축을 중심으로 뒤집으면 전체적인
효과는 이 대각선을 뒤집은 것과 동일합니다.
따라서 어떤 의미에서 이 회전과
수직 플립은 대각선 플립과 같습니다.
원에서 270도 회전한 다음 120도 회전하여
따라가면 전체 효과는 처음부터 30도 회전한 것과
동일합니다.
따라서 이 원 그룹에서 270도 회전과
120도 회전은 30도 회전과 같습니다.
그리고 일반적으로 어떤 그룹이든,
이런 종류의 대칭적인 동작의 모음에는 항상
두 가지 동작을 차례로 적용하여 합산하여
세 번째 동작을 얻을 수 있는 일종의 산술이 있습니다.
또는 액션을 곱하는 것으로 생각해도 상관없습니다.
요점은 두 가지 동작을 결합하여 다른
동작을 얻을 수 있는 방법이 있다는 것입니다.
이러한 기본 관계의 집합, 한 쌍의 행동과 하나의
행동을 차례로 적용하는 것과 같은 모든 연관성,
이것이 바로 그룹을 그룹으로 만드는 요소입니다.
사실 현대 수학의 상당 부분이 이 관계,
즉 동작의 집합이 어떻게 구성되는지,
동작의 쌍과 이를 구성하여 얻을 수 있는 단일 동작
사이의 관계를 이해하는 데 뿌리를 두고 있다는
사실은 놀라울 정도입니다.
그룹은 매우 일반적입니다.
대칭과 대칭 구성의 측면에서
다양한 아이디어를 구상할 수 있습니다.
가장 친숙한 예로 평범한 숫자를 들 수 있습니다.
실제로 숫자를 그룹으로 생각하는
방법에는 두 가지가 있습니다.
동작을 구성하는 것이 덧셈처럼 보이는 동작과
곱셈처럼 보이는 동작을 구성하는 동작이 있습니다.
우리는 보통 숫자를 행동으로 생각하지 않고
물건을 세는 것으로 생각하기 때문에 조금 이상합니다.
하지만 제가 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다.
숫자 선을 왼쪽이나 오른쪽으로 슬라이드할
수 있는 모든 방법을 생각해 보세요.
이 모든 슬라이딩 동작의 집합은 그룹으로,
무한대의 선 위에 있는 대칭의 그룹이라고 생각할 수
있습니다.
원 그룹의 동작을 해당 원의 개별 포인트와
연결할 수 있는 것과 마찬가지로,
이 그룹은 각 동작을 실제로 동작하는 대상의
고유한 포인트와 연결할 수 있는 특수한 그룹
중 하나입니다.
0에서 시작하는 지점이 어디로
끝나는지 따라가기만 하면 됩니다.
예를 들어 숫자 3은 오른쪽으로 3단위씩
미끄러지는 동작과 연관되어 있습니다.
숫자 음수 2는 0의 점을 음수 2의
점으로 끌어오는 고유 동작이므로 2단위를
왼쪽으로 밀어내는 동작과 연관되어 있습니다.
0이라는 숫자 자체는 아무것도
하지 않는 행위와 관련이 있습니다.
각각 고유한 실수와 연관된 이 슬라이딩 동작 그룹에는
실수의 덧셈 그룹이라는 특별한 이름이 있습니다.
가산이라는 단어가 들어간 이유는 한 동작에 이어 다른
동작을 적용하는 그룹 연산이 어떻게 생겼기 때문입니다.
오른쪽으로 3단위 슬라이드한 다음 2단위
슬라이드하면 전체 효과는 3+2 또는
5단위 오른쪽으로 슬라이드한 것과 동일합니다.
간단하게 각 슬라이드의 거리를 더하기만 하면 됩니다.
하지만 여기서 중요한 점은 숫자가 무엇인지에
대한 또 다른 시각을 제공한다는 것입니다.
이들은 어떤 물체에 작용하는 대칭 그룹이라는
훨씬 더 큰 범주의 그룹에 속하는 하나의 예일
뿐이며, 숫자를 더하는 산술은 모든 대칭
그룹이 가지고 있는 산술의 한 예에 불과합니다.
이 아이디어를 확장하여 복잡한 평면에서
슬라이딩 동작에 대해 질문할 수도 있습니다.
이 수직선에 새로 도입된 숫자 i, 2i,
3i 등은 모두 수직 슬라이딩 동작과 연관되는데,
이는 0에 있는 점을 해당 수직선의 해당
지점까지 끌어올리는 동작이기 때문입니다.
여기 3 더하기 2i의 지점은 0을
그 지점까지 오른쪽으로 끌어당기는
방식으로 평면을 미끄러뜨리는 동작과 연관됩니다.
3 + 2i라고 부르는 이유를
이해할 수 있을 것입니다.
이 대각선 슬라이딩 동작은 먼저 오른쪽으로
3만큼 슬라이딩한 다음 수직으로 2단위인
2i에 해당하는 슬라이드로 따라가는 것과 동일합니다.
마찬가지로, 이러한 두 가지 동작을 구성하는
것이 일반적으로 어떻게 분류되는지 살펴봅시다.
이 슬라이드에 3 더하기 2i 액션과 이 슬라이드에
1 빼기 3i 액션이 있다고 가정하고,
그 중 하나를 바로 다음에 적용하는 것을 상상해
보세요.
이 두 슬라이딩 동작의 구성인 전체
효과는 오른쪽으로 3 더하기 1,
수직으로 2 빼기 3을 슬라이드한 것과 동일합니다.
각 구성 요소를 합산하는 방식에 주목하세요.
따라서 슬라이딩 동작을 구성하는 것은
복소수를 더하는 것이 실제로 무엇을
의미하는지 생각해 볼 수 있는 또 다른 방법입니다.
2차원 복소 평면에서 모든 슬라이딩 동작의
집합을 복소수의 덧셈 그룹이라는 이름으로 부릅니다.
다시 말하지만, 여기서 중요한 점은 숫자,
심지어 복소수라도 그룹의 한 예일 뿐이며 덧셈의
개념은 연속적으로 적용되는 동작의 관점에서 생각할 수
있다는 것입니다.
그러나 정신분열증을 앓고 있는 숫자도 완전히 다른
종류의 집단으로서 완전히 다른 삶을 살고 있습니다.
숫자 선에 새로운 동작 그룹을 만들고,
모든 간격을 균등하게 유지하면서 숫자 0을 제자리에
고정하여 늘리거나 줄일 수 있는 모든 방법을 생각해
보세요.
다시 말하지만, 이 동작 그룹에는 그룹의
각 동작을 동작하는 대상의 특정 지점과
연관시킬 수 있는 멋진 속성이 있습니다.
이 경우 숫자 1에서 시작하는 지점을 따라가세요.
예를 들어 1에 있는 지점을 3에 있는
지점으로 만드는 단 하나의 스트레칭 동작,
즉 3배로 스트레칭하는 동작이 있습니다.
마찬가지로, 1에 있는 점을 1의 절반에
있는 점으로 만드는 동작, 즉 1의
절반만큼 찌그러뜨리는 동작은 단 하나뿐입니다.
한 손으로 숫자 0을 제자리에 고정하고 다른
손으로 숫자 1을 원하는 곳으로 드래그하면서
나머지 숫자 줄은 균일한 간격을 유지하기
위해 필요한 모든 작업을 하는 상상을 해봅니다.
이러한 방식으로 모든 양수는 고유한
스트레칭 또는 스퀴싱 동작과 연관됩니다.
이제 이 그룹에서 작성 동작이
어떻게 보이는지 살펴보세요.
3 동작으로 스트레칭을 한 다음 2 동작으로
스트레칭을 하면 전체 효과는 원래 두 숫자의
곱인 6 동작으로 스트레칭을 한 것과 동일합니다.
일반적으로 이러한 작업 중 하나를 적용한
다음 다른 작업을 적용하는 것은 해당
작업과 연관된 숫자를 곱하는 것에 해당합니다.
사실 이 그룹의 이름은 양수 실수의 곱셈 그룹입니다.
따라서 곱셈, 즉 우리에게 익숙한 곱셈은
그룹에 대한 매우 일반적이고 광범위한 개념과
그룹 내의 산술에 대한 또 하나의 예입니다.
그리고 이 아이디어를 복잡한
평면으로 확장할 수도 있습니다.
다시 말하지만, 한 손으로 0을 제자리에
고정하고 1의 점을 드래그하면서 다른 모든
점을 균등하게 간격을 유지한다고 생각하면 좋습니다.
하지만 이번에는 숫자 1을 실수선에서
벗어난 위치로 드래그하면 그룹에 늘이기
및 찌그러뜨리기 동작뿐만 아니라 회전
요소가 있는 동작도 포함된다는 것을 알 수 있습니다.
이에 대한 전형적인 예는 0보다 한 단위
위인 i에서 해당 지점과 관련된 동작입니다.
1에 있는 점을 i에 있는 점으로
드래그하려면 90도 회전해야 합니다.
따라서 i와 관련된 곱셈 동작은 90도 회전입니다.
이 동작을 두 번 연속으로 적용하면 전체적으로
평면을 180도 뒤집는 효과가 나타납니다.
이것이 바로 1의 포인트를 음수
1로 만드는 독특한 동작입니다.
이 의미에서 i 곱하기 i는 음수 1과 같으며,
이는 i와 연관된 동작과 그 뒤에 이어지는
동일한 동작이 음수 1과 연관된 동작과
동일한 전체 효과를 갖는다는 것을 의미합니다.
다른 예로, 다음은 2 더하기 i와 관련된
동작으로 1을 해당 지점까지 드래그하는 것입니다.
원하는 경우 이를 30도 회전한 다음 제곱근 5의
배수만큼 늘어나는 것으로 세분화할 수 있습니다.
그리고 일반적으로 이러한 곱셈 동작은 모두 양수
실수선의 어떤 점과 연관된 동작인 늘이기 또는
찌그러뜨리기의 조합이며, 순수 회전은 이 원의
어떤 점, 즉 반지름 1을 가진 원과 연관된
동작입니다.
이는 덧셈 그룹의 슬라이딩 동작을 실수 선의
점으로 표시되는 순수한 수평 슬라이드와 해당
수직선의 점으로 표시되는 순수한 수직
슬라이드로 나눌 수 있는 것과 매우 유사합니다.
각 그룹의 행동이 어떻게 분류되는지
비교하는 것이 중요하므로 기억해 두세요.
각각의 동작을 순수 실수 동작으로 분류한 다음,
덧셈 그룹의 수직 슬라이드나 곱셈 그룹의 순수 회전
등 복소수에만 해당하는 동작을 추가할 수 있습니다.
이상으로 그룹에 대한 간략한 소개를 마쳤습니다.
그룹은 사각형, 원, 실수선 등 어떤
수학적 대상에 대한 대칭적인 동작의 집합입니다.
그리고 모든 그룹에는 두 가지 동작을 차례로
적용하고 그룹에서 어떤 다른 동작이 전체적으로
동일한 효과를 내는지 물어봄으로써 두 동작을
결합할 수 있는 특정 연산이 있습니다.
실수든 복소수든 숫자는 두 가지
방식으로 그룹으로 생각할 수 있습니다.
그룹 산술은 일반적인 덧셈처럼 보이는 슬라이딩
동작으로 작동하거나, 그룹 산술이 곱셈처럼 보이는
스트레칭-스퀴징-회전 동작으로 작동할 수 있습니다.
이제 지수에 대해 이야기해 보겠습니다.
지수에 대한 첫 번째 소개는 반복
곱셈의 관점에서 지수를 생각하는 것이죠?
즉, 2제곱의 의미는 2를 2를 2를 2를 2를
2를 2를 2를 2를 2를 2를 2를 2를 2를
2를 2를 2를 2를 2를 2를 의미합니다.
지수에 두 개의 숫자를 더하면,
예를 들어 3에 2를 더하면 5가 되는데,
이는 2에 3의 곱과 2에 5의 곱으로
나눌 수 있다는 것을 지수 속성이라고 부를
수 있습니다.
그리고 확장하면 충분히 합리적일 것 같지 않나요?
하지만 지수를 반복 곱셈으로 생각하면
2를 1의 절반으로, 2를 음의 1로,
2를 i로 표현하는 식은 의미가 없습니다.
2에 절반을 곱하거나 음수 1을
곱한다는 것은 무엇을 의미할까요?
그래서 우리는 수학 전반에 걸쳐 매우 일반적인 작업을
수행하며, 숫자를 세는 데만 의미가 있는 원래의
정의를 넘어 모든 종류의 숫자에 적용되는 것으로
확장합니다.
하지만 무작위로 하는 것은 아닙니다.
분수 및 음수 지수가 정의되는 방식을 떠올려 보면,
'x에 2를 더한 값은 x에 2를 곱한 값에
2를 더한 값'이라는 속성이 여전히 유지되도록
하는 데에 그 동기가 있습니다.
복소수 지수에 어떤 의미가 있는지 알아보려면 이
속성이 그룹 이론의 관점에서 무엇을 말하는지 생각해
보세요.
입력을 더하는 것은 출력을 곱하는 것에 해당하므로
입력을 단순히 숫자가 아니라 슬라이딩 동작의
덧셈 그룹 멤버로 생각하면 매우 유혹적입니다.
그리고 결과물을 단순히 숫자로만 생각하지 말고,
늘어나고 쪼개지는 동작의 증식 그룹으로 생각해야
합니다.
이제 한 종류의 동작을 받아들이고 다른 종류의
동작을 뱉어내는 함수를 생각하면 이상하고 신기합니다.
그러나 이것은 실제로 그룹 이론에서
항상 등장하는 주제입니다.
그리고 이 기하급수적 속성은
그룹 간의 연결에 매우 중요합니다.
두 개의 슬라이딩 동작, 예를 들어 음수 1로
슬라이드한 다음 양수 2로 슬라이드하면 두 개의
출력 동작(이 경우 음수 1에 2를 곱한 다음 2
제곱으로 늘리는)을 구성하는 것에 해당한다는 것을
보장합니다.
수학자들은 함수가 군의 구조를 보존한다고 말하는데,
이는 군 내의 산술이 군의 구조를 부여한다는 의미에서
지수 같은 함수는 그 산술과 잘 어울린다는 뜻입니다.
이와 같이 산술을 보존하는 그룹 간의
함수는 동형성이라는 멋진 이름을 얻을
정도로 그룹 이론 전반에 걸쳐 매우 중요합니다.
이제 이 모든 것이 복소 평면의
덧셈군과 복소 평면의 곱셈군을
연관시키는 데 어떤 의미가 있는지 생각해 보세요.
우리는 이미 2에 실수를 연결하면 실수,
즉 양의 실수가 나온다는 사실을 알고 있습니다.
따라서 이 지수 함수는 순수한 수평 슬라이드를
가져와서 순수한 늘이기 또는 찌그러뜨리기 동작으로
변환합니다.
그렇다면 이 새로운 차원의 덧셈 동작인 위아래
슬라이드가 이 새로운 차원의 곱셈 동작인 순수
회전으로 바로 매핑되는 것이 합리적이지 않을까요?
수직 슬라이딩 동작은 이 세로축의 점에 해당하고,
회전 곱셈 동작은 반지름 1의 원에 있는 점에
해당합니다.
따라서 2와 같은 지수 함수가 x에 대해
순수한 수직 슬라이드를 순수한 회전으로 매핑하는
것은 이 수직선의 복소수, 즉 i의 배수가
이 단위 원의 복소수에 매핑된다는 것을 의미합니다.
실제로 2에서 X로 함수의 경우,
1 단위의 수직 슬라이드인 입력 i는 약
0.693 라디안의 회전, 즉 0.693
단위의 거리를 커버하는 단위 원 주위를 걷는
것에 매핑됩니다.
다른 지수 함수, 예를 들어 5를 x에 대입하면,
1단위 수직 슬라이드인 입력 i는 약
1.609라디안의 회전으로 매핑되며,
단위 원 주위를 정확히 1.609단위 거리를 걷는
것으로 매핑됩니다.
숫자 e가 특별한 이유는 x에 대한 지수 e가
수직 슬라이드와 회전을 매핑할 때,
i에 해당하는 한 단위의 수직 슬라이드는
정확히 1라디안의 회전, 즉 정확히 1의
거리를 커버하는 단위 원 주위를 걷는 것과
매핑되기 때문입니다.
따라서 두 단위의 수직 슬라이드는
두 라디안의 회전으로 매핑됩니다.
3단위 슬라이드 업은 3라디안의 회전에 해당합니다.
그리고 입력된 파이 곱하기 i에 해당하는
정확히 파이 단위의 수직 슬라이드는 원을 반
바퀴 도는 정확히 파이 라디안의 회전으로 매핑됩니다.
이것이 바로 음수 1과 관련된 곱셈 연산입니다.
이제 왜 e인가요?
다른 기지는 어떨까요?
정답은 미적분학에 있습니다.
이것이 바로 e의 발상지이자 정의까지 내려진 곳입니다.
더 자세한 설명이 궁금하시거나 계산에 익숙하신
분들을 위해 화면에 다른 설명을 남겨두겠습니다.
하지만 높은 수준에서 보면 모든 지수
함수가 자체 도함수에 비례한다는
사실과 관련이 있다고 말할 수 있습니다.
그러나 X에 대한 e만 실제로는
그 자체의 도함수와 같습니다.
하지만 여기서 중요한 점은 지수함수의 입력을
미끄러지는 동작으로 생각하고,
출력을 늘리고 회전하는 동작으로 생각하는 군
이론의 관점에서 사물을 바라보면 이와 같은
공식이 무엇을 말하는지 매우 생생하게 읽을
수 있다는 것입니다.
일반적으로 지수는 실수 선에 수직인 덧셈 동작인 순수
수직 슬라이드를 어떤 의미에서는 실수 늘이기 동작에
수직인 순수 회전으로 매핑한다고 생각할 수 있습니다.
또한 e에서 x는 파이 단위의 수직
슬라이드가 정확히 파이 라디안의 회전,
즉 음수 1과 관련된 180도 회전에
해당하도록 하는 매우 특별한 방식으로 이를 수행합니다.
여기서 마무리하기 위해 이 함수 e를 복소 평면의
변환으로 생각할 수 있는 방법을 보여드리겠습니다.
하지만 그 전에 두 가지 간단한 메시지가 있습니다.
앞서 Patreon을 통해 이러한 동영상을 가능하게
해준 커뮤니티 여러분께 얼마나 감사한지 언급했지만,
숫자를 행동으로 생각할 때 더 의미가 있는 것과
마찬가지로 감사도 행동으로 표현하는 것이 가장
좋습니다.
그래서 여러분 모두에게 더 나은 시청
경험을 제공하기 위해 첫 달 동안은 새
동영상에 광고를 게재하지 않기로 결정했습니다.
이 동영상은 에메랄드 클라우드 랩의 후원을 받았으며,
사실 제가 특히 영감을 받는 회사이기 때문에 이
동영상에 대해 연락을 취한 것은 바로 저였습니다.
에메랄드는 반은 소프트웨어, 반은 생명공학으로
이루어진 매우 특이한 스타트업입니다.
이들이 구축 중인 Cloud Lab은 기본적으로
생물학자와 화학자가 실험실에서 작업하는 대신
소프트웨어 플랫폼을 통해 연구를 수행할 수 있도록
지원합니다.
과학자들은 에메랄드의 산업화된 연구실에서 원격 및
로봇으로 실험을 프로그래밍하여 실행할 수 있습니다.
회사 직원들 중 몇몇을 알고 있는데,
그들이 연구하고 있는 소프트웨어 과제는 정말
흥미롭습니다.
현재 엔지니어링 팀에서는 소프트웨어 엔지니어와
웹 개발자를, 과학 컴퓨팅 팀에서는 응용
수학자와 컴퓨터 과학자를 채용하고 있습니다.
지금이든 몇 달 후든 신청에 관심이 있다면
이 동영상 설명에 몇 가지 특별한 링크가 있으며,
이를 통해 신청하면 에메랄드에서 이 채널을
통해 신청 소식을 들었음을 알 수 있습니다.
자, 이제 평면을 변환하는 X에 E를 대입합니다.
먼저 평면을 원통으로 굴려서 모든 수직선을 원으로
감싼 다음, 그 원통을 0을 중심으로 평면에
스무딩하는 것을 상상해 보면,
기하급수적으로 펼쳐진 동심원들이 수직선으로 시작했던
것과 일치하게 됩니다.