లాక్‌డౌన్ మఠానికి తిరిగి స్వాగతం! ఈ రోజు మనం ఆయిలర్ సూత్రం గురించి మాట్లాడబోతున్నాం.
మరియు ఈ పాఠంతో మనం ఎక్కడ ముగించబోతున్నాం అనే దాని గురించి మీకు కొంచెం అవగాహన కల్పించడం కోసం,
నేను ముందుకు సాగి, చివర్లో మనం ఏమి లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నామో మీకు చూపుతాను, ఇది ఒక నిర్దిష్ట విజువలైజేషన్.
కాబట్టి, మీరు దీన్ని తక్షణమే అర్థం చేసుకోవాలని నేను ఆశించడం
లేదు, కానీ విషయం ఏమిటంటే ఇది మేము నడవబోతున్నాము.
మేము విశ్లేషించబోయేది సంక్లిష్ట సమతలంలో పనిచేసే విధంగా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ ఆలోచన యొక్క పొడిగింపు.
మరియు మీరు చూస్తున్న దృష్టాంతం యూలర్ సూత్రం యొక్క దావా ఏమిటో చాలా అక్షరాలా చూపుతోంది.
ఎందుకంటే ఒక నిర్దిష్ట రహస్యం లేదా సమావేశాలు ఏమిటి అనే నిర్దిష్ట ప్రశ్నతో
కప్పబడి ఉండనివ్వకుండా, అసలు ప్రకటన ఏమి చెబుతుందో మీరు అభినందించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు చెప్పనవసరం లేదు, ఇది ఒక రకమైన గందరగోళ విషయమే.
మేము ఈ వెక్టర్స్ స్పైరల్‌ని పొందాము మరియు ఇది పూర్తిగా స్పష్టంగా తెలియకపోతే, దాని గురించి చింతించకండి.
దీనితో మనం ఎక్కడికి వెళ్లబోతున్నాం అనే దాని గురించి నేను మీకు కొంచెం అవగాహన కల్పించాలనుకుంటున్నాను.
కానీ దానికంటే ముందు, మనం ఎక్కడున్నామో గుర్తుచేసుకుందాం.
గత పాఠం ముగింపులో, మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు, మేము చూస్తున్న
సంక్లిష్ట సంఖ్యల యొక్క కీలక రకాల్లో ఒకటి యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఉనికిలో ఉంది.
కాబట్టి ఇక్కడ నేను కొద్దిగా క్లిష్టమైన విమానం గీసాను. మేము పాయింట్లు 1 మరియు ప్రతికూల 1 సూచించిన వాస్తవ సంఖ్య రేఖను పొందాము.
మేము ఊహాత్మక సంఖ్య రేఖను పొందాము, నేను ప్రతికూల 1 యొక్క వర్గమూలం.
మరియు మీరు గుర్తుంచుకుంటే, మేము చివరిసారి నొక్కిచెప్పిన ప్రధాన అంశాలలో ఒకటి ఏమిటంటే, మీరు మూలానికి ఒక యూనిట్ దూరంలో కూర్చొని
ఉన్న సంఖ్యను కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఈ సంఖ్యతో గుణించడం వల్ల ఆ కోణం ద్వారా వస్తువులను తిప్పడం ప్రభావం చూపుతుంది.
ఇది భౌతిక శాస్త్రం అంతటా, ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీరింగ్ అంతటా, గణిత అంతటా చాలా ముఖ్యమైనది.
మీరు ఈ సంఖ్యలను ప్రతిచోటా చూస్తారు. అవి వేవ్ మెకానిక్స్‌ను వివరిస్తాయి, అవి బహుపదాలకు చాలా ముఖ్యమైనవి.
ఈ యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఉండే సంఖ్యలు ఎంత ముఖ్యమైనవో అతిగా చెప్పడం చాలా కష్టం.
ఇప్పుడు మీరు వాటిని వ్రాయగలిగే ఒక మార్గం నిజమైన మరియు ఊహాత్మక భాగాలతో.
మరియు ఉపన్యాసం 2 ఆధారంగా, మనకు మన త్రికోణమితి తెలిస్తే, x కోఆర్డినేట్ ఆ కోణం యొక్క కొసైన్
అవుతుంది మరియు ఊహాత్మక భాగమైన y కోఆర్డినేట్ ఆ కోణం యొక్క సైన్ కంటే i రెట్లు అవుతుంది.
కాబట్టి మీరు ఫిజిక్స్ అంతటా, ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీరింగ్ అంతటా, మీరు తీటా యొక్క కోసైన్ మరియు ఐ సైన్ ఆఫ్ తీటా యొక్క వ్యక్తీకరణను చూస్తారు.
నిజానికి, మీరు తరచుగా చూసేది దీనికి మరొక రూపమే.
దాదాపు ఎల్లప్పుడూ, మీరు దీన్ని పవర్ i టైమ్స్ తీటాకి ఇ అని వ్రాసి ఉంచడం చూస్తారు.
మరియు ఈ సంబంధాన్ని యూలర్ సూత్రం అంటారు.
ఇప్పుడు ఇ ప్రకృతి యొక్క ప్రత్యేక స్థిరాంకం, మరియు నేను హైస్కూల్‌లో ఎప్పుడూ గుర్తుంచుకుంటాను, అది ఏమిటో నాకు స్పష్టంగా తెలియదు.
ఇది ఒక రకంగా అందజేయబడినది, సరే, ఇది 2. 71828, ఆన్ మరియు ఆన్.
మరియు మేము ఇప్పుడే తీసుకుంటున్నాము, మీకు తెలుసా, మేము దీనిని పై యొక్క అనలాగ్‌గా తీసుకోవలసి ఉంది.
ఇది స్పష్టంగా విశ్వం ముఖ్యమైనదిగా గుర్తించే ఒక అనిష్ప సంఖ్య.
నా దగ్గర ఒక కాలిక్యులస్ టీచర్ ఉంది, అది ఆండ్రూ జాక్సన్ నంబర్ అని మాకు చెబుతారు, ఎందుకంటే ప్రెసిడెంట్ ఆండ్రూ జాక్సన్ రెండు పర్యాయాలు పనిచేశారు.
అతను ఏడవ అధ్యక్షుడు, మరియు అతను 1828లో ఎన్నికయ్యాడు.
కాబట్టి, మీరు వెళ్ళండి. ఆండ్రూ జాక్సన్ తనకు ఆయిలర్‌తో ఉన్న ఈ సంబంధాన్ని మెచ్చుకున్నాడో లేదో నాకు తెలియదు, కానీ ఇది ఎల్లప్పుడూ నంబర్‌ను గుర్తుంచుకోవడంలో నాకు సహాయపడింది.
ఇప్పుడు, సెంటిమెంట్‌ను అంచనా వేయడానికి, ప్రేక్షకులు ఎక్కడ ఉన్నారో నాకు పూర్తిగా తెలియదు కాబట్టి, ఈ నిర్దిష్ట ఫార్ములాతో మీ ప్రస్తుత సంబంధం ఏమిటో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మేము ప్రారంభించడానికి పోల్ చేయబోతున్నాము మరియు ఈ పోల్ నాకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, మేము కలిగి ఉన్న కొన్ని సన్నాహక ప్రశ్నలను పోల్ చేయడం, స్పష్టంగా మీలో చాలా మంది, మీరు ఆయిలర్ సూత్రాలలో ఒకదాన్ని ఎంచుకుంటే, ఈ రోజు మనం మాట్లాడుతున్న దానితో కలిసి ఉండేవారు, ఇది చాలా బాగుంది, మీరు తెలుసు, మనం ఎక్కడికి వెళ్లాలనుకుంటున్నామో దానికి తగినది.
నిజానికి నాకు సహాయకరంగా ఉండబోతున్న ఒక పోల్‌గా, నేను మిమ్మల్ని అడుగుతాను, ఈ క్రింది వాటిలో ఏది ఫార్ములాతో మీ సంబంధాన్ని ఉత్తమంగా వివరిస్తుంది e పవర్ i తీటా తీటా యొక్క కొసైన్ మరియు i రెట్లు తీటా యొక్క సైన్‌కి సమానం?
సరే? మరియు ఇక్కడ ఉన్న ఎంపికలు ఏమిటంటే, మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడలేదు, పూర్తిగా అర్థమయ్యేలా ఉంది, మీరు దీన్ని చూశారు కానీ మీరు దానితో గందరగోళంలో ఉన్నారు, మీకు ఇప్పటికీ అర్థం కాలేదు కానీ మీరు దానికి అలవాటు పడ్డారు, లేదా మీరు బాగా అర్థం చేసుకున్నారు.
కాబట్టి, మీరు చూడగలిగినట్లుగా, సమాధానాలు రోలింగ్ అవుతున్నాయి. దయచేసి పాల్గొనండి! మీలో ఎక్కువ మంది పాల్గొంటే ఇది సరదాగా ఉంటుంది. మీరు 3b1bకి వెళ్లవచ్చు. co స్లాష్ లైవ్, లింక్ కూడా వివరణలో ఉంది, ఇది మీరు ఈ పోల్‌కు సమాధానం ఇవ్వగల ప్రదేశానికి మిమ్మల్ని ఫార్వార్డ్ చేస్తుంది.
మరియు సమాధానాలు రోలింగ్ చేస్తున్నప్పుడు, మీరు తరచుగా చూసే ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క మరింత ప్రసిద్ధ రూపాంతరం గురించి నేను మాకు గుర్తు చేయాలనుకుంటున్నాను, ఇది ప్రాథమికంగా మీరు పైని ప్లగ్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది.
సరే, ఐ టైమ్స్ piకి e అని చెబితే, ఇప్పుడు మనం piని యాంగిల్‌గా ఆలోచిస్తున్నాము, ఇది అనేక రేడియన్‌లు, యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న దూరం, మీరు కొసైన్‌లో pi ప్లస్ i రెట్లు సైన్‌ని ప్లగ్ చేస్తారు పై యొక్క.
సరే? మరియు దాని గురించి ఆలోచించే మార్గం ఏమిటంటే, యూనిట్ సర్కిల్‌ని చూసి, మీరు పై మొత్తం దూరం నడిచే వరకు మీరు చుట్టూ నడిచినట్లయితే ఏమి చేయాలి?
మీకు తెలుసా, ఇది 1 వ్యాసార్థం ఉన్న సరస్సు అయితే మరియు మీరు పై దూరం వరకు వెళ్లే వరకు మీరు సరిహద్దు చుట్టూ నడుస్తుంటే, పై అంటే ఏమిటో నిర్వచనం ప్రకారం, అది మిమ్మల్ని సర్కిల్ చుట్టూ సగం దూరం తీసుకువెళుతుంది.
కాబట్టి x కాంపోనెంట్, కొసైన్, నెగెటివ్ 1 అవుతుంది, ఆపై y కాంపోనెంట్, సైన్ నిజానికి 0, కాబట్టి ఊహాజనిత భాగం ఏమీ లేదు, ఇది కేవలం నెగెటివ్ 1.
మరియు ఇది మాకు తెలుసు, మీకు తెలుసా, అన్ని గణితాలలో అత్యంత ప్రముఖుల సమీకరణం ఏది కావచ్చు, e నుండి i టైమ్స్ pi ప్రతికూల 1కి సమానం.
సరే? కానీ ఇది అయోమయంగా ఉంది, నిజంగా అస్పష్టంగా ఉంది, ఎందుకంటే మీరు స్థిరంగా పెంచాలనే ఈ ఆలోచనను కలిగి ఉన్నారు, ఇది ప్రారంభించడానికి కొంచెం కోరికగా ఉంటుంది, ఇ అంటే ఏమిటి, కానీ మీరు దానిని ఒక ఊహాత్మక శక్తికి పెంచుతున్నారు.
మరియు దాని అర్థం మీకు అర్థం కాకపోతే, మీరు మంచి కంపెనీలో ఉన్నారు, ప్రపంచంలో చాలా తక్కువ మంది మాత్రమే అలా చేస్తారని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు మా పోల్‌కి తిరిగి వస్తున్నాము, అక్కడ మాకు మంచి సంఖ్యలో స్పందనలు వచ్చాయి మరియు మంచి స్ప్రెడ్‌ని కూడా పొందాము, నేను ఇప్పుడు ఎవరితో మాట్లాడుతున్నాను అని తెలుసుకోవాలని నిజంగా ఆసక్తిగా ఉన్నాను?
సరే? ఎందుకంటే మేము అన్ని క్యాంపుల మధ్య చాలా సమానమైన పంపిణీని కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
సరే, ఐతే నంబర్ వన్ సర్వసాధారణమైన సమాధానం c, ఇది ఇప్పటికీ అర్థం చేసుకోలేని వారు కానీ దానికి అలవాటు పడ్డారు.
ఇది, నేను ఊహించబోతున్నాను, గణిత మేజర్‌లు లేదా ఇంజనీరింగ్ మేజర్‌లు లేదా సాంకేతిక రంగంలోకి వెళ్ళిన వ్యక్తులు వంటి వ్యక్తులు ఉంటారు, ఇక్కడ ఇది చాలా వరకు వస్తుంది, కాబట్టి మీరు దీన్ని అలవాటు చేసుకోవాలి.
ఈ ఉపన్యాసాలు హైస్కూల్ విద్యార్థులను లక్ష్యంగా చేసుకున్నప్పటికీ, ఈ ఛానెల్ ప్రారంభించడానికి నిర్దిష్ట జనాభాను కలిగి ఉంది, కాబట్టి కొన్నిసార్లు ప్రేక్షకులలో కూర్చున్న వారు, పెద్దలు లోపలికి వెళ్లి కూర్చున్న వారిలాగా ఉంటారు. తరగతి వెనుక.
d చూసినందుకు చాలా సంతోషంగా ఉంది, నేను బాగా అర్థం చేసుకున్నాను, ఇది రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం.
ఉపన్యాసం ముగిసే సమయానికి నేను బోధించబోతున్న దాని గురించి వారు అర్థం చేసుకున్నారని వారు చెబుతారా అని సమాధానం చెప్పే వారిలో నాకు ఆసక్తి ఉంది.
ఎందుకంటే ఉదాహరణకు, ఈ ఫార్ములాకు నిజానికి e సంఖ్యతో సంబంధం లేదని నేను దావా వేస్తాను, సరేనా?
ఈ ఫార్ములా గణనపరంగా చెప్పే దానిలో e సంఖ్య నిజానికి పాత్ర పోషించదు.
మరియు వారు దానిని బాగా అర్థం చేసుకున్నారని చెప్పుకునే వారు ఆ ప్రకటనతో ఏకీభవిస్తారా అని నేను ఆసక్తిగా ఉంటాను.
ఆ తర్వాత మేము దానిని చూసిన వారిని కలిగి ఉన్నాము కానీ దానితో గందరగోళానికి గురవుతాము మరియు అంతకు ముందెన్నడూ చూడని వారి యొక్క అసలు లక్ష్యం జనాభా.
ఓహ్, దాన్ని టార్గెట్ డెమోగ్రాఫిక్ అని పిలవడం న్యాయమో కాదో నాకు తెలియదు, ఎందుకంటే కొన్నిసార్లు మీరు దీన్ని ఇక్కడ లేదా అక్కడ బేసి పరిస్థితుల్లో చూస్తారని నేను అనుకుంటున్నాను, కానీ ఖచ్చితంగా a లేదా b అని సమాధానం ఇచ్చిన వారు, మీరు నా వ్యక్తులు.
నేను దీని గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నది మీతో, సరేనా?
అయితే మీరు దీన్ని చూస్తారని అనుకుందాం, సరేనా? మీరు ఈ విచిత్రమైన ఫార్ములా eని pi iకి లేదా సాధారణీకరణ eని i సార్లు కొంత కోణంలో చూస్తారు.
దీనికి ఆరోగ్యకరమైన స్పందన ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను, సరే, మీరు దీన్ని మొదటిసారి చూస్తున్నట్లయితే, అడగవలసిన ఆరోగ్యకరమైన ప్రశ్న wtf, సరేనా?
ప్లేలో ఫంక్షన్ ఏమిటి మరియు అది ఎలా నిర్వచించబడింది, సరే?
ఫంక్షన్ ఏమిటి? ఎందుకంటే ఈ సందర్భంలో ఫంక్షన్ eకి x, మరియు మేము కొన్ని ఊహాత్మక ఇన్‌పుట్‌లను ప్లగ్ చేస్తున్నాము.
మరియు నేను చాలా మంది అనుకుంటున్నాను అది ఒక సంఖ్య e తీసుకోవడం మరియు దానితో కొన్ని సార్లు గుణించడం సూచిస్తుంది మరియు మీరు ఎంత తరచుగా గుణించాలో x వివరిస్తుంది.
మరియు అది అవును, ఒక సగం లేదా ప్రతికూల ఒకటి, లేదా ఏ రకమైన వాస్తవ సంఖ్య వంటి వాటికి విస్తరించాలనే కొంత భావన ఉంది, కానీ ఇది పునరావృతమయ్యే గుణకారం యొక్క ఈ ఆలోచనపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ సమీకరణాన్ని తప్పుదారి పట్టించే విషయం ఏమిటంటే అది ఫంక్షన్ కాదు. e to the x సూచించేది అది కాదు.
చాలా గట్టిగా నొక్కి చెప్పండి. e to the x అంటే ఇది కాదు. ఇది దాని కన్వెన్షన్ కాదు.
బదులుగా, గణితంలో ఉద్భవించినది ఏమిటంటే, మనం మరొక ఫంక్షన్‌కు సంక్షిప్తలిపిగా e నుండి xని ఉపయోగిస్తాము.
నేను ఎక్స్‌ప్రెస్ అనే పేరు ఇవ్వబోతున్న ఫంక్షన్. సాహిత్యంలో మీరు తరచుగా ఇలా చూస్తారు.
మరియు ఇది ఒక నిర్దిష్ట బహుపది అని నిర్వచించబడింది. ఇది వన్ ప్లస్ x ప్లస్ x స్క్వేర్డ్‌ను టూ ప్లస్ x క్యూబ్డ్ భాగించగా ఆరు ప్లస్ xతో భాగించగా పవర్ ఫోర్‌ని ఇరవై నాలుగుతో భాగించండి.
మరియు నిజానికి ఇది బహుపది కాదు, ఇది అనంతమైన బహుపది. మేము అనంతమైన అనేక పదాలను జోడిస్తాము, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి n కు x లాగా n కారకంతో భాగించబడుతుంది.
దీనికి సరైన పదం సిరీస్. ఆచరణలో, మీరు దీన్ని నిజంగా కంప్యూటింగ్ చేస్తుంటే, ఆ హారం చాలా త్వరగా పెరుగుతుంది కాబట్టి, ఇది వాస్తవంగా ఉన్నదానికి సుమారుగా విలువను పొందడానికి మీరు సిరీస్‌ను చాలా ముందుగానే తొలగించవచ్చు.
ఇప్పుడు మనం ప్లగ్ ఇన్ చేయగల చాలా రకాల x లకు ఇది పని చేస్తుందని మనం వెంటనే చూడవచ్చు. xని శక్తికి పెంచడం, పూర్ణ సంఖ్యల శక్తి, దానితో గుణించడం మరియు కారకం ద్వారా విభజించడం మరియు వాటిని కలపడం ఎలాగో మనకు తెలిసిన చోట ఏదైనా, ఈ ఎక్స్‌ప్రెస్‌కి మనం చక్కని అర్థాన్ని కనుగొనవచ్చు. ఫంక్షన్ అంటే.
కానీ మనం సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు దానిని విసిరే ముందు, మేము మొదట e సంఖ్యకు కనెక్షన్‌ని మరియు పునరావృత గుణకారం ఆలోచనను గీయకపోతే అలా చేయడం చాలా అసంతృప్తికరంగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
ఎందుకంటే ఉపరితలంపై, ఈ అనంతమైన బహుపది ప్రకృతి ఇ యొక్క కొన్ని ప్రత్యేక స్థిరాంకం మరియు దానిని శక్తిగా పెంచే ఆలోచన నుండి చాలా భిన్నంగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి కొంచెం పరిచయాన్ని పెంచుకుందాం. దీన్ని చేయడానికి మేము రెండు నిమిషాలు తీసుకుంటాము. మరియు ఇది చాలా ఆరోగ్యకరమైన వ్యాయామం, నేను అనుకుంటున్నాను, ఈ ఫంక్షన్‌తో ఒక జంట విభిన్న విలువలను ప్లగ్ చేయడం ద్వారా స్నేహం చేయడం.
మీరు ప్లగ్ ఇన్ చేసే మొదటి వాటిలో నంబర్ 1 ఒకటి. కాబట్టి మనకు 1 వస్తుంది మరియు x 1 అవుతుంది, కాబట్టి అది 1. x స్క్వేర్ ఇప్పటికీ 1, కాబట్టి అది 1 సగం.
ఆపై 1 ఆరవ. ఆపై 1 ఇరవై నాలుగవ. మరియు సాధారణంగా మేము 1ని n కారకంతో విభజించాము.
గణితంలో, ఇది ఒక శ్రేణి అని చెప్పాలంటే, మనం మరింత ఎక్కువ నిబంధనలను జోడించినప్పుడు, అది ఒక నిర్దిష్ట విలువను చేరుకుంటుంది మరియు అది కొంత నిర్దిష్ట విలువకు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటుంది.
మరియు ఆ విలువ 2 చుట్టూ ముగుస్తుంది. 71828, ఆండ్రూ జాక్సన్ నంబర్.
కానీ ఈ సమయంలో, అది ఏదో జరగబోతోందని ఆలోచించండి. 1లో x ఏదో ఒకటి అవుతుంది. ఇది 1లో x అవుతుంది.
ప్రస్తుతానికి దాని గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు. కానీ మీరు ఇతర విలువలను ప్లగ్ చేయాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం.
అది ఎలా ఉంటుందో కొంచెం ప్రాక్టీస్ చేయడం కోసం, నేను 2కి x కావాలనుకుంటే, అది 1 ప్లస్ 2 ప్లస్ 2 స్క్వేర్డ్ 2 ప్లస్ 2 క్యూబ్డ్ 6 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మరియు సూత్రప్రాయంగా మీరు ఎడారి ద్వీపంలో ఉన్నట్లయితే మరియు మీరు 2 యొక్క xని గణించాల్సిన అవసరం ఉన్నట్లయితే, మీరు దీర్ఘ విభజనతో సౌకర్యవంతంగా ఉన్నట్లయితే మీరు చేతితో ఇవన్నీ పని చేయవచ్చు.
కానీ వాస్తవానికి మనం ఆధునిక ప్రపంచంలో జీవిస్తున్నాము, మనకు కంప్యూటర్లు ఉన్నాయి, మనకు ప్రోగ్రామింగ్ ఉంది. కాబట్టి నేను దీన్ని ప్రత్యేకంగా కాంక్రీటుగా మార్చాలని అనుకుంటున్నాను, ముందుకు వెళ్దాం మరియు వాస్తవానికి ఈ ఫంక్షన్‌ను అమలు చేద్దాం, తద్వారా మనం ఒక జంట విలువలను లెక్కించవచ్చు.
మరియు అది బ్లాక్ బాక్స్ కాదు, ఇది మాకు అందజేయబడిన కాలిక్యులేటర్ కాదు, మేము దానిని అమలు చేస్తాము కాబట్టి అది ఏమి చేస్తుందో మాకు తెలుసు.
కాబట్టి దాని కోసం, ఒక చిన్న కొండచిలువను పైకి లాగండి. ఇది డెస్మోస్, మేము దానిని కొంచెం తర్వాత చూడవచ్చు. ప్రస్తుతం కొంచెం ప్రోగ్రామాటిక్ గా ఉందాం.
కొన్ని పైథాన్‌లను పైకి లాగండి, కొంత గణితాన్ని దిగుమతి చేద్దాం, ఎందుకంటే మీరు ఎల్లప్పుడూ కొంత ఆనందించాలనుకుంటున్నారని ఇది సంకేతం.
అప్పుడు నేను ఎక్స్ ఫంక్షన్ నిర్వచించబోతున్నాను కొన్ని సంఖ్య x లో తీసుకోవాలని అన్నారు.
మరియు నేను కోరుకునేది ఏమిటంటే, 1 ప్లస్ x ప్లస్ x స్క్వేర్డ్ 2 కంటే ఎక్కువ, పైథాన్‌లో ఈ డబుల్‌ను మీరు ఏ విధంగా పిలుస్తారు, ఒక నక్షత్రం, ఈ డబుల్ ఆస్టరిస్క్ గుర్తు మనం ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ ఎలా చేస్తామో.
ఆపై x 6 కంటే ఘనాల, మరియు మేము రకమైన మొత్తం బంచ్ అప్ జోడించడానికి కావలసిన.
వాస్తవానికి అన్నింటినీ టైప్ చేయడానికి బదులుగా, నేను చెప్పబోయే చోట మనం ఒక చిన్న ప్రత్యేక వాక్యనిర్మాణాన్ని ఉపయోగించవచ్చు, మీరు కొన్ని నిబంధనల మొత్తాన్ని తిరిగి ఇవ్వాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ప్రతి పదం xని కొంత శక్తికి పెంచినట్లుగా కనిపిస్తుంది మరియు దానికి x అంటే ఏమిటో తెలుసు ఎందుకంటే అది దానికి అప్పగించబడింది.
x నుండి కొంత శక్తికి కారకం ద్వారా భాగించబడుతుంది. n యొక్క కారకం. మరియు అది మేము దిగుమతి చేసుకున్న ఈ గణిత ప్యాకేజీలో నిర్మించబడింది.
మరియు నేను 0 వద్ద ప్రారంభమయ్యే n విలువల కోసం దీన్ని చేయబోతున్నాను. మీకు ఆసక్తి ఉంటే 0 కారకం 1గా నిర్వచించబడింది.
మేము తరువాత తేదీలో విచిత్రమైన విలువల కారకాల గురించి మాట్లాడవచ్చు, కానీ మీరు ఇక్కడ తెలుసుకోవలసినది అంతే.
మరియు నేను 100 వరకు శ్రేణిని కలిగి ఉండబోతున్నాను ఎందుకంటే 100 ఫాక్టోరియల్ భారీగా ఉంటుంది.
కాబట్టి హారం తగినంత చిన్నదిగా ఉండేలా అది చాలా పెద్దదిగా ఉంటుంది, ఆ తర్వాతి నిబంధనలు పెద్దగా సహకరించవు.
కాబట్టి మీకు పైథాన్ తెలియకపోయినా, గణితాన్ని మన కంప్యూటర్ నమలగలిగేలా మార్చడానికి మరియు సంఖ్యల
ద్వారా క్రంచ్ చేయడానికి ఇది సహేతుకమైన స్పష్టమైన మార్గం అని నేను ఆశిస్తున్నాను.
ఉదాహరణకు, మనం 1 యొక్క x అని టైప్ చేస్తే, మనకు ఆండ్రూ జాక్సన్ నంబర్ వస్తుంది. 2. 71828, ఆన్ మరియు ఆన్.
మరియు నేను 2 లో x టైప్ చేయగలను మరియు అది 7 చుట్టూ ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. 389.
కాబట్టి మనం దానిని మన నోట్స్‌లో కూడా వ్రాస్తాము. మేము ఇక్కడకు వెళ్లి, ఆసక్తికరంగా చెప్పాము, 2 యొక్క x సుమారు 7. 389.
సరే. మరియు మీరు దీనితో ఆడుకుంటూ ఎక్కువసేపు గడిపినట్లయితే, సరే, మీరు దీన్ని కనుగొనగలరని స్పష్టంగా తెలియదని నేను
భావిస్తున్నాను, కానీ మీరు కేవలం ఒక జంట విలువలను ప్లగ్ చేస్తున్నట్లయితే, x యొక్క 3, x
యొక్క 4, ఒక ముఖ్యమైన వాస్తవం మీరు పొరపాట్లు చేయగలరు, నేను ఇన్‌పుట్‌లో రెండు సంఖ్యలను జోడిస్తే,
సరే, ఈ సందర్భంలో నేను 7ని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు నాకు 1096 వస్తుంది, అది 3
ప్లస్ 4, అది నిజానికి నేను xని ప్లగ్ చేసినట్లే ముగుస్తుంది. 4లో 3 సార్లు x.
సరే. కాబట్టి ఇన్‌పుట్‌ను జోడించడం అవుట్‌పుట్‌లో గుణించటానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు 3 మరియు 4 ఇక్కడ ప్రత్యేకంగా లేవు, నేను చేయగలను, మీకు తెలుసా, 5. 5 మరియు 3. 2, మరియు అది నాకు కొంత విలువను తెచ్చిపెట్టింది.
మరియు బదులుగా నేను వాటిని కలిపి ఉంటే, సరే, అది అదే విలువను పొందుతుంది.
ఇది స్పష్టంగా లేదు, సరేనా? కాబట్టి మీరు కనుగొన్నది ఏదైనా ఉంటే, ఈ బహుపదితో,
ఈ ఫంక్షన్‌కు సంబంధించి అది నిజమైన ఆవిష్కరణ అని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు నేను దానిని వ్రాయాలనుకుంటున్నాను.
ఒక ప్లస్ b యొక్క ఎక్స్‌ప్స్ నిజానికి b యొక్క టైమ్స్ ఎక్స్ యొక్క ఎక్స్‌కి సమానం.
ఇప్పుడు మీరు బహుపదిని చూస్తే, ఇది స్పష్టంగా లేదు.
సరే, ఇది ఏదో కాదు, మీరు దీన్ని చూసి, ఓహ్ అవును, అయితే, ఇది వేరే మార్గం కాదు.
నేటి పాఠం ముగింపులో, అయితే, నేను మీకు కొంత హోంవర్క్ ఇవ్వబోతున్నాను మరియు అవును, హోంవర్క్ మిమ్మల్ని బాగా నేర్చుకునేలా చేస్తుంది.
మరియు మేము ఏమి చేయబోతున్నాం ఈ వాస్తవం నిజమని మీరు చూపించే జంట సమస్యల ద్వారా వెళ్ళడం.
బహుపది నుండి, మరియు ఇందులో ఈ కారకం పదాలు ఉన్నాయి,
నన్ను క్షమించండి, ఇది చాలా ప్రత్యేకమైన ఆస్తిని చూపించడానికి సరిపోతుంది.
ఇప్పుడు నేను దానిని చాలా ప్రత్యేకమైన ఆస్తి అని ఎందుకు పిలుస్తున్నాను?
సరే, నేను మిమ్మల్ని ఒక నిర్దిష్ట ప్రశ్న అడగాలనుకుంటున్నాను, అది ఆశాజనకంగా దీన్ని స్పష్టం చేస్తుంది.
మరియు మీరు దీన్ని మీ ద్వారా ఆలోచించడం నిజంగా చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే మేము, ఉహ్, నేను మీకు
ఇక్కడ ఉన్న చిక్కులను చెప్పినట్లయితే, అది మీరే నూడిల్‌తో నిజంగా నూడిల్ చేస్తే అదే స్థాయిలో మునిగిపోదు.
కాబట్టి నేను మరొక ప్రశ్నను తీయబోతున్నాను మరియు దీని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంత సమయం ఇవ్వబోతున్నాను.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, మనకు ఈ ప్రత్యేక లక్షణం ఉన్న x యొక్క కొంత ఫంక్షన్ f ఉందని అనుకుందాం, ఇక్కడ
ఇన్‌పుట్‌లో రెండు సంఖ్యలను జోడించడం, a ప్లస్ b యొక్క f, అవుట్‌పుట్‌లో గుణించడం ద్వారా అదే ఫలితాన్ని ఇస్తుంది,
a సార్లు f యొక్క b, మరియు ఇది ఏదైనా వాస్తవ సంఖ్య, a మరియు bకి వర్తిస్తుంది.
సరే? మీరు ఈ ఆస్తిని సంతృప్తిపరిచే ఏదైనా ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం, ఇది ఎలా నిర్వచించబడిందో ఎవరు పట్టించుకుంటారు?
అది ఈ బహుపది ద్వారా అయినా, ఇతర మార్గాల ద్వారా అయినా.
కింది వాటిలో ఏది నిజం?
ఆప్షన్‌లలో ఒకటి, 5 యొక్క f అనేది పవర్ 5కి పెంచబడిన 1 యొక్క fకి సమానం.
మరొకటి ఏమిటంటే 1 సగం యొక్క f అనేది 1 యొక్క f యొక్క వర్గమూలానికి సమానం.
మరియు మరొకటి నెగెటివ్ 1కి సమానం 1ని f 1తో భాగించాలి.
ఇప్పుడు చాలా ముఖ్యమైనది, ఈ మూడు విషయాలు నిజమయ్యే చోట ఏదైనా ఫంక్షన్ ఉందా అని నేను అడగడం లేదు.
వీటిలో ఏది తప్పనిసరిగా ఆ ఆస్తి నుండి మాత్రమే నిజం కావాలని నేను అడుగుతున్నాను.
కాబట్టి మీరు దానిని సంతృప్తిపరచని ఒక విధమైన విరోధి ఫంక్షన్‌ను రూపొందించలేరు, సరేనా?
ఆపై ఈ మూడు విషయాల సేకరణ నిజం కావడానికి మీకు వివిధ ఎంపికలు ఉన్నాయి.
నేను దీని గురించి ఆలోచించడానికి మీకు కొంత సమయం ఇవ్వబోతున్నాను ఎందుకంటే ఇది చాలా ముఖ్యమైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి నేను మా మూడ్‌లోకి రావడానికి మా పాజ్ చేసి, సంగీతాన్ని ఆలోచింపజేస్తాను.
మరియు చాలా అవసరమైన నీటిని త్రాగండి.
మీరు దానిపై నూడ్లింగ్ చేస్తున్నప్పుడు, నేను ముందుకు వెళ్లి ప్రేక్షకుల నుండి ఒక ప్రశ్న తీసుకోబోతున్నాను.
సెర్ఫ్ట్ అడిగినట్లుగా కనిపించే చోట, ఉన్నత స్థాయి గణితంలో కొత్తగా చేరిన వారికి ఏది మరింత ఆసక్తికరంగా ఉంటుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
e నుండి i pi వరకు ప్రత్యేక సందర్భ సిద్ధాంతాలు లేదా e నుండి i x వరకు సాధారణ సందర్భాలు.
ఓహ్, ఇది చాలా గొప్ప ప్రశ్న. అలాగే, ఎవరైనా ప్రశ్నలు అడగాలనుకుంటే, Twitterకి వెళ్లి, హ్యాష్‌ట్యాగ్ లాక్‌డౌన్ గణితాన్ని ఉపయోగించండి.
అవి నాకు ఫార్వార్డ్ చేయబడతాయి.
నేను తెలుసుకోవడానికి ఉత్తమ మార్గం నిర్దిష్ట ఉదాహరణలను కలిగి ఉండటం మరియు ఆ నిర్దిష్ట ఉదాహరణల ద్వారా సూచించబడిన నమూనాలను అర్థం చేసుకోవడం మరియు వాటిని సాధారణీకరించడం అని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు ఇక్కడ కలిగి ఉన్న నిర్దిష్టమైన వాటి కోసం, మీరు i piకి eని చూసినట్లయితే, అది నిజంగా సాధారణతను వివరించే మంచి నిర్దిష్ట ఉదాహరణగా పరిగణించబడదని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు ఒక నిర్దిష్ట సంఖ్యను ఫార్ములాలోకి ప్లగ్ చేయడం వల్ల ఎక్కువ.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో ఇ నుండి ix వరకు, మీరు చూస్తారు, ఇది వృత్తాకార కదలికతో ప్రతిదీ కలిగి ఉంటుంది మరియు ఈ ఉపన్యాసం మరియు తదుపరి దాని మధ్య, ఆ సంబంధం ఎందుకు ఉండవచ్చనే దాని గురించి మేము మాట్లాడబోతున్నాము.
కాబట్టి మీ అవగాహనకు సహాయపడే నిర్దిష్ట ఉదాహరణలను కలిగి ఉన్న రూపం i piకి e వంటి సంఖ్య కాదు.
ఇది ఇతర పరిస్థితులలో వృత్తాకార కదలికలతో సంబంధాన్ని ఏర్పరుస్తుంది, మీరు ఒక రకమైన సెంట్రిపెటల్ ఫోర్స్‌తో టెథర్‌బాల్‌ని కలిగి ఉన్న భౌతిక శాస్త్రాన్ని అధ్యయనం చేయడం మరియు అది కక్ష్యలో తిరుగుతూ ఉంటుంది.
లేదా ఆర్బిటల్ మెకానిక్స్ వంటివి. మీరు వృత్తాకార కదలిక యొక్క స్వభావాన్ని నిజంగా అర్థం చేసుకున్న ఏదైనా.
ఇది వాస్తవానికి e నుండి ixని సాధారణతగా కొంచెం మెరుగ్గా అర్థం చేసుకోవడానికి మిమ్మల్ని సిద్ధం చేస్తుంది.
కాబట్టి వాటన్నిటితో, సమాధానాలు ఇప్పటికీ రోల్ అవుతూనే ఉన్నాయి మరియు మీరు తొందరపడాలని నేను కోరుకోవడం లేదు.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ కొంచెం ఎక్కువ సమయం ఇవ్వబోతున్నాను.
ఎందుకంటే గుర్తుంచుకోండి, మీ సమాధానంలో 2 లేదా 3 లేదా 1 వంటిది చేర్చబడిందని మీరు చెబుతున్నట్లయితే, ఈ ప్రత్యేక లక్షణంతో ఏదైనా ఫంక్షన్ తప్పనిసరిగా దానిని అనుసరిస్తుందని మీరు ఖచ్చితంగా నిర్ధారించుకోవాలి.
సరే?
ఓహ్, మొదటి సమాధానం సంవత్సరం అయినప్పుడు మనం దానిని గ్రేడ్ చేయగలమో లేదో చూద్దాం.
కాబట్టి 2017, అది గతంలో కొంచెం. 2013, మేము అగ్ర సమాధానాన్ని కోల్పోతున్నాము. ఆసక్తికరంగా, ప్రజలు తమ ఆలోచనలను మార్చుకుంటున్నారు. మనం కాలానికి తిరిగి వెళ్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి జంట వ్యక్తులు ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, ఓహ్ ఇప్పుడు మనం భవిష్యత్తులో 2023లో ఉన్నాము.
అవును, కాబట్టి ప్రజలు దాని గురించి ఆలోచించడం మరియు ఆలోచించడం మనం చూస్తున్నాము, వేచి ఉండండి, ఇక్కడ ఎంపిక 3 తప్పనిసరిగా నిజమేనా?
మరియు వారు నిజంగా దాని గురించి విమర్శిస్తున్నారు. కనుక ఇది మంచి సంకేతం.
మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తూ ఉండాలనుకుంటే, దయచేసి చేయండి. కానీ పాఠంతో కొనసాగడం కోసం, నేను ముందుకు వెళ్లి ఇక్కడ విషయాలను లాక్ చేసి, ప్రజలు ఎలా సమాధానమిచ్చారో చూడబోతున్నాను.
కాబట్టి మీలో 2030, భవిష్యత్తులో దశాబ్దం, ఈ మూడింటిని తప్పనిసరిగా నిజమని నమ్మండి.
రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం B, వారు మొదటిది నిజమని మాత్రమే నమ్ముతారు.
ఆపై, సంఖ్య 2 లేదా నంబర్ 3ని చేర్చిన వ్యక్తులు.
మరియు సరైన సమాధానం ఏమిటంటే అవన్నీ. మరియు ఎందుకు నడవడం చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది. ఇది చాలా స్పష్టంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి ముందుకు వెళ్లి దీన్ని చేద్దాం.
మీలో అత్యధికులు విశ్వసిస్తున్నట్లుగా కనిపించే మొదటిది, ఈ ప్రత్యేక ప్రాపర్టీ ఉన్న ఫంక్షన్‌కు మనం 5 వంటి వాటిని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే, అది f 1ని ఐదవదానికి పెంచినట్లుగానే ఉంటుంది.
ఇప్పుడు కారణం ఏమిటంటే, మనం 5ని 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 అని కూడా వ్రాయవచ్చు.
మరియు అవుట్‌పుట్‌లో గుణకారంగా మారుతున్న ఇన్‌పుట్‌లోని ఈ లక్షణం అంటే 1 యొక్క xని 5 సార్లు గుణిస్తే అదే విషయం.
నేను 5 సార్లు చెప్పబోతున్న x ఆఫ్ 1 పరంగా మొత్తం విషయాన్ని తిరిగి వ్రాయడానికి ఇది మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
ఇది 1 యొక్క xని పవర్ 5కి తీసుకున్నట్లే.
మరియు ఇక్కడ నేను ఘాతాంకాలను వ్రాస్తున్నప్పుడు, మీరు ఎప్పుడైనా సహజ సంఖ్య లేదా పూర్ణ సంఖ్యను చూసినప్పుడు, అది అక్షరాలా ఆ సంఖ్యతో గుణించడం అని అర్ధం.
ఈ క్రేజీ బహుపదికి e నుండి x అనేది సంక్షిప్తలిపి అనే వాస్తవం అదే కాదు.
కాబట్టి అది కొన్నిసార్లు కొంచెం గందరగోళంగా ఉంటుంది, ఘాతాంకం రెండు విభిన్న పాత్రలను పోషిస్తోంది.
మరియు మనం x యొక్క 1కి ప్రత్యేక పేరు, సంక్షిప్తలిపిని ఇవ్వవచ్చు. దీనిని సంక్షిప్తంగా ఇ అని పిలుద్దాం.
మేము ఈ నంబర్‌ని e అని ఎందుకు పిలుస్తాము అని కాదు. యూలర్ పేరు దీనితో మొదలవుతుంది కాబట్టి కాదు.
ఎందుకంటే, ఆయిలర్ దీన్ని ఉపయోగించినప్పుడల్లా, ఒక నిర్దిష్ట పుస్తకంలో మొదటిసారి, అతను అచ్చులకు పాక్షికంగా ఉండేవాడు మరియు a అనే అచ్చు ఇప్పటికే ఉపయోగించబడింది.
కాబట్టి ఇ అతని ఏకపక్ష లేఖ మాత్రమే.
సరే, ఈ ప్రాపర్టీ కారణంగా, ఎక్స్‌ఫ్ 5ని x ఆఫ్ 1 పరంగా రాయాలని మనం చూడవచ్చు.
ఇప్పుడు కొంచెం గమ్మత్తైనది ఒక సగంలో ప్లగ్ చేయడం గురించి ప్రశ్న.
సరే? మరియు దీనిని పరిష్కరించడానికి కీ, ఇది కొంచెం గమ్మత్తైనది, మనం దానిని స్వయంగా గుణించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించడం.
ఈ ప్రాపర్టీ కారణంగా ఒక సగానికి ఒక సగం రెట్లు ఎక్స్‌పీస్, సంతృప్తి చెందాలి, లేదా నేను చెప్పాలంటే, ఒక సగానికి సమానమైన ఎక్స్‌ప్లస్ ప్లస్ వన్ హాఫ్.
ఏది కోర్సు యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్ 1, మనం షార్ట్‌హ్యాండ్‌ని ఉపయోగిస్తున్నామని అనుకుందాం మరియు దానిని మనం ఇ అని పిలుస్తాము.
కాబట్టి దాని అర్థం ఏమిటి? ఒక సగం యొక్క ఎక్స్‌ప్రెస్ ఒక సంఖ్య అయి ఉండాలి అంటే దానిని దానితో గుణించడం eకి సమానం.
స్క్వేర్ రూట్స్ రాసేటప్పుడు మనం అర్థం చేసుకున్నది అదే.
మరియు చివరిది ప్రతికూల ఇన్‌పుట్‌ల గురించి మాట్లాడుతోంది. కాబట్టి ఒక ఉదాహరణగా, మేము ప్రతికూల 1 వంటి వాటిని ఇన్‌పుట్ చేస్తే.
కాబట్టి మీరు 1ని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు దాన్ని విలువతో గుణించడం గురించి అడగడం ఇక్కడ కీలకం.
ఈ నియమం ప్రకారం, ఇన్‌పుట్‌లో ఆ జోడింపు అవుట్‌పుట్‌లో గుణకారంగా మారుతుంది, అది 0 యొక్క ఎక్స్‌ప్ట్ వలె ఉండాలి.
ఇప్పుడు ఎక్స్ యొక్క 0 అంటే ఏమిటి? ఓహ్, నేను ఏమి గ్రహించాలో మీకు తెలుసా? హ్మ్.
నేను నిజానికి అక్కడ తప్పు సమాధానాన్ని నమోదు చేసి ఉండవచ్చని అనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే మన విషయంలో, మన విషయంలో ఎక్స్‌ప్రెస్ 0 నిజానికి నంబర్ 1గా వస్తుంది.
సరే, కాబట్టి మనం x కోసం 0ని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే, వీటన్నింటికీ, మీరు వాటిని కలిపి, ముఖ్యమైన పదం 1 మాత్రమే.
కాబట్టి 1 యొక్క ప్రతికూల 1 రెట్లు ఎక్స్ యొక్క ఎక్స్, 0 యొక్క ఎక్స్‌కి సమానం, ఇది 1.
కాబట్టి ఎక్స్‌ప్రెస్ విషయంలో ఇది నిజం. నేను, అది తప్పనిసరిగా నిజమైతే నేను ఇప్పుడు నా గురించి ఆలోచించలేను.
మీకు తెలుసా, మేము మా ప్రశ్నను పరిశీలిస్తే, f గురించి మనకు తెలిసినదంతా ఎక్కడ చెబుతోంది అనేది ఒక ప్లస్ b యొక్క f అనేది b యొక్క సార్లు f యొక్క f అని.
అది తప్పనిసరిగా సూచించినట్లయితే 0 యొక్క f 1 అవుతుంది.
మరియు అది చేస్తుందని నేను అనుకోను, మనం ఒక ఫంక్షన్‌ని నిర్మించగలమని నేను అనుకుంటున్నాను.
అవును, ఎందుకంటే మనం eని xకి వేరే మొత్తంతో స్కేల్ చేయగలము.
సరే, అవును, కాబట్టి వాస్తవానికి ఇక్కడ గ్రేడ్ చేయబడినది పూర్తిగా సరైనది కాదు.
సరైన సమాధానం 1 మరియు 2 మాత్రమే. నేను అనుకుంటున్నాను.
నేను దాని గురించి తప్పుగా ఉంటే ఎవరైనా నన్ను ట్విట్టర్‌లో సరిదిద్దండి.
కానీ, చాలా ఆసక్తికరంగా.
కాబట్టి మనం మన పేపర్‌కి తిరిగి వెళితే, చూద్దాం.
ఎక్స్‌ప్రెస్ విషయంలో, 0 వద్ద ఈ విలువ 1 అవుతుంది. అది ఏమి సూచిస్తుంది?
సరే, మనం 1 ఇ యొక్క ఎక్స్‌ప్ట్ అని పిలిస్తే, మీరు ఇతో గుణించినప్పుడు 1కి సమానం అయ్యే సంఖ్య ఏమిటి అని మేము అడుగుతున్నామని అర్థం.
మరియు అది eతో భాగించబడిన 1 అవుతుంది.
అవును, సాధారణ సందర్భంలో, మీరు 0ని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు మీకు 1 వస్తుంది అనే అదనపు షరతు మాకు అవసరం.
ఇప్పుడు వీటన్నింటి సారాంశం, నేను ఇలా చెప్పడానికి కారణం, మనం షార్ట్‌హ్యాండ్‌ని ఉపయోగించడం ఎందుకు సమంజసమో నొక్కి చెప్పడం.
వాస్తవ సంఖ్యల x కోసం ఎక్స్ యొక్క ఎక్స్‌ని చెప్పినప్పుడు, దీన్ని x శక్తికి e అని వ్రాయడం చాలా సహేతుకమైనది.
ఎందుకంటే ప్రాథమికంగా ఈ ప్రత్యేక లక్షణం అంటే, మీరు సంఖ్య 1ని దానిలోనే జోడించడం ద్వారా లేదా అవసరమైన విధంగా విభజించడం ద్వారా లేదా తిరస్కరించడం ద్వారా చాలా వరకు అన్ని వాస్తవ సంఖ్యలను యాక్సెస్ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
ఆపై మీరు హేతుబద్ధ సంఖ్యల నుండి అన్ని వాస్తవాలకు విస్తరించడానికి అనుమతించే నిర్దిష్ట కొనసాగింపు పరిమితులను కలిగి ఉంటే.
కానీ ఇది సాంకేతిక అంశం, మేము ప్రస్తుతం చేస్తున్న దాని గురించి మీరు రచ్చ చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఈ బహుపది సంఖ్య 1 వద్ద అవుట్‌పుట్ చేసే దాని ప్రకారం అవుట్‌పుట్ చేయగల ప్రతిదాన్ని ప్రాథమికంగా వ్యక్తీకరించడానికి ఇది మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు ఇన్‌పుట్ 1 వద్ద ఈ బహుపది ఏదైనా సరే, e నుండి x వరకు చదవవచ్చు, మేము దాని పరంగా ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్ చేయడం ప్రారంభించవచ్చు.
కాబట్టి అది కనెక్షన్, సరియైనదా? మనకు కావాలంటే, e అనే సంఖ్యను నిర్వచించవచ్చు, సంఖ్య 1 వద్ద ఈ బహుపది ఎక్కడ ఉంది?
ఆపై ఇవన్నీ అనుసరిస్తాయి.
కానీ వాస్తవ సంఖ్యలకు మాత్రమే అర్ధమే అని నేను నిజంగా నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యల వంటి వాటిని పరిచయం చేయడం ప్రారంభించిన వెంటనే, మీరు దానితో 1ని జోడించలేరు లేదా తీసివేసి విభజించి మరియు సంఖ్యను పొందలేరు.
మరియు గణితంలో మీరు తరచుగా మరింత క్రేజీ పనులు చేస్తుంటారు, ఇక్కడ మీరు మాత్రికల వంటి వాటిని ఈ బహుపదిలోకి ప్లగ్ చేస్తారు, ఇది విచిత్రంగా అనిపిస్తుంది, కానీ మీకు తెలుసా, మీరు మాతృకను తీసుకొని దానిని వర్గీకరించవచ్చు, మీరు దానిని 2 ద్వారా విభజించవచ్చు, మీరు అన్నింటినీ జోడించవచ్చు. ఆ కలిసి.
మరియు ఇది నిజానికి చాలా ఉపయోగకరమైన విషయం. అవకలన సమీకరణాలు అనే ఫీల్డ్‌కు ఇది చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది, ఇది భౌతిక శాస్త్రానికి ఉపయోగపడుతుంది.
క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో మీరు ఆపరేటర్లు అని పిలువబడే ఈ విషయాలను తరచుగా ప్లగ్ చేస్తారు, ఇవి మాత్రికల యొక్క పరిణతి చెందిన అన్నయ్య లాంటివి.
మరియు మేము ఒక రకమైన శక్తికి పెరిగిన స్థిరత్వం గురించి మాట్లాడుతుంటే అదంతా పూర్తిగా అర్ధంలేనిదిగా కనిపిస్తుంది.
కానీ మీరు అర్థం చేసుకోవలసిన విషయం ఏమిటంటే ఇది ఈ బహుపదిలో ప్లగ్ చేయబడుతోంది.
కాబట్టి మనం దీన్ని e నుండి xకి వ్రాసే సంప్రదాయాన్ని ఎందుకు కలిగి ఉన్నారో నాకు అర్థమైంది. ఇది వాస్తవ సంఖ్యలకు అర్ధమే.
కానీ మేము దానిని పొడిగించడం ప్రారంభించిన వెంటనే ఇది నిజంగా చెడ్డ సమావేశం అని నేను భావిస్తున్నాను మరియు అది చాలా అనవసరమైన గందరగోళానికి కారణమవుతుందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి చెప్పబడిన అన్నిటితో, చివరగా కొంత ఆనందించండి మరియు కొన్ని సంక్లిష్ట విలువలను ప్లగ్ చేయండి.
మరియు మనం అలా చేసే ముందు, ఒక రకమైన సన్నాహకత వలె, i యొక్క శక్తులతో మనం సౌకర్యంగా ఉన్నామని నేను నిర్ధారించుకోవాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే అదే ఇక్కడ ముఖ్యమైనది.
కాబట్టి మన క్విజ్‌ని పైకి లాగి, ముందుకు వెళ్లి మరో ప్రశ్న అడుగుదాం, మీరు దీని గురించి ఆలోచించేటప్పుడు నేను ప్రేక్షకుల నుండి కూడా ఒక ప్రశ్న తీసుకుంటాను.
i స్క్వేర్డ్ నెగెటివ్ 1కి సమానమైన విలువను సంతృప్తిపరిచే విలువగా i నిర్వచించబడిందని గుర్తుంచుకోండి.
కాబట్టి అది నిర్వచించబడింది. n యొక్క ఏ విలువలకు i పవర్ n కి సమానమైన నెగెటివ్ i అవుతుంది?
కాబట్టి ఈ ప్రశ్న యొక్క స్ఫూర్తి ఏమిటంటే ప్రజలు i యొక్క శక్తుల గురించి లోతుగా ఆలోచించడం.
మరియు ఇది పూర్తిగా స్పష్టంగా లేని ప్రశ్న కావాలని నేను కోరుకున్నాను, కాబట్టి మీరు కొంచెం మానసిక శక్తిని ఉంచాలి.
కాబట్టి ముందుకు వెళ్లి, నేను నీరు త్రాగేటప్పుడు ప్రేక్షకుల నుండి ఒక ప్రశ్న తీసుకుంటాము.
f యొక్క x సమానం 0 ప్రతికూల 1 యొక్క fతో పని చేయదు, 1 యొక్క f కంటే 1 ఉంటుంది.
అవును, x యొక్క f 0కి సమానం. ఓహ్, ఆసక్తికరమైన, అవును, సరే.
కాబట్టి వారు x యొక్క f ఎప్పుడైనా 0 అవుట్‌పుట్ చేస్తే, సామ్ ఏమి చెబుతున్నాడో నాకు పూర్తిగా తెలియదు.
f యొక్క x సమానం 0 ప్రతికూల 1 యొక్క fతో పని చేయదు, 1 యొక్క f కంటే 1 ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రతికూల 1 యొక్క f అనేది 1 యొక్క f కంటే 1 అనే వాస్తవం అవుట్‌పుట్ ఎప్పుడూ 0గా ఉంటుందని సూచించదు.
కాబట్టి నేను కొంత స్పష్టత కోసం అడగవచ్చు, కానీ అది ప్రశ్న యొక్క పొరపాటు యొక్క సాధారణ పాయింట్‌ను పొందవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను,
ఇది ఎక్స్‌ప్రెస్ ఆలోచనను కొంచెం ఎక్కువగా విస్తరించడం, ఇక్కడ వాస్తవం ఎక్స్‌ఫ్ 0 సమానం 1 మాకు ఈ ఇతర ఆస్తిని ఇస్తుంది.
ఆపై క్రిస్పిన్ సిమన్స్ 3 చేర్చబడింది ఎందుకంటే x ప్లస్ 0- ఓహ్, ఓకే, అవును, ఓకే, గ్రేట్, గ్రేట్.
అవును, లైవ్‌లో ఉన్నప్పుడు మరియు కెమెరాలో ఉన్నప్పుడు మరియు కొంత ఒత్తిడిలో ఉన్నప్పుడు ఎవరైనా దీన్ని నా కంటే కొంచెం లోతుగా ఆలోచించారు.
f యొక్క x ప్లస్ 0 0 యొక్క x సార్లు f యొక్క f వలె ఉంటుంది, ఇది x యొక్క f 1కి సమానం అని సూచిస్తుంది. అద్భుతం, క్రిస్పిన్, మీరు నన్ను రక్షించారు.
ఈ విషయంలో మీరు నన్ను రక్షించారు. అదొక అందమైన ఆలోచనా విధానం.
అవును, ఈ ప్రశ్నలన్నీ మీరు ఫంక్షన్ యొక్క ఆస్తిని కలిగి ఉన్నట్లయితే మరియు మీరు వాస్తవాలను తీసివేయవలసి ఉంటుంది, అవి చాలా సూక్ష్మంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, సరే, ప్రశ్న సరిగ్గా గ్రేడ్ చేయబడింది.
ఇన్‌పుట్‌లో కూడిక అనేది అవుట్‌పుట్‌లో గుణకారంగా మారే లక్షణం f 0కి సమానం 1ని
సూచించడానికి సరిపోతుంది, ఇది ప్రతికూల 1 యొక్క f కోసం విలువను లాక్ చేస్తుంది.
ఓహ్, ఇది చాలా ఆనందంగా ఉంది. ఒక చిన్న ఆస్తి కేవలం ప్రాథమికంగా లాక్ చేయగలదు, మొత్తం వాస్తవ సంఖ్య లైన్‌లో కాదు, ఎందుకంటే ఇది కొనసాగింపును
ఊహించలేదు, కానీ అది మీకు కావలసిన ఏ విలువను అయినా లాక్ చేస్తుంది. అద్భుతమైన, అద్భుతమైన ప్రశ్నలు.
నేను ప్రత్యక్ష అంశాలను ప్రేమిస్తున్నాను. నేను తప్పులు చేసినప్పటికీ, అది సాధారణ వీడియోల కంటే కొంచెం ఇంటరాక్టివ్‌గా అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి క్విజ్‌లో మనం ఎలా చేస్తున్నామో చూద్దాం. మేము ఇంకా కొన్ని సమాధానాలను పొందుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
i యొక్క ఏ శక్తులు ప్రతికూల iకి సమానమో అర్థం చేసుకోవడానికి మేము ప్రయత్నిస్తున్నాము.
మరియు ఎంపికలలో 3 యొక్క గుణిజాలు లేదా 3 యొక్క గుణిజాలు సానుకూలంగా ఉన్నంత వరకు ఉంటాయి లేదా పూర్ణాంకాలు 1
కంటే 4 యొక్క గుణకారం కంటే తక్కువగా ఉంటాయి లేదా మీరు వాటిని సానుకూలంగా మాత్రమే పరిమితం చేసినవి ఉంటాయి.
మరియు నేను ఈ ప్రశ్నకు ముందుకు వెళ్లి గ్రేడ్ చేయబోతున్నాను.
మరియు ఎప్పటిలాగే, నేను లాక్ చేసే సమయానికి మీరు పూర్తి చేయలేదని
మీకు అనిపిస్తే, అది పాఠాన్ని ముందుకు సాగనివ్వడం కోసమే అని తెలుసుకోండి.
మీరు పాజ్ చేసి దాని గురించి మరింత ఆలోచించాలనుకుంటే, ప్రత్యేకించి మీరు
దీన్ని తర్వాత చూస్తున్నట్లయితే, అది పూర్తిగా ఈ పాఠాల స్ఫూర్తితో ఉంటుంది.
సరే, కాబట్టి మెజారిటీ లేదా నేను ఊహించిన బహుళత్వం, ఇది 4 యొక్క గుణకారం క్రింద ఉన్న పూర్ణాంకాల 1 అని సమాధానం ఇచ్చింది, ఇది సరైనది.
మరియు రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం ప్రాథమికంగా ఒకే విధంగా ఉంది కానీ సానుకూల అంశాలకు పరిమితం చేయబడింది.
గ్రేట్, కాబట్టి నేను నిజంగా ఏ శక్తులను చూస్తానో ఆలోచిద్దాం, ఎందుకంటే ఈ
ఎక్స్‌ప్షన్ ఫంక్షన్‌లో సంక్లిష్ట విలువలను మనం ప్లగ్ చేయాల్సిన ఏకైక విషయం ఇది.
మరియు ఇది పని చేయగల మార్గం, నేను నా అనంతమైన యూనిట్ సర్కిల్‌ల
సరఫరాను తీసివేసినట్లయితే, సంక్లిష్ట విమానంలో గుణకారంలో భ్రమణ భాగం ఉంటుందని గుర్తుంచుకోవాలి.
మరియు నాకు 1 పరిమాణం ఉన్నందున, భ్రమణం మాత్రమే ఉంది.
కాబట్టి i ద్వారా గుణించడం 90 డిగ్రీలు తిరిగే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మీరు i ద్వారా రెండుసార్లు గుణిస్తే, i స్క్వేర్డ్, మీరు చుట్టూ 180 డిగ్రీలు ముగుస్తుంది.
ఇది ప్రతికూల 1 యొక్క చతురస్రాన్ని కలిగి ఉండాలి మరియు ఈ జ్యామితి ఆ వాస్తవాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
i క్యూబ్ చేయడానికి మనం మూడుసార్లు గుణిస్తే, అది నేరుగా క్రిందికి సూచించే వెక్టార్‌గా ముగుస్తుంది.
నాల్గవసారి 90 డిగ్రీలు గుణించడం మనల్ని 1కి తిరిగి తీసుకువెళుతుంది.
కాబట్టి i నుండి నాల్గవది 1, ఆపై అవన్నీ పునరావృతం అవుతాయి.
కాబట్టి ప్రాథమికంగా మీరు తెలుసుకోవలసింది 4 యొక్క శక్తులకు సంబంధించి ఆ ఘాతాంకం ఎక్కడ ఉందో.
ఇది 4 యొక్క శక్తి అయితే, మీరు 1 వద్ద ఉన్నారు. ఇది 4 శక్తికి 1 పైన ఉంటే, మీరు i వద్ద ఉన్నారు.
ఇప్పుడు ప్రశ్న యొక్క గమ్మత్తు ఏమిటంటే ఇది సానుకూల శక్తులకు మాత్రమేనా లేదా ప్రతికూల శక్తులకు మాత్రమేనా అనే సూక్ష్మభేదాన్ని కూడా చేర్చడం.
కానీ నెగెటివ్ పవర్ అంటే ఏమిటి, మనం నెగెటివ్ 1కి i లాంటిది వ్రాస్తే, అది
i కంటే 1 అని నిర్వచించబడుతుంది, మీరు దానితో గుణించినప్పుడు మీకు 1 వస్తుంది.
మరియు అది నిజానికి నేను క్యూబ్ చేసినట్లే అని మీరు చూడవచ్చు.
ఇది i cubed లాగానే ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది i ద్వారా గుణించినప్పుడు మనకు 1 వస్తుంది.
ప్రతికూల 1, అది కూడా 4 యొక్క గుణకారం క్రింద 1.
మరియు సాధారణంగా, 4 యొక్క అన్ని ప్రతికూల గుణిజాలకు దిగువన 1 ఉన్న ఏదైనా కూడా ఈ లక్షణాన్ని సంతృప్తిపరుస్తుంది.
కాబట్టి ఇది ఒక చిన్న గమ్మత్తైన ప్రశ్న, కానీ మీరు ఈ ఆలోచన గురించి లోతుగా ఆలోచించాలని
నేను కోరుకున్నాను, పూర్ణ సంఖ్యల i యొక్క శక్తులు మనల్ని 90 డిగ్రీల ద్వారా ముందుకు నడిపించాయి.
చివరకు, మేము మా ఆనందాన్ని పొందవచ్చు.
మేము మా క్రేజీ ఎక్స్‌ప్షన్ ఫంక్షన్‌ని తీసుకోవచ్చు మరియు మనం కావాలనుకుంటే దానిని పైథాన్‌లోకి ప్లగ్ చేయవచ్చు మరియు అక్కడ విషయాలు ఎలా ఆడతాయో చూడవచ్చు.
అయితే ముందుగా, నేను ముందుకు వెళ్లి మీ కోసం దాన్ని దృశ్యమానం చేయనివ్వండి.
కాబట్టి నేను వెళుతున్నాను, ఉహ్, చూద్దాం, ఆ సర్కిల్ ఇప్పటికే సూచనాత్మకంగా డ్రా చేయబడింది, కానీ అది అక్కడ ఉండకూడదనుకుంటున్నాను.
నేను ఈ బహుపది గురించి మీరు ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, ఇక్కడ నేను ఒక రకమైన స్థిరాంకం ద్వారా
స్కేల్ చేయబోతున్నాను, ఇది చాలా సూచనాత్మకంగా నేను తీటా అనే పేరుని ఇవ్వబోతున్నాను, ఆపై 1 ప్లస్ i
సార్లు తీసుకోవడం అంటే తీటా ప్లస్ i తీటా 2 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్డ్, ఆన్ మరియు ఆన్.
మరియు ఒక ఉదాహరణగా, తీటా 1కి సమానం అయ్యే వరకు దాన్ని క్రాంక్ చేద్దాం.
మరియు గణనపరంగా దీని అర్థం ఏమిటో చాలా లోతుగా ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిద్దాం.
మొదటి పదం 1, మేము ఈ ఆకుపచ్చ వెక్టార్‌తో దిగువన గీయవచ్చు, ఒక యూనిట్‌ను కుడి వైపున చూపుతుంది.
తదుపరి పదం i సార్లు 1 అవుతుంది, కనుక నేను మాత్రమే. ఇది మాగ్నిట్యూడ్ 1తో నేరుగా పైకి చూపబడింది.
తదుపరి టర్మ్ ఏమిటో ఇప్పుడు ఆలోచించండి.
ఇది i స్క్వేర్డ్ లేదా i తీటా స్క్వేర్డ్ అవుతుంది, కానీ తీటా 1, కాబట్టి ఇది i స్క్వేర్డ్, ఇది 2 కంటే నెగెటివ్ 1.
అందుకే ఈ తదుపరి వెక్టార్ ఎడమవైపుకు చూపబడింది మరియు దాని పొడవు సగం ఉంటుంది.
ఆ తర్వాత, i cubed నేరుగా క్రిందికి చూపబడుతుంది మరియు మేము దానిని 6 ద్వారా భాగిస్తాము.
కాబట్టి ఇప్పుడు మనకు ఆరవ వంతు పరిమాణంలో ఉన్న ఇట్టి వెక్టార్ ఉంది, ఆపై అవి అక్కడ నుండి చిన్నవిగా ఉంటాయి.
తదుపరిది కుడివైపుకి చూపబడింది, కానీ దాని పరిమాణం 1 కంటే 24 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు అవి మొత్తం సమూహాన్ని కుదించాయి.
కాబట్టి మనం ఏదో పొందుతాము. ఇది చేయడానికి అర్ధమయ్యే గణన అని స్పష్టంగా ఉంది.
ఇది ఎక్కడ ముగుస్తుందో మనకు ఎలా తెలుస్తుంది అనేది స్పష్టంగా లేదు.
దాని వెనుక ఒక రకమైన సిద్ధాంతాన్ని కలిగి ఉండటానికి నిజమైన గణిత అవసరం ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
మేము కంప్యూటేషనల్ కావచ్చు మరియు పైథాన్‌ను పైకి లాగవచ్చు మరియు వాస్తవానికి సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు అంతర్నిర్మిత మద్దతు ఉందని గుర్తుంచుకోండి.
నేను కాంప్లెక్స్ 2, 3 లాంటివి వ్రాస్తే, అది నాకు రియల్ పార్ట్ 2 మరియు ఇమాజినరీ పార్ట్ 3తో కూడిన కాంప్లెక్స్ సంఖ్యను ఇస్తుంది.
మరియు మంచి విషయం ఏమిటంటే, గుణకారం కోసం నియమాలు దీనికి ఇప్పటికే తెలుసు.
కాబట్టి నేను దీన్ని ఇతర విషయాల ద్వారా గుణించగలను. వారి ఉత్పత్తిని ఎలా తీసుకోవాలో దానికి తెలుసు. చాలా బాగుంది.
ఇప్పుడు ఇచ్చినట్లుగా, ఈ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌కి మా నిర్వచనం, మీరు గుర్తుంచుకుంటే, ఏదో ఒక శక్తికి పెంచడం మరియు దానిని కారకం ద్వారా స్కేలింగ్ చేయడం అనే పరంగా మాత్రమే.
ఆపై ఆ నిబంధనలన్నింటినీ జోడించడం. కాంప్లెక్స్ 0, 1 వంటి వాటిని ప్లగ్ చేయడం అర్ధవంతం కావాలి, అంటే మనం పైథాన్‌లో i ఎలా వ్రాస్తామో మరియు అది ఏమి పాప్ అవుట్ అవుతుందో చూడండి.
మరియు నిజానికి, ఇది సంఖ్యల ద్వారా క్రంచ్ చేస్తుంది మరియు ఇది మనకు దాని నిజమైన భాగం చుట్టూ స్పష్టంగా ఉంటుంది. 54. ఎవరికి తెలుసు?
మరియు ఎవరి ఊహాత్మక భాగం చుట్టూ ఉంది. 84. మరియు మా దృశ్య పరంగా, మీకు తెలుసా, అది తనిఖీ చేస్తుంది.
అసలు భాగం కొంచెం పైన ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. 5, కాబట్టి. 54, నేను నమ్ముతున్నాను.
మరియు ఊహాత్మక భాగం, అది దావా వేయబడింది, ఏమిటి,. 84? అవును, అది సరైనదే అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి ఈ సమయంలో, మనం నిజంగా ఆలోచించవచ్చు, ఆయిలర్ సూత్రం యొక్క దావా ఏమిటి?
ఇక్కడ ప్రవర్తన గురించి మాకు ఏమి చెబుతోంది?
మరియు ఆయిలర్ యొక్క సూత్రం రహస్యంగా ప్రారంభమై ఉండవచ్చు, కానీ చెడు మార్గంలో రహస్యంగా ఉండవచ్చని నా ఆశ.
సరే? ఎందుకంటే మీరు మొదట్లో ఈ వ్యక్తీకరణను చూసినప్పుడు, e to the i తీటా అనేది కొసైన్ తీటా ప్లస్ i సైన్ తీటాకు సమానం, ఓహ్, ఊహాత్మక ఘాతాంకాలు మనలను యూనిట్ సర్కిల్‌లో పొందుతాయని నేను ఊహిస్తున్నాను.
ఇది నిజమైన నమూనా గురించి మీరు ఆశ్చర్యపోనవసరం లేదు, ఇది సమావేశం ఏమిటి అని మీరు ఆశ్చర్యానికి గురిచేస్తుంది, సరియైనదా? ఇది మీకు ఆశ్చర్యాన్ని కలిగిస్తుంది, WTF.
అయితే, ప్రస్తుతం మనం చూడగలిగేది ఏమిటంటే, నేను i టైమ్స్ తీటాని ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే, అది యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ నడవడం లాంటిదేనని స్పష్టంగా చెప్పవచ్చు.
ఇప్పుడు అది చాలా ముఖ్యమైనదిగా అనిపిస్తుంది, ఆ వ్యక్తీకరణలో చాలా కంటెంట్ ఉంది.
ఎందుకంటే మనం మన విజువల్‌కి వెళితే, అది మనకు చెప్పేది ఏమిటంటే, నేను తీటా యొక్క ఈ విలువను పెంచినట్లయితే, వెక్టర్స్ మొత్తం కలిసే ప్రదేశం ఎల్లప్పుడూ ఒక వ్యాసార్థంలో ఒకటైన సర్కిల్‌పై ఉంటుంది.
అది స్పష్టంగా లేదు. మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను చూస్తే మరియు అది చాలా అక్షరాలా చెబుతున్నదాని గురించి మీరు ఆలోచిస్తే, అది ఖచ్చితంగా దాని నుండి బయటకు వచ్చే విషయం కాదు.
కానీ ఇది చాలా అందంగా మారింది, నా అభిప్రాయం ప్రకారం, మీరు ఇకపై సమావేశానికి సంబంధించిన ప్రశ్నలు అడగడం లేదు, మీరు విశ్వం, వాస్తవ నమూనాల ప్రశ్నలను అడుగుతున్నారు.
కాబట్టి ఉన్న అత్యంత ప్రసిద్ధ ఇన్‌పుట్‌ను తీసుకోవడానికి, 3 చుట్టూ పైని ప్లగ్ చేయడం. 14, ఇది వాస్తవానికి ఏమి చెబుతుందో ఆలోచిద్దాం.
ఇది చెబుతోంది, సరే, మొదటి పదం ఒకటి, కాబట్టి మేము మా వెక్టార్ ఒక యూనిట్‌ను కుడివైపుకి సూచించాము.
తదుపరి పదం i టైమ్స్ pi. సరే, అది 3 చుట్టూ పై పొడవు ఉన్న i కారణంగా పైకి చూపబడే వెక్టార్ అవుతుంది. 14, ఇది ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
తదుపరిది i స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ pi స్క్వేర్డ్ ఓవర్ టూ అవుతుంది. ఐ స్క్వేర్డ్ అంటే అది నెగెటివ్ అని అర్థం, సరే, అది ఎడమవైపు చూపుతోంది.
మరియు నేను పరిమాణం రెండు కంటే పై స్క్వేర్డ్ అని ఊహిస్తున్నాను. మనకు కావాలంటే త్వరిత గట్ చెక్ చేసుకోవచ్చు మరియు మనల్ని మనం ప్రశ్నించుకోవచ్చు, మీకు తెలుసా, పై స్క్వేర్డ్ అంటే ఏమిటి?
దాదాపు 9 అవుతోంది. 8, సెకనుకు మీటర్ల పరంగా భూమిపై ఉన్న గురుత్వాకర్షణకు సమానంగా ఉంటుంది, ఇది ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
మరియు దానిని రెండుతో భాగిస్తే, అది 4 లాగా కనిపిస్తుంది. 93. సరే, అది చెక్ అవుట్ అవుతుందా? అవును, నేను ఈ వెక్టార్ యొక్క పొడవు ఐదు కంటే తక్కువ, కాబట్టి 4 అని కొనుగోలు చేసాను. 93.
ఆపై తదుపరిది, i క్యూబ్డ్ కారణంగా, క్రిందికి సూచించబడుతుంది మరియు పరిమాణం ఆరు కంటే ఎక్కువ క్యూబ్ చేయబడింది.
స్పష్టంగా అది ఆరు కంటే ఎక్కువ క్యూబ్ చేయబడిన పై పరిమాణంలో ఉంది. మరియు ఇప్పటివరకు వెక్టర్స్ పెద్దవిగా ఉన్నాయి, కానీ ఈ సమయంలో అవి తిరగడం ప్రారంభిస్తాయి.
ఎందుకంటే ప్రాథమికంగా ప్రతిసారీ, ప్రతి కొత్త పదానికి, న్యూమరేటర్ అదనపు పైని పొందుతుంది.
కానీ హారం ఇప్పుడు అదనంగా నాలుగు విసిరింది. ఆరు నుండి 24కి వెళ్లినట్లు, మీరు నాలుగుతో గుణిస్తున్నారు.
ఆపై అది అదనంగా ఐదు మరియు ఒక సిక్స్ పొందబోతోంది. కాబట్టి హారం న్యూమరేటర్ కంటే చాలా ఎక్కువగా పెరగడం ప్రారంభమవుతుంది, అందుకే వెక్టర్స్ కుంచించుకుపోతాయి మరియు కుంచించుకుపోతాయి మరియు ఒక బిందువుకు కలుస్తాయి.
కాబట్టి అక్కడ ఉన్న i అనేది ఈ వెక్టార్‌లన్నింటినీ ప్రతిసారీ 90 డిగ్రీలు తిప్పేలా చేస్తుంది మరియు ఈ చాలా అందమైన స్పైరల్ మొత్తాన్ని ఇస్తుంది.
మరియు ఆయిలర్ యొక్క సూత్రం యొక్క వాదన ఏమిటంటే, వెక్టర్స్ i యొక్క శక్తుల ప్రకారం తిరుగుతున్నప్పుడు మరియు వాటి పొడవులు n కారకం ద్వారా విభజించబడిన pi శక్తుల ప్రకారం
మారుతున్నప్పుడు, అవి అన్నీ సరైన మార్గంలో కుట్ర చేస్తాయి. అవి ప్రతికూల పాయింట్ వద్ద దిగుతాయి. అది ఆసక్తికరంగా ఉంది. ఇప్పటికీ రహస్యమైనది, కానీ మంచి మార్గంలో రహస్యమైనది.
మరియు ఇది మరింత బలమైన దావాను చేస్తోంది, అంటే మనం ఉంచే ఏదైనా ఇతర కోణం, అది ఆ కోణంలో యూనిట్ సర్కిల్‌లో మమ్మల్ని ఉంచుతుంది.
మేము ఈ విలువను పెంచడం కొనసాగించడానికి అనుమతించినందున, ఫంక్షన్ ఆవర్తనంగా ఉంటుందని కూడా స్పష్టంగా తెలియడం లేదు.
సరియైనదా? ఎందుకంటే తీటా పెరిగేకొద్దీ, మరిన్ని వెక్టర్‌లు సంబంధితంగా మారతాయి, ఎందుకంటే మన నిబంధనల హారం గెలవడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, అయినప్పటికీ అవి యూనిట్ సర్కిల్‌పై చాలా చక్కగా పరిమితం చేయబడ్డాయి.
ఇది ఆసక్తికరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. కాబట్టి ఇక్కడ చివరి చిన్న కాన్సెప్ట్ చెక్ చేయడానికి, నేను మిమ్మల్ని ఒక చివరి ప్రశ్న అడగబోతున్నాను, ప్రాథమికంగా మీరు శ్రద్ధ చూపుతున్నారో లేదో చూడడానికి, చేసిన దావాలు హేతుబద్ధంగా ఉన్నాయో లేదో చూడండి.
కాబట్టి i యొక్క మా అధికారాలను వదిలించుకోవడం, చివరి ప్రశ్న సాయంత్రం కోసం ఒక రకమైన గాలి-డౌన్ ప్రశ్న.
కింది వాటిలో 3iకి eకి దగ్గరగా ఉన్న విలువ ఏది?
సరే, ఎప్పటిలాగే, ఇది మీరు వెళ్లగల లింక్. కింది వాటిలో 3iకి eకి దగ్గరగా ఉన్న విలువ ఏది?
ఇప్పుడు మీరు సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు, ఈ పాఠం నుండి మీరు పొందాలనుకుంటున్న ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, మీరు దీన్ని చదివే విధానం ఒక ఊహాత్మక శక్తికి ఎదగడం గురించి ఆలోచించడం కాదని నేను మీకు గుర్తు చేస్తాను.
ఎందుకంటే మనం శక్తులను పదే పదే గుణకారంగా ఆలోచిస్తున్నప్పుడు అది నిజంగా అర్ధవంతం కాదు. అయితే, ఏమి చేస్తుంది.
. . చూద్దాం. . . చివరి ప్రశ్నపై మాకు కొంత వివాదం ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. మేము దానిని ఒక క్షణంలో పరిష్కరిస్తాము.
అయితే మీరు ఇక్కడ ఆలోచించాల్సిన విషయం ఏమిటంటే, ఈ సాధారణ బహుపదికి e నుండి x సంక్షిప్తలిపి, సరేనా?
మరియు ఈ సాధారణ బహుపది, భవిష్యత్ ఉపన్యాసంలో కాలిక్యులస్ వంటి విషయాలలో ఇది చాలా సందర్భోచితంగా మారుతుంది. x యొక్క ఈ ఆలోచన n ఓవర్ n ఫాక్టోరియల్ మరియు వాటిని ఎందుకు జోడించడం గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను.
అది ఎందుకు ఉపయోగపడుతుంది? ఎవరైనా ఎందుకు పట్టించుకుంటారు? అది రొటేషన్ ఎందుకు ఇస్తుంది?
కానీ అది ఎలా చదవాలో మీకు తెలిస్తే, ఇది అర్ధంలేని ప్రశ్న కాదు మరియు కన్వెన్షన్‌ను గుడ్డిగా నమ్మమని మిమ్మల్ని అడిగేది కాదు.
ఇది ఒక సర్కిల్‌ను అనుసరిస్తుందనే క్లెయిమ్‌ను గుడ్డిగా విశ్వసించమని మిమ్మల్ని అడుగుతుంది, అయితే మేము దానిని తదుపరి ఉపన్యాసంలో ప్రస్తావిస్తాము.
మరియు దీన్ని ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి మరియు గ్రేడ్ చేయడానికి తగినంత సమయం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు సరైన సమాధానం b, ఇది మీలో దాదాపు 3800 మంది చక్కగా పొందారు. బాగా చేసారు, నిజంగా చేసారు.
మరియు ఇది ప్రతికూల 0 చుట్టూ ఉంది. 99 ప్లస్ 0. 14i.
కాబట్టి మీరు మీ తలపై లెక్కించగల యంత్రం అని నిరీక్షణ కాదు.
బదులుగా మనం తీటా విలువలను ప్లగ్ చేస్తున్న మా దృశ్యమానానికి వెళితే, మీరు 3ని ప్లగ్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందని మీరు అడగవచ్చు.
యూలర్ యొక్క సూత్రం యొక్క దావా ఏమిటంటే మనం ఒక యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ 3 యూనిట్లు నడుస్తాము.
పై యూనిట్లు మనల్ని అన్ని విధాలుగా తీసుకెళ్తాయని తెలుసుకున్నప్పుడు, 3 యూనిట్లు మనల్ని తీసుకెళ్లాలి, తద్వారా నిజమైన భాగం ప్రతికూల 1కి చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు ఊహాత్మక భాగం సానుకూలంగా ఉంటుంది.
మరియు మీరు ఇచ్చిన ఎంపికలలో, అవి మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ నొక్కిచెప్పదలిచిన చివరి విషయం ఏమిటంటే, ఈ వాస్తవ వ్యక్తీకరణకు ఏదీ E సంఖ్యతో సంబంధం లేదు.
సంఖ్య 2 తో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. 71828 ఆన్ మరియు ఆన్.
మనం జరుగుతున్న గణనకు వెళితే, వాస్తవ భాగం 0 మరియు ఊహాజనిత భాగం pi అయిన సంక్లిష్ట సంఖ్య యొక్క ఎక్స్‌ప్‌ను నేను ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే.
ఇది మొదట ప్రతికూల 1 కాకుండా వేరొకదానిని అవుట్‌పుట్ చేస్తున్నట్లుగా కనిపించవచ్చు, కానీ ఇది నిజమైన భాగం ప్రతికూల 1 అని చెబుతోంది మరియు కొంత సంఖ్యా లోపం.
పాక్షికంగా మేము దానిని ఎలా నిర్వచించాము, మీకు తెలుసా, చాలా నిబంధనలను మాత్రమే చేస్తున్నాము మరియు కొంతవరకు కంప్యూటర్లు అనంతమైన ఖచ్చితత్వాన్ని చేయలేవు.
ఊహాత్మక భాగం, ఇది 3 అని చెప్పినట్లు అనిపించవచ్చు. 45, కానీ నిజంగా ఇది 10 నుండి నెగటివ్ 16 వరకు సార్లు చెబుతోంది.
అంటే అదే.
కనుక ఇది ప్రాథమికంగా 0. మీరు దీన్ని చూడాలనుకుంటే, మేము బహుశా నంపీని దిగుమతి చేసి, దాన్ని రౌండ్ చేయడం లాంటివి చేయవచ్చు.
కాబట్టి నేను ఈ విషయాన్ని 8 దశాంశ స్థానాలకు పూర్తి చేయగలను, నాకు తెలియదు, మరియు మనం చూస్తాము, సరే, ఇది ప్రాథమికంగా ప్రతికూల 1.
కాబట్టి e to the pi i ప్రతికూలం 1 అని చూపిస్తూ మనం వ్రాసిన ఫంక్షన్ ఇది.
కానీ నేను నొక్కిచెప్పాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, ఆ ఫంక్షన్‌లో ఎక్కడా మనం 2 విలువను చేర్చలేదు. 718.
వాస్తవానికి, ఈ గణన అమలు సమయంలో కంప్యూటర్ మెమరీలో ఎక్కడా అది విలువ 2ని ఎదుర్కోదు. 718.
ఆ విలువ e సమీకరణానికి సంబంధించినది కాదని నేను మీకు సమర్పిస్తాను pi i నుండి ప్రతికూల 1కి సమానం.
ఏది ఫన్నీ, సరియైనది?
కనీసం సంబంధం ఏమిటో వ్రాస్దాం, ఎందుకంటే, మీకు తెలుసా, e మరియు pi మధ్య సంబంధం లేదని నేను చెప్పను, ఒకటి ఉంది.
కానీ మీరు చాలా ప్రసిద్ధ సెలబ్రిటీ సమీకరణం eని pi i ఈక్వల్స్ నెగెటివ్ 1కి వ్రాసినప్పుడు, అది ఈ e మరియు ఆ pi మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని ఎక్కువగా చెబుతుంది.
నిజంగా ఏం జరుగుతోందంటే, మేము నిర్వచించిన ఈ ఫంక్షన్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ని కలిగి ఉన్నాము మరియు మీరు వాస్తవ విలువలను ప్లగ్ చేసినప్పుడు, సరే, మీరు వాస్తవ సంఖ్యలను ప్లగ్
చేసినప్పుడు, మేము ఇంతకు ముందు మాట్లాడిన కారణాల వల్ల, ఎక్స్‌ఫ్ అని వ్రాయడం అర్ధమే. x 1 వద్ద దాని విలువ ఏదైనప్పటికీ, ఎక్స్‌ఫ్ 1 xకి పెంచబడుతుంది.
మరియు మనం తరచుగా 1 e యొక్క ఆ విలువను ఎక్స్‌ప్రెస్ అని పిలుస్తాము, సరేనా? ఇది ఫంక్షన్ యొక్క లక్షణం.
దీని గురించి మరొక వాస్తవం ఏమిటంటే, మనం ఊహాత్మక సంఖ్యలను ప్లగ్ చేసినప్పుడు, ఆయిలర్ సూత్రం యొక్క దావా,
ఇది ఎందుకు నిజమో నేను చూపలేదు, కానీ అది చేస్తున్న దావా ఏమిటంటే ఇది ఆవర్తన, ప్రాథమికంగా.
అది ఒక వృత్తం చుట్టూ తిరుగుతుంది మరియు ఇది 2 pi i వ్యవధితో ఆవర్తనంగా ఉంటుంది.
ప్రాథమికంగా మీరు ఆ ఇన్‌పుట్‌ను 2 pi i ద్వారా పెంచినప్పుడు, మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తారు.
మరియు మరింత ప్రత్యేకంగా మీరు ఒక సర్కిల్ వెంట నడవడం ద్వారా అలా చేస్తారు.
కాబట్టి ఈ స్థిరాంకాలలో ప్రతి ఒక్కటి x యొక్క ఫంక్షన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ యొక్క చైల్డ్, సరియైనదా?
కానీ అవి సంబంధం కలిగి ఉన్న విధానం వివిధ కోణాలలో జరుగుతుంది.
ఈ సూత్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఆరోగ్యకరమైన మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు తదుపరి ఉపన్యాసంలో, ఈ విషయం సర్కిల్‌లలో ఎందుకు తిరుగుతుంది అనే దాని గురించి మాట్లాడబోతున్నాము.
మరియు అది తప్పనిసరిగా కొద్దిగా కాలిక్యులస్‌ని కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి మేము ఇక్కడ మిక్స్‌లో కొంచెం కాలిక్యులస్‌ని పొందబోతున్నాము.
కానీ నేను చేయగలిగినంత కనిష్టంగా.
మరియు అంతకంటే ముందు, నేను మీకు కొంత హోంవర్క్‌ని వదిలివేయాలనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే, మీరు గుర్తుంచుకుంటే, ఈ వింత బహుపదిని కారకాలతో e సంఖ్యకు
సంబంధించిన ప్రధాన లక్షణం, ఇన్‌పుట్‌లో కూడిక అవుట్‌పుట్‌లో గుణకారం వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి తదుపరి సారి ముందు, నేను దీన్ని గ్రేడ్ చేయను, ఇది మీకు తెలుసా, మీ స్వంత మార్గంలో మీ స్వంత సమయంలో చేయడం.
ప్రశ్న నంబర్ వన్, మీరు y యొక్క x రెట్లు ఎక్స్‌పాస్‌ని పూర్తిగా విస్తరించినప్పుడు, మరియు మీకు తెలిసినప్పుడు, ఈ
ఫంక్షన్ ఏమిటో మీ కోసం వ్రాసి ఉండవచ్చు, అవన్నీ ఆ కారకాలు అని మీరు చూపించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు దానిని విస్తరింపజేసినప్పుడు, ప్రతి పదం ఫారమ్ x నుండి k సార్లు y నుండి m వరకు k ఫాక్టోరియల్ m కారకంతో భాగించబడిందని చూపండి.
నిర్దిష్ట పూర్ణ సంఖ్యల కోసం k మరియు m.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, సున్నా కారకం ఒకటిగా నిర్వచించబడింది.
ప్రశ్న సంఖ్య రెండు, మీరు x ప్లస్ y యొక్క ఎక్స్‌పాండ్‌ను విస్తరించినప్పుడు, ఇన్‌పుట్‌లో అదనంగా, ప్రతి పదం n ఫాక్టోరియల్ టైమ్‌ల
కంటే ఒకటిగా కనిపిస్తుంది n k ఎంచుకోండి, సార్లు x నుండి k సార్లు y నుండి n మైనస్ k వరకు.
మీకు ఈ పదం n ఎంపిక k అనే పదంతో పరిచయం లేకుంటే, ద్విపద సూత్రాన్ని పరిశీలించండి, YouTubeలో దాని
గురించిన అద్భుతమైన వీడియోలు పుష్కలంగా ఉన్నాయని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను, నేను వాటిని కనుగొన్నట్లుగా వివరణలో లింక్‌లను వదిలివేస్తాను.
అయితే అది నిజమని చూపించండి.
ప్రశ్న మూడు, ఈ కీలక లక్షణాన్ని వివరించడానికి మీరు ఇప్పుడే కనుగొన్న రెండు ఫలితాలను సరిపోల్చండి.
ఈ ఫంక్షన్‌కు సంబంధించిన కొన్ని ప్రత్యేక స్థిరాంకం మరియు దానిని అధికారాలకు పెంచే ఆలోచన.
ఆపై మీరు బోనస్ ప్రశ్న కోసం సిద్ధంగా ఉన్నట్లయితే, ఇది ప్రపంచంలోని అన్ని అదనపు క్రెడిట్‌ల
కోసం, సమర్థించండి, మీరు చెప్పగలరో లేదో చూడండి, x మరియు y సంక్లిష్ట సంఖ్యలు అయితే
ఈ ఫలితం ఇప్పటికీ నిజమవుతుందా మరియు ఇది ఇప్పటికీ ఉంటుందా అవి మాత్రికలు అయితే నిజమేనా?
వాస్తవానికి ఇది ఏ రకమైన ఇన్‌పుట్‌ల విషయంలో నిజమో అర్థం చేసుకోవడానికి చాలా ముఖ్యమైన వ్యాయామం అని నేను భావిస్తున్నాను.
ఎందుకంటే నేను చెప్పినట్లుగా, మీరు గణితంలో లోతుగా మరియు లోతుగా ఉన్నందున, ఈ ఎక్స్‌ప్షన్ ఫంక్షన్ చాలా
సందర్భోచితంగా ఉంటుంది మరియు మీరు వైల్డ్‌గా మరియు వైల్డ్‌గా అనిపించే వాటిని ప్లగ్ చేయడం ప్రారంభిస్తారు.
ఇది ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది, ఇది నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది మరియు ఏ లక్షణాలు కలిగి ఉంటాయి మరియు ఏవి చేయవు అని తెలుసుకోవడం ముఖ్యం.
ఇప్పుడు, నేను ముందుగా స్నేహితుడితో ఈ ఉపన్యాసం గురించి కొంచెం మాట్లాడుతున్నాను మరియు
లాక్‌డౌన్ గణిత శ్రేణి యొక్క స్ఫూర్తిని హైస్కూల్ తరగతుల మాదిరిగానే ప్రస్తావించాను.
మరియు మీకు తెలుసా, అతను నన్ను ప్రశ్నార్థకంగా చూస్తున్నాడు మరియు అతను ఇలా అన్నాడు, ఇది హైస్కూల్ టాపిక్ కాదా?
మరియు నిజాయితీ సమాధానం నాకు తెలియదు.
నేను చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే, హైస్కూల్‌లో మేము ఐ తీటాకు ఇ ఫార్ములా అంతటా వచ్చిన సందర్భం.
నేను దీన్ని మొదటిసారి చూసినట్లు అనుకుంటున్నాను, ఇది సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి తెలుసుకోవడం.
మీరు రెండు విషయాలను గుణించినప్పుడు, మీరు వాటి పరిమాణాలను గుణిస్తారు మరియు మీరు వాటి కోణాలను
జోడిస్తారు అనే ఈ ఆలోచనను నొక్కి చెప్పడానికి సంక్లిష్ట సంఖ్యల ధ్రువ ప్రాతినిధ్యంగా ఇది బోధించబడింది.
కానీ ఇది కేవలం ఈ వింత విషయం పై నుండి అప్పగించబడింది.
ఈ బహుపదిలో e నుండి x మధ్య సంబంధాన్ని మనం బోధించే సాధారణ మార్గం టేలర్ సిరీస్ అనే కాలిక్యులస్ భాగం నుండి వచ్చింది.
మరియు మీరు e to the x అనే ఫంక్షన్‌తో ప్రారంభించండి, మీరు తీసుకునే కోర్సుపై
ఆధారపడి, ఎల్లప్పుడూ కొద్దిగా ఇష్టపూర్వకంగా నిర్వచించబడుతుంది, ఆపై అది ఈ బహుపదికి అనుసంధానించబడిందని మీరు చూపుతారు.
కానీ మనం వేరే మార్గంలో వెళ్ళకపోవడానికి ఎటువంటి కారణం లేదని నేను అనుకుంటున్నాను.
మరియు నేను దీన్ని చూసినట్లు నిజంగా కోరుకుంటున్నాను. గణితం ద్వారా, ప్రత్యేకించి లోతైన గణితంలో, e నుండి x
అనే వ్యక్తీకరణకు అసలు అర్థం ఇదే అని నేను మొదటి నుండి తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి, దానితో నేను సరైన ఉపన్యాసానికి ముగింపు పలకబోతున్నాను మరియు విషయాలను పూర్తి చేయడానికి ప్రేక్షకుల నుండి మరికొన్ని ప్రశ్నలను తీసుకుంటాను.
మా ఉపన్యాసాల ఆత్మ అయిన అంతర్గత కార్యాచరణను నిర్వహించండి.
సరే. గ్రేట్, గ్రేట్, మాకు మరింత చర్చ ఉంది. నాకు ఇది చాలా ఇష్టం.
క్రిస్పిన్ రుజువు తప్పు. x యొక్క స్థిరమైన ఫంక్షన్ f సున్నాకి సమానం. ఆహ్, అద్భుతం! అద్భుతమైన కౌంటర్ ఉదాహరణ.
ఇది బహుశా నా మనస్సు వెనుక నిగ్లింగ్ అని నేను అనుకుంటున్నాను. ఇది ఇలా ఉంది, ఇది ప్రత్యేకమైనదని నేను అనుకోను. గొప్ప.
కాబట్టి, మీరు సున్నాకి నిరంతరం సమానంగా ఉండే ఫంక్షన్‌ని కలిగి ఉంటారు.
మరియు నేను అనుకుంటున్నాను, సరే, ఇంతకు ముందు ఎవరు అడిగే ప్రశ్న నాకు పూర్తిగా అర్థం కాలేదు, మీరు పొందుతున్నది ఇదే అయి ఉంటుందని నేను అనుకుంటున్నాను మరియు నేను చేయలేదు, నేను సరిగ్గా చదవడం లేదు.
కానీ అవును, అది సున్నా యొక్క f తప్పనిసరిగా ఒకటి కాదు. అందమైన!
సరే, నేను చెప్పిన ఆ ప్రశ్న తప్పు అని, అది తప్పు కాదు, నిజానికి తప్పు అని చెప్పాను.
కాబట్టి, ఎరిక్ మాస్‌కి మరియు కెమెరాలో ప్రత్యక్షంగా ఉన్నప్పుడు నా కంటే ఎక్కువ స్పష్టంగా ఆలోచించగలిగే ప్రతి ఒక్కరికీ ధన్యవాదాలు.
ఆపై మరొక వ్యక్తి సరిగ్గా అదే విషయాన్ని ఎత్తి చూపాడు.
నాకు ఇది చాలా ఇష్టం! ఇది నిజమైన తరగతి లాంటిది. నేను ఇక్కడ ఉన్నాను, నేను తప్పులు చేస్తాను, మీరు అక్కడ ఉన్నారు, మీరు వాటిని సరిదిద్దాలి.
మరియు చూసే ప్రతి ఒక్కరికీ ఇది మంచిదని నేను భావిస్తున్నాను. న్యాయబద్ధమైన చర్చ జరగాలి.
ఎక్స్ ఫంక్షన్ విషయంలో సంబంధితమైనది ఏమిటంటే అది నిరంతరం సున్నా కాదు, నిజానికి ఇన్‌పుట్ x వద్ద సున్నాకి సమానం.
కానీ నేను ఈ చర్చను ఇష్టపడుతున్నాను మరియు విషయాలను ముగించడానికి అక్కడ కంటే మెరుగైన స్థలాన్ని నేను ఊహించలేనని అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి, ఎప్పటిలాగే, చేరినందుకు ధన్యవాదాలు. ఇంటర్నెట్‌లో బాగా జనాదరణ పొందిన అంశం గురించి మీరు సాధారణంగా ఇతర తరగతులలో చూసే దానికంటే భిన్నమైన దృక్పథాన్ని అందించడంలో ఇది సహాయపడిందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
కనీసం గణితం సాగుతుంది. మరియు ఇది ఎందుకు నిజం, ఈ సర్కిల్ ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనే దాని గురించి మేము తదుపరిసారి మాట్లాడబోతున్నాము. అప్పుడు నిన్ను చూడాలని ఆశిస్తున్నాను.