Önceki bir videoda doğrusal denklem sistemlerinden bahsetmiştim ve bu sistemlerin
gerçek hesaplama çözümlerine ilişkin tartışmayı bir nevi bir kenara ittim.
Sayıları hesaplamanın genellikle bilgisayarlara bıraktığımız bir şey olduğu doğru olsa da, bu
hesaplamalı yöntemlerden bazılarını derinlemesine incelemek, gerçekte neler olup bittiğini anlayıp anlamadığınızı anlamak
için iyi bir turnusol testidir, çünkü kauçuğun yolla buluştuğu yer burasıdır.
Burada, bu sistemlerin çözümlerini hesaplamak için Cramer kuralı olarak bilinen belirli bir yöntemin
arkasındaki geometriyi açıklamak istiyorum. Buradaki ilgili arka plan determinantları, biraz nokta
çarpımları ve elbette doğrusal denklem sistemlerini anlamaktır; bu nedenle, yabancıysanız
veya paslanmışsanız bu konularla ilgili videoları izlediğinizden emin olun.
Ancak öncelikle şunu söylemeliyim ki bu Cramer kuralı aslında doğrusal
denklem sistemlerinin çözümlerini hesaplamak için en iyi yol değildir.
Örneğin Gauss eliminasyonu her zaman daha hızlı olacaktır. Peki neden öğrenesiniz?
Bunu bir tür kültürel gezi olarak düşünün. Bu sistemlerin ardındaki teoriye ilişkin bilginizi
derinleştirmenize yardımcı olacak yararlı bir alıştırmadır. Zihninizi bu kavram etrafında toplamak, determinant
ve doğrusal sistemler gibi doğrusal cebirdeki fikirlerin birbirleriyle nasıl ilişkili
olduğunu görerek pekiştirmenize yardımcı olacaktır. Ayrıca tamamen sanatsal bir bakış açısından bakıldığında,
buradaki nihai sonucun düşünülmesi gerçekten çok hoş, Gauss elemesinden çok daha fazla.
Tamam, buradaki düzen, örneğin iki bilinmeyenli, x ve y ve iki denklemli
bir doğrusal denklem sistemi olacak. Prensip olarak, bahsettiğimiz her şey daha
fazla bilinmeyene ve aynı sayıda denkleme sahip sistemler için de işe yarayacaktır,
ancak basitlik açısından daha küçük bir örneği aklımızda tutmak daha güzel olacaktır.
Önceki bir videoda bahsettiğim gibi, bu düzeni geometrik olarak, bilinen bir matrisin bilinmeyen
bir vektörü (x, y) dönüştürmesi olarak düşünebilirsiniz, burada çıktının ne olacağını bilirsiniz,
bu durumda negatif 4, negatif 2. Unutmayın, bu matrisin sütunları size bu matrisin nasıl
bir dönüşüm gibi davrandığını anlatıyor; her biri size girdi uzayının temel vektörlerinin nereye düştüğünü
söylüyor. Yani elimizde bir tür bulmaca var. Hangi girdi vektörü x, y bu çıktıya, eksi
4, eksi 2'ye inecek? Buradaki küçük bulmacamız hakkında düşünmenin bir yolu, verilen çıktı
vektörünün matrisin sütunlarının doğrusal bir birleşimi olduğunu biliyoruz, x çarpı i-hat'ın indiği vektör
artı y çarpı j-hat'ın indiği vektör, ama ne Amacımız bu doğrusal kombinasyonun
tam olarak ne olması gerektiğini bulmak. Unutmayın, burada alacağınız yanıt türü, dönüşümün
tüm uzayı daha düşük bir boyuta sıkıştırıp sıkıştırmamasına, yani sıfır determinantına sahip
olup olmamasına bağlı olabilir. Bu durumda, ya girdilerin hiçbiri verilen çıktıya ulaşmıyor ya
da bu çıktıya inen bir sürü girdi var. Ancak bu video için görüşümüzü
sıfır olmayan bir determinant durumuyla sınırlayacağız, bu da bu dönüşümün çıktılarının hâlâ başladığı
boyutsal uzayın tamamını kapsadığı anlamına geliyor. Her girdi bir ve yalnızca bir çıktıya ulaşır ve
her çıktının bir ve yalnızca bir girdisi vardır. İlk olarak size yanlış ama doğru yönde
olan bir fikir göstereyim. Bu gizemli girdi vektörünün x koordinatı, birinci temel vektör olan 1,
0 ile nokta çarpımını alarak elde ettiğiniz şeydir. Benzer şekilde, y koordinatı da onu ikinci temel vektör
olan 0, 1 ile noktalayarak elde ettiğiniz şeydir. Belki de dönüşümden sonra gizemli vektörün
dönüştürülmüş versiyonuyla nokta çarpımlarının dönüştürülmüş versiyonuyla bu koordinatlar, x ve
y olacağını umuyorsunuz. Bu harika olurdu çünkü bu vektörlerin her birinin
dönüştürülmüş versiyonunun ne olduğunu biliyoruz. Bununla ilgili tek bir sorun var, bu kesinlikle doğru değil.
Çoğu doğrusal dönüşüm için, dönüşümden önceki ve sonraki nokta çarpım çok farklı
görünecektir. Örneğin, pozitif bir nokta çarpımla genellikle aynı yöne işaret
eden ve dönüşüm sırasında birbirlerinden negatif bir nokta çarpım elde
edecek şekilde ayrılan iki vektörünüz olabilir. Benzer şekilde, iki temel
vektör gibi, 0 nokta çarpımı ile dik olarak başlayan şeyler, dönüşümden
sonra sıklıkla birbirlerine dik kalmazlar, yani 0 nokta çarpımını korumazlar.
Ve az önce gösterdiğim örneğe baktığımızda, nokta çarpımları
kesinlikle korunmaz, çoğu vektör uzadığı için büyüme eğilimindedirler.
Aslında, burada önemli bir yan not, nokta çarpımlarını koruyan dönüşümler kendi adlarını
alacak kadar özeldir, ortonormal dönüşümler. Bunlar, temel vektörlerin tamamını birbirine
dik ve hala birim uzunluklarda bırakan vektörlerdir. Bunları genellikle dönme matrisleri
olarak düşünürsünüz; bunlar, esneme, ezilme veya şekil değiştirmenin olmadığı katı harekete karşılık gelir.
Doğrusal bir sistemi ortonormal matrisle çözmek aslında çok kolaydır. Nokta çarpımlar korunduğu
için, çıktı vektörü ile matrisinizin tüm sütunları arasındaki nokta çarpımı
almak, gizemli girdi vektörü ile tüm temel vektörler arasındaki nokta
çarpımı almakla aynı olacaktır. Bu gizemli girdinin koordinatları. Yani bu
çok özel durumda, x, birinci sütunun çıktı vektörü ile nokta çarpımı
olacaktır ve y, ikinci sütunun çıktı vektörü ile nokta çarpımı olacaktır.
Bu fikir neredeyse tüm lineer sistemler için geçerli değilken neden bunu gündeme getiriyorum?
Bizi arayacağımız bir şeye yönlendiriyor. Giriş vektörümüzün koordinatlarının dönüşüm
sonrasında değişmeden kalan alternatif bir geometrik anlayışı var
mı? Eğer zihniniz belirleyiciler üzerinde kafa yoruyorsa aşağıdaki akıllıca fikri
düşünebilirsiniz. Birinci temel vektör i-hat ve gizemli girdi vektörü xy tarafından tanımlanan paralelkenarı
alın. Bu paralelkenarın alanı taban 1 çarpı bu tabana dik olan yüksekliktir,
bu da giriş vektörünün y koordinatıdır. Yani bu paralelkenarın alanı, vektörün
y koordinatını tanımlamanın bir çeşit çılgın dolambaçlı yoludur. Koordinatlar hakkında konuşmanın tuhaf
bir yolu ama benimle koş. Ve aslında, biraz daha doğru olmak gerekirse,
bunu, determinant videoda anlatıldığı anlamda, paralelkenarın işaretli alanı olarak düşünmelisiniz.
Bu şekilde, negatif y koordinatına sahip bir vektör, bu paralelkenar için negatif bir
alana karşılık gelecektir; en azından i-hat'ın bir anlamda paralelkenarı tanımlayan bu iki
vektörden ilki olduğunu düşünüyorsanız. Ve simetrik olarak, gizemli girdi vektörümüz ve
ikinci taban j-hat tarafından yayılan paralelkenara bakarsanız, alanı o gizemli vektörün
x koordinatı olacaktır. Yine, x koordinatını temsil etmenin tuhaf bir yolu ama
birazdan bize ne kazandıracağını göreceksiniz. Bunun nasıl genelleştirilebileceğinin açık olduğundan emin olmak için
üç boyutlu bakalım. Normalde, bir vektörün koordinatlarından biri, örneğin z koordinatı
hakkında düşünme şekliniz, genellikle k-hat olarak adlandırılan üçüncü standart temel vektörle nokta
çarpımını almak olacaktır. Ancak alternatif bir geometrik yorum, diğer iki temel vektör
olan i-hat ve j-hat ile oluşturduğu paralelyüzlüyü dikkate almak olacaktır. Tüm bu şeklin
tabanının i-hat ve j-hat tarafından kapsanan alanı 1 olan kareyi düşünürseniz, bu
durumda hacmi, vektörümüzün üçüncü koordinatı olan yüksekliğiyle aynıdır. Ve aynı şekilde,
vektörün diğer koordinatları hakkında düşünmenin tuhaf yolu, vektörü ve ardından aradığınız
yöne karşılık gelenin dışındaki tüm temel vektörleri kullanarak bir paralelyüz oluşturmak
olacaktır. O zaman bunun hacmi size koordinatı verir. Daha doğrusu, determinant videoda
sağ el kuralını kullanarak anlatılan anlamda paralelyüzlü işaretli hacimden bahsediyor
olmalıyız. Dolayısıyla bu üç vektörü listelediğiniz sıra önemlidir. Bu şekilde negatif
koordinatlar hala anlamlıdır. Peki neden koordinatları bunun gibi alanlar ve hacimler olarak düşünüyorsunuz?
Bir çeşit matris dönüşümü uyguladığınızda, bu paralelkenarların alanları
aynı kalmıyor, ölçekleri büyüyüp küçülebiliyor. Ancak determinantların ana fikri
de budur, tüm alanlar aynı miktarda, yani dönüşüm matrisimizin
determinantıyla ölçeklendirilir. Örneğin, matrisin ilk sütunu olan ilk temel vektörünüzün
bulunduğu vektör ile xy'nin dönüştürülmüş versiyonunun kapsadığı paralelkenara bakarsanız,
alanı nedir? Bu, daha önce incelediğimiz paralelkenarın dönüştürülmüş versiyonu,
alanı gizemli girdi vektörünün y koordinatı olan paralelkenar.
Yani alanı dönüşümün determinantı ile y koordinatının çarpımı olacaktır.
Yani bu, çıktı uzayındaki bu yeni paralelkenarın alanını tam dönüşümün
determinantına bölerek y'yi çözebileceğimiz anlamına geliyor. Peki bu alanı nasıl elde edersiniz?
Gizemli girdi vektörünün düştüğü yerin koordinatlarını biliyoruz, doğrusal denklem sisteminin
tüm amacı budur. Yapabileceğiniz şey, ilk sütunu bizim matrisimizinkiyle aynı olan
ancak ikinci sütunu çıktı vektörü olan yeni bir matris yaratmak ve sonra onun
determinantını almaktır. Şuna bakın, sadece dönüşümün çıktısından elde edilen
verileri, yani matrisin sütunlarını ve çıktı vektörümüzün koordinatlarını kullanarak,
sistemi çözmenin yarısı olan gizemli girdi vektörünün y-koordinatını kurtarabiliriz.
Aynı şekilde aynı fikir bize x koordinatını da verebilir. Daha önce tanımladığımız, gizemli girdi
vektörünün x koordinatını kodlayan, o vektör ve j-hat tarafından yayılan paralelkenara bakın.
Bu adamın dönüştürülmüş versiyonu çıktı vektörü ve matrisin ikinci sütunu
tarafından kapsanır ve alanı bu matrisin determinantıyla çarpılmış olacaktır.
Yani x'i bulmak için bu yeni alanı tam dönüşümün determinantına
bölebilirsiniz. Ve daha önce yaptığımıza benzer şekilde, ilk sütunu çıktı vektörü
olan ve ikinci sütunu orijinal matrisle aynı olan yeni bir matris oluşturarak
bu çıktı paralelkenarının alanını hesaplayabilirsiniz. Yani yine, sadece çıkış uzayındaki verileri,
orijinal doğrusal sistemimizde gördüğümüz sayıları kullanarak x'in ne olması gerektiğini çözebiliriz.
Doğrusal bir denklem sisteminin çözümlerini bulmak için kullanılan bu formül Cramer kuralı olarak bilinir.
Burada, akıl sağlığımızı kontrol etmek için buraya bazı sayıları girin. Üstteki değiştirilmiş matrisin determinantı
4 artı 2 yani 6'dır ve alt determinantı 2'dir, dolayısıyla x koordinatı 3
olmalıdır. Ve aslında, başladığımız girdi vektörüne baktığımızda x koordinatının 3 olduğunu görürüz.
Benzer şekilde Cramer kuralı, y koordinatının 4 bölü 2 veya 2 olması
gerektiğini ve bunun da başladığımız girdi vektörünün y koordinatı olduğunu öne sürer.
3 veya daha fazla boyutlu durum da benzerdir ve biraz durup kendi başınıza
düşünmenizi şiddetle tavsiye ederim. Burada size biraz ivme vereceğim. Elimizde 3x3'lük bir matris
tarafından verilen bilinen bir dönüşüm ve doğrusal sistemimizin sağ tarafı tarafından verilen bilinen bir çıktı
vektörü var ve biz bu çıktıya hangi girdinin geldiğini bilmek istiyoruz. Ve diyelim ki, bu
giriş vektörünün z koordinatını, daha önce incelediğimiz özel paralelyüzün hacmi olarak düşünürseniz,
i-hat, j-hat ve gizemli giriş vektörü tarafından kapsanır, bu hacme ne
olur? dönüşümden sonra mı? Peki bu hacmi hesaplamanın çeşitli yolları nelerdir?
Gerçekten, durun ve bunu daha yüksek boyutlara genelleştirmenin ayrıntılarını düşünmek için bir dakikanızı
ayırın, daha büyük bir doğrusal sistemin çözümünün her koordinatı için bir ifade bulun.
Bunun gibi daha genel vakalar üzerinde düşünmek ve bunun işe yaradığına ve
neden işe yaradığına kendinizi ikna etmek, tüm öğrenmenin gerçekte gerçekleştiği yerdir; YouTube'daki
bir adamı dinlemek size aynı mantık yürütmeyi tekrar anlatmaktan çok daha fazlasıdır.