உங்களிடம் எடையுள்ள நாணயம் இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
எனவே தலையை புரட்டுவதற்கான நிகழ்தகவு சரியாக 50-50 ஆக இருக்காது.
இது 20%, அல்லது 90% அல்லது 0% அல்லது 31 ஆக இருக்கலாம்.41592%.
விஷயம் என்னவென்றால், உங்களுக்குத் தெரியாது.
ஆனால் நீங்கள் இந்த நாணயத்தை 10 வெவ்வேறு முறை புரட்டுகிறீர்கள் என்று
கற்பனை செய்து பாருங்கள், அதில் 7 முறை அது தலைக்கு மேலே வருகிறது.
இந்த நாணயத்தின் அடிப்படை எடை ஒவ்வொரு புரட்டலுக்கும்
70% வாய்ப்பு உள்ளது என்று நினைக்கிறீர்களா?
நான் உங்களிடம் கேட்டால், ஏய், தலையை புரட்டுவதற்கான உண்மையான
நிகழ்தகவு 0 ஆக இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன.7, நீங்கள் என்ன சொல்வீர்கள்?
இது மிகவும் வித்தியாசமான கேள்வி மற்றும் இரண்டு காரணங்களுக்காக.
முதலாவதாக, இது ஒரு நிகழ்தகவின் நிகழ்தகவைப் பற்றி கேட்கிறது,
ஏனெனில் நமக்குத் தெரியாத மதிப்பில் ஒரு சீரற்ற நிகழ்வுக்கான நீண்ட கால அதிர்வெண் உள்ளது,
இது வெளிப்படையாக சிந்திக்க கடினமாக உள்ளது.
ஆனால் தொடர்ச்சியான மதிப்புகளை அமைப்பதில் உள்ள நிகழ்தகவுகளைப்
பற்றி கேட்பதில் இருந்து மிகவும் அழுத்தமான விந்தை வருகிறது.
தலையை புரட்டுவதற்கான இந்த அறியப்படாத நிகழ்தகவை h போன்ற சில வகையான பெயரைக் கொடுப்போம்.
h என்பது 0 முதல் 1 வரையிலான எந்த உண்மையான எண்ணாகவும் இருக்கலாம்,
எப்போதும் வால்களை புரட்டும் நாணயம் முதல் எப்போதும் தலையை புரட்டும் ஒன்று வரை மற்றும்
இடையில் உள்ள அனைத்தும்.
நான் கேட்டால், ஏய், h துல்லியமாக 0 ஆக இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன.7,
மாறாக, 0 என்று சொல்லுங்கள்.700000001, அல்லது வேறு ஏதேனும் அருகிலுள்ள மதிப்பு,
நாம் கவனமாக இல்லாவிட்டால் முரண்பாட்டிற்கான வலுவான வாய்ப்பு இருக்கும்.
இந்த கேள்விக்கான பதில் எவ்வளவு சிறியதாக இருந்தாலும்,
அது போதுமானதாக இருக்காது என்று உணர்கிறது.
சில வரம்பிற்குள் உள்ள ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட மதிப்பும், அவற்றில் எண்ணற்ற எண்ணற்ற பல,
பூஜ்ஜியம் அல்லாத நிகழ்தகவைக் கொண்டிருந்தால், அந்த நிகழ்தகவு சிறியதாக இருந்தாலும்,
இந்த மதிப்புகளில் ஏதேனும் ஒன்றின் மொத்த நிகழ்தகவைப் பெற,
அவை அனைத்தையும் சேர்த்தால், முடிவிலிக்கு அதிகரிக்கும்.
மறுபுறம், இந்த நிகழ்தகவுகள் அனைத்தும் 0 ஆக இருந்தால்,
அது இப்போது உங்களுக்கு நாணயத்தைப் பற்றிய பயனுள்ள தகவலைத் தரவில்லை என்ற உண்மையைத் தவிர,
அந்த நிகழ்தகவுகளின் மொத்தத் தொகை 0 ஆக இருக்கும், அது 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, h நாணயத்தின் இந்த எடை ஏதோ ஒன்று,
எனவே இந்த மதிப்புகளில் ஏதேனும் ஒன்றாக இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு 1 வரை சேர்க்க வேண்டும்.
இந்த மதிப்புகள் அனைத்தும் பூஜ்ஜியமாக இருக்க முடியாது,
மேலும் அவை அனைத்தும் 0 ஆக இருக்க முடியாது என்றால், நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்?
இதை நாம் எங்கு செல்கிறோம் என்றால், இந்த வகையான நிகழ்தகவு கேள்விகளுக்கு அர்த்தமுள்ள
பதில்களை உருவாக்க தரவைப் பயன்படுத்துவதற்கான நடைமுறைக் கேள்வியைப் பற்றி நான் பேச
விரும்புகிறேன்.
ஆனால் இந்த வீடியோவிற்கு, தொடர்ச்சியான மதிப்புகளுக்கு மேல்
நிகழ்தகவுகளுடன் எவ்வாறு செயல்படுவது என்பதைப் பாராட்டவும்,
இந்த வெளிப்படையான முரண்பாட்டைத் தீர்க்கவும் சிறிது நேரம் ஒதுக்குவோம்.
முக்கியமானது தனிப்பட்ட மதிப்புகளில் கவனம் செலுத்துவது அல்ல, ஆனால் மதிப்புகளின் வரம்புகள்.
எடுத்துக்காட்டாக, h என்பது 0 என்று சொல்லும் நிகழ்தகவைக்
குறிக்கும் வகையில் இந்த வாளிகளை உருவாக்கலாம்.8 மற்றும் 0.85.
மேலும், இந்த பார்கள் ஒவ்வொன்றின் உயரத்தையும் நிகழ்தகவைக் குறிக்கும் என்று நினைப்பதை விட,
இது தோன்றுவதை விட முக்கியமானது, ஒவ்வொன்றின் பரப்பளவையும் அந்த நிகழ்தகவைக் குறிக்கும்.
அந்த பகுதிகள் எங்கிருந்து வருகின்றன என்பது நாம் பின்னர் பதிலளிப்போம்.
இப்போதைக்கு, கொள்கையளவில், h இந்த வரம்புகளில் ஒன்றில் அமர்ந்திருப்பதற்கான
நிகழ்தகவுக்கு சில பதில்கள் உள்ளன என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
இப்போதைக்கு எங்களின் பணியானது, மிகவும் கடினமான இந்தக் கேள்விகளுக்கான
பதில்களை எடுத்துக்கொள்வதும், ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட உள்ளீட்டின் மட்டத்திலும்
விநியோகத்தைப் பற்றிய துல்லியமான புரிதலைப் பெறுவதும் ஆகும்.
செய்ய வேண்டிய இயற்கையான விஷயம் என்னவென்றால், நுண்ணிய மற்றும் நுண்ணிய
வாளிகளைக் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும், நீங்கள் அவ்வாறு செய்யும்போது,
அவற்றில் ஏதேனும் ஒன்றில் விழுவதற்கான சிறிய நிகழ்தகவு,
இந்த ஒவ்வொரு பட்டையின் மெல்லிய அகலத்தில் கணக்கிடப்படுகிறது,
அதே நேரத்தில் உயரங்கள் தோராயமாக இருக்கும் அதே.
இது முக்கியமானது, ஏனென்றால் நீங்கள் இந்த செயல்முறையை வரம்பிற்குள் கொண்டு செல்லும்போது,
நீங்கள் ஒருவித மென்மையான வளைவை அணுகுகிறீர்கள்.
எனவே ஏதேனும் ஒரு குறிப்பிட்ட வாளியில் விழுவதற்கான தனிப்பட்ட
நிகழ்தகவுகள் அனைத்தும் 0ஐ நெருங்கினாலும், விநியோகத்தின் ஒட்டுமொத்த
வடிவம் பாதுகாக்கப்படுகிறது, மேலும் இந்த வரம்பில் சுத்திகரிக்கப்படுகிறது.
பார்களின் உயரங்களை நிகழ்தகவுகளைக் குறிக்க அனுமதித்திருந்தால்,
அனைத்தும் 0 க்கு சென்றிருக்கும்.
எனவே வரம்பில், விநியோகத்தின் ஒட்டுமொத்த வடிவத்தைப் பற்றிய
எந்தத் தகவலையும் அளிக்காத ஒரு பிளாட் லைனைப் பெற்றிருப்போம்.
மிகவும் அற்புதமானது, நிகழ்தகவை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்
பகுதி இந்த சிக்கலை தீர்க்க உதவுகிறது.
ஆனால் நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன், y-அச்சு இனி நிகழ்தகவைக் குறிக்கவில்லை என்றால்,
இங்குள்ள அலகுகள் என்ன?
நிகழ்தகவு இந்த பார்களின் பரப்பளவில் அல்லது அகலத்தின் மடங்கு உயரத்தில் இருப்பதால்,
உயரமானது x-திசையில் உள்ள யூனிட்டுக்கு ஒரு வகையான நிகழ்தகவைக் குறிக்கிறது,
இது வணிகத்தில் நிகழ்தகவு அடர்த்தியாக அறியப்படுகிறது.
நினைவில் கொள்ள வேண்டிய மற்ற விஷயம் என்னவென்றால்,
இந்த அனைத்து பார்களின் மொத்த பரப்பளவு செயல்முறையின் ஒவ்வொரு மட்டத்திலும் 1
க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
எந்தவொரு சரியான நிகழ்தகவு விநியோகத்திற்கும் இது உண்மையாக இருக்க வேண்டும்.
நிகழ்தகவு அடர்த்தியின் யோசனை உண்மையில் புத்திசாலித்தனமானது,
அதைப் பற்றி சிந்திக்க நீங்கள் பின்வாங்கும்போது.
நீங்கள் விஷயங்களை வரம்பிற்குள் எடுத்துச் செல்லும்போது,
0 மற்றும் 1க்கு இடையே உள்ள எண்ணற்ற எண்ணற்ற எண்ணற்ற h இன் பல மதிப்புகள்
ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு நிகழ்தகவை ஒதுக்குவதுடன் தொடர்புடைய அனைத்து வகையான
முரண்பாடுகளும் இருந்தாலும், அவை ஒவ்வொன்றுக்கும் ஒரு நிகழ்தகவு அடர்த்தியை நாம்
தொடர்புபடுத்தினால் எந்த பிரச்சனையும் இல்லை. நிகழ்தகவு அடர்த்தி செயல்பாடு
அல்லது சுருக்கமாக PDF என அறியப்படும்.
எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் வனப்பகுதியில் ஒரு PDF ஐப் பார்த்தால்,
அதை விளக்குவதற்கான வழி என்னவென்றால், இரண்டு மதிப்புகளுக்கு இடையில் இருக்கும்
உங்கள் சீரற்ற மாறியின் நிகழ்தகவு அந்த மதிப்புகளுக்கு இடையே உள்ள இந்த வளைவின்
கீழ் பகுதிக்கு சமம்.
எனவே, எடுத்துக்காட்டாக, 0 போன்ற ஒரு குறிப்பிட்ட எண்ணைப் பெறுவதற்கான நிகழ்தகவு என்ன.7?
சரி, எல்லையற்ற மெல்லிய துண்டின் பரப்பளவு 0, எனவே அது 0.
அவை அனைத்தையும் ஒன்றாக இணைப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன?
சரி, முழு வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதி 1.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா?
முரண்பாடு ஒதுங்கியது.
மேலும் அது ஓரங்கட்டப்பட்ட விதம் சற்று நுட்பமானது.
சாதாரண, வரையறுக்கப்பட்ட அமைப்புகளில், ஒரு டையை உருட்டுதல் அல்லது அட்டையை வரைதல்
போன்றவற்றில், ஒரு சீரற்ற மதிப்பானது, கொடுக்கப்பட்ட சாத்தியக்கூறுகளின் தொகுப்பில்
விழும் நிகழ்தகவு, அவற்றில் ஏதேனும் ஒன்றின் நிகழ்தகவுகளின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
இது மிகவும் உள்ளுணர்வாக உணர்கிறது, எண்ணிலடங்கா எல்லையற்ற சூழலில் இது உண்மையும் கூட.
ஆனால் தொடர்ச்சியை சமாளிக்க, விதிகளே மாறிவிட்டன.
மதிப்புகளின் வரம்பில் வீழ்ச்சியடைவதற்கான நிகழ்தகவு இனி ஒவ்வொரு
தனிப்பட்ட மதிப்பின் நிகழ்தகவுகளின் கூட்டுத்தொகையாக இருக்காது.
அதற்கு பதிலாக, வரம்புகளுடன் தொடர்புடைய நிகழ்தகவுகள் அடிப்படை பழமையான பொருள்கள் ஆகும்,
மேலும் இங்கு ஒரு தனிப்பட்ட மதிப்பைப் பற்றி பேசுவது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் ஒரே அர்த்தம்,
அதை அகலம் 0 வரம்பாகக் கருதுவதுதான்.
வரையறுக்கப்பட்ட அமைப்பிற்கும் தொடர்ச்சியான அமைப்பிற்கும் இடையில்
மாறக்கூடிய விதிகளின் யோசனை குழப்பத்தை ஏற்படுத்துவதாக உணர்ந்தால்,
கணிதவியலாளர்கள் உங்களை விட முன்னால் இருப்பதை அறிந்து நீங்கள் மகிழ்ச்சியடைவீர்கள்.
அளவீட்டுக் கோட்பாடு எனப்படும் கணிதத் துறை உள்ளது,
இது இந்த இரண்டு அமைப்புகளையும் ஒன்றிணைத்து, அனைத்து சாத்தியக்கூறுகளின்
பல்வேறு துணைக்குழுக்களுடன் நிகழ்தகவுகள் போன்ற எண்களை இணைக்கும் யோசனையை கடுமையாக்குகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, 50% நிகழ்தகவுடன் 0க்கு சமமான ரேண்டம் எண்ணைக் கொண்ட அமைப்பில்
நீங்கள் இருக்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
மீதமுள்ள நேரத்தில் அது பெல் வளைவின் பாதியைப் போல தோற்றமளிக்கும் விநியோகத்தின்படி
சில நேர்மறை எண்ணாகும்.
இது ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட சூழலுக்கு இடையேயான ஒரு மோசமான நடுநிலையாகும்,
அங்கு ஒரு ஒற்றை மதிப்பு பூஜ்ஜியமற்ற நிகழ்தகவைக் கொண்டுள்ளது, மற்றும் தொடர்ச்சியான ஒன்று,
பொருத்தமான அடர்த்தி செயல்பாட்டின் கீழ் பகுதிகளுக்கு ஏற்ப நிகழ்தகவுகள் கண்டறியப்படுகின்றன.
இது கோட்பாட்டை மிகவும் சீராக கையாளும் ஒரு வகையான விஷயம்.
குறிப்பாக ஆர்வமுள்ள பார்வையாளருக்காக இதை நான் முக்கியமாகக் குறிப்பிடுகிறேன்,
மேலும் விளக்கத்தில் நீங்கள் கூடுதல் வாசிப்புப் பொருட்களைக் காணலாம்.
தனிப்பட்ட சூழலில் ஒரு தொகையைப் பயன்படுத்துவதை நீங்கள் கண்டால்,
தொடர்ச்சியான சூழலில் ஒரு ஒருங்கிணைப்பைப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்பது மிகவும் பொதுவான
கட்டைவிரல் விதி.
உண்மையில், இந்த வீடியோவை நான் முன்புறத்தில் சொன்னால்
நன்றாக இருக்கும் என்று நீங்கள் வாதிடலாம்.
என் பங்கிற்கு, இதன் உண்மையான அர்த்தம் என்ன என்று யோசிக்காமல்
கண்மூடித்தனமாக இதைச் செய்வது எனக்கு எப்போதும் கொஞ்சம் திருப்தியளிக்கவில்லை.
உண்மையில், ஒருங்கிணைப்புகளின் கோட்பாட்டு அடிப்படைகளை நீங்கள் உண்மையில் தோண்டினால்,
நீங்கள் கண்டுபிடிப்பது என்னவென்றால், இது ஒரு பொதுவான அறிமுக கால்குலஸ் வகுப்பில்
வரையறுக்கப்பட்ட விதத்துடன் கூடுதலாக, அளவீட்டுக் கோட்பாட்டின் அடிப்படையில் ஒரு தனி,
மிகவும் சக்திவாய்ந்த வரையறை உள்ளது. , இந்த நிகழ்தகவு முறையான அடித்தளம்.
நிகழ்தகவை நான் முதன்முதலில் கற்றுக்கொண்டதை நான் திரும்பிப் பார்த்தால்,
தொடர்ச்சியான அமைப்புகளில், உண்மையான எண்களாக இருக்கும் சீரற்ற மாறிகள் அல்லது
டார்ட்போர்டில் ஒரு டார்ட் எறிவது போன்ற, இந்த வித்தியாசமான யோசனையை நான்
நிச்சயமாக நினைவில் வைத்திருக்கிறேன். இன்னும் ஒவ்வொன்றும் பூஜ்ஜியத்தின்
நிகழ்தகவைக் கொண்டிருக்கின்றன, எப்படியோ அனைத்தும் சேர்ந்து அவை ஒன்றின்
நிகழ்தகவைக் கொண்டுள்ளன.
இதனுடன் இணங்குவதற்கான ஒரு படி, சாத்தியம் நிகழ்தகவை விட நிகழ்தகவு
அடர்த்தியுடன் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை உணர்ந்துகொள்வது,
ஆனால் மற்றவற்றின் ஒருங்கிணைப்புகளுக்கு ஒரு தொகையை மாற்றுவது எனக்கு அரிப்பைக் கீறவில்லை.
வெவ்வேறு தொகுப்புகளின் நிகழ்தகவுகளை இணைப்பதற்கான விதிகள் நான் நினைத்தது போல் இல்லை
என்பதையும், அனைத்திற்கும் அடிப்படையாக ஒரு வித்தியாசமான ஆக்சியம் அமைப்பு இருப்பதையும்
உணர்ந்தபோதுதான் அது உண்மையில் கிளிக் செய்தது என்பது எனக்கு நினைவிருக்கிறது.
ஆனால் எப்படியிருந்தாலும், கோட்பாட்டிலிருந்து விலகி,
பயன்பாட்டின் தளர்வான திசையில் எங்காவது திரும்பி,
அறியப்படாத எடை கொண்ட நாணயத்தைப் பற்றிய நமது அசல் கேள்விக்குத் திரும்புவோம்.
நாம் இங்கே கற்றுக்கொண்டது என்னவென்றால், கேட்க வேண்டிய சரியான கேள்வி என்னவென்றால்,
சில டாஸ்களின் விளைவுகளைப் பார்த்த பிறகு இந்த மதிப்பை விவரிக்கும்
நிகழ்தகவு அடர்த்தி செயல்பாடு என்ன?
அந்த PDFஐ நீங்கள் கண்டுபிடிக்க முடிந்தால், தலைகளை புரட்டுவதற்கான
உண்மையான நிகழ்தகவு 0 க்கு இடையில் விழும் நிகழ்தகவு என்ன போன்ற
கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க அதைப் பயன்படுத்தலாம்.6 மற்றும் 0.8?
அந்த PDFஐக் கண்டுபிடிக்க, என்னுடன் அடுத்த பகுதியில் சேரவும்.