লকডাউন গণিতে আবার স্বাগতম! আজ আমরা অয়লারের সূত্র সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি।
এবং আমরা এই পাঠের সাথে কোথায় শেষ করতে যাচ্ছি সে সম্পর্কে আপনাকে একটু ধারণা দেওয়ার জন্য, আমি
এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং আপনাকে দেখাব যে আমরা শেষ পর্যন্ত কী লক্ষ্য করছি, যা একটি নির্দিষ্ট ভিজ্যুয়ালাইজেশন।
সুতরাং, আমি আশা করি না যে আপনি অগত্যা অবিলম্বে এটি বুঝতে পারবেন,
কিন্তু বিন্দু হল যে এটি এমন কিছু যা আমরা হাঁটতে যাচ্ছি।
আমরা যা বিশ্লেষণ করতে যাচ্ছি তা হল সূচকের ধারণার একটি এক্সটেনশন এমনভাবে যা জটিল সমতলে কাজ করে।
এবং আপনি যে দৃষ্টান্তটি দেখছেন তা অয়লারের সূত্রের দাবিটি আক্ষরিক অর্থেই দেখাচ্ছে।
কারণ আমি আপনার কাছে যা প্রশংসা করতে চাই তা হল প্রকৃত বিবৃতিটি যা বলে, এটিকে
একটি নির্দিষ্ট রহস্য বা কনভেনশনগুলি কী তা নিয়ে একটি নির্দিষ্ট প্রশ্নে আবৃত না করে।
এখন, বলা বাহুল্য, এটি একটি বিভ্রান্তিকর জিনিস।
আমরা ভেক্টরের এই সর্পিল পেয়েছি, এবং এটি সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার না হলে, এটি সম্পর্কে চিন্তা করবেন না।
আমি শুধু আপনাকে একটু ধারনা দিতে চাই যেখানে আমরা এর সাথে যাচ্ছি।
কিন্তু তার আগে, আসুন একধাপ পিছিয়ে যাই এবং মনে করি আমরা কোথায় ছিলাম।
শেষ পাঠের শেষে, যখন আমরা জটিল সংখ্যা সম্পর্কে কথা বলছিলাম, আমরা যে
জটিল সংখ্যাগুলির দিকে তাকাচ্ছিলাম তার মধ্যে একটি হল একক বৃত্তে বিদ্যমান।
তাই এখানে আমি একটি সামান্য জটিল সমতল আঁকা আছে. আমরা পয়েন্ট 1 এবং ঋণাত্মক 1 নির্দেশিত সহ বাস্তব সংখ্যা রেখা পেয়েছি।
আমরা কাল্পনিক সংখ্যা রেখা পেয়েছি, আমি ঋণাত্মক 1 এর বর্গমূল।
এবং যদি আপনি মনে করেন, আমরা গতবার যে প্রধান পয়েন্টের উপর জোর দিয়েছিলাম তা হল যে যখন আপনার কাছে এমন একটি সংখ্যা থাকে যেটি
কোন একটি কোণ থিটাতে উৎপত্তি থেকে এক একক দূরে বসে থাকে, এই সংখ্যা দ্বারা গুণ করলে সেই কোণ দ্বারা জিনিসগুলিকে ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে।
এটি পদার্থবিদ্যা, বৈদ্যুতিক প্রকৌশল জুড়ে, সমস্ত গণিত জুড়ে অবিশ্বাস্যভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি সর্বত্র এই সংখ্যা দেখতে. তারা তরঙ্গ মেকানিক্স বর্ণনা করে, তারা বহুপদীর জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
এই একক বৃত্তে বসে থাকা সংখ্যাগুলি কতটা গুরুত্বপূর্ণ তা ওভারস্টেট করা সত্যিই কঠিন।
এখন একটি উপায় যে আপনি তাদের লিখতে পারেন বাস্তব এবং কাল্পনিক অংশ দিয়ে.
এবং বক্তৃতা 2 এর উপর ভিত্তি করে, যদি আমরা আমাদের ত্রিকোণমিতি জানি, x স্থানাঙ্কটি সেই কোণের
কোসাইন হতে চলেছে, এবং y স্থানাঙ্ক, যা কাল্পনিক অংশ, সেই কোণের সাইনের i গুণ হবে।
তাই আপনি ভাবতে পারেন, সমস্ত পদার্থবিদ্যা জুড়ে, সমস্ত বৈদ্যুতিক প্রকৌশল জুড়ে, আপনি থিটা প্লাস আই সাইন অফ থিটার এক্সপ্রেশন কোসাইন দেখতে পাচ্ছেন।
আসলে, আপনি প্রায়শই যা দেখতে পান তা এরই অন্য রূপ।
প্রায় সর্বদা, আপনি এটিকে e থেকে পাওয়ার i বার থিটা হিসাবে লেখা দেখতে পান।
এবং এই সম্পর্কটি অয়লারের সূত্র হিসাবে পরিচিত।
এখন ই প্রকৃতির একটি বিশেষ ধ্রুবক, এবং আমি সর্বদা উচ্চ বিদ্যালয়ে মনে করি, এটি ঠিক কী ছিল তা আমার কাছে কখনই পরিষ্কার ছিল না।
এটি এমন কিছু ছিল যা ঠিক আছে, ঠিক আছে, এটি 2। 71828, অন এবং অন।
এবং আমরা শুধু গ্রহণ করছিলাম, আপনি জানেন, আমরা এটিকে পাই এর একটি এনালগ হিসাবে নিতে চাই।
এটি একটি অযৌক্তিক সংখ্যা যা স্পষ্টতই মহাবিশ্ব তাৎপর্যপূর্ণ খুঁজে পায়।
আমার একজন ক্যালকুলাস শিক্ষক ছিলেন যিনি আমাদের বলবেন এটি ছিল অ্যান্ড্রু জ্যাকসন নম্বর, কারণ প্রেসিডেন্ট অ্যান্ড্রু জ্যাকসন দুই মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেছেন।
তিনি সপ্তম রাষ্ট্রপতি ছিলেন এবং তিনি 1828 সালে নির্বাচিত হন।
সুতরাং, আপনি সেখানে যান. আমি জানি না অ্যান্ড্রু জ্যাকসন অয়লারের সাথে এই সম্পর্কের প্রশংসা করেছিলেন কিনা, তবে এটি আমাকে সর্বদা নম্বরটি মনে রাখতে সাহায্য করেছিল।
এখন, শুধুমাত্র অনুভূতি পরিমাপ করার জন্য, কারণ আমি সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত নই যে দর্শকরা কোথায় আছেন, আমি জানতে চাই এই নির্দিষ্ট সূত্রের সাথে আপনার বর্তমান সম্পর্ক কী।
সুতরাং আমরা শুরু করার জন্য একটি পোল করতে যাচ্ছি, এবং এই পোলটি বেশিরভাগই আমার জন্য সহায়ক হতে চলেছে।
সুতরাং, আমাদের কাছে কিছু ওয়ার্ম-আপ প্রশ্ন রয়েছে, যেখানে স্পষ্টতই আপনার বেশিরভাগই, যদি আপনি অয়লারের সূত্রগুলির মধ্যে একটি বেছে নিতেন, তাহলে আমরা আজ যেটির কথা বলছি তার সাথে চলে যেতেন, যা দুর্দান্ত, আপনি জানি, উপযুক্ত প্রদত্ত যেখানে আমরা যেতে চাই।
একটি পোল হিসাবে যা আসলে আমার জন্য সহায়ক হতে চলেছে, আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে চাই, নিচের কোনটি সূত্র ই থিটার সাথে থিটা এর কোসাইন এবং থিটার সাইনের গুণের সাথে শক্তির সাথে আপনার সম্পর্ককে সবচেয়ে ভালোভাবে বর্ণনা করে?
ঠিক আছে? এবং এখানে বিকল্পগুলি হল যে আপনি এটি আগে কখনও দেখেননি, সম্পূর্ণরূপে বোধগম্য, আপনি এটি দেখেছেন কিন্তু আপনি এতে বিভ্রান্ত হয়েছেন, আপনি এখনও এটি বুঝতে পারেননি তবে আপনি এটিতে অভ্যস্ত হয়ে গেছেন, বা এটি আপনি এটা ভাল বুঝতে.
সুতরাং, আপনি দেখতে পাচ্ছেন, উত্তরগুলি আসছে। অংশগ্রহণ করুন! আপনি যদি আরো অংশগ্রহণ করেন তাহলে এটি মজাদার হবে। আপনি 3b1b যেতে পারেন। co স্ল্যাশ লাইভ, লিঙ্কটি বর্ণনায়ও রয়েছে, যা আপনাকে সেই জায়গায় ফরোয়ার্ড করে যেখানে আপনি এই পোলের উত্তর দিতে পারেন।
এবং যখন উত্তরগুলি ঘূর্ণায়মান হয়, আমি কেবল আমাদের এই অভিব্যক্তিটির আরও বিখ্যাত রূপের কথা মনে করিয়ে দিতে চাই যা আপনি প্রায়শই দেখতে পান, যা মূলত যখন আপনি পাই প্লাগ ইন করেন তখন কী ঘটে।
ঠিক আছে, তাই, যদি আমরা i বার পাই-কে e বলি, এখন আমরা পাইকে একটি কোণ হিসাবে ভাবছি, এটি একটি সংখ্যক রেডিয়ান, একক বৃত্তের চারপাশে একটি দূরত্ব, আপনি পাই প্লাস সাইনের কোসাইন প্লাগ করবেন পাই এর
ঠিক আছে? এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করার উপায় হল ইউনিট বৃত্তের দিকে তাকান এবং জিজ্ঞাসা করুন, আপনি যদি মোট পাই এর দূরত্ব না হাঁটা পর্যন্ত ঘুরে বেড়ান?
আপনি জানেন, যদি এটি 1 ব্যাসার্ধের একটি হ্রদ হয় এবং আপনি পাই এর দূরত্ব না যাওয়া পর্যন্ত সীমানার চারপাশে হেঁটে যান, pi এর সংজ্ঞা অনুসারে, এটি আপনাকে বৃত্তের অর্ধেক পথ নিয়ে যায়।
সুতরাং x উপাদান, কোসাইন, ঋণাত্মক 1 হতে যাচ্ছে, এবং তারপর y উপাদান, সাইন, আসলে 0, তাই কোন কাল্পনিক অংশ নেই, এটি শুধুমাত্র ঋণাত্মক 1।
এবং এটি আমাদের পায়, আপনি জানেন, সমস্ত গণিতের সবচেয়ে সেলিব্রিটি সমীকরণ কি হতে পারে, e থেকে i টাইমস পাই নেতিবাচক 1 এর সমান।
ঠিক আছে? কিন্তু এটা বিস্ময়কর, সত্যিকারের বিস্ময়কর, কারণ আপনি একটি ধ্রুবক উত্থাপনের এই ধারণাটি পেয়েছেন, যা দিয়ে শুরু করা একটু ইচ্ছা-ধোলাই, ই কি, কিন্তু আপনি এটিকে একটি কাল্পনিক শক্তিতে উত্থাপন করছেন।
এবং যদি আপনি বুঝতে না পারেন যে এর অর্থ কী, আপনি ভাল কোম্পানিতে আছেন, আমি মনে করি বিশ্বের খুব কম লোকই আসলে তা করে।
এখন আমাদের পোলে ফিরে যাচ্ছি, যেখানে আমরা বেশ ভালো সংখ্যক প্রতিক্রিয়া পেয়েছি, এবং একটি সুন্দর স্প্রেডও, আমি সত্যিই জানতে আগ্রহী, আমি এখন কার সাথে কথা বলছি?
ঠিক আছে? কারণ দেখে মনে হচ্ছে আমাদের সমস্ত শিবিরের মধ্যে একটি সুন্দর সমান বিতরণ রয়েছে।
ঠিক আছে, তাই এক নম্বর সবচেয়ে সাধারণ উত্তর হল c, যা তারা এখনও বুঝতে পারে না কিন্তু তারা এটিতে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছে।
আমি অনুমান করতে যাচ্ছি, এর মধ্যে গণিতের মেজর বা ইঞ্জিনিয়ারিং মেজর বা যারা প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রে চলে গেছে এমন লোকেদের অন্তর্ভুক্ত করে, যেখানে এটি অনেক বেশি আসে, তাই আপনাকে এতে অভ্যস্ত হতে হবে।
এটি এই সত্যটিও প্রকাশ করছে যে যদিও এই বক্তৃতাগুলি উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের লক্ষ্য করে, যে এই চ্যানেলের সাথে শুরু করার জন্য একটি নির্দিষ্ট বেস ডেমোগ্রাফিক রয়েছে, তাই কখনও কখনও যারা শ্রোতাদের মধ্যে বসে থাকে, তারা প্রাপ্তবয়স্কদের মতো যারা প্রবেশ করেছে এবং বসে আছে ক্লাসের পিছনে।
খুব খুশি যে ঘ, আমি এটা ভাল বুঝতে, দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তর.
যারা d এর উত্তর দেয় তাদের মধ্যে আমি কৌতূহলী, যদি বক্তৃতা শেষে তারা বলত যে তারা এই সম্পর্কে যা বুঝেছে তা আমি যা শেখাতে যাচ্ছি তা একই।
কারণ উদাহরণস্বরূপ, আমি দাবি করব যে এই সূত্রটি আসলে ই সংখ্যার সাথে কিছুই করার নেই, ঠিক আছে?
এই সূত্রটি গণনামূলকভাবে যা বলছে তাতে ই সংখ্যাটি আসলে কোন ভূমিকা পালন করে না।
এবং আমি কৌতূহলী হব যদি যারা দাবি করে যে তারা এটি ভাল বোঝে তারা সেই বিবৃতির সাথে একমত হবে।
এর পরে আমরা যারা এটি দেখেছি কিন্তু এটি দ্বারা বিভ্রান্ত হয়েছে, এবং একেবারে শেষের দিকে যারা এটি আগে কখনও দেখেনি তাদের প্রকৃত লক্ষ্য জনসংখ্যা।
ওহ, আমি জানি না এটাকে টার্গেট ডেমোগ্রাফিক বলা ঠিক কিনা কারণ আমি মনে করি মাঝে মাঝে আপনি এটিকে এখানে বা সেখানে একটি অদ্ভুত পরিস্থিতিতে দেখতে পান, তবে অবশ্যই যারা a বা b এর উত্তর দিয়েছেন, আপনি আমার লোক।
আমি এই বিষয়ে কথা বলতে চাই তুমিই, ঠিক আছে?
কিন্তু চলুন আপনি এই দেখুন, ঠিক আছে? আপনি এই অদ্ভুত সূত্র e থেকে পাই i, অথবা সাধারণীকরণ e থেকে i গুণমান কিছু কোণ দেখতে পাচ্ছেন।
আমি মনে করি এটির জন্য স্বাস্থ্যকর প্রতিক্রিয়া, ঠিক আছে, আপনি যদি এটি প্রথমবারের মতো দেখে থাকেন, তাহলে স্বাস্থ্যকর প্রশ্নটি হল wtf, ঠিক আছে?
খেলার ফাংশন কি, এবং এটা কিভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, ঠিক আছে?
ফাংশন কি? কারণ এই ক্ষেত্রে ফাংশনটি হল e থেকে x, এবং আমরা কিছু কাল্পনিক ইনপুট প্লাগ করছি।
এবং আমি মনে করি অনেক লোক মনে করে যে এটি একটি সংখ্যাকে বোঝায় এবং নিজে থেকে কয়েকবার গুণ করা বোঝায়, এবং সেই x বর্ণনা করে যে আপনি নিজের দ্বারা কতবার গুণ করছেন।
এবং হ্যাঁ, এটিকে প্রসারিত করার কিছু ধারণা আছে যেমন একটি অর্ধেক বা ঋণাত্মক একটি, বা যেকোন ধরণের বাস্তব সংখ্যা, তবে এটি বারবার গুণনের এই ধারণার উপর ভিত্তি করে।
এখন যে জিনিসটি এই সমীকরণটিকে বিভ্রান্তিকর করে তোলে তা হল যে এটি ফাংশন নয়। যে এক্স থেকে ই উল্লেখ করা হয় কি না.
এর খুব জোর দেওয়া যাক. এটি ই থেকে x এর অর্থ নয়। এটা তার কনভেনশন নয়।
পরিবর্তে, গণিতে যা আবির্ভূত হয়েছে তা হল যে আমরা অন্য ফাংশনের জন্য একটি সংক্ষিপ্ত হস্ত হতে x থেকে e ব্যবহার করি।
একটি ফাংশন যা আমি নাম প্রকাশ করতে যাচ্ছি. সাহিত্যে আপনি প্রায়শই এভাবেই দেখতে পান।
এবং এটি একটি নির্দিষ্ট বহুপদী হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। এটি এক যোগ x প্লাস x বর্গক্ষেত্র দুই যোগ x ঘনক ভাগ ছয় যোগ x এর ঘাত চারটি চব্বিশ দ্বারা ভাগ।
এবং আসলে এটি একটি বহুপদী নয়, এটি একটি অসীম বহুপদী। আমরা অসীমভাবে অনেকগুলি পদ যোগ করি, যার প্রত্যেকটি দেখতে x এর মত n কে n দ্বারা ভাগ করে।
এই জন্য উপযুক্ত শব্দ একটি সিরিজ. অনুশীলনে, আপনি যদি আসলে এটি গণনা করছেন, কারণ সেই হরটি এত দ্রুত বৃদ্ধি পায়, আপনি এটি আসলে কী তার আনুমানিক মান পেতে সিরিজটি খুব তাড়াতাড়ি কেটে ফেলতে পারেন।
এখন সরাসরি আমরা দেখতে পাচ্ছি যে এটি অনেক ধরণের এক্সের জন্য কাজ করবে যা আমরা প্লাগ ইন করতে পারি। যেকোন কিছু যেখানে আমরা জানি কিভাবে xকে একটি শক্তিতে বাড়াতে হয়, শুধুমাত্র একটি পূর্ণ সংখ্যার শক্তি, এটিকে নিজের দ্বারা গুণ করতে হয় এবং যেখানে আমরা জানি কিভাবে একটি ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করতে হয় এবং সেগুলিকে একসাথে যোগ করতে হয়, আমরা এই এক্সপের জন্য একটি সুন্দর অর্থ নিয়ে আসতে পারি ফাংশন মানে।
কিন্তু আমরা জটিল সংখ্যার মতো বিষয়গুলিতে ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে এবং এটিকে ভিতরে ছুঁড়ে ফেলার আগে, আমি মনে করি এটি করা খুব অসন্তুষ্ট হবে যদি আমরা প্রথমে ই সংখ্যার সাথে সংযোগ না আঁকতাম এবং বারবার গুণনের ধারণাটি আঁকতাম না।
কারণ পৃষ্ঠে, এই অসীম বহুপদীটিকে প্রকৃতির কিছু বিশেষ ধ্রুবকের ধারণা থেকে এবং এটিকে একটি শক্তিতে উত্থাপন করা থেকে খুব আলাদা বলে মনে হয়।
তাই আসুন একটু পরিচিতি গড়ে তুলি। আমরা এটি করতে কয়েক মিনিট সময় নিতে যাচ্ছি। এবং এটি একটি খুব স্বাস্থ্যকর ব্যায়াম, আমি মনে করি, কয়েকটি ভিন্ন মান প্লাগ ইন শুরু করে এই ফাংশনের সাথে বন্ধু হওয়া।
প্রথম যেটি আপনি প্লাগ ইন করতে পারেন তার মধ্যে একটি হল নম্বর 1৷ তাহলে এইভাবে আমরা 1 পাব এবং তারপর x হল 1, তাই এটি 1। x বর্গক্ষেত্র এখনও 1, তাই এটি 1 অর্ধেক।
এবং তারপর 1 ষষ্ঠ। এবং তারপর 1 চব্বিশতম. এবং সাধারণভাবে আমরা 1 কে n ফ্যাক্টরিয়াল দিয়ে ভাগ করছি।
গণিতে আমরা বলি যে এটি এমন একটি সিরিজ যা এই অর্থে একত্রিত হয় যে আমরা যত বেশি পদ যোগ করি, এটি একটি নির্দিষ্ট মানের কাছে আসে এবং এটি কিছু নির্দিষ্ট মানের কাছাকাছি আসে।
এবং যে মান প্রায় 2 হচ্ছে শেষ হয়. 71828, অ্যান্ড্রু জ্যাকসন নম্বর।
কিন্তু এই মুহুর্তে, এটি কিছু হতে যাচ্ছে হিসাবে শুধু এটা মনে. 1 এর x কিছু হতে যাচ্ছে. এটি 1 এর x হতে হবে।
এই মুহুর্তে এটি সম্পর্কে বিশেষ কিছু অগত্যা নেই। কিন্তু ধরা যাক আপনি অন্যান্য মান প্লাগ করতে চেয়েছিলেন.
এটি দেখতে কেমন হবে তা নিয়ে একটু অনুশীলন করার জন্য, আমি যদি 2 এর x চাই তবে এটি 1 প্লাস 2 প্লাস 2 এর বর্গাকার 2 প্লাস 2 6 এর উপরে কিউবডের মত দেখাবে।
এবং নীতিগতভাবে আপনি যদি মরুভূমির দ্বীপে থাকেন এবং আপনাকে কেবলমাত্র x 2 এর গণনা করতে হবে, আপনি যদি দীর্ঘ বিভাজনে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তবে আপনি এই সমস্ত কাজ হাতে করে করতে পারেন।
তবে অবশ্যই আমরা আধুনিক বিশ্বে বাস করি, আমাদের কম্পিউটার আছে, আমাদের প্রোগ্রামিং আছে। তাই আমি মনে করি এটি বিশেষ করে কংক্রিট করতে, আসুন এগিয়ে যাই এবং আসলে এই ফাংশনটি বাস্তবায়ন করি যাতে আমরা কয়েকটি মান গণনা করতে পারি।
এবং যাতে এটি একটি ব্ল্যাক বক্স নয়, এটি কেবল একটি ক্যালকুলেটর নয় যা আমাদের হাতে দেওয়া হয়েছে, আমরা এটি বাস্তবায়ন করি যাতে আমরা জানি এটি ঠিক কী করছে।
তাই এর জন্য, আসুন এগিয়ে যান এবং একটু পাইথন টানুন। এটি ডেসমোস, আমরা এটি একটু পরে দেখতে পারি। এই মুহূর্তে এর একটু বিট আরো প্রোগ্রাম্যাটিক হতে দিন.
আসুন কিছু পাইথন টানুন, আসুন কিছু গণিত আমদানি করি, কারণ এটি একটি চিহ্ন যা আপনি সবসময় কিছু মজা করতে যাচ্ছেন।
তারপর আমি এক্সপ ফাংশন সংজ্ঞায়িত করতে যাচ্ছি যে কিছু সংখ্যা এক্স নিতে যাচ্ছে.
এবং আমি যা চাই তা হল এমন কিছু রিটার্ন করা যা 1 প্লাস x প্লাস x 2 ওভার বর্গক্ষেত্রের মত দেখায়, যেখানে পাইথনে এই ডবল, আপনি এটিকে কী বলে, একটি তারকা, এই ডবল তারকাচিহ্নের চিহ্নটি হল আমরা কীভাবে ব্যাখ্যা করি।
এবং তারপর x 6 ওভার ঘনক, এবং আমরা ধরনের যে যোগ করতে চান একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ আপ.
অবশ্যই সব টাইপ করার পরিবর্তে, আমরা একটু বিশেষ সিনট্যাক্স ব্যবহার করতে পারি যেখানে আমি বলতে যাচ্ছি, আমি চাই আপনি একগুচ্ছ পদের যোগফল ফেরত দিন।
প্রতিটি পদ কিছু ক্ষমতা x উত্থাপন মত চেহারা যাচ্ছে, এবং এটা কি এটা হস্তান্তর করা হয়েছে কারণ x কি জানেন.
x কিছু শক্তিকে ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করা হয়। n এর ফ্যাক্টরিয়াল এবং যে এই গণিত প্যাকেজ মধ্যে নির্মিত যে আমরা আমদানি.
এবং আমি শুধু n এর মানগুলির জন্য এটি করতে যাচ্ছি যে 0 এ শুরু হয়। আপনি যদি কৌতূহলী হন তাহলে 0 ফ্যাক্টরিয়ালকে 1 হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
আমরা পরবর্তী তারিখে অদ্ভুত মানের ফ্যাক্টরিয়াল সম্পর্কে সব কথা বলতে পারি, কিন্তু এখানে আপনার শুধু এটাই জানা দরকার।
এবং আমি এটা 100 পর্যন্ত পরিসীমা করতে যাচ্ছি কারণ 100 ফ্যাক্টরিয়াল বিশাল হতে চলেছে।
সুতরাং যে যথেষ্ট বড় হতে যাচ্ছে একটি হর যথেষ্ট ছোট হতে পারে যে পরবর্তী পদগুলি অনেক অবদান রাখে না।
তাই আপনি পাইথন না জানলেও, আমি আশা করি যে এটি গণিতকে এমন কিছুতে পরিণত করার একটি যুক্তিসঙ্গতভাবে পরিষ্কার
উপায় যা আমাদের কম্পিউটার চিবিয়ে নিতে পারে এবং সংখ্যাগুলিকে ক্রাঞ্চ করতে পারে যাতে আমাদের করতে না হয়।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা 1 এর x টাইপ করি, আমরা অ্যান্ড্রু জ্যাকসন নম্বর পাই। 2. 71828, অন এবং অন।
এবং আমি 2 এর x টাইপ করতে পারি, এবং এটি প্রায় 7 এর মতো দেখায়। 389।
তাই হয়তো আমরা আমাদের নোটে যে লিখি। আমরা এখানে যাই এবং বলি, মজার, 2 এর x ছিল প্রায় 7। 389।
ঠিক আছে. এবং যদি আপনি এটি নিয়ে খেলার জন্য দীর্ঘ সময় ব্যয় করেন, ঠিক আছে, আমি মনে করি এটি স্পষ্ট
নয় যে আপনি এটি খুঁজে পেতে পারেন, তবে আপনি যদি কেবল কয়েকটি মান প্লাগ করেন, x এর 3,
x এর 4, একটি গুরুত্বপূর্ণ সত্য আপনি হোঁচট খেতে পারেন যে যদি আমি ইনপুটে দুটি সংখ্যা যোগ করি,
ঠিক আছে, তাই এই ক্ষেত্রে আমি 1096 পাই যখন আমি 7 প্লাগ ইন করি, যা 3 প্লাস 4,
এটি আসলে একই রকম হয় যদি আমি x এর প্লাগ ইন করি 4 এর 3 বার x।
ঠিক আছে. তাই ইনপুট যোগ করা আউটপুটে গুন করার সাথে মিলে যায়।
এবং 3 এবং 4 এখানে বিশেষ ছিল না, আমি করতে পারতাম, আপনি জানেন, 5. 5 এবং 3। 2, এবং যে আমাকে কিছু মান অর্জিত হবে.
এবং যদি পরিবর্তে আমি তাদের একসাথে যোগ করেছিলাম, ঠিক আছে, এটি একই মান পায়।
এটা মোটেও স্পষ্ট নয়, ঠিক আছে? তাই আমি মনে করি যে একটি প্রকৃত আবিষ্কার হবে এই
ফাংশন, এই বহুপদীর সাথে, যদি এমন কিছু ছিল যা আপনি খুঁজে পেয়েছেন।
এবং এটি যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ যে আমি এটি লিখতে চাই।
a প্লাস b এর exp প্রকৃতপক্ষে b এর একটি গুণের exp এর exp হিসাবে একই জিনিস।
এখন আপনি যদি বহুপদীর দিকে তাকান তবে এটি পরিষ্কার নয়।
ঠিক আছে, এটি এমন কিছু নয় যে, আপনি এটির দিকে তাকান এবং বলবেন, ওহ হ্যাঁ, অবশ্যই, এটি অন্য কোনো উপায় হতে পারে না।
আজকের পাঠের শেষে, যদিও, আমি আপনাকে কিছু হোমওয়ার্ক দিতে যাচ্ছি, এবং হ্যাঁ, হোমওয়ার্ক আপনাকে আরও ভাল শিখতে সাহায্য করবে।
এবং আমরা যা করতে যাচ্ছি তা হল কয়েকটি সমস্যার মধ্য দিয়ে যা আপনাকে দেখাবে যে এই সত্যটি সত্য।
এটি কেবল বহুপদী থেকে, এবং এটি যে এই ফ্যাক্টোরিয়াল পদগুলিকে অন্তর্ভুক্ত
করে, ক্ষমা করবেন, এটি এই বিশেষ বৈশিষ্ট্যটি দেখানোর জন্য যথেষ্ট হবে।
এখন কেন আমি এটাকে খুব বিশেষ সম্পত্তি বলছি?
ঠিক আছে, আমি আপনাকে একটি নির্দিষ্ট প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে চাই যা আশা করি এটি পরিষ্কার করবে।
এবং এটা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ যে আপনি নিজের মাধ্যমে এটি চিন্তা করেন, কারণ আমি মনে করি যদি আমরা, আহ, যদি আমি
আপনাকে এখানে এর প্রভাবগুলি বলি, তবে এটি একই পরিমাণে ডুবে যাবে না যদি আপনি সত্যিই এটির সাথে নুডল করেন।
তাই আমি অন্য প্রশ্ন টানতে যাচ্ছি, এবং আমি আপনাকে এই একের উপর চিন্তা করার জন্য কিছু সময় দিতে যাচ্ছি।
প্রশ্নটি আমাদের যা জিজ্ঞাসা করে তা হল ধরুন যে আমাদের কাছে x এর কিছু ফাংশন আছে যেটিতে এই বিশেষ
বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যেখানে ইনপুটে দুটি সংখ্যা যোগ করলে, a প্লাস b-এর f, আউটপুটে গুণ করার মতো একই ফলাফল দেয়,
f একটি গুণ। b এর f, এবং এটি যে কোনো বাস্তব সংখ্যা, a এবং b এর জন্য সত্য।
ঠিক আছে? ধরুন আপনার কাছে এমন কিছু ফাংশন আছে যা এই সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করে, কে চিন্তা করে কিভাবে এটি সংজ্ঞায়িত করা হয়?
এটা এই বহুপদী মাধ্যমে, অন্য মাধ্যমে কিনা.
নিম্নলিখিত যা সত্য?
বিকল্পগুলির মধ্যে একটি হল 5 এর f 1 এর f এর সমান শক্তি 5 এ উত্থাপিত।
আরেকটি হল 1 অর্ধেক এর f 1 এর f এর বর্গমূলের সমান।
এবং অন্যটি নেতিবাচক 1 এর f সমান 1 কে 1 এর f দ্বারা ভাগ করে।
এখন খুব গুরুত্বপূর্ণ, আমি জিজ্ঞাসা করছি না কিছু ফাংশন আছে যেখানে এই তিনটি জিনিস সত্য হবে।
আমি জিজ্ঞাসা করছি যে এইগুলির মধ্যে কোনটি শুধুমাত্র সেই সম্পত্তি থেকে সত্য হতে হবে।
সুতরাং আপনি কিছু ধরণের প্রতিপক্ষের ফাংশন তৈরি করতে সক্ষম হবেন না যা এটিকে সন্তুষ্ট করে না, ঠিক আছে?
এবং তারপরে আপনার কাছে বিভিন্ন বিকল্প রয়েছে যার সংগ্রহ এই তিনটি জিনিস সত্য।
আমি আপনাকে এই সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য কিছু সময় দিতে যাচ্ছি কারণ আমি সত্যিই মনে করি এটি গুরুত্বপূর্ণ।
তাই আমি আমাদের বিরতি চালু করতে যাচ্ছি এবং আমাদের মেজাজ পেতে সঙ্গীত চিন্তা করছি.
এবং একটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় জল পান করুন।
যখন আপনি এটির উপর নুডলিং করছেন, আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং দর্শকদের কাছ থেকে একটি প্রশ্ন নিতে যাচ্ছি।
যেখানে সার্ফ্টের মত দেখায়, আপনি উচ্চ স্তরের গণিতে একজন নবাগত ব্যক্তির কাছে কী বেশি আকর্ষণীয় বলে মনে করেন?
বিশেষ ক্ষেত্রের উপপাদ্য যেমন e থেকে i pi, অথবা আরো সাধারণ ক্ষেত্রে যেমন e থেকে i x।
ওহ এটা যেমন একটি মহান প্রশ্ন. যাইহোক, যে কেউ প্রশ্ন করতে চান, টুইটারে যান এবং হ্যাশট্যাগ লকডাউন গণিত ব্যবহার করুন।
সেগুলো আমার কাছে পাঠানো হবে।
আমি মনে করি শেখার সর্বোত্তম উপায় হল নির্দিষ্ট উদাহরণ থাকা এবং সত্যিই নিজেকে সেই নির্দিষ্ট উদাহরণগুলির দ্বারা উপস্থাপিত নিদর্শনগুলি বুঝতে দেওয়া এবং তারপরে সেগুলিকে সাধারণীকরণ করা।
আপনার এখানে যে নির্দিষ্টটির জন্য, আমি মনে করি আপনি যদি i পাই থেকে e দেখতে পান, তবে এটি একটি ভাল নির্দিষ্ট উদাহরণ হিসাবে গণনা করে না যা সাধারণতা ব্যাখ্যা করে।
এটি আরও বেশি যে আপনি একটি নির্দিষ্ট সংখ্যাকে একটি সূত্রে প্লাগ করছেন৷
সুতরাং এই ক্ষেত্রে ই থেকে ix, আপনি দেখতে পাবেন, এটির সাথে বৃত্তাকার গতির সবকিছু আছে এবং এই বক্তৃতা এবং পরবর্তী একের মধ্যে, আমরা কেন সেই সম্পর্ক থাকতে পারে তা নিয়ে কথা বলতে যাচ্ছি।
সুতরাং নির্দিষ্ট উদাহরণ থাকার ফর্ম যা আপনার বোঝার জন্য সাহায্য করে i পাই এর মতো e এর মতো একটি সংখ্যা হবে না।
এটি অন্যান্য পরিস্থিতিতে বৃত্তাকার গতির সাথে একটি সম্পর্ক গড়ে তুলবে, যেমন পদার্থবিদ্যা অধ্যয়ন যেখানে আপনার কাছে একধরনের কেন্দ্রবিন্দু শক্তি সহ একটি টিথারবল আছে এবং এটি প্রদক্ষিণ করছে।
অথবা অরবিটাল মেকানিক্সের মত। যেকোন কিছু যেখানে আপনি বৃত্তাকার গতির প্রকৃতি বুঝতে পারছেন।
এটি আসলে আপনাকে ই থেকে ixকে সাধারণতা হিসাবে একটু ভালভাবে বোঝার জন্য প্রস্তুত করে।
তাই এই সবের সাথে, উত্তরগুলি এখনও চলছে এবং আমি চাই না যে আপনি তাড়াহুড়ো করবেন।
তাই আমি এখানে একটু বেশি সময় দিতে যাচ্ছি, আসলে।
কারণ মনে রাখবেন, আপনাকে অবশ্যই নিশ্চিত হতে হবে যে আপনি যদি বলছেন যে আপনার উত্তরে 2 বা 3 বা 1 এর মতো কিছু অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যে এই বিশেষ সম্পত্তির সাথে যে কোনও ফাংশন অগত্যা অনুসরণ করে।
ঠিক আছে?
ওহ, দেখা যাক আমরা গ্রেড করতে পারি কিনা যখন শীর্ষ উত্তরটি বছর হয়।
তাই 2017, যে অতীতে একটি সামান্য বিট. 2013, আমরা শীর্ষ উত্তর হারাচ্ছি। মজার ব্যাপার, মানুষ তাদের মন পরিবর্তন করছে। আমরা সময় ফিরে যাচ্ছি মনে হয়.
তাই দেখে মনে হচ্ছে কয়েক জন লোক, ওহ এখন আমরা ভবিষ্যতে, 2023-এ আছি।
হ্যাঁ, তাই আমরা আসলে দেখছি লোকেরা এটি সম্পর্কে চিন্তা করে এবং চিন্তা করে, হ্যাং অন, এটা কি এমন যে এখানে বিকল্প 3 অগত্যা সত্য?
এবং তারা সত্যিই যে সম্পর্কে সমালোচনা করা হচ্ছে. সুতরাং যে একটি ভাল লক্ষণ.
আপনি যদি এটি সম্পর্কে ভাবতে চান তবে দয়া করে করুন। কিন্তু পাঠ চালিয়ে যাওয়ার খাতিরে, আমি এগিয়ে যাব এবং এখানে জিনিসগুলি লক করব এবং দেখব কীভাবে লোকেরা উত্তর দেয়।
তাই মনে হচ্ছে আপনার 2030, ভবিষ্যতের দশক, বিশ্বাস করুন যে এই তিনটিই অগত্যা সত্য।
দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তর ছিল B, তারা কেবল বিশ্বাস করে যে প্রথমটি সত্য।
এবং তারপরে, যারা হয় সংখ্যা 2 বা নম্বর 3 অন্তর্ভুক্ত করে।
এবং সঠিক উত্তর তাদের সব হয়. এবং এটা কেন মাধ্যমে হাঁটা খুব আকর্ষণীয়. আমি মনে করি এটা খুব ব্যাখ্যামূলক.
তাই এর এগিয়ে যান এবং এই কাজ করা যাক.
প্রথমটি, যা দেখে মনে হচ্ছে আপনি বেশিরভাগই বিশ্বাস করেন যে, যদি আমরা এই বিশেষ বৈশিষ্ট্যের সাথে একটি ফাংশনে 5 এর মতো কিছু প্লাগ ইন করি, তবে এটি 1 এর f নেওয়ার মতোই হবে পঞ্চম পর্যন্ত।
এখন কারণ হল আমরা 5 কে 1 যোগ 1 যোগ 1 যোগ 1 যোগ 1 হিসাবেও লিখতে পারি।
এবং ইনপুটে যোগ করার এই বৈশিষ্ট্যটি আউটপুটে গুণিত হচ্ছে মানে এটি 1 এর x লেখার মতই 5 বার গুণ করা।
এটি আপনাকে 1 এর x এর পরিপ্রেক্ষিতে পুরো জিনিসটি পুনরায় লিখতে দেয়, যা আমি 5 বার বলতে যাচ্ছি।
এটি x এর 1 পাওয়ার 5 এ উত্থাপন করার সমান।
এবং এখানে যখন আমি সূচক লিখছি, যে কোন সময় আপনি একটি প্রাকৃতিক সংখ্যা বা একটি পূর্ণ সংখ্যা দেখতে পান, এর আক্ষরিক অর্থ হতে পারে সেই সংখ্যাটি নিজেই গুণ করা।
এটি এই পাগল বহুপদীর জন্য e থেকে x একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণের মতো নয়।
যাতে কখনও কখনও একটু বিভ্রান্তিকর হতে পারে, সূচক দুটি ভিন্ন ভূমিকা পালন করছে।
এবং আমরা 1 এর x একটি বিশেষ নাম দিতে পারি, একটি সংক্ষেপে। এর শুধু সংক্ষেপে ই কল করা যাক.
যে কেন আমরা এই নম্বর ই কল না, উপায় দ্বারা. এটাও নয় কারণ অয়লারের নাম এই দিয়েই শুরু হয়।
এটি শুধুমাত্র কারণ যখনই অয়লার এটি ব্যবহার করছেন, একটি নির্দিষ্ট বইতে প্রথমবার, তিনি স্বরবর্ণের আংশিক ছিলেন এবং স্বরবর্ণটি ইতিমধ্যেই ব্যবহার করা হয়েছে।
তাই ই ছিল তার স্বেচ্ছাচারী চিঠি।
ঠিক আছে, তাই সহজভাবে এই বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে, আমরা দেখতে পাচ্ছি যে 5 এর exp কে 1 এর x এর পরিপ্রেক্ষিতে লিখতে হবে।
এখন একটি অর্ধেক মধ্যে প্লাগিং সম্পর্কে একটি সামান্য বিট trickier প্রশ্ন ছিল.
ঠিক আছে? এবং এটি সমাধানের মূল চাবিকাঠি, এটি একটু কঠিন, আমরা যখন এটিকে নিজের দ্বারা গুণ করি তখন কী ঘটে তা নিয়ে ভাবা।
এক অর্ধেক এর এক অর্ধ গুণের exp, এই সম্পত্তির কারণে, সন্তুষ্ট করতে হবে, বা আমি বলতে হবে এক অর্ধেক এবং অর্ধেক এর এক্সপের সমান করতে হবে।
যা অবশ্যই 1 এর এক্সপ, যা ধরা যাক আমরা শর্টহ্যান্ড ব্যবহার করছি এবং আমরা এটিকে ই বলি।
সুতরাং যে কি মানে? এক অর্ধেকের ব্যপ্তি এমন একটি সংখ্যা হতে হবে যাতে এটিকে নিজের দ্বারা গুণ করলে e সমান হয়।
ওয়েল আমরা বর্গমূল লিখতে যখন আমরা বলতে চাই কি.
এবং শেষ এক নেতিবাচক ইনপুট সম্পর্কে কথা ছিল. তাই শুধু একটি উদাহরণ হিসাবে, যদি আমরা নেতিবাচক 1 মত কিছু ইনপুট.
সুতরাং এখানে মূল বিষয় হল আপনি 1 প্লাগ ইন করার সময় এটিকে মান দিয়ে গুণ করার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা।
এই নিয়ম অনুসারে, ইনপুটে যে যোগটি আউটপুটে গুণে পরিণত হয়, সেটিকে 0-এর exp-এর সমান হতে হবে।
এখন 0 এর exp কত? ওহ, আমি কি বুঝতে পারছি জানেন? হুম।
আমি মনে করি আমি আসলে তৈরি করেছি, সেখানে একটি ভুল উত্তর প্রবেশ করান।
কারণ আমাদের ক্ষেত্রে, আমাদের ক্ষেত্রে 0 এর exp প্রকৃতপক্ষে 1 নম্বর হতে আসে।
ঠিক আছে, তাই যদি আমরা x এর জন্য 0 প্লাগ ইন করি, তাহলে এই সব, আপনি এগুলিকে একসাথে যোগ করুন, শুধুমাত্র গুরুত্বপূর্ণ পদটি হল 1।
সুতরাং 1 এর ঋণাত্মক 1 গুণের exp 0 এর exp এর সমান, যা 1।
তাই এক্সপের ক্ষেত্রে এটি সত্য। আমি, আমি আসলে এখনই নিজেকে ভাবতে পারি না যদি এটি অগত্যা সত্য হয়।
আপনি জানেন, যদি আমরা আমাদের প্রশ্নের দিকে তাকাই, যেখানে এটি বলছে যে আমরা f সম্পর্কে যা জানি তা হল একটি প্লাস b-এর f হল b-এর f গুণাবলীর f।
যদি এটি অগত্যা বোঝায় যে 0 এর f 1 হতে চলেছে।
এবং আমি এটা মনে করি না, আমি মনে করি আমরা একটি ফাংশন নির্মাণ করতে পারে.
হ্যাঁ, কারণ আমরা কেবলমাত্র ইকে x থেকে অন্য কিছু পরিমাণে স্কেল করতে পারি।
ঠিক আছে, হ্যাঁ, তাই আসলে এখানে কি গ্রেড করা হয়েছে তা সম্পূর্ণ সঠিক নয়।
সঠিক উত্তর হবে শুধুমাত্র 1 এবং 2। আমি মনে করি.
আমি যে সম্পর্কে ভুল হলে কেউ আমাকে টুইটারে সংশোধন করে।
কিন্তু, খুব আকর্ষণীয়।
তাই যদি আমরা আমাদের কাগজে ফিরে যাই, দেখা যাক।
এক্সপের ক্ষেত্রে, 0-এ এই মান 1 হবে। যে বোঝায় কি?
ঠিক আছে, যদি আমরা 1 e এর exp বলি, তার মানে আমরা জিজ্ঞাসা করছি সেই সংখ্যাটি কী যা আপনি e দ্বারা গুণ করলে 1 সমান হয়।
এবং এটি 1 দ্বারা ভাগ করা হবে।
কিন্তু হ্যাঁ, সাধারণ ক্ষেত্রে, আমাদের অতিরিক্ত শর্ত দরকার যে আপনি যখন 0 প্লাগ ইন করেন তখন আপনি 1 পাবেন।
এখন এই সবের বিন্দু, কারণ যে আমি এটা বলছি, জোর দেওয়া হয় কেন আমরা সংক্ষেপে ব্যবহার করা যুক্তিসঙ্গত.
যে যখন আমরা x এর exp বলি, বাস্তব সংখ্যা x এর জন্য, কেন এটিকে x এর শক্তিতে e হিসাবে লেখা খুবই যুক্তিসঙ্গত হবে।
কারণ মূলত এই বিশেষ সম্পত্তির অর্থ হল কারণ আপনি সংখ্যা 1 ব্যবহার করতে পারেন প্রায় সমস্ত বাস্তব সংখ্যা অ্যাক্সেস করতে এটিকে নিজের সাথে যোগ করে বা প্রয়োজন অনুসারে ভাগ করে বা অস্বীকার করে।
এবং তারপরে যদি আপনার নির্দিষ্ট ধারাবাহিকতা সীমাবদ্ধতা থাকে যা আপনাকে মূলদ সংখ্যা থেকে সমস্ত বাস্তবে প্রসারিত করতে দেয়।
তবে এটি একটি প্রযুক্তিগত বিষয়, আমরা এখন যা করছি তার জন্য আপনাকে ঝগড়া করার দরকার নেই।
এটি আপনাকে মূলত সবকিছু প্রকাশ করতে দেয় যা এই বহুপদীটি 1 নম্বরে যা আউটপুট করে তার পরিপ্রেক্ষিতে আউটপুট করতে পারে।
তাই আপনি হয়তো ই পড়তে পারেন x-এর জন্য, ইনপুট 1-এ এই বহুপদ যাই হোক না কেন, আমরা এর পরিপ্রেক্ষিতে ব্যাখ্যা করা শুরু করতে পারি।
তাই যে সংযোগ, ডান? আমরা চাইলে, ই সংখ্যাটিকে সহজভাবে সংজ্ঞায়িত করতে পারি, 1 নম্বরে এই বহুপদীটি কোথায়?
এবং তারপর এই সব অনুসরণ করবে.
কিন্তু আমি সত্যিই জোর দিতে চাই যে শুধুমাত্র বাস্তব সংখ্যার জন্য অর্থপূর্ণ।
কারণ যত তাড়াতাড়ি আমরা জটিল সংখ্যার মতো জিনিসগুলি প্রবর্তন করা শুরু করি, আপনি কেবল নিজের সাথে 1 যোগ করতে পারবেন না বা বিয়োগ এবং ভাগ করতে পারবেন না এবং i সংখ্যাটি পাবেন।
এবং গণিতে আপনি প্রায়শই আরও অদ্ভুত জিনিস করেন, যেখানে আপনি এই বহুপদে ম্যাট্রিক্সের মতো জিনিসগুলি প্লাগ করেন, যা অদ্ভুত বলে মনে হয়, কিন্তু আপনি জানেন, আপনি একটি ম্যাট্রিক্স নিতে পারেন এবং এটিকে বর্গ করতে পারেন, আপনি এটিকে 2 দ্বারা ভাগ করতে পারেন, আপনি সমস্ত যোগ করতে পারেন যারা একসাথে।
এবং যে আসলে একটি খুব দরকারী জিনিস. এটি ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ নামে একটি ক্ষেত্রের জন্য খুব দরকারী, যা ফলস্বরূপ পদার্থবিদ্যার জন্য দরকারী।
কোয়ান্টাম মেকানিক্সে আপনি প্রায়শই অপারেটর নামক এই জিনিসগুলিকে প্লাগ ইন করেন, যা ম্যাট্রিক্সের পরিণত বড় ভাইয়ের মতো।
এবং যে সব সম্পূর্ণরূপে অযৌক্তিক দেখায় যদি আমরা একটি ধ্রুবক সম্পর্কে কথা বলছি ক্ষমতা কোন ধরনের উত্থাপিত.
কিন্তু আপনাকে যা বুঝতে হবে তা হল এই বহুপদে প্লাগ করা হচ্ছে।
তাই আমি বুঝতে পারি যে কেন আমরা এটিকে x-এ ই হিসাবে লিখতে পারি। এটা বাস্তব সংখ্যা জন্য জ্ঞান করে তোলে.
কিন্তু আমি মনে করি এটি আসলে একটি খারাপ কনভেনশন যত তাড়াতাড়ি আমরা এটি প্রসারিত করা শুরু করি, এবং আমি মনে করি এটি অনেক অযথা বিভ্রান্তির কারণ হয়।
তাই যে সব সঙ্গে বলেন, এর পরিশেষে কিছু মজা আছে এবং কিছু জটিল মান প্লাগ.
এবং আমরা এটি করার আগে, ঠিক যেমন একটি ওয়ার্ম আপ, আমি নিশ্চিত করতে চাই যে আমরা i এর ক্ষমতাগুলির সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করছি, কারণ এটিই এখানে গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে।
সুতরাং আসুন আমাদের কুইজ টানুন, এবং আসুন এগিয়ে যান এবং আরও একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি, এবং তারপরে আমি শ্রোতাদের কাছ থেকেও একটি প্রশ্ন নেব যখন আপনি এই বিষয়ে চিন্তা করবেন।
মনে রাখবেন যে i একটি মান হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা সন্তুষ্ট করে i বর্গ সমান ঋণাত্মক 1।
তাই যে সংজ্ঞায়িত করা হয়. n এর কোন মানের জন্য i শক্তি n সমান ঋণাত্মক i?
তাই এই প্রশ্নের স্পিরিট হল মানুষের i এর ক্ষমতা সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা করা।
এবং আমি এটি এমন একটি প্রশ্ন হতে চেয়েছিলাম যা সম্পূর্ণরূপে সুস্পষ্ট নয়, তাই একটি যাতে আপনাকে একটু মানসিক শক্তি রাখতে হবে।
তাই জল পান করার সময় দর্শকদের কাছ থেকে একটি প্রশ্ন নেওয়া যাক।
x এর f এর সমান 0 এর সাথে নেতিবাচক 1 এর সমান 1 এর f এর সাথে কাজ করে না।
হ্যাঁ, x এর f 0 এর সমান। ওহ, আকর্ষণীয়, হ্যাঁ, ঠিক আছে.
তাই তারা বলছে যে যদি x এর f কখনো 0 আউটপুট করে, আসলে আমি পুরোপুরি নিশ্চিত নই যে স্যাম কি বলছিল।
x এর f এর সমান 0 এর সাথে নেতিবাচক 1 এর সমান 1 এর f এর সাথে কাজ করে না।
তাই আমি অনুমান করি যে নেতিবাচক 1 এর f 1 এর উপর f 1 এর আউটপুট কখনই 0 হবে তা বোঝায় না।
তাই আমি কিছু স্পষ্টীকরণের জন্য জিজ্ঞাসা করতে পারি, কিন্তু আমি মনে করি যে প্রশ্নটির ভুলের সাধারণ বিন্দুতে হতে পারে, যা ধরে নেওয়া
হয়েছিল, এক্সপের ধারণাকে একটু বেশি প্রসারিত করার জন্য, যেখানে সত্য যে 0 এর exp. সমান 1 আমাদের এই অন্য সম্পত্তি দেয়.
এবং তারপর ক্রিস্পিন সিমন্স বলেছেন 3 অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে কারণ x এর f প্লাস 0- ওহ, ঠিক আছে, হ্যাঁ, ঠিক আছে, দুর্দান্ত, দুর্দান্ত।
হ্যাঁ, লাইভ এবং ক্যামেরায় এবং কিছু চাপের মধ্যে কেউ আমার চেয়ে কিছুটা গভীরভাবে এটি ভেবেছিল।
x এর f প্লাস 0 হল x এর f এর x গুন f 0 এর f এর সমান, যার অর্থ x এর f সমান 1। দুর্দান্ত, ক্রিস্পিন, আপনি আমাকে বাঁচিয়েছেন।
আপনি এই এক আমাকে রক্ষা. এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায়।
হ্যাঁ, এই সমস্ত প্রশ্নগুলি যেখানে আপনার কাছে একটি ফাংশনের সম্পত্তির মতো রয়েছে এবং আপনি তথ্য বের করার কথা বলছেন, সেগুলি খুব সূক্ষ্ম হতে পারে।
এবং তাই এই ক্ষেত্রে, ঠিক আছে, প্রশ্নটি সঠিকভাবে গ্রেড করা হয়েছিল।
কেবলমাত্র যে বৈশিষ্ট্যটি ইনপুটে যোগ করলে আউটপুটে গুণিত হয় তা f 0 এর সমান 1
বোঝানোর জন্য যথেষ্ট, যা ফলস্বরূপ নেতিবাচক 1 এর f এর মান লক করে দেয়।
ওহ, এটা খুব আনন্দদায়ক. একটি সামান্য প্রপার্টি শুধুমাত্র মৌলিকভাবে লক করতে পারে, পুরো বাস্তব সংখ্যা লাইনে নয়, কারণ এটি ধারাবাহিকতা
ধরে নেয়নি, তবে এটি আপনার পছন্দের যেকোনো মানকে লক করে দেয়। দুর্দান্ত, চমৎকার প্রশ্ন।
আমি লাইভ জিনিস ভালোবাসি. এমনকি যদি আমি ত্রুটি করি, তবে এটি সাধারণ ভিডিওগুলির তুলনায় একটু বেশি ইন্টারেক্টিভ অনুভব করে।
তো চলুন দেখি কিভাবে আমরা কুইজে করছি। মনে হচ্ছে আমরা এখনও কিছু উত্তর পেয়েছি।
আমরা বোঝার চেষ্টা করছি কোন i এর শক্তিগুলো ঋণাত্মক i এর সমান।
এবং বিকল্পগুলির মধ্যে 3-এর গুণিতক বা 3-এর গুণিতকগুলি যতক্ষণ পর্যন্ত তারা ধনাত্মক, বা 4-এর
গুণিতকের নীচে পূর্ণসংখ্যা 1 বা যেখানে আপনি কেবল ইতিবাচক হওয়ার জন্য সীমাবদ্ধ থাকেন।
এবং আমি এগিয়ে যান এবং এই প্রশ্ন গ্রেড যাচ্ছি.
এবং বরাবরের মতো, যদি আপনি মনে করেন যে আমি এটি লক করার সময় আপনার
কাজ শেষ হয়নি, তবে জেনে রাখুন যে পাঠটি এগিয়ে যাওয়ার জন্য এটি কেবলমাত্র।
আপনি যদি বিরতি দিতে চান এবং নিজের সম্পর্কে আরও চিন্তা করতে চান, বিশেষ
করে যদি আপনি এটি পরে দেখছেন, তবে এটি সম্পূর্ণভাবে এই পাঠের চেতনায় হবে।
ঠিক আছে, তাই সংখ্যাগরিষ্ঠ, বা বহুবচন আমি অনুমান, আপনি উত্তর দিয়েছেন যে এটি সব পূর্ণসংখ্যা 1 4 এর একাধিক নীচে, যা সঠিক।
এবং দ্বিতীয় সর্বাধিক সাধারণ উত্তরটি মূলত একই ছিল তবে ইতিবাচকের মধ্যে সীমাবদ্ধ।
দুর্দান্ত, তাই আসুন চিন্তা করি যে আমি আসলে দেখতে কেমন শক্তি, কারণ এটিই একমাত্র
জিনিস হতে যাচ্ছে যা আমাদের এই এক্সপের ফাংশনে জটিল মানগুলি প্লাগ করতে হবে।
এবং এটি যেভাবে কাজ করতে পারে, যদি আমি আমার একক বৃত্তের অসীম সরবরাহ বের
করি, মনে রাখতে হবে যে জটিল সমতলে গুন একটি ঘূর্ণন উপাদান অন্তর্ভুক্ত করে।
এবং কারণ আমার 1 মাত্রা আছে, শুধুমাত্র ঘূর্ণন আছে।
তাই i দ্বারা গুণ করলে 90 ডিগ্রি ঘোরার প্রভাব রয়েছে।
আপনি যদি i দ্বারা দ্বিগুণ গুণ করেন, আমি বর্গ করেন, তাহলে আপনি 180 ডিগ্রি চারপাশে শেষ করবেন।
আশ্বস্ত করা এটির একটি ঋণাত্মক 1 এর বর্গ থাকার কথা, এবং এই জ্যামিতিটি সেই সত্যের সাথে মিলে যায়।
i ঘনক পেতে আমরা যদি নিজে থেকে তিনবার গুণ করি, তাহলে এটি একটি ভেক্টর হয়ে সোজা নিচে নির্দেশ করে।
90 ডিগ্রী, চতুর্থ বার গুন করলে আমাদের 1 এ ফিরে যায়।
সুতরাং i থেকে চতুর্থ হল 1, এবং তারপরে তারা সব পুনরাবৃত্তি করা শুরু করে।
তাই মূলত আপনার যা জানা দরকার তা হল 4 এর ক্ষমতার ক্ষেত্রে সেই সূচকটি কোথায়।
যদি এটি 4 এর শক্তি হয়, আপনি 1 এ আছেন। যদি এটি 4 এর শক্তির উপরে 1 হয়, আপনি i এ আছেন।
এখন প্রশ্নটির কৌশলটি ছিল এটি কেবল ইতিবাচক শক্তি বা নেতিবাচক শক্তির জন্য কিনা তার সূক্ষ্মতা অন্তর্ভুক্ত করা।
কিন্তু নেতিবাচক শক্তি বলতে কী বোঝায়, যদি আমরা ঋণাত্মক 1-এ i-এর মতো কিছু লিখি, তাহলে সেটিকে সংজ্ঞায়িত
করা হয়েছে 1 ওভার i, সংখ্যাটি এমন যে আপনি এটি দ্বারা গুণ করলে আপনি 1 পাবেন।
এবং আপনি দেখতে পারেন যে আমি কিউব হিসাবে আসলে একই.
এটি i cubed এর মতই কারণ এটি এমন একটি সংখ্যা যেখানে আমরা এটিকে i দ্বারা গুণ করলে আমরা 1 পাই।
ঋণাত্মক 1, সেটিও 4 এর গুণিতকের নিচে 1।
এবং সাধারণভাবে, 4-এর সমস্ত ঋণাত্মক গুণকের 1-এর নিচে যেকোন কিছুও এই সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করবে।
তাই এটি একটি সামান্য জটিল প্রশ্ন, কিন্তু আমি চেয়েছিলাম যে আপনি এই ধারণা সম্পর্কে গভীরভাবে
চিন্তা করুন, i এর ক্ষমতা, পূর্ণ সংখ্যার, আমাদেরকে 90 ডিগ্রী এগিয়ে টিক টিক করতে হবে।
এবং অবশেষে, আমরা আমাদের মজা করতে পারেন.
আমরা আমাদের উন্মাদ এক্সপের ফাংশন নিতে পারি, এবং আমরা চাইলে পাইথনে এটি প্লাগ করতে পারি এবং দেখতে পারি যে সেখানে কীভাবে খেলা হয়।
কিন্তু প্রথমে, আমাকে এগিয়ে যেতে এবং আপনার জন্য এটি কল্পনা করা যাক.
তাই আমি যাচ্ছি, উহ, দেখা যাক, সেই বৃত্তটি ইতিমধ্যেই ইঙ্গিতপূর্ণভাবে আঁকা হয়েছে, কিন্তু আমি চাই না যে সেখানে থাকুক।
আমি শুধু চাই আপনি এই বহুপদী সম্পর্কে চিন্তা করুন যেখানে আমি প্লাগ ইন করতে যাচ্ছি i, কোন
ধরণের ধ্রুবক দ্বারা স্কেল করা, যা খুব ইঙ্গিত করে আমি থিটা নাম দিতে যাচ্ছি, এবং তারপরে এর
মানে কি 1 প্লাস i বার নেওয়া হচ্ছে থিটা প্লাস আই থিটা বর্গ 2, অন এবং অন।
এবং শুধু একটি উদাহরণ হিসাবে, এর থিটা ক্র্যাঙ্ক করা যাক যতক্ষণ না এটি 1 সমান হয়।
এবং এর প্রকৃতপক্ষে গণনাগতভাবে এর অর্থ কী তা নিয়ে গভীরভাবে চিন্তা করার চেষ্টা করা যাক।
প্রথম পদটি হল 1, যা আমরা নীচের দিকে এই সবুজ ভেক্টর দিয়ে আঁকতে পারি, ডানদিকে একটি ইউনিট নির্দেশ করে।
পরের পদটি হতে চলেছে i গুণ 1, তাই শুধু i. এটি 1 মাত্রা দিয়ে সোজা উপরে নির্দেশিত।
এখন ভাবুন পরবর্তী টার্ম কি।
এটা হতে যাচ্ছে আমি বর্গক্ষেত্র, অথবা আমি থিটা বর্গ, কিন্তু থিটা হল 1, তাই এটি আমি বর্গক্ষেত্র, যা ঋণাত্মক 1 ওভার 2।
তাই এই পরবর্তী ভেক্টরটি বাম দিকে নির্দেশ করা হয়েছে এবং এর দৈর্ঘ্য এক অর্ধেক রয়েছে।
তারপরে, আমি কিউব করা সোজা নীচে নির্দেশিত হয়, এবং আমরা এটিকে 6 দ্বারা ভাগ করি।
তাই এখন আমাদের কাছে একটি ছোট ছোট ভেক্টর আছে যা এক ষষ্ঠাংশ মাত্রার, এবং তারপর তারা সেখান থেকে ছোট হয়ে যায়।
পরেরটি ডানদিকে নির্দেশ করা হয়েছে, তবে এটির মাত্রা 24 এর উপরে 1, এবং তারা কেবল একটি পুরো গুচ্ছ সঙ্কুচিত করে।
এবং তাই আমরা কিছু পেতে. এটা স্পষ্ট যে এটি এমন একটি গণনা যা করার অর্থ বোঝায়।
এটি কোথায় শেষ হবে তা আমরা কীভাবে জানব তা পরিষ্কার নয়।
এটা মনে হচ্ছে এটা বাস্তব গণিত এর পিছনে কিছু তত্ত্ব আছে প্রয়োজন যাচ্ছে.
আমরা কম্পিউটেশনাল হতে পারি, এবং পাইথনকে টেনে আনতে পারি, এবং মনে রাখবেন যে এটি আসলে জটিল সংখ্যার জন্য অন্তর্নির্মিত সমর্থন রয়েছে।
যদি আমি 2, 3-এর কমপ্লেক্সের মতো কিছু লিখি, এটি আমাকে বাস্তব অংশ 2 এবং কাল্পনিক অংশ 3 সহ একটি জটিল সংখ্যা দেয়।
এবং কি চমৎকার যে এটি ইতিমধ্যে গুণের জন্য নিয়ম জানে.
তাই আমি এটিকে অন্য জিনিস দিয়ে গুণ করতে পারি। এটা তাদের পণ্য নিতে জানে. খুব ঠান্ডা.
এখন দেওয়া হয়েছে, এই সূচকীয় ফাংশনের আমাদের সংজ্ঞা, যদি আপনি মনে রাখবেন, কেবলমাত্র কোন কিছুকে শক্তিতে উত্থাপন করা এবং ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা এটিকে স্কেল করার ক্ষেত্রে ছিল।
এবং তারপর ঐ সমস্ত পদ যোগ করুন. ঠিক আছে জটিল 0, 1 এর মত কিছু প্লাগ ইন করার অর্থ হওয়া উচিত, যেটি আমরা পাইথনে i কিভাবে লিখি এবং দেখুন এটি কী আসে।
এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি সংখ্যার মাধ্যমে crunches, এবং এটি আমাদের জন্য এমন কিছু পায় যার আসল অংশ স্পষ্টতই চারপাশে রয়েছে। 54। কে জানত?
আর যার কাল্পনিক অংশ চারিদিকে। 84. এবং আমাদের চাক্ষুষ পরিপ্রেক্ষিতে, আপনি জানেন, যে চেক আউট.
দেখে মনে হচ্ছে আসল অংশটা একটু উপরে। 5, তাই। 54, আমি এটা বিশ্বাস করি।
এবং কাল্পনিক অংশ, এটা দাবি, কি,. 84? হ্যাঁ, এটা ঠিক মনে হচ্ছে।
তাই এই মুহুর্তে, আমরা আসলে ভাবতে পারি, অয়লারের সূত্রের দাবি কী?
এটা এখানে আচরণ সম্পর্কে আমাদের কি বলছে?
এবং আমার আশা হল অয়লারের সূত্র রহস্যময়, কিন্তু একটি খারাপ উপায়ে রহস্যময় শুরু হতে পারে।
ঠিক আছে? কারণ আপনি যখন প্রাথমিকভাবে এই অভিব্যক্তিটি দেখেন, তখন e থেকে i থিটা সমান কোসাইন থিটা প্লাস আই সাইন থিটা, আপনাকে বলছি যে, ওহ, আমি অনুমান করি কাল্পনিক সূচকগুলি আমাদের একক বৃত্তে নিয়ে আসে।
এটি আপনাকে একটি বাস্তব প্যাটার্ন সম্পর্কে আশ্চর্য হতে দেয় না, এটি আপনাকে ভাবতে দেয় যে সম্মেলনটি কী, তাই না? এটা আপনাকে অবাক করে, WTF.
যাইহোক, এই মুহুর্তে আমরা যা দেখতে পাচ্ছি তা হল এটি কি বলছে যদি আমি আই টাইম থিটা প্লাগ ইন করি, স্পষ্টতই এটি একটি ইউনিট বৃত্তের চারপাশে হাঁটার মতই।
এখন এটি খুব সারগর্ভ মনে হচ্ছে, সেই অভিব্যক্তিতে প্রচুর বিষয়বস্তু থাকতে হবে।
কারণ আমরা যদি আমাদের ভিজ্যুয়ালে যাই, তাহলে এটি আমাদেরকে যা বলছে তা হল আমি যদি থিটার এই মানটিকে ক্র্যাঙ্ক করি, ভেক্টরের যোগফল যে স্থানটি একত্রিত হয় তা সর্বদা একটি বৃত্তের উপর বসে যা একটি ব্যাসার্ধের একটি।
এটা স্পষ্ট নয়। আপনি যদি এই অভিব্যক্তিটি দেখেন এবং আপনি মনে করেন যে এটি খুব আক্ষরিক অর্থে কী বলছে, এটি অবশ্যই এমন কিছু নয় যা ঠিক এটি থেকে বেরিয়ে আসে।
কিন্তু এটা অনেক বেশি সুন্দর হয়ে ওঠে, আমার মতে, কারণ আপনি আর কনভেনশনের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছেন না, আপনি মহাবিশ্বের, প্রকৃত নিদর্শনগুলির প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছেন।
তাই শুধুমাত্র সবচেয়ে বিখ্যাত ইনপুট নেওয়ার জন্য যেটি আছে, পাই 3 এর কাছাকাছি প্লাগ ইন করুন। 14, আসুন চিন্তা করা যাক এটা আসলে কি বলছে।
এটা বলছে, ঠিক আছে, প্রথম পদটি একটি, তাই আমরা আমাদের ভেক্টরকে ডানদিকে একটি ইউনিট নির্দেশ করেছি।
পরবর্তী পদটি হল i বার পাই। ঠিক আছে, তাই এটি একটি ভেক্টর হতে যাচ্ছে যা 3 এর কাছাকাছি পাই এর দৈর্ঘ্য সহ i এর কারণে নির্দেশিত হয়েছে। 14, যা দেখতে এটির মতো।
পরবর্তী এক হতে যাচ্ছে i বর্গ বার pi বর্গ দুই ওভার. তাই যে আমি বর্গ মানে এটা নেতিবাচক, ঠিক আছে, এটা বাম দিকে নির্দেশ করে.
এবং আমি অনুমান করি মাত্রাটি পাই দুইটির উপর বর্গক্ষেত্র। আমরা চাইলে দ্রুত অন্ত্রের পরীক্ষা করতে পারি এবং শুধু নিজেদেরকে জিজ্ঞাসা করতে পারি, আপনি জানেন, পাই বর্গ কি?
এটা প্রায় 9. 8, প্রতি সেকেন্ড বর্গ মিটার পরিপ্রেক্ষিতে পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণ সমান, যা সবসময় মজাদার।
এবং এটিকে দুই দ্বারা ভাগ করলে মনে হবে এটি 4। 93. ঠিক আছে, যে চেক আউট না? হ্যাঁ, আমি এটা কিনি যে এই ভেক্টরের দৈর্ঘ্য মাত্র পাঁচের কম, তাই 4। 93.
এবং তারপর পরেরটি, i কিউবডের কারণে, নিচের দিকে নির্দেশিত হয় এবং মাত্রা ছয়ের উপরে পাই ঘনক হয়।
স্পষ্টতই এটি ছয়ের উপরে ঘনক পাই এর মাত্রার কাছাকাছি। এবং এখনও পর্যন্ত ভেক্টরগুলি বড় হচ্ছে, কিন্তু এই মুহুর্তে তারা ঘুরে দাঁড়াতে শুরু করে।
কারণ মূলত প্রতিবার, প্রতিটি নতুন পদের জন্য, লব একটি অতিরিক্ত পাই নিক্ষেপ করে।
কিন্তু ডিনোমিনেটর এখন একটি অতিরিক্ত চার নিক্ষেপ করে। ছয় থেকে 24 যাওয়ার মতো, আপনি চার দিয়ে গুণ করছেন।
এবং তারপর এটি একটি অতিরিক্ত পাঁচ এবং তারপর একটি ছয় পেতে যাচ্ছে. সুতরাং হরটি লবের চেয়ে অনেক বেশি বৃদ্ধি পেতে চলেছে, যার কারণে ভেক্টরগুলি সঙ্কুচিত এবং সঙ্কুচিত হয় এবং একটি বিন্দুতে একত্রিত হতে শুরু করে।
সুতরাং সেখানে i যা এই ভেক্টরগুলিকে প্রতিবার 90 ডিগ্রি ঘুরতে দেয় এবং আমাদের এই খুব সুন্দর সর্পিল যোগফল দেয়।
এবং অয়লারের সূত্রের দাবি হল এই অত্যন্ত চমকপ্রদ সত্য যে স্পষ্টতই যখন ভেক্টরগুলি i এর শক্তি অনুসারে ঘূর্ণায়মান হয়, এবং যখন তাদের দৈর্ঘ্য n ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা বিভক্ত pi এর শক্তি
অনুসারে পরিবর্তিত হয়, তখন তারা সকলেই সঠিক উপায়ে ষড়যন্ত্র করে, যে তারা বিন্দু নেতিবাচক এক অবতরণ. ইহা আকর্ষণীয়. এখনও রহস্যময়, কিন্তু একটি ভাল উপায়ে রহস্যময়.
এবং এটি আরও শক্তিশালী দাবি করছে, যেটি হল অন্য যেকোন কোণ যা আমরা রাখতে পারি, এটি আমাদেরকে সেই কোণে একটি একক বৃত্তে রাখে।
এখন এটি বিশেষত রহস্যময় যখন আমরা এই সত্যটি বিবেচনা করি যে আমরা এই মানটিকে কেবল বাড়তে দিয়েছি, এটি এমনকি স্পষ্ট নয় যে ফাংশনটি পর্যায়ক্রমিক হবে।
ঠিক? কারণ থিটা বাড়ার সাথে সাথে আরও বেশি সংখ্যক ভেক্টর প্রাসঙ্গিক হয়ে ওঠে, কারণ আমাদের পদগুলির হরকে জয়ী হতে আরও বেশি সময় লাগে এবং তবুও তারা ইউনিট বৃত্তের মধ্যে খুব সুন্দরভাবে সীমাবদ্ধ থাকে।
আমি মনে করি যে আকর্ষণীয়. তাই শুধু এখানে একটি শেষ সামান্য ধারণা চেক করতে, আমি আপনাকে একটি চূড়ান্ত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে যাচ্ছি মূলত দেখতে আপনি মনোযোগ দিয়েছেন কিনা, দেখুন দাবিগুলি যুক্তির সাথে দাঁড়ায় কিনা।
সুতরাং i এর আমাদের ক্ষমতা থেকে মুক্তি পাওয়া, শেষ প্রশ্নটি হল সন্ধ্যার জন্য এক প্রকারের প্রশ্ন।
নিচের কোন মানটি 3i-এর e-এর নিকটতম?
ঠিক আছে, তাই যথারীতি, এই লিঙ্কটিতে আপনি যেতে পারেন। নিচের কোন মানটি 3i-এর e-এর নিকটতম?
এখন আপনি যখন উত্তর দিচ্ছেন, আমি আপনাকে শুধু মনে করিয়ে দিচ্ছি যে আমি আপনাকে এই পাঠটি থেকে মূল গ্রহণ করতে চাই তা হল আপনি যেভাবে এটি পড়েছেন তা হল একটি কাল্পনিক শক্তিতে উত্থাপিত ধ্রুবক সম্পর্কে চিন্তা করা নয়।
কারণ যখন আমরা শক্তিগুলিকে বারবার গুণন হিসাবে ভাবি তখন এটির অর্থ হয় না। যাইহোক, কি করে।
. . দেখা যাক. . . শেষ প্রশ্নে আমাদের কিছু বিতর্ক আছে বলে মনে হচ্ছে। আমরা এক মুহুর্তের মধ্যে যে সম্বোধন করব.
কিন্তু আপনি এখানে কি সম্পর্কে চিন্তা করা উচিত যে ই থেকে x এই সাধারণ বহুপদী জন্য সংক্ষিপ্ত, ঠিক আছে?
এবং এই সাধারণ বহুপদী, এটি ভবিষ্যতের বক্তৃতায় ক্যালকুলাসের মতো জিনিসগুলিতে খুব প্রাসঙ্গিক হতে দেখা যাচ্ছে। আমি কেন x এর ধারণাটি n ওভার n ফ্যাক্টরিয়াল এবং সেগুলি যোগ করার বিষয়ে কথা বলতে চাই।
কেন যে দরকারী? কেউ কেন যত্ন করবে? কেন এটা ঘূর্ণন দিতে হবে?
কিন্তু আপনি যদি জানেন যে এটি কীভাবে পড়তে হয়, আশা করি এটি একটি বাজে প্রশ্ন নয়, এবং এটি এমন একটি নয় যা আপনাকে অন্ধভাবে কনভেনশনে বিশ্বাস করতে বলে।
এটি এক প্রকার আপনাকে অন্ধভাবে বিশ্বাস করতে বলে যে এটি একটি বৃত্ত অনুসরণ করে, তবে আমরা পরবর্তী বক্তৃতায় এটি সম্বোধন করব।
এবং আমি মনে করি যে যথেষ্ট সময় এগিয়ে যান এবং এই গ্রেড.
এবং সঠিক উত্তর হল b, যা আপনার মধ্যে প্রায় 3800 জন সুন্দরভাবে পেয়েছেন। ভাল কাজ, সত্যিই ভাল সম্পন্ন.
এবং এটি নেতিবাচক 0 এর কাছাকাছি। 99 প্লাস 0। 14i.
সুতরাং প্রত্যাশা এই নয় যে আপনি এমন একটি মেশিন যিনি আপনার মাথায় এটি গণনা করতে পারেন।
এটি পরিবর্তে ধারণা যে যদি আমরা আমাদের ভিজ্যুয়ালে যাই, যেখানে আমরা থিটার মানগুলি প্লাগ ইন করছি, এবং আপনি জিজ্ঞাসা করবেন যখন আপনি 3 প্লাগ ইন করেন তখন কী হয়।
অয়লারের সূত্রের দাবি হল যে আমরা একটি ইউনিট বৃত্তের চারপাশে 3 ইউনিট হাঁটছি।
পাই ইউনিটগুলি আমাদের চারপাশে নিয়ে যায় তা জেনে, 3টি ইউনিট আমাদের নিয়ে যাওয়া উচিত যাতে আসল অংশটি সত্যিই নেতিবাচক 1 এর কাছাকাছি থাকে এবং কাল্পনিক অংশটি ইতিবাচক কিছু হয়।
এবং আপনাকে যে বিকল্পগুলি দেওয়া হয়েছিল, সেগুলিই সেখানে ছিল।
এখন আমি এখানে জোর দিতে চাই যে একেবারে শেষ জিনিসটি হল যে এই প্রকৃত অভিব্যক্তিটির সাথে E সংখ্যার কোন সম্পর্ক নেই।
2 নম্বরের সাথে সম্পর্কযুক্ত। 71828 অন এবং অন.
আমরা যদি কম্পিউটেশনে যেতে চাই, যদি আমি একটি জটিল সংখ্যার এক্সপের মতো কিছু প্লাগ ইন করি যার আসল অংশ 0 এবং যার কাল্পনিক অংশ পাই।
যা, প্রথমে মনে হতে পারে এটি নেতিবাচক 1 ছাড়া অন্য কিছু আউটপুট করছে, তবে এটি বলছে আসল অংশটি নেতিবাচক 1 এবং তারপরে কিছু সংখ্যাগত ত্রুটি।
আংশিকভাবে কারণ আমরা এটিকে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করেছি, আপনি জানেন, শুধুমাত্র এতগুলি পদ করছেন এবং আংশিকভাবে কারণ কম্পিউটার অসীম নির্ভুলতা করতে পারে না।
কাল্পনিক অংশ, এটা বলছে মনে হতে পারে 3. 45, কিন্তু সত্যিই এটা 10 থেকে নেতিবাচক 16 বার বলছে।
যে মানে কি.
তাই এটা মূলত 0. আপনি যদি এটি দেখতে চেয়েছিলেন আমরা হয়তো numpy আমদানি করতে পারি এবং এটির মতো কিছু করতে পারি।
সুতরাং আমি এই জিনিসটিকে বৃত্তাকার করতে পারি, আমি জানি না, 8 দশমিক স্থান, এবং আমরা দেখতে পাচ্ছি যে, ঠিক আছে, এটি মূলত নেতিবাচক 1।
সুতরাং এই ফাংশন যা আমরা লিখেছি যে আমাদের দেখিয়েছে যে e থেকে পাই i নেতিবাচক 1।
কিন্তু আমি কি জোর দিতে চাই যে ফাংশন কোথাও আমরা মান 2 অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি. 718।
প্রকৃতপক্ষে, এই গণনাটি কার্যকর করার সময় কম্পিউটারের মেমরির কোথাও এটি 2 মানটির মুখোমুখি হবে না। 718।
আমি আপনাকে দাখিল করব যে সেই মানটি e-এর সাথে pi i সমান ঋণাত্মক 1 সমীকরণের সাথে প্রাসঙ্গিক নয়।
কোনটা মজার ধরনের, তাই না?
আসুন অন্তত সম্পর্ক কি তা লিখি, কারণ, আপনি জানেন, আমি বলতে যাচ্ছি না যে ই এবং পাই এর মধ্যে কোন সংযোগ নেই, একটি আছে।
কিন্তু আমি মনে করি আপনি যখন খুব বিখ্যাত সেলিব্রেটি সমীকরণ e-কে pi i সমান নেতিবাচক 1-এ লেখেন, তখন এটি এই e এবং সেই pi-এর মধ্যে যে সংযোগ রয়েছে তা ব্যাপকভাবে তুলে ধরে।
আসলে যা হচ্ছে তা হল যে আমাদের এই ফাংশন এক্সপেক্ট আছে যা আমরা সংজ্ঞায়িত করেছি, এবং আপনি যখন বাস্তব মানগুলি প্লাগ ইন করেন, ঠিক আছে, আপনি যখন বাস্তব সংখ্যাগুলি
প্লাগ ইন করেন, যে কারণে আমরা আগে কথা বলেছি, এর এক্সপের লেখার অর্থ হয় x এর মান 1-এ যাই হোক না কেন, 1-এর exp-কে x-এ উন্নীত করা হয়।
এবং যে আমরা প্রায়ই 1 ই এর মান এক্সপ কল, ঠিক আছে? এটি ফাংশনের একটি বৈশিষ্ট্য।
এই সম্পর্কে আরেকটি সত্য হল যে যখন আমরা কাল্পনিক সংখ্যাগুলি প্লাগ ইন করি, তখন অয়লারের সূত্রের দাবি,
যা আমি দেখাইনি কেন এটি সত্য, তবে এটি যে দাবি করছে তা হল এটি মূলত পর্যায়ক্রমিক।
যে এটি একটি বৃত্তের চারপাশে ঘুরে বেড়ায়, এবং এটি 2 pi i এর সময়কালের সাথে পর্যায়ক্রমিক।
মূলত আপনি যখন সেই ইনপুটটিকে 2 pi i দ্বারা বাড়ান, আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানে ফিরে যান।
এবং এমনকি আরো নির্দিষ্টভাবে যে আপনি একটি বৃত্ত বরাবর হাঁটা দ্বারা তা করবেন.
তাই এটা বলছে যে এই ধ্রুবক প্রতিটি হল x এর ফাংশন এক্সপের একটি সন্তান, ডান?
কিন্তু যেভাবে তারা সম্পর্কিত ধরনের বিভিন্ন মাত্রা বরাবর ঘটবে.
আমি মনে করি এই সূত্রটি বোঝার স্বাস্থ্যকর উপায়।
এখন পরবর্তী বক্তৃতায়, আমরা কেন এই জিনিসটি বৃত্তে ঘুরে বেড়ায় তা নিয়ে কথা বলতে যাচ্ছি।
এবং যে অগত্যা ক্যালকুলাস একটি সামান্য বিট জড়িত, তাই আমরা এখানে মিশ্রণ মধ্যে ক্যালকুলাস একটি সামান্য বিট পেতে যাচ্ছেন.
কিন্তু আমি যতটা কম পারি।
এবং তার আগে, আমি আপনাকে কিছু হোমওয়ার্ক দিয়ে যেতে চাই।
কারণ যদি আপনি মনে করেন, মূল বৈশিষ্ট্যটি যেটি এই অদ্ভুত বহুপদীকে ফ্যাক্টোরিয়ালের সাথে
ই সংখ্যার সাথে সম্পর্কিত, সেটি ছিল ইনপুটে যোগ করা আউটপুটে গুণনের সমান।
তাই পরের বার আগে, আমি এটি গ্রেড করব না, এটি শুধু, আপনি জানেন, আপনার নিজের উপায়ে আপনার নিজের সময়ে করা।
প্রশ্ন নম্বর এক, আমি আপনাকে দেখাতে চাই যে আপনি যখন y-এর x বার exp এর exp সম্পূর্ণভাবে প্রসারিত
করেন, এবং আপনি জানেন, আপনি নিজের জন্য লিখতে পারেন এই ফাংশনটি কী, এটি সেই সমস্ত ফ্যাক্টরিয়াল জিনিস।
দেখান যে আপনি যখন এটিকে প্রসারিত করবেন, প্রতিটি পদে x থেকে k গুণিতক y থেকে m পর্যন্ত k ফ্যাক্টরিয়াল m ফ্যাক্টোরিয়াল দ্বারা ভাগ করা হয়েছে।
নির্দিষ্ট পূর্ণ সংখ্যার জন্য k এবং m।
এবং মনে রাখবেন, শূন্য ফ্যাক্টরিয়াল এক হতে সংজ্ঞায়িত করা হয়.
প্রশ্ন নম্বর দুই, দেখান যে আপনি যখন x প্লাস y-এর exp প্রসারিত করবেন, তাই ইনপুটে যোগ করলে, প্রতিটি পদ এক
ওভার n ফ্যাক্টোরিয়াল বার n চয়ন k, বার x থেকে k বার y থেকে n বিয়োগ k এর মতো দেখাবে।
আপনি যদি এই শব্দটির সাথে পরিচিত না হন n চয়ন করুন, দ্বিপদ সূত্রটি একবার দেখুন, আমি নিশ্চিত
ইউটিউবে এটি সম্পর্কে প্রচুর দুর্দান্ত ভিডিও রয়েছে, আমি সেগুলি খুঁজে পাওয়ার সাথে সাথে বর্ণনায় লিঙ্কগুলি রেখে দেব৷
কিন্তু দেখান যে এটা সত্য।
প্রশ্ন তিন, এই মূল বৈশিষ্ট্যটি ব্যাখ্যা করার জন্য আপনি এইমাত্র পাওয়া দুটি ফলাফলের তুলনা করুন।
যে জিনিসটি এই ফাংশনটিকে কিছু বিশেষ ধ্রুবকের সাথে সম্পর্কযুক্ত করে এবং এটিকে শক্তিতে উত্থাপন করার ধারণা।
এবং তারপরে আপনি যদি বোনাস প্রশ্নের জন্য প্রস্তুত হন, এটি বিশ্বের সমস্ত অতিরিক্ত ক্রেডিট এর
জন্য, ন্যায্যতা দিন, দেখুন আপনি বলতে পারেন কিনা, x এবং y জটিল সংখ্যা হলে
এই ফলাফলটি কি সত্য হবে, এবং এটি এখনও কি যদি তারা matrices হয় সত্য?
এটি আসলে আমি মনে করি এটি কোন ধরণের ইনপুটগুলির জন্য কখন এটি সত্য তা বোঝার জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুশীলন।
কারণ আমি যেমন বলেছি, আপনি গণিতের গভীর থেকে গভীরে যাওয়ার সাথে সাথে এই এক্সপের ফাংশনটি খুব প্রাসঙ্গিক
থেকে যায় এবং আপনি এমন জিনিসগুলি প্লাগ করা শুরু করেন যা বন্য এবং বন্য বলে মনে হয়।
এটি দরকারী, এটি সত্যিকারের দরকারী, এবং কোন বৈশিষ্ট্যগুলি বহন করে এবং কোনটি নয় তা জানা গুরুত্বপূর্ণ৷
এখন, আমি আগে থেকে একজন বন্ধুর সাথে এই বক্তৃতাটি সম্পর্কে একটু কথা বলছিলাম,
এবং আমি উচ্চ বিদ্যালয়ের ক্লাসের মতো লকডাউন গণিত সিরিজের স্পিরিট উল্লেখ করেছি।
এবং আপনি জানেন, তিনি আমার দিকে প্রশ্নোত্তর দৃষ্টিতে তাকাচ্ছেন এবং তিনি বলছেন, এটা কি হাই স্কুলের বিষয়?
এবং সৎ উত্তর আমি জানি না.
আমি যা বলতে পারি তা হল হাই স্কুলে আমরা সূত্র ই থেকে i থিটা জুড়ে এসেছি।
আমি মনে করি যে আমি প্রথমবার এটি দেখেছি, এটি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে শেখার মধ্যে ছিল।
এই ধারণাটি জোর দেওয়ার জন্য এটিকে জটিল সংখ্যার মেরু উপস্থাপনা হিসাবে শেখানো হয়েছিল যে আপনি যখন
দুটি জিনিসকে গুণ করেন, আপনি তাদের মাত্রা গুণ করেন এবং আপনি তাদের কোণ যোগ করেন।
কিন্তু এটা ঠিক এই অদ্ভুত জিনিস উচ্চ থেকে হস্তান্তর ছিল.
এই বহুপদীতে আমরা যে স্বাভাবিক উপায়ে e থেকে x এর মধ্যে সম্পর্ক শেখাই তা টেলর সিরিজ নামক ক্যালকুলাসের একটি অংশ থেকে আসে।
এবং আপনি ফাংশন ই দিয়ে শুরু করেন x থেকে, সবসময় সংজ্ঞায়িত করা হয় কিছুটা ইচ্ছা-ধোয়া উপায়ে, আপনি
যে কোর্সটি নিচ্ছেন তার উপর নির্ভর করে, এবং তারপর আপনি দেখান যে এটি এই বহুপদীর সাথে সংযুক্ত।
কিন্তু আমি মনে করি এর কোনো কারণ নেই যে আমরা অন্য পথে যেতে পারি না।
এবং আমি আসলে ইচ্ছুক যে আমি এই দেখেছি. আমি চাই যে আমি শুরু থেকেই জানতাম যে গণিতের মাধ্যমে,
বিশেষ করে গভীর গণিতের মাধ্যমে, যে এক্স-এর প্রতি e-এর অভিব্যক্তির প্রকৃত অর্থ এটাই।
সুতরাং, এর সাথে আমি সঠিক বক্তৃতাটি শেষ করতে যাচ্ছি এবং জিনিসগুলি শেষ করতে শ্রোতাদের কাছ থেকে আরও কয়েকটি প্রশ্ন নিতে যাচ্ছি।
অভ্যন্তরীণ কার্যকলাপ বজায় রাখুন যা আমাদের বক্তৃতার আত্মা।
ঠিক আছে. মহান, মহান, আমরা আরো আলোচনা আছে. আমি এটা ভালোবাসি.
ক্রিসপিনের প্রমাণ ভুল। x এর ধ্রুবক ফাংশন শূন্যের সমান। আহ, চমৎকার! চমৎকার পাল্টা উদাহরণ।
আমি মনে করি এই হয়তো আমার মনের পিছনে ছিন্নভিন্ন ছিল. এটার মত, আমি এটা অনন্য মনে করি না. দারুণ।
সুতরাং, আপনার কাছে একটি ফাংশনের ক্ষেত্রে রয়েছে যা ক্রমাগত শূন্যের সমান।
এবং আমি মনে করি, ঠিক আছে, যে কেউ আগে একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছিল যা আমি পুরোপুরি বুঝতে পারিনি, আমি মনে করি এটি অবশ্যই আপনি যা পেয়েছিলেন, এবং আমি তা করিনি, আমি ঠিকভাবে এটি পড়ছিলাম না।
কিন্তু হ্যাঁ, যে একটি ফাংশন হবে যেখানে শূন্যের f অগত্যা এক নয়। সুন্দর!
ঠিক আছে, তাই আমি যে প্রশ্নটি ভুল বলেছিলাম এবং তারপর আমি বলেছিলাম যে এটি ভুল ছিল না, এটি আসলে ভুল ছিল।
তাই, এরিক মাসকে অনেক ধন্যবাদ, এবং যারা ক্যামেরায় লাইভ থাকাকালীন আমার থেকেও বেশি স্পষ্টভাবে চিন্তা করতে পারে তাদের সবাইকে।
এবং তারপর অন্য একজন ব্যক্তি ঠিক একই জিনিস নির্দেশ করে.
আমি এটা ভালোবাসি! এটি একটি বাস্তব ক্লাসের মতই। আমি এখানে আছি, আমি ভুল করতে পারি, আপনি সেখানে আছেন, আপনি তাদের সংশোধন করতে পারেন।
এবং আমি মনে করি এটি প্রত্যেকের দেখার জন্য এটি আরও ভাল করে তোলে। একটি বৈধ আলোচনা করা আছে.
এক্সপ ফাংশনের ক্ষেত্রে যা প্রাসঙ্গিক তা হল এটি ক্রমাগত শূন্য নয়, এটি আসলে ইনপুট x এর সমান শূন্যের সমান।
কিন্তু আমি এই আলোচনা ভালোবাসি, এবং আমি মনে করি আমি ঠিক সেখানে থেকে জিনিস শেষ করার জন্য কোন ভাল জায়গা কল্পনা করতে পারি না।
তাই, বরাবরের মত, যোগদানের জন্য আপনাকে ধন্যবাদ. আমি আশা করি এটি ইন্টারনেটে একটি খুব জনপ্রিয় বিষয় যা আপনি সাধারণত অন্যান্য ক্লাসে দেখেন তার থেকে কিছুটা আলাদা দৃষ্টিকোণ সরবরাহ করতে সহায়তা করেছে৷
অন্তত গণিত হিসাবে যায়. এবং পরের বার আমরা কথা বলতে যাচ্ছি কেন এটি সত্য, এই বৃত্তটি কোথা থেকে আসবে। আমি আশা করি তারপর দেখা হবে.