欢迎回到锁定数学！ 今天我们要讲的是欧拉公式。
为了让您对本课的结束有一点了解，我将继续向您展示我们最后的目标，即某种可视化。
所以，我并不指望你一定能立即理解这一点，但重点是这是我们将要努力实现的目标。
我们要分析的是指数概念在复平面上的扩展。
您所看到的插图非常字面地显示了欧拉公式的主张。
因为我想让你欣赏的是实际的陈述所说的内容，而不是让它被某种神秘感或某种约定俗成的问题所笼罩。
现在，不用说，这是一件令人困惑的事情。
我们已经得到了向量的螺旋，如果它不完全清楚，请不要担心。
我只是想让您了解一下我们将如何处理这件事。
但在此之前，让我们退后一步，记住我们在哪里。
回到上一课的末尾，当我们讨论复数时，我们所关注的复数的关键类型之一是存在于单位圆上的复数。
所以这里我画了一个复杂的平面。 我们已经得到了实数轴，其中标出了点 1 和负 1。
我们得到了虚数轴，i 是负 1 的平方根。
如果你还记得的话，我们上次强调的要点之一是，当你有一个数字与原点以某个角度 theta
相距一个单位时，乘以这个数字就会产生将物体旋转该角度的效果。
这在整个物理学、整个电气工程、整个数学中都非常重要。
你到处都可以看到这些数字。 它们描述了波力学，对于多项式非常重要。
这个单位圆上的数字的重要性怎么强调都不为过。
现在，编写它们的一种方法是使用实部和虚部。
根据第 2 讲，如果我们知道三角学，则 x 坐标将是该角度的余弦，而
y 坐标（即虚部）将是该角度的 i 倍正弦。
所以你可能会想，在整个物理学、整个电气工程中，你都会看到表达式 cosine of theta plus i sine of theta。
事实上，你经常看到的是另一种形式。
几乎总是，你会看到它写成 e 的 i 次方乘以 theta。
这种关系就是所谓的欧拉公式。
现在，e 是一个特殊的自然常数，我一直记得在高中时，我从来都不清楚它到底是什么。
这是一种传承下来的东西，好吧，是 2。 71828，等等。
我们只是将其视为 pi 的类比。
这是一个显然对宇宙来说很重要的无理数。
我有一位微积分老师，他会告诉我们这是安德鲁·杰克逊数，因为总统安德鲁·杰克逊担任了两届任期。
他是第七任总统，于 1828 年当选。
那么，就这样吧。 我不知道安德鲁·杰克逊是否欣赏他与欧拉的这种关系，但这总是帮助我记住这个数字。
现在，只是为了衡量情绪，因为我不完全确定观众在哪里，我想知道您当前与这个特定公式的关系是什么。
因此，我们将首先进行一项民意调查，这项民意调查主要对我有帮助。
因此，对我们提出的一些热身问题进行民意调查，显然，如果你们要选择欧拉公式之一，你们中的大多数人都会选择我们今天讨论的公式，这很棒，你们知道，考虑到我们想要去的地方，这是适当的。
作为一项实际上对我有帮助的民意调查，让我问你，以下哪一项最能描述你与公式 e 的关系：i theta 的幂等于 theta 的余弦加 i 乘以 theta 的正弦？
好的？ 这里的选项是，你以前从未见过它，完全可以理解，你已经见过它，但你对它感到困惑，你仍然不明白它，但你已经习惯了它，或者你很明白。
所以，正如你所看到的，答案正在滚滚而来。 请参加！ 如果更多人参与的话，这会很有趣。 你可以去3b1b。 co斜线直播，链接也在描述中，将您转发到可以回答此民意调查的地方。
虽然答案不断涌现，但我只是想提醒我们这个表达式的一个更著名的变体，您经常看到，这基本上就是当您插入 pi 时会发生的情况。
好的，所以，如果我们对 i 乘以 pi 说 e，现在我们将 pi 视为一个角度，它是弧度数，是单位圆周围的距离，您可以代入 pi 的余弦加上 i 乘以正弦圆周率。
好的？ 思考这个问题的方法是看着单位圆并问，如果你一直走直到走完 pi 的总距离怎么办？
你知道，如果这是一个半径为 1 的湖，你绕着边界走，直到你走了 pi 的距离（根据 pi 的定义），你就绕了半圈。
所以 x 分量余弦将为负 1，然后 y 分量正弦实际上为 0，因此没有虚部，只是负 1。
这让我们知道，什么可能是所有数学中最著名的方程，e 乘以 pi 等于负 1。
好的？ 但这令人费解，真正令人费解，因为你有这样的想法：提高一个常数，这在一开始有点软弱，e 是什么，但你正在将它提高到一个虚数幂。
如果你不明白这意味着什么，那么你的同伴很好，我认为世界上很少有人真正明白。
现在回到我们的民意调查，我们得到了大量的回应，而且传播范围也相当大，我真的很想知道，我现在在和谁说话？
好的？ 因为看起来我们在所有阵营中的分布相当均匀。
好吧，所以最常见的第一个答案是 c，这是那些仍然不理解但已经习惯的人。
我猜，这包括数学专业或工程专业的人，或者进入技术领域的人，这些领域经常出现，所以你必须习惯它。
这也揭示了一个事实，即使这些讲座是针对高中生的，但这个频道有一定的基础人群，所以有时坐在观众席上的人，更像是走进来坐在里面的成年人。班级的后面。
很高兴看到 d，我很好理解，是第二个最常见的答案。
我很好奇那些回答 d 的人，在讲座结束时他们是否会说他们对此的理解与我要教的内容相同。
因为例如，我会声称这个公式实际上与数字 e 无关，好吗？
数字 e 实际上在这个公式的计算结果中并不发挥作用。
我很好奇那些声称自己很了解这一点的人是否会同意这种说法。
之后是那些看过但对此感到困惑的人，最后是那些以前从未见过的人的实际目标人群。
哦，我不知道称其为目标人群是否公平，因为我认为有时你会在一些奇怪的情况下看到它，但绝对是那些回答 a 或 b 的人，你们是我的人。
我想和你们谈谈这件事，好吗？
但假设你看到了这个，好吗？ 你会看到这个奇怪的公式 e 到 pi i，或者泛化 e 到 i 乘以某个角度。
我认为对此的健康反应，好吧，如果你是第一次看到这个，那么要问的健康问题是“wtf”，好吗？
它的作用是什么，它是如何定义的，好吗？
有什么作用呢？ 因为在这种情况下，函数是 e 到 x，并且我们插入某些虚数输入。
我认为很多人认为这指的是取一个数字 e 并与其自身相乘一定次数，而 x 描述了与自身相乘的频率。
是的，有一些概念可以将其扩展到二分之一或负数或任何类型的实数，但它是基于重复乘法的想法。
现在让这个方程产生误导的是它不是函数。 这不是 e 到 x 所指的。
让我们非常强调这一点。 这不是 e 到 x 的意思。 这不是它的惯例。
相反，数学中出现的是我们使用 e 代替 x 作为另一个函数的简写。
我将把这个函数命名为 exp。 这就是你在文学中经常看到的情况。
它被定义为某个多项式。 它是一加x 加x 平方除以二加x 立方除以六加x 的四次方除以二十四。
事实上它不是一个多项式，而是一个无限多项式。 我们添加无限多个项，每一项看起来都像 x 除以 n 的阶乘。
正确的术语是系列。 在实践中，如果您实际上正在计算这个值，因为分母增长得如此之快，您可以很早就截断该级数以获得实际值的近似值。
现在我们马上就可以看到这对于我们可以插入的许多类型的 x 都适用。 任何我们知道如何求 x 的幂的地方，只是一个整数的幂，将它乘以它自己，以及我们知道如何除以阶乘并将它们加在一起，我们可以为这个 exp 得出一个很好的含义函数的意思。
但在我们开始讨论复数并将其放入其中之前，我认为如果我们不首先将数字 e 与重复乘法的想法联系起来，那么这样做会非常令人不满意。
因为从表面上看，这个无限多项式似乎与某些特殊的自然常数 e 并将其求幂的想法非常不同。
所以让我们建立一点熟悉感。 我们将花费几分钟来完成此操作。 我认为，通过开始插入几个不同的值来成为这个函数的朋友是一个非常健康的练习。
您可能首先插入的数字之一是数字 1。 这样我们就得到 1，然后 x 就是 1，所以就是 1。 x 的平方仍然是 1，所以是 1 的一半。
然后是六分之一。 然后是 1 二十四。 一般来说，我们将 1 除以 n 阶乘相加。
在数学中，我们说这是一个收敛级数，因为随着我们添加越来越多的项，它会接近某个值，并且越来越接近某个特定值。
该值最终约为 2。 71828，安德鲁·杰克逊号码。
但在这一点上，只要想想它将会成为什么。 x of 1 将会是某种东西。 这就是 x of 1 的情况。
目前这不一定有什么特别的。 但假设您想插入其他值。
只是为了稍微练习一下它的样子，如果我想要 x of 2，它看起来就像 1 加 2 加 2 的平方除以 2 加 2 的立方除以 6。
原则上，如果你在一个荒岛上，你只需要计算 2 的 x，如果你熟悉长除法，你可以手动计算出这一切。
但当然，我们生活在现代世界，我们有计算机，我们有编程。 因此，我认为为了使这一点特别具体，让我们继续实际实现这个函数，以便我们可以计算几个值。
所以它不是一个黑匣子，它不仅仅是一个交给我们的计算器，我们实现它，所以我们确切地知道它在做什么。
为此，让我们继续学习一点 Python。 这是 Desmos，我们稍后会看到。 现在让我们更加程序化一点。
让我们学习一些 Python，导入一些数学知识，因为这表明您总是会从中获得乐趣。
然后我将定义 exp 函数，它将接受一些数字 x。
我想要的是返回看起来像 1 加 x 加 x 的平方除以 2 的值，在 Python 中，这个双精度数，你怎么称呼它，星号，这个双星号符号就是我们求幂的方式。
然后 x 的立方除以 6，我们想把它加起来一大堆。
当然，我们可以使用一些特殊的语法，而不是全部输入，我要说的是，我希望您返回一堆术语的总和。
每一项看起来都像是 x 的某个幂，并且它知道 x 是什么，因为这就是传递给它的东西。
x 除以阶乘的某个幂。 n 的阶乘。 这内置于我们导入的数学包中。
我将针对从 0 开始的 n 值执行此操作。 如果您好奇的话，0 阶乘被定义为 1。
我们可以稍后讨论奇怪值的阶乘，但这就是您在这里需要知道的全部内容。
我将其范围设置为 100，因为 100 的阶乘会很大。
因此，这将足够大，使得分母足够小，以至于后面的项不会产生太大影响。
因此，即使您不懂
Python，我也希望这是一种相当清晰的方法，可以将数学转化为我们的计算机可以咀嚼的东西，并处理这些数字，这样我们就不必这样做了。
例如，如果我们输入 x of 1，我们就会得到 Andrew Jackson 数。 2. 71828，等等。
我可以输入 x of 2，看起来大约是 7。 389.
所以也许我们甚至会在笔记中写下这一点。 我们走到这里说，有趣的是，2 的 x 大约是 7。 389.
好的。 如果你花了很长时间只是玩这个，好吧，我认为你可能会发现这个并不明显，但如果你只是插入几个值，x of 3，x of
4，一个重要的事实你可能会偶然发现，如果我在输入中添加两个数字，好吧，所以在这种情况下，当我插入 7 时，我得到
1096，即 3 加
4，实际上最终结果与我插入 x 的结果相同4
的 3 倍。
好的。 因此，输入的加法相当于输出的乘法。
3 和 4 在这里并不特别，我本来可以做 5。 5和3。 2，这会给我带来一些价值。
如果我把它们加在一起，好吧，它会得到相同的值。
这一点也不明显，好吗？ 所以我认为，如果你发现了这个函数和这个多项式，那将是一个真正的发现。
这件事非常重要，我想把它写下来。
a 加 b 的 exp 实际上与 a 乘以 b 的 exp 是一样的。
现在如果你只看多项式，这是不清楚的。
好吧，这不是那种你看着它然后说，哦，是的，当然，不可能有其他方式的东西。
不过，在今天的课程结束时，我会给你们布置一些作业，是的，作业会让你们学得更好。
我们要做的是解决几个问题，让你证明这个事实是正确的。
这仅仅来自多项式，以及它包含这些阶乘项的事实，对不起，这足以显示这个非常特殊的属性。
为什么我称它为非常特殊的财产？
好吧，我想问你一个问题，希望能澄清这一点。
你自己思考这一点确实很重要，因为我认为如果我们，呃，如果我只是告诉你这里的含义，它就不会像你自己真的在思考它一样程度。
所以我要提出另一个问题，我会给你一些时间来思考这个问题。
问题要求我们假设我们有一些具有这种特殊性质的 x 函数 f，其中将输入中的两个数字（a 的 f
加 b）相加，得到的结果与输出中的 f 乘以 a 的结果相同f
等于 b，并且这对于任何实数 a 和 b 都是成立的。
好的？ 假设你有一些满足这个属性的函数，谁关心它是如何定义的呢？
无论是通过这个多项式，还是通过其他方式。
以下内容哪些是对的？
其中一个选项是 f of 5 等于 f of 1 的 5 次方。
另一个是f的1一半等于f的平方根1。
另一个是负1的f等于1除以1的f。
现在非常重要的是，我不是问是否存在某个函数 f 满足这三件事。
我问的是，其中哪一个必须仅从该属性来看才是正确的。
所以你不应该设计出某种不能满足它的对抗函数，好吗？
然后你有多种选择来判断这三件事的集合是否正确。
我会给你一些时间考虑这个问题，因为我确实认为这很重要。
所以我要打开暂停并思考音乐来让我们进入心情。
并喝一杯急需的水。
当你还在思考这个问题时，我将继续回答观众的问题。
看起来 Serft 会问，对于高等数学的新手来说，你认为什么更有趣？
特殊情况定理，例如 e 到 i pi，或更一般的情况，例如 e 到 i x。
哦，这是一个很好的问题。 顺便说一句，任何想提问的人都可以访问 Twitter，然后使用主题标签锁定数学。
这些将转发给我。
我认为最好的学习方法是有具体的例子，真正让自己理解这些具体例子所代表的模式，然后概括它们。
对于您这里的具体示例，我认为如果您只看到 e 到 i pi，那么这并不能真正算作一个很好的具体示例来解释一般性。
更重要的是，您将一个特定的数字代入公式中。
因此，在本例中，如您所见，它与圆周运动密切相关，在本次讲座和下一次讲座之间，我们将讨论为什么存在这种关系。
因此，帮助您理解的具体示例的形式不会是像 e 到 i pi 这样的数字。
在其他情况下，它会与圆周运动建立关系，比如在研究物理学时，你有一个带有某种向心力的绳球，并且它正在绕轨道运行。
或者像轨道力学。 任何能让你真正理解圆周运动本质的东西。
这实际上让你更好地理解 e 到 ix 的一般性。
因此，尽管如此，答案仍在不断涌现，我不希望您感到仓促。
所以实际上我会在这里多花一点时间。
因为请记住，您需要真正确定，如果您说答案中包含诸如 2 或 3 或 1 之类的内容，则任何具有此特殊属性的函数都必须遵循这一点。
好的？
哦，让我们看看当最高答案是年份时我们是否可以对它进行评分。
2017年，已经过去了一些了。 2013 年，我们正在失去最重要的答案。 有趣的是，人们正在改变想法。 就好像我们回到了过去。
所以看起来有几个人在说，哦，现在我们正处于未来，2023 年。
是的，所以我们实际上看到人们在思考这个问题，并思考，等等，这里的选项 3 一定是正确的吗？
他们对此确实持批评态度。 所以这是一个好兆头。
如果你想继续思考，请继续思考。 但为了继续本课，我将继续将内容锁定在这里，看看人们最终如何回答。
所以看起来 2030 年的你们，也就是未来的十年，相信这三个都一定是真的。
第二个最常见的答案是 B，他们只相信第一个是正确的。
在那之后，人们要么包括第二名，要么包括第三名。
正确答案是全部都是。 详细解释原因非常有趣。 我确实认为这非常清楚。
那么让我们继续这样做吧。
第一个，似乎你们大多数人都相信，如果我们将像 5 这样的东西插入到具有这种特殊属性的函数中，那么它将与将 1 的 f 提高到第五位相同。
原因是我们也可以将 5 写成 1 加 1 加 1 加 1 加 1。
输入中的加法在输出中变成乘法的这一特性意味着这与将 1 的 x 乘以自身 5 次是一样的。
它可以让你用 1 的 x 来重写整个事情，我要说 5 次。
这与 1 的 x 的 5 次方相同。
在这里，当我写指数时，任何时候你看到一个自然数或一个整数，它的字面意思可能是与自己相乘那个次数。
这与 e 到 x 是这个疯狂多项式的简写这一事实不同。
因此，有时会有点令人困惑，指数扮演着两个不同的角色。
我们可以给 x of 1 一个特殊的名称，即简写。 我们简称为e。
顺便说一下，这不是我们称这个数字为 e 的原因。 这也不是因为这就是欧拉名字的开头。
只是因为每当欧拉在某本书中第一次使用这个时，他就偏爱元音，而元音a已经被使用了。
所以e只是他任意的字母。
好的，简单地根据这个性质，我们可以看到 5 的 exp 必须写成 1 的 x 的形式。
现在有点棘手的是关于插入一半的问题。
好的？ 解决这个问题的关键（有点棘手）是考虑当我们将其乘以它本身时会发生什么。
二分之一的exp乘以二分之一的exp，由于这个性质，必须满足，或者我应该说必须等于二分之一的exp加上二分之一的exp。
这当然是 1 的 exp，假设我们使用简写，我们称之为 e。
那么这是什么意思呢？ 二分之一的 Exp 必须是一个数字，其乘以自身等于 e。
这就是我们写平方根时的意思。
最后一个谈论的是负面投入。 举个例子，如果我们输入负数 1 之类的东西。
所以这里的关键是询问如何将其乘以插入 1 时的值。
根据这条规则，输入中的加法会变成输出中的乘法，它必须与 0 的 exp 相同。
现在 0 的 exp 是多少？ 哦，你知道我在意识到什么吗？ 唔。
我想我可能实际上已经做出了，在那里输入了错误的答案。
因为在我们的例子中，exp 0 实际上确实是数字 1。
好吧，如果我们为 x 代入 0，那么所有这些，你把它们加在一起，唯一重要的是 1。
因此负 1 的 exp 乘以 1 的 exp 等于 0 的 exp，即 1。
所以对于 exp 来说也是如此。 我，我现在无法思考这是否一定是真的。
你知道，如果我们看一下我们的问题，它说明我们对 f 的了解就是 a 加 b 的 f 等于 a 的 f 乘以 b 的 f 。
如果这必然意味着 0 的 f 将是 1。
我认为不会，我认为我们可以构造一个函数。
是的，因为我们可以将 e 按其他量缩放到 x。
好吧，是的，所以实际上这里的评分并不完全正确。
正确答案只有1和2。 我认为。
如果我的说法有误，有人会在 Twitter 上纠正我。
但是，非常有趣。
所以，如果我们回到我们的论文，让我们看看。
对于 exp，该值为 0 时为 1。 这意味着什么？
好吧，如果我们称 1 e 为 exp，这意味着我们要问乘以 e 等于 1 的数字是多少。
它将是 1 除以 e。
但是，是的，对于一般情况，我们需要附加条件，即当您插入 0 时，您确实会得到 1。
现在所有这一切的重点，我这么说的原因，是为了强调为什么我们使用简写是合理的。
当我们说 x 的 exp 时，对于实数 x，为什么将其写为 e 的 x 次方是非常合理的。
因为基本上这个特殊属性意味着，因为您可以使用数字 1 通过将其与自身相加或根据需要进行除法或取反来访问几乎所有实数。
然后，如果您有某些连续性限制，则可以让您从有理数扩展到所有实数。
但这是一个技术点，你不需要为我们现在正在做的事情大惊小怪。
它基本上可以让您用数字 1 的输出来表达该多项式可以输出的所有内容。
因此，您可以将 e 读为 x，无论输入 1 处的多项式是什么，我们都可以开始据此求幂。
这就是联系，对吗？ 如果我们愿意，我们可以将数字 e 简单地定义为：这个多项式在数字 1 处的位置？
然后这一切都会随之而来。
但我真的想强调这仅对实数有意义。
因为一旦我们开始引入复数之类的东西，你就不能只加 1 或减去并除以得到数字 i。
在数学中你经常做更疯狂的事情，你把矩阵之类的东西代入这个多项式，这看起来很奇怪，但你知道，你可以取一个矩阵并对其求平方，你可以将它除以2，你可以将所有那些在一起。
这实际上是一件非常有用的事情。 它对于微分方程领域非常有用，而微分方程又对物理学很有用。
在量子力学中，你经常插入称为运算符的东西，它们有点像矩阵的成熟哥哥。
如果我们谈论的是常数的某种幂，那么所有这些看起来都是完全荒谬的。
但你必须明白的是，它被插入到这个多项式中。
所以我明白为什么我们习惯将其写为 x 的 e 。 这对于实数来说是有意义的。
但我认为，一旦我们开始扩展它，这实际上是一个糟糕的约定，并且我认为这会导致很多不必要的混乱。
说了这么多，我们终于可以享受一些乐趣并插入一些复杂的值了。
在我们这样做之前，就像热身一样，我想确保我们对 i 的力量感到满意，因为这才是这里最重要的。
那么，让我们进行测验，然后再问一个问题，然后当你们思考这个问题时，我也会回答观众的问题。
请记住，i 被定义为满足 i 平方等于负 1 的值。
这样就定义好了。 对于哪些 n 值，i 的 n 次方等于负 i？
所以这个问题的精神就是让人们深入思考i的幂。
我希望这是一个并不完全显而易见的问题，因此你必须投入一点精力。
那么，让我们在我喝水的时候回答观众的问题。
x 的 f 等于 0 不适用于负 1 的 f 等于 1 大于 1 的 f。
是的，x 的 f 等于 0。 哦，有趣，是的，好吧。
所以他们说如果 x 的 f 输出 0，实际上我并不完全确定 Sam 在说什么。
x 的 f 等于 0 不适用于负 1 的 f 等于 1 大于 1 的 f。
所以我猜负 1 的 f 是 1 大于 1 的 f 的事实并不意味着输出将永远是 0。
所以我可以要求一些澄清，但我认为这可能是问题的错误的一般要点，即假设将 exp 的想法扩展得有点太多，事实上 exp
为 0等于 1 给了我们另一个属性。
然后 Crispin Simmons 说 3 被包括在内，因为 x 的 f 加 0 - 哦，好吧，是的，好吧，太棒了，太棒了。
是的，有人在现场、在镜头前、在一定压力下对这个问题的思考比我更深入。
f of x 加 0 与 f of x 乘以 f of 0 相同，这意味着 x 的 f 等于 1。 太棒了，克里斯平，你救了我。
你在这件事上救了我。 这是一个很好的思考方式。
是的，所有这些问题，如果你有一个函数的属性，你应该推断出事实，它们可能非常微妙。
所以在这种情况下，好吧，问题的评分是正确的。
输入中的加法变成输出中的乘法这一性质就足以暗示 0 的 f 等于
1，这又锁定了负 1 的 f 值。
噢，真令人高兴。 一个小属性只能锁定基本的，而不是整个实数轴，因为它没有假设连续性，但它几乎锁定了您想要的任何值。
太棒了，非常好的问题。
我喜欢活生生的东西。 即使我犯了错误，它确实比通常的视频更具互动性。
那么让我们看看我们的测验表现如何。 看起来我们仍然有一些答案。
我们试图了解 i 的哪些幂等于负 i。
这些选项包括 3 的倍数或 3 的倍数，只要它们是正数，或者小于
4 的倍数的整数 1 或仅限于正数的整数。
我将继续对这个问题进行评分。
和往常一样，如果你觉得在我锁定它时你还没有完成，请知道这只是为了让课程继续进行。
如果您想停下来进一步思考，特别是如果您稍后再观看此内容，那么这完全符合这些课程的精神。
好的，所以大多数人，或者我猜的多数人，回答说都是 1 小于 4 的倍数的整数，这是正确的。
第二个最常见的答案基本相同，但仅限于积极的一面。
太好了，让我们考虑一下 i 的幂实际上是什么样的，因为这将是我们真正需要将复数插入到这个
exp 函数中的唯一东西。
如果我拿出无限的单位圆，那么它的工作方式就是记住复平面中的乘法包括旋转分量。
因为 i 的大小为 1，所以只有旋转。
所以乘以i就有旋转90度的效果。
如果你乘以 i 两次，即 i 的平方，你就会得到 180 度的结果。
令人放心的是，它应该有一个负 1 的平方，并且这个几何形状与这个事实相符。
如果我们乘以自身三倍来得到 i 的立方，它最终会成为一个垂直向下的向量。
第四次乘以 90 度，我们就回到了 1。
所以 i 到第四个是 1，然后它们都开始重复。
所以基本上你需要知道的是 4 的幂的指数在哪里。
如果它是 4 的幂，那么你就是 1。 如果它是 1 的 4 次方以上，则您处于 i 处。
现在问题的棘手之处在于还包括这是否仅适用于积极权力或消极权力的细微差别。
但是负幂意味着什么，如果我们把像 i 这样的东西写到负 1 上，那么它就被定义为
1 除以 i，这个数字乘以它就得到 1。
你可以看到这实际上和我的立方一样。
这与 i 的立方相同，因为这是一个数字，当我们将它乘以 i 时，我们得到 1。
负 1，也就是 4 的倍数之下的 1。
一般来说，任何低于 4 的所有负倍数 1 的值也都满足这个性质。
所以这是一个有点棘手的问题，但这只是因为我想让你深入思考这个想法，整数的 i 的幂，只是让我们向前移动
90 度。
最后，我们可以玩得开心了。
我们可以使用我们疯狂的 exp 函数，如果我们愿意的话，我们可以将它插入到 Python 中，看看那里的情况如何。
但首先，让我为您想象一下。
所以我要，呃，让我们看看，那个圆圈已经暗示性地画出来了，但我不希望它在那里。
我只是想让你想想这个多项式，我将在其中插入 i，按某种常数缩放，这非常暗示我将给出名称 theta，然后这意味着取 1
加 i 次θ 加上
i θ 的平方除以 2，等等。
举个例子，让我们将 theta 调高直到等于 1。
让我们尝试通过计算来深入思考这实际上意味着什么。
第一项是 1，我们可以用底部的绿色向量来绘制它，向右指向一个单位。
下一项将是 i 乘以 1，所以只有 i。 它直接指向上方，震级为 1。
现在想想下一个术语是什么。
它将是 i 的平方，或者 i theta 的平方，但 theta 是 1，所以它是 i 的平方，即 1 除以 2 的负数。
这就是为什么下一个向量指向左侧，并且长度为一半。
然后，i 的立方直接向下，我们将它除以 6。
所以现在我们只有一个大小为六分之一的微小向量，然后它们就从那里变得更小。
下一个指向右边，但它的震级为 1 比 24，而且它们只是缩小了一大堆。
这样我们就得到了一些东西。 很明显，这是一个有意义的计算。
目前尚不清楚我们如何知道它最终会去哪里。
这感觉就像需要真正的数学来支持某种理论。
我们可以进行计算，并调用 Python，并记住它实际上具有对复数的内置支持。
如果我写出类似 2, 3 的复数，它会给出一个包含实部 2 和虚部 3 的复数。
最酷的是它已经知道乘法规则。
所以我可以把它乘以其他东西。 它知道如何获取他们的产品。 很酷。
现在考虑到这一点，如果您还记得的话，我们对这个指数函数的定义只是将某个值求幂并按阶乘缩放。
然后将所有这些项相加。 好吧，插入像复数 0, 1 这样的东西应该是有意义的，这就是我们在 Python 中编写 i 的方式，然后看看它会弹出什么。
事实上，它对数字进行了处理，并为我们提供了一些其真实部分显然就在附近的东西。 54. 谁知道？
以及谁的虚部就在周围。 84. 就我们的视觉效果而言，你知道，这一点是正确的。
看起来真实的部分在上面一点。 5，所以。 54、我相信这一点。
它声称，虚部是什么。 84？ 是的，这似乎是正确的。
那么此时，我们其实可以思考，欧拉公式的主张是什么？
这里的行为告诉我们什么？
我希望欧拉公式一开始可能很神秘，但神秘的程度很糟糕。
好的？ 因为当你最初看到这个表达式时，e 到 i theta 等于 cosine theta 加 i sine theta，告诉你，哦，我猜虚数指数让我们在单位圆上。
它不会让您想知道真正的模式，而是让您想知道约定是什么，对吧？ 这让你想知道，WTF。
然而，现在我们可以看到，如果我插入 i 乘以 θ，这显然与绕单位圆行走相同。
现在感觉很充实，这个表达有很多内容。
因为如果我们看一下我们的视觉效果，它告诉我们的是，如果我提高 theta 值，向量和收敛的位置总是位于半径为 1 的圆上。
这并不明显。 如果你只看这个表达，并从字面上思考它的意思，那绝对不是直接从其中跳出来的东西。
但在我看来，它变得更加美丽，因为你不再提出惯例问题，而是提出宇宙问题、实际模式问题。
因此，只要采用最著名的输入，将 pi 代入 3 左右即可。 14、让我们思考一下这实际上在说什么。
它的意思是，好吧，第一项是 1，所以我们的向量向右指向一个单位。
下一项是 i 乘以 pi。 好的，这将是一个向上的向量，因为 i 的长度 pi 约为 3。 14，看起来确实如此。
下一个将是 i 的平方乘以 pi 的平方二。 所以 i 平方意味着它是负数，好吧，它指向左边。
我猜其大小是 pi 的平方二。 如果我们愿意的话，我们可以快速进行一下检查，然后问自己，你知道，圆周率的平方是多少？
9点左右了。 8，与地球上的重力相同，单位为米/秒平方，这总是很有趣。
将其除以二，看起来是 4。 93. 好的，检查出来了吗？ 是的，我相信这个向量的长度小于 5，即 4。 93.
然后下一个，由于 i 的三次方，指向下方，其大小是 pi 的 6 次方。
显然，这大约是圆周率六的立方的大小。 到目前为止，矢量一直在变大，但正是在这一点上，它们开始转向。
因为基本上每次，对于每个新术语，分子都会得到一个额外的 pi。
但分母现在多了四。 就像从 6 到 24 一样，你要乘以 4。
然后它会得到额外的五分，然后是六分。 因此，分母将开始比分子增长得更多，这就是向量不断缩小并开始收敛到一点的原因。
因此，其中的 i 使这些向量每次都旋转 90 度，并给我们这个非常漂亮的螺旋和。
欧拉公式的主张是一个非常有趣的事实，显然，当向量根据 i 的幂旋转，并且当它们的长度根据 pi 除以
n 阶乘的幂变化时，它们都以正确的方式聚合，即他们降落在负点。 那很有意思。 仍然很神秘，但神秘的程度很好。
它提出了一个更强有力的主张，即我们可能放入的任何其他角度，它都会使我们处于该角度的单位圆上。
现在，当我们考虑到当我们让这个值继续增加时，甚至不清楚该函数是否是周期性的，这一点尤其神秘。
正确的？ 因为随着 theta 的增加，越来越多的向量变得相关，因为我们的项的分母需要越来越长的时间才能获胜，但它们仍然很好地约束在单位圆上。
我认为这很有趣。 因此，为了在这里做最后一个概念检查，我将问您最后一个问题，主要是看看您是否一直在关注，看看所提出的主张是否合理。
因此，摆脱 i 的力量，最后一个问题是今晚的一个结束问题。
以下哪个值最接近 e 到 3i？
好的，像往常一样，这是您可以访问的链接。 以下哪个值最接近 e 到 3i？
现在，当您回答时，让我提醒您，我希望您从本课中学到的主要内容是，您阅读本文的方式不是考虑常数 e 的虚数幂。
因为当我们将幂视为重复乘法时，这实际上没有意义。 然而，有什么作用呢。
。 。 让我们来看看。 。 。 看来我们对最后一个问题还有一些争议。 我们稍后会解决这个问题。
但这里你应该考虑的是，e 到 x 是这个一般多项式的简写，好吗？
事实证明，这个一般多项式与未来讲座中的微积分等内容非常相关。 我想开始讨论为什么将 x 乘以 n 的阶乘并将它们相加。
为什么这有用？ 为什么有人会关心？ 为什么它会旋转？
但如果你知道这就是如何阅读它，希望这不是一个无意义的问题，也不是一个只是要求你盲目相信惯例的问题。
它有点要求你盲目地相信关于它遵循一个圆圈这一事实的说法，但我们将在下一堂课中解决这个问题。
我认为有足够的时间继续进行评分。
正确答案是 b，大约 3800 人都答对了。 干得好，确实干得好。
而且大约是负0。 99 加 0。 14i。
所以我们的期望并不是你是一台可以在头脑中计算的机器。
相反，我们的想法是，如果我们转到视觉效果，我们插入 θ 值，然后您会问插入 3 时会发生什么。
欧拉公式的主张是我们绕一个单位圆走了 3 个单位。
知道 pi 单位可以带我们一路走来，3 个单位应该带我们让实部非常接近负 1，而虚部是正数。
在给你的选项中，这些是唯一的选项。
现在我想强调的最后一件事是，这个实际表达式与数字 E 无关。
与数字2有关。 71828 等等。
如果我们要进行计算，如果我插入一个复数的 exp 之类的东西，其实部为 0，虚部为 pi。
乍一看，它可能看起来输出的是负 1 以外的东西，但它表示实部是负 1，然后是一些数值错误。
部分原因是我们如何定义它，你知道，只做了这么多术语，部分原因是计算机无法实现无限精度。
虚部，看起来可能是 3。 45，但实际上是 10 的乘以 16 的负数。
这就是这个意思。
所以基本都是0。 如果你想看到这个，我们可以导入 numpy 并做一些类似的事情。
所以我可以将这个值四舍五入到小数点后 8 位，我们可以看到，好吧，它基本上是负 1。
这就是我们编写的函数，向我们展示 e 与 pi i 的乘积是负 1。
但我想强调的是，在该函数中我们没有包含值 2。 718.
事实上，在执行此计算期间，计算机内存中不会遇到值 2。 718.
我向您提出，该值与 pi i 等于负 1 的方程 e 无关。
这有点有趣，对吧？
让我们至少写出这种关系是什么，因为，你知道，我不会说 e 和 pi 之间没有联系，而是有联系的。
但我认为，当你将非常著名的名人方程 e 写到 pi i 等于负 1 时，它严重夸大了这个 e 和那个 pi 之间的联系。
真正发生的事情是，我们定义了这个函数 exp，当你插入实数时，好吧，当你插入实数时，由于我们之前讨论过的原因，将 exp 写成是有意义的x 无论其在 1
处的值是什么，1 的 exp 都会上升到 x。
我们经常称之为 1 e 的值 exp，好吗？ 这是函数的一个属性。
关于这一点的另一个事实是，当我们插入虚数时，欧拉公式的主张，我没有说明为什么它是正确的，但它所做的主张是它基本上是周期性的。
它绕一圈走，并且具有周期性，周期为 2 pi i。
基本上，当您将该输入增加 2 pi i 时，您就会回到开始的位置。
更具体地说，您可以通过绕圈行走来实现这一点。
也就是说，每个常量都是 x 的函数 exp 的子函数，对吧？
但它们之间的关联方式是在不同的维度上发生的。
我认为这是理解这个公式的健康方式。
在下一讲中，我们将讨论为什么这个东西会绕圈子。
这必然涉及一点微积分，所以我们将在这里混合一点微积分。
但尽我所能。
在此之前，我想给你们留一些作业。
因为如果您还记得的话，将这个带有阶乘的奇怪多项式与数字 e
相关联的核心属性是输入中的加法与输出中的乘法相同。
所以在下次之前，我不会给这个评分，这只是，你知道，用你自己的时间用你自己的方式来做。
第一个问题，我想让你证明，当你完全展开 x 的 exp 乘以
y 的 exp 时，你知道，你可能已经自己写下了这个函数是什么，它都是阶乘的东西。
证明当你展开它时，每一项的形式都是 x 到 k 乘以 y 到 m 除以 k 阶乘 m 阶乘。
对于某些整数 k 和 m。
请记住，零阶乘被定义为一。
第二个问题，表明当您展开 x 加 y 的 exp 时，因此在输入中加法，每一项将看起来像 n 阶乘乘以 n 选择
k 的一分之一，乘以 x 乘以 k 乘以 y 乘以 n 减 k。
如果您不熟悉这个术语 n 选择
k，请看一下二项式公式，我确信 YouTube 上有很多关于它的精彩视频，我会在找到它们时在说明中留下链接。
但要证明这是真的。
问题三，比较您刚刚找到的两个结果来解释这个关键属性。
将该函数与某个特殊常数相关联的东西以及将其求幂的想法。
然后，如果你要回答额外的问题，这是为了世界上所有的额外学分，请证明，看看你是否可以说，如果 x
和 y
是复数，这个结果仍然是正确的吗？如果它们是矩阵，则为真？
实际上，我认为这是一个非常重要的练习，需要了解什么时候对于什么类型的输入来说这是正确的。
因为就像我说的，随着你对数学越来越深入，这个 exp
函数仍然非常相关，你开始插入看起来越来越疯狂的东西。
它很有用，确实很有用，而且重要的是要知道哪些属性可以保留，哪些不能保留。
现在，我事先和一位朋友谈论了这次讲座，我提到了封锁数学系列的精神就像高中课程一样。
你知道，他疑惑地看着我，他说，这是、这是一个高中话题吗？
诚实的答案是我不知道。
我能说的是，在高中时我们就遇到过 e 与 i theta 的公式。
我想我第一次看到它是在学习复数时。
它只是被教导为复数的极坐标表示，以强调这样一个想法：当你将两个东西相乘时，你乘以它们的大小并添加它们的角度。
但这只是上头传来的奇怪之物。
我们教授该多项式中 e 与 x 之间关系的常用方法来自称为泰勒级数的微积分。
你从函数 e 到
x 开始，总是以一种有点软弱的方式定义，具体取决于你正在学习的课程，然后你证明它与这个多项式有关。
但我认为我们没有理由不能反其道而行之。
我真的希望我能看到这个。 我希望我从一开始就知道通过数学，尤其是通过更深层次的数学，这就是表达式 e 到
x 的实际含义。
因此，我将结束这次正式的讲座，并回答听众的几个问题来结束整个演讲。
保持内在的活动，这就是我们讲座的精神。
好吧。 太好了，太好了，我们还有更多讨论。 我喜欢这个。
克里斯平的证明是错误的。 x 的常数函数 f 为零。 啊，太棒了！ 优秀的反例。
我想这可能是我内心深处的一个小问题。 就像，我不认为这是独一无二的。 伟大的。
因此，您会遇到函数始终等于零的情况。
我想，好吧，无论谁早些时候问了一个我不太明白的问题，我想这一定是你的意思，但我没有，我只是没有正确阅读它。
但是，是的，这将是一个函数，其中 f 为零不一定是一。 美丽的！
好吧，所以我说的那个问题是错的，然后我说这不是错，实际上是错的。
所以，非常感谢埃里克·马斯（Eric Maas），也感谢所有在镜头前能够比我更清晰地思考问题的人。
然后另一个人指出了完全相同的事情。
我喜欢这个！ 这就像真正的课堂一样。 我在上面，我会犯错误，你在下面，你要纠正错误。
我认为这对每个观看的人来说都更好。 需要进行合理的讨论。
与 exp 函数相关的是，它并不总是为零，事实上，当输入 x 等于 0 时，它确实等于 1。
但我喜欢这个讨论，我想我想不出比这里更好的结束事情的地方了。
所以，一如既往，感谢您的加入。 我希望这有助于提供一些与您在其他课程中通常看到的有关互联网上非常流行的主题的不同视角。
至少在数学上是这样。 下次我们将讨论为什么这是真的，这个圆圈从何而来。 我希望届时能见到你。