Willkommen zurück bei Lockdown Math! Heute werden wir über Eulers Formel sprechen.
Und um Ihnen einen kleinen Eindruck davon zu vermitteln, wo wir mit dieser Lektion enden
werden, werde ich Ihnen am Ende zeigen, was wir anstreben, nämlich eine bestimmte Visualisierung.
Ich erwarte also nicht, dass Sie das unbedingt sofort
verstehen, aber der Punkt ist, dass wir darauf zusteuern.
Was wir analysieren werden, ist eine Erweiterung der Idee der Exponentialfunktionen auf eine Weise, die auf der komplexen Ebene funktioniert.
Und die Abbildung, die Sie betrachten, zeigt sehr wörtlich, was die Aussage von Eulers Formel ist.
Denn ich möchte, dass Sie verstehen, was die eigentliche Aussage aussagt, anstatt sie
in ein bestimmtes Geheimnis oder eine bestimmte Frage nach den Konventionen zu hüllen.
Das ist natürlich etwas verwirrend.
Wir haben diese Spirale von Vektoren, und wenn sie nicht ganz klar ist, machen Sie sich darüber keine Sorgen.
Ich möchte Ihnen nur einen kleinen Eindruck davon vermitteln, wohin wir damit gehen werden.
Aber vorher sollten wir einen Schritt zurücktreten und uns daran erinnern, wo wir waren.
Am Ende der letzten Lektion, als wir über komplexe Zahlen sprachen, war eine der
wichtigsten Arten komplexer Zahlen, die wir betrachteten, diejenigen, die auf dem Einheitskreis existierten.
Hier habe ich also ein etwas komplexes Flugzeug gezeichnet. Wir haben den reellen Zahlenstrahl mit den angegebenen Punkten 1 und minus 1.
Wir haben den imaginären Zahlenstrahl, wobei i die Quadratwurzel von minus 1 ist.
Und wenn Sie sich erinnern, einer der Hauptpunkte, die wir letztes Mal hervorgehoben haben, ist, dass wenn Sie eine Zahl haben, die eine Einheit
vom Ursprung entfernt in einem Winkel Theta sitzt, die Multiplikation mit dieser Zahl den Effekt hat, dass sich die Dinge um diesen Winkel drehen.
Dies ist in der gesamten Physik, in der Elektrotechnik und in der gesamten Mathematik unglaublich wichtig.
Diese Zahlen sieht man überall. Sie beschreiben die Wellenmechanik und sind für Polynome sehr wichtig.
Man kann kaum genug betonen, wie wichtig die Zahlen auf diesem Einheitskreis sind.
Eine Möglichkeit, sie zu schreiben, besteht darin, die Real- und Imaginärteile zu verwenden.
Und basierend auf Lektion 2, wenn wir unsere Trigonometrie kennen, wird die x-Koordinate der Kosinus dieses Winkels
sein, und die y-Koordinate, die der Imaginärteil ist, wird das i-fache des Sinus dieses Winkels sein.
Man könnte also denken, dass man in der gesamten Physik, in der gesamten Elektrotechnik den Ausdruck Cosinus von Theta plus i Sinus von Theta sieht.
Tatsächlich sieht man oft eine andere Form davon.
Fast immer wird dies als e hoch i mal Theta angegeben.
Und dieser Zusammenhang ist die sogenannte Eulersche Formel.
Nun ist e eine besondere Naturkonstante, und ich erinnere mich immer daran, dass mir in der High School nie ganz klar war, was es genau war.
Es war etwas, das einfach weitergegeben wurde, okay, es ist 2. 71828, immer weiter.
Und wir haben einfach angenommen, wissen Sie, wir sollten dies als ein Analogon von Pi betrachten.
Es ist eine irrationale Zahl, die das Universum offensichtlich für bedeutsam hält.
Ich hatte einen Mathematiklehrer, der uns sagte, es sei die Andrew-Jackson-Zahl, weil der Präsident, Andrew Jackson, zwei Amtszeiten im Amt hatte.
Er war der siebte Präsident und wurde 1828 gewählt.
Hier bitteschön. Ich weiß nicht, ob Andrew Jackson diese Beziehung zu Euler schätzte, aber es hat mir immer geholfen, mich an die Zahl zu erinnern.
Da ich nicht ganz sicher bin, wo das Publikum ist, möchte ich nun nur um die Stimmung einzuschätzen wissen, wie Ihre aktuelle Beziehung zu dieser speziellen Formel ist.
Deshalb werden wir zunächst eine Umfrage durchführen, und diese Umfrage wird vor allem für mich hilfreich sein.
Wenn ich also einige der Aufwärmfragen beantworte, die wir hatten, hätten sich die meisten von Ihnen, wenn Sie eine von Eulers Formeln gewählt hätten, offensichtlich für die entschieden, über die wir heute sprechen, und das ist großartig, Sie Wissen Sie, angemessen, wenn man bedenkt, wohin wir wollen.
Als Umfrage, die für mich tatsächlich hilfreich sein wird, möchte ich Sie fragen, welche der folgenden Aussagen Ihre Beziehung zur Formel e zur Potenz i Theta gleich Cosinus von Theta plus i mal dem Sinus von Theta am besten beschreibt?
Okay? Und die Optionen hier sind, dass man es noch nie zuvor gesehen hat, völlig verständlich, dass man es gesehen hat, aber davon verwirrt ist, dass man es immer noch nicht versteht, sich aber daran gewöhnt hat, oder so Du verstehst es gut.
Wie Sie sehen, trudeln die Antworten ein. Bitte machen Sie mit! Das wird viel Spaß machen, wenn mehr von euch mitmachen. Sie können zu 3b1b gehen. co slash live, Link ist auch in der Beschreibung, der Sie zu der Stelle weiterleitet, an der Sie diese Umfrage beantworten können.
Und während die Antworten eintrudeln, möchte ich uns nur an eine bekanntere Variante dieses Ausdrucks erinnern, die man oft sieht, nämlich das, was passiert, wenn man pi einsteckt.
Okay, wenn wir also e zu i mal Pi sagen, denken wir jetzt an Pi als einen Winkel, es ist eine Anzahl von Bogenmaßen, eine Entfernung um den Einheitskreis, Sie würden den Kosinus von Pi plus i mal den Sinus einsetzen von pi.
Okay? Und die Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht darin, den Einheitskreis zu betrachten und sich zu fragen: Was wäre, wenn Sie herumlaufen würden, bis Sie eine Gesamtstrecke von Pi zurückgelegt hätten?
Wissen Sie, wenn es sich um einen See mit einem Radius von 1 handelt und Sie um die Grenze herumgehen, bis Sie eine Strecke von Pi zurückgelegt haben, sozusagen nach der Definition von Pi, dann führt Sie das zur Hälfte des Kreises.
Die x-Komponente, der Kosinus, ist also negativ 1, und die y-Komponente, der Sinus, ist tatsächlich 0, es gibt also keinen Imaginärteil, sie ist nur negativ 1.
Und das bringt uns, wissen Sie, zu der wohl bekanntesten Gleichung in der Mathematik: e hoch i mal pi ist gleich minus 1.
Okay? Aber es ist verwirrend, wirklich verwirrend, denn Sie haben die Idee, eine Konstante zu erhöhen, die anfangs ein wenig unklar ist, was ist e, aber Sie erhöhen sie auf eine imaginäre Potenz.
Und wenn Sie nicht verstehen, was das bedeutet, sind Sie in guter Gesellschaft. Ich denke, nur sehr wenige Menschen auf der Welt verstehen das tatsächlich.
Kommen wir nun zurück zu unserer Umfrage, bei der wir eine gute Anzahl an Antworten und auch eine ziemlich gute Streuung erhalten haben. Ich bin wirklich neugierig und möchte wissen, mit wem ich gerade spreche.
Okay? Denn es sieht so aus, als hätten wir eine ziemlich gleichmäßige Verteilung auf alle Lager.
Okay, die häufigste Antwort Nummer eins ist c, also diejenigen, die es immer noch nicht verstehen, sich aber daran gewöhnt haben.
Ich schätze, dazu gehören Leute wie Mathematik- oder Ingenieurstudenten oder Leute, die in einen technischen Bereich gegangen sind, wo es oft zur Sprache kommt, also muss man sich daran gewöhnen.
Dies verdeutlicht auch die Tatsache, dass sich diese Vorträge zwar an Oberstufenschüler richten, dass dieser Kanal jedoch von Anfang an eine bestimmte Basisbevölkerung hat, so dass es sich bei denjenigen, die im Publikum sitzen, manchmal eher um Erwachsene handelt, die hereingekommen sind und darin sitzen im hinteren Teil der Klasse.
Ich freue mich sehr, dass d, ich verstehe es gut, die zweithäufigste Antwort ist.
Ich bin gespannt, ob diejenigen, die mit d antworten, am Ende der Vorlesung sagen würden, dass das, was sie darüber verstanden haben, das Gleiche ist, was ich lehren werde.
Denn ich würde zum Beispiel behaupten, dass diese Formel eigentlich nichts mit der Zahl e zu tun hat, okay?
Dass die Zahl e bei der rechnerischen Aussage dieser Formel keine Rolle spielt.
Und ich wäre gespannt, ob diejenigen, die behaupten, dass sie es gut verstehen, dieser Aussage zustimmen würden.
Danach haben wir diejenigen, die es gesehen haben, aber davon verwirrt sind, und ganz am Ende steht die eigentliche Zielgruppe derjenigen, die es noch nie zuvor gesehen haben.
Oh, ich weiß nicht, ob es fair ist, das als Zielgruppe zu bezeichnen, weil ich denke, dass man das manchmal in seltsamen Umständen hier oder da sieht, aber diejenigen, die mit a oder b geantwortet haben, sind auf jeden Fall meine Leute.
Mit euch möchte ich darüber reden, okay?
Aber nehmen wir mal an, du siehst das, okay? Sie sehen diese seltsame Formel e zum pi i oder die Verallgemeinerung e zum i mal einem Winkel.
Ich denke, die gesunde Reaktion darauf ist, okay, wenn man das zum ersten Mal sieht, ist die gesunde Frage, die man stellen sollte, „Wtf“, okay?
Um welche Funktion handelt es sich und wie ist sie definiert, okay?
Was ist die Funktion? Denn in diesem Fall ist die Funktion e zu x, und wir fügen bestimmte imaginäre Eingaben ein.
Und ich denke, viele Leute denken, dass sich das darauf bezieht, eine Zahl e zu nehmen und mehrmals mit sich selbst zu multiplizieren, und dass x beschreibt, wie oft man mit sich selbst multipliziert.
Und ja, es gibt die Idee, das auf Dinge wie eine halbe oder negative Eins oder irgendeine andere reelle Zahl auszudehnen, aber dass es auf der Idee der wiederholten Multiplikation basiert.
Was diese Gleichung nun irreführend macht, ist, dass das nicht die Funktion ist. Das ist nicht das, worauf sich e zum x bezieht.
Lassen Sie uns das ganz deutlich betonen. Das ist nicht das, was e zum x bedeutet. Dies ist nicht seine Konvention.
Stattdessen hat sich in der Mathematik herausgestellt, dass wir e für x als Abkürzung für eine andere Funktion verwenden.
Eine Funktion, der ich den Namen exp geben werde. So sieht man es oft in der Literatur.
Und es ist als ein bestimmtes Polynom definiert. Es ist eins plus x plus x zum Quadrat dividiert durch zwei plus x kubisch dividiert durch sechs plus x hoch vier dividiert durch vierundzwanzig.
Und tatsächlich ist es kein Polynom, sondern ein unendliches Polynom. Wir addieren unendlich viele Terme, die jeweils wie x aussehen, zur Fakultät n dividiert durch n.
Der richtige Begriff dafür ist eine Serie. Wenn Sie dies in der Praxis tatsächlich berechnen, können Sie die Reihe ziemlich früh abschneiden, um einen ungefähren Wert dafür zu erhalten, was dieser tatsächlich ist, da dieser Nenner so schnell wächst.
Jetzt können wir sofort sehen, dass dies für viele Arten von x funktionieren wird, die wir einbinden könnten. Alles, wo wir wissen, wie man x potenziert, einfach eine ganzzahlige Potenz, es mit sich selbst multipliziert, und wo wir wissen, wie man durch eine Fakultät dividiert und diese addiert, können wir eine schöne Bedeutung für das finden, was diese Erfahrung bedeutet Funktion bedeutet.
Aber bevor wir uns auf Dinge wie komplexe Zahlen stürzen und diese einbeziehen, denke ich, dass es sehr unbefriedigend wäre, dies zu tun, wenn wir nicht zuerst die Verbindung zur Zahl e und der Idee der wiederholten Multiplikation herstellen würden.
Denn oberflächlich betrachtet scheint dieses unendliche Polynom ganz anders zu sein als die Idee einer besonderen Naturkonstanten e und deren Potenzierung.
Also lasst uns ein wenig Vertrautheit aufbauen. Wir werden uns dafür ein paar Minuten Zeit nehmen. Und ich denke, es ist eine sehr gesunde Übung, sich mit dieser Funktion anzufreunden, indem man anfängt, ein paar verschiedene Werte einzubinden.
Eines der ersten, das Sie möglicherweise einstecken, ist die Nummer 1. Auf diese Weise erhalten wir 1 und dann ist x 1, also 1. x im Quadrat ist immer noch 1, das ist also 1 Hälfte.
Und dann 1 Sechstel. Und dann 124. Und im Allgemeinen addieren wir 1 geteilt durch n Fakultät.
In der Mathematik sagen wir, dass es sich hierbei um eine Reihe handelt, die in dem Sinne konvergiert, dass sie sich, je mehr Terme wir hinzufügen, einem bestimmten Wert annähert und einem bestimmten Wert immer näher kommt.
Und dieser Wert liegt letztendlich bei etwa 2. 71828, die Andrew-Jackson-Nummer.
Aber stellen Sie sich an diesem Punkt einfach vor, dass daraus etwas werden würde. x von 1 würde etwas sein. Dies ist, was x von 1 ist.
Im Moment ist daran nicht unbedingt etwas Besonderes. Nehmen wir jedoch an, Sie möchten andere Werte eingeben.
Um ein wenig zu üben, wie das aussehen würde: Wenn ich x von 2 wollte, würde es so aussehen: 1 plus 2 plus 2 zum Quadrat über 2 plus 2 zum Quadrat über 6.
Und wenn Sie auf einer einsamen Insel wären und nur x von 2 berechnen müssten, könnten Sie das im Prinzip alles von Hand berechnen, wenn Sie sich mit der langen Division auskennen.
Aber natürlich leben wir in der modernen Welt, wir haben Computer, wir haben Programmierung. Um dies besonders konkret zu machen, denke ich, dass wir diese Funktion tatsächlich implementieren, damit wir ein paar Werte berechnen können.
Und damit es keine Black Box ist, es nicht nur ein Taschenrechner ist, der uns in die Hand gedrückt wird, implementieren wir ihn, sodass wir genau wissen, was er tut.
Lassen Sie uns also weitermachen und ein wenig Python aufrufen. Das ist Desmos, das schauen wir uns vielleicht etwas später an. Lassen Sie uns jetzt etwas programmatischer vorgehen.
Lasst uns etwas Python hochziehen, lasst uns etwas Mathematik importieren, denn das ist ein Zeichen dafür, dass du immer Spaß haben wirst.
Dann definiere ich die exp-Funktion, die eine Zahl x aufnimmt.
Und was ich möchte, ist etwas zurückzugeben, das wie 1 plus x plus x im Quadrat über 2 aussieht, wobei in Python dieses doppelte, wie nennt man es, ein Sternchen, dieses doppelte Sternchenzeichen die Art und Weise ist, wie wir die Potenzierung durchführen.
Und dann wurde x über 6 gewürfelt, und das wollten wir sozusagen zu einem ganzen Haufen addieren.
Anstatt das alles abzutippen, können wir natürlich eine kleine spezielle Syntax verwenden, bei der ich sage: „Ich möchte, dass Sie eine Summe aus einer Reihe von Begriffen zurückgeben.“
Jeder Term wird so aussehen, als würde man x auf eine Potenz erhöhen, und es weiß, was x ist, weil ihm das gegeben wurde.
x zu einer Potenz dividiert durch die Fakultät. Fakultät von n. Und das ist in dieses Mathematikpaket integriert, das wir importiert haben.
Und ich werde das nur für Werte von n tun, die bei 0 beginnen. Wenn Sie neugierig sind, ist die Fakultät 0 als 1 definiert.
Wir könnten zu einem späteren Zeitpunkt alles über Fakultäten mit seltsamen Werten besprechen, aber das ist alles, was Sie hier wissen müssen.
Und ich werde den Wert einfach auf 100 beschränken, weil die 100-Fakultät riesig sein wird.
Das wird also groß genug sein, damit ein Nenner klein genug ist, dass diese späteren Terme nicht viel beitragen.
Selbst wenn Sie also Python nicht kennen, hoffe ich, dass dies eine einigermaßen klare Möglichkeit ist, die Mathematik
in etwas umzuwandeln, das unser Computer verarbeiten und die Zahlen durchrechnen kann, sodass wir es nicht tun müssen.
Wenn wir beispielsweise x von 1 eingeben, erhalten wir die Andrew-Jackson-Zahl. 2. 71828, immer weiter.
Und ich könnte x von 2 eingeben, und es sieht so aus, als wären das ungefähr 7. 389.
Vielleicht schreiben wir das sogar in unsere Notizen. Wir gehen hierher und sagen: Interessant, x von 2 war ungefähr 7. 389.
Okay. Und wenn Sie lange Zeit damit verbringen, damit herumzuspielen, okay, ich denke, es ist nicht offensichtlich, dass
Sie das finden könnten, aber wenn Sie nur ein paar Werte eingeben würden, x von 3, x von
4, wäre das eine wichtige Tatsache Sie könnten darüber stolpern, dass, wenn ich zwei Zahlen in der
Eingabe addiere, okay, in diesem Fall erhalte ich also 1096, wenn ich 7 einfüge, also 3 plus 4,
was am Ende tatsächlich dasselbe ist, als wenn ich x von einfüge 3 mal x von 4.
Okay. Das Addieren der Eingabe entspricht also der Multiplikation der Ausgabe.
Und 3 und 4 waren hier nichts Besonderes, ich hätte auch 5 machen können. 5 und 3. 2, und das hätte mir einen gewissen Mehrwert verschafft.
Und wenn ich diese stattdessen addiert hätte, okay, es ergibt den gleichen Wert.
Das ist überhaupt nicht offensichtlich, okay? Ich denke, das wäre eine echte Entdeckung in Bezug
auf diese Funktion, mit diesem Polynom, wenn Sie das finden würden.
Und es ist wichtig genug, dass ich es aufschreiben möchte.
exp von a plus b ist eigentlich dasselbe wie exp von a mal exp von b.
Wenn Sie sich nun nur das Polynom ansehen, ist dies nicht klar.
Okay, das ist nicht etwas, bei dem man sich das anschaut und sagt: „Oh ja, natürlich, es hätte nicht anders sein können.“
Am Ende der heutigen Lektion werde ich euch jedoch ein paar Hausaufgaben geben, und ja, durch Hausaufgaben lernt ihr besser.
Und was wir tun werden, ist, ein paar Probleme durchzugehen, die Ihnen zeigen werden, dass diese Tatsache wahr ist.
Das allein aus dem Polynom und der Tatsache, dass es diese Fakultätsterme enthält,
entschuldigen Sie, das wird ausreichen, um diese ganz besondere Eigenschaft zu zeigen.
Warum nenne ich es nun eine ganz besondere Immobilie?
Nun, ich möchte Ihnen eine bestimmte Frage stellen, die dies hoffentlich klarstellt.
Und es ist wirklich wichtig, dass Sie das selbst durchdenken, denn ich denke, wenn wir, ähm, wenn ich Ihnen hier
nur die Implikationen erkläre, wird es nicht in dem Maße greifen, als ob Sie wirklich selbst damit herumspielen würden.
Deshalb werde ich eine weitere Frage aufwerfen und Ihnen etwas Zeit zum Nachdenken über diese Frage geben.
Die Frage fordert uns auf, anzunehmen, dass wir eine Funktion f von x haben, die diese besondere Eigenschaft hat, wobei
die Addition zweier Zahlen in der Eingabe, f von a plus b, das gleiche Ergebnis liefert wie die Multiplikation von
f mit a in der Ausgabe f von b, und dass dies für jede reelle Zahl a und b gilt.
Okay? Angenommen, Sie haben eine Funktion, die diese Eigenschaft erfüllt. Wen interessiert dann, wie sie definiert ist?
Ob durch dieses Polynom oder auf andere Weise.
Welche der folgenden Aussagen ist wahr?
Eine der Optionen besteht darin, dass f von 5 gleich f von 1 hoch 5 ist.
Ein weiterer Grund ist, dass f von 1 Hälfte gleich der Quadratwurzel von f von 1 ist.
Und das andere ist, dass f von minus 1 gleich 1 geteilt durch f von 1 ist.
Ganz wichtig: Ich frage nicht, ob es eine Funktion gibt, in der diese drei Dinge wahr sind.
Ich frage mich, welche davon nur aufgrund dieser Eigenschaft unbedingt wahr sein muss.
Sie sollten also nicht in der Lage sein, eine gegnerische Funktion zu erfinden, die diese Funktion nicht erfüllt, okay?
Und dann haben Sie verschiedene Möglichkeiten, welche Sammlung dieser drei Dinge zutrifft.
Ich werde Ihnen etwas Zeit zum Nachdenken geben, weil ich es wirklich für wichtig halte.
Also werde ich unsere Pausen- und Nachdenklichkeitsmusik aufdrehen, um uns in Stimmung zu bringen.
Und trinken Sie einen dringend benötigten Schluck Wasser.
Während Sie darüber nachdenken, werde ich eine Frage aus dem Publikum beantworten.
Es sieht so aus, als würde Serft fragen: Was ist Ihrer Meinung nach für jemanden interessanter, der ein Neuling in der Mathematik auf höherem Niveau ist?
Sonderfallsätze wie e zum i pi oder allgemeinere Fälle wie e zum i x.
Oh, das ist so eine tolle Frage. Wer übrigens Fragen stellen möchte, geht auf Twitter und nutzt einfach den Hashtag Lockdown-Mathe.
Diese werden an mich weitergeleitet.
Ich denke, der beste Weg zum Lernen besteht darin, konkrete Beispiele zu haben, sich die Muster, die diese konkreten Beispiele darstellen, wirklich zu verstehen und sie dann zu verallgemeinern.
Für das spezifische Beispiel, das Sie hier haben, denke ich, dass es nicht wirklich ein gutes spezifisches Beispiel ist, das die Allgemeingültigkeit erklärt, wenn man nur e bis zum i pi sieht.
Es geht vielmehr darum, dass Sie eine bestimmte Zahl in eine Formel einfügen.
Wie Sie sehen werden, hat es in diesem Fall e bis ix alles mit kreisförmiger Bewegung zu tun, und zwischen diesem und dem nächsten Vortrag werden wir darüber sprechen, warum dieser Zusammenhang bestehen könnte.
Die Form, konkrete Beispiele zu haben, die Ihr Verständnis erleichtern, wäre also nicht eine Zahl wie e zum i pi.
Unter anderen Umständen würde es darum gehen, eine Beziehung zu Kreisbewegungen aufzubauen, beispielsweise beim Studium der Physik, wo man einen Tetherball mit einer Art Zentripetalkraft hat und dieser umkreist.
Oder wie die Orbitalmechanik. Alles, wo Sie die Natur der Kreisbewegung wirklich verstehen.
Das bereitet Sie tatsächlich darauf vor, e bis zum ix als Allgemeingültigkeit ein wenig besser zu verstehen.
Bei alledem trudeln immer noch Antworten ein, und ich möchte nicht, dass Sie sich gehetzt fühlen.
Deshalb werde ich hier tatsächlich etwas mehr Zeit einplanen.
Denn denken Sie daran: Sie müssen wirklich sicher sein, dass, wenn Sie sagen, dass so etwas wie 2 oder 3 oder 1 in Ihrer Antwort enthalten ist, jede Funktion mit dieser speziellen Eigenschaft zwangsläufig darauf folgt.
Okay?
Oh, mal sehen, ob wir es benoten können, wenn die beste Antwort das Jahr ist.
Das Jahr 2017 liegt also ein wenig in der Vergangenheit. 2013 verlieren wir die beste Antwort. Interessant, die Leute ändern ihre Meinung. Es ist, als würden wir in der Zeit zurückreisen.
Es sieht also so aus, als ob ein paar Leute sagen: „Oh, jetzt sind wir in der Zukunft, im Jahr 2023.“
Ja, wir sehen also tatsächlich Leute, die darüber nachdenken und sich fragen: „Moment mal, ist es so, dass Option 3 hier unbedingt wahr ist?“
Und sie stehen dem wirklich kritisch gegenüber. Das ist also ein gutes Zeichen.
Wenn Sie weiter darüber nachdenken möchten, tun Sie es bitte. Aber um mit der Lektion fortzufahren, werde ich die Dinge hier festhalten und sehen, wie die Leute letztendlich geantwortet haben.
Es sieht also so aus, als ob Sie im Jahr 2030, dem Jahrzehnt in der Zukunft, glauben, dass alle drei dieser Aussagen zwangsläufig wahr sind.
Die zweithäufigste Antwort war B, sie glauben nur, dass die erste wahr ist.
Und danach die Leute, die entweder Nummer 2 oder Nummer 3 enthielten.
Und die richtige Antwort ist, dass sie alle so sind. Und es ist sehr interessant herauszufinden, warum. Ich denke, es ist sehr aufschlussreich.
Also lasst uns weitermachen und dies tun.
Der erste Punkt, an den die meisten von Ihnen zu glauben scheinen, ist, dass das Einfügen von etwa 5 in eine Funktion mit dieser speziellen Eigenschaft dasselbe ist, als würde man f von 1 auf die Quinte erhöhen.
Der Grund dafür ist, dass wir 5 auch als 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1 schreiben könnten.
Und diese Eigenschaft der Addition in der Eingabe, die zur Multiplikation in der Ausgabe wird, bedeutet, dass das dasselbe ist, als würde man x von 1 fünfmal mit sich selbst multiplizieren.
Damit können Sie das Ganze im Hinblick auf x von 1 umschreiben, was ich fünfmal sagen werde.
Das ist das Gleiche, als würde man x von 1 hoch 5 nehmen.
Und wenn ich hier Exponentialzahlen schreibe, kann jedes Mal, wenn Sie eine natürliche Zahl oder eine ganze Zahl sehen, dies buchstäblich bedeuten, dass man diese Zahl mit sich selbst multipliziert.
Das ist nicht dasselbe wie die Tatsache, dass e zu x eine Abkürzung für dieses verrückte Polynom ist.
Das kann manchmal etwas verwirrend sein, da der Exponent zwei verschiedene Rollen spielt.
Und wir könnten x von 1 einen besonderen Namen geben, eine Abkürzung. Nennen wir es einfach kurz e.
Das ist übrigens nicht der Grund, warum wir diese Nummer e nennen. Das liegt auch nicht daran, dass Eulers Name damit beginnt.
Das liegt nur daran, dass Euler, wann immer er dies verwendete, zum ersten Mal in einem bestimmten Buch, eine Vorliebe für Vokale hatte und der Vokal a bereits verwendet worden war.
Es war also nur sein willkürlicher Buchstabe.
Okay, allein aufgrund dieser Eigenschaft können wir sehen, dass exp von 5 als x von 1 geschrieben werden muss.
Etwas kniffliger war nun die Frage nach dem Einstecken einer Hälfte.
Okay? Und der Schlüssel zur Lösung dieses etwas kniffligen Problems besteht darin, darüber nachzudenken, was passiert, wenn wir das mit sich selbst multiplizieren.
Exp einer Hälfte mal Exp einer Hälfte muss aufgrund dieser Eigenschaft erfüllen, oder ich sollte sagen, muss gleich exp einer Hälfte plus exp einer Hälfte sein.
Das ist natürlich exp von 1, also nehmen wir an, wir verwenden die Kurzschrift und nennen sie e.
Was bedeutet das? Exp einer Hälfte muss eine Zahl sein, bei der die Multiplikation mit sich selbst e ergibt.
Nun, das meinen wir, wenn wir Quadratwurzeln schreiben.
Und im letzten ging es um negative Inputs. Also nur als Beispiel, wenn wir so etwas wie eine negative 1 eingeben würden.
Der Schlüssel hier besteht also darin, nach der Multiplikation mit dem Wert zu fragen, wenn Sie 1 eingeben.
Nach dieser Regel wird die Addition in der Eingabe zu einer Multiplikation in der Ausgabe, die mit exp von 0 identisch sein muss.
Was ist nun exp von 0? Ooh, weißt du, was mir klar wird? Hmm.
Ich glaube, ich habe dort tatsächlich eine falsche Antwort eingegeben.
Denn in unserem Fall stellt exp von 0 tatsächlich die Zahl 1 dar.
Okay, wenn wir also 0 für x einsetzen, dann addiert man sie alle, der einzige Term, der zählt, ist 1.
Also ist exp von minus 1 mal exp von 1 gleich exp von 0, also 1.
Dies gilt also im Fall von exp. Ich kann mir im Moment nicht wirklich vorstellen, ob das unbedingt wahr ist.
Wissen Sie, wenn wir uns unsere Frage ansehen, wo es heißt, alles, was wir über f wissen, ist, dass f von a plus b f von a mal f von b ist.
Wenn das zwangsläufig bedeutet, dass f von 0 gleich 1 sein wird.
Und ich glaube nicht, dass das der Fall ist. Ich denke, wir könnten eine Funktion konstruieren.
Ja, weil wir e einfach um einen anderen Betrag auf x skalieren könnten.
Okay, ja, eigentlich ist die Bewertung hier nicht ganz korrekt.
Die richtige Antwort wäre nur 1 und 2. Ich finde.
Jemand korrigiert mich auf Twitter, wenn ich da falsch liege.
Aber sehr interessant.
Wenn wir also zu unserer Zeitung zurückkehren, schauen wir mal.
Im Fall von exp wäre dieser Wert bei 0 1. Was bedeutet das?
Nun, wenn wir exp von 1 e nennen, bedeutet das, dass wir fragen, welche Zahl, wenn man mit e multipliziert, 1 ergibt.
Und es wäre 1 geteilt durch e.
Aber ja, für den allgemeinen Fall benötigen wir die zusätzliche Bedingung, dass Sie 1 erhalten, wenn Sie 0 einsetzen.
Der Sinn und Zweck des Ganzen, der Grund, warum ich das sage, besteht darin, zu betonen, warum es sinnvoll ist, die Kurzschrift zu verwenden.
Wenn wir exp von x sagen, für reelle Zahlen x, warum wäre es sehr vernünftig, dies als e hoch x zu schreiben?
Denn im Grunde bedeutet diese besondere Eigenschaft, dass Sie mit der Zahl 1 auf so ziemlich alle reellen Zahlen zugreifen können, indem Sie sie zu sich selbst addieren oder nach Bedarf dividieren oder negieren.
Und wenn Sie dann bestimmte Kontinuitätsbeschränkungen haben, können Sie von rationalen Zahlen auf alle reellen Zahlen umsteigen.
Aber das ist ein technischer Punkt, Sie müssen sich nicht darum kümmern, was wir gerade tun.
Damit können Sie im Grunde alles, was dieses Polynom ausgeben kann, in Form dessen ausdrücken, was es bei der Zahl 1 ausgibt.
Sie könnten also e für x so interpretieren: Was auch immer dieses Polynom am Eingang 1 ist, wir können damit beginnen, es zu potenzieren.
Das ist also der Zusammenhang, oder? Wenn wir wollten, könnten wir die Zahl e einfach so definieren: Wo ist dieses Polynom bei der Zahl 1?
Und dann würde das alles folgen.
Aber ich möchte wirklich betonen, dass das nur für reelle Zahlen Sinn macht.
Denn sobald wir anfangen, Dinge wie komplexe Zahlen einzuführen, können Sie nicht einfach 1 zu sich selbst addieren oder subtrahieren und dividieren und erhalten die Zahl i.
Und in der Mathematik macht man oft noch verrücktere Dinge, indem man Dinge wie Matrizen in dieses Polynom einfügt, was seltsam erscheint, aber wissen Sie, man kann eine Matrix nehmen und quadrieren, man kann sie durch 2 dividieren, man kann alles addieren die zusammen.
Und das ist tatsächlich eine sehr nützliche Sache. Es ist sehr nützlich für ein Gebiet namens Differentialgleichungen, das wiederum für die Physik nützlich ist.
In der Quantenmechanik setzt man oft so genannte Operatoren ein, die so etwas wie der ältere Bruder der Matrizen sind.
Und das alles sieht völlig unsinnig aus, wenn wir von einer Konstante sprechen, die zu irgendeiner Macht erhoben wird.
Aber Sie müssen verstehen, dass es mit diesem Polynom verknüpft ist.
Ich verstehe also, warum wir die Konvention haben, dies als e zum x zu schreiben. Für reelle Zahlen macht es Sinn.
Aber ich denke, das ist eigentlich eine schlechte Konvention, sobald wir mit der Ausweitung beginnen, und ich denke, das sorgt für viel unnötige Verwirrung.
Nachdem dies alles gesagt ist, wollen wir endlich etwas Spaß haben und ein paar komplexe Werte einbauen.
Und bevor wir das tun, sozusagen zum Aufwärmen, möchte ich sicherstellen, dass wir mit den Ich-Kräften vertraut sind, denn das wird hier wichtig sein.
Fangen wir also mit unserem Quiz an und stellen wir noch eine Frage. Anschließend beantworte ich auch eine Frage aus dem Publikum, während ihr darüber nachdenkt.
Denken Sie daran, dass i als ein Wert definiert ist, der i zum Quadrat gleich minus 1 erfüllt.
Das ist also definiert. Für welche Werte von n ist i hoch n gleich negativ i?
Der Sinn dieser Frage besteht also darin, die Menschen dazu zu bringen, intensiv über die Kräfte von i nachzudenken.
Und ich wollte, dass es eine Frage ist, die nicht ganz offensichtlich ist, also eine, in die man ein wenig mentale Energie stecken muss.
Lassen Sie uns also weitermachen und eine Frage aus dem Publikum beantworten, während ich einen Schluck Wasser trinke.
f von x gleich 0 funktioniert nicht mit f von minus 1 gleich 1 über f von 1.
Ja, f von x ist gleich 0. Oh, interessant, ja, okay.
Sie sagen also, wenn f von x jemals 0 ausgibt, bin ich mir eigentlich nicht ganz sicher, was Sam gesagt hat.
f von x gleich 0 funktioniert nicht mit f von minus 1 gleich 1 über f von 1.
Ich vermute also, dass die Tatsache, dass f von minus 1 1 über f von 1 ist, nicht bedeutet, dass die Ausgabe jemals 0 sein wird.
Ich könnte also um etwas Klarstellung bitten, aber ich denke, damit komme ich vielleicht zum allgemeinen Punkt des Fehlers der Frage, der darin bestand,
anzunehmen, die Idee von exp etwas zu sehr auszudehnen, wobei die Tatsache, dass exp von 0 ist gleich 1 gibt uns diese andere Eigenschaft.
Und dann sagt Crispin Simmons, dass 3 enthalten ist, weil f von x plus 0 – Oh, okay, ja, okay, großartig, großartig.
Ja, jemand hat das etwas gründlicher durchdacht, als ich es live, vor der Kamera und unter gewissem Druck kann.
f von x plus 0 ist dasselbe wie f von x mal f von 0, was bedeutet, dass f von x gleich 1 ist. Großartig, Crispin, du hast mich gerettet.
Du hast mich hier gerettet. Das ist eine schöne Art, darüber nachzudenken.
Ja, all diese Fragen, bei denen man eine Eigenschaft einer Funktion hat und Fakten ableiten soll, können sehr subtil sein.
Und in diesem Fall war die Frage also richtig bewertet.
Die einfache Eigenschaft, dass die Addition in der Eingabe zur Multiplikation in der Ausgabe wird, reicht aus, um zu
implizieren, dass f von 0 gleich 1 ist, was wiederum den Wert für f von minus 1 festlegt.
Oh, es ist so erfreulich. Eine kleine Eigenschaft kann nur die Basiswerte festlegen, nicht die gesamte reelle Zahlenlinie, da sie keine
Kontinuität voraussetzt, aber sie legt so ziemlich jeden gewünschten Wert fest. Tolle, ausgezeichnete Fragen.
Ich liebe Live-Sachen. Selbst wenn ich Fehler mache, fühlt es sich etwas interaktiver an als die üblichen Videos.
Mal sehen, wie wir im Quiz abschneiden. Es sieht so aus, als hätten wir noch einige Antworten parat.
Wir versuchen zu verstehen, welche Potenzen von i gleich negativ sind.
Und die Optionen umfassen Vielfache von 3 oder Vielfache von 3, solange sie positiv sind, oder ganze Zahlen 1
unter einem Vielfachen von 4 oder solche, bei denen Sie darauf beschränkt sind, dass sie nur positiv sind.
Und ich werde diese Frage bewerten.
Und wie immer gilt: Wenn Sie das Gefühl haben, noch nicht fertig zu sein, wenn ich
es auf den Punkt bringe, wissen Sie, dass das nur dazu dient, die Lektion voranzubringen.
Wenn Sie innehalten und weiter darüber nachdenken möchten, insbesondere wenn Sie
sich das später ansehen, wäre das ganz im Sinne dieser Lektionen.
Okay, die Mehrheit oder die Mehrzahl von Ihnen hat geantwortet, dass es sich nur um ganze Zahlen 1 unter einem Vielfachen von 4 handelt, was richtig ist.
Und die zweithäufigste Antwort war im Grunde dieselbe, beschränkte sich jedoch auf positive Antworten.
Großartig, also lassen Sie uns darüber nachdenken, wie Potenzen von i tatsächlich aussehen, denn dies
wird das Einzige sein, was wir wirklich brauchen, um komplexe Werte in diese exp-Funktion einzufügen.
Und die Art und Weise, wie dies funktionieren kann, wenn ich meinen unendlichen Vorrat an Einheitskreisen herausziehe,
besteht darin, sich daran zu erinnern, dass die Multiplikation in der komplexen Ebene eine Rotationskomponente enthält.
Und weil i eine Größe von 1 hat, gibt es nur Rotation.
Die Multiplikation mit i hat also den Effekt einer Drehung um 90 Grad.
Wenn man zweimal mit i multipliziert, i quadriert, erhält man am Ende einen 180-Grad-Winkel.
Es ist beruhigend, dass es ein Quadrat von minus 1 haben soll, und diese Geometrie stimmt mit dieser Tatsache überein.
Wenn wir dreimal mit sich selbst multiplizieren, um i zu quadrieren, erhält man am Ende einen Vektor, der gerade nach unten zeigt.
Eine vierte Multiplikation mit sich selbst, 90 Grad, bringt uns zurück auf 1.
Also ist i bis zum vierten 1, und danach beginnen sich alle zu wiederholen.
Im Grunde müssen Sie also nur wissen, wo sich dieser Exponent in Bezug auf die Potenzen von 4 befindet.
Wenn es eine Potenz von 4 ist, sind Sie bei 1. Wenn es 1 über einer Potenz von 4 ist, sind Sie bei i.
Die Schwierigkeit bei der Frage bestand nun darin, auch die Nuance einzubeziehen, ob dies nur für positive oder negative Mächte gilt.
Aber was eine negative Potenz bedeutet: Wenn wir so etwas wie i zur negativen 1 schreiben,
ist das definiert als 1 über i, die Zahl, deren Multiplikation mit ihr 1 ergibt.
Und Sie können sehen, dass das tatsächlich das Gleiche ist, das ich gewürfelt habe.
Das ist das Gleiche wie ich gewürfelt habe, denn das ist eine Zahl, bei der wir, wenn wir sie mit i multiplizieren, 1 erhalten.
Negativ 1, das ist auch 1 unter einem Vielfachen von 4.
Und im Allgemeinen erfüllt auch alles, was 1 unter allen negativen Vielfachen von 4 ist, diese Eigenschaft.
Es ist also eine etwas knifflige Frage, aber ich wollte, dass Sie gründlich über diese Idee
nachdenken, dass Potenzen von I, von ganzen Zahlen, uns einfach um 90 Grad vorwärts ticken lassen.
Und endlich können wir unseren Spaß haben.
Wir können unsere verrückte exp-Funktion nehmen und sie bei Bedarf in Python einbinden und sehen, wie sich die Dinge dort entwickeln.
Aber lassen Sie mich zunächst damit fortfahren und es für Sie visualisieren.
Also werde ich, äh, mal sehen, dieser Kreis ist bereits andeutungsweise gezeichnet, aber ich möchte nicht, dass er dort bleibt.
Ich möchte nur, dass Sie über dieses Polynom nachdenken, in das ich i einsetzen werde, skaliert
durch eine Konstante, die ich sehr suggestiv Theta nennen werde, und das bedeutet dann, dass ich
1 plus i mal nehme Theta plus i Theta zum Quadrat über 2, immer so weiter.
Und nur als Beispiel: Lassen Sie uns Theta hochdrehen, bis es gleich 1 ist.
Und versuchen wir, gründlich darüber nachzudenken, was das rechnerisch tatsächlich bedeutet.
Der erste Term ist 1, den wir mit diesem grünen Vektor unten zeichnen könnten, der eine Einheit nach rechts zeigt.
Der nächste Term wird i mal 1 sein, also nur i. Es zeigt gerade nach oben und hat die Stärke 1.
Überlegen Sie nun, was das nächste Semester sein wird.
Es wird I-Quadrat oder I-Theta-Quadrat sein, aber Theta ist 1, also ist es I-Quadrat, was minus 1 über 2 ist.
Deshalb zeigt dieser nächste Vektor nach links und hat die Länge halb so groß.
Danach zeigt i Cubed gerade nach unten und wir dividieren es durch 6.
Jetzt haben wir also nur noch einen klitzekleinen Vektor, der die Größe eines Sechstels hat, und von da an werden sie immer kleiner.
Der nächste ist nach rechts gerichtet, hat aber eine Stärke von 1 über 24, und sie schrumpfen einfach um ein Vielfaches.
Und so bekommen wir etwas. Es ist klar, dass dies eine sinnvolle Berechnung ist.
Es ist nicht klar, woher wir wissen sollen, wo es landet.
Es fühlt sich so an, als ob echte Mathematik nötig wäre, um eine Theorie dahinter zu haben.
Wir könnten rechnerisch vorgehen und Python aufrufen und uns daran erinnern, dass es tatsächlich eine integrierte Unterstützung für komplexe Zahlen bietet.
Wenn ich so etwas wie „Komplex aus 2, 3“ schreibe, erhalte ich eine komplexe Zahl mit Realteil 2 und Imaginärteil 3.
Und das Coole ist, dass es die Regeln für die Multiplikation bereits kennt.
Also könnte ich das mit anderen Dingen multiplizieren. Es weiß, wie man sein Produkt nimmt. Sehr cool.
Wenn Sie sich erinnern, bestand unsere Definition dieser Exponentialfunktion immer nur darin, etwas zu potenzieren und mit einer Fakultät zu skalieren.
Und dann all diese Begriffe addieren. Nun, es sollte sinnvoll sein, so etwas wie den Komplex 0, 1 einzufügen, so schreiben wir i in Python, und zu sehen, was dabei herauskommt.
Und tatsächlich, es durchforstet die Zahlen und bringt uns etwas heraus, dessen wahrer Teil offensichtlich in der Nähe liegt. 54. Wer wusste?
Und dessen imaginärer Teil rund ist. 84. Und was unser Bild angeht, wissen Sie, das passt.
Es sieht so aus, als ob der eigentliche Teil etwas weiter oben liegt. 5, also. 54, das glaube ich.
Und der Imaginärteil sei, so hieß es, was. 84? Ja, das scheint ungefähr richtig zu sein.
An diesem Punkt können wir uns also tatsächlich fragen: Was ist der Anspruch von Eulers Formel?
Was sagt es uns über das Verhalten hier?
Und ich hoffe, dass Eulers Formel zunächst geheimnisvoll war, aber auf schlechte Weise geheimnisvoll.
Okay? Denn wenn Sie diesen Ausdruck zum ersten Mal sehen, ist e zum i-Theta gleich Cosinus-Theta plus i-Sinus-Theta, was Ihnen sagt, dass wir imaginären Exponenten wohl auf den Einheitskreis gelangen.
Sie wundern sich nicht über ein echtes Muster, sondern über die Konvention, oder? Da fragt man sich: WTF.
Im Moment können wir jedoch sehen, was dies bedeutet: Wenn ich i mal Theta anschließe, ist das offensichtlich dasselbe, als würde man um einen Einheitskreis herumlaufen.
Nun, das fühlt sich sehr substantiell an, in diesem Ausdruck steckt viel Inhalt.
Denn wenn wir zu unserem Bild gehen, sagen wir uns, dass, wenn ich diesen Theta-Wert hochdrehe, der Ort, an dem die Summe der Vektoren konvergiert, immer auf einem Kreis liegt, der den Radius eins hat.
Das ist nicht offensichtlich. Wenn man sich diesen Ausdruck nur anschaut und darüber nachdenkt, was er ganz wörtlich aussagt, dann ist das definitiv nichts, was einem so direkt in den Sinn kommt.
Aber meiner Meinung nach wird es viel schöner, weil man keine Fragen mehr nach Konventionen stellt, sondern nach dem Universum, nach tatsächlichen Mustern.
Um nur die berühmteste Eingabe zu nehmen, die es gibt: Pi um etwa 3 einstecken. 14, lassen Sie uns darüber nachdenken, was das eigentlich bedeutet.
Es heißt: Okay, der erste Term ist eins, also ist unser Vektor um eine Einheit nach rechts gerichtet.
Der nächste Term ist i mal pi. Okay, das wird also ein Vektor sein, der wegen des i nach oben zeigt und eine Länge von Pi etwa 3 hat. 14, wie es aussieht.
Das nächste wird i quadriert mal Pi quadriert über zwei sein. Dass ich also quadriert habe, bedeutet, dass es negativ ist, okay, es zeigt nach links.
Und ich schätze, die Größe ist Pi im Quadrat über zwei. Wir könnten einen kurzen Bauchcheck machen, wenn wir wollten, und uns einfach fragen: Wissen Sie, was ist Pi im Quadrat?
Es ist etwa 9 Uhr. 8, genau wie die Schwerkraft auf der Erde in Metern pro Sekunde zum Quadrat, was immer Spaß macht.
Und dividiert man das durch zwei, sieht es aus wie 4. 93. Okay, klappt das? Ja, ich gehe davon aus, dass die Länge dieses Vektors knapp fünf, also 4, beträgt. 93.
Und dann ist die nächste aufgrund des i-Würfels nach unten gerichtet und die Größe beträgt Pi-Würfel über sechs.
Offensichtlich entspricht das ungefähr der Größe von Pi multipliziert mit sechs. Bislang sind die Vektoren immer größer geworden, aber an diesem Punkt beginnen sie sich umzudrehen.
Denn im Grunde wird dem Zähler jedes Mal für jeden neuen Term ein zusätzlicher Pi hinzugefügt.
Aber der Nenner erhält jetzt eine zusätzliche Vier. Wenn man von sechs auf 24 geht, multipliziert man mit vier.
Und dann wird es noch eine Fünf und dann eine Sechs geben. Der Nenner wird also viel stärker wachsen als der Zähler, weshalb die Vektoren immer kleiner werden und beginnen, zu einem Punkt zu konvergieren.
Das i darin sorgt also dafür, dass sich diese Vektoren jedes Mal um 90 Grad drehen und wir diese sehr hübsche Spiralsumme erhalten.
Und die Behauptung von Eulers Formel ist diese sehr faszinierende Tatsache, dass offensichtlich alle Vektoren auf genau die richtige Weise zusammenwirken, wenn sie sich gemäß Potenzen von i drehen und wenn sich
ihre Längen gemäß Potenzen von Pi dividiert durch n Fakultät ändern sie landen am Punkt minus eins. Das ist interessant. Immer noch mysteriös, aber auf eine gute Art mysteriös.
Und es wird eine noch stärkere Behauptung aufgestellt, nämlich dass jeder andere Winkel, den wir eingeben, uns in diesem Winkel auf einen Einheitskreis bringt.
Dies ist besonders rätselhaft, wenn man bedenkt, dass es nicht einmal klar ist, dass die Funktion periodisch wäre, wenn wir diesen Wert einfach weiter ansteigen lassen.
Rechts? Denn mit zunehmendem Theta werden immer mehr Vektoren relevant, weil es immer länger dauert, bis sich der Nenner unserer Terme durchsetzt, und dennoch bleiben sie sehr gut auf den Einheitskreis beschränkt.
Ich denke, das ist interessant. Um hier also einen letzten kleinen Konzeptcheck durchzuführen, stelle ich Ihnen noch eine letzte Frage, um im Grunde zu sehen, ob Sie aufgepasst haben und ob die aufgestellten Behauptungen begründet sind.
Um also unsere Kräfte loszuwerden, ist die letzte Frage eine Art Entspannungsfrage für den Abend.
Welcher der folgenden Werte kommt e dem 3i am nächsten?
Okay, wie immer ist dies der Link, zu dem Sie gehen können. Welcher der folgenden Werte kommt e dem 3i am nächsten?
Während Sie jetzt antworten, möchte ich Sie nur daran erinnern, dass die wichtigste Erkenntnis, die ich Ihnen aus dieser Lektion vermitteln möchte, darin besteht, dass die Art und Weise, wie Sie dies lesen, nicht darin besteht, an ein konstantes e zu denken, das zu einer imaginären Potenz erhoben wird.
Denn das macht keinen Sinn, wenn wir Potenzen als wiederholte Multiplikation betrachten. Was jedoch bedeutet.
. . Mal sehen. . . Scheint, als hätten wir bezüglich der letzten Frage einige Kontroversen. Darauf gehen wir gleich ein.
Aber was Sie hier bedenken sollten, ist die Tatsache, dass e zu x die Abkürzung für dieses allgemeine Polynom ist, okay?
Und dieses allgemeine Polynom erweist sich in einer zukünftigen Vorlesung als sehr relevant für Dinge wie Analysis. Ich möchte damit beginnen, darüber zu sprechen, warum diese Idee von x zur n über n-Fakultät und zur Addition dieser Faktoren führt.
Warum ist das nützlich? Warum sollte es irgendjemanden interessieren? Warum sollte es Rotation geben?
Aber wenn Sie wissen, dass man es so liest, ist das hoffentlich keine Unsinnsfrage, und es ist keine, die Sie einfach dazu auffordert, blind an Konventionen zu glauben.
Man wird gewissermaßen dazu aufgefordert, blind an die Behauptung zu glauben, dass dies einem Kreis folgt, aber darauf werden wir in der nächsten Vorlesung eingehen.
Und ich denke, das ist genug Zeit, um mit der Bewertung fortzufahren.
Und die richtige Antwort ist b, was ungefähr 3800 von Ihnen gut verstanden haben. Gut gemacht, wirklich gut gemacht.
Und es liegt bei etwa minus 0. 99 plus 0. 14i.
Die Erwartung besteht also nicht darin, dass Sie eine Maschine sind, die das im Kopf berechnen kann.
Stattdessen geht es um die Idee, wenn wir zu unserem Bild übergehen, wo wir Theta-Werte einfügen, und Sie fragen, was passiert, wenn Sie 3 einfügen.
Dass die Behauptung der Euler-Formel darin besteht, dass wir 3 Einheiten um einen Einheitskreis laufen.
Da wir wissen, dass wir mit der Einheit Pi den ganzen Weg zurücklegen, sollten wir mit 3 Einheiten rechnen, sodass der Realteil wirklich ziemlich nahe bei minus 1 liegt und der Imaginärteil etwas Positives ist.
Und von den Optionen, die Ihnen gegeben wurden, waren das die einzigen darin.
Das allerletzte, was ich hier betonen möchte, ist, dass dieser tatsächliche Ausdruck nichts mit der Zahl E zu tun hat.
Hat mit der Nummer 2 zu tun. 71828 immer weiter.
Wenn wir zur Berechnung übergehen würden, wenn ich so etwas wie exp einer komplexen Zahl einfüge, deren Realteil 0 und deren Imaginärteil Pi ist.
Was auf den ersten Blick vielleicht so aussieht, als würde etwas anderes als minus 1 ausgegeben, aber es bedeutet, dass der Realteil minus 1 ist und dann ein numerischer Fehler vorliegt.
Teilweise aufgrund der Art und Weise, wie wir es definiert haben, wissen Sie, weil wir nur eine begrenzte Anzahl von Begriffen verwenden, und teilweise, weil Computer keine unendliche Präzision erreichen können.
Der imaginäre Teil könnte so aussehen, als stünde dort 3. 45, aber eigentlich heißt es mal 10 hoch minus 16.
Das ist es, was das bedeutet.
Es ist also im Grunde 0. Wenn Sie das sehen möchten, könnten wir vielleicht Numpy importieren und so etwas wie eine Rundung machen.
Ich kann das Ganze also auf, ich weiß nicht, 8 Dezimalstellen runden, und wir sehen, dass es im Grunde genommen eine negative 1 ist.
Das ist also die Funktion, die wir geschrieben haben und die uns zeigt, dass e zum Pi i minus 1 ist.
Ich möchte jedoch betonen, dass wir in dieser Funktion nirgends den Wert 2 eingefügt haben. 718.
Tatsächlich würde er während der Ausführung dieser Berechnung nirgendwo im Speicher des Computers auf den Wert 2 stoßen. 718.
Ich würde Ihnen sagen, dass dieser Wert für die Gleichung e nicht relevant ist, da der Pi i gleich minus 1 ist.
Was irgendwie lustig ist, oder?
Lassen Sie uns zumindest aufschreiben, wie die Beziehung aussieht, denn ich werde nicht sagen, dass es keine Verbindung zwischen e und pi gibt, sondern dass es eine gibt.
Aber ich denke, wenn man die sehr berühmte Promi-Gleichung e so schreibt, dass der Pi i gleich minus 1 ist, wird der Zusammenhang, der zwischen diesem e und diesem pi besteht, stark überbewertet.
Was wirklich los ist, ist, dass wir diese Funktion exp haben, die wir definiert haben, und dass es aus den Gründen, über die wir zuvor gesprochen haben, sinnvoll ist, exp zu
schreiben, wenn man reelle Werte einsetzt, okay, wenn man reelle Zahlen einsetzt x in Bezug darauf, was auch immer sein Wert bei 1 gerade ist, exp von 1 erhöht auf x.
Und wir nennen diesen Wert oft exp von 1 e, okay? Dies ist eine Eigenschaft der Funktion.
Eine weitere Tatsache dabei ist, dass, wenn wir imaginäre Zahlen einsetzen, die Behauptung der Euler-Formel, von der ich
nicht gezeigt habe, warum sie wahr ist, aber die Behauptung, die sie aufstellt, im Grunde genommen periodisch ist.
Dass es um einen Kreis läuft und periodisch mit einer Periode von 2 pi i ist.
Wenn Sie diese Eingabe um 2 pi i erhöhen, kehren Sie im Grunde dorthin zurück, wo Sie angefangen haben.
Und noch konkreter, dass Sie dies tun, indem Sie einen Kreis entlanggehen.
Das heißt also, dass jede dieser Konstanten ein Kind der Funktion exp von x ist, oder?
Aber die Art und Weise, wie sie zusammenhängen, geschieht in unterschiedlichen Dimensionen.
Das ist meiner Meinung nach die gesunde Art, diese Formel zu verstehen.
In der nächsten Vorlesung werden wir nun darüber sprechen, warum sich dieses Ding im Kreis dreht.
Und das erfordert zwangsläufig ein wenig Kalkül, also werden wir hier ein wenig Kalkül in die Mischung einbringen.
Aber so minimal wie möglich.
Und vorher möchte ich Ihnen noch ein paar Hausaufgaben hinterlassen.
Denn wenn Sie sich erinnern, bestand die Kerneigenschaft, die dieses seltsame Polynom mit Fakultäten mit der Zahl e
in Verbindung brachte, darin, dass die Addition in der Eingabe dasselbe ist wie die Multiplikation in der Ausgabe.
Vor dem nächsten Mal werde ich dies also nicht benoten, es geht nur darum, es in Ihrer Freizeit und auf Ihre eigene Art und Weise zu tun.
Frage Nummer eins: Ich möchte, dass Sie zeigen, dass es sich
um all diese faktoriellen Dinge handelt, wenn Sie exp von
Zeigen Sie, dass, wenn Sie das erweitern, jeder Term die Form x zu k mal y zu m dividiert durch k Fakultät m Fakultät hat.
Für bestimmte ganze Zahlen k und m.
Und denken Sie daran, dass die Nullfakultät als Eins definiert ist.
Frage Nummer zwei: Zeigen Sie, dass
bei der Erweiterung exp von
Wenn Sie mit diesem Begriff „n wählen k“ nicht vertraut sind, werfen Sie einen Blick auf die Binomialformel. Ich bin mir
sicher, dass es auf YouTube viele hervorragende Videos dazu gibt. Ich lasse Links in der Beschreibung, sobald ich sie finde.
Aber zeigen Sie, dass das wahr ist.
Frage drei: Vergleichen Sie die beiden Ergebnisse, die Sie gerade gefunden haben, um diese Schlüsseleigenschaft zu erklären.
Die Sache, die diese Funktion mit einer bestimmten Konstante in Beziehung setzt und die Idee, sie zu potenzieren.
Und wenn Sie sich dann für die Bonusfrage interessieren, ist dies für alle Extrakredite der Welt, begründen
Sie, ob Sie sagen können, ob dieses Ergebnis immer noch wahr ist, wenn x und y komplexe
Zahlen sind, und wird es immer noch wahr sein wahr sein, wenn es sich um Matrizen handelt?
Das ist meiner Meinung nach tatsächlich eine sehr wichtige Übung, um zu verstehen, wann dies für welche Arten von Eingaben zutrifft.
Denn wie ich schon sagte: Je tiefer Sie in die Mathematik eintauchen, desto relevanter
bleibt diese Exp-Funktion und Sie fangen an, Dinge einzubinden, die immer wilder erscheinen.
Es ist nützlich, es ist wirklich nützlich, und es ist wichtig zu wissen, welche Eigenschaften übertragen werden und welche nicht.
Nun habe ich vorher mit einem Freund ein wenig über diese Vorlesung
gesprochen und erwähnt, dass der Geist der Lockdown-Mathe-Reihe wie ein High-School-Unterricht sei.
Und wissen Sie, er sieht mich fragend an und fragt sich: „Ist das ein High-School-Thema?“
Und die ehrliche Antwort ist: Ich weiß es nicht.
Was ich sagen kann ist, dass wir in der High School auf die Formel e zum i Theta gestoßen sind.
Ich glaube, das erste Mal, dass ich es sah, war, als ich etwas über komplexe Zahlen lernte.
Es wurde nur als polare Darstellung komplexer Zahlen gelehrt, um die Idee hervorzuheben, dass
man bei der Multiplikation zweier Dinge ihre Größen multipliziert und ihre Winkel addiert.
Aber es war nur dieses seltsame Ding, das von oben herab gereicht wurde.
Die übliche Art und Weise, wie wir eine Beziehung zwischen e und x in diesem Polynom lehren, stammt aus einem Teil der Infinitesimalrechnung, der Taylor-Reihe genannt wird.
Und Sie beginnen mit der Funktion e zum x, die je nach Kurs, den Sie einschlagen, immer
ein wenig verwaschen definiert ist, und dann zeigen Sie, dass sie mit diesem Polynom verbunden ist.
Aber ich denke, es gibt keinen Grund, warum wir nicht auch umgekehrt vorgehen können.
Und ich wünschte tatsächlich, ich hätte das gesehen. Ich wünschte, ich hätte von Anfang an gewusst, dass durch die Mathematik,
insbesondere durch die tiefere Mathematik, dies tatsächlich die Bedeutung des Ausdrucks e zum x ist.
Damit beende ich den eigentlichen Vortrag und beantworte zum Abschluss noch ein paar Fragen aus dem Publikum.
Behalten Sie die innere Aktivität bei, die den Geist unserer Vorträge ausmacht.
In Ordnung. Großartig, großartig, wir haben mehr Diskussion. Ich liebe es.
Crispins Beweis ist falsch. Die konstante Funktion f von x ist gleich Null. Ah, wunderbar! Ausgezeichnetes Gegenbeispiel.
Ich glaube, das hat mich vielleicht im Hinterkopf beschäftigt. Ich glaube nicht, dass das einzigartig ist. Großartig.
Es handelt sich also um eine Funktion, die ständig gleich Null ist.
Und ich denke, okay, wer auch immer vorhin eine Frage gestellt hat, die ich nicht ganz verstanden habe, ich denke, das muss es sein, worauf Sie hinauswollen, und das habe ich nicht getan, ich habe es einfach nicht richtig gelesen.
Aber ja, das wäre eine Funktion, bei der f von Null nicht unbedingt eins ist. Schön!
Also gut, die Frage, die ich gestellt habe, war falsch, und dann sagte ich, sie sei nicht falsch, sie sei tatsächlich falsch.
Vielen Dank also an Eric Maas und an alle, die live vor der Kamera klarer über die Dinge nachdenken können als ich.
Und dann weist eine andere Person genau auf dasselbe hin.
Ich liebe es! Das ist wie eine echte Klasse. Ich bin hier oben, ich darf Fehler machen, du bist da unten, du kannst sie korrigieren.
Und ich denke, es macht es für alle, die zuschauen, besser. Es gibt eine berechtigte Diskussion.
Was im Fall der exp-Funktion relevant ist, ist nur, dass sie nicht ständig Null ist, sondern tatsächlich gleich Eins am Eingang x gleich Null ist.
Aber ich liebe diese Diskussion und ich glaube, ich kann mir keinen besseren Ort vorstellen, um die Dinge zu beenden, als genau dort.
Also, wie immer, vielen Dank für Ihre Teilnahme. Ich hoffe, dass dies dazu beigetragen hat, eine etwas andere Perspektive zu bieten, als man es normalerweise in anderen Kursen zu einem sehr beliebten Thema im Internet sieht.
Zumindest was die Mathematik betrifft. Und das nächste Mal werden wir darüber sprechen, warum es wahr ist und woher dieser Kreis kommt. Ich hoffe, wir sehen uns dann.