Lockdown Math에 다시 오신 것을 환영합니다! 오늘은 오일러의 공식에 대해 알아보겠습니다.
그리고 우리가 이 강의를 어떻게 마무리하게 될지 조금이나마 이해시켜 드리기
위해 마지막에 우리가 목표로 삼는 것이 무엇인지 보여드리겠습니다. 바로 시각화입니다.
그래서 저는 여러분이 이것을 즉시 이해할 것이라고 기대하지 않습니다.
그러나 요점은 이것이 우리가 향해 나아가게 될 것이라는 것입니다.
우리가 분석할 것은 복소 평면에서 작동하는 방식으로 지수 개념을 확장하는 것입니다.
그리고 여러분이 보고 있는 그림은 오일러 공식의 주장이 무엇인지 문자 그대로 보여주고 있습니다.
왜냐하면 제가 여러분이 이해해 주셨으면 하는 것은 관습이 무엇인지에 대한 특정
미스터리나 특정 질문에 가려져 있기보다는 실제 진술이 말하는 바이기 때문입니다.
말할 필요도 없이 이것은 다소 혼란스러운 일입니다.
우리는 벡터의 나선형을 가지고 있습니다. 완전히 명확하지 않더라도 걱정하지 마세요.
나는 단지 우리가 이것으로 어디로 갈 것인지에 대해 약간의 정보를 제공하고 싶습니다.
하지만 그 전에 한 걸음 물러서서 우리가 어디에 있었는지 기억해 봅시다.
지난 수업의 마지막 부분에서 복소수에 대해 이야기할 때 우리가
살펴본 복소수의 주요 유형 중 하나는 단위원에 존재하는 복소수였습니다.
여기에 조금 복잡한 평면이 그려져 있습니다. 점 1과 -1이 표시된 실수선이 있습니다.
우리는 허수선을 얻었습니다. i는 -1의 제곱근입니다.
그리고 기억하신다면, 우리가 지난 시간에 강조했던 주요 요점 중 하나는 어떤 각도 세타에서 원점으로부터 한 단위
떨어져 있는 숫자가 있을 때 이 숫자를 곱하면 그 각도만큼 사물을 회전시키는 효과가 있다는 것입니다.
이는 물리학, 전기 공학, 수학 전반에 걸쳐 매우 중요합니다.
이 숫자는 어디에서나 볼 수 있습니다. 그것들은 파동 역학을 설명하고 다항식에 매우 중요합니다.
이 단위원에 있는 숫자가 얼마나 중요한지 과장하기는 정말 어렵습니다.
이제 이를 작성할 수 있는 한 가지 방법은 실제 부분과 허수 부분을 사용하는 것입니다.
그리고 2강을 바탕으로 우리가 삼각법을 안다면 x 좌표는 해당 각도의 코사인이
되고, 허수부인 y 좌표는 i 곱하기 해당 각도의 사인이 될 것입니다.
그래서 여러분은 물리학 전반, 전기 공학 전반에 걸쳐 세타의 코사인 더하기 세타의 사인이라는 표현을 볼 수 있다고 생각할 수도 있습니다.
사실, 여러분이 자주 보는 것은 이것의 또 다른 형태입니다.
거의 항상, 이것은 e의 i 곱하기 세타로 기록되는 것을 볼 수 있습니다.
그리고 이 관계는 오일러의 공식으로 알려져 있습니다.
이제 e는 자연의 특별한 상수입니다. 저는 고등학교 때 항상 그것이 무엇인지 명확하지 않았던 것을 기억합니다.
그것은 일종의 물려받은 것이었습니다. 좋아요, 2입니다. 71828, 계속해서.
그리고 우리는 이것을 파이와 유사하다고 생각했습니다.
그것은 분명히 우주가 중요하다고 생각하는 무리수입니다.
앤드류 잭슨(Andrew Jackson) 대통령이 두 번의 임기를 역임했기 때문에 이것이 앤드류 잭슨 수(Andrew Jackson number)라고 말하는 미적분학 교사가 한 명 있었습니다.
그는 제7대 대통령이었으며 1828년에 당선되었습니다.
자, 여기까지입니다. Andrew Jackson이 오일러와의 이러한 관계를 감사하게 생각했는지는 모르겠지만, 그 관계는 항상 내가 그 숫자를 기억하는 데 도움이 되었습니다.
이제 감상을 측정하기 위해 청중이 어디에 있는지 완전히 확신할 수 없기 때문에 현재 이 특정 공식과 귀하의 관계가 무엇인지 알고 싶습니다.
그래서 우리는 먼저 설문조사를 할 것입니다. 이 설문조사는 대부분 저에게 도움이 될 것입니다.
그래서 우리가 가졌던 워밍업 질문 중 일부를 조사해 보면 분명히 여러분 대부분이 오일러의 공식 중 하나를 선택한다면 오늘 우리가 이야기하는 공식을 선택했을 것입니다. 우리가 가고 싶은 곳을 고려하면 적절합니다.
실제로 나에게 도움이 될 설문 조사로서, 다음 중 i 세타 = 세타 코사인 더하기 i 곱하기 세타 사인의 거듭제곱에 대한 공식 e와의 관계를 가장 잘 설명하는 것은 무엇입니까?
좋아요? 여기에 있는 옵션은 이전에 본 적이 없는 것, 완전히 이해할 수 있는 것, 본 적이 있지만 혼란스러워하는 것, 여전히 이해하지 못하지만 익숙해진 것, 또는 당신은 그것을 잘 이해합니다.
보시다시피 답변이 들어오고 있습니다. 꼭 참여해주세요! 더 많은 분들이 참여하시면 정말 재미있을 것 같습니다. 3b1b로 갈 수 있습니다. co slash live, 링크도 설명에 포함되어 있어 이 설문조사에 응답할 수 있는 곳으로 연결됩니다.
답변이 쏟아지는 동안 저는 여러분이 자주 볼 수 있는 이 표현의 더 유명한 변형을 상기시키고 싶습니다. 이는 기본적으로 pi를 연결하면 발생하는 현상입니다.
좋습니다. e를 i 곱하기 pi라고 하면 이제 pi를 각도, 라디안 수, 단위원 주위의 거리라고 생각하면 코사인 파이에 i 곱하기 사인을 대입하면 됩니다. 파이의.
좋아요? 그리고 그것에 대해 생각하는 방법은 단위원을 보고 물어보는 것입니다. 전체 파이 거리를 걸을 때까지 돌아다닌다면 어떨까요?
알다시피, 반지름이 1인 호수이고 파이 거리의 정의에 따라 파이 거리를 갈 때까지 경계를 따라 걷는다면 원의 중간 지점으로 이동하게 됩니다.
따라서 x 구성요소인 코사인은 -1이 되고 y 구성요소인 사인은 실제로 0이므로 허수부는 없고 단지 -1입니다.
그리고 이것은 우리에게 수학 전체에서 가장 유명한 방정식이 무엇인지 알려줍니다. e의 i 곱하기 pi는 -1과 같습니다.
좋아요? 하지만 정말 당황스럽습니다. 왜냐하면 상수를 높이는 아이디어가 있기 때문입니다. 처음부터 e가 무엇인지 조금 희망적이지만 상상의 거듭제곱으로 올리는 것입니다.
그리고 그것이 무엇을 의미하는지 이해하지 못한다면, 당신은 좋은 회사에 있다는 것입니다. 제 생각에 실제로 이해하는 사람은 세상에 거의 없습니다.
이제 설문 조사로 돌아가서 우리는 많은 수의 응답을 얻었고 꽤 좋은 확산도 얻었습니다. 나는 지금 누구와 이야기하고 있는지 진심으로 궁금합니다.
좋아요? 모든 캠프에 고르게 분포되어 있는 것 같기 때문입니다.
좋습니다. 가장 일반적인 대답 중 하나는 c입니다. 아직 이해하지 못하지만 익숙해진 사람들입니다.
여기에는 수학 전공자, 공학 전공자, 기술 분야에 진출한 사람 등이 포함될 것으로 추측됩니다. 이 분야에 자주 등장하므로 익숙해져야 합니다.
이것은 또한 이러한 강의가 고등학생을 대상으로 하고 있음에도 불구하고 이 채널은 원래 특정 인구통계학적 기반을 가지고 있기 때문에 때로는 청중에 앉아 있는 사람들이 들어와서 앉아 있는 어른들과 비슷하다는 사실을 드러내고 있습니다. 수업 뒷편.
d(잘 이해합니다)가 두 번째로 가장 일반적인 답변이라는 것을 알게 되어 매우 기쁩니다.
나는 d라고 답한 사람들 중에서 강의가 끝날 때쯤에 그들이 이것에 대해 이해한 것이 내가 가르치려는 것과 같다고 말할지 궁금하다.
예를 들어, 저는 이 공식이 실제로 숫자 e와 아무 관련이 없다고 주장할 것입니다.
숫자 e는 실제로 이 공식이 계산적으로 말하는 내용에 영향을 미치지 않습니다.
그리고 그것을 잘 이해하고 있다고 주장하는 사람들도 그 말에 동의할지 궁금하다.
그 다음에는 본 적이 있지만 혼란스러워하는 사람들이 있고, 마지막에는 한 번도 본 적이 없는 사람들의 실제 타겟 인구통계가 있습니다.
아, 가끔 여기저기서 이상한 상황에서 볼 수 있을 것 같아서 그걸 타겟 인구통계라고 부르는 것이 공정한지는 모르겠지만, 확실히 a나 b라고 답한 분들은 제 사람들이에요.
내가 이 문제에 대해 얘기하고 싶은 사람은 바로 당신이에요, 그렇죠?
하지만 당신이 이것을 본다고 가정해 봅시다, 그렇죠? 파이 i에 대한 이상한 공식 e, 또는 i 곱하기 어떤 각도에 대한 일반화를 볼 수 있습니다.
제 생각에는 이것에 대한 건전한 반응이 필요하다고 생각합니다. 알겠습니다. 만약 여러분이 이것을 처음으로 본다면 건전한 질문은 뭐예요, 그렇죠?
작동 중인 기능은 무엇이고, 어떻게 정의되어 있나요?
기능은 무엇입니까? 이 경우 함수는 x에 대한 e이고 특정 가상 입력을 연결하기 때문입니다.
그리고 내 생각에 많은 사람들은 이것이 숫자 e를 취하여 그 자체를 여러 번 곱하는 것을 의미하고 x는 얼마나 자주 그 자체를 곱하는지를 나타낸다고 생각합니다.
그리고 그렇습니다. 그것을 1/2이나 음수, 또는 어떤 종류의 실수로 확장하는 개념이 있습니다. 그러나 그것은 반복되는 곱셈에 기반을 두고 있습니다.
이제 이 방정식을 오해하게 만드는 것은 그것이 함수가 아니라는 것입니다. 그것은 e의 x가 말하는 것이 아닙니다.
그 점을 매우 강조해 보겠습니다. 이것은 e의 x가 의미하는 것이 아닙니다. 이것은 그 관례가 아닙니다.
대신, 수학에서 등장한 것은 e를 x에 사용하여 다른 함수의 약칭으로 사용한다는 것입니다.
exp라는 이름을 붙일 함수입니다. 문학에서 흔히 볼 수 있는 모습입니다.
그리고 그것은 특정 다항식으로 정의됩니다. 1 더하기 x 더하기 x 제곱 나누기 2 더하기 x 세제곱 나누기 6 더하기 x 4 나누기 24 제곱입니다.
그리고 사실 그것은 다항식이 아닙니다. 그것은 무한 다항식입니다. 우리는 무한히 많은 항을 추가합니다. 각 항은 x를 n 계승으로 나눈 n과 같습니다.
이에 대한 적절한 용어는 시리즈입니다. 실제로 이것을 실제로 계산하는 경우 분모가 너무 빨리 커지기 때문에 계열을 꽤 일찍 잘라서 이것이 실제로 무엇인지에 대한 대략적인 값을 얻을 수 있습니다.
이제 우리는 이것이 우리가 연결할 수 있는 다양한 종류의 x에 대해 작동할 것이라는 것을 즉시 알 수 있습니다. x를 거듭제곱하는 방법, 정수의 거듭제곱, 그 자체로 곱하는 방법, 계승으로 나누고 이를 더하는 방법을 아는 모든 것에서 우리는 이 표현식에 대한 좋은 의미를 떠올릴 수 있습니다. 기능을 의미합니다.
하지만 복소수 같은 일에 뛰어들기 전에 먼저 숫자 e에 대한 연결과 반복 곱셈 아이디어를 그려내지 않는다면 그렇게 하는 것은 매우 불만족스러울 것이라고 생각합니다.
표면적으로 이 무한 다항식은 자연의 어떤 특별한 상수 e를 거듭제곱하는 개념과 매우 다르게 보이기 때문입니다.
그럼 좀 친숙도를 쌓아 볼까요? 이 작업을 수행하는 데 몇 분 정도 걸릴 것입니다. 제 생각에는 몇 가지 다른 값을 연결하기 시작하여 이 기능과 친해지는 것은 매우 건강한 운동이라고 생각합니다.
가장 먼저 연결할 수 있는 것 중 하나는 숫자 1입니다. 그런 식으로 우리는 1을 얻고 x는 1이 됩니다. 즉 1이 됩니다. x 제곱은 여전히 1이므로 1/2이 됩니다.
그리고 6분의 1. 그리고 124번째. 그리고 일반적으로 우리는 1을 n 계승으로 나눈 값을 더합니다.
수학에서 우리는 이것을 수렴하는 급수라고 말합니다. 더 많은 항을 추가할수록 특정 값에 접근하고 특정 값에 점점 더 가까워진다는 의미입니다.
그리고 그 값은 결국 약 2가 됩니다. 71828, 앤드류 잭슨 번호.
하지만 이 시점에서는 그냥 뭔가 될 거라고 생각해보세요. x/1은 무언가가 될 것입니다. 이것이 1의 x가 되는 것입니다.
현재로서는 특별히 특별한 것이 없습니다. 하지만 다른 값을 연결하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
이것이 어떻게 생겼는지 조금 연습해 보겠습니다. x 2를 원하면 1 더하기 2 더하기 2의 제곱 더하기 2의 제곱 더하기 6의 세제곱처럼 보일 것입니다.
그리고 원칙적으로 당신이 무인도에 있었고 단지 x의 2를 계산해야 한다면 장제법에 익숙하다면 이 모든 것을 손으로 계산할 수 있습니다.
하지만 물론 우리는 현대 사회에 살고 있습니다. 컴퓨터도 있고 프로그래밍도 있습니다. 그래서 저는 이것을 특히 구체적으로 만들기 위해 이 함수를 실제로 구현하여 몇 가지 값을 계산할 수 있다고 생각합니다.
그리고 그것이 블랙박스가 되지 않도록, 우리에게 건네주는 단순한 계산기가 아니라, 우리는 그것이 무엇을 하는지 정확히 알 수 있도록 구현합니다.
그럼 이를 위해 Python을 조금 가져와 보겠습니다. 이것은 Desmos입니다. 잠시 후에 살펴보겠습니다. 지금은 좀 더 프로그래밍적으로 접근해 보겠습니다.
Python을 가져와서 수학을 가져오겠습니다. 이는 항상 즐거운 시간을 보낼 것이라는 신호이기 때문입니다.
그런 다음 어떤 숫자 x를 받아들이는 exp 함수를 정의하겠습니다.
그리고 제가 원하는 것은 1 더하기 x 더하기 x 제곱 나누기 2와 같은 것을 반환하는 것입니다. 여기서 Python에서는 이 이중을 무엇이라고 부르나요? 별표는 이 이중 별표 기호가 지수 계산을 수행하는 방법입니다.
그런 다음 x를 6으로 세제곱하면 우리는 그것을 전체적으로 더하고 싶습니다.
물론 그 모든 것을 입력하는 대신, 우리는 약간의 특별한 구문을 사용할 수 있습니다. 여기서는 여러 용어의 합을 반환하도록 하겠습니다.
각 항은 x를 어느 정도 거듭제곱하는 것처럼 보일 것이며 x가 무엇인지 알 수 있습니다. 왜냐하면 그것이 x에 전달되었기 때문입니다.
x를 계승으로 나눈 몇 제곱입니다. n의 계승. 그리고 그것은 우리가 가져온 수학 패키지에 내장되어 있습니다.
그리고 저는 0에서 시작하는 n 값에 대해 이 작업을 수행하겠습니다. 궁금하다면 0 계승은 1로 정의됩니다.
이상한 값의 팩토리얼에 대해서는 나중에 모두 이야기할 수 있지만 여기서는 그게 전부입니다.
그리고 100 팩토리얼이 엄청나기 때문에 범위를 100까지로 설정하겠습니다.
따라서 분모가 충분히 작아서 이후 항이 많이 기여하지 않을 만큼 충분히 클 것입니다.
따라서 여러분이 Python을 모르더라도 이것이 수학을 컴퓨터가 씹어먹을 수 있는 것으로
바꾸고 우리가 그럴 필요가 없도록 숫자를 처리하는 합리적으로 명확한 방법이기를 바랍니다.
예를 들어 x of 1을 입력하면 Andrew Jackson 번호를 얻게 됩니다. 2. 71828, 계속해서.
x/2를 입력하면 약 7이 되는 것 같습니다. 389.
어쩌면 우리는 그것을 노트에 쓸 수도 있습니다. 여기로 가서 흥미롭게도 x/2는 약 7이었다고 합니다. 389.
좋아요. 그리고 만약 여러분이 이것을 갖고 놀면서 오랜 시간을 보낸다면, 좋아요, 여러분이 이것을
찾을 수 있을지는 확실하지 않다고 생각합니다. 그러나 여러분이 x의 3, x의
4와 같은 몇 가지 값을 연결한다면, 한 가지 중요한 사실입니다. 여러분은 실수로
입력에 두 개의 숫자를 추가하면 알겠습니다. 이 경우에는 7을 연결하면 1096이 나오며
이는 3 더하기 4이고 실제로는 x를 연결하는 것과 같습니다. 4번의 3번.
좋아요. 따라서 입력을 더하는 것은 출력을 곱하는 것과 같습니다.
그리고 3과 4는 여기서 특별하지 않았습니다. 5도 할 수 있었죠. 5와 3. 2, 그리고 그것은 나에게 어느 정도 가치를 가져다 주었을 것입니다.
그리고 그 대신에 그것들을 합산했다면, 그것은 같은 값을 얻습니다.
그건 전혀 분명하지 않아요, 그렇죠? 그래서 저는 그것이 여러분이 발견한 것이면 이 다항식을 사용하여
이 함수와 관련하여 가질 수 있는 진정한 발견이 될 것이라고 생각합니다.
그리고 적어두고 싶을 정도로 중요합니다.
a 더하기 b의 exp는 실제로 a의 exp 곱하기 b의 exp와 같습니다.
이제 다항식만 보면 이것이 명확하지 않습니다.
좋아요, 이것은 당신이 그것을 보고 &#39;아, 물론, 다른 방법은 없었을 거야&#39;라고 말하는 그런 것이 아닙니다.
하지만 오늘 수업이 끝나면 저는 여러분에게 몇 가지 숙제를 줄 것입니다. 그렇습니다. 숙제를 하면 여러분이 더 잘 배울 수 있을 것입니다.
그리고 우리가 하려고 하는 것은 이 사실이 사실이라는 것을 여러분에게 보여주게 될 몇 가지 문제를 겪는 것입니다.
그것은 단순히 다항식으로부터 나온 것이고, 그리고 그것이 이러한 계승 항을 포함한다는
사실은 실례합니다. 그것은 이 매우 특별한 성질을 보여주기에 충분할 것입니다.
그런데 왜 내가 그것을 아주 특별한 재산이라고 부르는 걸까요?
글쎄요, 저는 이 점을 명확하게 해 줄 특정 질문을 여러분에게 묻고 싶습니다.
그리고 스스로 이것을 생각하는 것이 정말 중요합니다. 왜냐하면 만약 우리가, 어, 제가 여기서 의미하는 바를
말씀드린다면, 당신이 실제로 그것을 스스로 해결하는 것과 같은 정도로 가라앉지는 않을 것이라고 생각하기 때문입니다.
그래서 저는 또 다른 질문을 꺼내고 여러분에게 이것에 대해 생각할 시간을 좀 주려고 합니다.
질문이 우리에게 묻는 것은 이 특별한 속성을 갖는 함수 f(x)가 있다고 가정하는
것입니다. 여기서 입력에 두 숫자(f(a) 더하기 b)를 추가하면 출력(f)에 곱한 것과
동일한 결과가 제공됩니다. f/b, 이는 임의의 실수 a와 b에 대해 적용됩니다.
좋아요? 이 속성을 만족하는 함수가 있다고 가정해 보겠습니다. 정의 방법은 누가 신경 쓰나요?
이 다항식을 통해서든, 다른 수단을 통해서든 말이죠.
다음 중 사실인 것은 무엇입니까?
옵션 중 하나는 f의 5가 f의 1을 5제곱한 것과 같다는 것입니다.
또 다른 것은 f(1/2)가 f(1)의 제곱근과 같다는 것입니다.
그리고 다른 하나는 f(-1)는 1을 f(1)로 나눈 것과 같습니다.
이제 매우 중요한 점은 이 세 가지가 참이 되는 함수가 존재하는지 묻지 않는다는 것입니다.
나는 이들 중 어느 것이 해당 속성에서만 반드시 참이어야 하는지 묻고 있습니다.
그러니 그것을 만족시키지 못하는 일종의 적대적 기능을 고안해내면 안 됩니다. 아시죠?
그리고 이 세 가지 항목의 모음이 사실인지에 대한 다양한 옵션이 있습니다.
나는 이것이 정말로 중요하다고 생각하기 때문에 이것에 대해 생각할 시간을 좀 주려고 합니다.
그래서 저는 분위기를 조성하기 위해 일시 정지를 높이고 음악을 숙고해 보겠습니다.
그리고 절실히 필요한 물을 마시십시오.
당신이 그것에 대해 고민하고 있는 동안 나는 청중으로부터 질문을 받겠습니다.
Serft가 묻는 것처럼 보이는 경우, 더 높은 수준의 수학을 처음 접하는 사람에게 더 흥미로운 것은 무엇이라고 생각하십니까?
e의 i pi와 같은 특수 사례 정리 또는 e의 i x와 같은 보다 일반적인 경우입니다.
아 정말 좋은 질문이네요. 그건 그렇고, 질문하고 싶은 사람은 누구나 트위터로 가서 해시태그 잠금 계산을 사용하세요.
그 내용은 나에게 전달될 것입니다.
제 생각에 가장 좋은 학습 방법은 구체적인 예를 갖고 그 구체적인 예가 나타내는 패턴을 스스로 이해한 다음 일반화하는 것입니다.
여기에 있는 구체적인 예에 대해 i pi에 e를 본다면 일반성을 설명하는 좋은 구체적인 예가 될 수 없다고 생각합니다.
하나의 특정 숫자를 공식에 연결하는 것이 더 중요합니다.
따라서 이 경우 e의 ix에서는 보시다시피 모든 것이 원형 운동과 관련이 있으며 이번 강의와 다음 강의 사이에서 우리는 왜 그러한 관계가 존재하는지에 대해 이야기할 것입니다.
따라서 이해를 돕기 위한 구체적인 예를 갖는 형식은 i 파이의 e와 같은 숫자가 아닐 것입니다.
일종의 구심력이 있고 궤도를 도는 테더볼이 있는 물리학을 공부하는 것과 같은 다른 상황에서는 원형 운동과의 관계를 구축하는 것입니다.
아니면 궤도 역학처럼요. 원형 운동의 본질을 실제로 이해하고 있는 모든 것.
이는 실제로 e에서 ix까지의 일반성을 좀 더 잘 이해할 수 있도록 준비시켜 줍니다.
따라서 이 모든 것에 대해 여전히 답이 나오고 있으므로 여러분이 서두르지 않기를 바랍니다.
그래서 저는 여기서 조금 더 시간을 할애하겠습니다.
기억하세요. 답에 2, 3, 1 같은 것이 포함되어 있다고 말하면 이 특별한 속성을 가진 모든 함수가 반드시 그 속성을 따른다는 점을 확실히 해야 합니다.
좋아요?
아, 가장 높은 답변이 연도일 때 점수를 매길 수 있는지 봅시다.
그러니까 2017년은 조금 지난 일이군요. 2013년, 우리는 최고의 답변을 잃고 있습니다. 흥미롭게도 사람들의 마음이 바뀌고 있습니다. 마치 우리가 시간을 거슬러 올라가는 것 같아요.
그래서 몇 사람이 &#39;아, 이제 우리는 미래인 2023년에 있는 것 같습니다.
예, 그래서 우리는 실제로 사람들이 그것에 대해 생각하고, 잠깐만요, 여기 옵션 3이 반드시 사실일까요?라고 생각하는 것을 보고 있습니다.
그리고 그들은 그것에 대해 정말로 비판적입니다. 그래서 그것은 좋은 징조입니다.
계속 생각하고 싶다면 그렇게 하세요. 하지만 수업을 계속하기 위해 여기서는 내용을 잠그고 사람들이 어떻게 대답하는지 살펴보겠습니다.
따라서 여러분은 2030년, 미래 10년 동안 이 세 가지 모두가 반드시 사실이라고 믿습니다.
두 번째로 가장 흔한 대답은 B였습니다. 그들은 첫 번째 대답만 사실이라고 믿습니다.
그리고 그 다음엔 2번이나 3번 중 하나를 포함시킨 사람들이에요.
그리고 정답은 모두 그렇다는 것입니다. 그 이유를 살펴보는 것은 매우 흥미롭습니다. 나는 그것이 매우 명확하다고 생각합니다.
그럼 계속해서 이것을 해봅시다.
첫 번째는 여러분 중 대다수가 믿는 것처럼 보이는데, 이 특별한 속성을 가진 함수에 5와 같은 것을 연결하면 f(1)을 5제곱한 것과 같다는 것입니다.
이제 그 이유는 5를 1 더하기 1 더하기 1 더하기 1 더하기 1로 쓸 수도 있기 때문입니다.
그리고 입력의 덧셈 속성이 출력의 곱셈이 된다는 것은 x에 1을 5번 곱한 것을 쓰는 것과 같다는 것을 의미합니다.
이것은 x/1의 관점에서 모든 것을 다시 쓸 수 있게 해줍니다. 저는 이것을 5번 말하겠습니다.
이는 1의 x를 5제곱하는 것과 같습니다.
그리고 여기서 제가 지수를 쓸 때 자연수나 정수를 볼 때마다 문자 그대로 그 숫자만큼 곱한다는 뜻이 됩니다.
이는 e의 x가 이 미친 다항식의 약칭이라는 사실과 다릅니다.
때로는 약간 혼란스러울 수 있습니다. 지수는 두 가지 다른 역할을 수행합니다.
그리고 우리는 x of 1에 특별한 이름, 즉 약칭을 붙일 수도 있습니다. 줄여서 e라고 부르자.
그런데 이것이 우리가 이 숫자를 e라고 부르는 이유는 아닙니다. 또한 오일러의 이름이 이렇게 시작되기 때문도 아닙니다.
그것은 오일러가 이것을 사용할 때마다, 특정 책에서 처음으로 그는 모음을 편애했고 모음 a는 이미 사용되었기 때문입니다.
그래서 e는 단지 그의 임의의 편지였습니다.
좋아, 간단히 말해서 이 속성 덕분에 exp 5는 x 1로 작성되어야 함을 알 수 있습니다.
이제 조금 더 까다로운 것은 한쪽을 연결하는 것에 관한 질문이었습니다.
좋아요? 그리고 이 문제를 해결하는 열쇠는 다소 까다롭습니다. 이를 곱하면 어떤 일이 일어나는지 생각하는 것입니다.
1/2의 Exp 곱하기 1/2의 exp는 이 특성 때문에 만족해야 합니다. 즉, 1/2의 exp와 1/2의 exp를 더한 것과 같아야 한다고 말해야 합니다.
물론 이는 1의 exp입니다. 이를 약칭으로 e라고 부르겠습니다.
그럼 그게 무슨 뜻인가요? 1/2의 Exp는 그 자체를 곱하면 e와 같아지는 숫자여야 합니다.
이것이 바로 우리가 제곱근을 쓸 때의 의미입니다.
그리고 마지막은 부정적인 입력에 대해 이야기했습니다. 예를 들어 -1과 같은 것을 입력했다고 가정해 보겠습니다.
따라서 여기서 핵심은 1을 연결할 때 값을 곱하는 것에 대해 묻는 것입니다.
이 규칙에 따라 입력의 덧셈은 출력의 곱셈으로 바뀌며, 이는 exp의 0과 같아야 합니다.
이제 0의 exp는 무엇입니까? 아, 내가 뭘 깨닫고 있는지 알아? 흠.
나는 실제로 거기에 잘못된 대답을 입력했을 수도 있다고 생각합니다.
왜냐하면 우리의 경우 exp의 0이 실제로 숫자 1로 나오기 때문입니다.
좋습니다. x에 0을 대입하면 이 모든 값을 더하게 됩니다. 중요한 항은 1뿐입니다.
따라서 exp의 마이너스 1 곱하기 exp의 1은 exp의 0, 즉 1과 같습니다.
따라서 이는 exp의 경우에도 마찬가지입니다. 나, 나는 그것이 반드시 사실인지 지금 당장 스스로 생각할 수 없습니다.
질문을 보면 f에 대해 우리가 아는 전부는 f(a 더하기 b)가 f(a) 곱하기 f(b)라는 것뿐입니다.
이것이 필연적으로 0의 f가 1이 될 것이라는 것을 의미한다면.
그리고 내 생각에는 그렇지 않을 것 같습니다. 우리는 함수를 구성할 수 있을 것 같습니다.
예, 왜냐하면 e를 다른 양만큼 x로 확장할 수 있기 때문입니다.
네, 그렇습니다. 실제로 여기서 채점된 내용이 완전히 정확하지는 않습니다.
정답은 1과 2뿐입니다. 제 생각에는.
내가 틀렸다면 누군가 트위터에서 나를 정정하십시오.
하지만 매우 흥미롭습니다.
그러니 우리 논문으로 돌아가서 살펴보겠습니다.
exp의 경우 0에서의 값은 1이 됩니다. 그것은 무엇을 의미합니까?
음, 우리가 1 e의 exp를 호출한다면, 이는 e를 곱하면 1이 되는 숫자가 무엇인지 묻는다는 의미입니다.
그리고 그것은 1을 e로 나눈 것이 됩니다.
하지만 일반적인 경우에는 0을 연결하면 1이 된다는 추가 조건이 필요합니다.
이제 이 모든 것의 요점, 내가 이것을 말하는 이유는 우리가 속기를 사용하는 것이 왜 합리적인지를 강조하기 위한 것입니다.
실수 x에 대해 x의 exp를 말할 때 이것을 e의 x제곱으로 쓰는 것이 매우 합리적인 이유는 무엇입니까?
기본적으로 이 특별한 속성은 숫자 1을 사용하여 그 자체에 더하거나 필요에 따라 나누거나 부정함으로써 거의 모든 실수에 접근할 수 있다는 것을 의미하기 때문입니다.
그런 다음 유리수에서 모든 실수로 확장할 수 있는 특정 연속성 제한이 있는 경우.
하지만 그것은 기술적인 문제이므로 지금 우리가 하고 있는 일에 대해 소란을 피울 필요는 없습니다.
기본적으로 이 다항식이 출력할 수 있는 모든 것을 숫자 1에서 출력하는 내용으로 표현할 수 있습니다.
따라서 e를 x로 읽을 수 있습니다. 이 다항식이 입력 1에 무엇이든 우리는 그것에 대해 지수화를 시작할 수 있습니다.
그게 바로 연결이군요, 그렇죠? 원한다면 숫자 e를 간단히 정의할 수 있습니다. 숫자 1에서 이 다항식은 어디에 있습니까?
그러면 이 모든 것이 뒤따를 것입니다.
하지만 저는 이것이 실수에만 의미가 있다는 점을 강조하고 싶습니다.
복소수 같은 것을 도입하자마자 1을 그 자체에 더하거나 빼거나 나누어서 숫자 i를 얻을 수는 없기 때문입니다.
그리고 수학에서는 종종 더 이상한 일을 합니다. 행렬과 같은 것을 이 다항식에 대입하는 것은 이상해 보이지만 행렬을 제곱하고 2로 나누고 모든 것을 더할 수 있습니다. 함께.
그리고 그것은 실제로 매우 유용한 것입니다. 이는 미분 방정식이라는 분야에 매우 유용하며, 이는 다시 물리학에도 유용합니다.
양자역학에서는 종종 행렬의 성숙한 형과 같은 연산자라고 불리는 것들을 연결합니다.
그리고 우리가 어떤 종류의 거듭제곱으로 승격된 상수에 대해 이야기하고 있다면 그 모든 것이 완전히 무의미해 보입니다.
하지만 여러분이 이해해야 할 것은 그것이 이 다항식에 연결된다는 것입니다.
그래서 나는 왜 이것을 x에 e로 쓰는 관례를 가지고 있는지 이해합니다. 실수에는 의미가 있습니다.
하지만 확장을 시작하자마자 그것은 실제로 나쁜 관례라고 생각하며 이로 인해 많은 과도한 혼란이 발생한다고 생각합니다.
그럼 모든 것을 말한 후에 마침내 재미를 느끼고 복잡한 값을 연결해 봅시다.
그리고 그렇게 하기 전에 일종의 워밍업으로 우리가 i의 힘에 익숙해졌는지 확인하고 싶습니다. 왜냐하면 그것이 여기서 중요할 것이기 때문입니다.
그럼 퀴즈를 풀고 한 가지만 더 질문하겠습니다. 그런 다음 여러분이 이에 대해 생각하는 동안 청중에게도 질문을 받도록 하겠습니다.
i는 i 제곱이 -1과 같음을 만족하는 값으로 정의된다는 점을 기억하세요.
그래서 정의되었습니다. n의 어떤 값에 대해 i의 n제곱이 음의 i와 같습니까?
따라서 이 질문의 취지는 사람들이 i의 힘에 대해 깊이 생각하게 하는 것입니다.
그리고 저는 그것이 완전히 명확하지 않은 질문이기를 원했습니다. 그래서 약간의 정신적 에너지를 투자해야 하는 질문이었습니다.
그럼 제가 물을 마시는 동안 청중으로부터 질문을 받겠습니다.
f(x)는 0과 동일하며 f(-1)은 f(1) 나누기 1과 동일하므로 작동하지 않습니다.
예, f(x)는 0입니다. 아, 흥미롭네요. 네, 알겠습니다.
따라서 f(x)가 0을 출력한다면 실제로 Sam이 무슨 말을 했는지 완전히 확신할 수 없다는 뜻입니다.
f(x)는 0과 동일하며 f(-1)은 f(1) 나누기 1과 동일하므로 작동하지 않습니다.
그래서 나는 f(-1)이 1/f(1)이라는 사실이 출력이 0이 될 것이라는 의미는 아니라고 생각합니다.
그래서 나는 몇 가지 명확한 설명을 요구할 수 있지만, 그것은 exp의 개념을 너무 많이 확장하는 것으로 가정했던 질문의
실수에 대한 일반적인 지점에 도달할 수 있다고 생각합니다. 여기서 exp가 0이라는 사실은 1은 우리에게 또 다른 속성을 제공합니다.
그리고 Crispin Simmons는 f(x) 더하기 0이기 때문에 3이 포함된다고 말합니다. 오, 알았어, 그래, 알았어, 좋아, 좋아.
네, 누군가는 제가 라이브로, 카메라 앞에서, 그리고 약간의 압력을 받는 동안 할 수 있는 것보다 조금 더 깊이 생각했습니다.
f(x) 더하기 0은 f(x) 곱하기 f(0)과 같습니다. 이는 f(x)가 1임을 의미합니다. 정말 대단해요, 크리스핀. 당신이 날 구해줬어요.
당신은 이것으로 나를 구했습니다. 그것은 그것에 대해 생각하는 아름다운 방법입니다.
예, 함수의 속성과 같은 사실을 추론해야 하는 모든 질문은 매우 미묘할 수 있습니다.
그래서 이 경우에는 문제가 올바르게 채점되었습니다.
입력의 덧셈이 출력의 곱셈이 된다는 단순한 특성은 f(0)가 1과 같다는
것을 암시하기에 충분하며, 이는 결국 음수 1의 f 값을 고정시킵니다.
아, 정말 기쁘네요. 하나의 작은 속성은 연속성을 가정하지 않았기 때문에 전체 실수 라인이 아닌 기본으로
잠길 수 있지만 원하는 거의 모든 값을 잠급니다. 정말 훌륭하고 훌륭한 질문입니다.
나는 라이브를 좋아합니다. 실수를 하더라도 일반적인 영상보다 좀 더 상호작용적인 느낌이 듭니다.
그럼 우리가 퀴즈를 어떻게 진행하는지 살펴보겠습니다. 아직 답변이 남아 있는 것 같습니다.
우리는 i의 어떤 거듭제곱이 -i와 같은지 이해하려고 노력하고 있습니다.
그리고 옵션에는 양수인 경우 3의 배수 또는 3의 배수, 4의
배수보다 작은 정수 1 또는 양수로만 제한되는 정수가 포함됩니다.
그리고 저는 이 질문에 점수를 매길 것입니다.
그리고 늘 그렇듯, 내가 잠그는 시간까지 아직 일이 끝나지 않았다고 느끼신다면,
그것은 단지 수업이 앞으로 진행될 수 있도록 하기 위한 것임을 알아주세요.
잠시 멈추고 스스로 그것에 대해 더 깊이 생각해 보고 싶다면, 특히
나중에 이 영상을 시청한다면, 그것은 전적으로 이 강의의 정신에 부합할 것입니다.
좋아, 그럼 대다수, 즉 내 생각에 복수는 모두 4의 배수보다 작은 1의 정수라고 대답했는데, 그게 맞다.
두 번째로 가장 일반적인 대답은 기본적으로 동일하지만 긍정적인 것으로 제한되었습니다.
좋습니다. i의 힘이 실제로 어떤 모습인지 생각해 봅시다. 왜냐하면 이것이 exp
함수에 복잡한 값을 연결하는 데 실제로 필요한 유일한 것이기 때문입니다.
그리고 이것이 작동할 수 있는 방식은, 단위원의 무한한 공급을 끌어내면
복소 평면의 곱셈에는 회전 구성요소가 포함된다는 것을 기억하는 것입니다.
그리고 i의 크기가 1이기 때문에 회전만 있습니다.
따라서 i를 곱하면 90도 회전하는 효과가 있습니다.
i를 두 번 곱하면 i 제곱이 되고 결국 180도가 됩니다.
안심할 수 있는 것은 마이너스 1의 제곱을 가져야 한다는 것이며 이 기하학은 그 사실과 일치합니다.
i를 세제곱하기 위해 그 자체를 세 번 곱하면 결국 아래쪽을 가리키는 벡터가 됩니다.
90도를 네 번째로 곱하면 다시 1이 됩니다.
그래서 i의 4제곱은 1이고 그 이후에는 모두 반복되기 시작합니다.
그래서 기본적으로 여러분이 알아야 할 것은 4의 거듭제곱에 대한 지수가 어디에 있는지입니다.
4의 거듭제곱이라면 1이 됩니다. 4의 거듭제곱보다 큰 1이면 i에 있습니다.
이제 질문의 까다로운 점은 이것이 긍정적인 힘만을 위한 것인지 부정적인 힘만을 위한 것인지에 대한 뉘앙스를 포함하는 것이었습니다.
하지만 음의 거듭제곱이 의미하는 바는, 만약 우리가 음수 1에 i와 같은
것을 쓰면, 그것은 i 나누기 1로 정의됩니다. 이를 곱하면 1이 됩니다.
그리고 여러분은 그것이 제가 세제곱한 것과 실제로 같다는 것을 볼 수 있습니다.
이것은 i를 곱하면 1이 되는 숫자이기 때문에 i의 세제곱과 동일합니다.
마이너스 1은 4의 배수보다 작은 1이기도 합니다.
그리고 일반적으로 4의 모든 음수 배수보다 1보다 작은 것은 무엇이든 이 속성을 충족합니다.
조금 까다로운 질문입니다. 하지만 저는 여러분이 이 아이디어, 즉 정수의 거듭제곱이
우리를 90도 앞으로 움직이게 한다는 생각에 대해 깊이 생각하기를 원했기 때문입니다.
그리고 마침내 우리는 즐거운 시간을 보낼 수 있게 되었습니다.
우리는 미친 exp 함수를 가져와서 원할 경우 Python에 연결하여 작동 방식을 확인할 수 있습니다.
하지만 먼저 먼저 시각화해 보겠습니다.
그래서 저는, 어, 어디 보자, 그 원은 이미 암시적으로 그려져 있지만 저는 그것이 거기에 있는 것을 원하지 않습니다.
나는 단지 여러분이 이 다항식에 대해 생각해 보길 바랍니다. i를 연결하고 일종의 상수로
스케일링할 것입니다. 이것은 매우 암시적으로 세타라는 이름을 부여할 것입니다. 그리고 그것이 의미하는 것은
1 더하기 i 곱하기입니다. 세타 더하기 나는 세타의 제곱을 2로 계속해서 늘렸습니다.
그리고 예를 들어 세타값이 1이 될 때까지 올려보겠습니다.
그리고 이것이 실제로 계산적으로 무엇을 의미하는지 꽤 깊이 생각해 봅시다.
첫 번째 항은 1입니다. 아래쪽에 있는 녹색 벡터를 사용하여 오른쪽을 한 단위 가리키도록 그릴 수 있습니다.
다음 항은 i 곱하기 1이 될 것입니다. 크기 1로 똑바로 가리키고 있습니다.
이제 다음 용어가 무엇인지 생각해 보세요.
그것은 i 제곱 또는 i 세타 제곱이 될 것입니다. 그러나 세타는 1이므로 i 제곱입니다. 이는 -1/2입니다.
이것이 바로 이 다음 벡터가 왼쪽을 가리키고 길이가 1/2인 이유입니다.
그런 다음 i 세제곱이 바로 아래를 향하고 이를 6으로 나눕니다.
이제 우리는 크기가 1/6인 작은 벡터를 갖게 되었고, 거기서부터 점점 작아졌습니다.
다음 것은 오른쪽을 가리키고 있지만 크기는 24분의 1이고 전체가 축소됩니다.
그래서 우리는 뭔가를 얻습니다. 이것이 의미 있는 계산임이 분명합니다.
그것이 어디서 끝나는지 우리가 어떻게 알 수 있는지는 확실하지 않습니다.
그 뒤에 어떤 종류의 이론이 있으려면 실제 수학이 필요한 것처럼 느껴집니다.
우리는 계산적으로 Python을 실행하여 실제로 복소수에 대한 지원 기능이 내장되어 있다는 것을 기억할 수 있습니다.
2, 3의 복소수 같은 것을 쓰면 실수부 2와 허수부 3이 있는 복소수가 나옵니다.
그리고 멋진 점은 이미 곱셈의 규칙을 알고 있다는 것입니다.
그래서 나는 이것을 다른 것들로 곱할 수 있습니다. 제품을 복용하는 방법을 알고 있습니다. 아주 멋지다.
이제 기억하시겠지만 이 지수 함수에 대한 우리의 정의는 무언가를 거듭제곱하고 계승으로 확장하는 측면에서만 이루어졌습니다.
그런 다음 해당 용어를 모두 추가합니다. 글쎄요, 복소수 0, 1과 같은 것을 연결하는 것이 의미가 있을 것입니다. 이것이 우리가 Python에서 i를 쓰는 방법이고 그것이 무엇이 나타나는지 확인하는 것입니다.
그리고 실제로, 그것은 숫자를 샅샅이 살펴보고 실제 부분이 분명히 주변에 있는 것을 우리에게 제공합니다. 54. 누가 알았 겠어?
그리고 그의 가상 부분은 주변에 있습니다. 84. 그리고 우리의 시각적 측면에서 보면 그게 맞습니다.
실제 부분은 조금 더 높은 것 같습니다. 5, 그래서. 54, 나는 그것을 믿는다.
그리고 허수부는 무엇이라고 주장합니다. 84? 네, 거의 맞는 것 같아요.
따라서 이 시점에서 우리는 실제로 오일러 공식의 주장이 무엇인지 생각해 볼 수 있습니다.
여기서의 행동에 대해 우리에게 무엇을 말해주는가?
그리고 내 희망은 오일러의 공식이 신비롭게 시작되었지만 나쁜 의미에서도 신비로웠을 수도 있다는 것입니다.
좋아요? 왜냐하면 이 표현식을 처음 볼 때 e의 i 세타는 코사인 세타 더하기 i 사인 세타와 같기 때문입니다. 아, 허수 지수가 우리를 단위원에 올려놓는 것 같아요.
실제 패턴에 대해 궁금하게 만드는 것이 아니라 규칙이 무엇인지 궁금하게 만듭니다. 그렇죠? 궁금해지네요, WTF.
그러나 지금 우리가 볼 수 있는 것은 i 곱하기 세타를 연결하면 분명히 단위원 주위를 걷는 것과 같다는 것입니다.
이제 그것은 매우 실질적인 느낌이 듭니다. 그 표현에는 많은 내용이 담겨 있습니다.
왜냐하면 우리가 시각적으로 보면, 이 세타 값을 높이면 벡터의 합이 수렴하는 곳이 항상 반경 1인 원에 있다는 것을 알려주기 때문입니다.
그것은 분명하지 않습니다. 이 표현을 보고 그것이 말하는 내용을 문자 그대로 생각해 보면, 그것은 확실히 갑자기 튀어나온 것이 아닙니다.
하지만 제 생각에는 훨씬 더 아름다워집니다. 왜냐하면 여러분은 더 이상 관습에 대한 질문을 던지지 않고 우주와 실제 패턴에 대한 질문을 하고 있기 때문입니다.
따라서 가장 유명한 입력을 취하려면 파이를 3쯤에 연결하면 됩니다. 14, 이것이 실제로 무엇을 말하는지 생각해 봅시다.
첫 번째 항은 1이므로 벡터가 한 단위 오른쪽을 가리키도록 했습니다.
다음 항은 i 곱하기 pi 입니다. 좋아요, 그러면 그것은 약 3의 파이 길이를 가진 i 때문에 가리키는 벡터가 될 것입니다. 14, 그런 것 같습니다.
다음은 i 제곱 곱하기 파이 제곱 나누기 2가 될 것입니다. 그래서 내가 제곱했다는 것은 그것이 음수라는 것을 의미합니다. 좋아요, 그것은 왼쪽을 가리키고 있습니다.
그리고 그 크기는 2 분의 파이 제곱이라고 추측합니다. 원한다면 빠르게 직접 확인하고 스스로에게 물어볼 수도 있습니다. 파이 제곱이 무엇인가요?
9시쯤이에요. 8은 초당 미터 단위로 표시되는 지구의 중력과 동일합니다. 이는 항상 재미있습니다.
그리고 이를 2로 나누면 4가 되는 것 같습니다. 93. 알겠습니다. 확인됐나요? 네, 저는 이 벡터의 길이가 5보다 조금 작아서 4라고 생각합니다. 93.
그리고 다음 것은 i 세제곱 때문에 아래쪽을 가리키고 크기는 6 분의 파이 세제곱입니다.
분명히 그것은 6에 대한 파이의 세제곱 정도입니다. 그리고 지금까지 벡터는 점점 더 커졌습니다. 하지만 이 시점에서 벡터는 방향을 바꾸기 시작합니다.
왜냐하면 기본적으로 각각의 새로운 용어에 대해 분자는 추가 파이를 넣기 때문입니다.
그러나 분모에는 이제 추가로 4가 추가됩니다. 6에서 24로 가는 것과 마찬가지로 4를 곱하는 것입니다.
그리고 나서 그것은 추가로 5를 얻고 그 다음에는 6을 얻게 될 것입니다. 따라서 분모는 분자보다 훨씬 더 많이 커지기 시작할 것입니다. 이것이 바로 벡터가 점점 줄어들고 한 점으로 수렴하기 시작하는 이유입니다.
그래서 거기에 있는 i는 이 벡터들이 매번 90도를 회전하게 하고 우리에게 매우 아름다운 나선형 합을 제공하는 것입니다.
그리고 오일러 공식의 주장은 매우 흥미로운 사실입니다. 벡터가 i의 거듭제곱에 따라 회전하고 그 길이가 pi의 거듭제곱을 n 계승으로 나눈 값에 따라 변할
때 벡터는 모두 올바른 방식으로 공모한다는 것입니다. 그들은 부정적인 지점에 착륙합니다. 그 흥미 롭군요. 여전히 신비롭지만 좋은 의미로 신비스럽습니다.
그리고 그것은 우리가 넣을 수 있는 다른 각도가 그 각도에서 우리를 단위원 위에 놓이게 한다는 훨씬 더 강력한 주장을 하고 있습니다.
이제 이 값을 계속 증가시키면 함수가 주기적이라는 사실조차 명확하지 않다는 사실을 고려할 때 이는 특히 신비합니다.
오른쪽? 왜냐하면 세타가 증가함에 따라 점점 더 많은 벡터가 적합해지기 때문입니다. 항의 분모가 승리하는 데 점점 더 오랜 시간이 걸리기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 벡터는 단위원에 매우 잘 묶여 있습니다.
내 생각엔 그게 흥미로운 것 같아. 따라서 여기에서 마지막 개념 점검을 하기 위해 기본적으로 여러분이 주의를 기울이고 있는지, 주장이 타당한지 확인하기 위해 마지막 질문 하나를 드리고 싶습니다.
그래서 우리의 i 능력을 없애고, 마지막 질문은 저녁에 대한 일종의 마무리 질문입니다.
다음 중 e와 3i에 가장 가까운 값은 무엇입니까?
좋습니다. 평소와 마찬가지로 이 링크로 이동할 수 있습니다. 다음 중 e와 3i에 가장 가까운 값은 무엇입니까?
이제 답변을 하시면서 제가 이 수업에서 여러분이 가지기를 바라는 주요 내용은 여러분이 이 글을 읽는 방식이 상수 e의 허수제곱에 대해 생각하는 것이 아니라는 점을 상기시켜 드리겠습니다.
왜냐하면 우리가 거듭제곱을 반복적인 곱셈으로 생각할 때 그것은 실제로 말이 되지 않기 때문입니다. 그러나 무엇을 합니까?
. . 어디 보자. . . 마지막 질문에 대해 논란이 있는 것 같습니다. 이에 대해서는 잠시 후에 다루겠습니다.
하지만 여기서 생각해야 할 것은 e의 x가 이 일반 다항식의 약칭이라는 사실입니다. 그렇죠?
그리고 이 일반 다항식은 다음 강의에서 미적분학 같은 것과 매우 관련이 있는 것으로 밝혀졌습니다. 나는 x에 대한 아이디어가 n 나누기 n 계승에 왜 적용되는지에 대해 이야기하고 그것들을 더하고 싶습니다.
그게 왜 유용한가요? 왜 누가 신경쓰겠어요? 왜 회전을 제공합니까?
그러나 그것이 읽는 방법이라는 것을 안다면, 이것은 말도 안되는 질문이 아니길 바라며, 단지 관습을 맹목적으로 믿으라고 요구하는 질문도 아니길 바랍니다.
이는 이것이 원을 따른다는 사실에 대한 주장을 맹목적으로 믿으라고 요청하는 것과 같습니다. 하지만 우리는 다음 강의에서 이에 대해 다루겠습니다.
그리고 나는 이것이 이것을 평가하기에 충분한 시간이라고 생각합니다.
정답은 b입니다. 여러분 중 약 3,800명이 정답을 얻었습니다. 잘했어요, 정말 잘했어요.
그리고 그것은 거의 -0에 가깝습니다. 99 더하기 0. 14i.
따라서 당신이 머리 속에서 그것을 계산할 수 있는 기계가 될 것이라고 기대하는 것은 아닙니다.
대신 세타 값을 연결하는 시각적 개체로 이동하여 3을 연결하면 어떤 일이 발생하는지 묻는 아이디어입니다.
오일러 공식의 주장은 단위원 주위를 3 단위만큼 걷는다는 것입니다.
파이 단위가 우리를 계속해서 데려간다는 것을 알면, 3 단위가 우리를 데려가서 실수 부분은 실제로 음수 1에 가깝고 허수 부분은 양수입니다.
그리고 당신에게 주어진 옵션 중에서 그것이 유일한 옵션이었습니다.
이제 여기서 마지막으로 강조하고 싶은 것은 이 실제 표현에서 숫자 E와 아무 관련이 없다는 것입니다.
숫자 2와 관련이 있습니다. 71828 계속해서.
계산이 진행되는 경우 실수 부분이 0이고 허수 부분이 pi인 복소수의 exp와 같은 것을 연결하면 됩니다.
처음에는 -1이 아닌 다른 것을 출력하는 것처럼 보일 수 있지만 실제 부분은 -1이고 수치 오류가 있다는 뜻입니다.
부분적으로는 우리가 정의한 방식 때문에 너무 많은 용어만 사용하기 때문이고 부분적으로는 컴퓨터가 무한한 정밀도를 수행할 수 없기 때문입니다.
허수 부분은 3이라고 말하는 것처럼 보일 수 있습니다. 45이지만 실제로는 10의 마이너스 16승을 말하는 것입니다.
그것이 바로 그 의미입니다.
그래서 기본적으로는 0입니다. 이것을 보고 싶다면 numpy를 가져와서 반올림하는 것과 같은 작업을 수행할 수 있습니다.
그래서 이것을 소수점 8자리로 반올림하면 기본적으로 마이너스 1이라는 것을 알 수 있습니다.
그래서 이것은 우리가 e와 pi i가 -1이라는 것을 보여주는 함수입니다.
하지만 제가 강조하고 싶은 것은 해당 함수의 어느 곳에서도 값 2를 포함하지 않았다는 것입니다. 718.
실제로 이 계산을 실행하는 동안 컴퓨터 메모리의 어느 곳에서도 값 2가 발견되지 않습니다. 718.
나는 그 값이 pi i가 -1인 방정식 e와 관련이 없다고 제출하겠습니다.
어느 쪽이 좀 웃기죠?
적어도 그 관계가 무엇인지 적어 봅시다. 왜냐하면 e와 pi 사이에 연관성이 없다고 말할 수는 없기 때문입니다.
하지만 내 생각에 매우 유명한 유명인 방정식 e를 pi i에 -1과 동일하게 쓰면 이 e와 저 pi 사이에 존재하는 연관성을 너무 과장하는 것 같습니다.
실제로 무슨 일이 일어나고 있는지는 우리가 정의한 함수 exp가 있다는 것입니다. 그리고 실수 값을 연결하면, 실수를
연결하면 앞서 이야기한 이유로 exp를 작성하는 것이 합리적입니다. x의 1 값이 어떻게 되든 exp는 x로 올라갑니다.
그리고 우리는 종종 그 값 exp를 1e라고 부릅니다. 그렇죠? 이는 함수의 속성입니다.
이것에 대한 또 다른 사실은 우리가 허수를 대입하면 오일러 공식의 주장이 나온다는
것인데, 그것이 왜 사실인지는 보여주지 않았지만 그것이 만드는 주장은 기본적으로 주기적이라는 것입니다.
원을 그리며 2pi i의 주기를 가지고 주기적으로 움직입니다.
기본적으로 해당 입력을 2pi i만큼 늘리면 시작한 곳으로 돌아갑니다.
더욱 구체적으로는 원을 따라 걷는 방식으로 그렇게 할 수 있습니다.
그러면 이 상수 각각이 x의 함수 exp의 자식이라는 뜻이죠, 그렇죠?
하지만 그것들이 연관되는 방식은 서로 다른 차원에서 발생합니다.
내 생각엔 이것이 이 공식을 이해하는 건전한 방법이라고 생각합니다.
이제 다음 강의에서는 왜 이것이 원을 그리며 돌아다니는지에 대해 이야기할 것입니다.
그리고 그것은 필연적으로 약간의 미적분학을 포함합니다. 그래서 우리는 여기에 약간의 미적분학을 혼합해 넣을 것입니다.
하지만 최대한 최소한으로요.
그리고 그 전에, 나는 여러분에게 몇 가지 숙제를 남기고 싶습니다.
기억하신다면, 이 이상한 다항식을 숫자 e에 대한 계승과 관련된
핵심 속성은 입력의 덧셈이 출력의 곱셈과 동일하다는 것입니다.
그러니 다음 시간 전에는 등급을 매기지 않겠습니다. 이것은 단지, 알다시피, 자신의 시간에 자신만의 방식으로 하는 것입니다.
첫 번째 질문입니다. exp의 x 곱하기 y의 exp를 완전히 확장하면 이 함수가 무엇인지
직접 적어 두었을 수도 있다는 점을 보여주셨으면 합니다. 그것은 모두 계승적인 것입니다.
이를 확장하면 각 항은 x의 k 곱하기 y의 m을 k 팩토리얼로 나눈 m 팩토리얼의 형태를 가집니다.
특정 정수 k와 m에 대해.
그리고 0 계승은 1로 정의된다는 것을 기억하세요.
두 번째 질문은 x + y의 exp를 확장하여 입력에 덧셈을 하면 각 항은 k를 선택하는 n계승
곱하기 x의 k 곱하기 y의 n - k 곱하기 1 나누기처럼 보일 것이라는 점을 보여주세요.
이 용어에 익숙하지 않은 경우 k를 선택하고 이항 공식을 살펴보세요. YouTube에 이에 대한
훌륭한 동영상이 많이 있을 것이라고 확신합니다. 찾은 대로 설명에 링크를 남겨 두겠습니다.
하지만 그것이 사실이라는 것을 보여주세요.
질문 3. 이 핵심 속성을 설명하기 위해 방금 찾은 두 가지 결과를 비교하십시오.
이 함수를 어떤 특별한 상수와 연관시키는 것과 그것을 거듭제곱하는 아이디어.
그런 다음 보너스 질문에 응했다면 이것은 세상의 모든 추가
크레딧에 대한 것입니다. 정당화하고 말할 수 있는지 확인하십시오. x와
y가 복소수인 경우에도 이 결과가 여전히 참일까요? 행렬이면 사실인가요?
실제로 이것이 어떤 종류의 입력에 적용되는지 이해하기 위해 수행해야 할 매우 중요한 연습이라고 생각합니다.
내가 말했듯이, 수학에 점점 더 깊이 빠져들수록 이 exp 함수는
여전히 관련성이 높으며 점점 더 거칠어 보이는 것들을 연결하기 시작합니다.
그것은 유용하고, 정말로 유용하며, 어떤 속성이 전달되고 어떤 속성이 전달되지 않는지 아는 것이 중요합니다.
자, 저는 이 강의에 대해 미리 친구와 조금 이야기를
하다가, 봉쇄 수학 시리즈의 정신이 고등학교 수업과 같다고 언급했습니다.
그리고 그 사람은 저를 의아한 표정으로 바라보며 &#39;이게 고등학교 주제인가요?&#39;라고 하더군요.
그리고 솔직한 대답은 &#39;모른다&#39;입니다.
제가 말할 수 있는 것은 고등학교 때 우리가 iθ에 대한 공식 e를 접한 경우라는 것입니다.
제가 처음 본 것은 복소수에 대해 배울 때였던 것 같습니다.
두 가지를 곱하면 그 크기도 곱하고 각도도 더해진다는
생각을 강조하기 위해 복소수의 극좌표 표현으로 배웠습니다.
하지만 그것은 바로 위로부터 전해 내려온 이상한 일이었습니다.
이 다항식에서 e와 x 사이의 관계를 가르치는 일반적인 방법은 Taylor 시리즈라는 미적분학에서 비롯됩니다.
그리고 여러분은 여러분이 택하는 과정에 따라 항상 다소 밋밋한 방식으로 정의되는 e
대 x 함수로 시작합니다. 그런 다음 이것이 이 다항식에 연결되어 있음을 보여줍니다.
하지만 우리가 다른 방향으로 갈 수 없을 이유는 없다고 생각합니다.
그리고 사실 이걸 봤으면 좋았을 텐데요. 나는 처음부터 수학을 통해, 특히 더 깊은 수학을 통해
이것이 e에 대한 x라는 표현이 실제로 의미하는 것임을 알았더라면 좋았을 텐데요.
그럼, 이것으로 적절한 강의를 마치고 청중으로부터 몇 가지 질문을 더 받아 마무리하겠습니다.
우리 강의의 정신인 내면의 활동을 유지하십시오.
괜찮은. 좋아요, 좋아요. 더 많은 논의가 필요합니다. 나는 이것을 좋아한다.
크리스핀의 증명은 틀렸습니다. x의 상수 함수 f는 0과 같습니다. 아, 훌륭해요! 훌륭한 카운터 예입니다.
아마도 이것이 내 마음 속에 맴돌고 있었던 것 같습니다. 마치 이것이 독특하다고 생각하지 않습니다. 엄청난.
따라서 항상 0과 동일한 함수의 경우가 있습니다.
그리고 제 생각엔, 제가 잘 이해하지 못하는 질문을 누가 하셨든 간에, 제 생각엔 이것이 여러분이 이해하고 있는 것이 틀림없다고 생각하는데, 저는 그렇지 않았습니다. 단지 제가 그것을 제대로 읽지 못했을 뿐입니다.
하지만 그렇습니다. 그것은 0의 f가 반드시 1이 아닌 함수일 것입니다. 아름다운!
좋아요, 제가 말한 질문은 틀렸다고 했고, 틀리지 않았다고 했죠. 사실은 틀렸어요.
그래서 Eric Maas에게 정말 감사드립니다. 그리고 카메라 앞에서 제가 할 수 있는 것보다 사물에 대해 더 명확하게 생각할 수 있는 모든 분들께 감사드립니다.
그런데 또 다른 사람이 똑같은 것을 지적합니다.
나는 이것을 좋아한다! 이것은 실제 수업과 같습니다. 나는 여기에 있고, 나는 실수를 할 수 있고, 당신은 저기에 있고, 당신은 실수를 바로잡아야 합니다.
그리고 나는 그것이 보는 모든 사람들에게 더 좋다고 생각합니다. 정당한 논의가 있어야 합니다.
exp 함수의 경우와 관련된 것은 항상 0이 아니며 실제로 입력 x가 0에서 1과 같다는 것입니다.
하지만 저는 이 토론을 좋아하고, 일을 끝내기에 바로 그곳보다 더 좋은 곳은 없다고 생각합니다.
그럼 언제나처럼 참여해주셔서 감사드립니다. 이것이 인터넷에서 매우 인기 있는 주제에 대해 다른 수업에서 일반적으로 보는 것과는 조금 다른 관점을 제공하는 데 도움이 되기를 바랍니다.
적어도 수학적으로는 그렇습니다. 그리고 다음 시간에 우리는 그것이 왜 사실인지, 이 원이 어디서 나오는지에 대해 이야기할 것입니다. 그때 뵙기를 바랍니다.