Bem-vindo de volta ao Lockdown Math! Hoje vamos falar sobre a fórmula de Euler.
E só para lhe dar uma pequena noção de onde chegaremos com esta lição,
vou prosseguir e mostrar o que pretendemos no final, que é uma certa visualização.
Então, não espero que você necessariamente entenda isso imediatamente, mas
a questão é que isso é algo que iremos caminhar.
O que vamos analisar é uma extensão da ideia de exponenciais de uma forma que funcione no plano complexo.
E a ilustração que você está vendo mostra literalmente qual é a afirmação da fórmula de Euler.
Porque o que quero que você aprecie é o que a própria afirmação diz, em vez
de deixá-la envolta em certo mistério ou em certa questão sobre quais são as convenções.
Agora, nem é preciso dizer que isso é algo meio confuso.
Temos esta espiral de vetores e, se não estiver totalmente claro, não se preocupe.
Eu só quero dar a você uma pequena noção de onde estamos indo com isso.
Mas antes de tudo isso, vamos dar um passo atrás e lembrar onde estávamos.
No final da última lição, quando falávamos sobre números complexos, um dos principais tipos
de números complexos que estávamos analisando eram aqueles que existiam no círculo unitário.
Então aqui tenho um pequeno plano complexo desenhado. Temos a reta numérica real com os pontos 1 e menos 1 indicados.
Temos a reta numérica imaginária, sendo i a raiz quadrada de menos 1.
E se você se lembra, um dos pontos principais que enfatizamos da última vez é que quando você tem um número que está a
uma unidade de distância da origem em algum ângulo teta, multiplicar por esse número tem o efeito de girar as coisas por esse ângulo.
Isso é extremamente importante em toda a física, em toda a engenharia elétrica, em toda a matemática.
Você vê esses números em todos os lugares. Eles descrevem a mecânica ondulatória, são muito importantes para polinômios.
É realmente difícil exagerar a importância dos números que estão neste círculo unitário.
Agora, uma maneira de escrevê-los é com as partes reais e imaginárias.
E com base na aula 2, se conhecermos nossa trigonometria, a coordenada x será o cosseno desse
ângulo, e a coordenada y, que é a parte imaginária, será i vezes o seno desse ângulo.
Então você pode pensar que, em toda a física, em toda a engenharia elétrica, você vê a expressão cosseno de teta mais i seno de teta.
Na verdade, o que você vê com frequência é outra forma disso.
Quase sempre, você vê isso escrito como e elevado a i vezes teta.
E esta relação é conhecida como fórmula de Euler.
Agora, e é uma constante especial da natureza, e sempre me lembro que, no ensino médio, nunca ficou muito claro para mim exatamente o que era.
Foi algo que foi transmitido, ok, são 2. 71828, e assim por diante.
E estávamos apenas considerando, você sabe, deveríamos considerar isso como um análogo de pi.
É um número irracional que evidentemente o universo considera significativo.
Tive um professor de cálculo que nos dizia que era o número de Andrew Jackson, porque o presidente, Andrew Jackson, cumpriu dois mandatos.
Ele foi o sétimo presidente e foi eleito em 1828.
Então, aí está. Não sei se Andrew Jackson apreciava esse relacionamento que tinha com Euler, mas sempre me ajudou a lembrar o número.
Agora, só para avaliar o sentimento, porque não tenho muita certeza de onde está o público, quero saber qual é a sua relação atual com esta fórmula específica.
Então, vamos fazer uma enquete para começar, e essa enquete será muito útil para mim.
Então, pesquisando algumas das perguntas de aquecimento que tivemos, onde evidentemente a maioria de vocês, se escolhessem uma das fórmulas de Euler, teriam escolhido aquela de que estamos falando hoje, o que é ótimo, vocês sabe, apropriado dado para onde queremos ir.
Como uma enquete que realmente será útil para mim, deixe-me perguntar: qual das alternativas a seguir melhor descreve sua relação com a fórmula e elevado à potência i teta é igual ao cosseno de teta mais i vezes o seno de teta?
OK? E as opções aqui são que você nunca viu isso antes, totalmente compreensível, que você viu, mas está confuso com isso, que você ainda não entende, mas já se acostumou, ou que você entende bem.
Então, como você pode ver, as respostas estão chegando. Por favor, participe! Isso vai ser muito divertido se mais de vocês participarem. Você pode ir para 3b1b. co barra ao vivo, o link também está na descrição, que direciona você para o local onde você pode responder esta enquete.
E enquanto as respostas chegam, só quero nos lembrar de uma variante mais famosa dessa expressão que você vê com frequência, que é basicamente o que acontece quando você conecta pi.
Ok, então, se dissermos e elevado a i vezes pi, agora estamos pensando em pi como um ângulo, é um número de radianos, uma distância ao redor do círculo unitário, você substituiria o cosseno de pi mais i vezes o seno de pi.
OK? E a maneira de pensar sobre isso é olhar para o círculo unitário e perguntar: e se você andasse até percorrer uma distância total de pi?
Você sabe, se for um lago com raio 1 e você caminhar ao redor do limite até percorrer uma distância de pi, mais ou menos pela definição do que é pi, isso o levará até a metade do círculo.
Então a componente x, cosseno, será negativo 1, e então a componente y, seno, é na verdade 0, então não há parte imaginária, é apenas negativo 1.
E isso nos dá, você sabe, qual pode ser a equação mais famosa de toda a matemática, e elevado a i vezes pi é igual a menos 1.
OK? Mas é desconcertante, genuinamente desconcertante, porque você tem essa ideia de elevar uma constante, o que é um pouco insosso para começar, o que é e, mas você a está elevando a uma potência imaginária.
E se você não entende o que isso significa, você está em boa companhia, acho que poucas pessoas no mundo realmente entendem.
Agora voltando à nossa enquete, onde obtivemos um bom número de respostas e uma boa distribuição também, estou genuinamente curioso para saber com quem estou falando agora?
OK? Porque parece que temos uma distribuição bastante uniforme entre todos os campos.
Tudo bem, então a resposta mais comum é c, que é para aqueles que ainda não entendem, mas já se acostumaram.
Isso, suponho, inclui pessoas como graduandos em matemática ou engenharia ou pessoas que ingressaram em uma área técnica, onde isso surge muito, então você tem que se acostumar com isso.
Isso também é revelador do fato de que, embora essas palestras sejam direcionadas a estudantes do ensino médio, esse canal tem uma certa base demográfica para começar, então às vezes aqueles que estão sentados na plateia são mais como adultos que entraram e estão sentados no fundo da aula.
Muito feliz em ver que d, entendi bem, é a segunda resposta mais comum.
Estou curioso entre aqueles que respondem d, se ao final da palestra diriam que o que entenderam sobre isso é o mesmo que vou ensinar.
Porque, por exemplo, eu diria que essa fórmula na verdade não tem nada a ver com o número e, ok?
Que o número e não desempenha realmente um papel no que esta fórmula diz computacionalmente.
E eu ficaria curioso para saber se aqueles que afirmam que entendem bem o assunto concordariam com essa afirmação.
Depois disso, temos aqueles que viram, mas estão confusos, e no final está o público-alvo real daqueles que nunca viram antes.
Ah, não sei se é justo chamar isso de público-alvo porque acho que às vezes você vê isso em uma circunstância estranha aqui ou ali, mas definitivamente aqueles que responderam a ou b, vocês são meu pessoal.
É com vocês que eu quero conversar sobre isso, ok?
Mas digamos que você veja isso, ok? Você vê esta fórmula estranha e elevado a pi i, ou a generalização e elevado a i vezes algum ângulo.
Eu acho que a reação saudável a isso, ok, se você está vendo isso pela primeira vez, a pergunta saudável a se fazer é wtf, ok?
Qual é a função em jogo e como ela é definida, ok?
Qual é a função? Porque neste caso a função é e elevado a x, e estamos inserindo certas entradas imaginárias.
E acho que muitas pessoas pensam que isso se refere a pegar um número e e multiplicar por ele mesmo algumas vezes, e que x descreve com que frequência você está multiplicando por si mesmo.
E sim, há alguma noção de estender isso para coisas como um meio ou menos um, ou qualquer tipo de número real, mas isso é baseado nesta ideia de multiplicação repetida.
Agora, o que torna esta equação enganosa é que essa não é a função. Não é a isso que e elevado a x está se referindo.
Vamos enfatizar isso fortemente. Não é isso que e elevado a x significa. Esta não é a sua convenção.
Em vez disso, o que surgiu na matemática é que usamos e elevado a x para ser uma abreviação para outra função.
Uma função que vou chamar de exp. É assim que você costuma ver na literatura.
E é definido como um certo polinômio. É um mais x mais x ao quadrado dividido por dois mais x ao cubo dividido por seis mais x elevado a quatro dividido por vinte e quatro.
E na verdade não é um polinômio, é um polinômio infinito. Adicionamos infinitos termos, cada um dos quais se parece com x elevado a n dividido por n fatorial.
O termo adequado para isso é série. Na prática, se você estiver realmente calculando isso, porque o denominador cresce muito rapidamente, você pode cortar a série bem cedo para obter um valor aproximado do que isso realmente é.
Agora podemos ver imediatamente que isso funcionará para muitos tipos de x que poderíamos inserir. Qualquer coisa onde saibamos como elevar x a uma potência, apenas uma potência de número inteiro, multiplicá-lo por si mesmo, e onde saibamos como dividir por um fatorial e adicioná-los, podemos encontrar um bom significado para o que esta exp função significa.
Mas antes de saltarmos para coisas como números complexos e incluí-los, penso que seria muito insatisfatório fazer isso se não desenhassemos primeiro a ligação ao número e e a ideia de multiplicação repetida.
Porque superficialmente, esse polinômio infinito parece muito diferente da ideia de alguma constante especial da natureza e e elevando-a a uma potência.
Então, vamos construir um pouco de familiaridade. Vamos levar alguns minutos para fazer isso. E acho que é um exercício muito saudável tornar-se amigo dessa função começando a inserir alguns valores diferentes.
Um dos primeiros que você pode inserir é o número 1. Dessa forma obtemos 1 e então x é 1, então isso é 1. x ao quadrado ainda é 1, então é 1 meio.
E então 1 sexto. E então 124. E em geral estamos adicionando 1 dividido por n fatorial.
Em matemática dizemos que se trata de uma série que converge no sentido de que à medida que somamos cada vez mais termos, ela se aproxima de um determinado valor e se aproxima cada vez mais de algum valor específico.
E esse valor acaba ficando em torno de 2. 71828, o número de Andrew Jackson.
Mas neste ponto, pense nisso como se fosse alguma coisa. x de 1 seria alguma coisa. Isso é o que x de 1 é.
No momento não há necessariamente nada de especial nisso. Mas digamos que você queira inserir outros valores.
Só para praticar um pouco como seria, se eu quisesse x de 2, seria 1 mais 2 mais 2 ao quadrado sobre 2 mais 2 ao cubo sobre 6.
E, em princípio, se você estivesse em uma ilha deserta e precisasse apenas calcular x de 2, você poderia resolver tudo isso manualmente se se sentisse confortável com divisões longas.
Mas é claro que vivemos no mundo moderno, temos computadores, temos programação. Então, acho que para tornar isso especialmente concreto, vamos implementar essa função para que possamos calcular alguns valores.
E para que não seja uma caixa preta, não seja apenas uma calculadora que nos foi entregue, nós a implementamos para sabermos exatamente o que ela está fazendo.
Então, para isso, vamos aprender um pouco de Python. Este é Desmos, podemos ver isso um pouco mais tarde. Agora vamos ser um pouco mais programáticos.
Vamos puxar um pouco de Python, vamos importar um pouco de matemática, porque isso é um sinal de que você sempre vai se divertir.
Então vou definir a função exp que receberá algum número x.
E o que eu quero é retornar algo que se pareça com 1 mais x mais x ao quadrado sobre 2, onde em Python esse duplo, como você chama, um asterisco, esse sinal de asterisco duplo é como fazemos a exponenciação.
E então x ao cubo sobre 6, e queremos somar isso.
É claro que em vez de digitar tudo isso, podemos usar uma pequena sintaxe especial onde direi, quero que você retorne uma soma de vários termos.
Cada termo parecerá elevar x a alguma potência, e ele sabe o que é x porque foi isso que lhe foi entregue.
x elevado a alguma potência dividida pelo fatorial. Fatorial de n. E isso está incorporado neste pacote matemático que importamos.
E farei isso apenas para valores de n que começam em 0. 0 fatorial é definido como 1 se você estiver curioso.
Poderíamos falar sobre fatoriais de valores estranhos posteriormente, mas isso é tudo que você precisa saber aqui.
E vou variar até 100 porque 100 fatorial será enorme.
Então isso será grande o suficiente para que um denominador seja pequeno o suficiente para que esses termos posteriores não contribuam muito.
Portanto, mesmo que você não conheça Python, espero que esta seja uma maneira razoavelmente clara de transformar a
matemática em algo que nosso computador possa mastigar e analisar os números para que não seja necessário fazê-lo.
Por exemplo, se digitarmos x de 1, obteremos o número de Andrew Jackson. 2. 71828, e assim por diante.
E eu poderia digitar x de 2, e parece que é cerca de 7. 389.
Então talvez até escrevamos isso em nossas anotações. Vamos até aqui e dizemos, interessante, x de 2 era cerca de 7. 389.
OK. E se você passar muito tempo brincando com isso, ok, acho que não é óbvio que você
possa encontrar isso, mas se você estivesse apenas inserindo alguns valores, x de 3, x de 4,
um fato importante que você pode descobrir é que se eu adicionar dois números na entrada, ok,
então neste caso eu obtenho 1096 quando eu insiro 7, que é 3 mais 4, isso na
verdade acaba sendo o mesmo que se eu inscrevo x de 3 vezes x de 4.
OK. Portanto, adicionar a entrada corresponde a multiplicar a saída.
E 3 e 4 não foram especiais aqui, eu poderia ter feito, você sabe, 5. 5 e 3. 2, e isso teria me dado algum valor.
E se, em vez disso, eu tivesse somado tudo isso, ok, obteria o mesmo valor.
Isso não é nada óbvio, ok? Então eu acho que seria uma descoberta genuína em relação
a esta função, com este polinômio, se isso foi algo que você encontrou.
E é importante o suficiente para que eu queira anotá-lo.
exp de a mais b é na verdade a mesma coisa que exp de a vezes exp de b.
Agora, se você apenas olhar para o polinômio, isso não está claro.
Ok, isso não é algo que você olha e diz, ah, sim, claro, não poderia ter sido de outra maneira.
No final da lição de hoje, porém, vou dar a vocês alguns trabalhos de casa e, sim, os trabalhos de casa farão com que vocês aprendam melhor.
E o que vamos fazer é passar por alguns problemas que farão com que vocês mostrem que esse fato é verdade.
Isso simplesmente a partir do polinômio, e o fato de incluir esses
termos fatoriais, desculpe-me, isso será suficiente para mostrar esta propriedade muito especial.
Agora, por que estou chamando isso de uma propriedade muito especial?
Bem, quero fazer uma pergunta que espero deixar isso claro.
E é realmente importante que você pense nisso por si mesmo, porque eu acho que se nós, uh, se eu apenas
lhe contar as implicações aqui, isso não vai penetrar na mesma extensão como se você realmente se preocupasse com isso sozinho.
Então, vou levantar outra questão e vou dar-lhes algum tempo para pensarem sobre esta.
O que a questão nos pede é supor que temos alguma função f de x que possui esta propriedade especial,
onde adicionar dois números na entrada, f de a mais b, dá o mesmo resultado que multiplicar na saída,
f de a vezes f de b, e que isso é verdade para qualquer número real, a e b.
OK? Suponha que você tenha alguma função que satisfaça essa propriedade, quem se importa como ela é definida?
Seja através deste polinômio, seja por outros meios.
Qual dos seguintes é verdadeiro?
Uma das opções é que f de 5 seja igual a f de 1 elevado à potência 5.
Outra é que f de 1 metade é igual à raiz quadrada de f de 1.
E o outro é f de menos 1 igual a 1 dividido por f de 1.
Agora, muito importante, não estou perguntando se existe alguma função f onde essas três coisas serão verdadeiras.
Estou perguntando qual delas necessariamente deve ser verdadeira apenas a partir dessa propriedade.
Então você não deveria ser capaz de inventar algum tipo de função adversária que não a satisfaça, ok?
E então você tem várias opções para qual coleção dessas três coisas é verdadeira.
Vou lhe dar algum tempo para pensar sobre isso porque realmente acho que é importante.
Então, vou aumentar nossa pausa e refletir sobre música para nos deixar no clima.
E tome um gole de água desesperadamente necessário.
Enquanto você pensa nisso, vou prosseguir e responder a uma pergunta do público.
Onde parece que Serft pergunta, o que você acha que é mais interessante para alguém que é novato em matemática de nível superior?
Teoremas de casos especiais como e elevado a i pi, ou casos mais gerais como e elevado a i x.
Oh, essa é uma ótima pergunta. Aliás, quem quiser tirar dúvidas, acesse o Twitter e basta usar a hashtag lockout math.
Eles serão encaminhados para mim.
Acho que a melhor maneira de aprender é ter exemplos específicos e realmente compreender os padrões representados por esses exemplos específicos e depois generalizá-los.
Para o exemplo específico que você tem aqui, acho que se você apenas ver e elevado a i pi, isso não conta como um bom exemplo específico que explique a generalidade.
É mais do que você inserir um número específico em uma fórmula.
Então neste caso e elevado a ix, como você verá, tem tudo a ver com movimento circular e entre esta palestra e a próxima, vamos falar sobre por que essa relação pode estar lá.
Portanto, a forma de ter exemplos específicos que auxiliam na sua compreensão não seria um número como e elevado a i pi.
Seria construir uma relação com movimentos circulares em outras circunstâncias, como estudar física onde você tem uma bola de espinheiro com algum tipo de força centrípeta e ela está orbitando.
Ou como a mecânica orbital. Qualquer coisa em que você realmente entenda a natureza do movimento circular.
Na verdade, isso prepara você para entender um pouco melhor e elevado a ix como uma generalidade.
Então, com tudo isso, as respostas ainda estão chegando e não quero que você se sinta apressado.
Então vou dar um pouquinho mais de tempo aqui, na verdade.
Porque lembre-se, você precisa realmente ter certeza de que, se estiver dizendo que algo como 2, 3 ou 1 está incluído em sua resposta, qualquer função com essa propriedade especial necessariamente segue isso.
OK?
Ah, vamos ver se conseguimos avaliar quando a resposta principal for o ano.
Então, 2017, isso está um pouco no passado. 2013, estamos perdendo a resposta principal. Interessante, as pessoas estão mudando de ideia. É como se estivéssemos voltando no tempo.
Parece que algumas pessoas estão, ah, agora estamos no futuro, 2023.
Sim, na verdade estamos vendo as pessoas pensarem sobre isso e pensarem, espere, será que a opção 3 aqui é necessariamente verdadeira?
E eles estão realmente sendo críticos sobre isso. Então isso é um bom sinal.
Se você quiser continuar pensando sobre isso, por favor, continue. Mas, para continuar com a lição, vou prosseguir e encerrar as coisas aqui e ver como as pessoas acabaram respondendo.
Portanto, parece que em 2030 vocês, a década no futuro, acreditam que todas essas três coisas são necessariamente verdadeiras.
A segunda resposta mais comum foi B, eles só acreditam que a primeira é verdadeira.
E depois disso, pessoas que incluíram o número 2 ou o número 3.
E a resposta correta é que todos eles são. E é muito interessante explicar o porquê. Eu acho que é muito elucidativo.
Então vamos em frente e fazer isso.
A primeira, que parece que a maioria de vocês acredita, é que se inserirmos algo como 5 em uma função com esta propriedade especial, será o mesmo que elevar f de 1 elevado a quinto.
Agora, a razão é que também poderíamos escrever 5 como 1 mais 1 mais 1 mais 1 mais 1.
E essa propriedade de adição na entrada se tornar multiplicação na saída significa que é a mesma coisa que escrever x de 1 multiplicado por ele mesmo 5 vezes.
Permite reescrever tudo em termos de x de 1, o que direi 5 vezes.
Isso é o mesmo que elevar x de 1 à potência 5.
E aqui, quando estou escrevendo exponenciais, sempre que você vê um número natural ou um número inteiro, isso pode significar literalmente multiplicar por si mesmo esse número de vezes.
Isso não é o mesmo que o fato de e elevado a x ser uma abreviação para esse polinômio maluco.
Então isso às vezes pode ficar um pouco confuso, o expoente desempenha dois papéis diferentes.
E poderíamos dar a x de 1 um nome especial, uma abreviatura. Vamos chamá-lo de e para abreviar.
A propósito, não é por isso que chamamos esse número de e. Também não é porque é assim que o nome de Euler começa.
É só porque sempre que Euler usava isso, pela primeira vez em um livro específico, ele gostava de vogais e a vogal a já havia sido usada.
Então e era apenas sua carta arbitrária.
Ok, simplesmente em virtude desta propriedade, podemos ver que exp de 5 deve ser escrito em termos de x de 1.
Agora, um pouco mais complicada era a questão de conectar a metade.
OK? E a chave para resolver isso, é um pouco complicado, é pensar no que acontece quando multiplicamos isso por si mesmo.
Exp de um meio vezes exp de um meio, por causa dessa propriedade, tem que satisfazer, ou devo dizer, tem que ser igual a exp de um meio mais exp de um meio.
O que é, claro, exp de 1, o que digamos que estamos usando a abreviação e chamamos isso de e.
Então, o que isso significa? Exp da metade deve ser um número tal que multiplicá-lo por si mesmo seja igual a e.
Bem, é isso que queremos dizer quando escrevemos raízes quadradas.
E o último falava sobre insumos negativos. Então, apenas como exemplo, se inserirmos algo como 1 negativo.
Portanto, a chave aqui é perguntar sobre como multiplicá-lo pelo valor quando você insere 1.
Por esta regra, essa adição na entrada se transforma em multiplicação na saída, que deve ser igual a exp de 0.
Agora, o que é exp de 0? Ooh, você sabe o que estou percebendo? Hum.
Acho que posso ter digitado uma resposta errada lá.
Porque no nosso caso, exp de 0 na verdade acaba sendo o número 1.
Ok, então se substituirmos 0 por x, então tudo isso, você os soma, o único termo que importa é 1.
Então exp de 1 negativo vezes exp de 1 é igual a exp de 0, que é 1.
Portanto, isso é verdade no caso de exp. Eu não consigo pensar comigo mesmo agora se isso é necessariamente verdade.
Você sabe, se olharmos para a nossa pergunta, onde está dizendo que tudo o que sabemos sobre f é que f de a mais b é f de a vezes f de b.
Se isso implica necessariamente que f de 0 será 1.
E acho que não, acho que poderíamos construir uma função.
Sim, porque poderíamos simplesmente escalar e elevado a x por algum outro valor.
Ok, sim, na verdade o que é avaliado aqui não está totalmente correto.
A resposta correta seria apenas 1 e 2. Eu penso.
Alguém me corrija no Twitter se eu estiver errado sobre isso.
Mas, muito interessante.
Então, se voltarmos ao nosso artigo, vamos ver.
No caso de exp, esse valor em 0 seria 1. O que isso implica?
Bem, se chamarmos exp de 1 e, isso significa que estamos perguntando qual é o número que quando você multiplica por e é igual a 1.
E seria 1 dividido por e.
Mas sim, para o caso geral, precisamos da condição adicional de que quando você insere 0 você obtém 1.
Agora, o objetivo de tudo isso, a razão pela qual estou dizendo isso, é enfatizar por que é razoável usarmos a abreviatura.
Que quando dizemos exp de x, para números reais x, por que seria muito razoável escrever isso como e elevado à potência x.
Porque basicamente essa propriedade especial significa que você pode usar o número 1 para acessar praticamente todos os números reais, adicionando-o a si mesmo ou dividindo conforme necessário ou negando.
E então, se você tiver certas restrições de continuidade, isso permitirá estender dos números racionais a todos os reais.
Mas isso é um ponto técnico, você não precisa se preocupar com o que estamos fazendo agora.
Ele permite basicamente expressar tudo o que esse polinômio pode produzir em termos do que ele produz no número 1.
Então você pode ler e elevado a x assim, qualquer que seja esse polinômio na entrada 1, podemos começar a exponenciar em termos disso.
Então essa é a conexão, certo? Poderíamos, se quiséssemos, definir o número e simplesmente como sendo, onde está esse polinômio no número 1?
E então tudo isso aconteceria.
Mas eu realmente quero enfatizar que isso só faz sentido para números reais.
Porque assim que começamos a introduzir coisas como números complexos, você não pode simplesmente adicionar 1 a si mesmo ou subtrair e dividir e obter o número i.
E em matemática você costuma fazer coisas ainda mais malucas, onde você insere coisas como matrizes nesse polinômio, o que parece estranho, mas você sabe, você pode pegar uma matriz e elevá-la ao quadrado, você pode dividi-la por 2, você pode somar tudo aqueles juntos.
E isso é realmente uma coisa muito útil. É muito útil para um campo chamado equações diferenciais, que por sua vez é útil para a física.
Na mecânica quântica, muitas vezes você conecta essas coisas chamadas operadores, que são como o irmão mais velho e maduro das matrizes.
E tudo isso parece totalmente absurdo se estamos falando de uma constante elevada a algum tipo de potência.
Mas o que você precisa entender é que ele está sendo inserido nesse polinômio.
Então eu entendo por que temos a convenção de escrever isso como e elevado a x. Faz sentido para números reais.
Mas acho que, na verdade, essa é uma convenção ruim assim que começamos a estendê-la, e acho que isso causa muita confusão indevida.
Então, com tudo isso dito, vamos finalmente nos divertir e inserir alguns valores complexos.
E antes de fazermos isso, apenas como uma espécie de aquecimento, quero ter certeza de que estamos confortáveis com potências de i, porque é isso que será importante aqui.
Então, vamos abrir nosso teste e fazer mais uma pergunta, e então responderei uma pergunta do público também enquanto vocês pensam sobre isso.
Lembre-se de que i é definido como um valor que satisfaz i ao quadrado igual a 1 negativo.
Então isso está definido. Para quais valores de n i elevado a n é igual a i negativo?
Portanto, o espírito desta questão é fazer com que as pessoas pensem profundamente sobre os poderes de i.
E eu queria que fosse uma pergunta que não fosse totalmente óbvia, na qual você tivesse que colocar um pouco de energia mental.
Então vamos responder a uma pergunta do público enquanto eu tomo um gole d’água.
f de x igual a 0 não funciona com f de menos 1 igual a 1 sobre f de 1.
Sim, f de x é igual a 0. Oh, interessante, sim, ok.
Então eles estão dizendo que se f de x resultar em 0, na verdade não tenho certeza do que Sam estava dizendo.
f de x igual a 0 não funciona com f de menos 1 igual a 1 sobre f de 1.
Então, acho que o fato de f de 1 negativo ser 1 sobre f de 1 não implica que a saída será 0.
Então eu poderia pedir alguns esclarecimentos, mas acho que isso pode estar chegando ao ponto geral do erro da pergunta, que era assumir,
estender um pouco demais a ideia de exp, onde o fato de exp de 0 igual a 1 nos dá essa outra propriedade.
E então Crispin Simmons diz que 3 está incluído porque f de x mais 0- Oh, ok, sim, ok, ótimo, ótimo.
Sim, alguém pensou nisso um pouco mais profundamente do que eu, ao vivo, diante das câmeras e sob alguma pressão.
f de x mais 0 é igual a f de x vezes f de 0, o que implica que f de x é igual a 1. Incrível, Crispin, você me salvou.
Você me salvou nessa. Essa é uma bela maneira de pensar sobre isso.
Sim, todas essas questões em que você tem uma propriedade de uma função e deve deduzir fatos, elas podem ser muito sutis.
E então, neste caso, tudo bem, a questão foi avaliada corretamente.
A propriedade simplesmente de que a adição na entrada se torna multiplicação na saída é suficiente para implicar que f
de 0 é igual a 1, o que por sua vez fixa o valor de f de 1 negativo.
Ah, é tão agradável. Uma pequena propriedade pode apenas bloquear o básico, não toda a reta numérica real, porque não
assumiu continuidade, mas bloqueia praticamente qualquer valor que você desejar. Incríveis, excelentes perguntas.
Eu adoro coisas ao vivo. Mesmo que eu cometa erros, parece um pouco mais interativo do que os vídeos normais.
Então, vamos ver como estamos nos saindo no quiz. Parece que ainda temos algumas respostas chegando.
Estamos tentando entender quais potências de i são iguais a menos i.
E as opções incluem múltiplos de 3 ou múltiplos de 3, desde que sejam positivos, ou números inteiros 1
abaixo de um múltiplo de 4 ou aqueles em que você está restrito a eles apenas serem positivos.
E vou prosseguir e avaliar esta questão.
E como sempre, se você sentir que ainda não terminou quando estou
encerrando, saiba que isso é apenas para deixar a lição progredir.
Se você quiser fazer uma pausa e pensar mais sobre isso, especialmente
se estiver assistindo mais tarde, isso estaria totalmente no espírito destas lições.
Ok, então a maioria, ou a pluralidade, eu acho, de vocês responderam que são todos números inteiros 1 abaixo de um múltiplo de 4, o que é correto.
E a segunda resposta mais comum foi basicamente a mesma, mas restrita aos aspectos positivos.
Ótimo, então vamos pensar em como são as potências de i, porque essa será
a única coisa que realmente precisaremos para inserir valores complexos nesta função exp.
E a forma como isto pode funcionar, se eu retirar o meu fornecimento infinito de
círculos unitários, é lembrar que a multiplicação no plano complexo inclui uma componente de rotação.
E como i tem magnitude 1, só há rotação.
Portanto, multiplicar por i tem o efeito de girar 90 graus.
Se você multiplicar por i duas vezes, i ao quadrado, você terá um ângulo de 180 graus.
Tranquilizador, é suposto ter um quadrado de menos 1, e esta geometria está alinhada com esse fato.
Se multiplicarmos por si mesmo três vezes para obter i ao cubo, acaba sendo um vetor apontando diretamente para baixo.
Multiplicar por si mesmo pela quarta vez, 90 graus, nos leva de volta a 1.
Então i elevado à quarta é 1, e depois disso todos começam a se repetir.
Então, basicamente, tudo que você precisa saber é onde está esse expoente em relação às potências de 4.
Se for uma potência de 4, você está em 1. Se for 1 acima de uma potência de 4, você está em i.
Agora, a dificuldade da questão era incluir também a nuance de saber se isso se aplica apenas a poderes positivos ou a poderes negativos.
Mas o que significa uma potência negativa, se escrevermos algo como i elevado a menos 1, isso é
definido como 1 sobre i, o número tal que quando você multiplica por ele, você obtém 1.
E você pode ver que isso é realmente o mesmo que eu cubei.
É o mesmo que i ao cubo porque é um número onde, quando multiplicamos por i, obtemos 1.
Negativo 1, também é 1 abaixo de um múltiplo de 4.
E, em geral, qualquer coisa que esteja 1 abaixo de todos os múltiplos negativos de 4 também irá satisfazer esta propriedade.
Portanto, é uma pergunta um pouco complicada, mas é só porque eu queria que você pensasse profundamente
sobre essa ideia, que as potências de i, de números inteiros, apenas nos fazem avançar 90 graus.
E finalmente, podemos nos divertir.
Podemos pegar nossa função maluca exp e conectá-la ao Python se quisermos e ver como as coisas funcionam lá.
Mas primeiro, deixe-me visualizar isso para você.
Então eu vou, vamos ver, esse círculo já está desenhado de forma sugestiva, mas não quero que ele esteja lá.
Eu só quero que você pense sobre esse polinômio onde vou inserir i, escalado por algum tipo
de constante, que muito sugestivamente darei o nome de theta, e então o que isso significa é
pegar 1 mais i vezes teta mais i teta ao quadrado sobre 2, e assim por diante.
E apenas como exemplo, vamos aumentar theta até que seja igual a 1.
E vamos tentar pensar profundamente sobre o que isso realmente significa, computacionalmente.
O primeiro termo é 1, que podemos desenhar com este vetor verde na parte inferior, apontado uma unidade para a direita.
O próximo termo será i vezes 1, então apenas i. Está apontado para cima com magnitude 1.
Agora pense em qual será o próximo termo.
Será i ao quadrado, ou i theta ao quadrado, mas teta é 1, então é i ao quadrado, que é menos 1 sobre 2.
É por isso que o próximo vetor está apontado para a esquerda e tem comprimento igual à metade.
Depois disso, i ao cubo está apontado para baixo e dividimos por 6.
Então agora temos apenas um vetor pequenino com magnitude um sexto, e então eles ficam menores a partir daí.
O próximo está apontado para a direita, mas tem magnitude 1 sobre 24, e eles encolhem bastante.
E então conseguimos algo. É claro que este é um cálculo que faz sentido fazer.
Não está claro como saberíamos onde isso vai parar.
Parece que será necessária matemática real para ter algum tipo de teoria por trás disso.
Poderíamos ser computacionais e usar o Python e lembrar que ele realmente possui suporte integrado para números complexos.
Se eu escrever algo como complexo de 2, 3, isso me dará um número complexo com parte real 2 e parte imaginária 3.
E o mais legal é que ele já conhece as regras da multiplicação.
Então eu poderia multiplicar isso por outras coisas. Ele sabe como levar seu produto. Muito legal.
Agora, dado isso, a nossa definição desta função exponencial, se você se lembra, sempre foi apenas em termos de elevar algo a uma potência e escalá-la por um fatorial.
E então somando todos esses termos. Bem, deveria fazer sentido inserir algo como o complexo 0, 1, que é como escrevemos i em Python, e ver o que acontece.
E, de facto, analisa os números e obtém-nos algo cuja parte real está evidentemente presente. 54. Quem sabia?
E cuja parte imaginária está por aí. 84. E em termos de nosso visual, você sabe, isso confere.
Parece que a parte real está um pouco acima. 5, então. 54, eu acredito nisso.
E a parte imaginária é, afirmou, o quê. 84? Sim, isso parece certo.
Então, neste ponto, podemos realmente pensar: qual é a afirmação da fórmula de Euler?
O que isso está nos dizendo sobre o comportamento aqui?
E a minha esperança é que a fórmula de Euler possa ter começado misteriosa, mas misteriosa de uma forma má.
OK? Porque quando você vê inicialmente esta expressão, e elevado a i teta é igual a cosseno teta mais i seno teta, dizendo que, ah, acho que expoentes imaginários nos levam ao círculo unitário.
Isso não deixa você se perguntando sobre um padrão real, mas sim qual é a convenção, certo? Isso deixa você pensando, WTF.
No entanto, agora o que podemos ver é o que isto quer dizer: se eu inserir i vezes theta, evidentemente é o mesmo que andar em torno de um círculo unitário.
Agora, isso parece muito substantivo, há muito conteúdo nessa expressão.
Porque se formos para o nosso visual, o que ele nos diz é que se eu aumentar esse valor de teta, o lugar para onde a soma dos vetores converge sempre fica em um círculo de raio um.
Isso não é óbvio. Se você apenas olhar para esta expressão e pensar no que ela está dizendo literalmente, isso definitivamente não é algo que simplesmente surge dela.
Mas fica muito mais bonito, na minha opinião, porque você não está mais fazendo perguntas sobre convenções, você está fazendo perguntas sobre o universo, sobre padrões reais.
Então, apenas para pegar a entrada mais famosa que existe, conectando pi em torno de 3. 14, vamos pensar sobre o que isso realmente quer dizer.
Está dizendo, ok, o primeiro termo é um, então temos nosso vetor apontado uma unidade para a direita.
O próximo termo é i vezes pi. Ok, então esse será um vetor apontado para cima por causa do i com um comprimento de pi em torno de 3. 14, o que parece ser.
O próximo será i ao quadrado vezes pi ao quadrado sobre dois. Então, i ao quadrado significa que é negativo, ok, está apontando para a esquerda.
E acho que a magnitude é pi ao quadrado sobre dois. Poderíamos fazer uma rápida verificação se quiséssemos e apenas nos perguntar, você sabe, o que é pi ao quadrado?
É por volta das 9h. 8, igual à gravidade da Terra em termos de metros por segundo ao quadrado, o que é sempre divertido.
E dividindo isso por dois, parece que é 4. 93. Ok, isso confere? Sim, acredito que o comprimento desse vetor é um pouco menor que cinco, então 4. 93.
E então o próximo, por causa do i ao cubo, está apontado para baixo e a magnitude é pi ao cubo sobre seis.
Evidentemente, isso é próximo da magnitude de pi ao cubo sobre seis. E até agora os vetores têm aumentado, mas é neste ponto que eles começam a mudar.
Porque basicamente cada vez, para cada novo termo, o numerador recebe um pi extra.
Mas o denominador agora recebe quatro extras. É como passar de seis para 24, você está multiplicando por quatro.
E então teremos cinco extras e depois um seis. Então o denominador vai começar a crescer muito mais do que o numerador, e é por isso que os vetores encolhem cada vez mais e começam a convergir para um ponto.
Então o i ali é o que permite que todos esses vetores girem 90 graus a cada vez e nos dê essa linda soma espiral.
E a afirmação da fórmula de Euler é este fato muito fascinante de que, evidentemente, quando os vetores giram de acordo com potências de i, e quando seus comprimentos mudam de acordo com potências de
pi dividido por n fatorial, todos eles conspiram da maneira certa, que eles pousam no ponto menos um. É interessante. Ainda misterioso, mas misterioso no bom sentido.
E está fazendo uma afirmação ainda mais forte, que é que qualquer outro ângulo que possamos colocar, nos coloca em um círculo unitário nesse ângulo.
Agora, isto é especialmente misterioso quando consideramos o facto de que, à medida que deixamos este valor continuar a aumentar, nem sequer é claro que a função seria periódica.
Certo? Porque à medida que teta aumenta, mais e mais vetores tornam-se relevantes, porque leva cada vez mais tempo para o denominador dos nossos termos vencer, e ainda assim eles permanecem muito bem restritos ao círculo unitário.
Eu acho isso interessante. Então, só para fazer uma última verificação de conceito aqui, vou fazer uma última pergunta para basicamente ver se você está prestando atenção, para ver se as afirmações feitas são razoáveis.
Então, livrando-nos de nossos poderes de i, a última pergunta é uma espécie de questão de encerramento para a noite.
Qual dos seguintes valores está mais próximo de e de 3i?
Ok, como sempre, este é o link que você pode acessar. Qual dos seguintes valores está mais próximo de e de 3i?
Agora, enquanto você responde, deixe-me lembrá-lo de que a principal conclusão que quero que você aprenda com esta lição é que a maneira como você lê isso não é pensar em um e constante elevado a uma potência imaginária.
Porque isso realmente não faz sentido quando pensamos em potências como multiplicações repetidas. No entanto, o que acontece.
. . Vamos ver. . . Parece que temos alguma controvérsia sobre a última pergunta. Abordaremos isso em um momento.
Mas o que você deve pensar aqui é o fato de que e elevado a x é uma abreviação para esse polinômio geral, ok?
E esse polinômio geral acaba sendo muito relevante em coisas como cálculo em uma aula futura. Eu gostaria de começar falando sobre o porquê dessa ideia de x elevado a n sobre n fatorial e somando-os.
Por que isso é útil? Por que alguém se importaria? Por que daria rotação?
Mas se você sabe que é assim que deve ser lido, espero que esta não seja uma pergunta sem sentido, e não seja uma pergunta que apenas pede que você acredite cegamente nas convenções.
Isso meio que pede que você acredite cegamente em uma afirmação sobre o fato de que isso segue um círculo, mas abordaremos isso na próxima palestra.
E acho que é tempo suficiente para avançar e avaliar isso.
E a resposta correta é b, que cerca de 3.800 de vocês acertaram. Muito bem, muito bem mesmo.
E está em torno de 0 negativo. 99 mais 0. 14i.
Portanto, a expectativa não é que você seja uma máquina capaz de calcular isso de cabeça.
Em vez disso, é a ideia de que se passarmos para o nosso visual, onde inserimos valores de theta, e você perguntar o que acontece quando você insere 3.
Que a afirmação da fórmula de Euler é que andamos 3 unidades em torno de um círculo unitário.
Sabendo que as unidades pi nos levam ao redor, 3 unidades devem nos levar para que a parte real esteja realmente bem próxima de 1 negativo, e a parte imaginária seja algo positivo.
E das opções que lhe foram dadas, essas eram as únicas que estavam lá.
Agora, a última coisa que gostaria de enfatizar aqui é que nada nesta expressão real tem a ver com o número E.
Tem a ver com o número 2. 71828 e assim por diante.
Se fôssemos para o cálculo que está ocorrendo, se eu inserir algo como exp de um número complexo cuja parte real é 0 e cuja parte imaginária é pi.
O que, a princípio, pode parecer que está gerando algo diferente de 1 negativo, mas está dizendo que a parte real é 1 negativo e depois algum erro numérico.
Em parte por causa de como o definimos, você sabe, fazendo apenas alguns termos, e em parte porque os computadores não podem fazer precisão infinita.
A parte imaginária, pode parecer que está dizendo 3. 45, mas na verdade está dizendo vezes 10 elevado a menos 16.
Isso é o que isso significa.
Então é basicamente 0. Se você quisesse ver isso, talvez pudéssemos importar numpy e fazer algo como arredondá-lo.
Então posso arredondar isso para, não sei, 8 casas decimais, e vemos que, ok, é basicamente menos 1.
Então esta é a função que escrevemos mostrando-nos que e elevado a pi i é negativo 1.
Mas o que gostaria de enfatizar é que em nenhum lugar dessa função incluímos o valor 2. 718.
Na verdade, em nenhum lugar da memória do computador durante a execução deste cálculo ele encontraria o valor 2. 718.
Eu diria a você que esse valor não é relevante para a equação e elevado a pi i igual a 1 negativo.
O que é engraçado, certo?
Vamos pelo menos escrever qual é a relação, porque, você sabe, não vou dizer que não há conexão entre e e pi, existe uma.
Mas acho que quando você escreve a famosa equação da celebridade e para pi, i é igual a 1 negativo, ela exagera muito a conexão que existe entre este e e aquele pi.
O que realmente está acontecendo é que temos essa função exp que definimos, e que quando você insere valores reais, ok, quando você insere números reais, pelas
razões que falamos anteriormente, faz sentido escrever exp de x em termos de qualquer que seja seu valor em 1, exp de 1 elevado a x.
E isso muitas vezes chamamos esse valor de exp de 1 e, ok? Esta é uma propriedade da função.
Outro fato sobre isso é que quando substituímos números imaginários, a afirmação da fórmula de Euler, cuja
razão não mostrei, é verdadeira, mas a afirmação que ela faz é que ela é periódica, basicamente.
Que anda em torno de um círculo e é periódico com período de 2 pi i.
Basicamente, quando você aumenta essa entrada em 2 pi i, você volta ao ponto de partida.
E ainda mais especificamente, você faz isso caminhando em um círculo.
Então está dizendo que cada uma dessas constantes é filha da função exp de x, certo?
Mas a maneira como eles estão relacionados acontece em dimensões diferentes.
Essa eu acho que é a maneira saudável de entender essa fórmula.
Agora, na próxima palestra, falaremos sobre por que essa coisa anda em círculos.
E isso necessariamente envolve um pouco de cálculo, então vamos incluir um pouco de cálculo na mistura aqui.
Mas o mínimo que posso.
E antes disso, quero deixar alguns trabalhos de casa para vocês.
Porque, se você se lembra, a propriedade central que relacionou esse estranho polinômio com fatoriais
ao número e era que a adição na entrada é igual à multiplicação na saída.
Então, antes da próxima vez, não vou avaliar isso, é só, você sabe, para fazer no seu tempo, do seu jeito.
Pergunta número um, quero que você mostre que quando você expande totalmente exp de x vezes exp de y, e
você sabe, você pode ter escrito por si mesmo o que é essa função, são todas aquelas coisas fatoriais.
Mostre que quando você expande isso, cada termo tem a forma x elevado a k vezes y elevado a m dividido por k fatorial m fatorial.
Para certos números inteiros k e m.
E lembre-se, zero fatorial é definido como um.
Pergunta número dois, mostre que quando você expande exp de x mais y, então adição na entrada, cada termo vai se parecer
com um sobre n fatorial vezes n escolha k, vezes x elevado a k vezes y elevado a n menos k.
Se você não conhece esse termo e escolha k, dê uma olhada na fórmula binomial, tenho certeza
que tem muitos vídeos excelentes no YouTube sobre isso, deixarei links na descrição conforme eu os encontrar.
Mas mostre que isso é verdade.
Pergunta três, compare os dois resultados que você acabou de encontrar para explicar esta propriedade chave.
Aquilo que relaciona esta função a alguma constante especial e a ideia de elevá-la a potências.
E então, se você estiver pronto para a pergunta bônus, isso é para todo o
crédito extra do mundo, justifique, veja se você consegue dizer, esse resultado ainda será verdadeiro
se x e y forem números complexos, e ainda será ser verdade se forem matrizes?
Na verdade, acho que é um exercício muito importante para entender quando isso é verdade para quais tipos de insumos.
Porque, como eu disse, à medida que você se aprofunda cada vez mais na matemática, essa função
exp permanece muito relevante e você começa a inserir coisas que parecem cada vez mais selvagens.
É útil, é genuinamente útil e é importante saber quais propriedades são mantidas e quais não.
Agora, eu estava conversando um pouco sobre essa palestra com um amigo antes e mencionei que
o espírito da série de matemática do bloqueio é como as aulas do ensino médio.
E você sabe, ele olha para mim com curiosidade e pensa, isso é um assunto do ensino médio?
E a resposta honesta é que não sei.
O que posso dizer é que no ensino médio nos deparamos com a fórmula e elevado a i teta.
Acho que a primeira vez que vi isso foi aprendendo sobre números complexos.
Foi ensinado apenas como representação polar de números complexos para enfatizar a ideia de
que quando você multiplica duas coisas, você multiplica suas magnitudes e soma seus ângulos.
Mas foi apenas uma coisa estranha transmitida do alto.
A maneira usual de ensinarmos uma relação entre e e x neste polinômio vem de um cálculo chamado série de Taylor.
E você começa com a função e elevado a x, sempre definida de uma forma um pouco insosso,
dependendo do curso que você está fazendo, e então você mostra que ela está conectada a esse polinômio.
Mas acho que não há razão para não podermos fazer o contrário.
E eu realmente gostaria de ter visto isso. Eu gostaria de ter sabido desde o início que através da matemática,
especialmente através da matemática mais profunda, é isso que a expressão e elevado a x realmente significa.
Então, com isso vou encerrar a palestra propriamente dita e apenas responder a mais algumas perguntas do público para finalizar.
Mantenha a atividade interior que é o espírito de nossas palestras.
Tudo bem. Ótimo, ótimo, temos mais discussão. Eu amo isto.
A prova de Crispin está errada. A função constante f de x é igual a zero. Ah, maravilhoso! Excelente exemplo de contador.
Acho que isso talvez estivesse me incomodando no fundo da minha mente. É tipo, eu não acho que isso seja único. Ótimo.
Então, você tem o caso de uma função que é constantemente igual a zero.
E eu acho, ok, quem quer que estivesse fazendo uma pergunta antes que eu não entendi muito bem, acho que deve ser isso que você queria dizer, e eu não, apenas não estava lendo direito.
Mas sim, seria uma função onde f de zero não é necessariamente um. Lindo!
Tudo bem, então aquela pergunta que eu disse estava errada e depois eu disse que não estava errada, na verdade estava errada.
Então, muito obrigado, Eric Maas, e a todos que conseguem pensar com mais clareza sobre as coisas do que eu ao vivo diante das câmeras.
E então outra pessoa aponta exatamente a mesma coisa.
Eu amo isto! Isto é como uma aula real. Eu estou aqui em cima, posso cometer erros, você está lá embaixo, você pode corrigi-los.
E acho que isso torna tudo melhor para todos que assistem. Há uma discussão legítima a ser travada.
O que é relevante no caso da função exp é apenas que ela não é constantemente zero, mas de fato é igual a um na entrada x é igual a zero.
Mas adoro essa discussão e acho que não consigo imaginar lugar melhor para terminar as coisas do que ali mesmo.
Então, como sempre, obrigado por participar. Espero que isso tenha ajudado a fornecer uma perspectiva um pouco diferente daquela que você costuma ver em outras aulas sobre um tema muito popular na internet.
Pelo menos no que diz respeito à matemática. E da próxima vez vamos falar sobre por que isso é verdade, de onde viria esse círculo. Espero vê-lo então.