Добро пожаловать обратно в Lockdown Math! Сегодня мы поговорим о формуле Эйлера.
И просто чтобы дать вам некоторое представление о том, чем мы закончим этот урок, я собираюсь
пойти дальше и показать вам, к чему мы стремимся в конце, а именно к определенной визуализации.
Итак, я не ожидаю, что вы сразу это поймете, но
дело в том, что именно к этому мы собираемся идти.
То, что мы собираемся проанализировать, — это расширение идеи экспоненты таким образом, чтобы оно работало в комплексной плоскости.
И иллюстрация, на которую вы смотрите, очень буквально показывает, в чем состоит утверждение формулы Эйлера.
Потому что я хочу, чтобы вы оценили то, что говорится в самом заявлении, а
не позволяли ему быть окутанным определенной тайной или определенным вопросом о том, каковы конвенции.
Излишне говорить, что это довольно запутанная вещь.
У нас есть эта спираль векторов, и если она не совсем понятна, не беспокойтесь об этом.
Я просто хочу дать вам некоторое представление о том, куда мы собираемся идти в этом вопросе.
Но прежде всего, давайте сделаем шаг назад и вспомним, где мы были.
Еще в конце прошлого урока, когда мы говорили о комплексных числах, одним из ключевых
типов комплексных чисел, которые мы рассматривали, были те, которые существуют в единичном круге.
Итак, у меня нарисована небольшая сложная плоскость. У нас есть линия действительных чисел, на которой обозначены точки 1 и отрицательная 1.
У нас есть воображаемая числовая линия, где я — квадратный корень из минус 1.
И если вы помните, один из основных моментов, который мы подчеркивали в прошлый раз, заключается в том, что когда у вас есть число,
которое находится на одну единицу от начала координат под некоторым углом тета, умножение на это число приводит к повороту объектов на этот угол.
Это невероятно важно в физике, электротехнике, во всей математике.
Вы видите эти цифры повсюду. Они описывают волновую механику и очень важны для полиномов.
Действительно трудно переоценить, насколько важны числа, расположенные в этом единичном круге.
Один из способов их записи — использовать действительную и мнимую части.
И, согласно лекции 2, если мы знаем нашу тригонометрию, координата x будет косинусом этого угла,
а координата y, которая является мнимой частью, будет в i раз больше синуса этого угла.
Итак, вы можете подумать, что во всей физике, во всей электротехнике вы видите выражение косинус теты плюс i синус теты.
На самом деле то, что вы часто видите, является другой формой этого.
Почти всегда вы видите это записанным как е в степени, умноженной на тэту.
И это соотношение и есть то, что известно как формула Эйлера.
e — это особая константа природы, и я всегда помню, что в старшей школе мне никогда не было кристально ясно, что это такое.
Это было что-то вроде передающегося по наследству, ладно, это 2. 71828, и так далее.
И мы просто взяли, вы знаете, мы должны были принять это как аналог числа Пи.
Это иррациональное число, которое, очевидно, Вселенная считает значимым.
У меня был один учитель по математике, который сказал нам, что это число Эндрю Джексона, потому что президент Эндрю Джексон отбыл два срока.
Он был седьмым президентом и был избран в 1828 году.
Итак, вот и все. Я не знаю, ценил ли Эндрю Джексон свои отношения с Эйлером, но это всегда помогало мне запомнить число.
Теперь, просто чтобы оценить настроения, поскольку я не совсем уверен, где находится аудитория, я хочу знать, каково ваше нынешнее отношение к этой конкретной формуле.
Итак, для начала мы собираемся провести опрос, и этот опрос по большей части будет мне полезен.
Итак, отвечая на некоторые вопросы для разминки, которые у нас были, и, очевидно, большинство из вас, если бы вы выбрали одну из формул Эйлера, выбрали бы ту, о которой мы говорим сегодня, и это здорово, вы Знаете, это уместно, учитывая, куда мы хотим направиться.
В качестве опроса, который действительно будет мне полезен, позвольте мне спросить вас, что из следующего лучше всего описывает ваше отношение к формуле е к степени i тета, равной косинусу теты плюс i, умноженному на синус теты?
Хорошо? И варианты здесь такие, что вы никогда этого раньше не видели, это совершенно понятно, что вы это видели, но вас это смущает, что вы этого еще не понимаете, но уже привыкли, или что ты это хорошо понимаешь.
Итак, как видите, ответы поступают. Пожалуйста, примите участие! Будет очень весело, если вас примет участие больше. Вы можете пойти в 3b1b. co slash live, ссылка также есть в описании, которая перенаправит вас туда, где вы можете ответить на этот опрос.
И пока поступают ответы, я просто хочу напомнить нам о более известном варианте этого выражения, который вы часто видите, который, по сути, и происходит, когда вы подключаете число «пи».
Итак, если мы скажем «e» для i, умноженного на «пи», теперь мы думаем о «пи» как об угле, это количество радиан, расстояние вокруг единичной окружности, вы должны подставить косинус «пи» плюс «i», умноженный на синус. числа пи.
Хорошо? И об этом можно подумать, взглянув на единичный круг и спросив: а что, если бы вы шли по нему до тех пор, пока не прошли общее расстояние в число пи?
Знаете, если это озеро радиусом 1, и вы идете вокруг границы, пока не пройдете расстояние в число пи, что-то вроде определения того, что такое пи, это приведет вас к половине круга.
Таким образом, компонент x, косинус, будет отрицательным 1, а затем компонент y, синус, на самом деле равен 0, так что мнимой части нет, это просто отрицательная 1.
И это дает нам, знаете ли, самое известное уравнение во всей математике: е, умноженное на пи, равно отрицательной 1.
Хорошо? Но это сбивает с толку, действительно сбивает с толку, потому что у вас есть идея возвести константу, которая поначалу немного неубедительна, что такое е, но вы возводите ее в воображаемую степень.
И если вы не понимаете, что это значит, вы в хорошей компании, я думаю, что очень немногие люди в мире это понимают.
Теперь, возвращаясь к нашему опросу, где мы получили большое количество ответов и довольно хороший разброс, мне искренне любопытно узнать, с кем я сейчас разговариваю?
Хорошо? Потому что, похоже, у нас довольно равномерное распределение по всем лагерям.
Хорошо, самый распространенный ответ номер один — «c», то есть те, кто до сих пор этого не понимает, но уже к этому привык.
Я предполагаю, что сюда входят такие люди, как математики или инженеры, или люди, которые работали в технической области, где это часто встречается, так что вам придется к этому привыкнуть.
Это также показывает тот факт, что, хотя эти лекции ориентированы на старшеклассников, у этого канала изначально есть определенная базовая демографическая группа, поэтому иногда те, кто сидит в аудитории, больше похожи на взрослых, которые вошли и сидят. задняя часть класса.
Очень рад видеть, что d, я хорошо это понимаю, — второй по распространенности ответ.
Мне любопытно среди тех, кто отвечает d, скажут ли они к концу лекции, что то, что они поняли по этому поводу, совпадает с тем, чему я собираюсь научить.
Потому что, например, я бы заявил, что эта формула на самом деле не имеет ничего общего с числом е, ясно?
Что число e на самом деле не играет роли в том, что говорит эта формула в вычислительном отношении.
И мне было бы любопытно, согласятся ли с этим утверждением те, кто утверждает, что хорошо это понимает.
После этого у нас есть те, кто видел это, но сбит с толку, и в самом конце находится фактическая целевая аудитория тех, кто никогда не видел этого раньше.
О, я не знаю, справедливо ли называть это целевой демографической группой, потому что я думаю, что иногда вы видите это в странных обстоятельствах здесь или там, но определенно те, кто ответил «а» или «б», вы — мои люди.
Вы — те, с кем я хочу поговорить об этом, ясно?
Но предположим, что вы видите это, хорошо? Вы видите эту странную формулу e для pi i или обобщение e для i, умноженное на некоторый угол.
Я думаю, что здоровая реакция на это, окей, если вы видите это впервые, то здоровый вопрос, который следует задать: «Что за черт, ладно?»
Какая функция здесь задействована и как она определена?
Какова функция? Потому что в данном случае функция равна e к x, и мы подключаем определенные воображаемые входы.
И я думаю, что многие люди думают, что это относится к тому, чтобы взять число e и умножить само на себя некоторое количество раз, и что x описывает, как часто вы умножаете само на себя.
И да, есть некоторая идея распространить это на такие вещи, как половина или отрицательное число, или любое действительное число, но оно основано на идее многократного умножения.
Но вот что делает это уравнение ошибочным, так это то, что это не функция. Это не то, что имеет в виду е и х.
Давайте это очень сильно подчеркнем. Это не то, что означает е к х. Это не его конвенция.
Вместо этого в математике выяснилось, что мы используем e вместо x как сокращение для другой функции.
Функция, которой я собираюсь дать имя exp. Именно так вы часто видите это в литературе.
И это определяется как определенный полином. Это один плюс х плюс х в квадрате, разделенный на два, плюс х в кубе, разделенный на шесть, плюс х в степени четыре, разделенный на двадцать четыре.
И на самом деле это не полином, это бесконечный полином. Мы добавляем бесконечное количество членов, каждый из которых выглядит как x, к n, разделенному на n факториал.
Правильный термин для этого — сериал. На практике, если вы действительно это вычисляете, поскольку знаменатель растет так быстро, вы можете довольно рано обрезать ряд, чтобы получить приблизительное значение того, что это на самом деле.
Теперь мы сразу видим, что это будет работать для многих типов x, которые мы можем подключить. Все, где мы знаем, как возвести x в степень, просто степень целого числа, умножить ее на себя, и где мы знаем, как разделить на факториал и сложить все вместе, мы можем придумать хороший смысл для этого выражения. значит функция.
Но прежде чем мы перейдем к таким вещам, как комплексные числа, и добавим их, я думаю, было бы очень неприятно это сделать, если бы мы сначала не установили связь с числом е и идеей многократного умножения.
Потому что на первый взгляд этот бесконечный полином сильно отличается от идеи какой-то особой константы природы e и возведения ее в степень.
Итак, давайте немного познакомимся. Нам понадобится пара минут, чтобы сделать это. И я думаю, что это очень полезное упражнение — подружиться с этой функцией, начав подключать пару разных значений.
Одним из первых, которые вы можете подключить, является номер 1. Таким образом, мы получаем 1, а затем x равен 1, то есть 1. x в квадрате по-прежнему равен 1, то есть это 1 половина.
А потом 1 шестая. А потом 1 двадцать четвёртый. И вообще, мы складываем 1, разделенный на n факториал.
В математике мы говорим, что это ряд, который сходится в том смысле, что по мере того, как мы добавляем все больше и больше членов, он приближается к определенному значению и становится все ближе и ближе к некоторому конкретному значению.
И это значение в конечном итоге составляет около 2. 71828, номер Эндрю Джексона.
Но сейчас просто подумайте об этом, потому что это будет что-то. x из 1 должно было быть чем-то. Вот что такое x из 1.
На данный момент в этом нет ничего особенного. Но предположим, что вы хотите подключить другие значения.
Просто чтобы немного попрактиковаться в том, как это будет выглядеть: если бы я хотел получить x из 2, это выглядело бы как 1 плюс 2 плюс 2 в квадрате над 2 плюс 2 в кубе над 6.
И в принципе, если бы вы были на необитаемом острове и вам просто нужно было вычислить x из 2, вы могли бы проделать все это вручную, если бы вам было удобно делить длинные числа.
Но, конечно, мы живем в современном мире, у нас есть компьютеры, у нас есть программирование. Итак, я думаю, чтобы сделать это особенно конкретным, давайте продолжим и реализуем эту функцию, чтобы мы могли вычислить пару значений.
И чтобы это не был черный ящик и не просто калькулятор, который нам вручили, мы реализуем его так, чтобы точно знать, что он делает.
Итак, давайте продолжим и подтянем немного Python. Это Десмос, возможно, мы посмотрим на него чуть позже. А сейчас давайте будем немного более программными.
Давайте возьмем немного Python, давайте импортируем немного математических вычислений, потому что это признак того, что вам всегда будет весело.
Затем я собираюсь определить функцию exp, которая будет принимать некоторое число x.
И я хочу вернуть что-то, что выглядит как 1 плюс x плюс x в квадрате более 2, где в Python эта двойная, как вы ее называете, звездочка, этот знак двойной звездочки — это то, как мы возводим в степень.
А затем x возведен в куб над 6, и мы как бы хотим сложить это целую кучу.
Конечно, вместо того, чтобы вводить все это, мы можем использовать небольшой специальный синтаксис, где я хочу сказать: я хочу, чтобы вы вернули сумму набора терминов.
Каждый член будет выглядеть как возведение x в некоторую степень, и он знает, что такое x, потому что это то, что ему было передано.
x в некоторой степени, разделенной на факториал. Факториал n. И это встроено в математический пакет, который мы импортировали.
И я собираюсь сделать это только для значений n, начинающихся с 0. Если вам интересно, факториал 0 определяется как 1.
Мы могли бы поговорить о факториалах странных значений позже, но это все, что вам нужно знать здесь.
И я просто собираюсь увеличить его до 100, потому что факториал 100 будет огромным.
Так что этого будет достаточно много, чтобы знаменатель был достаточно мал, чтобы последующие члены не внесли большого вклада.
Поэтому, даже если вы не знаете Python, я надеюсь, что это достаточно понятный способ превратить математические вычисления
во что-то, что наш компьютер сможет переваривать, и перерабатывать числа, чтобы нам не приходилось этого делать.
Например, если мы введем x из 1, мы получим номер Эндрю Джексона. 2. 71828, и так далее.
Я мог бы ввести x из 2, и кажется, что это около 7. 389.
Так что, возможно, мы даже напишем это в наших заметках. Мы подходим сюда и говорим: интересно, х 2 было около 7. 389.
Хорошо. И если вы потратите много времени, просто играя с этим, окей, я думаю, не очевидно, что вы
можете найти это, но если вы просто подставляете пару значений, x из 3, x из 4,
один важный факт вы можете столкнуться с тем, что если я добавлю два числа во входные данные,
то в этом случае я получу 1096, когда подставлю 7, что равно 3 плюс 4, что на
самом деле будет таким же, как если бы я подставил x из 3 раза х 4.
Хорошо. Таким образом, добавление входных данных соответствует умножению выходных данных.
И 3 и 4 здесь не были чем-то особенным, я мог бы сделать, знаете ли, 5. 5 и 3. 2, и это принесло бы мне некоторую пользу.
А если бы я вместо этого сложил их вместе, окей, получилось бы то же самое значение.
Это совсем не очевидно, окей? Поэтому я думаю, что это было бы настоящим открытием
в отношении этой функции и этого полинома, если бы вы это нашли.
И это настолько важно, что я хочу это записать.
exp a плюс b на самом деле то же самое, что exp a, умноженный на exp b.
Теперь, если вы просто посмотрите на полином, это не ясно.
Ладно, это не то, на что ты смотришь и говоришь: о да, конечно, по-другому и быть не могло.
Однако в конце сегодняшнего урока я собираюсь дать вам домашнее задание, и да, домашнее задание поможет вам лучше учиться.
И что мы собираемся сделать, так это решить пару задач, которые помогут вам доказать, что этот факт верен.
Этого просто из полинома и того факта, что он включает в себя эти
факториальные члены, извините, этого будет достаточно, чтобы показать это совершенно особенное свойство.
Почему же я называю это особенным свойством?
Что ж, я хочу задать вам один вопрос, который, надеюсь, прояснит это.
И действительно важно, чтобы вы обдумали это сами, потому что я думаю, что если мы, ну, если я просто
расскажу вам о последствиях, это не усвоится в такой степени, как если бы вы действительно сами с этим разбирались.
Итак, я собираюсь поднять еще один вопрос и дать вам время подумать над ним.
Вопрос заключается в том, чтобы предположить, что у нас есть некоторая функция f от x, обладающая этим особым свойством,
при котором добавление двух чисел на входе f a плюс b дает тот же результат, что и умножение на
выходе f a на раз. f из b, и что это верно для любого действительного числа a и b.
Хорошо? Предположим, у вас есть некоторая функция, удовлетворяющая этому свойству, кого волнует, как она определена?
То ли с помощью этого многочлена, то ли с помощью других средств.
Какие из следующих утверждений верно?
Один из вариантов состоит в том, что f 5 равно f 1, возведенной в пятую степень.
Другой вариант заключается в том, что f из 1 половины равно квадратному корню из f из 1.
А другой — f отрицательного значения 1, равного 1, деленного на f равного 1.
Теперь очень важно: я не спрашиваю, существует ли какая-то функция f, в которой эти три вещи будут истинными.
Я спрашиваю, какое из этих утверждений обязательно должно быть истинным только исходя из этого свойства.
Так что у вас не должно быть возможности изобрести какую-то состязательную функцию, которая не удовлетворяет этому требованию, ясно?
И тогда у вас есть различные варианты того, какая совокупность этих трех вещей верна.
Я дам вам время подумать об этом, потому что я действительно считаю, что это важно.
Поэтому я собираюсь сделать паузу и поразмышлять над музыкой, чтобы поднять нам настроение.
И выпейте крайне необходимый глоток воды.
Пока вы об этом болтаете, я продолжу и отвечу на вопрос аудитории.
Кажется, Серфт спрашивает: что, по вашему мнению, более интересно новичку в математике более высокого уровня?
Теоремы для особых случаев, например, от e до i pi, или более общие случаи, например от e до i x.
О, это такой замечательный вопрос. Кстати, все, кто хочет задать вопросы, зайдите в Твиттер и просто воспользуйтесь математикой блокировки хэштегов.
Они будут отправлены мне.
Я думаю, что лучший способ учиться — это иметь конкретные примеры и действительно позволить себе понять закономерности, представленные этими конкретными примерами, а затем обобщить их.
Что касается конкретного примера, который у вас есть здесь, я думаю, если вы просто видите e до i pi, это на самом деле не считается хорошим конкретным примером, объясняющим общность.
Это больше похоже на то, что вы подставляете одно конкретное число в формулу.
Итак, в данном случае от e до ix, как вы увидите, все связано с круговым движением, и между этой лекцией и следующей мы поговорим о том, почему может существовать эта связь.
Таким образом, форма предоставления конкретных примеров, которая поможет вашему пониманию, не будет числом, подобным e вместо i pi.
В других обстоятельствах это было бы построением связи с круговыми движениями, например, при изучении физики, где у вас есть трос с какой-то центростремительной силой и он вращается по орбите.
Или как орбитальная механика. Все, где вы действительно понимаете природу кругового движения.
Это на самом деле немного лучше подготавливает вас к пониманию e и ix в целом.
Несмотря на все это, ответы все еще поступают, и я не хочу, чтобы вы торопились.
На самом деле, я собираюсь уделить здесь немного больше времени.
Потому что помните: вам нужно быть действительно уверенным, что если вы говорите, что в ваш ответ включено что-то вроде 2, 3 или 1, то любая функция с этим специальным свойством обязательно следует за этим.
Хорошо?
Ох, давайте посмотрим, сможем ли мы оценить его, если главный ответ — год.
Итак, 2017 год, это немного в прошлом. 2013 год, мы теряем лучший ответ. Интересно, люди меняют свое мнение. Мы как будто возвращаемся в прошлое.
Итак, похоже, что пара человек, о, теперь мы в будущем, 2023 году.
Да, мы на самом деле видим, как люди думают об этом и думают: подождите, действительно ли вариант 3 здесь обязательно верен?
И они действительно критически относятся к этому. Так что это хороший знак.
Если вы хотите продолжать думать об этом, пожалуйста. Но ради продолжения урока я собираюсь заблокировать все здесь и посмотреть, как люди в конечном итоге ответят.
Похоже, что 2030 год из вас, десятилетие в будущем, верит, что все три утверждения обязательно верны.
Вторым наиболее распространенным ответом был B, они верят только в то, что первый ответ верен.
А после этого люди, которые включили либо номер 2, либо номер 3.
И правильный ответ: все они есть. И очень интересно понять, почему. Я думаю, это очень поясняет.
Итак, давайте продолжим и сделаем это.
Первый, в который, похоже, верит большинство из вас, заключается в том, что если мы подставим что-то вроде 5 к функции с этим особым свойством, это будет то же самое, что возвести f из 1 в пятую.
Причина в том, что мы могли бы также записать 5 как 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1.
И это свойство сложения на входе становится умножением на выходе означает то же самое, что записать x из 1, умноженного на себя в 5 раз.
Это позволяет вам переписать все в терминах x из 1, что я собираюсь повторить 5 раз.
Это то же самое, что возвести x из 1 в степень 5.
И здесь, когда я пишу экспоненты, каждый раз, когда вы видите натуральное или целое число, это может буквально означать умножение этого количества раз само на себя.
Это не то же самое, что то, что e вместо x является сокращением этого безумного многочлена.
Иногда это может немного сбить с толку: показатель степени играет две разные роли.
И мы могли бы дать х из 1 специальное имя, сокращение. Давайте для краткости назовем его е.
Кстати, мы не поэтому называем это число е. И не потому, что именно с этого начинается имя Эйлера.
Это просто потому, что всякий раз, когда Эйлер использовал это, впервые в конкретной книге, он был неравнодушен к гласным, а гласная а уже использовалась.
Так что «е» было просто его произвольной буквой.
Хорошо, просто благодаря этому свойству мы видим, что exp от 5 нужно записать через x от 1.
Теперь немного сложнее стал вопрос о подключении одной половины.
Хорошо? И ключ к решению этой проблемы (это немного сложно) — подумать о том, что произойдет, когда мы умножим это само на себя.
Из-за этого свойства Exp, равный половине, умноженный на EXP, равный половине, должен удовлетворять или, я бы сказал, должен равняться EXP, равному половине плюс EXP, равному половине.
Это, конечно же, exp = 1, что, скажем, мы используем сокращенно и называем его e.
Так что это значит? Exp одной половины должен быть таким числом, умножение которого само на себя равно е.
Ну, это то, что мы имеем в виду, когда пишем квадратные корни.
И последний говорил об отрицательных входах. Например, если мы ввели что-то вроде минус 1.
Поэтому ключевым моментом здесь является вопрос об умножении его на значение, когда вы подставляете 1.
По этому правилу сложение на входе превращается в умножение на выходе, которое должно быть таким же, как exp, равное 0.
Итак, что такое exp, равный 0? Ох, знаешь, что я понимаю? Хм.
Я думаю, что, возможно, я действительно сделал это, введя неправильный ответ.
Потому что в нашем случае exp из 0 на самом деле оказывается числом 1.
Хорошо, если мы подставим 0 вместо x, то все это, вы сложите их вместе, единственный член, который имеет значение, это 1.
Таким образом, опыт отрицательного 1, умноженный на опыт 1, равен опыту 0, что равно 1.
Так что это верно в случае опыта. Я, я сейчас не могу думать про себя, действительно ли это правда.
Знаете, если мы посмотрим на наш вопрос, где говорится, что все, что мы знаем о f, это то, что f a плюс b равно f a, умноженное на f b.
Если это обязательно подразумевает, что f от 0 будет равно 1.
И я не думаю, что это так, я думаю, мы могли бы построить функцию.
Да, потому что мы могли бы просто масштабировать е до х на какую-то другую величину.
Ладно, да, на самом деле то, что здесь оценено, не совсем правильно.
Правильный ответ будет только 1 и 2. Я думаю.
Кто-нибудь поправит меня в Твиттере, если я ошибаюсь.
Но очень интересно.
Итак, если мы вернемся к нашей статье, давайте посмотрим.
В случае exp это значение в 0 будет равно 1. Что это означает?
Что ж, если мы вызываем exp из 1 e, это означает, что мы спрашиваем, какое число при умножении на e будет равно 1.
И это будет 1, разделенная на е.
Но да, в общем случае нам нужно дополнительное условие: когда вы подставляете 0, вы получаете 1.
Смысл всего этого, причина, по которой я это говорю, состоит в том, чтобы подчеркнуть, почему разумно использовать стенографию.
Когда мы говорим «exp of x» для действительных чисел x, было бы очень разумно записать это как e в степени x.
Потому что, по сути, это специальное свойство означает, что вы можете использовать число 1 для доступа практически ко всем действительным числам, добавляя его к самому себе или разделяя по мере необходимости или отрицая.
И затем, если у вас есть определенные ограничения непрерывности, которые позволят вам перейти от рациональных чисел ко всем действительным числам.
Но это технический момент, вам не нужно суетиться из-за того, чем мы сейчас занимаемся.
Он позволяет вам выразить все, что может вывести этот полином, через то, что он выводит под номером 1.
Таким образом, вы можете прочитать e вместо x, как бы то ни было, какой бы полином ни был на входе 1, мы можем начать возводить его в степень.
Так вот в чем связь, да? Мы могли бы, если бы захотели, определить число e просто так: где находится этот многочлен под номером 1?
А потом все это последует.
Но я действительно хочу подчеркнуть, что это имеет смысл только для реальных чисел.
Потому что как только мы начнем знакомить с такими вещами, как комплексные числа, вы не сможете просто прибавить 1 к самому себе или вычесть, разделить и получить число i.
А в математике вы часто делаете еще более безумные вещи, когда подставляете в этот многочлен такие вещи, как матрицы, что кажется странным, но вы знаете, вы можете взять матрицу и возвести ее в квадрат, вы можете разделить ее на 2, вы можете сложить все те вместе.
И это на самом деле очень полезная вещь. Это очень полезно для области, называемой дифференциальными уравнениями, которая, в свою очередь, полезна для физики.
В квантовой механике вы часто подключаете такие вещи, называемые операторами, которые похожи на старшего брата матриц.
И все это выглядит совершенно бессмысленно, если мы говорим о константе, возведенной в какую-то степень.
Но что вам нужно понять, так это то, что оно включено в этот полином.
Итак, я понимаю, почему у нас принято писать это как e вместо x. Это имеет смысл для реальных чисел.
Но я думаю, что на самом деле это плохая конвенция, как только мы начнем ее расширять, и я думаю, что это вызывает много неоправданной путаницы.
Итак, учитывая все вышесказанное, давайте, наконец, немного повеселимся и добавим некоторые сложные значения.
И прежде чем мы это сделаем, в качестве разминки, я хочу убедиться, что мы знакомы со степенью i, потому что это то, что здесь будет важно.
Итак, давайте поднимем нашу викторину и зададим еще один вопрос, а затем я тоже отвечу на вопрос из зала, пока вы, ребята, подумаете об этом.
Помните, что i определяется как значение, которое удовлетворяет условию, что i в квадрате равно отрицательному 1.
Итак, это определено. Для каких значений n i в степени n равно отрицательному i?
Итак, суть этого вопроса в том, чтобы заставить людей глубоко задуматься о степени i.
И я хотел, чтобы это был не совсем очевидный вопрос, на который вам придется вложить немного умственной энергии.
Итак, давайте продолжим и ответим на вопросы аудитории, пока я буду пить воду.
f от x равно 0, не работает, если f от отрицательного 1 равно 1, а не f от 1.
Да, f от x равно 0. О, интересно, да, окей.
Итак, они говорят, что если f из x когда-либо выведет 0, на самом деле я не совсем уверен, что говорил Сэм.
f от x равно 0, не работает, если f от отрицательного 1 равно 1, а не f от 1.
Итак, я предполагаю, что тот факт, что f от отрицательного 1 равно 1, а не f от 1, не означает, что результат когда-либо будет равен 0.
Итак, я мог бы попросить некоторых разъяснений, но я думаю, что это могло бы привести к общей сути ошибки вопроса, который заключался в
том, чтобы предположить, что идея exp слишком сильно расширена, где тот факт, что exp равен 0 равно 1, дает нам еще одно свойство.
А затем Криспин Симмонс говорит, что 3 включено, потому что f от x плюс 0. О, ладно, да, ладно, отлично, отлично.
Да, кто-то продумал это немного глубже, чем я, вживую, на камеру и под некоторым давлением.
f от x плюс 0 — это то же самое, что f от x, умноженное на f от 0, что означает, что f от x равно 1. Круто, Криспин, ты меня спас.
В этом ты меня спас. Это прекрасный способ думать об этом.
Да, все эти вопросы, где у вас есть свойство функции и вы должны выводить факты, они могут быть очень тонкими.
Итак, в данном случае, окей, вопрос был оценен правильно.
Тот факт, что сложение на входе становится умножением на выходе, достаточен для того, чтобы подразумевать, что
f, равное 0, равно 1, что, в свою очередь, фиксирует значение f, равное отрицательному 1.
О, это так приятно. Одно маленькое свойство может просто зафиксировать базовое значение, а не всю вещественную числовую строку, поскольку оно не
предполагает непрерывности, но оно фиксирует практически любое значение, которое вы захотите. Круто, отличные вопросы.
Я люблю живые вещи. Даже если я делаю ошибки, это кажется немного более интерактивным, чем обычные видео.
Итак, давайте посмотрим, как мы справляемся с викториной. Похоже, у нас еще есть ответы.
Мы пытаемся понять, какие степени i равны отрицательному i.
И варианты включают числа, кратные 3 или кратные 3, если они положительны, или целые
числа, кратные 1, кратные 4, или те, где вы ограничены только положительными значениями.
И я собираюсь пойти дальше и оценить этот вопрос.
И, как всегда, если вы чувствуете, что еще не закончили к тому времени, как
я это зафиксирую, знайте, что это просто ради того, чтобы урок продвинулся вперед.
Если бы вы хотели сами сделать паузу и подумать об этом дальше, особенно
если вы смотрите это позже, это было бы полностью в духе этих уроков.
Итак, большинство, или, я думаю, большинство из вас ответили, что это все целые числа, кратные 1 и кратные 4, и это правильно.
И второй наиболее распространенный ответ был в основном таким же, но ограничивался положительными моментами.
Отлично, давайте подумаем, как на самом деле выглядят степени i, потому что это будет
единственное, что нам действительно нужно, чтобы подключить сложные значения к этой функции exp.
И то, как это может работать, если я вытащу свой бесконечный запас единичных
окружностей, — это помнить, что умножение в комплексной плоскости включает компонент вращения.
А поскольку величина i равна 1, существует только вращение.
Таким образом, умножение на i приводит к повороту на 90 градусов.
Если умножить на i дважды, возвести в квадрат, получится разворот на 180 градусов.
Обнадеживает то, что квадрат должен иметь отрицательную единицу, и эта геометрия соответствует этому факту.
Если мы умножим само на себя три раза, чтобы возвести i в куб, получится вектор, направленный прямо вниз.
Умножение само на себя в четвертый раз, на 90 градусов, возвращает нас к 1.
Итак, я до четвертого — 1, а потом все начинают повторяться.
Итак, по сути, все, что вам нужно знать, это где находится этот показатель относительно степени 4.
Если это степень 4, то у вас 1. Если это 1 выше степени 4, вы находитесь в i.
Теперь сложность вопроса заключалась в том, чтобы включить еще и нюанс: касается ли это только положительных или отрицательных сил.
Но что означает отрицательная степень: если мы запишем что-то вроде i в отрицательную 1, это будет
определено как 1 над i, число такое, что при умножении на него вы получаете 1.
И вы можете видеть, что это на самом деле то же самое, что я возвел в куб.
Это то же самое, что я возвел в куб, потому что это число, когда мы умножаем его на i, мы получаем 1.
Отрицательное значение 1 — это тоже 1, кратное 4.
И вообще, все, что на 1 меньше всех отрицательных кратных 4, также будет удовлетворять этому свойству.
Итак, это немного сложный вопрос, но это просто потому, что я хотел, чтобы вы глубоко задумались
над этой идеей, что степени i целых чисел просто заставляют нас двигаться вперед на 90 градусов.
И, наконец, мы можем повеселиться.
Мы можем взять нашу сумасшедшую функцию exp и, если захотим, подключить ее к Python и посмотреть, как там обстоят дела.
Но сначала позвольте мне представить это вам.
Итак, я собираюсь, ну, давайте посмотрим, этот круг уже многозначительно нарисован, но я не хочу, чтобы он там был.
Я просто хочу, чтобы вы подумали об этом полиноме, куда я собираюсь подставить i, масштабированном с
помощью какой-то константы, которой я очень многозначительно назову тета, и тогда это означает, что требуется
1 плюс i раз. тэта плюс я тэта в квадрате более 2, и так далее.
В качестве примера давайте увеличим тету до тех пор, пока она не станет равной 1.
И давайте попробуем хорошенько задуматься о том, что это на самом деле означает в вычислительном отношении.
Первый член — 1, который мы могли бы нарисовать с помощью зеленого вектора внизу, направленного на одну единицу вправо.
Следующий член будет равен i, умноженному на 1, так что просто i. Он направлен прямо вверх и имеет магнитуду 1.
Теперь подумайте, каким будет следующий семестр.
Это будет я в квадрате или я в квадрате тэты, но тэта равна 1, так что это я в квадрате, то есть отрицательное число 1 к 2.
Вот почему следующий вектор направлен влево и имеет половину длины.
Затем после этого i в кубе направлен строго вниз, и мы делим его на 6.
Итак, теперь у нас есть крошечный вектор размером в одну шестую, а затем они просто уменьшаются.
Следующий направлен вправо, но у него звездная величина 1 больше 24, а они просто сжимаются целой кучей.
И вот мы что-то получаем. Понятно, что это вычисление, которое имеет смысл сделать.
Непонятно, как мы узнаем, чем это закончится.
Такое ощущение, что для того, чтобы за этим стояла какая-то теория, потребуется настоящая математика.
Мы могли бы заняться вычислениями, использовать Python и помнить, что он на самом деле имеет встроенную поддержку комплексных чисел.
Если я напишу что-то вроде комплекса 2, 3, это даст мне комплексное число с действительной частью 2 и мнимой частью 3.
И что круто, он уже знает правила умножения.
Так что я мог бы умножить это на другие вещи. Оно знает, как принять свой продукт. Очень круто.
Учитывая это, наше определение этой экспоненциальной функции, если вы помните, всегда сводилось только к возведению чего-либо в степень и масштабированию с помощью факториала.
А затем сложим все эти термины. Что ж, имеет смысл подключить что-то вроде комплекса 0, 1, как мы пишем i в Python, и посмотреть, что получится.
И действительно, он перебирает цифры и получает для нас нечто, реальная часть которого, очевидно, находится где-то рядом. 54. Кто знал?
И чья мнимая часть находится вокруг. 84. И с точки зрения нашего визуального оформления, вы знаете, это подтверждается.
Похоже, настоящая часть находится чуть выше. 5, так. 54, я в это верю.
А мнимая часть, как он утверждал, это то, что. 84? Да, это кажется правильным.
Итак, на данный момент мы можем задуматься: в чем состоит утверждение формулы Эйлера?
Что это говорит нам о поведении здесь?
И я надеюсь, что формула Эйлера, возможно, изначально была загадочной, но загадочной в плохом смысле.
Хорошо? Потому что, когда вы впервые видите это выражение, e для i тета равно косинусу тета плюс i синус тета, что говорит вам, что, о, я думаю, воображаемые показатели степени приводят нас к единичному кругу.
Это не заставляет вас задуматься о реальном шаблоне, это заставляет вас задуматься о том, что такое соглашение, верно? Это заставляет задуматься, WTF.
Однако прямо сейчас мы можем видеть, что это говорит о том, что если я подключу i, умноженное на тэту, очевидно, это то же самое, что ходить по единичному кругу.
Это кажется очень существенным, в этом выражении содержится много содержания.
Потому что, если мы обратимся к нашему визуальному изображению, оно скажет нам, что если я увеличу это значение теты, то место, где сходится сумма векторов, всегда будет находиться в круге радиуса один.
Это не очевидно. Если вы просто посмотрите на это выражение и продумаете то, что оно говорит в буквальном смысле, это определенно не то, что просто выскакивает из него.
Но, на мой взгляд, это становится намного красивее, потому что вы больше не задаете вопросы об условностях, вы задаете вопросы о Вселенной, о реальных закономерностях.
Итак, просто возьмем самый известный входной сигнал, подставив число Пи около 3. 14, давайте подумаем, о чем это на самом деле говорит.
Он говорит: хорошо, первый член равен единице, поэтому наш вектор направлен на одну единицу вправо.
Следующий член равен i, умноженному на пи. Хорошо, это будет вектор, направленный вверх из-за буквы i, с длиной числа пи около 3. 14, так оно и есть.
Следующее будет: «я в квадрате, умноженное на пи в квадрате, на два». То, что я возвел в квадрат, означает, что оно отрицательное, хорошо, оно указывает влево.
И я предполагаю, что величина равна пи в квадрате более двух. Если бы мы захотели, мы могли бы провести быструю интуицию и просто спросить себя, знаете, что такое пи в квадрате?
Это около 9. 8, то же, что гравитация на Земле в метрах в секунду в квадрате, что всегда весело.
А разделив это на два, получится 4. 93. Хорошо, это проверяется? Да, я понимаю, что длина этого вектора чуть меньше пяти, то есть 4. 93.
А затем следующий, из-за куба i, направлен вниз, а величина равна пи, кубу больше шести.
Очевидно, это примерно равна величине числа Пи, возведенного в куб больше шести. И пока векторы становятся больше, но именно в этот момент они начинают разворачиваться.
Потому что практически каждый раз для каждого нового члена в числитель добавляется дополнительное число «пи».
Но в знаменатель теперь добавлена еще четверка. Как и при переходе от шести к 24, вы умножаете на четыре.
И тогда он получит дополнительную пятерку, а затем и шестерку. Таким образом, знаменатель начнет расти намного больше, чем числитель, поэтому векторы сжимаются и сжимаются и начинают сходиться к точке.
Итак, i там позволяет всем этим векторам каждый раз поворачиваться на 90 градусов и давать нам очень красивую спиральную сумму.
И утверждение формулы Эйлера заключается в том очень увлекательном факте, что, очевидно, когда векторы вращаются в соответствии со степенями i и когда их длины изменяются в соответствии со степенями числа Пи,
деленного на n факториал, все они совпадают совершенно правильным образом, что они приземляются в отрицательной точке. Это интересно. Все еще загадочно, но загадочно в хорошем смысле.
И он делает еще более сильное утверждение: любой другой угол, который мы можем задать, помещает нас на единичный круг под этим углом.
Это становится особенно загадочным, если принять во внимание тот факт, что, поскольку мы позволяем этому значению продолжать расти, даже неясно, будет ли функция периодической.
Верно? Потому что по мере увеличения тэты все больше и больше векторов становятся актуальными, потому что знаменателю наших термов требуется все больше и больше времени, чтобы победить, и все же они остаются очень хорошо ограниченными единичным кругом.
Я думаю, это интересно. Итак, просто чтобы провести последнюю небольшую проверку концепции, я собираюсь задать вам один последний вопрос, чтобы проверить, обратили ли вы внимание, и посмотреть, имеют ли высказанные претензии основания.
Итак, избавившись от нашей силы i, последний вопрос - это своего рода завершающий вопрос на вечер.
Какое из следующих значений ближе всего к e к 3i?
Хорошо, как обычно, это ссылка, по которой вы можете перейти. Какое из следующих значений ближе всего к e к 3i?
Теперь, когда вы отвечаете, позвольте мне напомнить вам, что главный вывод, который я хочу, чтобы вы усвоили из этого урока, заключается в том, что вы читаете это, не думая о постоянной e, возведенной в мнимую степень.
Потому что это не имеет смысла, когда мы думаем о степенях как о многократном умножении. Однако что делает.
. . Давайте посмотрим. . . Похоже, у нас возникли разногласия по последнему вопросу. Мы рассмотрим это через мгновение.
Но здесь вам следует подумать о том, что от e до x — это сокращение для этого общего многочлена, ясно?
И этот общий полином оказывается очень актуальным в таких вещах, как исчисление, в будущей лекции. Я хотел бы начать говорить о том, почему эта идея преобразования x в факториал n вместо n и их сложение.
Почему это полезно? Почему это кого-то волнует? Почему это должно давать вращение?
Но если вы знаете, что именно так это следует читать, то, надеюсь, это не бессмысленный вопрос, и он не требует от вас слепо верить общепринятым правилам.
Он как бы просит вас слепо поверить утверждению о том, что это следует по кругу, но мы обратимся к этому в следующей лекции.
И я думаю, что этого достаточно времени, чтобы пойти дальше и оценить это.
И правильный ответ — b, который получили около 3800 из вас. Молодец, действительно молодец.
И это около минус 0. 99 плюс 0. 14и.
Так что не ожидается, что вы станете машиной, способной вычислить это в вашей голове.
Вместо этого идея состоит в том, что если мы перейдем к нашему визуальному представлению, где мы подключаем значения теты, и вы спросите, что произойдет, когда вы подключите 3.
Формула Эйлера утверждает, что мы проходим 3 единицы по единичному кругу.
Зная, что единицы Пи ведут нас по кругу, единицы 3 должны вести нас так, чтобы действительная часть действительно была довольно близка к отрицательной 1, а мнимая часть была чем-то положительным.
И из предложенных вам вариантов это были единственные.
И последнее, что я хотел бы здесь подчеркнуть, это то, что в этом реальном выражении ничто не имеет ничего общего с числом Е.
Имеет отношение к номеру 2. 71828 и так далее.
Если бы мы перешли к происходящим вычислениям, если бы я подставил что-то вроде exp комплексного числа, действительная часть которого равна 0, а мнимая часть равна пи.
На первый взгляд может показаться, что он выводит что-то отличное от отрицательной 1, но он говорит, что реальная часть равна отрицательной 1, а затем какая-то числовая ошибка.
Частично из-за того, как мы это определили, знаете ли, используя очень много терминов, а частично из-за того, что компьютеры не могут обеспечить бесконечную точность.
Мнимая часть может выглядеть так, будто она говорит 3. 45, но на самом деле это умножение на 10 до минус 16-го.
Вот что это значит.
Так что по сути это 0. Если бы вы хотели это увидеть, мы могли бы импортировать numpy и сделать что-то вроде его округления.
Итак, я могу округлить это число до, я не знаю, 8 знаков после запятой, и мы увидим, что, окей, это в основном отрицательная 1.
Итак, это функция, которую мы написали, показывающая, что e для pi i отрицательно 1.
Но я хотел бы подчеркнуть, что нигде в этой функции мы не включили значение 2. 718.
Фактически, нигде в памяти компьютера во время выполнения этого вычисления не встретится значение 2. 718.
Я бы сказал вам, что это значение не имеет отношения к уравнению e, поскольку число pi равно отрицательному 1.
Это довольно забавно, правда?
Давайте хотя бы распишем, какая связь, потому что, знаете, я не собираюсь говорить, что между е и пи нет связи, она есть.
Но я думаю, что когда вы записываете очень известное уравнение знаменитостей e, где число pi равно отрицательному 1, это сильно преувеличивает связь, существующую между этим e и этим числом pi.
Что на самом деле происходит, так это то, что у нас есть определенная нами функция exp, и что когда вы подставляете действительные значения, окей, когда вы подставляете действительные числа,
по причинам, о которых мы говорили ранее, имеет смысл написать exp x в терминах того, каким бы ни было его значение в 1, exp от 1, возведенного в x.
И мы часто называем это значение exp равным 1 e, ясно? Это свойство функции.
Еще один факт заключается в том, что когда мы подключаем мнимые числа, формула Эйлера утверждает,
что я не показал, почему она верна, но утверждает, что она по сути является периодической.
Что он ходит по кругу и является периодическим с периодом 2 пи i.
По сути, когда вы увеличиваете этот ввод на 2 pi i, вы возвращаетесь к тому, с чего начали.
А еще точнее, что вы делаете это, идя по кругу.
Итак, речь идет о том, что каждая из этих констант является дочерним элементом функции exp от x, верно?
Но то, как они связаны, происходит в разных измерениях.
Я думаю, что это правильный способ понять эту формулу.
В следующей лекции мы поговорим о том, почему эта штука ходит кругами.
И это обязательно включает в себя немного вычислений, поэтому мы собираемся добавить сюда немного вычислений.
Но настолько минимально, насколько это возможно.
А до этого я хочу оставить вам домашнее задание.
Потому что, если вы помните, основное свойство, связывающее этот странный многочлен с факториалами с
числом е, заключалось в том, что сложение на входе совпадает с умножением на выходе.
Так что до следующего раза я не буду оценивать это, это просто, знаете ли, делать в свободное время по-своему.
Вопрос номер один: я хочу, чтобы вы показали, что когда вы полностью разлагаете exp x на exp y,
и вы знаете, вы могли бы записать для себя, что это за функция, это все эти факториалы.
Покажите, что если вы это разложите, каждый термин будет иметь вид x, умноженный на y на m, разделенный на k факториал m факториал.
Для некоторых целых чисел k и m.
И помните, нулевой факториал равен единице.
Вопрос номер два: покажите, что когда вы расширяете exp от x плюс y, то есть складываете входные данные, каждый член будет выглядеть как
один из n факториалов, умноженных на n и выбираем k, умноженных на x до k, умноженных на y до n минус k.
Если вы не знакомы с этим термином, выберите k, взгляните на биномиальную формулу, я уверен, что
на YouTube есть много отличных видеороликов об этом, я оставлю ссылки в описании, как найду их.
Но покажите, что это правда.
Третий вопрос: сравните два результата, которые вы только что нашли, чтобы объяснить это ключевое свойство.
То, что связывает эту функцию с какой-то особой константой, и идея возведения ее в степень.
А затем, если вы готовы ответить на бонусный вопрос, это за все дополнительные баллы в
мире, обоснуйте, посмотрите, сможете ли вы сказать, будет ли этот результат по-прежнему верен, если x
и y — комплексные числа, и будет ли он по-прежнему верен? правда, если это матрицы?
На самом деле я считаю, что это очень важное упражнение, которое необходимо выполнить, чтобы понять, когда это верно для каких типов входных данных.
Потому что, как я уже сказал, по мере того, как вы все глубже и глубже погружаетесь в математику,
эта функция exp остается очень актуальной, и вы начинаете подключать вещи, которые кажутся все более и более дикими.
Это полезно, это действительно полезно, и важно знать, какие свойства сохраняются, а какие нет.
Я заранее немного поговорил об этой лекции с другом и упомянул, что дух
серии по математике, связанной с изоляцией, похож на уроки в старшей школе.
И знаете, он вопросительно смотрит на меня и говорит: это что, это школьная тема?
И честный ответ: я не знаю.
Что я могу сказать, так это то, что в старших классах школы мы столкнулись с формулой «е» для «i-тэта».
Думаю, впервые я это увидел, когда изучал комплексные числа.
Его учили как полярному представлению комплексных чисел, чтобы подчеркнуть идею о том, что
когда вы умножаете две вещи, вы умножаете их величины и складываете их углы.
Но это была всего лишь странная вещь, данная свыше.
Обычный способ изучения связи между е и х в этом многочлене основан на методе исчисления, называемом рядом Тейлора.
И вы начинаете с функции от e до x, которая всегда определяется несколько неясно, в
зависимости от курса, который вы выбираете, а затем показываете, что она связана с этим полиномом.
Но я думаю, что нет причин, по которым мы не можем пойти наоборот.
И мне действительно хотелось бы это увидеть. Мне хотелось бы с самого начала знать, что с помощью математики, особенно
с помощью более глубокой математики, именно это на самом деле означает выражение от е до х.
Итак, на этом я закончу настоящую лекцию и просто отвечу еще на пару вопросов аудитории, чтобы закончить разговор.
Поддерживайте внутреннюю активность, которая составляет дух наших лекций.
Хорошо. Отлично, отлично, у нас есть еще обсуждение. Мне это нравится.
Доказательство Криспина неверно. Постоянная функция f от x равна нулю. Ах, чудесно! Отличный контрпример.
Я думаю, что это, возможно, было в глубине моего сознания. Я не думаю, что это уникально. Большой.
Итак, у вас есть случай, когда функция постоянно равна нулю.
И я думаю, ладно, кто бы ни задавал ранее вопрос, который я не совсем понял, я думаю, что вы, должно быть, имели в виду именно это, а я нет, я просто не читал это должным образом.
Но да, это будет функция, в которой f, равное нулю, не обязательно равно единице. Красивый!
Хорошо, тот вопрос, который я сказал, был неправильным, а потом я сказал, что это не так, а на самом деле это было неправильно.
Итак, большое спасибо Эрику Маасу и всем, кто может думать о вещах более ясно, чем я, в прямом эфире на камеру.
И тут другой человек указывает точно на то же самое.
Мне это нравится! Это как настоящий урок. Я здесь наверху, я могу совершать ошибки, ты там внизу, ты можешь их исправлять.
И я думаю, что это делает его лучше для всех, кто смотрит. Необходимо провести законную дискуссию.
В случае с функцией exp важно то, что она не всегда равна нулю, а на самом деле равна единице на входе x, равном нулю.
Но мне нравится эта дискуссия, и я думаю, что не могу представить лучшего места, чтобы положить конец всему, чем прямо здесь.
Итак, как всегда, спасибо за участие. Я надеюсь, что это помогло взглянуть на очень популярную тему в Интернете немного иначе, чем то, что вы обычно видите на других занятиях.
По крайней мере, с точки зрения математики. И в следующий раз мы поговорим о том, почему это правда, откуда взялся этот круг. Я надеюсь увидеть тебя тогда.