¡Bienvenidos de nuevo a Lockdown Math! Hoy vamos a hablar de la fórmula de Euler.
Y sólo para darles una pequeña idea de dónde terminaremos con esta lección, continuaré
y les mostraré lo que pretendemos al final, que es una cierta visualización.
Entonces, no espero que necesariamente comprendan esto de inmediato, pero el
punto es que es algo hacia lo que vamos a caminar.
Lo que vamos a analizar es una extensión de la idea de exponenciales de una manera que funcione en el plano complejo.
Y la ilustración que estás viendo muestra muy literalmente cuál es la afirmación de la fórmula de Euler.
Porque lo que quiero que aprecien es lo que dice la declaración real, en lugar de
dejar que quede envuelta en cierto misterio o cierta pregunta sobre cuáles son las convenciones.
Ahora bien, no hace falta decir que esto es algo confuso.
Tenemos esta espiral de vectores, y si no está del todo claro, no te preocupes.
Sólo quiero darles una pequeña idea de hacia dónde vamos con esto.
Pero antes de todo eso, demos un paso atrás y recordemos dónde estábamos.
Al final de la última lección, cuando hablábamos de números complejos, uno de los tipos
clave de números complejos que estábamos analizando eran los que existían en el círculo unitario.
Así que aquí tengo dibujado un plano un poco complejo. Tenemos la recta numérica real con los puntos 1 y 1 negativo indicados.
Tenemos la recta numérica imaginaria, siendo i la raíz cuadrada de menos 1.
Y si recuerdas, uno de los puntos principales que enfatizamos la última vez es que cuando tienes un número que está a
una unidad del origen en algún ángulo theta, multiplicar por este número tiene el efecto de rotar las cosas en ese ángulo.
Esto es increíblemente importante en toda la física, en la ingeniería eléctrica y en las matemáticas.
Ves estos números en todas partes. Describen la mecánica ondulatoria y son muy importantes para los polinomios.
Es realmente difícil exagerar la importancia de los números que se encuentran en este círculo unitario.
Ahora una forma en que podrías escribirlos es con las partes real e imaginaria.
Y según la lección 2, si conocemos nuestra trigonometría, la coordenada x será el coseno de ese ángulo,
y la coordenada y, que es la parte imaginaria, será i veces el seno de ese ángulo.
Entonces se podría pensar que en toda la física, en toda la ingeniería eléctrica, se ve la expresión coseno de theta más i seno de theta.
De hecho, lo que se ve a menudo es otra forma de esto.
Casi siempre, verás esto escrito como e elevado a la potencia i multiplicado por theta.
Y esta relación es lo que se conoce como fórmula de Euler.
Ahora bien, e es una constante especial de la naturaleza, y siempre lo recuerdo en la escuela secundaria, nunca tuve muy claro qué era exactamente.
Fue algo que simplemente se transmitió, está bien, son 2. 71828, y sigue y sigue.
Y simplemente estábamos tomando esto como un análogo de pi.
Es un número irracional que evidentemente el universo considera significativo.
Tuve un profesor de cálculo que nos decía que era el número de Andrew Jackson, porque el presidente, Andrew Jackson, cumplió dos mandatos.
Fue el séptimo presidente y fue elegido en 1828.
Ahí vas. No sé si Andrew Jackson apreció esta relación que tenía con Euler, pero siempre me ayudó a recordar el número.
Ahora, sólo para evaluar el sentimiento, porque no estoy del todo seguro de dónde está la audiencia, quiero saber cuál es su relación actual con esta fórmula en particular.
Así que, para empezar, vamos a hacer una encuesta, y esta encuesta me resultará muy útil.
Entonces, analizando algunas de las preguntas de preparación que tuvimos, donde evidentemente la mayoría de ustedes, si hubieran elegido una de las fórmulas de Euler, habrían optado por la que estamos hablando hoy, lo cual es genial, sabemos, apropiado dado hacia dónde queremos dirigirnos.
Como encuesta que realmente me será útil, déjame preguntarte, ¿cuál de las siguientes opciones describe mejor tu relación con la fórmula e elevado a la potencia i theta es igual al coseno de theta más i multiplicado por el seno de theta?
¿Bueno? Y las opciones aquí son que nunca lo has visto antes, totalmente comprensible, que lo has visto pero estás confundido, que todavía no lo entiendes pero te has acostumbrado, o que lo entiendes bien.
Entonces, como puede ver, las respuestas están llegando. ¡Por favor participa! Esto será muy divertido si participan más de ustedes. Puedes ir a 3b1b. co slash live, el enlace también está en la descripción, que te redirecciona al lugar donde puedes responder esta encuesta.
Y mientras llegan las respuestas, solo quiero recordarnos una variante más famosa de esta expresión que se ve a menudo, que es básicamente lo que sucede cuando se conecta pi.
Bien, entonces, si decimos e a i multiplicado por pi, ahora estamos pensando en pi como un ángulo, es un número de radianes, una distancia alrededor del círculo unitario, sustituirías el coseno de pi más i multiplicado por el seno. de pi.
¿Bueno? Y la forma de pensar en eso es mirar el círculo unitario y preguntar: ¿qué pasaría si caminaras hasta recorrer una distancia total de pi?
Ya sabes, si es un lago con un radio 1 y caminas alrededor del límite hasta haber recorrido una distancia de pi, según la definición de qué es pi, eso te lleva a la mitad del círculo.
Entonces, el componente x, coseno, será menos 1, y luego el componente y, seno, en realidad es 0, por lo que no hay una parte imaginaria, es solo menos 1.
Y esto nos lleva, ya sabes, a la que podría ser la ecuación más famosa en todas las matemáticas, e elevado a i multiplicado por pi es igual a menos 1.
¿Bueno? Pero es desconcertante, realmente desconcertante, porque tienes la idea de elevar una constante, que para empezar es un poco indecisa, ¿qué es e?, pero la estás elevando a una potencia imaginaria.
Y si no entiendes lo que eso significa, estás en buena compañía. Creo que muy pocas personas en el mundo realmente lo entienden.
Ahora, volviendo a nuestra encuesta, donde obtuvimos una buena cantidad de respuestas y una distribución bastante buena también, tengo verdadera curiosidad por saber, ¿con quién estoy hablando en este momento?
¿Bueno? Porque parece que tenemos una distribución bastante pareja entre todos los campos.
Muy bien, entonces la respuesta número uno más común es c, que es para aquellos que todavía no la entienden pero se han acostumbrado.
Supongo que esto incluye a personas como estudiantes de matemáticas o ingeniería o personas que han entrado en un campo técnico, donde surge mucho, por lo que tienes que acostumbrarte.
Esto también revela el hecho de que, aunque estas conferencias están dirigidas a estudiantes de secundaria, este canal tiene una cierta base demográfica para empezar, por lo que a veces los que están sentados en la audiencia, son más como adultos que han entrado y están sentados en la parte de atrás de la clase.
Me alegra mucho ver que d, lo entiendo bien, es la segunda respuesta más común.
Tengo curiosidad entre los que respondieron d, si al final de la conferencia dirían que lo que entendieron sobre esto es lo mismo que voy a enseñar.
Porque, por ejemplo, yo diría que esta fórmula en realidad no tiene nada que ver con el número e, ¿vale?
Que el número e en realidad no juega un papel en lo que dice computacionalmente esta fórmula.
Y me gustaría saber si aquellos que afirman entenderlo bien estarían de acuerdo con esa afirmación.
Después de eso tenemos a aquellos que lo han visto pero están confundidos, y al final está el grupo demográfico objetivo real de aquellos que nunca lo han visto antes.
Oh, no sé si es justo llamar a eso el grupo demográfico objetivo porque creo que a veces lo ves en una circunstancia extraña aquí o allá, pero definitivamente aquellos que respondieron a o b, ustedes son mi gente.
Ustedes son con quienes quiero hablar sobre esto, ¿de acuerdo?
Pero digamos que ves esto, ¿vale? Ves esta extraña fórmula e elevado a pi i, o la generalización e elevado a i multiplicado por algún ángulo.
Creo que la reacción saludable ante esto es, está bien, si estás viendo esto por primera vez, la pregunta saludable que debes hacer es qué carajo, ¿de acuerdo?
¿Cuál es la función en juego y cómo se define?
¿Cuál es la función? Porque en este caso la función es e elevada a x, y estamos conectando ciertas entradas imaginarias.
Y creo que mucha gente piensa que eso se refiere a tomar un número e y multiplicarlo por sí mismo varias veces, y que x describe con qué frecuencia se multiplica por sí mismo.
Y sí, existe cierta noción de extender eso a cosas como la mitad o menos uno, o cualquier tipo de número real, pero se basa en esta idea de multiplicación repetida.
Ahora bien, lo que hace que esta ecuación sea engañosa es que esa no es la función. A eso no se refiere e elevado a x.
Enfaticémoslo mucho. Esto no es lo que significa e elevado a x. Ésta no es su convención.
En cambio, lo que ha surgido en matemáticas es que usamos e elevado a x como abreviatura de otra función.
Una función a la que le voy a llamar exp. Así es como se ve a menudo en la literatura.
Y se define como un determinado polinomio. Es uno más x más x al cuadrado dividido por dos más x al cubo dividido por seis más x elevado a cuatro dividido por veinticuatro.
Y de hecho no es un polinomio, es un polinomio infinito. Agregamos infinitos términos, cada uno de los cuales se parece a x elevado a n dividido por n factorial.
El término apropiado para esto es serie. En la práctica, si realmente estás calculando esto, debido a que el denominador crece muy rápidamente, puedes cortar la serie bastante temprano para obtener un valor aproximado de lo que realmente es.
Ahora podemos ver de inmediato que esto funcionará para muchos tipos de x que podríamos conectar. Cualquier cosa en la que sepamos cómo elevar x a una potencia, solo una potencia de un número entero, multiplicarla por sí misma, y donde sepamos dividir por un factorial y sumarlos, podemos encontrar un buen significado para lo que esta expresión función significa.
Pero antes de saltar a cosas como los números complejos y agregarlos, creo que sería muy insatisfactorio hacerlo si no estableciésemos primero la conexión con el número e y la idea de la multiplicación repetida.
Porque en la superficie, este polinomio infinito parece muy diferente de la idea de alguna constante especial de la naturaleza e y de elevarla a una potencia.
Así que vamos a familiarizarnos un poco. Nos tomaremos un par de minutos para hacer esto. Y creo que es un ejercicio muy saludable hacerse amigo de esta función comenzando a incorporar un par de valores diferentes.
Uno de los primeros que podrías conectar es el número 1. De esa manera obtenemos 1 y luego x es 1, entonces eso es 1. x al cuadrado sigue siendo 1, por lo que es 1 mitad.
Y luego 1 sexto. Y luego 1 vigésimo cuarto. Y en general sumamos 1 dividido por n factorial.
En matemáticas decimos que esta es una serie que converge en el sentido de que a medida que agregamos más y más términos, se acerca a un cierto valor y se acerca cada vez más a algún valor específico.
Y ese valor termina siendo alrededor de 2. 71828, el número de Andrew Jackson.
Pero en este punto, piénselo como si fuera algo. x de 1 iba a ser algo. Esto es lo que resulta ser x de 1.
Por el momento esto no tiene necesariamente nada de especial. Pero digamos que quisieras introducir otros valores.
Sólo para practicar un poco cómo se vería, si quisiera x de 2, se vería como 1 más 2 más 2 al cuadrado sobre 2 más 2 al cubo sobre 6.
Y, en principio, si estuvieras en una isla desierta y solo necesitaras calcular x de 2, podrías resolver todo esto a mano si te sintieras cómodo con la división larga.
Pero, por supuesto, vivimos en el mundo moderno, tenemos computadoras, tenemos programación. Así que creo que para hacer esto especialmente concreto, sigamos adelante e implementemos esta función para que podamos calcular un par de valores.
Y para que no sea una caja negra, no sea solo una calculadora que nos han entregado, la implementamos para saber exactamente qué está haciendo.
Entonces, para eso, sigamos adelante y extraigamos un poco de Python. Este es Desmos, podríamos verlo un poco más tarde. Ahora mismo seamos un poco más programáticos.
Saquemos algo de Python, importemos algo de matemáticas, porque eso es una señal de que siempre te divertirás.
Luego voy a definir la función exp que tomará algún número x.
Y lo que quiero es devolver algo que se parezca a 1 más x más x al cuadrado sobre 2, donde en Python este doble, cómo se llama, un asterisco, este doble signo de asterisco es como hacemos la exponenciación.
Y luego x al cubo sobre 6, y queremos sumar todo eso.
Por supuesto, en lugar de escribir todo eso, podemos usar una sintaxis especial donde diré: quiero que devuelvas una suma de un montón de términos.
Cada término parecerá elevar x a alguna potencia, y sabe qué es x porque eso es lo que se le entregó.
x elevado a alguna potencia dividido por el factorial. Factorial de n. Y eso está integrado en este paquete matemático que importamos.
Y sólo voy a hacer esto para valores de n que comienzan en 0. 0 factorial se define como 1 si tienes curiosidad.
Podríamos hablar de factoriales de valores extraños más adelante, pero eso es todo lo que necesitas saber aquí.
Y voy a hacer que alcance hasta 100 porque 100 factorial será enorme.
Entonces eso será lo suficientemente grande como para que un denominador sea lo suficientemente pequeño como para que esos últimos términos no contribuyan mucho.
Entonces, incluso si no sabes Python, espero que esta sea una forma razonablemente clara de convertir las matemáticas
en algo que nuestra computadora pueda analizar y procesar los números para que nosotros no tengamos que hacerlo.
Entonces, por ejemplo, si escribimos x de 1, obtenemos el número de Andrew Jackson. 2. 71828, y sigue y sigue.
Y podría escribir x de 2, y parece que es alrededor de 7. 389.
Entonces tal vez incluso escribamos eso en nuestras notas. Vamos aquí y decimos, interesante, x de 2 era aproximadamente 7. 389.
Bueno. Y si pasas mucho tiempo jugando con esto, está bien, creo que no es obvio que puedas
encontrar esto, pero si solo estuvieras ingresando un par de valores, x de 3, x de 4,
un hecho importante con lo que te puedes topar es que si sumo dos números en la
entrada, está bien, entonces en este caso obtengo 1096 cuando conecto 7, que es 3 más 4,
eso en realidad termina siendo lo mismo que si conecto x de 3 veces x de 4.
Bueno. Entonces sumar la entrada corresponde a multiplicar la salida.
Y 3 y 4 no eran especiales aquí, podría haber hecho, ya sabes, 5. 5 y 3. 2, y eso me habría aportado algo de valor.
Y si en lugar de eso los hubiera sumado, está bien, obtiene el mismo valor.
Eso no es nada obvio, ¿vale? Así que creo que sería un descubrimiento genuino con respecto
a esta función, con este polinomio, si eso fuera algo que encontraras.
Y es tan importante que quiero escribirlo.
exp de a más b es en realidad lo mismo que exp de a multiplicado por exp de b.
Ahora bien, si nos fijamos únicamente en el polinomio, esto no queda claro.
Vale, esto no es algo que lo mires y digas, oh sí, por supuesto, no podría haber sido de otra manera.
Sin embargo, al final de la lección de hoy les daré algo de tarea, y sí, la tarea les permitirá aprender mejor.
Y lo que vamos a hacer es analizar un par de problemas que le permitirán demostrar que este hecho es cierto.
Eso simplemente por el polinomio y el hecho de que incluye estos
términos factoriales, disculpe, eso será suficiente para mostrar esta propiedad tan especial.
Ahora bien, ¿por qué la llamo una propiedad muy especial?
Bueno, quiero hacerte una determinada pregunta que, con suerte, aclarará esto.
Y realmente es importante que pienses esto por ti mismo, porque creo que si simplemente te digo
las implicaciones aquí, no lo entenderás en la misma medida que si realmente lo hicieras tú mismo.
Así que voy a plantear otra pregunta y les daré algo de tiempo para pensar en ésta.
Lo que nos pide la pregunta es suponer que tenemos alguna función f de x que tiene esta propiedad especial,
donde sumar dos números en la entrada, f de a más b, da el mismo resultado que multiplicar en la
salida, f de a por f de b, y que esto es cierto para cualquier número real, a y b.
¿Bueno? Supongamos que tiene alguna función que satisface esta propiedad, ¿a quién le importa cómo se define?
Ya sea a través de este polinomio, o por otros medios.
¿Cual de los siguientes es verdadero?
Una de las opciones es que f de 5 sea igual a f de 1 elevado a la potencia 5.
Otra es que f de 1 mitad es igual a la raíz cuadrada de f de 1.
Y el otro es f de menos 1 es igual a 1 dividido por f de 1.
Ahora, muy importante, no estoy preguntando si existe alguna función f en la que estas tres cosas sean ciertas.
Estoy preguntando cuál de estas necesariamente tiene que ser cierta solo desde esa propiedad.
Así que no deberías ser capaz de idear algún tipo de función adversaria que no la satisfaga, ¿vale?
Y luego tienes varias opciones para determinar cuál de estas tres cosas es verdadera.
Voy a darte algo de tiempo para pensar en esto porque realmente creo que es importante.
Así que voy a aumentar nuestra pausa y reflexionar sobre la música para ponernos de humor.
Y tome un trago de agua que tanto necesita.
Mientras reflexionas sobre eso, seguiré adelante y responderé una pregunta de la audiencia.
Donde parece que Serft pregunta: ¿qué crees que es más interesante para alguien que es recién llegado a las matemáticas de nivel superior?
Teoremas de casos especiales como e a i pi, o casos más generales como e a i x.
Oh, esa es una gran pregunta. Por cierto, cualquiera que quiera hacer preguntas, vaya a Twitter y utilice el hashtag &quot;lockdown math&quot;.
Esos me serán enviados.
Creo que la mejor manera de aprender es tener ejemplos específicos y realmente permitirse comprender los patrones representados por esos ejemplos específicos y luego generalizarlos.
Para el ejemplo específico que tienes aquí, creo que si solo ves e a i pi, realmente no cuenta como un buen ejemplo específico que explique la generalidad.
Se trata más bien de introducir un número concreto en una fórmula.
Entonces, en este caso de e a ix, como verá, tiene todo que ver con el movimiento circular y entre esta conferencia y la siguiente, vamos a hablar sobre por qué esa relación podría estar ahí.
Entonces, la forma de tener ejemplos específicos que ayuden a su comprensión no sería un número como e elevado a i pi.
Sería construir una relación con movimientos circulares en otras circunstancias, como estudiar física donde tienes una bola con algún tipo de fuerza centrípeta y está orbitando.
O como la mecánica orbital. Cualquier cosa en la que realmente comprendas la naturaleza del movimiento circular.
En realidad, eso te prepara para comprender un poco mejor e hasta ix como generalidad.
Entonces, con todo eso, las respuestas todavía están llegando y no quiero que se sienta apurado.
De hecho, voy a dedicar un poco más de tiempo aquí.
Porque recuerde, debe estar realmente seguro de que si está diciendo que algo como 2, 3 o 1 está incluido en su respuesta, cualquier función con esta propiedad especial necesariamente sigue eso.
¿Bueno?
Oh, veamos si podemos calificarlo cuando la respuesta principal sea el año.
Entonces 2017, eso es un poco en el pasado. 2013, estamos perdiendo la respuesta principal. Interesante, la gente está cambiando de opinión. Es como si retrocediéramos en el tiempo.
Parece que un par de personas están, oh, ahora estamos en el futuro, 2023.
Sí, en realidad estamos viendo a la gente pensar en ello y pensar, espera, ¿es cierto que la opción 3 aquí es necesariamente cierta?
Y están siendo realmente críticos al respecto. Entonces esa es una buena señal.
Si quieres seguir pensando en ello, hazlo. Pero para continuar con la lección, voy a seguir adelante y dejar las cosas aquí y ver cómo terminó respondiendo la gente.
Así que parece que en 2030, la década del futuro, creeréis que las tres cosas son necesariamente ciertas.
La segunda respuesta más común fue B, solo creen que la primera es cierta.
Y luego, después de eso, las personas que incluían el número 2 o el número 3.
Y la respuesta correcta es que todos lo son. Y es muy interesante explicar por qué. Creo que es muy esclarecedor.
Así que sigamos adelante y hagamos esto.
La primera, que parece que la mayoría de ustedes cree, es que si conectamos algo como 5 a una función con esta propiedad especial, será lo mismo que tomar f de 1 elevado a la quinta.
Ahora la razón es que también podríamos escribir 5 como 1 más 1 más 1 más 1 más 1.
Y esta propiedad de que la suma en la entrada se convierta en multiplicación en la salida significa que es lo mismo que escribir x de 1 multiplicado por sí mismo 5 veces.
Te permite reescribir todo en términos de x de 1, lo cual voy a decir 5 veces.
Esto es lo mismo que tomar x de 1 elevado a la potencia 5.
Y aquí, cuando escribo exponenciales, cada vez que ves un número natural o un número entero, literalmente puede significar multiplicar por sí mismo ese número de veces.
Eso no es lo mismo que el hecho de que e elevado a x es una abreviatura de este loco polinomio.
Esto a veces puede resultar un poco confuso: el exponente desempeña dos papeles diferentes.
Y podríamos darle a x de 1 un nombre especial, una abreviatura. Llamémoslo e para abreviar.
Por cierto, no es por eso que llamamos a este número e. Tampoco es porque así comienza el nombre de Euler.
Es simplemente porque cada vez que Euler usaba esto, la primera vez en un libro en particular, tenía preferencia por las vocales y la vocal a ya se había usado.
Entonces e era solo su letra arbitraria.
Bien, simplemente en virtud de esta propiedad, podemos ver que exp de 5 debe escribirse en términos de x de 1.
Ahora un poco más complicada era la cuestión de enchufar la mitad.
¿Bueno? Y la clave para resolver esto, es un poco complicado, es pensar en lo que sucede cuando lo multiplicamos por sí mismo.
Exp de la mitad multiplicado por exp de la mitad, debido a esta propiedad, tiene que satisfacer, o debería decir tiene que ser igual a exp de la mitad más exp de la mitad.
Lo cual es, por supuesto, exp de 1, que digamos que usamos la taquigrafía y lo llamamos e.
¿Entonces que significa eso? Exp de la mitad tiene que ser un número tal que multiplicado por sí mismo sea igual a e.
Bueno, eso es lo que queremos decir cuando escribimos raíces cuadradas.
Y el último hablaba de insumos negativos. Solo como ejemplo, si ingresamos algo como menos 1.
Entonces, la clave aquí es preguntar acerca de multiplicarlo por el valor cuando ingresa 1.
Según esta regla, esa suma en la entrada se convierte en multiplicación en la salida, que tiene que ser igual a exp de 0.
Ahora, ¿qué es exp de 0? Ooh, ¿sabes de lo que me estoy dando cuenta? Mmm.
Creo que en realidad podría haber ingresado una respuesta incorrecta allí.
Porque en nuestro caso, exp de 0 en realidad resulta ser el número 1.
Bien, entonces si reemplazamos 0 por x, entonces todos estos, los sumas, el único término que importa es 1.
Entonces, exp de 1 negativo multiplicado por exp de 1 es igual a exp de 0, que es 1.
Entonces esto es cierto en el caso de exp. En realidad no puedo pensar en este momento si eso es necesariamente cierto.
Ya sabes, si miramos nuestra pregunta, donde dice que todo lo que sabemos sobre f es que f de a más b es f de a multiplicado por f de b.
Si eso implica necesariamente que f de 0 va a ser 1.
Y no creo que sea así, creo que podríamos construir una función.
Sí, porque podríamos escalar e a x en alguna otra cantidad.
Vale, sí, en realidad lo que se califica aquí no es del todo correcto.
La respuesta correcta sería sólo 1 y 2. Creo.
Que alguien me corrija en Twitter si me equivoco en eso.
Pero muy interesante.
Entonces, si volvemos a nuestro artículo, veamos.
En el caso de exp, este valor en 0 sería 1. ¿Qué implica eso?
Bueno, si llamamos exp de 1 e, eso significa que estamos preguntando cuál es el número que cuando se multiplica por e es igual a 1.
Y sería 1 dividido por e.
Pero sí, para el caso general, necesitamos la condición adicional de que cuando ingresas 0 obtienes 1.
Ahora bien, el objetivo de todo esto, la razón por la que digo esto, es enfatizar por qué es razonable que usemos la taquigrafía.
Que cuando decimos exp de x, para números reales x, sería muy razonable escribir esto como e elevado a x.
Básicamente, esta propiedad especial significa que puedes usar el número 1 para acceder a prácticamente todos los números reales sumándolo a sí mismo o dividiéndolo según sea necesario o negándolo.
Y luego, si tienes ciertas restricciones de continuidad que te permitirán extender desde números racionales a todos los reales.
Pero ese es un punto técnico, no es necesario preocuparse por lo que estamos haciendo ahora.
Básicamente, le permite expresar todo lo que este polinomio puede generar en términos de lo que genera en el número 1.
Entonces, puedes leer e elevado a x como, cualquiera que sea este polinomio en la entrada 1, podemos comenzar a exponenciar en términos de eso.
Entonces esa es la conexión, ¿verdad? Podríamos, si quisiéramos, definir el número e simplemente como: ¿dónde está este polinomio en el número 1?
Y luego vendría todo esto.
Pero realmente quiero enfatizar que eso sólo tiene sentido para números reales.
Porque tan pronto como comenzamos a introducir cosas como números complejos, no puedes simplemente sumar 1 a sí mismo o restar y dividir y obtener el número i.
Y en matemáticas a menudo haces cosas aún más locas, donde conectas cosas como matrices en este polinomio, lo cual parece extraño, pero ya sabes, puedes tomar una matriz y elevarla al cuadrado, puedes dividirla por 2, puedes sumar todos esos juntos.
Y eso es realmente algo muy útil. Es muy útil para un campo llamado ecuaciones diferenciales, que a su vez es útil para la física.
En mecánica cuántica a menudo se conectan estas cosas llamadas operadores, que son como el hermano mayor maduro de las matrices.
Y todo eso parece totalmente absurdo si hablamos de una constante elevada a algún tipo de potencia.
Pero lo que hay que entender es que está siendo conectado a este polinomio.
Entonces entiendo por qué tenemos la convención de escribir esto como e elevado a x. Tiene sentido para números reales.
Pero creo que en realidad es una mala convención tan pronto como comenzamos a extenderla, y creo que eso causa mucha confusión indebida.
Dicho todo esto, finalmente divirtámonos un poco e introduzcamos algunos valores complejos.
Y antes de hacer eso, como una especie de calentamiento, quiero asegurarme de que nos sentimos cómodos con las potencias de i, porque eso es lo que será importante aquí.
Entonces, hagamos nuestro cuestionario, sigamos adelante y hagamos una pregunta más, y luego yo también responderé una pregunta de la audiencia mientras ustedes piensan en esto.
Recuerde que i se define como un valor que satisface que i al cuadrado es igual a menos 1.
Entonces eso está definido. ¿Para qué valores de n i elevado a n es igual a i negativo?
Entonces, el espíritu de esta pregunta es hacer que la gente piense profundamente sobre las potencias de i.
Y quería que fuera una pregunta que no fuera totalmente obvia, por lo que hay que poner un poco de energía mental en ella.
Así que sigamos adelante y respondamos una pregunta de la audiencia mientras yo tomo un trago de agua.
f de x es igual a 0 no funciona con f de 1 negativo es igual a 1 sobre f de 1.
Sí, f de x es igual a 0. Oh, interesante, sí, está bien.
Entonces dicen que si f de x alguna vez genera 0, en realidad no estoy del todo seguro de lo que Sam estaba diciendo.
f de x es igual a 0 no funciona con f de 1 negativo es igual a 1 sobre f de 1.
Entonces, supongo que el hecho de que f de menos 1 sea 1 sobre f de 1 no implica que la salida alguna vez será 0.
Así que podría pedir alguna aclaración, pero creo que eso podría llegar al punto general del error de la pregunta, que fue asumir que
se extiende demasiado la idea de exp, donde el hecho de que exp de 0 es igual a 1 nos da esta otra propiedad.
Y luego Crispin Simmons dice que 3 está incluido porque f de x más 0. Oh, está bien, sí, está bien, genial, genial.
Sí, alguien pensó en esto un poco más profundamente que yo en vivo, frente a la cámara y bajo cierta presión.
f de x más 0 es lo mismo que f de x multiplicado por f de 0, lo que implica que f de x es igual a 1. Genial, Crispin, me salvaste.
Me salvaste en este. Esa es una hermosa manera de pensar en ello.
Sí, todas estas preguntas en las que tienes una propiedad de una función y se supone que debes deducir hechos, pueden ser muy sutiles.
Y en este caso, está bien, la pregunta se calificó correctamente.
La simple propiedad de que la suma en la entrada se convierte en multiplicación en la salida es suficiente para implicar
que f de 0 es igual a 1, lo que a su vez fija el valor de f de menos 1.
Oh, es tan placentero. Una pequeña propiedad puede bloquear la recta numérica básica, no toda la real, porque
no asume continuidad, pero bloquea prácticamente cualquier valor que desee. Impresionantes, excelentes preguntas.
Me encantan las cosas en vivo. Incluso si cometo errores, parece un poco más interactivo que los vídeos habituales.
Así que veamos cómo nos va en el cuestionario. Parece que todavía tenemos algunas respuestas.
Estamos tratando de entender qué potencias de i son iguales a i negativa.
Y las opciones incluyen múltiplos de 3 o múltiplos de 3 siempre que sean positivos, o números enteros 1
por debajo de un múltiplo de 4 o aquellos en los que está restringido a que sean simplemente positivos.
Y voy a seguir adelante y calificar esta pregunta.
Y como siempre, si sientes que aún no has terminado cuando lo
termino, debes saber que es solo para permitir que la lección avance.
Si quisieras hacer una pausa y pensar más en ello, especialmente si estás
viendo esto más tarde, estaría totalmente en el espíritu de estas lecciones.
Bien, entonces la mayoría, o la pluralidad, supongo, de ustedes respondieron que son todos números enteros 1 debajo de un múltiplo de 4, lo cual es correcto.
Y la segunda respuesta más común fue básicamente la misma pero restringida a aspectos positivos.
Genial, entonces pensemos en cómo se ven realmente los poderes de i, porque esto
será lo único que realmente necesitaremos para insertar valores complejos en esta función exp.
Y la forma en que esto puede funcionar, si saco mi suministro infinito de círculos
unitarios, es recordar que la multiplicación en el plano complejo incluye un componente de rotación.
Y como i tiene una magnitud de 1, solo hay rotación.
Entonces, multiplicar por i tiene el efecto de girar 90 grados.
Si multiplicas por i dos veces, i al cuadrado, terminas dando un giro de 180 grados.
Se supone que tiene un cuadrado de menos 1, y esta geometría se alinea con ese hecho.
Si multiplicamos por sí mismo tres veces para elevar i al cubo, termina siendo un vector que apunta hacia abajo.
Multiplicarlo por sí mismo una cuarta vez, 90 grados, nos lleva de nuevo a 1.
Entonces, i al cuarto es 1, y luego todos comienzan a repetirse.
Básicamente, todo lo que necesitas saber es dónde está ese exponente con respecto a potencias de 4.
Si es una potencia de 4, estás en 1. Si es 1 por encima de una potencia de 4, estás en i.
Ahora bien, lo complicado de la pregunta era incluir también el matiz de si esto es sólo para poderes positivos o negativos.
Pero lo que significa una potencia negativa, si escribimos algo como i al 1 negativo, se
define como 1 sobre i, el número tal que cuando lo multiplicas por él, obtienes 1.
Y puedes ver que en realidad es lo mismo que lo he elevado al cubo.
Esto es lo mismo que i al cubo porque es un número donde cuando lo multiplicamos por i, obtenemos 1.
Negativo 1, también es 1 por debajo de un múltiplo de 4.
Y, en general, cualquier cosa que sea 1 por debajo de todos los múltiplos negativos de 4 también satisfará esta propiedad.
Entonces es una pregunta un poco complicada, pero es solo porque quería que pensaran profundamente sobre
esta idea, que las potencias de i, de números enteros, simplemente nos hacen avanzar 90 grados.
Y finalmente, podemos divertirnos.
Podemos tomar nuestra loca función exp y podríamos conectarla a Python si quisiéramos y ver cómo funcionan las cosas allí.
Pero primero, déjame seguir adelante y visualizarlo para ti.
Así que voy a ver, ese círculo ya está sugerentemente dibujado, pero no quiero que esté ahí.
Sólo quiero que pienses en este polinomio donde voy a sustituir i, escalado por algún tipo de constante,
al que de manera muy sugerente le voy a llamar theta, y lo que eso significa es
tomar 1 más i multiplicado por theta más i theta al cuadrado sobre 2, y así sucesivamente.
Y solo como ejemplo, aumentemos theta hasta que sea igual a 1.
Y tratemos de pensar con bastante profundidad sobre lo que esto realmente significa, computacionalmente.
El primer término es 1, que podríamos dibujar con este vector verde en la parte inferior, apuntando una unidad hacia la derecha.
El próximo término será i multiplicado por 1, así que solo i. Está apuntando hacia arriba con magnitud 1.
Ahora piensa en cuál es el próximo término.
Será i al cuadrado, o i theta al cuadrado, pero theta es 1, por lo que es i al cuadrado, que es menos 1 sobre 2.
Por eso el siguiente vector apunta hacia la izquierda y tiene una longitud de la mitad.
Luego, después de eso, i al cubo apunta hacia abajo y lo dividimos entre 6.
Así que ahora solo tenemos un vector diminuto que tiene una magnitud de un sexto, y luego se hacen más pequeños a partir de ahí.
El siguiente apunta hacia la derecha, pero tiene magnitud 1 sobre 24, y simplemente se reducen muchísimo.
Y entonces obtenemos algo. Está claro que este es un cálculo que tiene sentido hacer.
No está claro cómo sabríamos dónde termina.
Parece que se necesitarán matemáticas reales para tener algún tipo de teoría detrás.
Podríamos ser computacionales, abrir Python y recordar que en realidad tiene soporte integrado para números complejos.
Si escribo algo como complejo de 2, 3, me da un número complejo con la parte real 2 y la parte imaginaria 3.
Y lo bueno es que ya conoce las reglas de la multiplicación.
Entonces podría multiplicar esto por otras cosas. Sabe tomar su producto. Muy genial.
Ahora bien, dado eso, nuestra definición de esta función exponencial, si recuerdan, solo fue en términos de elevar algo a una potencia y escalarlo mediante un factorial.
Y luego sumando todos esos términos. Bueno, debería tener sentido insertar algo como el complejo 0, 1, que es como escribimos i en Python, y ver qué aparece.
Y de hecho, analiza los números y nos da algo cuya parte real evidentemente está alrededor. 54. ¿Quien sabe?
Y cuya parte imaginaria está alrededor. 84. Y en términos de nuestra imagen, ya sabes, eso es cierto.
Parece que la parte real está un poco arriba. 5, entonces. 54, eso creo.
Y la parte imaginaria es, afirmó, qué. 84? Sí, eso parece correcto.
Entonces, llegados a este punto, podemos pensar: ¿cuál es la afirmación de la fórmula de Euler?
¿Qué nos dice esto sobre el comportamiento aquí?
Y mi esperanza es que la fórmula de Euler haya comenzado misteriosa, pero misteriosa en el mal sentido.
¿Bueno? Porque cuando ves inicialmente esta expresión, e elevado a i theta es igual a coseno theta más i seno theta, lo que te dice que, oh, supongo que los exponentes imaginarios nos llevan al círculo unitario.
No te deja preguntándote acerca de un patrón real, te deja preguntándote cuál es la convención, ¿verdad? Te deja preguntándote, WTF.
Sin embargo, ahora mismo lo que podemos ver es lo que esto dice: si conecto i multiplicado por theta, evidentemente es lo mismo que caminar alrededor de un círculo unitario.
Eso parece muy sustancial, hay mucho contenido en esa expresión.
Porque si vamos a nuestra imagen, lo que nos dice es que si aumento este valor de theta, el lugar donde converge la suma de vectores siempre se encuentra en un círculo de radio uno.
Eso no es obvio. Si simplemente miras esta expresión y piensas en lo que dice muy literalmente, definitivamente no es algo que surja de inmediato.
Pero en mi opinión, se vuelve mucho más hermoso porque ya no estás haciendo preguntas sobre convenciones, estás haciendo preguntas sobre el universo, sobre patrones reales.
Entonces, solo para tomar la entrada más famosa que existe, conectar pi alrededor de 3. 14, pensemos en lo que esto realmente dice.
Dice, está bien, el primer término es uno, así que tenemos nuestro vector apuntando una unidad a la derecha.
El siguiente término es i multiplicado por pi. Bien, ese será un vector que apuntará hacia arriba debido a la i con una longitud de pi alrededor de 3. 14, que parece serlo.
El siguiente será i al cuadrado por pi al cuadrado sobre dos. Así que i al cuadrado significa que es negativo, está bien, apunta hacia la izquierda.
Y supongo que la magnitud es pi al cuadrado sobre dos. Podríamos hacer una revisión rápida si quisiéramos y simplemente preguntarnos, ya sabes, ¿qué es pi al cuadrado?
Son alrededor de las 9. 8, lo mismo que la gravedad en la Tierra en términos de metros por segundo al cuadrado, lo cual siempre es divertido.
Y dividiéndolo por dos, parece que son 4. 93. Bien, ¿eso cuadra? Sí, creo que la longitud de este vector es un poco menor que cinco, entonces 4. 93.
Y luego el siguiente, debido a que i al cubo, apunta hacia abajo y la magnitud es pi al cubo sobre seis.
Evidentemente, eso es aproximadamente la magnitud de pi al cubo sobre seis. Y hasta ahora los vectores se han ido haciendo más grandes, pero es en este punto que empiezan a girar.
Porque básicamente cada vez, para cada nuevo término, el numerador recibe un pi adicional.
Pero al denominador ahora se le añaden cuatro más. Como pasar de seis a 24, estás multiplicando por cuatro.
Y luego obtendrá cinco extra y luego un seis. Entonces, el denominador comenzará a crecer mucho más que el numerador, razón por la cual los vectores se reducen y se reducen y comienzan a converger a un punto.
Así que la i ahí es lo que permite que todos estos vectores giren 90 grados cada vez y nos den esta bonita suma en espiral.
Y la afirmación de la fórmula de Euler es este hecho fascinante de que evidentemente cuando los vectores giran según potencias de i, y cuando sus longitudes cambian según potencias de pi
dividido por n factorial, todos conspiran de la manera correcta, que aterrizan en el punto negativo uno. Es interesante. Sigue siendo misterioso, pero misterioso en el buen sentido.
Y está haciendo una afirmación aún más fuerte, que es que cualquier otro ángulo que podamos poner, nos coloca en un círculo unitario en ese ángulo.
Ahora bien, esto es especialmente misterioso si consideramos el hecho de que si dejamos que este valor siga aumentando, ni siquiera está claro que la función sea periódica.
¿Bien? Porque a medida que theta aumenta, más y más vectores se vuelven relevantes, porque el denominador de nuestros términos tarda cada vez más en ganar y, sin embargo, permanecen muy bien restringidos al círculo unitario.
Creo que eso es interesante. Entonces, solo para hacer una última pequeña verificación de conceptos aquí, les haré una última pregunta para básicamente ver si han estado prestando atención, para ver si las afirmaciones hechas son razonables.
Entonces, deshaciéndonos de nuestros poderes de i, la última pregunta es una especie de pregunta para relajarse por la noche.
¿Cuál de los siguientes valores es el más cercano a e al 3i?
Bien, como siempre, este es el enlace al que puedes ir. ¿Cuál de los siguientes valores es el más cercano a e al 3i?
Ahora, mientras respondes, déjame recordarte que la conclusión principal que quiero que aprendas de esta lección es que la forma en que lees esto no es pensar en una constante e elevada a una potencia imaginaria.
Porque eso realmente no tiene sentido cuando pensamos en las potencias como una multiplicación repetida. Sin embargo, ¿qué hace?
. . Vamos a ver. . . Parece que tenemos cierta controversia sobre la última pregunta. Nos ocuparemos de eso en un momento.
Pero en lo que deberías pensar aquí es en el hecho de que e elevado a x es una abreviatura de este polinomio general, ¿vale?
Y este polinomio general resultará ser muy relevante en cosas como el cálculo en una conferencia futura. Me gustaría empezar a hablar de por qué esta idea de x elevado a n sobre n factorial y sumarlos.
¿Por qué es eso útil? ¿Por qué le importaría a alguien? ¿Por qué daría rotación?
Pero si sabes que así es como se lee, es de esperar que no sea una pregunta sin sentido y que no te pida simplemente que creas ciegamente en las convenciones.
En cierto modo te pide que creas ciegamente en una afirmación sobre el hecho de que esto sigue un círculo, pero abordaremos eso en la próxima conferencia.
Y creo que es tiempo suficiente para seguir adelante y calificar esto.
Y la respuesta correcta es b, que alrededor de 3800 de ustedes obtuvieron muy bien. Bien hecho, muy bien hecho.
Y ronda el 0 negativo. 99 más 0. 14i.
Así que la expectativa no es que seas una máquina que pueda calcular eso en tu cabeza.
En cambio, es la idea de que si vamos a nuestro visual, donde estamos conectando valores de theta, y preguntas qué sucede cuando conectas 3.
Que la afirmación de la fórmula de Euler es que caminamos 3 unidades alrededor de un círculo unitario.
Sabiendo que pi unidades nos lleva en toda la vuelta, 3 unidades nos deberían llevar para que la parte real sea realmente bastante cercana a menos 1, y la parte imaginaria sea algo positivo.
Y de las opciones que te dieron, esas fueron las únicas que había.
Ahora bien, lo último que me gustaría enfatizar aquí es que nada de esta expresión real tiene que ver con el número E.
Tiene que ver con el número 2. 71828 y sigue.
Si tuviéramos que ir al cálculo que se está realizando, si introduzco algo como exp de un número complejo cuya parte real es 0 y cuya parte imaginaria es pi.
Lo cual, al principio, podría parecer que está generando algo distinto a 1 negativo, pero dice que la parte real es 1 negativo y luego algún error numérico.
En parte por cómo lo definimos, ya sabes, usando solo una cantidad limitada de términos, y en parte porque las computadoras no pueden lograr una precisión infinita.
La parte imaginaria, podría parecer que dice 3. 45, pero en realidad dice multiplicado por 10 elevado a 16 negativo.
Eso es lo que eso significa.
Entonces es básicamente 0. Si quisieras ver esto, tal vez podríamos importar numpy y hacer algo así como redondearlo.
Entonces puedo redondear esto a, no sé, 8 decimales, y vemos que, bueno, es básicamente menos 1.
Esta es la función que escribimos y nos muestra que e elevado a pi i es menos 1.
Pero lo que me gustaría enfatizar es que en ninguna parte de esa función incluimos el valor 2. 718.
De hecho, en ninguna parte de la memoria de la computadora durante la ejecución de este cálculo encontraría el valor 2. 718.
Le diría que ese valor no es relevante para la ecuación e elevado a pi i es igual a menos 1.
Lo cual es algo gracioso, ¿verdad?
Al menos escribamos cuál es la relación, porque, ya sabes, no voy a decir que no hay conexión entre e y pi, la hay.
Pero creo que cuando escribes la famosa ecuación de celebridades e elevado a pi i es igual a menos 1, se exagera mucho la conexión que existe entre este e y ese pi.
Lo que realmente está pasando es que tenemos esta función exp que hemos definido, y que cuando ingresas valores reales, bueno, cuando ingresas números reales, por las
razones que hablamos antes, tiene sentido escribir exp de x en términos de cualquiera que sea su valor en 1, exp de 1 elevado a x.
Y eso a menudo lo llamamos valor exp de 1 e, ¿vale? Esta es una propiedad de la función.
Otro hecho sobre esto es que cuando conectamos números imaginarios, la afirmación de la fórmula de Euler, que
no he mostrado por qué es cierta, pero la afirmación que hace es que es periódica, básicamente.
Que camina alrededor de un círculo y que es periódica con un período de 2 pi i.
Básicamente, cuando aumentas esa entrada en 2 pi i, vuelves al punto de partida.
Y más concretamente que lo hagas caminando en círculo.
Entonces está diciendo que cada una de estas constantes es hija de la función exp de x, ¿verdad?
Pero la forma en que se relacionan ocurre en diferentes dimensiones.
Creo que esa es la forma saludable de entender esta fórmula.
Ahora, en la próxima conferencia, hablaremos de por qué esta cosa da vueltas en círculos.
Y eso implica necesariamente un poco de cálculo, así que vamos a incluir un poco de cálculo en la mezcla aquí.
Pero lo mínimo que pueda.
Y antes de eso, quiero dejarles algunos deberes.
Porque si recuerdas, la propiedad central que relacionaba este extraño polinomio con factoriales con el número e,
era que la suma en la entrada es lo mismo que la multiplicación en la salida.
Así que antes de la próxima vez, no calificaré esto, ya sabes, esto es sólo para que lo hagas en tu propio tiempo y a tu manera.
Pregunta número uno, quiero que demuestres que cuando expandes completamente exp de x por exp de y, y ya
sabes, es posible que hayas escrito por ti mismo qué es esta función, son todas esas cosas factoriales.
Demuestre que cuando expande eso, cada término tiene la forma x elevado a k multiplicado por y elevado a m dividido por k factorial m factorial.
Para ciertos números enteros k y m.
Y recuerda, el factorial cero se define como uno.
Pregunta número dos, muestra que cuando expandes exp de x más y, por lo que la suma en la entrada, cada término se
verá como uno sobre n factorial por n elige k, multiplicado por x elevado a k por y elevado a n menos k.
Si no estás familiarizado con este término y elige k, échale un vistazo a la fórmula binomial, estoy seguro de
que hay muchos videos excelentes en YouTube al respecto, dejaré enlaces en la descripción a medida que los encuentre.
Pero demuestra que eso es verdad.
Tercera pregunta, compare los dos resultados que acaba de encontrar para explicar esta propiedad clave.
Lo que relaciona esta función con alguna constante especial y la idea de elevarla a potencias.
Y luego, si está preparado para la pregunta adicional, esto es para obtener todo
el crédito adicional del mundo, justifique, vea si puede decir, ¿este resultado seguirá siendo
cierto si x e y son números complejos? ¿Será cierto si son matrices?
En realidad, creo que es un ejercicio muy importante para comprender cuándo esto es cierto y para qué tipos de insumos.
Porque, como dije, a medida que profundizas más y más en las matemáticas, esta función exp
sigue siendo muy relevante y comienzas a conectar cosas que parecen cada vez más locas.
Es útil, es realmente útil y es importante saber qué propiedades se conservan y cuáles no.
Ahora, estaba hablando un poco sobre esta conferencia con un amigo de antemano, y mencioné que el
espíritu de la serie de matemáticas de encierro es como las clases de la escuela secundaria.
Y ya sabes, me mira con curiosidad y dice: ¿Es esto un tema de la escuela secundaria?
Y la respuesta honesta es que no lo sé.
Lo que puedo decir es que se da el caso que en la secundaria nos topamos con la fórmula e a la i theta.
Creo que la primera vez que lo vi fue mientras aprendía sobre números complejos.
Simplemente se enseñó como la representación polar de números complejos para enfatizar esta idea
de que cuando multiplicas dos cosas, multiplicas sus magnitudes y sumas sus ángulos.
Pero fue simplemente esta cosa extraña entregada desde lo alto.
La forma habitual en que enseñamos una relación entre e y x en este polinomio proviene de una pieza de cálculo llamada serie de Taylor.
Y comienzas con la función e a la x, siempre definida de manera un poco indecisa,
dependiendo del curso que estés tomando, y luego demuestras que está conectada a este polinomio.
Pero creo que no hay razón para que no podamos hacer lo contrario.
Y realmente desearía haber visto esto. Ojalá hubiera sabido desde el principio que a través de las matemáticas, especialmente
a través de matemáticas más profundas, esto es lo que realmente significa la expresión e a la x.
Entonces, con eso voy a poner fin a la conferencia adecuada y solo aceptaré un par de preguntas más de la audiencia para terminar.
Mantener la actividad interior que es el espíritu de nuestras conferencias.
Está bien. Genial, genial, tenemos más discusión. Me encanta esto.
La prueba de Crispin es errónea. La función constante f de x es igual a cero. ¡Ah, maravilloso! Excelente contraejemplo.
Creo que esto tal vez era una molestia en el fondo de mi mente. Es como, no creo que esto sea único. Excelente.
Entonces, tienes el caso de una función que es constantemente igual a cero.
Y pienso, bueno, quienquiera que haya hecho una pregunta antes que yo no entendí del todo, creo que esto debe ser a lo que se refería, y no lo hice, simplemente no lo estaba leyendo correctamente.
Pero sí, esa sería una función donde f de cero no es necesariamente uno. ¡Hermoso!
Muy bien, entonces esa pregunta que dije estaba mal y luego dije que no estaba mal, en realidad estaba mal.
Entonces, muchas gracias Eric Maas y a todos los que pueden pensar más claramente sobre las cosas que yo mientras estoy en vivo frente a la cámara.
Y luego otra persona señala exactamente lo mismo.
¡Me encanta esto! Esto es como una clase real. Yo estoy aquí arriba, puedo cometer errores, tú estás ahí abajo, puedes corregirlos.
Y creo que lo hace mejor para todos los que miran. Hay una discusión legítima por mantener.
Lo que es relevante en el caso de la función exp es simplemente que no es constantemente cero, que de hecho es igual a uno en la entrada x es igual a cero.
Pero me encanta esta discusión y creo que no puedo imaginar mejor lugar para terminar las cosas que allí mismo.
Así que, como siempre, gracias por unirte. Espero que esto haya ayudado a brindar una perspectiva un poco diferente a la que normalmente ves en otras clases sobre un tema muy popular en Internet.
Al menos en lo que respecta a las matemáticas. Y la próxima vez vamos a hablar de por qué es cierto, de dónde vendría este círculo. Espero verte entonces.