ربما تكون قد سمعت عبارة &quot;الفعالية
غير المعقولة للرياضيات في العلوم الطبيعية&quot;.
كان هذا عنوان ورقة بحثية كتبها الفيزيائي يوجين فيجنر، ولكن
الأمر الأكثر متعة من العنوان هو الطريقة التي اختارها لفتحها.
تبدأ الجريدة، أقتبس، هناك قصة
عن صديقين كانا زميلين في
المدرسة الثانوية، يتحدثان عن وظيفتيهما.
أصبح أحدهم إحصائيًا وكان يعمل على الاتجاهات السكانية.
لقد أظهروا طبعة جديدة لزميلهم السابق، وبدأت
عملية إعادة الطبع، كالعادة، بالتوزيع الغوسي.
وأوضح الإحصائي لزميله السابق معنى الرموز الخاصة بالسكان
الفعليين، ومتوسط عدد السكان، وما إلى ذلك.
كان زميل الفصل متشككًا بعض الشيء ولم يكن
متأكدًا تمامًا مما إذا كان الإحصائي يسحب ساقه.
كيف يمكنك أن تعرف ذلك؟ كان الاستعلام.
وما هو هذا الرمز هنا؟
أوه، قال الإحصائي، هذا هو باي.
ما هذا؟
نسبة محيط الدائرة إلى قطرها.
قال زميل الفصل: حسنًا، أنت الآن تبالغ في النكتة.
من المؤكد أن عدد السكان لا علاقة له بمحيط الدائرة.
في هذه الورقة، يواصل ويجنر الحديث عن الظاهرة الأكثر عمومية للمفاهيم والرياضيات البحتة التي يبدو
أنها تجد تطبيقات تمتد بشكل غريب إلى ما هو أبعد مما قد توحي به تعريفاتها.
لكني أود أن أواصل التركيز على هذه
الحكاية بالتحديد والسؤال الذي يطرحه صديق الإحصائي.
كما ترى، هناك برهان كلاسيكي جميل جدًا
يشرح قيمة pi داخل صيغة التوزيع الطبيعي.
وعلى الرغم من وجود عدد من التفسيرات الرائعة الأخرى
عبر الإنترنت، راجع بعض الروابط في الوصف، لا يسعني
إلا أن أنغمس في متعة إعادة تنشيطها هنا.
لسبب واحد، هناك ملاحظة جانبية ممتعة لم أتعلمها إلا مؤخرًا حول
كيفية استخدام هذا الدليل لاشتقاق أحجام المجالات ذات الأبعاد الأعلى.
لكن الأهم من ذلك، ما أريد فعله
حقًا هو محاولة تجاوز البرهان الكلاسيكي.
خذ بعين الاعتبار صديق هذا الإحصائي الافتراضي.
ما أريد أن أسأله هو: هل يمكننا أن نجد تفسيرًا يرضي عدم تصديقهم؟
كما ترون، فهم لا يطلبون فقط بعض الأدلة الرياضية
البحتة حول وظيفة تم تسليمها إليهم على أعلى مستوى.
كان تشكك الصديق هو أن الدوائر يجب أن يكون لها أي علاقة بالإحصاءات السكانية.
وإلى أن نرسم خط الاتصال هذا بالكامل، يجب أن نعتبر المهمة غير مكتملة.
أولئك الذين شاهدوا الفيديو الأخير عن نظرية
الحد المركزي سيكون لديهم بعض المعلومات الخلفية
هنا، لأننا قمنا هنا بتحليل صيغة التوزيع
الطبيعي، والذي يسمى أيضًا التوزيع الغوسي.
وعندما تجرد كل المعلمات والثوابت المختلفة، فإن الوظيفة الأساسية التي
تصف شكل منحنى الجرس هي e إلى سالب x تربيع.
وسبب ظهور باي في الصيغة النهائية هو
أن المساحة الموجودة أسفل هذا المنحنى، كما
سترون بعد دقيقتين، هي الجذر التربيعي لباي.
إذن ما يعنيه ذلك بالنسبة لنا هو أننا في مرحلة ما كنا بحاجة
إلى القسمة على الجذر التربيعي لـ pi للتأكد من أن المساحة تحت المنحنى
تساوي واحدًا، وهو مطلب قبل أن تتمكن من تفسيره على أنه توزيع احتمالي.
في الصيغة الكاملة التي قد تراها، على سبيل المثال، في كتاب
الإحصائيات، يتم خلط هذا مع بعض الثوابت الأخرى، ولكن في
أنقى صورها، ينشأ pi من المنطقة الموجودة أسفل هذا المنحنى.
لذا فإن الخطوة الأولى بالنسبة لي ولكم هي شرح هذا
المجال، لكني أريد التأكيد على أنها ليست الخطوة الأخيرة.
وللإجابة على السؤال الذي طرحه صديق ذلك الإحصائي الافتراضي، يتعين
علينا أن نذهب إلى ما هو أبعد من ذلك.
نحتاج أيضًا إلى الإجابة عن سبب كون هذه الدالة e
إلى سالب x تربيع مميزة جدًا في المقام الأول؟
أعني أن هناك الكثير من الصيغ المختلفة التي يمكنك تدوينها
والتي من شأنها أن تعطي شكلًا، كما تعلمون، ينتفخ
بشكل غامض في المنتصف ويتناقص تدريجيًا على كلا الجانبين.
فلماذا تحتل هذه الوظيفة المحددة مكانة خاصة في الإحصاء؟
لصياغة هدفنا بطريقة أخرى، هل يمكننا إيجاد صلة بين الدليل
الذي يوضح سبب ظهور pi ونظرية الحد المركزي، والتي،
كما تحدثنا عنها في الفيديو الأخير، هي الشيء الذي يوضح
متى يمكنك توقع التوزيع الطبيعي أن تنشأ في الطبيعة؟
لذا، مع كل ذلك كهدف، أول الأشياء أولاً،
دعونا نتعمق في الدليل الكلاسيكي والجميل جدًا.
حسنًا، عندما تريد إيجاد المساحة أسفل المنحنى، فإن
أداة القيام بذلك هي جزء لا يتجزأ.
كتذكير سريع لكيفية قراءة هذا الترميز، قد تتخيل
تقريب تلك المساحة مع العديد من المستطيلات المختلفة
تحت المنحنى، حيث يكون ارتفاع كل مستطيل
هو قيمة الدالة فوق تلك النقطة، في هذه
الحالة، e إلى سالب x مربع لمدخل معين
x، والعرض هو رقم صغير نسميه dx.
نحتاج إلى جمع مساحات كل هذه المستطيلات، لقيم x التي
تتراوح من اللانهاية السالبة إلى اللانهاية، واستخدام هذا الرمز
dx يعني نوعًا ما أنه لا ينبغي عليك التفكير
في أي عرض محدد، ولكن بدلاً من ذلك اسأل،
بما أن العرض المختار للمستطيلات الخاصة بك يصبح أرق
وأرق، ما هو مجموع كل تلك المناطق الذي يقترب؟
بالطبع، كل هذا مجرد تدوين ما لم تقدم
طريقة للإجابة على هذا السؤال، وسحر حساب التفاضل
والتكامل هو أنه يوفر ذلك، على الأقل عادة.
كما ترون، عادةً ما يكون الإجراء هنا هو
العثور على دالة مشتقتها تساوي المادة التي لدينا
في الداخل، e إلى سالب x تربيع.
بعبارة أخرى، نريد إيجاد المشتقة العكسية لهذه الدالة.
المشكلة هي أنه بالنسبة لهذه الوظيفة بالذات، من
غير الممكن العثور على مثل هذا المشتق العكسي.
إنه أمر غريب بعض الشيء ويتجاوز نطاق ما أريد
التحدث عنه هنا، ولكن في الأساس، على الرغم
من وجود مشتقة عكسية، فهي دالة محددة جيدًا، ولا
يمكنك التعبير عن ماهية تلك المشتقة العكسية باستخدام
جميع أدواتنا المعتادة، مثل كثيرة الحدود التعبيرات أو الدوال
المثلثية أو الأسية أو أي طريقة لمزجها معًا.
لذا فإن العثور على هذه المنطقة يتطلب القليل من الذكاء.
يجب أن تكون هناك خدعة جديدة نستخدمها.
والخطوة الأولى لهذه الخدعة هي الأكثر سخافة بسهولة.
نبدأ برفع الأشياء إلى بُعد واحد، فبدلاً من
السؤال عن المساحة أسفل منحنى الجرس، نسأل عن
الحجم الموجود أسفل هذا النوع من الأسطح الجرسية.
يمكنك أن تسأل بحق، لماذا تفعل ذلك؟
من أمر ببعد آخر؟
وأنا أعترف، أنه ليس حافزًا كبيرًا في الوقت الحالي،
بخلاف القول، شاهد ما يحدث عندما نحاول ذلك.
وبشكل عام، بالنسبة للمشاكل الصعبة، ليست فكرة سيئة أبدًا
أن تحاول حل المشكلات المماثلة لها، لأن ذلك يمكن
أن يساعدك في الحصول على القليل من الزخم والبصيرة.
لكي نكون واضحين بشأن كيفية تعريف هذه الدالة
ذات الأبعاد الأعلى، فإنها تأخذ مدخلين مختلفين، x
وy، والتي قد نعتبرها نقطة على المستوى xy.
وطريقة التفكير في الأمر هي أن نأخذ في الاعتبار
المسافة من تلك النقطة إلى نقطة الأصل، والتي
سأسميها r، ثم نعوض تلك المسافة بوظيفة منحنى
الجرس الأصلية، نأخذ e إلى سالب r تربيع.
قد تلاحظ أن الخطوط التي رسمتها في هذا الرسم البياني تشكل مثلثًا قائمًا.
إذن، وفقًا لنظرية فيثاغورس، x تربيع زائد y تربيع يساوي r تربيع.
لذا في الدالة التي كتبتها، حيث ترى x تربيع زائد
y تربيع، يمكنك التفكير في الجزء الخلفي من عقلك، هذا
هو في الحقيقة مربع المسافة من النقطة إلى الأصل.
الشيء الرئيسي الذي يجب ملاحظته هنا هو كيف أن هذا يمنح الدالة نوعًا من
التماثل الدائري، بمعنى أن جميع المدخلات الموجودة في دائرة معينة لها نفس المخرجات.
ولذلك عندما نرسم هذه الدالة بيانيًا في ثلاثة أبعاد،
فهذا يعني أن لها تماثلًا دورانيًا حول المحور ع.
تميل الرياضيات إلى مكافأتك عندما تحترم تماثلاتها، لذا
بالنسبة لسؤالنا حول حساب الحجم تحت هذا السطح،
ما سنفعله هو احترام هذا التماثل، وتخيل دمج
مجموعة من الأسطوانات الصغيرة الرفيعة تحت هذا السطح.
هنا، لجعل هذا أكثر كميًا، دعونا نركز على
واحدة فقط من تلك الأصداف الأسطوانية، حيث ستكون
مساحتها هي محيط تلك الصدفة مضروبًا في الارتفاع.
قد تتخيل الأمر كشيء مثل الملصق الموجود على علبة الحساء التي يمكننا لفها على شكل مستطيل.
محيط الاسطوانة، وهو الجانب العلوي من هذا
المستطيل، سيكون 2 باي ضرب نصف القطر.
ومن ثم فإن ارتفاع الأسطوانة، وهو الجانب الآخر من
المستطيل، هو ارتفاع السطح عند هذه النقطة، وهو حسب
التعريف قيمة الدالة المرتبطة بنصف القطر هذا، والتي كما
قلت سابقًا يمكنك اعتبارها e إلى مربع r السلبي.
الطريقة الحقيقية التي تريد أن تفكر بها في هذا الأمر هي إعطاء تلك
الأسطوانة القليل من السمك، والذي سنسميه dr، بحيث يكون الحجم الذي تمثله هو
تقريبًا تلك المساحة التي نظرنا إليها للتو مضروبة في هذا السُمك dr.
مهمتنا الآن هي دمج كل هذه الأسطوانات المختلفة معًا، أو
جمعها معًا، حيث تتراوح قيمة r بين 0 واللانهاية.
أو بتعبير أدق، نحن نأخذ بعين الاعتبار ما يحدث عندما يصبح
هذا السمك أقل وأكثر نحافة، ويقترب من الصفر، ونجمع معًا أحجام
العديد من الأسطوانات الرفيعة المختلفة التي تقع أسفل هذا المنحنى.
قد تظن أن هذه مجرد نسخة أصعب مما كنا ننظر إليه
سابقًا، فالأبعاد الثلاثة يجب أن تكون أكثر تعقيدًا من البعدين.
ولكن في الواقع، حدث شيء مفيد للغاية.
دعني أولاً أقوم بالتنظيف قليلاً عن طريق تحليل pi خارج هذا التكامل.
الآن فإن الأشياء الموجودة داخل هذا التكامل، بعد
أن التقطت هذا الحد 2r، لديها مشتق عكسي.
يمكننا الآن تطبيق التكتيكات المعتادة لحساب التفاضل والتكامل.
على وجه التحديد، هذا التعبير الداخلي بالكامل هو مشتق من سالب e إلى سالب r تربيع.
وهكذا، أولئك منكم الذين يتقنون حساب التفاضل والتكامل يعرفون ما يجب عليهم فعله من هنا.
نحن نأخذ هذا المشتق العكسي ونضع الحد الأعلى، وهو سالب ما لا
نهاية تربيع، وهذا يعطينا 0، أو بالحديث بشكل أكثر دقة، إذا
كنت تفكر في نهاية هذا التعبير مع اقتراب الإدخال من ما لا
نهاية، فإن القيمة المحددة هي 0 ، ونطرح قيمة ذلك المشتق
العكسي عند الحد الأدنى، 0، وهو في هذه الحالة سالب 1.
إذن بشكل عام، التكامل بالكامل يساوي 1، مما يعني أن كل
ما يتبقى لنا هو هذا العامل الموجود في المقدمة، باي.
من الواضح أن الحجم الموجود أسفل سطح الجرس هو pi.
وسأشير في هذه الحالة، أنه ليس من الغريب أن
تظهر باي، لأن السطح لديه هذا التناظر الدائري الجوهري.
ومع ذلك، قد تتساءل، كيف يساعدنا ذلك؟
كما قلت، خلال الرياضيات، إذا كنت تواجه مشكلة صعبة، فإن حل
مسألة مجاورة يمكن أن يكون مفيدًا بشكل غير متوقع كخطوة تالية.
وفي هذه الحالة، فهو مفيد ليس فقط لبناء الحدس، ولكن
يمكننا ربط الرسم البياني ثلاثي الأبعاد مباشرة بالرسم البياني
ثنائي الأبعاد من خلال تحليل الحجم بطريقة ثانية مختلفة.
كما ترى، الطريقة الأكثر عمومية للتعامل مع الأحجام الموجودة أسفل الأسطح هي
التفكير في تقطيعها إلى شرائح تكون جميعها متوازية مع أحد المحاور.
على سبيل المثال، كل هذه الشرائح الموازية للمحور السيني.
على سبيل المثال، هذه هنا شريحة تتوافق مع المستوى y الذي يساوي 0.
قد تلاحظ أنه يبدو تمامًا مثل منحنى الجرس، وإذا
كتبنا الدالة، فمن المفترض أن يكون هذا منطقيًا جدًا.
يمكنك فقط التعويض بـ y يساوي 0، ولكن للمساعدة في رؤية ما يحدث
مع الشرائح الأخرى، لاحظ كيف يمكننا أيضًا، بفضل قواعد الأس، كتابة الدالة على
النحو e إلى سالب x تربيع مضروبًا في e إلى سالب y تربيع.
إنها عوامل جيدة.
في هذه الشريحة، فإن e إلى سالب y تربيع هو مجرد رقم، وتحديدًا الرقم 1.
إذن هذا هو نفس الرسم البياني الذي رأيناه من قبل، e إلى سالب
x تربيع، مما يعني أن مساحة هذه الشريحة هي بالضبط ما نبحث عنه.
إنه الثابت الغامض، والذي سأعطيه الاسم ج.
الجميل في الأمر هو أنه لا يوجد شيء مميز حقًا في هذه الشريحة بالذات.
إذا اخترنا شريحة مختلفة تتوافق مع قيمة y مختلفة،
فهذا يتوافق مع ضرب هذا المنحنى برقم مختلف.
لذا فهو نفس الشكل الأساسي، تم تصغيره بهذا الرقم، مما يعني
أن مساحته هي نفس الثابت الغامض، تم تصغيره بمقدار رقم ما.
هذا رائع.
كل واحدة من هذه الشرائح لها نفس الشكل الأساسي، فقط تم تغيير حجمها في
الاتجاه الرأسي، وهو بالمناسبة، ليس صحيحًا على الإطلاق بالنسبة لمعظم الوظائف ذات المتغيرين.
هذا يعتمد إلى حد كبير على حقيقة أننا كنا قادرين على تحليل الدالة
إلى جزء واحد يعتمد فقط على y وجزء آخر يعتمد فقط على x.
الآن، للتفكير في الحجم الموجود أسفل هذا السطح بأكمله،
إليك طريقة أخرى يمكننا من خلالها صياغة ذلك.
سنقوم بحساب تكامل آخر يتراوح من y يساوي سالب ما لا نهاية إلى ما لا
نهاية، حيث يخبرنا الحد الموجود داخل هذا التكامل بمساحة كل شريحة من تلك الشرائح.
وعندما نضربها في سمك قليل، قد تفكر في الأمر على
أنه يمنح كل شريحة من تلك الشرائح حجمًا صغيرًا.
وتذكر أن الحد c الموجود في المقدمة يمثل الشيء الذي نريد معرفته،
وهو في حد ذاته تكامل، وهو تكامل متشابه بشكل مثير للريبة.
انظر، إذا أخذنا التعبير الموجود في الأعلى وقمنا بتحليل
ذلك الثابت c، لأنه مجرد رقم، ولا يعتمد على
y، الشيء الذي يتبقى لدينا، التكامل الذي نحتاج إلى
حسابه، هو بالضبط الغموض ثابت، الشيء الذي لا نعرفه.
إذن، بشكل عام، الحجم الموجود أسفل سطح الجرس هذا يساوي مربع الثابت الغامض.
خارج السياق، قد يبدو هذا غير مفيد للغاية، فهو مجرد ربط
شيء لا نعرفه بشيء آخر لا نعرفه، باستثناء أننا قمنا بالفعل
بحساب الحجم تحت هذا السطح، ونحن نعلم أنه يساوي باي.
ومن ثم، فإن الثابت الغامض الذي نريد معرفته، أي المساحة الواقعة
أسفل منحنى الجرس هذا، يجب أن يكون الجذر التربيعي لـ pi.
إنها حجة جميلة جدًا، لكن بعض الأشياء ليست مرضية تمامًا.
لسبب واحد، يبدو الأمر وكأنه خدعة إلى حد ما، شيء حدث
للتو ونجح، دون تقديم الكثير من المعنى لكيفية إعادة اكتشافه بنفسك.
وأيضًا، إذا فكرنا مرة أخرى في صديقنا
الإحصائي المتخيل، فهو لا يجيب حقًا على
سؤالهم، وهو ما علاقة الدوائر بالإحصاءات السكانية؟
كما قلت، إنها الخطوة الأولى، وليست الأخيرة، وكخطوتنا التالية، دعونا نرى
ما إذا كان بإمكاننا أن نوضح لماذا هذا الدليل ليس جامحًا
وتعسفيًا تمامًا كما قد تعتقد في البداية، وكيف يرتبط بتفسير أين
تأتي هذه الدالة e إلى سالب x تربيع في المقام الأول.
كان جون هيرشل هو عالم الرياضيات ومخترع القطع الذي قام بالفعل بكل أنواع
الأشياء طوال القرن التاسع عشر. كان له مساهمات في الكيمياء، وعلم
الفلك، والتصوير الفوتوغرافي، وعلم النبات، واخترع المخطط وقام بتسمية العديد
من الأقمار في نظامنا الشمسي، وفي وسط كل هذا، قدم أيضًا
اشتقاقًا صغيرًا أنيقًا للغاية للتوزيع الغاوسي في عام 1850 .
الإعداد هو أن تتخيل أنك تريد وصف نوع من التوزيع الاحتمالي في
الفضاء ثنائي الأبعاد. على سبيل المثال، ربما ترغب في وضع نموذج لكثافة الاحتمالية للضربات
على لوحة المعلومات. ما أظهره هيرشل هو أنه إذا كنت تريد أن يلبي هذا
التوزيع خاصيتين ظاهريتين معقولتين، فستضطر يدك بشكل غير متوقع، وحتى لو لم تسمع أبدًا
عن غاوسي في حياتك، فسوف تنجذب بشدة إلى استخدام دالة ذات الشكل e
إلى سالب x تربيع بالإضافة إلى y تربيع. لديك درجة واحدة من الحرية للتحكم
في انتشار هذا التوزيع، وبالطبع سيكون هناك بعض الجلوس المستمر في المقدمة للتأكد من
تطبيعه، ولكن النقطة المهمة هي أننا مجبرون على هذا النوع المحدد جدًا من
منحنى الجرس شكل. أول هاتين الخاصيتين هو أن الكثافة الاحتمالية حول كل نقطة
تعتمد فقط على بعدها عن نقطة الأصل، وليس على اتجاهها. لذا، على لوحة
السهام حيث يستهدف الجميع نقطة الهدف، فهذا يعني أنه يمكنك تدوير اللوحة ولن
يحدث أي فرق في التوزيع. رياضيًا، هذا يعني أن الدالة التي تصف
التوزيع الاحتمالي، والتي سأسميها f2 نظرًا لأنها تأخذ مدخلين x وy، حسنًا،
يمكن التعبير عنها كدالة متغيرة مفردة لنصف القطر r. وفقط لتوضيح ذلك، r
هي المسافة بين النقطة xy ونقطة الأصل، الجذر التربيعي لـ x تربيع بالإضافة إلى y تربيع.
الخاصية الثانية هي أن إحداثيات x وy لكل نقطة مستقلة عن بعضها البعض، وهذا يعني
أنه إذا تعلمت إحداثي x لنقطة ما، فلن يمنحك ذلك أي معلومات حول إحداثي
y. الطريقة التي تبدو بها هذه المعادلة هي أن الدالة، التي تصف الكثافة
الاحتمالية حول كل نقطة على المستوى xy، يمكن تحليلها إلى جزأين مختلفين،
يمكن كتابة أحدهما بشكل خالص بدلالة x، وهذا هو توزيع الإحداثي x، سأعطيه
الاسم g، والجزء الآخر يتعلق فقط بـ y، وهذا سيكون توزيع الإحداثي
y، والذي أسميه مؤقتًا h. ولكن إذا قمت بدمج هذا مع افتراض أن
الأشياء متماثلة شعاعيًا، فيجب أن يكون كلاهما نفس التوزيع. يجب أن يبدو السلوك على كل
محور كما هو. لذا يمكننا أن نكتب هذا أيضًا كـ g لـ x في g لـ y، إنها نفس الوظيفة.
والأكثر من ذلك، ستكون هذه الدالة متناسبة مع الدالة التي نظرنا إليها للتو،
والتي تصف الكثافة الاحتمالية كدالة في نصف القطر، أي المسافة بعيدًا عن
نقطة الأصل. لرؤية ذلك، تخيل أنك ستقوم بتحليل نقطة تقع على المحور x، على
مسافة r من نقطة الأصل. ثم تخبرنا الطريقتان المتميزتان للتعبير عن الدالة بناءً على الخاصيتين
المختلفتين أن f لـ r يجب أن يساوي ثابتًا مضروبًا في g لـ r. لذا
فإن هاتين الدالتين f وg هما في الأساس نفس الشيء، ولكن حتى بعض المضاعفات الثابتة. وتعلم
ماذا؟ سيكون من الرائع حقًا أن نفترض أن هذا الثابت هو واحد، بحيث تكون
f وg نفس الوظيفة حرفيًا. وما سأفعله، والذي قد يبدو فظًا بعض الشيء، هو
مجرد افتراض أن هذا هو الحال. ما يعنيه هذا هو أن إجابتنا ستكون خاطئة
بعض الشيء. إن الدالة التي سنستنتجها من خلال وصف هذا التوزيع ستكون معطلة
بعامل ثابت. لكن هذا ليس بالأمر المهم، لأنه في النهاية يمكننا فقط إعادة القياس للتأكد من
أن المساحة تحت المنحنى تساوي واحدًا، كما نفعل دائمًا مع التوزيعات الاحتمالية. الآن، إذا كانت
f وg هما نفس الشيء، فهذا يعطينا معادلة صغيرة لطيفة جدًا من حيث الدالة f.
تذكر ما هي هذه الدالة f. إذا كان لديك نقطة ما في المستوى xy، على مسافة
r من الأصل، فإن f of r يخبرك بالاحتمال النسبي لظهور تلك النقطة في
العملية العشوائية. وبشكل أكثر تحديدًا، فإنه يعطي الكثافة الاحتمالية لتلك النقطة. في البداية، كان
من الممكن أن تكون هذه الوظيفة أي شيء. لكن من الواضح أن خاصيتي هيرشل المختلفتين تشيران إلى شيء
مضحك في هذا الأمر، وهو أننا إذا أخذنا إحداثيات x وy لتلك النقطة على المستوى وقمنا
بتقييم هذه الدالة عليهما بشكل منفصل، مع أخذ f لـ x في f لـ y، فيجب
أن يكون تعطينا نفس النتيجة. أو إذا كنت تفضل ذلك، يمكننا توسيع معنى تلك المسافة
r لتكون الجذر التربيعي لـ x تربيع زائد y تربيع، وهذا ما تبدو عليه معادلتنا الرئيسية.
هذا النوع من المعادلات هو ما يعرف في عالم الأعمال بالمعادلة الوظيفية. نحن لا
نحل لعدد غير معروف. بدلًا من ذلك، نقول إن المعادلة صحيحة لجميع
الأعداد المحتملة x وy، والشيء الذي نحاول إيجاده هو دالة مجهولة.
في الجزء الخلفي من عقلك، يمكنك أن تعتقد أننا نعرف بالفعل دالة واحدة تلبي هذه الخاصية،
e إلى سالب x تربيع، وكتحقق من سلامة العقل، يمكنك التحقق بنفسك من أنها تلبي
ذلك. بالطبع، الهدف هو التظاهر بأنك لا تعرف ذلك، وبدلاً من ذلك تستنتج
ما هي جميع الوظائف التي تلبي هذه الخاصية. بشكل عام، يمكن أن تكون المعادلات الوظيفية
صعبة للغاية، لكن دعني أوضح لك كيف يمكنك حل هذه المعادلة. أولاً، من الجيد تقديم دالة
مساعدة صغيرة سأسميها h لـ x، والتي سيتم تعريفها على أنها دالة غامضة يتم تقييمها
عند الجذر التربيعي لـ x. وبعبارة أخرى، h من x تربيع هو نفس الشيء مثل f من x.
على سبيل المثال، في الجزء الخلفي من عقلك حيث تعلم أن e مرفوعًا إلى سالب x
مربع سيكون أحد الإجابات، هذه الدالة المساعدة الصغيرة h ستكون e مرفوعًا إلى سالب x. ولكن
مرة أخرى، نحن نتظاهر وكأننا لا نعرف ذلك. والسبب في ذلك هو أن الخاصية الرئيسية
تبدو أجمل قليلًا إذا قمنا بصياغتها في سياق هذه الوظيفة المساعدة، h.
لأن ما يعنيه الآن هو أنك إذا أخذت رقمين موجبين عشوائيًا وقمت
بجمعهما وتقييم h، فهو نفس الشيء مثل تقييم h عليهما بشكل منفصل
ثم ضرب النتائج. بمعنى أنه يحول الجمع إلى الضرب. قد يرى البعض منكم
إلى أين يتجه هذا الأمر، لكن دعونا نتوقف لحظة لنتعرف على السبب وراء فرض ذلك علينا. كخطوة
تالية، قد ترغب في التوقف مؤقتًا وإقناع نفسك أنه إذا كانت هذه الخاصية صحيحة بالنسبة
لمجموع رقمين، فيجب أن تكون هذه الخاصية صحيحة أيضًا إذا أضفنا عددًا عشوائيًا من المدخلات.
للتعرف على سبب تقييد هذا الأمر، فكر في التعويض بعدد صحيح، مثل
h من 5. نظرًا لأنه يمكنك كتابة 5 على هيئة 1 زائد 1 زائد 1 زائد 1 زائد
1، فإن هذه الخاصية الأساسية تعني أنها يجب أن تساوي h 1 مضروبًا في نفسه 5 مرات. وبطبيعة الحال، لا
يوجد شيء خاص حول 5. كان بإمكاني اختيار أي عدد صحيح n، وسنضطر
إلى استنتاج أن الدالة تبدو كرقم مرفوع للأس n. ودعنا نمضي قدمًا
ونعطي هذا الرقم اسمًا، مثل b لأساس الأسي. كتمرين صغير هنا، انظر ما إذا
كان بإمكانك التوقف مؤقتًا والتوقف لحظة لإقناع نفسك بأن الأمر نفسه ينطبق على المدخلات المنطقية، وأنه إذا
قمت بتوصيل p على q بهذه الوظيفة، فيجب أن تبدو مثل هذه القاعدة b مرفوعة إلى القوة
p على q. وكتلميح، قد ترغب في التفكير في إضافة هذا المدخل إلى نفسه في
أوقات مختلفة. ولأن الأعداد النسبية كثيفة في خط الأعداد الحقيقية، إذا افترضنا
افتراضًا معقولًا آخر بأننا نهتم فقط بالدوال المتصلة، فهذا يكفي لإجبار يدك
تمامًا والقول إن h يجب أن تكون دالة أسية، b القوة x،
لجميع مدخلات الأعداد الحقيقية x. أعتقد أن أكون أكثر دقة يجب أن أقول لجميع
المدخلات الحقيقية الإيجابية. الطريقة التي عرفنا بها h، هي أنها تأخذ فقط أرقامًا موجبة.
الآن، كما ذكرنا من قبل، بدلًا من كتابة الدوال الأسية كقاعدة مرفوعة للأس x، غالبًا
ما يحب علماء الرياضيات كتابتها على هيئة e أس بعض الثابت c مضروبًا في x.
إن اختيار استخدام e دائمًا كقاعدة مع السماح لهذا الثابت c بتحديد الوظيفة الأسية المحددة
التي تتحدث عنها يجعل كل شيء أسهل بكثير في أي وقت يتجول فيه حساب التفاضل
والتكامل على طول طريقك. وهذا يعني أن الدالة المستهدفة f يجب أن تبدو مثل e
لأس بعض الثابت مضروبًا في x تربيع. والجمال هو أن هذه الوظيفة لم تعد
مجرد شيء تم تسليمه إلينا من الأعلى. بدلًا من ذلك، بدأنا بهاتين المقدمتين
المختلفتين لكيفية تصرف التوزيع في بعدين، وقد توصلنا إلى استنتاج مفاده أن
شكل التعبير الذي يصف هذا التوزيع كدالة لنصف القطر بعيدًا عن نقطة
الأصل يجب أن يكون e لقوة بعض الأوقات الثابتة التي مربع نصف القطر.
ستتذكر أنني قلت سابقًا أن هذه الإجابة ستكون متوقفة بعامل ثابت.
نحتاج إلى إعادة قياسه لجعله توزيعًا احتماليًا صحيحًا، ومن الناحية الهندسية، قد تعتقد أن
ذلك بمثابة تغيير حجمه بحيث يصبح الحجم تحت السطح يساوي واحدًا. الآن قد
تلاحظ أنه بالنسبة للقيم الموجبة لهذا الثابت في الأس c، فإن الدالة تتضخم إلى ما لا نهاية
في كل الاتجاهات، وبالتالي فإن الحجم تحت هذا السطح سيكون لا نهائيًا، مما يعني أنه من غير
الممكن إعادة التطبيع. لا يمكنك تحويله إلى توزيع احتمالي، وهذا يتركنا مع
القيد الأخير، وهو أن هذا الثابت في الأس يجب أن
يكون رقمًا سالبًا، والقيمة المحددة لهذا الرقم تحدد انتشار التوزيع.
بعد عشر سنوات من كتابة هيرشل لهذا المقال، عثر جيمس كليرك ماكسويل،
الذي اشتهر بكتابته المعادلات الأساسية للكهرباء والمغناطيسية، على نفس الاشتقاق بشكل
مستقل. في حالته كان يفعل ذلك في ثلاثة أبعاد، لأنه كان
يفعل الميكانيكا الإحصائية وكان يشتق صيغة لتوزيع سرعات الجزيئات في الغاز.
لكن المنطق كله يعمل بنفس الطريقة. بالنسبة لي ولكم، إذا نظرنا إلى هذا باعتباره
الخاصية المميزة للغاوسي، فمن غير المفاجئ أن تظهر باي. ففي نهاية
المطاف، كان التناظر الدائري جزءًا من هذه الخاصية المميزة. والأكثر من ذلك، فهو يجعل الدليل الذكي
الذي رأيناه سابقًا يبدو أقل غرابة إلى حد ما. أعني أن أحد المبادئ الأساسية
لحل المشكلات في الرياضيات هو استخدام الميزات المحددة لإعداداتك. وإذا كنت قد استعدت باشتقاق
هيرشل-ماكسويل، حيث الخاصية المحددة للغاوسي هي هذه المصادفة لوجود توزيع متماثل
شعاعيًا ومستقل أيضًا على طول كل محور، فإن الخطوة الأولى لإثباتنا، والتي
بدت كذلك ومن الغريب أن رفع المشكلة إلى بُعد واحد، كان في
الواقع مجرد وسيلة لفتح الباب للسماح لتلك الخاصية المحددة بأن تصبح مرئية.
وإذا عدت بالذاكرة، فإن جوهر الإثبات يكمن في استخدام هذا التناظر الشعاعي من ناحية،
ثم أيضًا استخدام القدرة على تحليل الدالة إلى عواملها من ناحية أخرى. ومن هذا
المنطلق، فإن استخدام هاتين الحقيقتين لا يبدو وكأنه خدعة ناجحة، بل هو ضرورة
لا مفر منها. ومع ذلك، وبالنظر مرة أخرى إلى صديقنا الإحصائي، فإن هذا
لا يزال غير مرضٍ تمامًا. باستخدام اشتقاق هيرشل-ماكسويل، نقول إن خاصية التوزيع متعدد
الأبعاد هذه هي ما يحدد التوزيع الغوسي، حسنًا، هذا يفترض أننا بالفعل في
نوع ما من المواقف متعددة الأبعاد في المقام الأول. والأكثر شيوعًا هو أن
الطريقة التي ينشأ بها التوزيع الطبيعي في الممارسة العملية لا تبدو مكانية أو هندسية على الإطلاق.
إنها تنبع من نظرية الحد المركزي، والتي تدور حول جمع العديد من المتغيرات
المستقلة المختلفة. لذا، لتوضيح كل ذلك هنا، ما يتعين علينا القيام به
هو شرح لماذا يجب أن تكون الدالة التي تتميز باشتقاق هيرشل-ماكسويل هي
نفس الدالة التي تقع في قلب نظرية النهاية المركزية. وفي هذه المرحلة، من
المحتمل أن يسخر مني أولئك الذين يتابعونني، وأعتقد أنه من المنطقي سحب هذه
الخطوة الأخيرة كفيديو خاص بها. أوه، وحاشية أخيرة هنا. بعد نشر منشور على موقع
Patreon حول هذا المشروع بالذات، شارك أحد المستفيدين، وهو عالم رياضيات يُدعى Kevin Ega،
شيئًا مبهجًا تمامًا لم أره من قبل، وهو أنه إذا قمت بتطبيق خدعة التكامل
هذه في أبعاد أعلى، فإنها تتيح لك استخلاص الصيغ لأحجام المجالات ذات الأبعاد الأعلى.
تمرين ممتع جدًا، سأترك التفاصيل على الشاشة لأي مشاهد يشعر بالارتياح تجاه
التكامل بالأجزاء. شكرًا جزيلاً لكيفن على مشاركته هذا، وشكرًا
لجميع المستفيدين، بالمناسبة، على دعم القناة وأيضًا على جميع
التعليقات التي تقدمها على المسودات المبكرة لمقاطع الفيديو.