Çember bölme problemiyle ilgili videomda Euler&#39;in karakteristik formülüne
başvurdum ve burada bu gerçeğin özellikle güzel bir kanıtını paylaşmak istiyorum.
Tipik olarak verilen tümevarımsal kanıttan çok farklıdır, ancak bunun bir şekilde diğer
kanıtlardan daha iyi veya anlaşılması daha kolay olduğunu iddia etmeye çalışmıyorum.
Bunun yerine, bu konuyu inanılmaz dualite kavramının bir örneğini ve bunun
nasıl harika derecede zarif bir matematik üretebileceğini göstermek için seçtim.
Öncelikle teoremin ne ifade ettiğini gözden geçirelim.
Aralarına bazı noktalar ve çizgiler yani bir grafik çizerseniz ve bu çizgilerden hiçbiri
kesişmiyorsa, yani düzlemsel bir grafiğiniz varsa ve çiziminiz bağlantılıysa, Euler
formülü bize bu sayının ne kadar olduğunu söyler. Nokta sayısı eksi çizgi sayısı artı dış
bölge de dahil olmak üzere bu çizgilerin düzlemi kestiği bölgelerin sayısı her zaman 2
olacaktır.
Çünkü Euler bu formülü bulduğunda aslında 3 boyutlu çokyüzlülerden
bahsediyordu ve bu formül daha sonra düzlemsel grafiklerle yeniden
çerçevelendi; noktalar yerine köşeler diyoruz, çizgiler yerine kenarlar
diyoruz ve bölgeler yerine de 3 boyutlu çokyüzlüler diyoruz. yüzler söyle.
Dolayısıyla Euler&#39;in keşfini V eksi E artı F eşittir 2 şeklinde yazıyoruz.
İspatı açıklamadan önce üç parça grafik teorisi terminolojisinden geçmem gerekiyor.
Döngüler, yayılan ağaçlar ve ikili grafikler.
Bu konulardan bazılarına zaten aşinaysanız ve bunları nasıl tanımladığımı
görmek istemiyorsanız, uygun ek açıklamaya tıklayıp devam etmekten çekinmeyin.
Köşelerden birinde oturan küçük bir yaratığın hayal edin.
Ona Randolph adını verelim.
Kenarları, Randolph&#39;un bir köşeden diğerine seyahat edebileceği
bir şey olarak düşünürsek, bir yol hakkında, Randolph&#39;un aynı
kenar üzerinde geri gitmesine izin vermediğimiz, boyunca seyahat
edebileceği bir kenarlar dizisi olarak mantıklı bir şekilde konuşabiliriz.
Bir döngü basitçe başladığı aynı tepe noktasında biten bir yoldur.
Döngülerin her zaman bir dizi yüzü çevreleyeceğinden, amaçlarımız
açısından ne kadar önemli olacağını tahmin edebilirsiniz.
Şimdi Randolph&#39;un diğer tüm köşelere erişim istediğini, ancak kenarların
pahalı olduğunu, bu nedenle yalnızca kendisine dokunulmamış bir köşeye
giden yolu sağlaması durumunda bir kenara erişim satın alacağını hayal edin.
Bu tutumluluk onu herhangi bir döngü olmaksızın bir dizi kenarla
bırakacaktır, çünkü bir döngüyü tamamlayan kenar her zaman gereksiz olacaktır.
Genel olarak, döngüleri olmayan bağlantılı bir grafiğe ağaç denir; nesneleri hareket
ettirebildiğimiz ve onu bir dallar sistemi gibi gösterebildiğimiz için böyle
adlandırılmıştır ve bir grafiğin içindeki tüm köşelere dokunan herhangi bir ağaca yayılan
ağaç denir.
Kafa karıştırıcı olma riski taşıyan ikili grafiği tanımlamadan önce,
insanların aslında grafiklere neden önem verdiklerini hatırlamak önemlidir.
Grafiğin bir dizi nokta ve çizgiden oluştuğunu söylediğimde aslında yalan söylüyordum.
Aslında bu, herhangi bir bağlantı kavramına sahip herhangi bir şeyin kümesidir,
ancak biz genellikle bunları noktalarla, bağlantıları ise çizgilerle temsil ederiz.
Örneğin Facebook, köşelerin hesap, kenarların
ise dostluk olduğu devasa bir grafik saklıyor.
Bu grafiği temsil etmek için çizimleri kullanabilsek de, grafiğin
kendisi, çizimden tamamen farklı, soyut hesaplar ve dostluklar kümesidir.
Her türlü şey çizilmemiş grafiklerdir; bir harf farklı olduklarında bağlantılı
kabul edilen İngilizce kelimeler dizisi, birlikte bir makale yazmışlarsa
matematikçiler bağlantılı kabul edilirler, sinapslarla birbirine bağlanan nöronlar.
Veya, belki de, düzlem üzerinde bir grafiğin gerçek çizimi hakkında akıl yürüten
bizler için, bu grafiğin düzlemi kestiği yüzler kümesini alabilir ve eğer bir
kenarı paylaşıyorlarsa bunlardan ikisinin bağlantılı olduğunu düşünebiliriz.
Başka bir deyişle, düzlem üzerinde kesişen kenarları olmayan bir grafik
çizebilirseniz, köşeleri yüzler ve kenarları da orijinal grafiğin kenarları
olan ikinci, henüz çizilmemiş bir grafiği otomatik olarak elde edersiniz.
Buna orijinal grafiğin ikilisi diyoruz.
İkili grafiği noktalar ve çizgilerle temsil etmek
istiyorsanız önce yüzlerin her birinin içine bir nokta koyun.
Ben kişisel olarak o dış bölgenin noktasını, oraya ulaşmak için herhangi bir yönde
seyahat edebileceğiniz, sonsuzda bir yerde bir nokta olarak hayal etmeyi seviyorum.
Daha sonra bu yeni noktaları, eski çizgilerin merkezlerinden geçen yeni çizgilerle
birleştirin; burada sonsuzdaki o noktaya bağlanan çizgiler, hepsinin aynı noktada
buluştuğu anlaşıldığı sürece ekrandan herhangi bir yöne çıkabilir. nokta.
Ancak unutmayın, bu sadece ikili grafiğin çizimidir, tıpkı Facebook hesaplarının ve
arkadaşlıkların nokta ve çizgilerle temsilinin sadece sosyal grafiğin bir çizimi olması
gibi.
İkili grafiğin kendisi yüzlerin ve kenarların toplamıdır.
Bu noktayı vurgulamamın nedeni, orijinal grafiğin kenarları ile ikili grafiğin
kenarlarının sadece ilişkili olmadığını, aynı şey olduklarını vurgulamaktır.
Görüyorsunuz, ikili grafiği harika yapan şey, orijinal grafikle olan birçok bağlantısıdır.
Örneğin, orijinal grafikteki döngüler ikili grafiğin bağlı
bileşenlerine karşılık gelir ve benzer şekilde ikili grafikteki
döngüler, orijinal grafikteki bağlı bileşenlere karşılık gelir.
Şimdi harika kısım için.
Diyelim ki dostumuz Randolph&#39;un ikinci bir benliği var,
Mortimer, ikili grafikte yaşıyor, köşeden köşeye gitmek yerine
yüz yüze seyahat ediyor ve bunu yaparken kenarların üzerinden geçiyor.
Diyelim ki Randolph yayılan bir ağacın tüm kenarlarını
satın aldı ve Mortimer&#39;in bu kenarları geçmesi yasaklandı.
Mortimer&#39;in elindeki kenarların ikili grafiğin
yayılan ağacını oluşturmasının garanti olduğu ortaya çıktı.
Nedenini görmek için yayılan ağaçların yalnızca
iki tanımlayıcı özelliğini kontrol etmemiz gerekiyor.
Mortimer&#39;a tüm yüzlere erişim izni vermeleri gerekiyor ve hiçbir döngü olamaz.
Hâlâ tüm yüzlere erişebilmesinin nedeni, Randolph&#39;un yayılan ağacında onu
bir yüzden yalıtmanın bir döngü gerektirmesidir, ancak ağaçların döngüleri olamaz.
Mortimer&#39;ın ikili grafikte bir döngüyü geçememesinin nedeni tamamen simetrik geliyor.
Eğer yapabilseydi Randolph&#39;un köşe noktalarından birini diğerlerinden
ayırırdı, böylece yasaklandığı kapsayan ağaç tüm grafiği kapsayamazdı.
Yani düzlemsel grafiğin ikili bir grafiği olduğu gibi, bu grafiğin içindeki
herhangi bir yayılan ağaç da ikili grafikte her zaman ikili bir yayılan ağaç içerir.
İşte vurucu.
Herhangi bir ağaçtaki köşelerin sayısı her zaman kenar sayısından bir fazladır.
Bunu görmek için, kök tepe noktasıyla başladıktan sonra her yeni
kenarın tam olarak bir yeni tepe noktası verdiğini unutmayın.
Alternatif olarak, anlatımızda Randolph&#39;un bir tepe noktasıyla
başladığını ve yayılan bir ağaca dönüşecek şekilde her kenar
için tam olarak bir tane daha kazandığını düşünebilirsiniz.
Bu ağaç grafiğimizdeki tüm köşeleri kapsadığından köşe sayısı
Randolph&#39;un sahip olduğu kenar sayısından bir fazladır.
Üstelik Mortimer&#39;in ikili grafiği için kalan kenarlar yayılan
bir ağaç oluşturduğundan elde ettiği kenar sayısı, orijinal
grafiğin yüzleri olan ikili grafikteki köşe sayısından bir fazladır.
Bunu bir araya getirirsek, toplam kenar sayısı, köşe sayısı artı yüz
sayısından iki fazladır, bu da tam olarak Euler formülünün ifade ettiği şeydir.