با نقل قولی از استفان استروگاتز، از زمان نیوتن، بشر به این نکته
پی برد که قوانین فیزیک همیشه به زبان معادلات دیفرانسیل بیان می شوند.
البته، این زبان به خوبی فراتر از مرزهای فیزیک نیز صحبت می شود، و توانایی صحبت
کردن با آن و خواندن آن، رنگ جدیدی به نگاه شما به جهان اطراف می دهد.
در چند ویدیوی بعدی، می‌خواهم سری به این موضوع بزنم.
هدف این است که تصویری بزرگ از آنچه این قطعه ریاضی
درباره آن است ارائه دهیم، در عین حال خوشحال باشیم که
جزئیات نمونه‌های خاص را در حین آمدن آنها بررسی کنیم.
من فرض می‌کنم که شما اصول حساب دیفرانسیل و انتگرال را
می‌دانید، مانند مشتقات و انتگرال‌ها، و در ویدیوهای بعدی به جبر
خطی اولیه نیاز خواهیم داشت، اما نه خیلی فراتر از آن.
معادلات دیفرانسیل زمانی بوجود می آیند که توصیف تغییرات آسانتر از مقادیر مطلق باشد.
ساده تر است که بگوییم چرا اندازه جمعیت، به عنوان مثال، ردیف یا کوچک می شود، تا
اینکه توضیح دهیم چرا آنها مقادیر خاصی را دارند که در یک مقطع زمانی انجام می دهند.
توصیف اینکه چرا عشق شما به کسی در حال تغییر است، ممکن است آسان
تر باشد تا اینکه چرا اتفاقاً به جایی رسیده است که اکنون هست.
در فیزیک، به‌ویژه مکانیک نیوتنی، حرکت اغلب بر حسب نیرو توصیف می‌شود
و نیرو تعیین‌کننده شتاب است، که عبارتی در مورد تغییر است.
این معادلات در دو نوع متفاوت هستند، معادلات دیفرانسیل معمولی یا ODE، که شامل توابعی
با یک ورودی واحد است که اغلب به عنوان زمان در نظر گرفته می‌شود، و
معادلات دیفرانسیل جزئی یا PDE که با توابعی سروکار دارند که ورودی‌های متعدد دارند.
معادلات دیفرانسیل جزئی چیزی است که در ویدیوی
بعدی با دقت بیشتری به آن خواهیم پرداخت.
شما اغلب تصور می کنید که آنها شامل مجموعه ای از مقادیر است
که با زمان تغییر می کنند، مانند دما در هر نقطه از
یک جسم جامد، یا سرعت یک سیال در هر نقطه از فضا.
معادلات دیفرانسیل اولیه، تمرکز ما در حال حاضر، تنها شامل
مجموعه محدودی از مقادیر در حال تغییر با زمان است.
و لزومی ندارد که به خودی خود زمان باشد، یک متغیر مستقل
شما می تواند چیز دیگری باشد، اما چیزهایی که با زمان تغییر
می کنند نمونه اولیه و رایج ترین نمونه معادلات دیفرانسیل هستند.
فیزیک زمین بازی خوبی را در اینجا برای ما ارائه می‌کند، با مثال‌های ساده برای
شروع، و با کاوش عمیق‌تر، هیچ کمبودی از پیچیدگی‌ها و نکات ظریف وجود ندارد.
به عنوان یک گرم کردن خوب، مسیر چیزی را که در هوا پرتاب می کنید در نظر بگیرید.
نیروی گرانش نزدیک به سطح زمین باعث می شود که اشیا با سرعت 9 به سمت پایین شتاب بگیرند. 8
متر بر ثانیه در ثانیه.
حالا، آنچه را که واقعاً می‌گوید، باز کنید.
این بدان معناست که اگر به آن جسم عاری از نیروهای دیگر نگاه کنید و سرعت آن را در
هر ثانیه ثبت کنید، این بردارهای سرعت مولفه 9 اضافی رو به پایین به دست خواهند آورد. 8
متر در ثانیه در هر ثانیه.
ما این ثابت را 9 می نامیم. 8 گرم برای جاذبه
این کافی است تا مثالی از یک معادله
دیفرانسیل، البته نسبتاً ساده، به ما ارائه دهد.
بر روی مختصات y به عنوان تابعی از زمان تمرکز کنید.
مشتق آن مولفه عمودی سرعت را می دهد که مشتق
آن به نوبه خود مولفه عمودی شتاب را می دهد.
برای فشردگی، بیایید مشتق اول را به صورت y-dot
و مشتق دوم را به عنوان y-double-dot بنویسیم.
معادله ما می گوید که y-double-dot برابر است با g منفی، یک ثابت ساده.
این یکی از مواردی است که می‌توانیم با یکپارچه‌سازی آن را حل کنیم، که اساساً سؤال را معکوس می‌کند.
ابتدا، برای یافتن سرعت، می‌پرسید که g منفی چه تابعی مشتق است؟
خوب g منفی t، یا به طور خاص، منفی gt به اضافه سرعت اولیه است.
توجه داشته باشید که توابع زیادی با این مشتق خاص وجود دارد، بنابراین شما
یک درجه آزادی اضافی دارید که توسط یک شرط اولیه تعیین می شود.
حال، این به عنوان مشتق چه عملکردی دارد؟
معلوم می شود که منفی یک و نیم g ضربدر t مربع است، به اضافه
آن سرعت اولیه ضربدر t، و دوباره ما آزادیم که یک ثابت اضافی را بدون
تغییر مشتق اضافه کنیم، و آن ثابت با هر موقعیت اولیه تعیین می شود.
و همینطور، ما فقط یک معادله دیفرانسیل را حل کردیم، و فهمیدیم
که یک تابع بر اساس اطلاعات مربوط به نرخ تغییر آن چیست.
وقتی نیروهای وارد بر جسم به محل آن
جسم بستگی دارد، چیزها جالب تر می شوند.
برای مثال، مطالعه حرکت سیارات، ستارگان و قمرها، دیگر
نمی توان گرانش را ثابت در نظر گرفت.
با توجه به دو جسم، قطب روی یکی از آنها در جهت دیگری
است، با قدرتی که با مجذور فاصله بین آنها نسبت عکس دارد.
مثل همیشه، نرخ تغییر موقعیت سرعت است، اما اکنون نرخ
تغییر سرعت، شتاب، تابعی از موقعیت است، بنابراین شما این
رقص را بین دو متغیر متقابل متقابل دارید، که یادآور
رقص بین دو جسم متحرک است. آنها توصیف می کنند.
این منعکس کننده این واقعیت است که اغلب در معادلات دیفرانسیل، معماهایی که
با آنها روبرو می شوید شامل یافتن تابعی است که مشتقات آن
و یا مشتقات مرتبه بالاتر بر اساس خود تابع تعریف می شوند.
در فیزیک، کار با معادلات دیفرانسیل مرتبه دوم رایج است، به این معنی
که بالاترین مشتقی که در این عبارت پیدا می کنید، مشتق دوم است.
معادلات دیفرانسیل مرتبه بالاتر، معادلاتی هستند که مشتقات سوم، مشتقات چهارم، و
غیره، پازل هایی با سرنخ های پیچیده تر را شامل می شوند.
احساسی که هنگام مدیتیشن واقعی روی یکی از این معادلات به شما
دست می دهد، حل کردن یک پازل پیوسته بی نهایت است.
به یک معنا، شما باید بی نهایت اعداد را پیدا کنید، یکی برای هر نقطه
در زمان t، اما آنها به روشی بسیار خاص محدود می شوند که این مقادیر
با نرخ تغییر خودشان و نرخ تغییر آن نرخ در هم تنیده شوند. تغییر دادن.
برای اینکه بفهمید مطالعه اینها چگونه می‌تواند باشد، از شما می‌خواهم کمی
زمان بگذارید و به یک مثال ساده فریبنده، یک آونگ بپردازید.
این زاویه تتا که با عمودی به عنوان تابعی از زمان ایجاد می کند چگونه تغییر می کند؟
این اغلب به عنوان مثال در کلاس های مقدماتی فیزیک حرکت هارمونیک ارائه
می شود، به این معنی که مانند یک موج سینوسی نوسان می کند.
به طور خاص، یکی با پریود 2 پی برابر جذر l
بر g، که l طول آونگ و g قدرت گرانش است.
با این حال، این فرمول ها در واقع دروغ، یا بهتر است
بگوییم، تقریبی هستند که فقط در حوزه زوایای کوچک کار می کنند.
اگر قرار بود بروید و یک آونگ واقعی را اندازه بگیرید، چیزی که متوجه می‌شوید این است که
وقتی آن را دورتر می‌کشید، دوره طولانی‌تر از آن چیزی است که فرمول‌های فیزیک دبیرستان نشان می‌دهند.
و وقتی آن را خیلی دور بیرون می آورید، این مقدار تتا رسم شده
در مقابل زمان دیگر حتی شبیه یک موج سینوسی به نظر نمی رسد.
برای اینکه بفهمیم واقعاً چه خبر است، ابتدا
اجازه دهید معادله دیفرانسیل را تنظیم کنیم.
ما موقعیت وزن آونگ را به صورت فاصله x در امتداد این کمان اندازه گیری می
کنیم، و اگر زاویه تتا که ما به آن اهمیت می دهیم با رادیان اندازه گیری
شود، می توانیم x را l ضربدر تتا بنویسیم، جایی که l طول آونگ است.
طبق معمول، گرانش با شتاب g به پایین می‌کشد، اما
چون آونگ حرکت این جرم را محدود می‌کند، باید
به مؤلفه این شتاب در جهت حرکت نگاه کنیم.
یک تمرین هندسی کوچک برای شما این است که نشان
دهید این زاویه کوچک در اینجا همان تتا است.
بنابراین مولفه گرانش در جهت حرکت مخالف این
زاویه، g منفی سینوس تتا خواهد بود.
در اینجا ما تتا را مثبت در نظر می گیریم وقتی آونگ به سمت راست
می چرخد، و زمانی که به سمت چپ می چرخد منفی است، و این
علامت منفی در شتاب نشان می دهد که همیشه در جهت مخالف جابجایی است.
بنابراین چیزی که داریم این است که مشتق دوم
x، شتاب، منفی g ضربدر سینوس تتا است.
مثل همیشه، خوب است که یک بررسی سریع روده انجام دهیم که آیا فرمول ما منطقی است.
وقتی تتا صفر است، سینوس صفر صفر است،
بنابراین هیچ شتابی در جهت حرکت وجود ندارد.
وقتی تتا 90 درجه است، سینوس تتا 1 است، بنابراین
شتاب همان است که برای سقوط آزاد خواهد بود.
خوب، بررسی می شود.
از آنجایی که x برابر l برابر تتا است، به این معنی
که مشتق دوم تتا g منفی بر l برابر سینوس تتا است.
برای کمی واقع بینانه تر، بیایید یک عبارت برای توضیح مقاومت هوا
اضافه کنیم، که شاید آن را متناسب با سرعت مدل کنیم.
ما این را به صورت منفی مو ضربدر تتا نقطه می نویسیم، جایی که mu مقداری
ثابت است که تمام مقاومت هوا و اصطکاک را در خود محصور می کند و به
این ترتیب مشخص می کند که آونگ با چه سرعتی انرژی از دست می دهد.
حالا دوستان من این یک معادله دیفرانسیل بسیار آبدار است.
حل آن آسان نیست، اما آنقدر سخت نیست که نتوانیم
به طور منطقی درک معناداری از آن به دست آوریم.
در نگاه اول، ممکن است فکر کنید که تابع سینوسی که در
اینجا می بینید به الگوی موج سینوسی برای آونگ مربوط می شود.
با این حال، از قضا، چیزی که در نهایت خواهید دید این است که برعکس این موضوع صادق است.
وجود سینوس در این معادله دقیقاً به همین دلیل است که
آونگ های واقعی با الگوی موج سینوسی نوسان نمی کنند.
اگر عجیب به نظر می رسد، این واقعیت را در نظر بگیرید که در اینجا، تابع
سینوس تتا را به عنوان ورودی می گیرد، اما در راه حل تقریبی که ممکن است
در کلاس فیزیک ببینید، تتا خود به عنوان خروجی یک تابع سینوسی در حال نوسان است.
واضح است که یک چیز ماهیگیر در راه است.
یکی از چیزهایی که در مورد این مثال دوست دارم این است که، اگرچه نسبتاً ساده است، اما حقیقت
مهمی را در مورد معادلات دیفرانسیل نشان می دهد که باید با آن دست و پنجه نرم کنید.
حل آنها واقعاً سخت است.
در این مورد، اگر آن عبارت کاهش دهنده را حذف کنیم، به سختی می
توانیم یک راه حل تحلیلی را بنویسیم، اما به طرز خنده داری پیچیده است.
این شامل همه این توابع است که احتمالاً هرگز در مورد آنها نشنیده اید،
که بر اساس انتگرال ها و مشکلات انتگرال معکوس عجیب نوشته شده اند.
وقتی به عقب برمی‌گردید، احتمالاً دلیل یافتن راه‌حل این است که بتوانید محاسباتی
انجام دهید و درک درستی از هر دینامیکی که مطالعه می‌کنید بسازید.
در این مورد، این سؤالات برای فهمیدن نحوه محاسبه، و
مهمتر از آن، درک این توابع جدید مطرح شده است.
و اغلب، مثلاً اگر آن عبارت میرایی را دوباره اضافه کنیم، راه
شناخته شده ای برای نوشتن یک راه حل تحلیلی دقیق وجود ندارد.
خوب، برای هر مشکل سختی فقط می توانید یک تابع جدید تعریف کنید تا پاسخ
آن مشکل باشد، حتی اگر می خواهید آن را به نام خود نام گذاری کنید.
اما باز هم، این بیهوده است، مگر اینکه شما را
به توانایی انجام محاسبات و ایجاد درک سوق دهد.
بنابراین، در عوض، در مطالعه معادلات دیفرانسیل، اغلب نوعی اتصال کوتاه انجام
می‌دهیم، و از بخش حل واقعی، چون دست نیافتنی است، صرفنظر می‌کنیم،
و مستقیماً به ایجاد درک و محاسبات به تنهایی از معادلات می‌رویم.
اجازه دهید در مورد آنچه که ممکن است با یک آونگ به نظر برسد قدم بزنم.
چه چیزی در ذهن دارید، یا چه تجسمی می‌توانید نرم‌افزاری را برای
درک راه‌های ممکن که ممکن است یک آونگ که تحت این قوانین
اداره می‌شود، بسته به شرایط شروعش تکامل پیدا کند، تهیه کنید؟
ممکن است وسوسه شوید که نمودار تتا در مقابل را تصور کنید. t، و به نوعی
تفسیر این شیب، موقعیت و انحنای همگی با یکدیگر ارتباط متقابل دارند.
با این حال، چیزی که هم ساده تر و هم کلی تر به نظر می رسد
این است که با تجسم همه حالت های ممکن در یک صفحه دو بعدی شروع کنید.
منظور من از حالت آونگ این است که می توانید آن
را با دو عدد زاویه و سرعت زاویه ای توصیف کنید.
شما می توانید آزادانه یکی از آن دو مقدار را تغییر دهید بدون اینکه
لزوما دیگری را تغییر دهید، اما شتاب صرفاً تابعی از آن دو مقدار است.
بنابراین هر نقطه از این صفحه دو بعدی به طور
کامل آونگ را در هر لحظه مشخص می کند.
ممکن است اینها را به عنوان همه شرایط اولیه ممکن آن آونگ در نظر بگیرید.
اگر زاویه اولیه و سرعت زاویه‌ای را بدانید، برای پیش‌بینی
چگونگی تکامل سیستم با جلوتر رفتن زمان کافی است.
اگر قبلاً با آنها کار نکرده اید، عادت کردن
به این نوع نمودارها ممکن است کمی طول بکشد.
آنچه اکنون به آن نگاه می کنید، این مارپیچ درونی، یک مسیر نسبتاً معمولی برای آونگ ما
است، بنابراین لحظه ای را به دقت در مورد آنچه نشان داده می شود فکر کنید.
توجه کنید که چگونه در ابتدا، با کاهش تتا، نقطه تتا، مختصات y، منفی تر می شود.
منطقی است، زیرا آونگ با نزدیک شدن به
پایین سریعتر در جهت چپ حرکت می کند.
به خاطر داشته باشید، حتی اگر بردار سرعت روی این آونگ به سمت چپ
باشد، مقدار آن سرعت همیشه با مولفه عمودی فضای ما نشان داده می شود.
مهم است که به خود یادآوری کنید که این فضای حالت یک چیز انتزاعی است
و از فضای فیزیکی که خود آونگ در آن حرکت می کند متمایز است.
از آنجایی که ما آن را به‌عنوان از دست دادن بخشی از انرژی خود در
برابر مقاومت هوا مدل‌سازی می‌کنیم، این مسیر مارپیچ به سمت داخل می‌رود، به این معنی
که سرعت اوج و جابجایی اوج هر کدام با هر نوسان کمی پایین می‌آیند.
نکته ما به یک معنا جذب مبدأ است، جایی که
نقطه تتا و تتا هر دو برابر 0 هستند.
با این فضا می توانیم معادله دیفرانسیل را به صورت یک میدان برداری مجسم کنیم.
در اینجا، اجازه دهید منظورم را به شما نشان دهم.
حالت آونگ یک بردار، تتا، نقطه تتا است.
شاید شما آن را به عنوان یک فلش از مبدأ، یا شاید آن را به عنوان یک نقطه در نظر بگیرید.
مهم این است که دو مختصات دارد که هر کدام تابع زمان است.
استفاده از مشتق آن بردار سرعت تغییر آن، جهت و سرعتی که در
این نمودار تمایل به حرکت دارد را به شما نشان می دهد.
آن مشتق یک بردار جدید، تتا نقطه تتا دو نقطه است، که ما
آن را به عنوان متصل به نقطه مربوطه در فضا مجسم می کنیم.
لحظه ای وقت بگذارید و آنچه را که این می گوید تفسیر کنید.
اولین مؤلفه برای این بردار سرعت تغییر، نقطه تتا
است که در فضای ما نیز مختصاتی است.
هر چه در نمودار بالاتر باشیم، نقطه بیشتر به سمت راست و
هر چه پایین تر باشیم، تمایل بیشتری به سمت چپ دارد.
جزء عمودی دو نقطه تتا است که به ما امکان می
دهد کاملاً بر اساس تتا و خود نقطه تتا بازنویسی کنیم.
به عبارت دیگر، اولین مشتق بردار حالت ما تابعی از خود
آن بردار است، با بیشتر پیچیدگی ها در آن مختصات دوم.
انجام همین کار در تمام نقاط این فضا نشان می دهد
که چگونه آن حالت از هر موقعیتی تغییر می کند.
همانطور که در زمینه‌های برداری معمول است، وقتی بردارها را ترسیم می‌کنیم، برای جلوگیری از به هم
ریختگی بردارها را به‌طور مصنوعی کوچک می‌کنیم، اما از رنگ برای نشان دادن قدر استفاده می‌کنیم.
توجه کنید، ما به طور موثر یک معادله مرتبه دوم را
به سیستمی متشکل از دو معادله مرتبه اول تقسیم کرده ایم.
حتی ممکن است به تتا دات نام دیگری بدهید تا تاکید کنید
که ما واقعاً به دو مقدار مجزا فکر می‌کنیم که از طریق
تأثیر متقابلی که بر نرخ تغییر یکدیگر دارند، در هم تنیده شده‌اند.
این یک ترفند رایج در مطالعه معادلات دیفرانسیل است.
به جای اینکه به تغییرات مرتبه بالاتر یک مقدار فکر کنیم، اغلب
ترجیح می دهیم به اولین مشتق از مقادیر برداری فکر کنیم.
در این فرم، ما یک راه بصری فوق العاده برای فکر کردن به معنای حل معادله داریم.
همانطور که سیستم ما از یک حالت اولیه تکامل می یابد، نقطه ما
در این فضا در طول مسیری به گونه ای حرکت می کند که
در هر لحظه، سرعت آن نقطه با بردار این میدان مطابقت دارد.
و دوباره، به خاطر داشته باشید، این سرعت با سرعت فیزیکی آونگ
یکسان نیست، یک نرخ انتزاعی تر از تغییر است، که نرخ های
تغییر را برای هر دو نقطه تتا و تتا رمزگذاری می کند.
ممکن است برای شما جالب باشد که لحظه ای مکث کنید و
فکر کنید که دقیقاً برخی از این خطوط مسیر در مورد راه
های احتمالی تکامل آونگ از شرایط شروع مختلف چه می گویند.
به عنوان مثال، در مناطقی که نقطه تتا بسیار زیاد است، بردارها نقطه را هدایت می‌کنند تا
قبل از اینکه در یک مارپیچ به سمت داخل قرار گیرند، به سمت راست حرکت کنند.
این مربوط به آونگی با سرعت اولیه به اندازه کافی بالاست که به طور کامل
چندین بار به اطراف می چرخد قبل از اینکه به عقب و جلو فروپاشی کند.
چیزی کمی سرگرم‌کننده‌تر، وقتی این اصطلاح مقاومت هوا، mu را تغییر می‌دهم، مثلاً می‌گویم
آن را افزایش می‌دهم، می‌توانید فوراً ببینید که چگونه این منجر به مسیرهایی می‌شود
که سریع‌تر به سمت داخل مارپیچ می‌شوند، یعنی می‌گویند آونگ سریع‌تر کند می‌شود.
وقتی من آن را اصطلاح مقاومت هوا می نامم واضح است، اما تصور کنید که شما این
معادلات را خارج از زمینه دیدید، بدون اینکه بدانید که آنها یک آونگ را توصیف می کنند.
تنها با نگاه کردن به آنها مشخص نیست که افزایش این مقدار mu به این معنی
است که سیستم به عنوان یک کل به سمت یک حالت جذب سریعتر تمایل دارد.
بنابراین دریافت نرم افزاری برای ترسیم این فیلدهای برداری برای شما می
تواند راهی عالی برای ایجاد شهودی برای نحوه رفتار آنها باشد.
شگفت‌انگیز این است که هر سیستم معادلات دیفرانسیل معمولی را می‌توان با یک میدان
برداری مانند این توصیف کرد، بنابراین یک راه بسیار کلی برای درک آن‌ها است.
اگرچه معمولاً ابعاد بسیار بیشتری دارند.
به عنوان مثال، مسئله معروف سه جسم را در نظر بگیرید، یعنی پیش بینی
چگونگی تکامل سه جرم در فضای سه بعدی در صورتی که بر روی یکدیگر
با گرانش عمل کنند، و اگر موقعیت و سرعت اولیه آنها را بدانید.
هر جرم دارای سه مختصات است که موقعیت آن را توصیف می
کند و سه مختصات دیگر تکانه آن را توصیف می کند.
بنابراین سیستم در مجموع دارای 18 درجه آزادی است و از
این رو فضایی 18 بعدی از حالت های ممکن دارد.
این یک فکر عجیب و غریب است، اینطور نیست؟
یک نقطه در یک فضای 18 بعدی پر پیچ و خم می شود که ما نمی توانیم
آن را تجسم کنیم، بر اساس هر برداری که لحظه به لحظه روی آن نشسته است، مطیعانه
قدم هایی را در طول زمان برمی داریم، و موقعیت ها و لحظه لحظه های سه توده
ای را که در حالت عادی می بینیم کاملاً رمزگذاری می کند. فضای فیزیکی سه بعدی
در عمل، می‌توانید با استفاده از تقارن‌های تنظیمات، تعداد ابعاد را
در اینجا کاهش دهید، اما این نکته که درجات آزادی
بیشتر منجر به فضاهای حالت ابعادی بالاتر می‌شود، ثابت می‌ماند.
در ریاضیات، ما اغلب فضایی مانند این را فضای فاز می نامیم.
شما می شنوید که من از این اصطلاح به طور گسترده برای فضاهایی استفاده می
کنم که انواع حالت های سیستم های در حال تغییر را رمزگذاری می کنند، اما
باید بدانید که در زمینه فیزیک، به ویژه مکانیک همیلتونی، این اصطلاح اغلب برای یک
مورد خاص تر، یعنی فضایی که محورها موقعیت و تکانه را نشان می دهند.
بنابراین یک فیزیکدان موافق است که فضای 18 بعدی که مسئله سه جسم را توصیف
می کند، یک فضای فازی است، اما ممکن است از ما بخواهد که چند تغییر
در تنظیمات آونگ خود انجام دهیم تا به درستی این اصطلاح را داشته باشد.
برای کسانی از شما که به تازگی ویدیوی برخورد بلوک را تماشا
کرده‌اند، هواپیماهایی که ما با آنها کار می‌کنیم توسط ریاضیات فضای فاز
نامیده می‌شوند، اگرچه ممکن است یک فیزیکدان اصطلاحات دیگری را ترجیح دهد.
فقط بدانید که معنای خاص ممکن است به زمینه شما بستگی داشته باشد.
ممکن است ایده ساده ای به نظر برسد، بسته به اینکه چقدر به روش
های مدرن تفکر در مورد ریاضی تلقین شده اید، اما باید به خاطر
داشت که زمان زیادی طول کشید تا بشریت واقعاً از نظر مکانی به
این شکل تفکر پویایی را بپذیرد، به خصوص وقتی ابعاد بسیار بزرگ شود
نویسنده جیمز گلیک در کتاب آشوب خود فضای فاز را اینگونه توصیف می کند: «.
. . یکی از قدرتمندترین اختراعات علم مدرن است.
یکی از دلایل قدرتمند بودن آن این است که می توانید نه فقط در مورد
یک شرط اولیه بلکه در مورد طیف کاملی از حالت های اولیه سؤال کنید.
مجموعه تمام مسیرهای ممکن یادآور یک سیال متحرک است،
بنابراین ما آن را جریان فاز می نامیم. برای مثالی
از اینکه چرا جریان فاز یک ایده ثمربخش است، مسئله پایداری را در نظر بگیرید.
مبدأ فضای ما مطابق با پاندول ایستاده است، و همینطور این نقطه در
اینجا، نشان دهنده زمانی است که آونگ کاملاً در حالت عمودی متعادل است.
اینها به اصطلاح نقاط ثابت سیستم ما هستند و یک سوال طبیعی
که باید پرسید این است که آیا آنها پایدار هستند یا خیر.
یعنی، آیا تلنگرهای کوچک به سیستم منجر به حالتی می شود که به
سمت آن نقطه ثابت برمی گردد یا از آن دور می شود؟
شهود فیزیکی برای آونگ پاسخ را در اینجا به نوعی واضح می‌سازد، اما شما
در مورد ثبات فقط با نگاه کردن به معادلات چگونه فکر می‌کنید، مثلاً
اگر آنها در زمینه‌ای کاملاً متفاوت و کمتر شهودی به وجود آمده باشند؟
ما در ویدئوهای بعدی به نحوه محاسبه پاسخ به سوالاتی از این
دست خواهیم پرداخت و شهود محاسبات مربوطه به شدت با فکر
نگاه کردن به مناطق کوچک در فضا در اطراف یک نقطه ثابت
و پرسیدن اینکه آیا جریان به منقبض یا گسترش می یابد.
و در مورد جذابیت و ثبات صحبت
کنیم، بیایید کمی از عشق صحبت کنیم.
نقل قول استروگاتز که قبلاً ذکر کردم از یک ستون عجیب و غریب در
نیویورک تایمز در مورد ریاضیات مدل‌سازی محبت می‌آید، نمونه‌ای که ارزش آن را دارد
تا نشان دهد که ما در اینجا فقط در مورد فیزیک صحبت نمی‌کنیم.
تصور کنید با کسی معاشقه می‌کنید، اما تناقضات ناامیدکننده‌ای در رابطه با این که چگونه محبت متقابل
شما به نظر می‌رسد وجود داشته است، و شاید در لحظه‌ای که توجه خود را به
سمت فیزیک معطوف می‌کنید تا ذهن خود را از آشفتگی عاشقانه دور نگه دارید، و در
مورد معادلات پاندول شکسته فکر کنید. ، ناگهان پویایی دوباره-باز-از-دوباره معاشقه خود را درک می کنید.
متوجه شده‌اید که وقتی همدمتان به شما علاقه دارد، محبت شما افزایش
می‌یابد، اما زمانی که آنها سردتر به نظر می‌رسند کاهش می‌یابد.
یعنی میزان تغییر عشق شما با احساسات آنها نسبت به شما متناسب است.
اما این معشوق شما دقیقاً برعکس است، زمانی که به نظر بی علاقه به نظر می رسید به
طرز عجیبی جذب شما می شود، اما زمانی که خیلی مشتاق به نظر می رسید خاموش می شود.
فضای فاز برای این معادلات بسیار شبیه
به قسمت مرکزی نمودار آونگ شما است.
شما دو نفر بین محبت و دافعه در یک چرخه بی پایان رفت و آمد خواهید کرد.
استعاره ای از نوسانات آونگ در احساسات شما نه تنها
مناسب است، بلکه از نظر ریاضی تأیید می شود.
در واقع، اگر احساسات شریک زندگی‌تان در زمانی که احساس می‌کند
بیش از حد عاشق شده‌اند، کندتر می‌شد، مثلاً از ترس
آسیب‌پذیر شدن، اصطلاحی مطابق با اصطکاک در آونگ خواهیم داشت، و
شما نیز مقدر می‌شوید مارپیچ درونی به سمت دوسوگرایی متقابل.
من قبلا زنگ های عروسی را می شنوم.
نکته این است که دو قانون به ظاهر بسیار متفاوت دینامیک، یکی از فیزیک، که
شامل یک متغیر واحد است، و دیگری از شیمی، با دو متغیر، در واقع ساختار
بسیار مشابهی دارند که وقتی به آن نگاه می‌کنید راحت‌تر تشخیص داده می‌شود. نمودار فاز.
مهمتر از همه، حتی اگر معادلات متفاوت هستند، به عنوان مثال هیچ تابع سینوسی
در معادلات عاشقانه وجود ندارد، فضای فاز یک شباهت اساسی را نشان می دهد.
به عبارت دیگر، شما در حال حاضر فقط یک آونگ را مطالعه نمی‌کنید، تاکتیک‌هایی
که برای مطالعه یک مورد ایجاد می‌کنید، تمایل به انتقال به موارد دیگر دارند.
خوب، پس نمودارهای فازی روش خوبی برای ایجاد درک هستند،
اما در مورد محاسبه پاسخ معادله ما در واقع چه؟
یکی از راه‌های انجام این کار این است که اساساً آنچه را که جهان انجام می‌دهد،
شبیه‌سازی کنیم، اما از گام‌های زمانی متناهی به‌جای بی‌نهایت‌ها و محدودیت‌های تعریف‌کننده حساب استفاده کنیم.
ایده اصلی این است که اگر در نقطه‌ای از این نمودار فاز هستید، بر اساس
برداری که روی آن نشسته‌اید برای یک گام زمانی کوچک، دلتا t، یک قدم بردارید.
به طور خاص، گامی برابر با دلتا t برابر آن بردار بردارید.
به عنوان یادآوری، در ترسیم این فیلدهای برداری، بزرگی برای هر بردار
به طور مصنوعی کاهش یافته است تا از بهم ریختگی جلوگیری شود.
وقتی این کار را مکررا انجام می دهید، مکان نهایی شما تقریبی از
theta t خواهد بود، جایی که t مجموع تمام آن مراحل زمانی است.
با این حال، اگر به آنچه در حال حاضر نشان داده می شود فکر کنید و چه
چیزی برای حرکت آونگ نشان داده می شود، احتمالاً موافقید که این به شدت نادرست است.
اما این فقط به این دلیل است که گام زمانی دلتا t از 0 است. 5 خیلی بزرگه
اگر آن را رد کردیم، به 0 بگویید. 01، شما می توانید یک تقریب بسیار دقیق
تر به دست آورید، فقط مراحل تکرار بیشتری را انجام می دهد.
در این مورد، محاسبه تتا 10 به 1000 مرحله کوچک نیاز دارد.
خوشبختانه، ما در دنیایی با کامپیوتر زندگی می کنیم، بنابراین تکرار یک کار ساده
1000 بار به سادگی بیان آن کار با یک زبان برنامه نویسی است.
در واقع، اجازه دهید کار را با نوشتن یک برنامه پایتون کوچک
که تتا t را برای ما محاسبه می کند، تمام کنیم.
کاری که باید انجام دهد استفاده از معادله دیفرانسیل است که مشتق دوم
تتا را به عنوان تابعی از تتا و نقطه تتا برمی گرداند.
شما با تعریف دو متغیر تتا و تتا دات شروع
می کنید که هر کدام بر حسب شرایط اولیه هستند.
در این حالت من تتا را از یک سوم پی که 60 درجه
است شروع می کنم و نقطه تتا از 0 شروع می شود.
سپس، حلقه‌ای بنویسید که مربوط به برداشتن گام‌های زمانی کم بین 0 و زمان t
باشد، که هرکدام به اندازه دلتا t هستند، که در اینجا 0 تنظیم می‌کنم. 01.
در هر مرحله از این حلقه، تتا را با نقطه تتا ضربدر دلتا t افزایش
دهید، و نقطه تتا را با تتا دو نقطه ضربدر دلتا t افزایش دهید،
جایی که می توان تتا دو نقطه را بر اساس معادله دیفرانسیل محاسبه کرد.
پس از تمام این مراحل زمانی اندک، به سادگی مقدار تتا را برگردانید.
این را حل عددی معادله دیفرانسیل می گویند.
روش‌های عددی می‌توانند بسیار پیچیده‌تر و پیچیده‌تر از این باشند تا تعادل بین دقت
و کارایی را بهتر برقرار کنند، اما این حلقه ایده اصلی را ارائه می‌دهد.
بنابراین، اگرچه بد است که ما همیشه نمی‌توانیم راه‌حل‌های دقیقی پیدا کنیم، هنوز
راه‌های معناداری برای مطالعه معادلات دیفرانسیل در مواجهه با این ناتوانی وجود دارد.
در ویدیوهای بعدی، ما به چندین روش برای یافتن راه‌حل‌های دقیق در صورت امکان نگاه خواهیم
کرد، اما یکی از موضوعاتی که می‌خواهم روی آن تمرکز کنم این است که چگونه این
راه‌حل‌های دقیق می‌توانند به ما در مطالعه موارد کلی‌تر و غیرقابل حل نیز کمک کنند.
اما بدتر می شود.
همانطور که برای اینکه راه حل های تحلیلی دقیق تا چه حد می توانند ما را به ما برسانند محدودیتی
وجود دارد، یکی از زمینه های بزرگی که در قرن گذشته ظهور کرده است، نظریه آشوب، نشان داده است که
محدودیت های بیشتری در مورد چگونگی استفاده از این سیستم ها برای پیش بینی با یا بدون راه حل
به طور خاص، ما می دانیم که برای برخی از سیستم ها، تغییرات کوچک در شرایط
اولیه، مثلاً به دلیل اندازه گیری های لزوما ناقص، منجر به مسیرهای بسیار متفاوتی می شود.
ما حتی درک خوبی برای اینکه چرا این اتفاق می افتد ایجاد کرده ایم.
به عنوان مثال، مشکل سه بدنه، دانه های آشفتگی در درون خود دارد.
بنابراین با نگاهی به نقل قول قبلی، تقریباً بی‌رحمانه به نظر می‌رسد که کیهان
زبانش را با معماهایی پر کند که یا نمی‌توانیم آنها را حل کنیم،
یا می‌دانیم که به هر حال هر راه‌حلی برای پیش‌بینی بلندمدت بی‌فایده است.
ظالمانه است، اما باز هم باید اطمینان بخش باشد.
این تا حدی امید می دهد که پیچیدگی هایی که در دنیای اطراف
خود می بینیم را می توان در جایی در این ریاضی مطالعه
کرد، و اینکه در عدم تطابق بین مدل و واقعیت پنهان نیست.