สมมติว่าฉันให้รายการตัวเลขที่แตกต่างกันสองรายการกับคุณ
หรืออาจเป็นสองฟังก์ชันที่แตกต่างกัน และฉันขอให้คุณคิดถึงวิธีทั้งหมดที่คุณอาจรว
มทั้งสองรายการเข้าด้วยกันเพื่อให้ได้รายการตัวเลขใหม่
หรือรวมทั้งสองฟังก์ชันเพื่อให้ได้ฟังก์ชันใหม่ .
บางทีวิธีง่ายๆ วิธีหนึ่งที่นึกถึงก็คือการรวมพวกมันเข้าด้วยกันทีละเทอม
ในทำนองเดียวกันกับฟังก์ชัน คุณสามารถเพิ่มเอาต์พุตที่เกี่ยวข้องทั้งหมดได้ ในทำนองเดียวกัน
คุณสามารถคูณทั้งสองรายการทีละเทอมและทำสิ่งเดียวกันกับฟังก์ชันต่างๆ ได้
แต่มีการรวมกันอีกแบบหนึ่ง ที่เป็นพื้นฐานพอๆ กับทั้งสองแบบ แต่มีการพูดถึงกันน้อยกว่ามาก
เรียกว่าการบิดตัว แต่ต่างจากสองกรณีก่อนหน้านี้
ไม่ใช่สิ่งที่สืบทอดมาจากการดำเนินการที่คุณสามารถทำได้กับตัวเลขเท่านั้น
เป็นสิ่งใหม่อย่างแท้จริงสำหรับบริบทของรายการตัวเลขหรือฟังก์ชันการรวม
พวกมันปรากฏอยู่ทั่วทุกที่ แพร่หลายในการประมวลผลภาพ
มันเป็นโครงสร้างหลักในทฤษฎีความน่าจะเป็น พวกมันถูกใช้มากมายในการแก้สมการเชิงอนุพันธ์
และบริบทหนึ่งที่คุณเกือบจะเห็นมันแน่นอน ถ้าไม่ใช่ โดยใช้ชื่อนี้
เป็นการคูณพหุนามสองตัวเข้าด้วยกัน ในฐานะคนในธุรกิจการอธิบายด้วยภาพ
นี่เป็นหัวข้อที่ยอดเยี่ยมเป็นพิเศษ เนื่องจากคำจำกัดความเชิงสูตรโดยแยกจากกันและไม่มีบริบ
ทอาจดูน่ากลัว แต่ถ้าเราใช้เวลาในการแกะสิ่งที่พูดออกมาจริงๆ
และก่อนหน้านั้นจะเป็นแรงจูงใจว่าทำไม คุณคงอยากได้อะไรแบบนี้
มันเป็นการผ่าตัดที่สวยงามอย่างไม่น่าเชื่อ และฉันต้องยอมรับว่า จริง ๆ
แล้วฉันได้เรียนรู้บางอย่างเล็กน้อยขณะรวบรวมภาพสำหรับโปรเจ็กต์นี้
ในกรณีของการรวมฟังก์ชันที่ต่างกันสองฟังก์ชันเข้าด้วยกัน ฉันพยายามคิดถึงวิธีต่างๆ
ที่คุณจะนึกภาพว่ามันหมายถึงอะไร และหนึ่งในนั้น
ฉันมีเวลานิดหน่อยว่าทำไมการแจกแจงแบบปกติจึงมีบทบาทที่ พวกเขาน่าจะเป็นไปได้
เพราะเหตุใดมันจึงเป็นรูปร่างตามธรรมชาติของฟังก์ชัน แต่ฉันกำลังก้าวไปข้างหน้า
มีการตั้งค่ามากมายสำหรับสิ่งนั้น ในวิดีโอนี้ จุดสนใจหลักของเราอยู่ที่กรณีที่แยกกัน
และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง การสร้างอัลกอริธึมที่ไม่คาดคิดแต่ฉลาดมาก สำหรับการคำนวณสิ่งเหล่านี้
และผมจะดึงการอภิปรายสำหรับคดีต่อเนื่องออกเป็นตอนที่สอง
เป็นเรื่องที่น่าสนใจมากที่จะเปิดตัวตัวอย่างการประมวลผลภาพ
เนื่องจากพวกมันดูน่าสนใจที่สุดทางสายตา แต่มีความพิถีพิถันอยู่สองสามจุดที่ทำให้กรณีการปร
ะมวลผลภาพเป็นตัวแทนของการโน้มน้าวใจโดยรวมน้อยลง ดังนั้น เรามาเริ่มเรื่องต่างๆ
กันด้วยความน่าจะเป็นกันดีกว่า และโดยเฉพาะอย่างยิ่งหนึ่งในตัวอย่างที่ง่ายที่สุดที่ฉันแน่
ใจว่าทุกคนที่นี่เคยนึกถึงในช่วงหนึ่งของชีวิต ซึ่งคือการทอยลูกเต๋าคู่หนึ่งและหาโอกาสที่จ
ะเห็นผลรวมต่างๆ และคุณอาจบอกว่า ไม่ใช่ปัญหา ไม่ใช่ปัญหา
ลูกเต๋าสองลูกของคุณแต่ละลูกมีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ที่แตกต่างกันหกคู่
ซึ่งทำให้เรามีคู่ผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ที่แตกต่างกันทั้งหมด 36 คู่ และถ้าเราพิจารณาดูทั้งหมด
เราก็จะสามารถนับได้ว่ามีกี่คู่ที่มีผลรวมที่กำหนด และการจัดเรียงคู่ทั้งหมดในตารางแบบนี้
สิ่งที่ดีอย่างหนึ่งก็คือ คู่ทั้งหมดที่มีผลรวมคงที่
สามารถมองเห็นได้ในเส้นทแยงมุมที่แตกต่างกันเส้นใดเส้นหนึ่ง
ดังนั้นเพียงแค่นับว่ามีกี่เส้นในแต่ละเส้นทแยงมุมก็จะบอกคุณได้ว่ามีแนวโน้มที่คุณจะเห็นผล
รวมนั้นมากน้อยเพียงใด  และผมจะบอกว่า ดีมาก ดีมาก
แต่คุณคิดวิธีอื่นที่คุณอาจเห็นภาพคำถามเดียวกันนี้ได้ไหม?
ภาพอื่น ๆ ที่สามารถนึกถึงได้เมื่อนึกถึงคู่ที่แตกต่างทั้งหมดที่มีผลรวมที่กำหนด?
และบางทีพวกคุณคนใดคนหนึ่งยกมือขึ้นแล้วพูดว่า ใช่ ฉันมีอันหนึ่ง
สมมติว่าคุณนึกภาพความเป็นไปได้สองชุดที่ต่างกันนี้แต่ละชุดติดกัน แต่คุณพลิกแถวที่สองนั้น
ด้วยวิธีนี้คู่ต่าง ๆ ทั้งหมดซึ่งรวมกันได้เจ็ดคู่จะเรียงกันในแนวตั้งเช่นนี้
และถ้าเราเลื่อนแถวล่างไปทางขวา คู่เดียวที่รวมกันได้เป็นสองคู่ คือตางู
จะเป็นคู่เดียวที่เรียงกัน และถ้าฉันแยกมันไปทางขวามากกว่าหนึ่งหน่วย
คู่ที่เรียงกันก็คือคู่ที่แตกต่างกันสองคู่ที่รวมกันได้เป็นสามคู่ และโดยทั่วไป
ค่าออฟเซ็ตที่แตกต่างกันของอาร์เรย์ที่ต่ำกว่านี้ ซึ่งจำได้ว่าฉันต้องพลิกกลับก่อน
จะเผยให้เห็นคู่ที่แตกต่างกันทั้งหมดที่มีผลรวมที่กำหนด สำหรับคำถามเกี่ยวกับความน่าจะเป็น
สิ่งนี้ยังคงไม่น่าสนใจนัก เพราะสิ่งที่เราทำคือนับจำนวนผลลัพธ์ในแต่ละหมวดหมู่เหล่านี้
แต่นั่นเป็นการสันนิษฐานโดยปริยายว่ามีโอกาสเท่ากันที่แต่ละหน้าจะเกิดขึ้น
แต่จะเป็นอย่างไรถ้าฉันบอกคุณว่าฉันมีลูกเต๋าชุดพิเศษที่ไม่เหมือนกันล่ะ?
บางทีลูกเต๋าสีน้ำเงินอาจมีชุดตัวเลขของตัวเองซึ่งอธิบายความน่าจะเป็นของแต่ละหน้าที่กำลังจ
ะมาถึง และลูกเต๋าสีแดงอาจมีชุดตัวเลขที่แตกต่างกันออกไป ในกรณีนั้น หากคุณอยากหา เช่น
ความน่าจะเป็นที่จะมองเห็นเลข 2 คุณต้องคูณความน่าจะเป็นที่ลูกเต๋าสีน้ำเงินเป็น 1
คูณความน่าจะเป็นที่ลูกเต๋าสีแดงเป็น 1 และสำหรับโอกาสที่จะเห็นเลขสาม
คุณดูคู่ที่ต่างกันสองคู่เมื่อเป็นไปได้ แล้วคูณความน่าจะเป็นที่สอดคล้องกันอีกครั้ง
แล้วบวกผลคูณทั้งสองเข้าด้วยกัน ในทำนองเดียวกัน
โอกาสในการเห็นสี่คู่นั้นเกี่ยวข้องกับการคูณความเป็นไปได้สามคู่เข้าด้วยกันแล้วบวกเข้าด้วย
กัน และตามเจตนารมณ์ของการกำหนดสูตร ลองตั้งชื่อความน่าจะเป็นสูงสุดเหล่านี้ว่า a1, a2,
a3 และอื่นๆ และตั้งชื่อความน่าจะเป็นอันดับล่างสุด b1, b2,
b3 และอื่นๆ โดยทั่วไป กระบวนการนี้ โดยที่เราเอาตัวเลขสองตัวที่ต่างกัน พลิกอันที่สองไปรอบๆ
แล้วเรียงกันด้วยค่าออฟเซ็ตต่างๆ กัน นำผลคูณคู่มารวมกัน นั่นคือหนึ่งใน
วิธีพื้นฐานในการคิดว่าการบิดเบี้ยวคืออะไร เพื่อให้อธิบายให้ชัดเจนยิ่งขึ้นอีกหน่อย
ผ่านกระบวนการนี้ เราเพิ่งสร้างความน่าจะเป็นที่จะเห็น 2, 3,
4 ต่อไปและจนถึง 12 และเราได้มันมาโดยการผสมรายการค่าหนึ่งรายการ a
และอีกค่าหนึ่งเข้าด้วยกัน รายการค่าข ในศัพท์แสง
เราจะบอกว่าการบิดของลำดับทั้งสองนั้นทำให้เรามีลำดับใหม่นี้ ซึ่งเป็นลำดับใหม่ที่มี 11 ค่า
ซึ่งแต่ละค่าจะดูเหมือนผลรวมของผลคูณคู่ หากคุณต้องการ
วิธีคิดอีกวิธีหนึ่งเกี่ยวกับการดำเนินการเดียวกันคือสร้างตารางของผลิตภัณฑ์แบบคู่ทั้งหมดก่
อน แล้วจึงบวกตามเส้นทแยงมุมเหล่านี้ทั้งหมด ขอย้ำอีกครั้ง
นั่นคือวิธีผสมลำดับตัวเลขทั้งสองนี้เข้าด้วยกัน เพื่อให้เราได้ลำดับใหม่ของตัวเลข 11 ตัว
มันเป็นการทำงานแบบเดียวกับที่หน้าต่างบานเลื่อนคิด แต่เป็นอีกมุมมองหนึ่ง ใส่สัญลักษณ์เล็กๆ
น้อยๆ ลงไป ต่อไปนี้คือวิธีที่คุณอาจเห็นมันถูกเขียนลงไป การม้วนตัวของ a และ b
ซึ่งแสดงด้วยเครื่องหมายดอกจันเล็กๆ นี้ คือรายการใหม่ และองค์ประกอบที่ n
ของรายการนั้นดูเหมือนผลรวม และผลรวมนั้นไปเหนือคู่ดัชนีต่างๆ ทั้งหมด i และ j
ดังนั้นผลรวมของ ดัชนีเหล่านั้นเท่ากับ n มันเป็นคำหนึ่ง แต่ตัวอย่าง ถ้า n เป็น 6
คู่ที่เราจะไปคือ 1 และ 5, 2 และ 4, 3 และ 3, 4 และ 2,
5 และ 1 คู่ต่าง ๆ ทั้งหมดที่รวมกันเข้าด้วยกัน ถึง 6 แต่จริงๆ แล้ว
ไม่ว่าคุณจะเขียนมันลงไปอย่างไร สัญลักษณ์นั้นมีความสำคัญรองลงมาต่อภาพที่คุณอาจจะนึกถึงในก
ระบวนการนี้ ตรงนี้ บางทีการทำตัวอย่างง่ายๆ อย่างหนึ่งอาจช่วยได้ โดยผมอาจถามคุณว่ารายการ
1, 2, 3 กับรายการ 4, 5, 6 จะมีการสลับกันเป็นเท่าใด คุณอาจลองนึกภาพการหยิบทั้งสองรายการนี้
พลิกไปรอบรายการที่สอง จากนั้นเริ่มโดยเริ่มจากฝาไปทางซ้าย จากนั้นคู่ของค่าที่เรียงกันคือ
1 และ 4 คูณเข้าด้วยกัน และนั่นให้เทอมแรกของผลลัพธ์ของเรา
เลื่อนอาร์เรย์ด้านล่างไปทางขวาหนึ่งหน่วย คู่ที่จัดเรียงคือ 1 และ 5 และ 2 และ 4
คูณคู่เหล่านั้น แล้วบวกเข้าด้วยกัน และนั่นทำให้เราได้ 13
ซึ่งเป็นรายการถัดไปในเอาต์พุตของเรา เลื่อนสิ่งต่างๆ เข้ามาอีกครั้ง เราจะได้ 1 คูณ 6,
บวก 2 คูณ 5, บวก 3 คูณ 4, ซึ่งเท่ากับ 28.
อีกสไลด์หนึ่ง เราจะได้ 2 คูณ 6 บวก 3 คูณ 5 และนั่นทำให้เราได้
27 และสุดท้ายเทอมสุดท้ายจะเป็น 3 คูณ 6.
หากคุณต้องการ คุณสามารถดึงภาษาโปรแกรมที่คุณชื่นชอบขึ้นมาได้
และไลบรารีที่คุณชื่นชอบซึ่งมีการดำเนินการทางตัวเลขต่างๆ
และคุณสามารถยืนยันได้ว่าฉันไม่ได้โกหกคุณ ถ้าคุณหาการบิดของ 1, 2, 3, ต่อ 4, 5, 6,
คุณจะได้ผลลัพธ์นี้อย่างแน่นอน เราเคยเห็นกรณีหนึ่งที่การดำเนินการนี้เป็นไปตามธรรมชาติและเ
ป็นที่ต้องการ โดยบวกเข้ากับการแจกแจงความน่าจะเป็น
และอีกตัวอย่างหนึ่งที่พบบ่อยคือค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ ลองนึกภาพคุณมีรายการตัวเลขยาวๆ
แล้วคุณเอารายการตัวเลขเล็กๆ อีกอันมารวมกันเป็น 1 ในกรณีนี้ ผมมีรายการเล็กๆ น้อยๆ ของค่า
5 ค่า ซึ่งทั้งหมดเท่ากับ 1 ใน 5 จากนั้นถ้าเราทำกระบวนการบิดหน้าต่างบานเลื่อนนี้
และหลับตาแล้วกวาดใต้พรมจะเกิดอะไรขึ้นที่จุดเริ่มต้น
เมื่อรายการค่าที่น้อยกว่าของเราซ้อนทับกับค่าที่ใหญ่กว่าทั้งหมด
ลองคิดดูว่าแต่ละเทอมในนี้คืออะไร การบิดหมายถึงจริงๆ ในการวนซ้ำแต่ละครั้ง
สิ่งที่คุณทำคือการคูณแต่ละค่าจากข้อมูลของคุณด้วย 1 ใน 5 แล้วบวกเข้าด้วยกัน
ซึ่งก็คือว่าคุณนำข้อมูลโดยเฉลี่ยมาไว้ในหน้าต่างเล็กๆ นี้ โดยรวมแล้ว
กระบวนการนี้จะทำให้คุณได้ข้อมูลต้นฉบับในเวอร์ชันที่ราบรื่น
และคุณสามารถแก้ไขสิ่งนี้ได้โดยเริ่มจากรายการตัวเลขเล็กๆ น้อยๆ ที่แตกต่างกัน
และตราบใดที่รายการเล็กๆ นั้นรวมกันเป็น 1 คุณยังคงสามารถตีความได้ว่าเป็นการเคลื่อนไหว
เฉลี่ย.
ตัวอย่างเช่น สองเอาต์พุตก็เพียงพอที่จะระบุพหุนามเชิงเส้นโดยไม่ซ้ำกัน
เอาต์พุต 3 รายการจะเพียงพอที่จะระบุพหุนามกำลังสองโดยไม่ซ้ำกัน
โดยทั่วไป หากคุณทราบผลลัพธ์ที่แตกต่างกัน n รายการ
ก็เพียงพอแล้วที่จะระบุพหุนามเฉพาะที่ไม่มีสัมประสิทธิ์ต่างกัน
หรือถ้าคุณต้องการ เราก็ใช้วลีนี้เป็นภาษาของระบบสมการได้
ลองนึกภาพฉันบอกคุณว่าฉันมีพหุนาม แต่ฉันไม่บอกคุณว่าสัมประสิทธิ์คืออะไร
นั่นเป็นปริศนาสำหรับคุณ
ในตัวอย่างของเรา คุณอาจคิดว่านี่เป็นผลคูณที่เรากำลังพยายามหา
สมมติว่าฉันบอกว่าฉันจะบอกคุณว่าผลลัพธ์ของพหุนามนี้จะเป็นอย่างไรหากคุณป้อนอินพุตต่างๆ เช่น
0, 1, 2, 3 ไปเรื่อยๆ และฉันจะให้คุณเพียงพอเพื่อให้คุณมีสมการได้มากเท่ากับ คุณมีสิ่งไม่รู้
มันยังเป็นระบบสมการเชิงเส้นด้วยซ้ำ เยี่ยมเลย
และโดยหลักการแล้ว อย่างน้อยที่สุด ก็ควรจะเพียงพอที่จะกู้คืนค่าสัมประสิทธิ์ได้
ดังนั้นโครงร่างอัลกอริธึมคร่าวๆ จะเป็นเมื่อใดก็ตามที่คุณต้องการรวมรายกา
รตัวเลขสองรายการเข้าด้วยกัน คุณถือว่ามันเป็นสัมประสิทธิ์ของพหุนามสองตัว
คุณสุ่มตัวอย่างพหุนามเหล่านั้นด้วยเอาต์พุตที่เพียงพอ คูณตัวอย่างเหล่านั้นตามจุด
จากนั้นแก้ระบบเพื่อกู้คืนค่าสัมประสิทธิ์ ซึ่งเป็นวิธีลับๆ ในการค้นหาการบิดเบี้ยว
และอย่างที่ฉันได้กล่าวไปแล้ว อย่างน้อยพวกคุณบางคนอาจบ่นได้อย่างถูกต้องว่า
&quot;แกรนท์ นั่นเป็นแผนที่งี่เง่า&quot;
เพราะสิ่งหนึ่งที่แค่คำนวณตัวอย่างทั้งหมดนี้สำหรับพหุนามตัวใดตัวหน
ึ่งที่เรารู้ว่าใช้ลำดับของการดำเนินการ n กำลังสอง
ไม่ต้องพูดถึงการแก้ระบบนั้นจะต้องคำนวณยากพอๆ กับการบิดเกลียวตั้งแต่แรกอย่างแน่นอน
แน่นอนว่าเรามีความเชื่อมโยงระหว่างการคูณและการโน้มน้าวใจ
แต่ความซับซ้อนทั้งหมดเกิดขึ้นในการแปลจากมุมมองหนึ่งไปยังอีกมุมมองหนึ่ง
แต่มีเคล็ดลับอยู่ และบรรดาผู้ที่รู้เกี่ยวกับการแปลงฟูริเยร์และอัลกอริธึม
FFT อาจเห็นว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร
หากคุณไม่คุ้นเคยกับหัวข้อเหล่านี้ สิ่งที่ฉันกำลังจะพูดอาจดูเหมือนไม่ชัดเจนเลย
เพิ่งรู้ว่ามีเส้นทางบางอย่างที่คุณสามารถเดินไปในทาง
คณิตศาสตร์ซึ่งทำให้ขั้นตอนนี้เป็นไปตามที่คาดหวังไว้
โดยพื้นฐานแล้วแนวคิดก็คือเรามีอิสระในการเลือกที่นี่
ถ้าแทนที่จะประเมินชุดอินพุตที่กำหนดเอง เช่น 0, 1, 2,
3 ไปเรื่อยๆ คุณเลือกที่จะประเมินชุดจำนวนเชิงซ้อนที่เลือกมาเป็นพิเศษ
โดยเฉพาะวงกลมที่มีระยะห่างเท่าๆ กันในวงกลมหนึ่งหน่วย ซึ่งเรียกว่ารากฐานของความสามัคคี
สิ่งนี้ทำให้เรามีระบบที่เป็นมิตรมากขึ้น
แนวคิดพื้นฐานก็คือ การค้นหาตัวเลขที่รับพลังไปอยู่ในรูปแบบการวนรอบนี้
หมายความว่าระบบที่เราสร้างขึ้นจะมีความซ้ำซ้อนอย่างมากในแง่ต่างๆ ที่คุณคำนวณ
และด้วยความฉลาดเกี่ยวกับวิธีการ คุณใช้ประโยชน์จากความซ้ำซ้อนนั้น คุณสามารถประหยัดงานได้มาก
ผลลัพธ์ชุดนี้ที่ผมเขียนมีชื่อพิเศษ เรียกว่าการแปลงฟูริเยร์แบบไม่ต่อเนื่องของสัมประสิทธิ์
และถ้าคุณต้องการเรียนรู้เพิ่มเติม ฉันได้บรรยายอีกครั้งสำหรับชั้นเรียน
Julia MIT เดียวกันนั้น เกี่ยวกับการแปลงฟูริเยร์แบบแยกส่วน
และยังมีวิดีโอที่ยอดเยี่ยมมากในช่องที่สามารถลดขนาดได้ โดยพูดถึงการแปลงฟูเรียร์ที่รวดเร็ว
ซึ่งเป็นอัลกอริธึมสำหรับคำนวณสิ่งเหล่านี้ได้เร็วยิ่งขึ้น
นอกจากนี้ Veritasium ยังทำวิดีโอที่ดีเกี่ยวกับ FFT อีกด้วย ดังนั้นคุณจึงมีตัวเลือกมากมาย
และอัลกอริธึมที่รวดเร็วนั้นคือประเด็นสำหรับเราจริงๆ
อีกครั้งเนื่องจากความซ้ำซ้อนทั้งหมดนี้ จึงมีวิธีเปลี่ยนจากสัมประสิทธิ์ไปเป็นเอา
ต์พุตทั้งหมด โดยที่แทนที่จะทำตามลำดับของการดำเนินการ n กำลังสอง คุณจะทำตามลำดับ
n คูณบันทึกของการดำเนินการ n ซึ่งมีค่ามาก ดีขึ้นมากเมื่อคุณขยายไปสู่รายการใหญ่ๆ
และที่สำคัญ อัลกอริธึม fft นี้ใช้ได้ทั้งสองทาง
นอกจากนี้ยังช่วยให้คุณเปลี่ยนจากเอาต์พุตเป็นค่าสัมประสิทธิ์ได้
เมื่อนำทุกอย่างมารวมกัน เราลองย้อนกลับไปที่โครงร่างอัลกอริทึมของเรากัน
ตอนนี้เราสามารถพูดได้ว่าเมื่อใดก็ตามที่คุณได้รับรายการตัวเลขยาวๆ
สองรายการ และคุณต้องการจะแปลงตัวเลขเหล่านั้น ขั้นแรกให้คำนวณการแปลงฟู
ริเยร์ที่รวดเร็วของแต่ละตัว ซึ่งในใจคุณคงคิดได้ว่าปฏิบัติกับพวกมันเหมือน
มันเป็นค่าสัมประสิทธิ์ของพหุนามและประเมินที่ชุดจุดที่เลือกมาเป็นพิเศษ
จากนั้นคูณผลลัพธ์ทั้งสองที่คุณเพิ่งได้มาเข้าด้วยกัน ซึ่งดีและรวดเร็ว
จากนั้นทำการแปลงฟูริเยร์แบบผกผันอย่างรวดเร็ว และสิ่งที่ให้คุณได้คือวิธีลับๆ
ล่อๆ ในการคำนวณการบิดงอที่เรากำลังมองหา
แต่คราวนี้มันเกี่ยวข้องกับการดำเนินการ O ของ n log n เท่านั้น
นั่นเจ๋งจริงๆสำหรับฉัน!
บริบทที่เฉพาะเจาะจงมากนี้ ที่การโน้มน้าวใจปรากฏขึ้น คูณพหุนามสองตัว
เปิดประตูสำหรับอัลกอริทึม ที่เกี่ยวข้องในทุกที่ที่อาจเกิดการโน้มน้าวใจ
หากคุณต้องการเพิ่มการแจกแจงความน่าจะเป็น ให้ประมวลผลภาพขนาดใหญ่ ไม่ว่าจะเป็นอะไรก็ตาม
และฉันคิดว่านั่นเป็นตัวอย่างที่ดีว่าทำไมคุณถึงต้องตื่นเต้น
เมื่อเห็นการดำเนินการหรือแนวคิดบางอย่างในวิชาคณิตศาสตร์ ปรากฏในหลายๆ
ด้านที่ดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกัน
หากคุณต้องการทำการบ้านเล็กๆ น้อยๆ ให้คิดทบทวนเรื่องต่างๆ เหล่านี้อย่างสนุกสนาน
อธิบายว่าทำไมเมื่อคุณคูณตัวเลขสองตัวที่ต่างกัน
แค่การคูณธรรมดาแบบที่เราเรียนกันในโรงเรียนประถม
สิ่งที่คุณทำโดยพื้นฐานแล้วคือการบิดตัวเลขระหว่างตัวเลขเหล่านั้น
มีขั้นตอนเพิ่มเติมบางอย่างที่มีการยกและสิ่งที่คล้ายคลึงกัน แต่ขั้นตอนหลักคือการบิด
ในแง่ของการมีอยู่ของอัลกอริธึมที่รวดเร็ว นั่นหมายความว่าถ้าคุณมีจำนวนเต็มขนาด
ใหญ่มากสองตัว ก็มีวิธีค้นหาผลลัพธ์ที่เร็วกว่าวิธีที่เราเรียนรู้ในโรงเรียนประถม
แทนที่จะต้องดำเนินการ O ของ n กำลังสอง ต้องใช้ O ของ
n log n เท่านั้น ซึ่งไม่รู้สึกว่าควรจะเป็นไปได้ด้วยซ้ำ
สิ่งที่จับได้ก็คือก่อนที่สิ่งนี้จะมีประโยชน์จริง
ๆ ในทางปฏิบัติ ตัวเลขของคุณจะต้องน่ากลัวมากเสียก่อน
แต่ก็ยังดีที่มีอัลกอริธึมดังกล่าวอยู่
ต่อไปเราจะหันความสนใจไปที่กรณีต่อเนื่อง โดยเน้นไปที่การแจกแจงความน่าจะเป็นเป็นพิเศษ