Сегодня я хотел бы рассказать вам об одном разделе математики,
известном как голоморфная динамика.
Это область, которая изучает такие вещи, как множество Мандельброта,
и на самом деле одна из моих главных целей сегодня — показать вам,
как эта знаковая форма, образец математики, появляется в более общем виде,
чем можно было бы предположить из первоначального определения.
Теперь это поле также тесно связано с тем, о чем мы говорили в прошлом видео,
с фракталом Ньютона, и еще одна наша цель ближе к концу этого видео будет заключаться
в том, чтобы помочь связать некоторые незавершенные концы, которые у нас там были.
Итак, во-первых, слово «голоморфный» может показаться немного странным.
Это относится к функциям, которые имеют входные данные комплексных чисел и выходные
данные комплексных чисел, и от которых вы также можете получить производную.
По сути, наличие производной в этом контексте означает,
что когда вы приближаетесь к тому, как функция ведет себя вблизи данной точки,
к точке и ее соседям, это выглядит примерно как масштабирование и вращение,
как умножение на некоторую комплексную константу.
Мы поговорим об этом подробнее чуть позже, а пока знайте,
что он включает в себя большинство обычных функций, которые вы можете записать,
такие как полиномы, экспоненты, триггерные функции и все такое.
Соответствующая динамика в заголовке возникает из вопроса, что происходит,
когда вы многократно применяете одну из этих функций снова и снова,
в смысле оценки некоторых входных данных, затем оценки той же функции для того,
что вы только что получили, а затем повторения этого снова. , и снова, и снова, и снова.
Иногда возникающая в результате структура точек попадает в цикл.
В других случаях последовательность просто приближается к какой-то предельной точке.
Или, может быть, последовательность становится все больше и больше
и улетает в бесконечность, что математики также рассматривают как
приближение к предельной точке, как раз к точке в бесконечности.
А иногда у них вообще нет закономерности, и они ведут себя хаотично.
Что удивительно, так это то, что для всех видов функций, которые вы можете записать,
когда вы пытаетесь что-то визуализировать при возникновении этих различных возможных
вариантов поведения, это часто приводит к некоторому безумно сложному фрактальному
паттерну.
Те из вас, кто смотрел последнее видео, уже видели один отличный пример.
Существует такой алгоритм, называемый методом Ньютона,
который находит корень некоторого многочлена p, и он работает, по сути,
многократно итерируя выражение x минус p от x, деленное на p простое число x,
где p prime является производной.
Когда ваше начальное значение находится в свободной близости от корня этого многочлена,
значения, при котором p от x равно нулю, эта процедура создает последовательность
значений, которая действительно быстро сходится к этому корню.
Именно это делает его полезным алгоритмом на практике.
Но затем мы попытались сделать это в комплексной плоскости,
просмотрев множество возможных начальных значений и задав вопрос,
в каком корне комплексной плоскости может оказаться каждое из этих начальных значений.
Затем мы связали цвет с каждым из корней, а затем раскрасили каждый
пиксель плоскости в зависимости от того, на какой корень в конечном
итоге попадет начальное значение, начинающееся с этого пикселя.
В результате мы получили безумно сложные картинки
с грубыми фрактальными границами между цветами.
Теперь в этом примере, если вы посмотрите на функцию,
которую мы на самом деле итерируем, скажем, для какого-то конкретного выбора полинома,
например, z в кубе минус единица, вы можете переписать все выражение так,
чтобы оно выглядело как один полином, разделенный на другой.
Математики называют такие функции рациональными функциями.
И если вы забудете тот факт, что это возникло из метода Ньютона,
вы могли бы резонно спросить, что происходит, когда вы повторяете любую другую
рациональную функцию.
И на самом деле именно это сделали математики Пьер Фату
и Гастон Жюли в годы сразу после Первой мировой войны.
И они создали удивительно богатую теорию того, что происходит,
когда вы повторяете эти рациональные функции, что особенно впечатляет, учитывая,
что у них не было компьютеров, которые могли бы визуализировать что-либо из этого так,
как мы с вами.
Запомните эти два имени, они всплывут чуть позже.
Безусловно, наиболее популярным примером рациональной функции,
которую вы можете изучать таким образом, и фракталов, которые могут возникнуть из этого,
является одна из простейших функций: z в квадрате плюс с, где с — некоторая константа.
Я предполагаю, что это, по крайней мере, знакомо многим из вас,
но, конечно, не помешает быстро подвести итог истории,
поскольку это может помочь подготовить почву для того, что произойдет позже.
В этой игре мы будем думать о c как о значении, которое можно изменить,
и оно будет отображаться в виде подвижной желтой точки.
Для реального итерационного процесса мы всегда начинаем с начального значения z,
равного нулю.
Итак, после однократной итерации этой функции,
выполнив z в квадрате плюс c, вы получите c.
Если вы выполните итерацию второй раз, подставив это значение в функцию,
вы получите c в квадрате плюс c.
И когда я здесь меняю значение c, вы можете видеть,
как второе значение движется синхронно.
Затем мы можем подключить это второе значение, чтобы получить z3, и третье значение,
чтобы получить z4, и продолжить в том же духе, визуализируя нашу цепочку значений.
Итак, если я продолжу делать это много раз для первых значений и
для некоторых вариантов выбора c, этот процесс останется ограниченным.
Вы все еще можете видеть все это на экране.
А иногда кажется, что он взорвется, и вы действительно можете показать,
что если он станет больше двух, он взорвется до бесконечности.
Если вы раскрасите точки плоскости, где она остается ограниченной,
в черный цвет и назначите другой градиент цвета расходящимся значениям в
зависимости от того, насколько быстро процесс уходит в бесконечность,
вы получите одно из самых знаковых изображений во всей математике. множество Мандельброта.
Кстати, эта интерактивная визуализация траектории с помощью точек и палочек
во многом вдохновлена иллюстрацией Бена Спарка и видео Numberphile,
которое он снял о множестве Мандельброта, и это здорово, вам стоит его посмотреть.
Честно говоря, я подумал, что это слишком весело, чтобы не реализовать это здесь заново.
Я также очень рекомендую интерактивную статью об ako.
net обо всем этом для тех из вас, кто еще не имел удовольствия это прочитать.
Что хорошо в иллюстрации Бена Спарка, так это то, как она освещает то,
что на самом деле представляет каждая отдельная часть множества Мандельброта.
Этот самый большой кардиоидный участок включает в себя значения c,
так что процесс в конечном итоге сходится к некоторому пределу.
Большой круг слева представляет значения, при которых процесс попадает
в цикл между двумя значениями, а верхний и нижний круги показывают значения,
при которых процесс попадает в цикл из трех значений, и так далее.
Каждый из этих маленьких островов имеет свое собственное значение.
Также обратите внимание, что между тем, как построено это множество
Мандельброта и фракталы Ньютона, которые мы рассматривали ранее,
существует важное различие, помимо просто разных основных функций.
Для множества Мандельброта у нас есть постоянное начальное значение z,
равное нулю, но мы настраиваем параметр c, изменяя саму функцию.
Итак, вы смотрите на то, что мы могли бы назвать пространством параметров.
Но с фракталом Ньютона у нас есть одна неизменная функция, но то,
что мы связываем с каждым пикселем, — это различное начальное значение для процесса.
Конечно, мы могли бы сыграть в ту же игру с картой z в квадрате плюс c,
мы могли бы зафиксировать c на некоторой константе,
а затем позволить пикселям представлять различные возможные начальные значения z ноль.
Таким образом, хотя каждый пиксель множества Мандельброта соответствует
уникальной функции, каждое изображение справа соответствует только одной функции.
Когда мы меняем параметр c, он меняет все изображение справа.
И снова, чтобы внести ясность, применяемое правило заключается в том,
что мы окрашиваем пиксели в черный цвет, если процесс остается ограниченным,
а затем применяем некоторый градиент к тем, которые расходятся к бесконечности,
в зависимости от того, насколько быстро они расходятся к бесконечности.
В принципе, и это отчасти ошеломляет, существует некое четырехмерное пространство,
состоящее из всех комбинаций c и z, и то, что мы здесь делаем,
— это своего рода просмотр отдельных двумерных срезов этого невообразимого. шаблон.
Вы часто будете слышать или читать изображения справа,
называемые множествами Джулии или фракталами Джулии,
и когда я впервые узнал обо всем этом, я признаю,
что у меня как бы сложилось неправильное представление о том,
что именно это и есть термин Набор Джулии относится, в частности,
к случаю z в квадрате плюс c, и, более того, он относится к черной области внутри.
Однако термин «множество Юлии» имеет гораздо более общее определение
и относится только к границам этих областей, а не к внутренней части.
Чтобы подготовить почву для более конкретного определения,
а также продвинуться к первой цели, о которой я упомянул в начале,
стоит сделать шаг назад и просто представить себя математиком прямо сейчас,
открывающим все это.
Что бы вы на самом деле сделали, чтобы построить теорию вокруг этого?
Одно дело смотреть на красивые картинки, но какие вопросы вы бы задали,
если действительно хотите все это понять?
В общем, если вы хотите понять что-то сложное, лучше всего начать с вопроса,
есть ли какие-либо части системы, которые имеют простое поведение,
желательно самое простое из возможных, и в нашем примере это может означать вопрос,
когда происходит процесс просто остается неподвижным, то есть f от z равно z.
Это довольно скучный набор динамики, я думаю, вы согласитесь.
Значение с этим свойством мы называем фиксированной точкой функции.
В случае функций, возникающих в результате метода Ньютона,
они по замыслу имеют фиксированную точку в корнях соответствующего многочлена.
Вы можете сами убедиться: если p от z равно нулю, то все выражение просто равно z.
Вот что значит быть фиксированной точкой.
Если вы увлекаетесь упражнениями, вам может понравиться на мгновение остановиться и
вычислить фиксированные точки этой функции множества Мандельброта, z в квадрате плюс c.
В более общем смысле, любая рациональная функция всегда будет иметь неподвижные точки,
поскольку вопрос о том, когда это выражение равно z,
всегда можно переформулировать как поиск корней некоторого полиномиального выражения,
а из фундаментальной теоремы алгебры это должно иметь решения,
обычно столько решений, сколько решений высшая степень в этом выражении.
Между прочим, это означает, что вы также можете найти эти фиксированные точки,
используя метод Ньютона, возможно, сейчас это для нас слишком мета.
Просто спросить о фиксированных точках, возможно, легко,
но ключевая идея для понимания всей динамики и, следовательно,
диаграмм, на которые мы смотрим, — это понимание стабильности.
Мы говорим, что фиксированная точка притягивается,
если близлежащие точки имеют тенденцию притягиваться к ней, и отталкивается,
если они отталкиваются.
И это то, что вы действительно можете вычислить явно, используя производную функции.
Символично, что когда вы берете производные от комплексных функций,
они выглядят точно так же, как и для реальных функций,
хотя что-то вроде z в квадрате имеет производную, равную 2 раза по z.
Но с геометрической точки зрения есть прекрасный способ интерпретировать, что это значит.
Например, на входе 1 производная этой конкретной функции равна 2,
и это говорит нам о том, что если вы посмотрите на очень маленькую окрестность вокруг
этого входа и проследите, что происходит со всеми точками в этом маленьком окрестности,
когда вы применяете функцию, в данном случае z в квадрате, тогда это выглядит так,
как будто вы умножаете на 2.
Вот что означает производная 2.
В качестве другого примера давайте посмотрим на входные данные i.
Мы знаем, что эта функция переводит этот вход в отрицательное значение 1,
это я в квадрате.
Но добавленная информация о том, что ее производная по этому значению равна 2 раза,
дает нам дополнительную картину: когда вы увеличиваете масштаб этой точки и смотрите
на действие функции в этом крошечном районе, это выглядит как умножение на 2i,
что в данном случае это означает поворот на 90 градусов в сочетании с расширением в
2 раза.
Для анализа устойчивости нас интересует только фактор роста и уменьшения,
вращательная часть не имеет значения.
Итак, если вы вычисляете производную функции в ее фиксированной точке,
и абсолютное значение этого результата меньше 1, это говорит вам,
что фиксированная точка притягивается, что близлежащие точки имеют тенденцию
приближаться к ней.
Если эта производная имеет абсолютное значение больше 1, это говорит о том,
что фиксированная точка отталкивается, она отталкивает своих соседей.
Например, если вы вычислите производную нашего выражения карты
Ньютона и немного упростите пару вещей, вот что вы получите.
Итак, если z — фиксированная точка, что в данном контексте означает,
что это один из корней многочлена p, то эта производная не только меньше 1, но и равна 0.
Их иногда называют суперпритягивающими фиксированными точками, поскольку это означает,
что окрестности вокруг этих точек не просто сжимаются, а сжимаются очень сильно.
И опять же, это своего рода замысел, поскольку цель метода Ньютона состоит в том,
чтобы как можно быстрее создавать итерации, ведущие к корню.
Возвращаясь к нашему примеру с z в квадрате и с,
если вы выполнили первое упражнение по поиску фиксированных точек,
следующим шагом будет вопрос: когда хотя бы одна из этих фиксированных
точек притягивается?
Для каких значений c это будет верно?
А затем, если и этого недостаточно, попробуйте использовать полученный результат,
чтобы показать, что это условие соответствует основной кардиоидной форме множества
Мандельброта.
Это то, что вы можете вычислить явно, это довольно круто.
Естественным следующим шагом было бы задать вопрос о циклах,
и именно здесь все становится действительно интересно.
Если f из z — это не z, а какое-то другое значение,
а затем это значение возвращается к z, это означает, что вы попали в двухцикл.
Вы можете явно найти эти два типа циклов, вычислив f из f из z,
а затем установив его равным z.
Например, при использовании карты z в квадрате плюс
c f of f of z расширяется и выглядит следующим образом.
Немного сумбурно, но знаете, это не так уж и ужасно.
Главное, что следует подчеркнуть, это то, что все
сводится к решению некоторого уравнения четвертой степени.
Однако следует отметить, что фиксированные точки также будут решениями этого уравнения,
поэтому технически два цикла являются решениями этого уравнения за
вычетом решений исходного уравнения с фиксированной точкой.
Точно так же вы можете использовать ту же идею для поиска n циклов,
составив f саму с собой n разное время.
Явные выражения, которые вы получите, быстро станут безумно запутанными,
но все же полезно спросить, сколько циклов вы ожидаете,
исходя из этого гипотетического процесса.
Если мы продолжим наш простой пример z в квадрате плюс с, составив его из самого себя,
вы получите многочлен четвертой степени, затем полином восьмой степени,
а затем степени 16, и так далее, и так далее, экспоненциально растущий.
порядок многочлена.
Так что в принципе, если бы я спросил вас, сколько существует циклов с периодом
в один миллион, вы бы знали, что это эквивалентно решению какого-то совершенно
безумного полиномиального выражения со степенью два к одному миллиону.
Итак, еще раз фундаментальная теорема алгебры:
вы ожидаете найти что-то порядка двух-миллиона точек на комплексной плоскости,
которые циклически повторяются именно таким образом.
И вообще, для любой рациональной карты вы всегда сможете найти значения,
поведение которых попадает в цикл с периодом n.
В конечном итоге все сводится к решению какого-то,
возможно, безумного полиномиального выражения.
И, как и в этом примере, количество таких периодических
точек будет расти экспоненциально с увеличением n.
Я особо об этом не говорил в прошлом видео про фрактал Ньютона,
но как-то странно думать, что существует бесконечно много точек,
попадающих в какой-то цикл даже для такого процесса.
Однако почти во всех случаях эти точки находятся где-то на границе
между этими цветными областями, и на практике они не встречаются,
потому что вероятность приземления на одну из них равна нулю.
Что действительно важно для попадания в один из них, так это то,
является ли один из циклов притягивающим, в том смысле,
что окрестности точек вокруг значения из этого цикла будут иметь тенденцию
притягиваться к этому циклу.
Весьма актуальный вопрос для тех, кто интересуется численными методами,
заключается в том, имеет ли когда-либо этот процесс отображения Ньютона цикл притяжения,
потому что, если он есть, это означает, что существует ненулевая вероятность того,
что ваше первоначальное предположение попадет в ловушку этого цикла и никогда не найдет.
корень.
Ответ здесь на самом деле да.
Говоря более подробно, если вы попытаетесь найти корни z в кубе
минус 2z плюс 2 и используете метод Ньютона, посмотрите,
что происходит с небольшим кластером, который начинается около нулевого значения.
Оно как бы подпрыгивает туда-сюда.
Ну и ладно, в данном случае кластер, с которого мы начали,
был слишком большим, поэтому некоторые внешние точки разлетелись.
Но вот как это будет выглядеть, если мы начнем с меньшего кластера.
Обратите внимание, как все точки действительно сжимаются к циклу между нулем и единицей.
Маловероятно, что вы получите это случайное начальное число, но это определенно возможно.
Упражнение, которое вы могли бы выполнить, чтобы убедиться, что такой цикл притягивает,
кстати, будет заключаться в вычислении производной f от f от z, и вы проверяете,
что на входном нуле эта производная имеет величину меньше единицы.
Меня немного поразило то, что происходит, когда вы пытаетесь визуализировать,
какие кубические многочлены вообще имеют притягивающие циклы.
Будем надеяться, что если метод Ньютона будет хоть сколько-нибудь
пригоден для поиска корней, то притягивающие циклы должны быть редки.
Прежде всего, чтобы лучше визуализировать рассматриваемый нами пример,
мы могли бы нарисовать тот же фрактал, что и раньше,
раскрасив каждую точку в зависимости от того, к какому корню будет стремиться
начальное значение, начиная с этой точки.
Но на этот раз у нас будет добавлено условие окраски точек,
которое гласит, что если начальное значение вообще никогда не
приближается достаточно близко к корню, мы окрасим пиксель в черный цвет.
Обратите внимание: если я подправлю корни, а это означает,
что мы пробуем разные кубические полиномы, на самом деле очень сложно найти место,
где их можно поместить, чтобы мы вообще видели какие-либо черные пиксели.
Я могу найти здесь эту маленькую золотую середину, но это определенно редкость.
Теперь мне нужен какой-то способ визуализировать все возможные
кубические многочлены одновременно с помощью одного изображения,
чтобы было видно, какие из них имеют притягивающие циклы.
К счастью, оказывается, что существует очень простой способ проверить,
имеет ли один из этих многочленов притягивающий цикл.
Все, что вам нужно сделать, это посмотреть на начальное значение,
которое находится в среднем из трех корней, вот в этом центре масс.
Оказывается, это совсем не очевидно: если существует цикл привлечения,
вы можете гарантировать, что это начальное значение попадет в этот цикл привлечения.
Другими словами, если есть черные точки, то это будет одна из них.
Если вы хотите знать, откуда взялся этот волшебный факт,
то он вытекает из теоремы нашего хорошего друга Фату.
Он показал, что если одна из этих рациональных карт имеет притягивающий цикл,
вы можете посмотреть значения, где производная вашей повторяемой функции равна нулю,
и хотя бы одно из этих значений должно попасть в цикл.
Это может показаться немного странным фактом, но интуитивно понятно,
что если цикл будет притягиваться, то хотя бы одно из его значений должно
иметь очень маленькую производную, вот откуда и произойдет сокращение.
А это, в свою очередь, означает, что это значение в цикле находится
рядом с некоторой точкой, где производная не просто мала, но равна нулю,
и эта точка оказывается достаточно близко, чтобы быть втянутой в цикл.
Этот факт также объясняет, почему с набором Мандельброта,
где мы использовали только одно начальное значение z, равное нулю,
этого все еще достаточно, чтобы получить очень полную и интересную картину.
Если можно найти стабильный цикл, это одно начальное значение обязательно его найдет.
Мне кажется, что я сегодня даю слишком много домашних заданий и упражнений,
но если вам это нравится, еще одним приятным занятием было бы оглянуться назад на
производное выражение, которое мы нашли с помощью нашей функции,
возникающей из метода Ньютона: и используйте эту замечательную теорему Фату,
чтобы показать наш волшебный факт о кубических многочленах,
что достаточно просто проверить эту середину корней.
Честно говоря, все это детали, о которых вам не стоит беспокоиться.
В результате мы можем проверить, имеет ли один из этих многочленов притягивающий цикл,
рассматривая только одну точку, а не все из них.
И благодаря этому мы действительно можем создать действительно классную диаграмму.
Это будет работать так: зафиксируйте два корня на месте, скажем, поместив их в точку z,
равную отрицательному единице, а z равную положительной единице,
а затем мы будем перемещаться вокруг этого третьего корня, который я назову лямбда.
Помните, что ключевая особенность, которую мы ищем,
— это когда точка в центре масс черная.
Итак, я нарисую вторую диаграмму справа, где каждый
пиксель соответствует одному возможному выбору лямбды.
Мы собираемся раскрасить этот пиксель в зависимости от цвета средней точки трех корней.
Если это кажется немного запутанным, ничего страшного,
здесь задействовано множество слоев.
Просто помните, что каждый пиксель справа соответствует уникальному полиному,
определяемому этим параметром лямбда.
Фактически, вы можете назвать это пространством параметров.
Звучит знакомо?
Точки в этом пространстве параметров окрашены в черный цвет тогда и только тогда,
когда процесс метода Ньютона для соответствующего многочлена создает притягивающий цикл.
Опять же, не волнуйтесь, если на переваривание потребуется некоторое время.
На первый взгляд может показаться, что на этой диаграмме вообще нет черных точек,
и это хорошая новость.
Это означает, что в большинстве случаев метод Ньютона не попадет в такие циклы.
Но, и я думаю, что я рассмотрел это достаточно, чтобы вы точно знали,
к чему это приведет, если мы увеличим масштаб, мы сможем найти черную область,
и эта черная область выглядит точно так же, как множество Мандельброта.
И снова, если задаться вопросом, где мы настраиваем параметр для одной из этих функций,
получается эта знаковая кардиоида и форма пузырьков.
В результате эта форма не так уж специфична для примера z в квадрате плюс c,
как вы думаете.
Кажется, это относится к чему-то более общему и
универсальному в пространствах параметров с такими процессами.
Тем не менее, остается один актуальный вопрос: почему мы вообще получаем фракталы?
В последнем видео я рассказал о том, что диаграммы метода Ньютона обладают этим очень
своеобразным свойством: если вы нарисуете небольшой круг вокруг границы цветной области,
этот круг на самом деле должен включать в себя все доступные цвета с изображения.
И это верно в более общем плане для любой рациональной карты.
Если бы вы назначали цвета областям в зависимости от того,
в какие точки попадают точки ограничивающего поведения, например,
какая предельная точка или какой предельный цикл, или стремится ли он к бесконечности,
тогда нарисованные вами крошечные круги либо содержат точки только с
одним из этих ограничивающих действий. , или они содержат точки со всеми из них.
Это никогда не бывает чем-то средним.
Таким образом, в случае, когда имеется как минимум три цвета, это свойство означает,
что наша граница никогда не может быть гладкой,
поскольку вдоль гладкого сегмента можно нарисовать достаточно маленький круг,
который касается только двух цветов, а не всех.
И эмпирически это то, что мы видим, независимо от того,
насколько сильно вы увеличиваете масштаб, эти границы всегда грубы.
Более того, вы можете заметить, что при увеличении масштаба
вы всегда можете увидеть все доступные цвета в кадре.
Это не объясняет грубых границ в контексте, где есть только два ограничивающих поведения,
но, тем не менее, это незавершенный конец, который я оставил в этом видео,
и это хороший повод ввести два важных термина, устанавливает Джулия и Наборы Фату.
Если точка в конечном итоге попадает в какой-то стабильный предсказуемый шаблон,
мы говорим, что она является частью множества Фату нашей итерированной функции.
И для всех карт, которые мы видели, сюда входит практически всё.
Множество Джулии — это все остальное, что на картинках, которые мы видели,
представляет собой грубые границы между цветными областями,
что происходит при переходе от одного стабильного аттрактора к другому.
Например, набор Джулии будет включать в себя все
циклы отталкивания и фиксированные точки отталкивания.
Типичная точка из набора Джулии, однако, не будет циклом,
она будет постоянно перемещаться без четкой закономерности.
Теперь, если вы посмотрите на точку в множестве Фату и нарисуете вокруг нее достаточно
маленький диск, по мере того, как вы будете следовать процессу,
этот маленький диск в конечном итоге сожмется,
когда вы попадете в какое-либо соответствующее стабильное поведение.
Если только вы не стремитесь к бесконечности, но вы могли бы думать об этом как о том,
что диск сжимается вокруг бесконечности, но, возможно, это просто запутывает дело.
Напротив, если вы нарисуете небольшой диск вокруг точки множества Джулии,
он будет иметь тенденцию расширяться со временем,
поскольку точки внутри этого круга расходятся и как бы делают свое дело.
Другими словами, точки множества Жюлиа склонны вести себя хаотично.
Их ближайшие соседи, даже очень близкие, в конечном
итоге начнут вести себя качественно иначе.
Но дело не только в том, что этот диск расширяется.
Довольно неожиданный результат, ключевой для упомянутого выше свойства многоцветности,
заключается в том, что если вы позволите этому процессу развиваться,
этот маленький диск в конечном итоге расширится настолько,
что попадет в каждую точку на комплексной плоскости, не более чем с двумя исключениями.
Это известно как принцип множеств Джулии «вещи идут повсюду».
Ладно, на самом деле это называется не так.
В источнике, который я читал, это упоминается
как следствие так называемой теоремы Монтеля.
Но это должно называться именно так.
В каком-то смысле это говорит нам о том, что точки множества Джулии не просто хаотичны,
они настолько хаотичны, насколько это возможно.
Здесь позвольте мне показать вам небольшую симуляцию с использованием
карты Ньютона с кластером из нескольких тысяч точек,
начинающихся с крошечного расстояния, одной миллионной, от точки множества Джулии.
Конечно, принцип «вещи ходят повсюду» касается несчетного множества точек,
которые будут лежать в пределах этого расстояния, и что они в конечном итоге расширятся,
чтобы поразить все на плоскости, за исключением, возможно, двух точек.
Но этот небольшой кластер все равно должен дать общее представление.
Небольшой конечный образец с этого крошечного диска распыляется повсюду,
казалось бы, во всех направлениях.
Для наших целей это означает, что если есть какое-то привлекательное
поведение нашей карты, что-то вроде притягивающей фиксированной точки или
притягивающего цикла, вы можете быть уверены, что значения из этого крошечного
диска вокруг точки в множестве Жюлиа, независимо от того,
как каким бы крошечным он ни был, в конечном итоге впадет в это привлекательное поведение.
Если у нас есть случай с тремя или более притягивающими поведениями,
это дает нам некоторое объяснение того, почему множество Жюлиа
не является гладким и почему оно должно быть сложным.
Тем не менее, это может быть не совсем удовлетворительно,
потому что это делает еще один шаг вперед, поднимая вопрос о том,
почему этот принцип «вещи ходят повсюду» вообще верен.
Как я уже упоминал, это происходит из так называемой теоремы Монтеля,
и я предпочитаю не вдаваться в подробности, потому что, честно говоря,
это очень многое нужно охватить.
Доказательство, которое мне удалось найти, в конечном итоге основано на чем-то,
известном как J-функция, что само по себе представляет собой целую запутанную историю.
Я, конечно, оставлю ссылки и ресурсы в описании для всех,
кто хочет узнать больше, и если вы знаете более простой способ понять,
почему этот принцип верен, я определенно буду внимательно слушать.
Я также должен сказать в качестве краткого примечания, что хотя изображения,
которые мы видели до сих пор, имеют набор Джулиа, площадь которого равна нулю,
это своего рода граница между этими областями, есть примеры,
где набор Джулиа представляет собой всю самолет, все ведет себя хаотично,
что немного дико.
Главный вывод этого конкретного раздела — связь между хаосом и фракталом.
На первый взгляд кажется, что это просто аналоги друг другу, знаете ли,
метод Ньютона оказывается своего рода беспорядочным процессом для некоторых начальных
значений, и эта неразбериха видна в одну сторону,
прослеживая траекторию конкретной точки, а в другую.
во многом из-за сложности наших диаграмм, но они кажутся качественно разными видами
беспорядка.
Возможно, это хорошая метафора, но не более того.
Однако здесь интересно то, что когда вы количественно определяете,
насколько хаотичны некоторые точки, эта количественная оценка приводит
нас к реальному объяснению грубой формы фрактала через это граничное свойство.
Довольно часто в математике можно увидеть, как хаос и фракталы сочетаются друг с другом,
и меня, по крайней мере, это радует, когда этот союз имеет логическую связь с ним,
а не как два явления, которые просто случайно совпали.