Toma 1 más 1 cuarto más 1 noveno más 1 decimosexto y así sucesivamente,
sumando los inversos del siguiente número cuadrado.
¿A qué se aproxima esta suma a medida que sigues sumando más y más términos?
Ahora bien, este es un desafío que permaneció sin resolver durante 90 años
después de que se planteó inicialmente hasta que finalmente fue Euler quien
encontró que la respuesta, Super sorprendentemente, era pi cuadrado dividido por 6.
Quiero decir, ¿no es eso una locura?
¿Qué hace pi aquí?
¿Y por qué está al cuadrado?
No solemos verlo al cuadrado en honor a Euler, cuya ciudad natal era la albahaca.
Esta suma infinita a menudo se conoce como el problema de la albahaca.
Pero la prueba que me gustaría mostrarles es muy diferente a la que tenía Euler.
dijo en un video anterior que siempre que veas aparecer pi,
habrá alguna conexión con los círculos y hay quienes les gusta decir que pi no se trata
fundamentalmente de círculos y que insistir en conectar ecuaciones como estas con una
intuición geométrica proviene de una obstinación.
insistencia en entender solo pi en el contexto donde lo descubrimos por primera vez y eso
está muy bien. Pero cualquiera que sea su perspectiva fundamental,
el hecho es que pi está muy ligado a círculos. Entonces, si lo ve aparecer,
habrá un camino en alguna parte. en la enorme red interconectada de las matemáticas Lo
lleva de regreso a los círculos y la geometría La pregunta es qué tan largo y complicado
podría ser ese camino y, en el caso del problema de la albahaca,
es mucho más corto de lo que podría pensar en un principio y todo comienza con la luz
Aquí está la idea básica Imagínate pararte en el origen de una recta numérica positiva y
poner un pequeño faro sobre todos los números enteros positivos uno dos tres cuatro y así
sucesivamente, ese primer faro tiene un brillo aparente desde tu punto de vista,
cierta cantidad de energía que tu ojo recibe de la luz por unidad de tiempo y llamémosle
simplemente un brillo de uno. Por razones que explicaré en breve,
el brillo aparente del segundo faro es 1 cuarto del primero y el brillo aparente del
tercero es 19 del primero. tanto como el primero y luego 1 16 y así sucesivamente y
probablemente puedas ver por qué esto es útil para el problema de la albahaca.
Nos da una representación física de lo que se pregunta.
Dado que el brillo recibido de toda la línea infinita de faros será 1 más 1 4 más 1 9 Más
el 16 y así sucesivamente Entonces el resultado que pretendemos mostrar es que este
brillo total es igual a pi al cuadrado dividido por 6 veces el brillo de ese primer faro
Y al principio eso podría parecer inútil, quiero decir ,
simplemente estamos volviendo a hacer la misma pregunta original.
Pero el progreso proviene de una nueva pregunta que plantea este encuadre.
¿Hay formas en que podemos reorganizar estos faros?
Que no cambian el brillo total para el observador. Y si es así, ¿puedes?
Demuestre que esto es equivalente a una configuración que de alguna manera es más fácil
de calcular. Para comenzar, dejemos claro lo que queremos decir cuando hacemos referencia
al brillo aparente de un observador. Imagine una pequeña pantalla que tal vez represente
la retina de su ojo o el sensor de una cámara digital o algo así.
que podrías preguntar qué proporción de los rayos que salen de la fuente inciden en esa
pantalla o frase de manera diferente ¿Cuál es el ángulo entre el rayo que incide en la
parte inferior de esa pantalla y el rayo que incide en la parte superior?
O más bien, deberíamos pensar en estas luces en tres dimensiones.
Podría ser más exacto preguntar ¿Cuál es el ángulo que
cubre la luz en ambas direcciones perpendiculares a la fuente?
En geometría esférica a veces se habla del ángulo sólido de una forma,
que es la proporción de una esfera que cubre vista desde un punto determinado.
Ves el primero de los dos lugares en los que esta historia en la que estamos pensando
sobre las pantallas será útil. Comprender la ley del cuadrado inverso,
que es un fenómeno claramente tridimensional. Piense en todos los rayos de luz que
inciden en una pantalla a una unidad de distancia de la fuente. Al duplicar la distancia,
esos rayos ahora cubrirán un área con el doble de ancho y el doble de alto. Entonces,
se necesitarían cuatro copias de esa pantalla original para recibir los mismos rayos a
esa distancia. Y entonces cada individuo recibe 1 cuarta parte de la luz.
Este es el sentido en el que quiero decir que una luz parecería 1 cuarta parte más
brillante dos veces a la distancia. Del mismo modo, cuando estás tres veces más lejos,
necesitarías nueve copias de esa pantalla original para recibir los mismos rayos,
por lo que cada pantalla individual solo recibe 19 veces más luz y este patrón continúa
porque el área alcanzada por una luz aumenta en el cuadrado de a distancia,
el brillo de esa luz disminuye en el cuadrado inverso de esa distancia y,
como estoy seguro de que muchos de ustedes saben,
esta ley del cuadrado inverso no es en absoluto especial para la luz.
Aparece cada vez que tienes algún tipo de cantidad que se extiende uniformemente.
desde una fuente puntual, ya sea sonido, calor o señales de radio,
cosas así y una variedad infinita de faros espaciados uniformemente implementa
físicamente el problema de Basilea. Pero nuevamente,
lo que necesitamos si queremos hacer algún progreso aquí es comprender cómo podemos
manipular las configuraciones. con fuentes de luz como esta sin cambiar el brillo total
para el observador. El bloque de construcción clave es una forma especialmente agradable
de transformar un solo faro en dos. Piense en un observador en el origen del plano XY y
un solo faro en algún lugar de ese. plano Ahora dibuja una línea desde ese faro hasta el
observador y luego otra línea perpendicular a la del faro.
Ahora coloca dos faros donde esta nueva línea cruza los ejes de coordenadas.
Lo llamaré faro a aquí a la izquierda y faro B en la parte superior Resulta y verás por
qué esto es cierto en solo un minuto, el brillo que el observador experimenta desde ese
primer faro es igual al brillo combinado experimentado por los faros A y B juntos.
Y debería decir por la forma en que la suposición vigente a lo largo de este video es que
todos los faros son equivalentes. Están usando la misma bombilla que emana la misma
potencia. En otras palabras, asignamos variables a las cosas aquí si llamamos a la
distancia desde el observador al faro una pequeño a Y la distancia del observador al faro
B pequeño B y la distancia al primer faro H Tenemos la relación 1 sobre a al cuadrado más
1 sobre b al cuadrado es igual a 1 sobre h al cuadrado Este es el mucho menos conocido
teorema de Pitágoras Inverso que algunos de ustedes pueden reconocer por el video más
reciente y excelente de Math Ologer sobre los muchos primos del teorema de Pitágoras.
Una relación muy buena, ¿no lo creen? Y si son matemáticos de corazón,
podrían estar preguntando ahora mismo. cómo lo demuestras y Hay algunas formas sencillas
en las que expresas el área de los triángulos de dos maneras separadas y aplicas el
teorema de Pitágoras habitual. Pero hay otro método bastante bonito que me gustaría
resumir brevemente aquí y que encaja mucho mejor en nuestra trama. porque, de nuevo,
utiliza intuiciones de luz y pantallas. Imagínese reducir todo el triángulo rectángulo a
una versión más pequeña y pensar en esta hipotenusa en miniatura como una pantalla que
recibe luz del primer faro. Si remodela esa pantalla para que sea la combinación de los
dos catetos del triángulo en miniatura como este Bueno,
todavía recibe la misma cantidad de luz, ¿verdad?
Quiero decir que los rayos de luz que inciden en uno de esos dos catetos son precisamente
los mismos que los rayos que inciden en la hipotenusa.
Entonces la clave es que la cantidad de luz del primer faro que incide en este lado
izquierdo es el ángulo limitado de los rayos que terminan incidiendo.
esa pantalla es exactamente la misma que la cantidad de luz de aquí proveniente del faro
a que llega a ese lado, será el mismo ángulo de rayos y, simétricamente,
la cantidad de luz de la primera casa que llega a la parte inferior de nuestra pantalla
es la misma. como la cantidad de luz que llega a esa parte del faro B.
Por qué te lo preguntarás, es una cuestión de triángulos similares.
Esta animación ya te da una idea clara de cómo funciona.
Y también hemos dejado un enlace en la descripción a un GeoGebra simple.
subprograma para aquellos de ustedes que quieran pensar en esto en un entorno un poco
más interactivo y jugar con eso. Un hecho importante aquí que podrán ver es que los
triángulos similares solo se aplican en el caso límite de una pantalla muy pequeña.
El teorema de Pitágoras inverso Muy bien, abróchese el cinturón porque aquí es donde las
cosas se ponen bien. Tenemos este teorema de Pitágoras inverso, ¿verdad?
Y eso nos permitirá transformar un solo faro en otros dos sin cambiar el brillo
experimentado por el observador. Con eso en la mano y no poca inteligencia podemos
usarlo para construir el conjunto infinito que necesitamos.
Imagínese al borde de un lago circular justo enfrente de un faro Queremos que la
distancia entre usted y el faro a lo largo del borde del lago sea uno,
por lo que diremos que el lago tiene una circunferencia de dos ahora el brillo aparente
es uno dividido por el diámetro al cuadrado y en este caso el diámetro es esa
circunferencia 2 dividida por pi, por lo que el brillo aparente resulta ser pi al
cuadrado dividido por 4. Ahora, para nuestra primera transformación,
dibuja un nuevo círculo dos veces más grande, por lo que la circunferencia 4 y dibuja
una línea tangente a la parte superior del círculo pequeño y luego reemplaza el faro
original con dos nuevos donde esta línea tangente se cruza con el círculo más grande.
Un dato importante de la geometría que usaremos una y otra vez aquí es que si tomas
el diámetro de un círculo y formar un triángulo con cualquier punto del círculo?
El ángulo en ese nuevo punto siempre será de 90 grados.
El significado de eso en nuestro diagrama aquí es que significa que se aplica el teorema
de Pitágoras inverso y que el brillo de esos dos nuevos faros es igual al brillo del
primero, es decir, pi al cuadrado dividido por 4 como El siguiente paso dibuja un nuevo
círculo dos veces más grande que el anterior con una circunferencia 8. Ahora,
para cada faro, toma una línea desde ese faro a través de la parte superior del círculo
más pequeño, que es el centro del círculo más grande,
y considera los dos puntos donde se cruza. con el círculo más grande Nuevamente,
dado que esta línea es un diámetro de ese círculo grande Entonces las líneas desde esos
dos nuevos puntos hasta el observador van a formar un ángulo recto. De la misma manera,
al mirar este triángulo rectángulo cuya hipotenusa es el diámetro del círculo más pequeño
círculo Puedes ver que la línea desde el observador hasta ese faro original está en
ángulo recto. Con una nueva línea larga que dibujamos. Buenas noticias, ¿verdad?
porque eso significa que podemos aplicar el teorema de Pitágoras inverso y eso
significa que el brillo aparente del faro original es el mismo que el brillo
combinado de los dos más nuevos y, por supuesto,
puedes hacer lo mismo en el otro lado dibujando un línea a través de la parte
superior del círculo más pequeño y obteniendo dos nuevos faros en el círculo
más grande y aún mejor, estos cuatro faros estarán todos espaciados uniformemente
alrededor del lago. ¿Por qué?
Bueno, las líneas desde esos faros hasta el centro están en ángulos de 90 grados entre sí.
Entonces, dado que las cosas son simétricas de izquierda a derecha,
eso significa que las distancias a lo largo de la circunferencia son 1, 2, 2, 2 y 1.
Muy bien, es posible que veas. hacia dónde va esto,
pero quiero explicar esto solo por un paso más. Dibujas un círculo dos veces más grande,
por lo que ahora la circunferencia es 16 y para cada faro dibujas una línea desde ese
faro a través de la parte superior del círculo más pequeño,
que es el centro del círculo más grande y luego cree dos nuevos faros donde esa línea se
cruza con el círculo más grande. Justo como antes,
debido a que la línea larga es un diámetro del círculo grande,
esos dos nuevos faros forman un ángulo recto con el observador,
derecho y Justo como antes. la línea que va desde el observador hasta el faro original es
perpendicular a la línea larga y esos son los dos hechos que nos justifican usar el
teorema de Pitágoras inverso. Pero lo que podría no quedar tan claro es que cuando haces
esto para que todos los faros obtengan ocho faros nuevos en el lago grande,
esos ocho nuevos faros estarán espaciados uniformemente.
Este es el último paso de prueba geométrica antes del empuje final. Para ver esto,
recuerda que si dibujas líneas desde dos faros adyacentes en el lago pequeño hasta el
centro, haz un ángulo de 90 grados. Si en lugar de eso dibujas líneas hasta un punto en
cualquier parte de la circunferencia del círculo que no esté entre ellas,
el muy útil teorema del ángulo inscrito de la geometría nos dice que esto será
exactamente la mitad del ángulo que forman con el centro en en este caso 45 grados Pero
cuando posicionamos ese nuevo punto en la parte superior del lago Estas son las dos
líneas que definen la posición de los nuevos faros en el lago más grande Lo que eso
significa entonces es que cuando dibujas líneas desde esos ocho nuevos faros hacia el
centro Dividen el círculo uniformemente en piezas de ángulo de 45 grados y eso significa
que los ocho faros están espaciados uniformemente alrededor de la circunferencia con una
distancia de dos entre cada uno de ellos y ahora imagínense esta cosa jugando en cada
paso duplicando el tamaño de cada uno. círculo y Transformando cada faro en dos nuevos a
lo largo de una línea trazada a través del centro del círculo más grande en cada paso el
brillo aparente para el observador sigue siendo el mismo pi al cuadrado sobre 4 y en cada
paso el faro ha permanecido espaciado uniformemente con una distancia 2 entre cada uno de
ellos en la circunferencia y En el límite lo que estamos obteniendo aquí es una línea
horizontal plana con un número infinito de faros espaciados uniformemente en ambas
direcciones y Debido a que el brillo aparente fue pi al cuadrado sobre 4 en todo el
camino, eso también ser cierto en este caso límite Y esto nos da una serie infinita
bastante impresionante la suma de los cuadrados inversos 1 sobre n al cuadrado donde n
cubre todos los enteros impares 1 3 5 y así sucesivamente,
pero también menos 1 negativo 3 negativo 5 fuera en el dirección hacia la izquierda Sumar
todo eso nos dará pi al cuadrado sobre 4. Eso es asombroso y es el núcleo de lo que
quiero mostrarte. Simplemente da un paso atrás y piensa en lo irreal que parece esto.
La suma de fracciones simples que al principio La vista no tiene nada que ver con la
geometría, nada que ver con los círculos en absoluto.
Aparentemente nos da este resultado que está relacionado con pi.
Excepto que ahora puedes ver lo que tiene que ver con la geometría.
La recta numérica es como un límite de círculos en constante crecimiento.
y mientras sumas a lo largo de esa recta numérica,
asegúrate de sumar hasta el infinito en cada lado.
Es como si estuvieras sumando a lo largo del límite de un círculo infinitamente grande y
una forma muy vaga pero muy divertida de hablar. Pero espera,
Podrías decir que esta no es la suma que nos prometiste al comienzo del video. Y bueno,
tienes razón.
Nos queda un poco de pensamiento. Primero lo primero,
limitemos la suma a ser solo los números impares positivos,
lo que nos da pi al cuadrado dividido por 8. Ahora la única diferencia entre esto y la
suma que estamos buscando es sobre todos los números enteros positivos pares e impares
es Que falta la suma de los recíprocos de números pares lo que estoy coloreando en rojo
aquí. Ahora puedes pensar en esa serie faltante como una copia a escala de la serie
total que queremos. Donde cada el faro se mueve para estar dos veces más lejos del origen
uno se desplaza a dos dos se desplaza a cuatro tres se desplaza a seis y así
sucesivamente y porque eso implica duplicar la distancia para cada faro.
Significa que el brillo aparente se reduciría en un factor de cuatro y eso también
es un álgebra relativamente sencilla: pasar de la suma de todos los números enteros
a la suma de los enteros pares. Implica multiplicar por 1 4.
Y lo que eso significa es que pasar de todos los números enteros a impares sería
multiplicar por 3 cuartos Dado que los pares más las probabilidades tienen que darnos
el todo. Entonces, si simplemente le damos la vuelta a eso,
eso significa que pasar de la suma de los números impares a la suma de todos los
números enteros positivos requiere multiplicar. por 4 tercios Entonces,
tomando pi al cuadrado sobre 8 multiplicado por 4 tercios bada boom bada bing Tenemos
una solución al problema de la albahaca. Ahora bien,
este video que acabas de ver fue escrito y animado principalmente por uno de los
nuevos tres azules y uno marrón. miembros del equipo Ben Hambricht Una incorporación
hecha posible.