Tome 1 más 1/4 más 1/9 más 1/16 ...
(y así sucesivamente) donde está agregando las inversas del siguiente número cuadrado.
¿A qué se acerca esta suma a medida que sigues sumando más y más términos?
Ahora bien, este es un desafío que permaneció sin resolver durante noventa años después de su presentación inicial,
hasta que finalmente fue Euler quien encontró la respuesta, sorprendentemente, para ser pi cuadrado dividido por 6.
Quiero decir que no es tan loco, ¿qué está haciendo pi aquí y por qué es cuadrada?
No solemos verlo al cuadrado.
En honor a Euler, cuya ciudad natal fue Basilea, esta suma infinita a menudo se conoce como el problema de Basilea.
Pero la prueba que me gustaría mostrarle es muy diferente de la que tuvo Euler.
He dicho en un video anterior que cuando veas aparecer a pi, habrá cierta conexión con los círculos.
Y hay quienes les gusta decir que pi * * no es fundamentalmente sobre los círculos
e insistiendo en conectar ecuaciones como estas con una intuición geométrica
proviene de una insistencia obstinada en solo entender pi
en el contexto donde lo descubrimos por primera vez.
Y eso está muy bien, pero cualquiera que sea su propia perspectiva es fundamental,
el hecho es que pi está muy ligado a los círculos.
Entonces, si lo ve aparecer, habrá un camino en algún lugar de la red masiva de matemáticas interconectadas,
guiando a los círculos en geometría
La pregunta es solo
cuánto tiempo y enrevesado ese camino podría ser.
Y en el caso del problema de Basilea, es mucho más corto de lo que piensas.
Y todo comienza con luz.
Aquí está la idea básica:
imagínese parado en el origen de una recta numérica positiva,
y poniendo un pequeño faro en todos los enteros positivos: 1, 2, 3, 4, y así sucesivamente.
Ese primer faro tiene algunos
Brillo aparente desde su punto de vista,
cierta cantidad de energía que su ojo recibe de la luz por unidad de tiempo.
Y llamémoslo brillo de uno.
por razones explicaré en breve el brillo aparente del segundo faro
es 1/4 tanto como el primero, y el brillo aparente del tercero
es 1/9 tanto como el primero y luego 1/16 y así sucesivamente,
y probablemente puedas ver por qué esto es útil para el problema de Basilea
nos da una representación física de lo que se está preguntando
Dado que el brillo recibido de toda la línea infinita de faros va a ser
1, más 1/4, más 1/9, más 1/16 y así sucesivamente.
Entonces, el resultado es que estamos intentando mostrar
Es que este brillo total es igual a pi cuadrado dividido por 6, multiplicado por el brillo de ese primer faro
Al principio, eso puede parecer inútil.
Quiero decir que solo estamos reaccionando la misma pregunta original,
pero el progreso proviene de un nuevo
pregunta que plantea este encuadre: ¿Hay, maneras, eso, podemos reorganizar
Estos faros que no cambian el brillo total para el observador y si es así pueden mostrar
Esto es equivalente a una configuración que de alguna manera es más fácil de calcular
Para empezar, seamos claros, sobre, qué, queremos decir cuándo, hacemos referencia al "brillo aparente" para un observador.
Imagine una pequeña pantalla, que tal vez represente la retina de su ojo o un sensor de cámara digital o algo así
Podrías, preguntar, qué proporción de los rayos que salen de la fuente golpean esa pantalla o frase de manera diferente
¿Cuál es el ángulo entre el rayo que golpea la parte inferior de la pantalla y el rayo que golpea la parte superior o?
Más bien, dado que deberíamos pensar en estas luces como en tres dimensiones, podría ser más exacto preguntar
¿Cuál es el ángulo que cubre la luz en ambas direcciones perpendicular a la fuente en esférica
Geometría, a veces hablas, sobre el ángulo sólido de una forma
¿Cuál es la proporción de una esfera que cubre como se ve desde un punto determinado que
Ver el primero de dos lugares esta historia que pensamos que las pantallas serán útiles es para entender la ley del cuadrado inverso
Lo cual es un fenómeno claramente tridimensional, piense en todos los rayos de luz que golpean una pantalla, una unidad, lejos
Desde la fuente a medida que duplicas la distancia, esos rayos cubrirán ahora un área con el doble del ancho
y dos veces la altura
Así que tomaría 4 copias de esa pantalla original para recibir el mismo aumento a esa distancia y cada
El individuo recibe una cuarta parte de la luz
Este, es el sentido en el que me refiero a una luz, aparecería 1/4 como brillante a dos veces la distancia
Del mismo modo, cuando estás tres veces más lejos, de distancia?
Usted, necesitaría nueve copias de esa pantalla original para recibir los mismos rayos, de modo que cada pantalla individual solo reciba 1/9 de luz y
Este patrón continúa porque el área golpeada, por una luz aumenta
por el cuadrado de la distancia, el brillo de esa luz disminuye, por el cuadrado inverso de esa distancia y
Como estoy seguro que muchos de ustedes saben, esta ley de cuadrado inverso
No es nada especial a la luz, aparece cada vez que tienes
algún tipo de cantidad que se distribuye uniformemente desde una fuente puntual, ya sea sonido, calor o señales de radio, cosas así.
Y recuerde que es debido a esta ley del cuadrado inverso, que una serie infinita de faros espaciados uniformemente
implementa físicamente el problema de Basilea.
Pero nuevamente, lo que necesitamos, si vamos a hacer algún progreso aquí, es entender cómo, podemos manipular las configuraciones con
fuentes de luz como esta sin, cambiando el brillo total para el observador.
Y el elemento clave es una forma especialmente agradable de transformar un solo faro en
Piense en un observador en el origen del avión x-y y un solo faro sentado en algún lugar de ese plano
Ahora traza una línea desde ese faro hasta el observador y luego otra línea, perpendicular a esa en el faro
ahora coloque dos faros donde esta nueva línea interseca los ejes de coordenadas
Lo que voy a seguir y llamar al faro a aquí a la izquierda y al faro b en la parte superior
Resulta que verás por qué esto
es cierto en solo un minuto el brillo que el observador experimenta desde ese primer faro es
Igual al brillo combinado experimentado en los faros a y b juntos y debo decir
Por cierto que la suposición de pie a lo largo
Este video, es que todos los faros son equivalentes son
Usando la misma bombilla que emana la misma potencia, todo eso
Entonces, en otras palabras, asignando variables a las cosas aquí si llamamos la distancia del observador al faro a
poco a y la distancia del observador al faro b poco b y la distancia al primero, faro h
Tenemos la relación 1 sobre un cuadrado más 1 sobre b al cuadrado es igual a 1 sobre h al cuadrado
Este es el mucho menos conocido
Teorema de Pitágoras inverso, ¿cuál de ustedes?
Mayo, reconozca de las mitologías el video más reciente y también el más excelente sobre los muchos primos del teorema de Pitágoras
muy bien, relación, ¿no crees y
Si es así, un matemático de corazón podría estar preguntándose ahora mismo. Cómo
Tú, demuéstralo y hay algunas formas sencillas, donde expresas el área de triángulos de dos maneras distintas.
y aplicar el teorema de Pitágoras habitual
Pero hay otro método bastante bonito que me gustaría resumir aquí que encaja mucho mejor en nuestra historia porque
Nuevamente usa intuiciones de luz y pantallas
Imagine reducir el triángulo rectángulo completo a una versión más pequeña
y piense en esta hipotenusa en miniatura como una pantalla que recibe luz del primer faro si
Tú, reconfigura esa pantalla, para ser la combinación de las dos patas del triángulo en miniatura, como esta
Bueno, todavía recibe la misma cantidad de luz, quiero decir que los rayos de luz que golpean una de esas dos patas son
precisamente lo mismo que los rayos que golpean la hipotenusa
entonces la clave
Es esa la cantidad de luz del primer faro que golpea este lado izquierdo
el ángulo limitado de rayos que terminan golpeando esa pantalla es
Exactamente lo mismo que la cantidad de luz que viene del faro a, que golpea ese lado, será el mismo ángulo de rayos
y
simétricamente, la cantidad de luz de la primera casa que golpea la parte inferior de nuestra pantalla es
lo mismo que la cantidad de luz que golpea esa parte del faro b
Por qué, podrías preguntar
Bueno, es una cuestión de triángulos similares?
Esta animación ya le da una pista clara de cómo funciona y también hemos dejado un enlace en la descripción a un
Applet geogebra simple para aquellos de ustedes, ¿quién?
¿Quieres pensar esto en un entorno un poco más interactivo y jugando con ese hecho importante aquí que
Podrás ver que estos triángulos similares solo se aplican en el caso límite para una pantalla muy pequeña
Muy bien, abrochaos el cinturón, ahora porque aquí es donde las cosas se ponen buenas, tenemos este teorema inverso de Pitágoras
Y eso nos va a permitir transformar un solo faro en otros dos sin
Cambiando el brillo experimentado por el observador con eso en la mano y no poca cantidad de astucia, podemos
Use esto para construir la matriz infinita que necesitamos?
Imagínate al borde de a. Circular, lago, justo enfrente de un faro
Vamos a querer que sea el caso de que la distancia entre usted y el faro
A lo largo, el borde del lago es uno así, diremos que el lago tiene una circunferencia de dos
Ahora el brillo aparente es 1 dividido por el diámetro al cuadrado y en este caso el diámetro es esa circunferencia 2
dividido, por pi por lo que el brillo aparente resulta ser
Pi al cuadrado dividido por 4
Ahora para nuestro primer sorteo de transformación
A, nuevo, círculo dos veces más grande, así que circunferencia 4 y dibuja una línea tangente a la parte superior del círculo pequeño
Luego reemplace el faro original con dos, nuevos, uno, donde esta línea tangente intersecta el círculo más grande y
Hecho importante de la geometría que, vamos a usar una y otra vez aquí
Es que si tomas el diámetro de un círculo y formas un triángulo con cualquier punto del círculo, ese ángulo
Nuevo, el punto siempre será de 90 grados
El significado de eso en nuestro diagrama aquí, es que significa que el teorema inverso de Pitágoras se aplica y el brillo de esos dos, nuevo
Los faros equivalen al brillo del primero, es decir pi cuadrado dividido por 4 como
El siguiente, paso dibujar. A, nuevo, círculo dos veces más grande que el anterior con a, circunferencia 8
ahora para cada toma del faro, una línea desde ese faro, a través de la parte superior del círculo más pequeño
Que es el centro del círculo más grande y considera los dos puntos, donde se cruza con el círculo más grande
De nuevo, dado que esta línea es un diámetro de ese círculo grande, entonces las líneas de esos dos
Nuevo, los puntos para el observador van a formar un ángulo recto
Del mismo modo, mirando este triángulo rectángulo aquí cuya hipotenusa es el diámetro del círculo más pequeño que puede
Ver que la línea del observador a
El faro original está en ángulo recto con una nueva línea larga que, dibujamos
Buenas noticias porque eso significa que podemos aplicar el teorema inverso de Pitágoras y eso
significa que el brillo aparente del faro original
Es lo mismo que el brillo combinado de los dos más nuevos y, por supuesto, puede
Haz lo mismo al otro lado dibujando una línea
a través de, la parte superior del círculo más pequeño y obtener dos nuevos faros en el círculo más grande y
Aún más agradable, estos cuatro faros estarán espaciados uniformemente alrededor del lago
Bueno, las líneas de esos faros al centro están en ángulos de 90 grados con cada otro
Entonces, dado que las cosas son simétricas de izquierda a derecha, ¿eso significa que las distancias, a lo largo de la circunferencia, son una dos, dos, dos y una?
Está bien, quizás veas a dónde va esto, pero quiero pasar por esto solo por un paso más.
Dibuja un círculo dos veces más grande para la circunferencia de 16. Ahora, y para cada faro dibujas
Una línea desde ese faro a través de la parte superior del círculo más pequeño que es el centro del círculo más grande y luego crea dos
Nuevos faros, donde esa línea se cruza con el círculo más grande
Al igual que antes, porque la línea larga es un diámetro del gran círculo
esos dos nuevos faros hacen un ángulo recto con el observador derecho y
al igual que antes de la línea, desde el observador hasta el faro original
Perpendicular a la línea larga y esos son los dos hechos
Eso nos justifica al usar el teorema inverso de Pitágoras pero, lo que podría no ser tan claro
Es que cuando haces esto para todos los faros para obtener ocho, nuevos en el gran lago, esos ocho, nuevos
Los faros van a estar espaciados uniformemente
Este es el punto final de la geometría poofiness antes del empuje final para ver esto. Recuerda que si dibujas líneas de dos adyacentes
Faros en el pequeño lago al centro ellos, hacen un ángulo de 90 grados
si en su lugar dibujas líneas a un punto en cualquier parte de la circunferencia del círculo
Eso no es entre ellos, el muy útil teorema del ángulo inscrito de la geometría
Nos dice que esto será exactamente la mitad del ángulo que ellos, hacen con el centro
Esto, caso 45 grados pero
Cuando colocamos ese nuevo punto en la parte superior del lago, estas son las dos líneas que definen la posición del nuevo
faros en el lago más grande
¿Qué significa eso entonces? ¿Cuándo? Dibuja, líneas de esos ocho nuevos faros
En el centro ellos, dividen el círculo de manera uniforme en
Piezas de ángulo de 45 grados y eso
significa que los ocho faros están espaciados uniformemente alrededor de la circunferencia con una distancia de dos entre cada uno de ellos y
Ahora imagina esto jugando en cada
Paso doblando el tamaño de cada círculo y transformando cada faro en dos, nuevos a lo largo de una línea dibujada
A través de, el centro del círculo más grande en
En cada paso, el brillo aparente para el observador sigue siendo el mismo pi al cuadrado sobre cuatro y
En cada paso los faros permanecen espaciados uniformemente. Una distancia entre cada uno de ellos en la circunferencia y
En el límite, lo que estamos obteniendo aquí es una línea horizontal plana
Con un número infinito de faros espaciados uniformemente en ambas direcciones y
Debido a que el brillo aparente, fue pi cuadrado sobre cuatro todo el camino, eso también será cierto en este caso límite
Y
Esto, nos da una bonita
Impresionante serie infinita la suma de los cuadrados inversos 1 sobre n al cuadrado donde n cubre todos los impares?
Números enteros 1 3 5 y así sucesivamente, pero también negativo 1 negativo 3 negativo 5 apagado en dirección hacia la izquierda
Agregar todos ellos nos dará pi cuadrado sobre 4
Eso es increíble, y es el núcleo de lo que quiero mostrar. Usted y simplemente tome un, retroceda y piense en cómo
Irreal esto parece la suma de fracciones simples que a primera vista no tienen nada que ver, la geometría no tiene nada que ver.
Hazlo con círculos aparentemente
Nos da este resultado que está relacionado con pi
Excepto que ahora puedes ver lo que tiene que ver con la geometría
La recta numérica es como un límite de círculos en crecimiento y a medida que sumas esa línea numérica
Asegurándose de sumar todo el camino hasta el infinito en cualquier lado
Es como si estuvieras sumando, a lo largo del límite de un círculo infinitamente grande y una manera muy suelta pero muy divertida de hablar
Pero espera, podrías decir que este no es el que nos prometiste al comienzo del video
Y, bueno tienes razón, tenemos un poco de pensamiento a la izquierda primero, limitémoslo
Esto, um a solo ser los números impares positivos, lo que nos da pi cuadrado dividido por 8
¿Ahora la única diferencia entre esto y la suma que estamos buscando abarca todos los enteros positivos impares e iguales?
Que falta la suma de los recíprocos de los números pares, lo que estoy coloreando en rojo aquí
Ahora puedes pensar en esa serie que falta como una copia escalada de la serie total que
Queremos que cada faro se mueva dos veces más lejos?
Desde el origen uno se desplaza a 2 2 se desplaza a 4 3 se desplaza a 6 y así sucesivamente y?
Porque eso implica duplicar la distancia para cada faro, significa que el brillo aparente se reduciría en un factor de 4 y?
Eso también es álgebra relativamente directa
De la suma de todos los enteros a la suma sobre los enteros pares implica multiplicar por 1/4. ¿Y qué significa eso?
¿Eso va de todos los enteros a los impares?
Se estaría multiplicando por 3/4 ya que los pares más las probabilidades tienen que darnos todo
Si volteamos eso
significa ir, de la suma sobre los números impares a la suma sobre todos los enteros positivos requiere multiplicar por 4/3
Tomando ese pi al cuadrado sobre 8. Multiplicando, por 4/3 pero a, boom, bada, bing, tenemos una solución al problema de basilea
Este video que acabas de ver fue escrito y animado principalmente por uno de los nuevos