在之前的视频中，我讨论了线性方程组，并且我有点忽略了对这些系统的实际计算解决方案的讨论。
虽然数字处理通常是我们留给计算机的事情，但深入研究其中一些计算方法是检验您是否真正理解正在发生的事情的一个很好的试金石，因为这确实是橡胶与道路相遇的地方。
在这里，我想描述计算这些系统的解决方案的某种方法背后的几何结构，称为克莱默规则。
这里的相关背景是理解行列式、一点点积，当然还有线性方程组，所以如果您不熟悉或生疏，请务必观看有关这些主题的相关视频。
但首先我应该预先指出，克莱默规则实际上并不是计算线性方程组解的最佳方法。
例如，高斯消除法总是更快。 那为什么要学呢？
我们可以将其视为一种文化游览。 这是加深您对这些系统背后的理论知识的有用练习。
了解这个概念将有助于通过了解线性代数（例如行列式和线性系统）之间的相互关系来巩固它们的想法。
此外，从纯粹的艺术角度来看，这里的最终结果确实非常漂亮，比高斯消去法要好得多。
好吧，这里的设置将是一些线性方程组，比如有两个未知数 x 和
y，以及两个方程。 原则上，我们所讨论的一切也适用于具有大量未知数和相同数量方程的系统，但为了简单起见，较小的示例更容易记住。
正如我在之前的视频中谈到的，您可以从几何角度考虑此设置，将其视为转换未知向量 x, y
的某个已知矩阵，您知道输出将是什么，在本例中为负 4，负
2. 请记住，该矩阵的列告诉您该矩阵如何充当变换，每一列都告诉您输入空间的基向量落在哪里。
所以我们面临的是一种难题。 哪个输入向量 x、y 将落在该输出上（负 4、负
2）？ 思考这个小难题的一种方法是，我们知道给定的输出向量是矩阵列的某种线性组合，x 乘以
i-hat 所在的向量加上 y
乘以 j-hat
所在的向量，但是什么我们想要的是弄清楚这个线性组合到底应该是什么。 请记住，您在这里得到的答案类型可能取决于变换是否将所有空间压缩到较低的维度，即它是否具有零行列式。
在这种情况下，要么没有任何输入落在我们给定的输出上，要么有一大堆输入落在该输出上。
但对于这个视频，我们将把我们的观点限制在非零行列式的情况，这意味着这个转换的输出仍然跨越它开始的整个维度空间。
每个输入都落在一个且仅有一个输出上，并且每个输出都有一个且仅有一个输入。
首先，让我向您展示一个错误但方向正确的想法。
这个神秘输入向量的 x 坐标是通过将其与第一个基向量 1,
0 进行点积得到的。 同样，y 坐标是用第二个基向量 0,
1 点起来得到的。 所以也许你希望在变换之后，神秘向量的变换版本与变换版本的点积也将是这些坐标，x和y。
那太棒了，因为我们知道每个向量的转换版本是什么。
它只有一个问题，它根本不是真的。
对于大多数线性变换，变换前后的点积看起来会非常不同。
例如，您可能有两个通常指向同一方向且具有正点积的向量，这两个向量在转换过程中彼此分开，最终导致它们具有负点积。
同样，从点积
0 开始垂直的事物（例如两个基向量）在变换后通常不会保持彼此垂直，也就是说，它们不会保留
0 点积。
看看我刚刚展示的例子，点积肯定不会被保留，它们往往会变得更大，因为大多数向量都被拉伸了。
事实上，这里值得注意的是，保留点积的变换足够特殊，有自己的名字：正交变换。
这些是使所有基本向量彼此垂直并且仍然具有单位长度的向量。
您通常将它们视为旋转矩阵，它们对应于没有拉伸、挤压或变形的刚性运动。
求解具有正交矩阵的线性系统实际上非常简单。 由于点积被保留，因此在输出向量和矩阵的所有列之间求点积将与在神秘输入向量和所有基向量之间求点积相同，这与仅查找该神秘输入的坐标。
因此，在这种非常特殊的情况下，x
将是第一列与输出向量的点积，y
将是第二列与输出向量的点积。
当这个想法对于几乎所有线性系统来说都行不通时，为什么我要提出这个问题呢？
嗯，它为我们指明了寻找方向。 对于变换后保持不变的输入向量的坐标是否有替代的几何理解？
如果您一直在思考决定因素，您可能会想到以下聪明的想法。
采用由第一个基向量 i-hat 和神秘输入向量 xy 定义的平行四边形。
该平行四边形的面积是底边 1 乘以垂直于该底边的高度，即该输入向量的 y
坐标。 因此，平行四边形的面积是描述向量 y
坐标的一种扭曲的迂回方式。 这是一种奇怪的谈论坐标的方式，但跟我一起跑吧。
实际上，为了更准确一点，您应该将其视为该平行四边形的带符号区域，就像行列式视频中描述的那样。
这样，具有负 y 坐标的向量将对应于该平行四边形的负面积，至少如果您认为
i-hat 在某种意义上是定义平行四边形的这两个向量中的第一个。
对称地，如果你看一下由我们的神秘输入向量和第二个基 j-hat
组成的平行四边形，它的面积将是该神秘向量的 x 坐标。
同样，这是一种奇怪的表示 x
坐标的方式，但您很快就会明白它给我们带来了什么。 为了确保清楚这如何概括，让我们从三个维度来看。
通常，您可能会考虑一个向量的坐标之一（例如它的 z
坐标），将其与第三个标准基向量（通常称为 k-hat）进行点积。
但另一种几何解释是考虑它与其他两个基本向量 i-hat 和
j-hat 创建的平行六面体。 如果您将
i-hat 和 j-hat 所跨越的面积为
1 的正方形视为整个形状的基础，那么它的体积与其高度相同，这是我们向量的第三个坐标。 同样，考虑向量的其他坐标的一种古怪方法是使用该向量形成一个平行六面体，然后使用除与您正在寻找的方向相对应的方向之外的所有基本向量。
然后这个体积就可以给你坐标。 或者更确切地说，我们应该讨论平行六面体的有符号体积，在行列式视频中使用右手定则描述的意义上。
因此，列出这三个向量的顺序很重要。 这样，负坐标仍然有意义。
好吧，那么为什么要把坐标看作这样的面积和体积呢？
好吧，当您应用某种矩阵变换时，这些平行四边形的面积，它们不会保持不变，它们可能会按比例放大或缩小。
但是，这是行列式的关键思想，所有区域都按相同的量缩放，即我们的变换矩阵的行列式。
例如，如果您查看第一个基向量所在的向量（即矩阵的第一列）和 xy
的变换版本所跨越的平行四边形，那么它的面积是多少？
嗯，这是我们之前看到的平行四边形的变换版本，其面积是神秘输入向量的 y
坐标。
所以它的面积就是变换的决定因素乘以 y 坐标。
因此，这意味着我们可以通过输出空间中这个新平行四边形的面积除以完整变换的行列式来求解 y。
那么如何获得该区域呢？
好吧，我们知道神秘输入向量落地的坐标，这就是线性方程组的全部要点。
因此，您可能要做的就是创建一个新矩阵，其第一列与我们的矩阵相同，但第二列是输出向量，然后获取其行列式。
所以看一下，只需使用变换输出的数据，即矩阵的列和输出向量的坐标，我们就可以恢复神秘输入向量的
y
坐标，这就是解决系统的一半。
同样，同样的想法可以给我们 x 坐标。 看看我们之前定义的平行四边形，它编码了神秘输入向量的 x
坐标，由该向量和 j-hat 跨越。
这个家伙的变换版本由输出向量和矩阵的第二列组成，它的面积将乘以该矩阵的行列式。
因此，要求解 x，您可以将这个新面积除以完整变换的行列式。
与我们之前所做的类似，您可以通过创建一个新矩阵来计算输出平行四边形的面积，该新矩阵的第一列是输出向量，第二列与原始矩阵相同。
同样，只需使用输出空间中的数据，即我们在原始线性系统中看到的数字，我们就可以求解 x
必须是什么。
这个求线性方程组解的公式称为克莱默法则。
在这里，只是为了检查一下我们自己的理智，在这里插入一些数字。 顶部更改矩阵的行列式是 4
加 2，即 6，底部行列式是 2，因此 x 坐标应为 3。
事实上，回顾我们开始时的输入向量，x 坐标是 3。
同样，克莱默规则表明 y 坐标应为 4 除以
2，即 2，这就是我们开始时输入向量的 y 坐标。
3 维或更多维度的情况类似，我强烈建议您花点时间自己思考一下。
在这里，我给大家一点动力。 我们拥有的是由某个
3x3
矩阵给出的已知变换，以及由线性系统右侧给出的已知输出向量，我们想知道什么输入落在该输出上。 如果您将该输入向量的
z 坐标视为我们之前看到的特殊平行六面体的体积，由
i-hat、j-hat 和神秘输入向量跨越，那么该体积会发生什么转型后？
计算该体积的方法有哪些？
实际上，停下来，花点时间思考一下将其推广到更高维度的细节，找到更大线性系统解的每个坐标的表达式。
思考像这样的更一般的案例，并说服自己它是有效的以及为什么它有效，这是所有学习真正发生的地方，比听
YouTube
上的某个人再次引导你进行相同的推理要重要得多。