En un video anterior hablé sobre sistemas lineales de ecuaciones, y en cierto
modo dejé de lado la discusión sobre cómo calcular soluciones para estos sistemas.
Y si bien es cierto que los cálculos numéricos suelen ser algo que dejamos en manos de las computadoras,
profundizar en algunos de estos métodos computacionales es una buena prueba de fuego para saber si realmente se comprende
o no lo que está pasando, ya que ahí es donde realmente se pone en marcha el asunto.
Aquí quiero describir la geometría detrás de cierto método para calcular soluciones para estos sistemas,
conocido como regla de Cramer. La experiencia relevante aquí es comprender los determinantes, un poco
de productos escalares y, por supuesto, los sistemas lineales de ecuaciones, así que asegúrese de
ver los videos relevantes sobre esos temas si no está familiarizado o está oxidado.
Pero primero debo decir desde el principio que esta regla de Cramer no es
en realidad la mejor manera de calcular soluciones a sistemas lineales de ecuaciones.
La eliminación gaussiana, por ejemplo, siempre será más rápida. Entonces, ¿por qué aprenderlo?
Bueno, considérelo como una especie de excursión cultural. Es un ejercicio útil para profundizar su conocimiento
de la teoría detrás de estos sistemas. Entender este concepto te ayudará a consolidar
ideas del álgebra lineal, como el determinante y los sistemas lineales, al
ver cómo se relacionan entre sí. Además, desde un punto de vista puramente artístico,
el resultado final aquí es realmente bonito, mucho más que la eliminación gaussiana.
Muy bien, entonces la configuración aquí será un sistema lineal de ecuaciones, digamos con
dos incógnitas, xey, y dos ecuaciones. En principio, todo lo que estamos hablando
también funcionará para sistemas con un mayor número de incógnitas y el mismo número de
ecuaciones, pero por simplicidad es mejor tener un ejemplo más pequeño en la cabeza.
Entonces, como mencioné en un video anterior, puedes pensar en esta configuración geométricamente, como una determinada
matriz conocida que transforma un vector desconocido, x, y, donde sabes cuál será la salida,
en este caso, negativo 4, negativo 2. Recuerde, las columnas de esta matriz le indican cómo esa
matriz actúa como una transformación, y cada una le indica dónde aterrizan los vectores base del espacio de
entrada. Entonces lo que tenemos es una especie de rompecabezas. ¿Qué vector de entrada, x, y, aterrizará en esta
salida, menos 4, menos 2? Una forma de pensar en nuestro pequeño rompecabezas aquí es que sabemos que
el vector de salida dado es una combinación lineal de las columnas de la matriz, x multiplicado por el
vector donde aterriza i-hat más y multiplicado por el vector donde aterriza j-hat, pero ¿qué Lo que queremos
es descubrir cuál debería ser exactamente esa combinación lineal. Recuerde, el tipo de respuesta que obtenga aquí puede
depender de si la transformación aplasta o no todo el espacio en una dimensión inferior, es
decir, si tiene un determinante cero. En ese caso, ninguna de las entradas llega a nuestra salida
dada, o hay un montón de entradas que llegan a esa salida. Pero para este video, limitaremos nuestra visión
al caso de un determinante distinto de cero, lo que significa que los resultados de esta transformación aún
abarcan todo el espacio indimensional en el que comenzó. Cada entrada aterriza en una y sólo una salida,
y cada salida tiene una y sólo una entrada. Como primer paso, déjame mostrarte una idea que está mal pero
que va en la dirección correcta. La coordenada x de este misterioso vector de entrada es lo que se obtiene al
tomar su producto escalar con el primer vector base, 1, 0. Del mismo modo, la coordenada y es lo que se obtiene
al puntearla con el vector de la segunda base, 0, 1. Entonces, tal vez esperes que después de la transformación,
los productos escalares con la versión transformada del vector misterioso con la versión transformada también
sean estas coordenadas, x e y. Sería fantástico, porque sabemos cuál es la versión transformada de
cada uno de esos vectores. Sólo hay un problema con esto: no es del todo cierto.
Para la mayoría de las transformaciones lineales, el producto escalar antes y después de la transformación se verá
muy diferente. Por ejemplo, podría tener dos vectores que generalmente apuntan en la misma dirección
con un producto escalar positivo, que se separan entre sí durante la transformación de
tal manera que terminan teniendo un producto escalar negativo. Del mismo modo, las cosas que
comienzan perpendiculares con el producto escalar 0, como los dos vectores base, a menudo no permanecen
perpendiculares entre sí después de la transformación, es decir, no conservan ese producto escalar 0.
Y mirando el ejemplo que acabo de mostrar, los productos escalares ciertamente no se conservan,
tienden a hacerse más grandes ya que la mayoría de los vectores se estiran.
De hecho, una nota al margen que vale la pena señalar aquí es que las transformaciones que conservan los productos escalares son
lo suficientemente especiales como para tener su propio nombre, transformaciones ortonormales. Estos son los que dejan todos los
vectores base perpendiculares entre sí y aún con longitudes unitarias. A menudo se piensa en
ellas como matrices de rotación, corresponden a un movimiento rígido sin estiramiento, aplastamiento o transformación.
Resolver un sistema lineal con una matriz ortonormal es realmente muy fácil. Debido a que los productos
escalares se conservan, tomar el producto escalar entre el vector de salida y todas las columnas de su
matriz será lo mismo que tomar el producto escalar entre el vector de entrada misterioso y todos los
vectores base, que es lo mismo que simplemente encontrar el coordenadas de esa entrada misteriosa. Entonces, en
ese caso tan especial, x sería el producto escalar de la primera columna con el vector de
salida, e y sería el producto escalar de la segunda columna con el vector de salida.
¿Por qué menciono esto cuando esta idea fracasa en casi todos los sistemas lineales?
Bueno, nos indica la dirección de algo que debemos buscar. ¿Existe una comprensión geométrica alternativa
para las coordenadas de nuestro vector de entrada que permanezca sin cambios después de
la transformación? Si su mente ha estado reflexionando sobre los determinantes, podría pensar en la siguiente idea
inteligente. Tome el paralelogramo definido por el primer vector base, i-hat, y el vector de entrada misterioso,
xy. El área de este paralelogramo es la base, 1, multiplicada por la altura perpendicular a esa base,
que es la coordenada y de ese vector de entrada. Entonces, el área de ese paralelogramo es
una especie de forma indirecta de describir la coordenada y del vector. Es una forma rara de
hablar de coordenadas, pero sigue conmigo. Y de hecho, para ser un poco más preciso, deberías pensar en
esto como el área con signo de ese paralelogramo, en el sentido descrito en el vídeo determinante.
De esa manera, un vector con una coordenada y negativa correspondería a un área negativa para
este paralelogramo, al menos si piensas que i-hat es, en cierto sentido, el primero de estos
dos vectores que definen el paralelogramo. Y simétricamente, si nos fijamos en el paralelogramo abarcado por
nuestro misterioso vector de entrada y la segunda base, j-hat, su área será la coordenada
x de ese vector misterioso. Nuevamente, es una forma extraña de representar la coordenada x, pero verás
lo que nos aporta en un momento. Y sólo para asegurarnos de que quede claro cómo podría generalizarse
esto, miremos en tres dimensiones. Normalmente, la forma en que se podría pensar en una de las
coordenadas de un vector, digamos su coordenada z, sería tomar su producto escalar con el tercer vector base
estándar, a menudo llamado k-hat. Pero una interpretación geométrica alternativa sería considerar el paralelepípedo
que crea con los otros dos vectores base, i-hat y j-hat. Si piensas en el
cuadrado con área 1 abarcada por i-hat y j-hat como la base de toda esta forma, entonces su volumen
es el mismo que su altura, que es la tercera coordenada de nuestro vector. Y de la misma manera,
la forma loca de pensar en las otras coordenadas del vector sería formar un paralelepípedo usando
el vector y luego todos los vectores base distintos del correspondiente a la dirección que estás
buscando. Entonces el volumen de esto te da la coordenada. O mejor dicho, deberíamos hablar del volumen
firmado del paralelepípedo, en el sentido descrito en el vídeo determinante utilizando la regla de la
mano derecha. Entonces, el orden en el que enumeras estos tres vectores es importante. De esa forma, las
coordenadas negativas siguen teniendo sentido. Bien, entonces ¿por qué pensar en las coordenadas como áreas y volúmenes como este?
Bueno, cuando aplicas algún tipo de transformación matricial, las áreas de estos paralelogramos,
bueno, no permanecen iguales, pueden aumentar o reducirse. Pero, y esta es la idea
clave de los determinantes, todas las áreas se escalan en la misma cantidad, es decir, el determinante de nuestra
matriz de transformación. Por ejemplo, si observa el paralelogramo abarcado por el vector donde aterriza su primer
vector base, que es la primera columna de la matriz, y la versión transformada de xy,
¿cuál es su área? Bueno, esta es la versión transformada del paralelogramo que estábamos viendo
antes, aquel cuyo área era la coordenada y del misterioso vector de entrada.
Entonces su área será simplemente el determinante de la transformación multiplicada por esa coordenada y.
Eso significa que podemos resolver y tomando el área de este nuevo paralelogramo en el espacio
de salida, dividido por el determinante de la transformación completa. ¿Y cómo se consigue esa zona?
Bueno, conocemos las coordenadas donde aterriza el misterioso vector de entrada, ese es el objetivo de
un sistema lineal de ecuaciones. Entonces, lo que podrías hacer es crear una nueva matriz cuya primera
columna sea la misma que la de nuestra matriz, pero cuya segunda columna sea el vector de salida, y
luego tomas su determinante. Mire eso, simplemente usando datos de la salida de la transformación, es decir,
las columnas de la matriz y las coordenadas de nuestro vector de salida, podemos recuperar la
coordenada y del vector de entrada misterioso, que está a medio camino de resolver el sistema.
Asimismo, la misma idea puede darnos la coordenada x. Mire el paralelogramo que definimos anteriormente,
que codifica la coordenada x del vector de entrada misterioso, abarcado por ese vector y j-hat.
La versión transformada de este tipo está abarcada por el vector de salida y la segunda
columna de la matriz, y su área se habrá multiplicado por el determinante de esa matriz.
Entonces, para resolver x, puedes dividir esta nueva área por el determinante de la
transformación completa. Y de manera similar a lo que hicimos antes, puedes calcular el área de ese paralelogramo
de salida creando una nueva matriz cuya primera columna sea el vector de salida y cuya segunda
columna sea la misma que la matriz original. De nuevo, simplemente usando datos del espacio de salida,
los números que vemos en nuestro sistema lineal original, podemos resolver cuál debe ser x.
Esta fórmula para encontrar las soluciones de un sistema lineal de ecuaciones se conoce como regla de Cramer.
Aquí, solo para comprobar nuestra cordura, ingrese algunos números aquí. El determinante de esa matriz alterada superior
es 4 más 2, que es 6, y el determinante inferior es 2, por lo que la coordenada x debería
ser 3. Y de hecho, mirando hacia atrás en el vector de entrada con el que comenzamos, la coordenada x es 3.
Asimismo, la regla de Cramer sugiere que la coordenada y debe ser 4 dividido por 2,
o 2, y esa es la coordenada y del vector de entrada con el que comenzamos.
El caso con 3 dimensiones o más es similar, y le recomiendo que se tome un momento para hacer una
pausa y pensarlo usted mismo. Aquí les daré un poco de impulso. Lo que tenemos es
una transformación conocida dada por una matriz de 3x3 y un vector de salida conocido dado por el lado
derecho de nuestro sistema lineal, y queremos saber qué entrada llega a esa salida. Y si piensas, digamos, en
la coordenada z de ese vector de entrada como el volumen de ese paralelepípedo especial que
estábamos viendo antes, abarcado por i-hat, j-hat y el misterioso vector de entrada, ¿qué sucede con ese
volumen? después de la transformación? ¿Y cuáles son las diversas formas en que se puede calcular ese volumen?
Realmente, haga una pausa y tómese un momento para pensar en los detalles de generalizar esto a
dimensiones superiores, encontrar una expresión para cada coordenada de la solución a un sistema lineal más
grande. Pensar en casos más generales como este y convencerse de que funciona y
de por qué funciona es donde realmente ocurre todo el aprendizaje, mucho más
que escuchar a un tipo en YouTube explicarle el mismo razonamiento nuevamente.