پچھلی ویڈیو میں میں نے مساوات کے لکیری نظاموں کے بارے میں بات کی ہے، اور
میں نے ان سسٹمز کے اصل کمپیوٹنگ حل کی بحث کو ایک طرف کر دیا ہے۔
اور جب کہ یہ سچ ہے کہ نمبر کرنچنگ عام طور پر ایک ایسی چیز ہے جسے ہم کمپیوٹرز پر
چھوڑ دیتے ہیں، ان میں سے کچھ کمپیوٹیشنل طریقوں کو کھودنا ایک اچھا لٹمس ٹیسٹ ہے کہ آیا آپ حقیقت
میں سمجھ رہے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے، کیونکہ یہ وہ جگہ ہے جہاں ربڑ سڑک سے ملتا ہے۔
یہاں میں ان سسٹمز کے کمپیوٹنگ حل کے لیے ایک مخصوص طریقہ کے پیچھے جیومیٹری کو بیان کرنا چاہتا
ہوں، جسے Cramer's قاعدہ کہا جاتا ہے۔ یہاں متعلقہ پس منظر عامل کو سمجھنا ہے، تھوڑا
سا ڈاٹ پروڈکٹس، اور یقیناً مساوات کے لکیری نظام، لہذا اگر آپ ناواقف
یا زنگ آلود ہیں تو ان موضوعات پر متعلقہ ویڈیوز ضرور دیکھیں۔
لیکن پہلے مجھے یہ کہنا چاہئے کہ یہ کرمر کا اصول درحقیقت مساوات
کے لکیری نظاموں کے حل کی کمپیوٹنگ کا بہترین طریقہ نہیں ہے۔
مثال کے طور پر، گاؤس کا خاتمہ ہمیشہ تیز تر ہوگا۔ تو یہ کیوں سیکھیں؟
اسے ایک طرح کی ثقافتی سیر سمجھیں۔ ان نظاموں کے پیچھے نظریہ کے بارے میں آپ کے
علم کو گہرا کرنے میں یہ ایک مددگار مشق ہے۔ اپنے ذہن کو اس تصور کے گرد لپیٹنے سے یہ دیکھ
کر کہ وہ ایک دوسرے سے کیسے تعلق رکھتے ہیں، لکیری الجبرا سے آئیڈیاز کو مستحکم کرنے میں مدد
ملے گی، جیسا کہ تعین کن اور لکیری نظام۔ اس کے علاوہ، مکمل طور پر فنکارانہ نقطہ نظر
سے، یہاں حتمی نتیجہ گاؤس کے خاتمے سے کہیں زیادہ سوچنے کے لیے بہت خوبصورت ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہاں سیٹ اپ مساوات کا کچھ خطی نظام ہو گا، دو نامعلوم، x
اور y، اور دو مساوات کے ساتھ۔ اصولی طور پر، ہر وہ چیز جس کے بارے میں
ہم بات کر رہے ہیں وہ بڑی تعداد میں نامعلوم اور اتنی ہی مساوات والے نظاموں کے لیے بھی
کام کرے گی، لیکن سادگی کے لیے ایک چھوٹی سی مثال ہمارے ذہن میں رکھنا ہی بہتر ہے۔
تو جیسا کہ میں نے پچھلی ویڈیو میں بات کی تھی، آپ اس سیٹ اپ کے بارے میں ہندسی طور پر سوچ سکتے
ہیں، جیسا کہ ایک خاص معلوم میٹرکس ایک نامعلوم ویکٹر، x، y کو تبدیل کرتا ہے، جہاں آپ جانتے ہیں کہ آؤٹ پٹ
کیا ہونے والا ہے، اس صورت میں، منفی 4، منفی 2۔ یاد رکھیں، اس میٹرکس کے کالم آپ کو بتا رہے ہیں کہ وہ
میٹرکس کس طرح ایک تبدیلی کے طور پر کام کرتا ہے، ہر ایک آپ کو بتاتا ہے کہ ان پٹ اسپیس کے بنیادی ویکٹر
کہاں ہیں۔ تو جو ہمارے پاس ہے وہ ایک قسم کی پہیلی ہے۔ کون سا ان پٹ ویکٹر، x، y، اس آؤٹ پٹ پر اترنے
والا ہے، منفی 4، منفی 2؟ یہاں ہماری چھوٹی سی پہیلی کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے
کہ ہم جانتے ہیں کہ دیا گیا آؤٹ پٹ ویکٹر میٹرکس کے کالموں کا کچھ لکیری مجموعہ ہے، x گنا
ویکٹر جہاں i-hat لینڈ کرتا ہے اور y گنا ویکٹر جہاں j-hat اترتا ہے، لیکن کیا ہم یہ جاننا چاہتے
ہیں کہ وہ لکیری امتزاج بالکل کیا ہونا چاہیے۔ یاد رکھیں، آپ کو یہاں جو جواب ملتا ہے اس کا
انحصار اس بات پر ہو سکتا ہے کہ تبدیلی تمام جگہ کو نچلی جہت میں لے جاتی ہے یا نہیں، یعنی
اگر اس میں صفر کا تعین ہوتا ہے۔ اس صورت میں، یا تو کوئی بھی ان پٹ ہمارے دیے گئے آؤٹ پٹ پر
نہیں اترتا، یا اس آؤٹ پٹ پر ان پٹ کا ایک پورا گروپ اترتا ہے۔ لیکن اس ویڈیو کے لیے، ہم اپنے نقطہ
نظر کو ایک غیر صفر تعین کرنے والے کے معاملے تک محدود رکھیں گے، یعنی اس تبدیلی کے نتائج اب بھی مکمل
ان ڈائمینشنل اسپیس پر محیط ہیں جس میں یہ شروع ہوا تھا۔ ہر ان پٹ ایک اور صرف ایک آؤٹ پٹ پر اترتا ہے، اور
ہر آؤٹ پٹ میں ایک اور صرف ایک ان پٹ ہوتا ہے۔ پہلے پاس کے طور پر، میں آپ کو ایک ایسا خیال دکھاتا ہوں
جو غلط ہے لیکن صحیح سمت میں ہے۔ اس اسرار ان پٹ ویکٹر کا ایکس کوآرڈینیٹ وہی ہے جو آپ کو اس کے ڈاٹ پروڈکٹ کو
پہلی بنیاد کے ویکٹر، 1، 0 کے ساتھ لے کر حاصل ہوتا ہے۔ اسی طرح، y-کوآرڈینیٹ وہ ہے جو آپ اسے دوسرے بنیاد ویکٹر،
0، 1 کے ساتھ ڈاٹ کر کے حاصل کرتے ہیں۔ تو شاید آپ کو امید ہے کہ تبدیلی
کے بعد، اسرار ویکٹر کے تبدیل شدہ ورژن کے ساتھ ڈاٹ پروڈکٹس بھی یہ نقاط،
x اور y ہوں گے۔ یہ بہت اچھا ہوگا، کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ ان میں سے ہر
ایک ویکٹر کا تبدیل شدہ ورژن کیا ہے۔ اس کے ساتھ صرف ایک مسئلہ ہے، یہ بالکل درست نہیں ہے۔
زیادہ تر لکیری تبدیلیوں کے لیے، تبدیلی سے پہلے اور بعد میں ڈاٹ پروڈکٹ بہت مختلف نظر
آئے گا۔ مثال کے طور پر، آپ کے پاس دو ویکٹر ہو سکتے ہیں جو عام طور پر ایک مثبت
ڈاٹ پروڈکٹ کے ساتھ ایک ہی سمت میں اشارہ کرتے ہیں، جو تبدیلی کے دوران ایک دوسرے سے اس
طرح کھینچے جاتے ہیں کہ ان کا اختتام منفی ڈاٹ پروڈکٹ ہوتا ہے۔ اسی طرح، وہ چیزیں جو ڈاٹ
پروڈکٹ 0 کے ساتھ کھڑے ہونے سے شروع ہوتی ہیں، جیسے کہ دو بنیادی ویکٹر، اکثر تبدیلی
کے بعد ایک دوسرے پر کھڑے نہیں رہتے، یعنی وہ 0 ڈاٹ پروڈکٹ کو محفوظ نہیں رکھتے۔
اور اس مثال کو دیکھتے ہوئے جو میں نے ابھی دکھایا ہے، ڈاٹ پروڈکٹس یقینی طور پر
محفوظ نہیں ہیں، وہ بڑے ہونے کا رجحان رکھتے ہیں کیونکہ زیادہ تر ویکٹر پھیل رہے ہیں۔
درحقیقت، یہاں قابل قدر سائیڈ نوٹ کریں، ایسی تبدیلیاں جو ڈاٹ پروڈکٹس کو محفوظ کرتی ہیں ان کا اپنا نام
رکھنے کے لیے کافی خاص ہوتی ہیں، آرتھونارمل تبدیلیاں۔ یہ وہ ہیں جو تمام بنیادی ویکٹروں کو ایک دوسرے
کے ساتھ کھڑے اور پھر بھی یونٹ کی لمبائی کے ساتھ چھوڑ دیتے ہیں۔ آپ اکثر ان کے بارے میں گردش
میٹرکس کے طور پر سوچتے ہیں، یہ سخت حرکت کے مساوی ہیں جس میں کوئی کھینچنا یا اسکویشنگ یا مورفنگ نہیں ہے۔
آرتھونارمل میٹرکس کے ساتھ لکیری نظام کو حل کرنا دراصل بہت آسان ہے۔ چونکہ ڈاٹ پروڈکٹس محفوظ ہیں،
اس لیے آؤٹ پٹ ویکٹر اور آپ کے میٹرکس کے تمام کالموں کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ کو
لینا وہی ہوگا جیسا کہ اسرار ان پٹ ویکٹر اور تمام بنیادی ویکٹر کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ کو
لینا، جو کہ صرف تلاش کرنے کے مترادف ہے۔ اس پراسرار ان پٹ کے نقاط۔ تو اس
خاص صورت میں، x آؤٹ پٹ ویکٹر کے ساتھ پہلے کالم کا ڈاٹ پروڈکٹ
ہوگا، اور y آؤٹ پٹ ویکٹر کے ساتھ دوسرے کالم کا ڈاٹ پروڈکٹ ہوگا۔
جب یہ خیال تقریباً تمام لکیری نظاموں کے لیے ٹوٹ جاتا ہے تو میں اسے کیوں لا رہا ہوں؟
ٹھیک ہے، یہ ہمیں تلاش کرنے کے لئے کسی چیز کی سمت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ کیا ہمارے ان پٹ ویکٹر کے
نقاط کے لیے کوئی متبادل ہندسی تفہیم ہے جو تبدیلی کے بعد بھی غیر تبدیل شدہ
رہتی ہے؟ اگر آپ کا دماغ فیصلہ کن چیزوں پر غور کر رہا ہے، تو آپ مندرجہ ذیل ہوشیار خیال کے بارے میں سوچ
سکتے ہیں۔ پہلے بنیاد ویکٹر، i-hat، اور اسرار ان پٹ ویکٹر، xy کے ذریعے متعین کردہ متوازی علامت
لیں۔ اس متوازی لوگرام کا رقبہ بیس ہے، 1، اس بنیاد کے لیے اونچائی کا گنا،
جو اس ان پٹ ویکٹر کا y- کوآرڈینیٹ ہے۔ تو اس متوازی علامت کا رقبہ ویکٹر کے
y کوآرڈینیٹ کو بیان کرنے کے لیے ایک طرح کا پیچدار چکر ہے۔ نقاط کے بارے میں بات کرنے کا
یہ ایک عجیب طریقہ ہے، لیکن میرے ساتھ چلیں۔ اور درحقیقت، قدرے زیادہ درست ہونے کے لیے، آپ کو اس متوازی گرام کے
دستخط شدہ حصے کے طور پر سوچنا چاہیے، اس معنی میں جو فیصلہ کن ویڈیو میں بیان کیا گیا ہے۔
اس طرح، منفی y- کوآرڈینیٹ کے ساتھ ایک ویکٹر اس متوازی گرام کے منفی علاقے سے مطابقت رکھتا ہے، کم
از کم اگر آپ i-hat کے بارے میں سوچتے ہیں کہ کسی لحاظ سے متوازی علامت کی وضاحت کرنے والے
ان دو ویکٹروں میں سے پہلا ہے۔ اور متوازی طور پر، اگر آپ ہمارے اسرار ان پٹ ویکٹر
کے ذریعے پھیلے ہوئے متوازی خط کو دیکھیں اور دوسری بنیاد، j-hat، تو اس کا رقبہ اس
اسرار ویکٹر کا ایکس کوآرڈینیٹ ہوگا۔ ایک بار پھر، یہ x-coordinate کی نمائندگی کرنے کا ایک عجیب طریقہ ہے، لیکن آپ دیکھیں گے
کہ یہ ہمیں ایک لمحے میں کیا خریدتا ہے۔ اور صرف اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ یہ کس طرح عام ہو
سکتا ہے، آئیے تین جہتوں کو دیکھتے ہیں۔ عام طور پر، جس طرح سے آپ کسی ویکٹر کے نقاط میں سے کسی ایک کے
بارے میں سوچ سکتے ہیں، جیسے کہ اس کا z-coordinate، اس کے ڈاٹ پروڈکٹ کو تیسرے معیاری بنیاد ویکٹر کے ساتھ لینا
ہوگا، جسے اکثر k-hat کہا جاتا ہے۔ لیکن ایک متبادل جیومیٹرک تشریح یہ ہوگی کہ متوازی پائپ پر غور کیا
جائے جو یہ دوسرے دو بنیادی ویکٹرز، i-hat اور j-hat کے ساتھ تخلیق کرتا ہے۔ اگر آپ اس پوری
شکل کی بنیاد کے طور پر i-hat اور j-hat سے پھیلے ہوئے رقبہ 1 کے مربع کے بارے میں سوچتے ہیں، تو
اس کا حجم اس کی اونچائی کے برابر ہے، جو ہمارے ویکٹر کا تیسرا کوآرڈینیٹ ہے۔ اور اسی طرح، ویکٹر کے
دوسرے نقاط کے بارے میں سوچنے کا عجیب طریقہ یہ ہوگا کہ ویکٹر کا استعمال کرتے ہوئے ایک متوازی
پائپ بنایا جائے اور پھر آپ جس سمت کی تلاش کر رہے ہیں اس سے مطابقت رکھنے والے تمام
بنیادی ویکٹرز۔ پھر اس کا حجم آپ کو کوآرڈینیٹ دیتا ہے۔ یا اس کے بجائے، ہمیں متوازی پائپ کے دستخط شدہ
حجم کے بارے میں بات کرنی چاہئے، جس معنی میں دائیں ہاتھ کے اصول کا استعمال کرتے ہوئے فیصلہ کن ویڈیو میں بیان
کیا گیا ہے۔ تو جس ترتیب میں آپ ان تینوں ویکٹروں کو درج کرتے ہیں وہ اہم ہے۔ اس طرح، منفی نقاط
اب بھی معنی رکھتے ہیں۔ ٹھیک ہے، تو کوآرڈینیٹ کو اس طرح کے علاقوں اور حجم کے طور پر کیوں سوچیں؟
ٹھیک ہے، جیسا کہ آپ میٹرکس کی کسی قسم کی تبدیلی کا اطلاق کرتے ہیں، ان متوازی خطوں کے علاقے، ٹھیک
ہے، وہ ایک جیسے نہیں رہتے، وہ اوپر یا نیچے ہو سکتے ہیں۔ لیکن، اور یہ تعین کرنے والوں
کا کلیدی خیال ہے، تمام علاقے ایک ہی رقم سے چھوٹے ہوتے ہیں، یعنی ہمارے ٹرانسفارمیشن میٹرکس
کا تعین کنندہ۔ مثال کے طور پر، اگر آپ ویکٹر کے ذریعے پھیلے ہوئے متوازی گرام کو دیکھیں جہاں
آپ کا پہلا بنیاد ویکٹر اترتا ہے، جو میٹرکس کا پہلا کالم ہے، اور xy کا تبدیل شدہ ورژن،
اس کا رقبہ کیا ہے؟ ٹھیک ہے، یہ متوازی علامت کا تبدیل شدہ ورژن ہے جسے ہم
پہلے دیکھ رہے تھے، وہ جس کا رقبہ اسرار ان پٹ ویکٹر کا y-Coordinate تھا۔
تو اس کا رقبہ صرف اس y- کوآرڈینیٹ سے ضرب کی جانے والی تبدیلی کا تعین کرنے والا ہے۔
تو اس کا مطلب ہے کہ ہم آؤٹ پٹ اسپیس میں اس نئے متوازی علامت کے رقبہ کو مکمل تبدیلی کے
تعین کنندہ سے تقسیم کر کے y کے لیے حل کر سکتے ہیں۔ اور آپ اس علاقے کو کیسے حاصل کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، ہم ان نقاط کو جانتے ہیں جہاں پراسرار ان پٹ ویکٹر اترتا ہے، یہ مساوات کے
لکیری نظام کا پورا نقطہ ہے۔ تو آپ کیا کر سکتے ہیں ایک نیا میٹرکس بنائیں جس کا پہلا
کالم ہمارے میٹرکس جیسا ہی ہو، لیکن جس کا دوسرا کالم آؤٹ پٹ ویکٹر ہے، اور پھر آپ اس کا
تعین کنندہ لیتے ہیں۔ تو اس کو دیکھو، صرف تبدیلی کے آؤٹ پٹ سے ڈیٹا کا استعمال کرتے
ہوئے، یعنی میٹرکس کے کالم اور ہمارے آؤٹ پٹ ویکٹر کے کوآرڈینیٹ، ہم اسرار ان پٹ ویکٹر
کے y- کوآرڈینیٹ کو بازیافت کر سکتے ہیں، جو نظام کو حل کرنے کا آدھا راستہ
ہے۔ اسی طرح، وہی خیال ہمیں ایکس کوآرڈینیٹ دے سکتا ہے۔ متوازی علامت کو دیکھیں جو ہم نے پہلے بیان
کیا تھا، جو اسرار ان پٹ ویکٹر کے ایکس کوآرڈینیٹ کو انکوڈ کرتا ہے، جو اس ویکٹر اور j-ہیٹ کے ذریعے پھیلا ہوا
ہے۔ اس آدمی کا تبدیل شدہ ورژن آؤٹ پٹ ویکٹر اور میٹرکس کے دوسرے کالم سے پھیلا ہوا
ہے، اور اس کے رقبے کو اس میٹرکس کے تعین کنندہ سے ضرب دیا گیا ہوگا۔
لہذا x کو حل کرنے کے لیے، آپ اس نئے علاقے کو مکمل تبدیلی کے تعین کنندہ سے تقسیم کر
سکتے ہیں۔ اور اسی طرح جو ہم نے پہلے کیا تھا، آپ ایک نیا میٹرکس بنا کر اس آؤٹ
پٹ متوازی گرام کے رقبے کی گنتی کر سکتے ہیں جس کا پہلا کالم آؤٹ پٹ ویکٹر ہے اور
جس کا دوسرا کالم اصل میٹرکس جیسا ہے۔ تو پھر، صرف آؤٹ پٹ اسپیس سے ڈیٹا کا استعمال کرتے ہوئے،
جو نمبر ہم اپنے اصل لکیری نظام میں دیکھتے ہیں، ہم اسے حل کر سکتے ہیں کہ x کیا ہونا چاہیے۔
مساوات کے لکیری نظام کے حل تلاش کرنے کا یہ فارمولہ Cramer's قاعدہ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
یہاں، صرف اپنے آپ کو چیک کرنے کے لیے، یہاں کچھ نمبر لگائیں۔ اس اوپری، تبدیل شدہ میٹرکس کا تعین
کنندہ 4 جمع 2 ہے، جو کہ 6 ہے، اور نیچے کا تعین کنندہ 2 ہے، لہذا x- کوآرڈینیٹ 3
ہونا چاہیے۔ اور درحقیقت، ہم نے جس ان پٹ ویکٹر کے ساتھ شروع کیا تھا، اسے پیچھے دیکھتے ہوئے، ایکس کوآرڈینیٹ 3 ہے۔
اسی طرح، کریمر کا اصول تجویز کرتا ہے کہ y- کوآرڈینیٹ کو 4 سے 2، یا 2 سے تقسیم
کیا جانا چاہیے، اور یہ ان پٹ ویکٹر کا y- کوآرڈینیٹ ہے جس سے ہم شروع کر رہے تھے۔
3 ڈائمینشنز یا اس سے زیادہ کا معاملہ اسی طرح کا ہے، اور میں آپ کو بہت زیادہ مشورہ دیتا ہوں کہ آپ ایک لمحہ توقف
کریں اور خود اس پر غور کریں۔ یہاں، میں آپ کو تھوڑا سا رفتار دوں گا۔ ہمارے پاس جو کچھ 3x3
میٹرکس کی طرف سے دی گئی ایک معلوم تبدیلی ہے، اور ہمارے لکیری نظام کے دائیں طرف سے ایک معلوم آؤٹ پٹ ویکٹر دیا
گیا ہے، اور ہم جاننا چاہتے ہیں کہ اس آؤٹ پٹ پر کیا ان پٹ آتا ہے۔ اور اگر آپ سوچتے ہیں کہ
اس ان پٹ ویکٹر کے z- کوآرڈینیٹ کو اس خاص متوازی پائپ کے حجم کے طور پر جو
ہم پہلے دیکھ رہے تھے، i-hat، j-hat، اور اسرار ان پٹ ویکٹر کے ذریعے پھیلے ہوئے، اس حجم کا
کیا ہوتا ہے؟ تبدیلی کے بعد؟ اور آپ اس حجم کی گنتی کرنے کے مختلف طریقے کیا ہیں؟
واقعی، توقف کریں اور اسے اعلیٰ جہتوں میں عام کرنے کی تفصیلات کے بارے میں سوچنے کے لیے
ایک لمحہ نکالیں، ایک بڑے لکیری نظام کے حل کے ہر کوآرڈینیٹ کے لیے ایک اظہار تلاش
کریں۔ اس طرح کے مزید عمومی معاملات کے بارے میں سوچنا اور اپنے آپ کو اس بات پر قائل
کرنا کہ یہ کام کرتا ہے اور یہ کیوں کام کرتا ہے وہیں جہاں تمام سیکھنا واقعتاً ہوتا ہے،
اس سے کہیں زیادہ کہ یوٹیوب پر کسی دوست کو سننا آپ کو دوبارہ اسی استدلال سے گزرتا ہے۔