Trong video trước, tôi đã nói về các hệ phương trình tuyến tính và gần như gạt sang một
bên cuộc thảo luận về các giải pháp tính toán thực tế cho các hệ phương trình này.
Và mặc dù sự thật là việc xử lý số thường là thứ chúng ta để lại cho máy tính, nhưng
việc tìm hiểu một số phương pháp tính toán này là một phép thử tốt để xem bạn có thực
sự hiểu chuyện gì đang xảy ra hay không, vì đó thực sự là nơi cao su gặp mặt đường.
Ở đây tôi muốn mô tả hình học đằng sau một phương pháp nhất định để tính toán các giải pháp cho các hệ
thống này, được gọi là quy tắc Cramer. Nền tảng liên quan ở đây là hiểu các định thức, một
chút tích số chấm và tất nhiên là hệ phương trình tuyến tính, vì vậy hãy nhớ xem
các video có liên quan về các chủ đề đó nếu bạn chưa quen hoặc chưa hiểu rõ.
Nhưng trước tiên tôi nên nói trước rằng quy tắc Cramer này thực sự không
phải là cách tốt nhất để tính nghiệm các hệ phương trình tuyến tính.
Ví dụ, việc loại bỏ Gaussian sẽ luôn nhanh hơn. Vậy tại sao phải học nó?
Hãy nghĩ về nó như một loại chuyến tham quan văn hóa. Đây là một bài tập hữu ích trong việc đào sâu kiến
thức của bạn về lý thuyết đằng sau các hệ thống này. Việc suy nghĩ về khái niệm này sẽ giúp củng
cố các ý tưởng từ đại số tuyến tính, như định thức và hệ tuyến tính, bằng cách xem
chúng liên quan với nhau như thế nào. Ngoài ra, từ quan điểm nghệ thuật thuần túy, kết
quả cuối cùng ở đây thực sự rất đẹp để suy nghĩ, còn hơn cả việc loại bỏ Gaussian.
Được rồi, vậy thiết lập ở đây sẽ là một hệ phương trình tuyến tính nào đó, chẳng hạn với
hai ẩn số, x và y, và hai phương trình. Về nguyên tắc, mọi thứ chúng ta đang nói đến
cũng sẽ áp dụng được cho các hệ thống có số lượng ẩn số lớn hơn và cùng số phương trình,
nhưng để đơn giản hóa, một ví dụ nhỏ hơn sẽ dễ dàng lưu giữ trong đầu chúng ta hơn.
Vì vậy, như tôi đã nói ở video trước, bạn có thể nghĩ về thiết lập này về mặt hình học, như một ma
trận đã biết nào đó biến đổi một vectơ không xác định, x, y, trong đó bạn biết đầu ra sẽ là bao
nhiêu, trong trường hợp này là âm 4, tiêu cực 2. Hãy nhớ rằng, các cột của ma trận này cho bạn biết ma trận
đó hoạt động như một phép biến đổi như thế nào, mỗi cột cho bạn biết vị trí của các vectơ cơ sở của không gian
đầu vào. Vì vậy, những gì chúng tôi có là một loại câu đố. Vectơ đầu vào nào, x, y, sẽ chạm vào đầu ra
này, âm 4, âm 2? Một cách để suy nghĩ về câu đố nhỏ của chúng ta ở đây là chúng
ta biết vectơ đầu ra đã cho là sự kết hợp tuyến tính nào đó của các cột của ma trận, x
nhân vectơ nơi i-hat tiếp đất cộng y nhân vectơ nơi j-hat tiếp đất, nhưng cái gì chúng tôi muốn là tìm
ra chính xác tổ hợp tuyến tính đó sẽ là gì. Hãy nhớ rằng, loại câu trả lời bạn nhận được ở đây
có thể phụ thuộc vào việc phép biến đổi có ép toàn bộ không gian vào một chiều thấp hơn hay không, tức là
liệu nó có định thức bằng 0 hay không. Trong trường hợp đó, không có đầu vào nào đáp ứng được đầu ra nhất
định của chúng ta hoặc có cả đống đầu vào đáp ứng đầu ra đó. Nhưng đối với video này, chúng ta sẽ giới
hạn chế độ xem của mình trong trường hợp định thức khác 0, nghĩa là kết quả đầu ra của phép biến đổi này vẫn
trải rộng trên toàn bộ không gian một chiều mà nó bắt đầu. Mỗi đầu vào đều có một và chỉ một đầu ra,
và mỗi đầu ra có một và chỉ một đầu vào. Đầu tiên, hãy để tôi chỉ cho bạn một ý
tưởng tuy sai nhưng đúng hướng. Tọa độ x của vectơ đầu vào bí ẩn này là kết quả bạn nhận được bằng cách
lấy tích chấm của nó với vectơ cơ sở đầu tiên, 1, 0. Tương tự, tọa độ y là kết quả bạn nhận được bằng
cách chấm nó với vectơ cơ sở thứ hai, 0, 1. Vì vậy, có thể bạn hy vọng rằng sau khi biến
đổi, tích chấm với phiên bản biến đổi của vectơ bí ẩn với phiên bản biến đổi cũng sẽ là
các tọa độ x và y này. Điều đó thật tuyệt vời, vì chúng ta biết phiên bản biến
đổi của từng vectơ đó là gì. Chỉ có một vấn đề với nó, nó không hề đúng chút nào.
Đối với hầu hết các phép biến đổi tuyến tính, tích chấm trước và sau phép biến đổi sẽ trông rất
khác nhau. Ví dụ: bạn có thể có hai vectơ thường chỉ cùng hướng với tích
số chấm dương, chúng bị tách ra khỏi nhau trong quá trình biến đổi theo
cách mà cuối cùng chúng có tích số chấm âm. Tương tự như vậy, những thứ
bắt đầu vuông góc với tích 0 chấm, giống như hai vectơ cơ sở, thường không vuông
góc với nhau sau khi biến đổi, nghĩa là chúng không bảo toàn tích 0 chấm đó.
Và nhìn vào ví dụ tôi vừa trình bày, tích số chấm chắc chắn không được giữ
nguyên, chúng có xu hướng lớn hơn vì hầu hết các vectơ đều bị giãn ra.
Trên thực tế, cần lưu ý thêm ở đây, các phép biến đổi bảo toàn tích số chấm đủ đặc biệt
để có tên riêng, các phép biến đổi trực chuẩn. Đây là những vectơ có tất cả các vectơ cơ
sở vuông góc với nhau và vẫn có độ dài đơn vị. Bạn thường nghĩ đây là những ma
trận quay, chúng tương ứng với chuyển động cứng nhắc mà không bị kéo giãn, ép chặt hay biến hình.
Việc giải một hệ tuyến tính bằng ma trận trực chuẩn thực sự rất dễ dàng. Vì tích số chấm được giữ
nguyên nên việc lấy tích số chấm giữa vectơ đầu ra và tất cả các cột trong ma trận
của bạn sẽ giống như việc lấy tích số chấm giữa vectơ đầu vào bí ẩn và tất cả các
vectơ cơ sở, cũng giống như việc tìm kiếm tọa độ của đầu vào bí ẩn đó. Vì vậy, trong
trường hợp rất đặc biệt đó, x sẽ là tích vô hướng của cột đầu tiên với vectơ
đầu ra, và y sẽ là tích vô hướng của cột thứ hai với vectơ đầu ra.
Tại sao tôi lại nhắc đến điều này khi ý tưởng này không phù hợp với hầu hết các hệ thống tuyến tính?
Chà, nó chỉ cho chúng ta hướng đi của thứ gì đó cần tìm. Có cách hiểu hình học thay thế
nào cho tọa độ của vectơ đầu vào của chúng ta mà không thay đổi sau khi chuyển
đổi không? Nếu tâm trí của bạn đang nghiền ngẫm các yếu tố quyết định, bạn có thể nghĩ ra ý tưởng thông minh
sau đây. Lấy hình bình hành được xác định bởi vectơ cơ sở đầu tiên, i-hat và vectơ đầu vào bí
ẩn, xy. Diện tích của hình bình hành này bằng cạnh đáy, 1, nhân với chiều cao vuông góc với đáy
đó, chính là tọa độ y của vectơ đầu vào đó. Vậy diện tích của hình bình hành đó là
một dạng đường vòng khó hiểu để mô tả tọa độ y của vectơ. Đó là một cách kỳ quặc để
nói về tọa độ, nhưng hãy làm theo tôi. Và thực ra, để chính xác hơn một chút, bạn nên coi đây
là diện tích có dấu của hình bình hành đó, theo nghĩa được mô tả trong video định thức.
Theo cách đó, vectơ có tọa độ y âm sẽ tương ứng với diện tích âm của hình bình hành
này, ít nhất nếu bạn nghĩ i-hat theo một nghĩa nào đó là vectơ đầu tiên trong số hai
vectơ xác định hình bình hành này. Và một cách đối xứng, nếu bạn nhìn vào hình bình hành được bao
bọc bởi vectơ đầu vào bí ẩn của chúng ta và cơ sở thứ hai, j-hat, diện tích của nó sẽ là
tọa độ x của vectơ bí ẩn đó. Một lần nữa, đó là một cách kỳ lạ để biểu diễn tọa độ x, nhưng bạn sẽ
thấy ngay nó mang lại cho chúng ta điều gì. Và để chắc chắn rằng điều này có thể khái quát hóa như thế nào,
hãy nhìn vào không gian ba chiều. Thông thường, cách bạn có thể nghĩ về một trong các tọa độ của vectơ,
chẳng hạn như tọa độ z của nó, sẽ là lấy tích chấm của nó với vectơ cơ sở tiêu chuẩn thứ
ba, thường được gọi là k-hat. Nhưng một cách giải thích hình học khác sẽ là xem xét đường
song song mà nó tạo ra với hai vectơ cơ sở còn lại, i-hat và j-hat. Nếu bạn coi hình
vuông có diện tích 1 bao quanh bởi i-hat và j-hat làm đáy của toàn bộ hình này, thì thể tích của nó
bằng với chiều cao của nó, là tọa độ thứ ba của vectơ của chúng ta. Và tương tự, cách kỳ lạ
để nghĩ về các tọa độ khác của vectơ là tạo thành một đường song song bằng cách sử dụng
vectơ và sau đó tất cả các vectơ cơ sở không phải là vectơ tương ứng với hướng bạn đang
tìm kiếm. Sau đó, khối lượng của cái này sẽ cho bạn tọa độ. Hay đúng hơn, chúng ta nên nói về thể
tích có dấu của hình bình hành, theo nghĩa được mô tả trong video định thức bằng cách sử dụng quy tắc
bàn tay phải. Vì vậy, thứ tự bạn liệt kê ba vectơ này rất quan trọng. Bằng cách đó, tọa độ
âm vẫn có ý nghĩa. Được rồi, vậy tại sao lại nghĩ tọa độ là diện tích và thể tích như thế này?
Chà, khi bạn áp dụng một số loại phép biến đổi ma trận, diện tích của những hình bình hành này,
à, chúng không giữ nguyên, chúng có thể được tăng hoặc giảm tỷ lệ. Tuy nhiên, và đây là ý tưởng chính
của định thức, tất cả các diện tích đều được chia tỷ lệ theo cùng một lượng, cụ thể là định thức của ma trận
biến đổi của chúng ta. Ví dụ: nếu bạn nhìn vào hình bình hành được kéo dài bởi vectơ trong đó vectơ cơ sở
đầu tiên của bạn nằm ở cột đầu tiên của ma trận và phiên bản được biến đổi của xy, thì diện
tích của nó là bao nhiêu? Chà, đây là phiên bản biến đổi của hình bình hành mà chúng ta
đã xem trước đó, hình có diện tích là tọa độ y của vectơ đầu vào bí ẩn.
Vì vậy diện tích của nó sẽ là yếu tố quyết định của phép biến đổi nhân với tọa độ y đó.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là chúng ta có thể giải y bằng cách lấy diện tích của hình bình hành mới này
trong không gian đầu ra chia cho định thức của phép biến đổi đầy đủ. Và làm thế nào để bạn có được khu vực đó?
Chà, chúng ta biết tọa độ nơi vectơ đầu vào bí ẩn hạ cánh, đó là toàn bộ ý nghĩa
của một hệ phương trình tuyến tính. Vì vậy, điều bạn có thể làm là tạo một ma trận mới có cột
đầu tiên giống với cột của ma trận của chúng ta, nhưng cột thứ hai là vectơ đầu ra, sau đó bạn lấy
định thức của nó. Vì vậy, hãy nhìn vào điều đó, chỉ cần sử dụng dữ liệu từ đầu ra của
phép biến đổi, cụ thể là các cột của ma trận và tọa độ của vectơ đầu ra, chúng ta
có thể khôi phục tọa độ y của vectơ đầu vào bí ẩn, tức là đã giải được một nửa hệ
thống. Tương tự như vậy, ý tưởng tương tự có thể cho chúng ta tọa độ x. Hãy nhìn vào hình bình hành mà chúng ta
đã xác định trước đó, mã hóa tọa độ x của vectơ đầu vào bí ẩn, được kéo dài bởi vectơ đó và
j-hat. Phiên bản biến đổi của anh chàng này được kéo dài bởi vectơ đầu ra và cột thứ
hai của ma trận, và diện tích của nó sẽ được nhân với định thức của ma trận đó.
Vì vậy, để tìm x, bạn có thể lấy diện tích mới này chia cho định thức của phép biến
đổi hoàn toàn. Và tương tự như những gì chúng ta đã làm trước đây, bạn có thể tính diện tích của hình
bình hành đầu ra đó bằng cách tạo một ma trận mới có cột đầu tiên là vectơ đầu ra và cột thứ hai
có cột thứ hai giống với ma trận ban đầu. Vì vậy, một lần nữa, chỉ cần sử dụng dữ liệu từ không gian đầu
ra, những con số chúng ta thấy trong hệ thống tuyến tính ban đầu, chúng ta có thể giải được x phải bằng bao nhiêu.
Công thức tìm nghiệm của hệ phương trình tuyến tính này được gọi là quy tắc Cramer.
Ở đây, để tự kiểm tra lại sự tỉnh táo, hãy nhập một số con số vào đây. Định thức của ma trận biến đổi
trên cùng đó là 4 cộng 2, bằng 6, và định thức dưới cùng là 2, do đó tọa độ x phải
là 3. Và thực sự, nhìn lại vectơ đầu vào mà chúng ta đã bắt đầu, tọa độ x là 3.
Tương tự như vậy, quy tắc Cramer gợi ý rằng tọa độ y phải là 4 chia cho 2
hoặc 2 và đó là tọa độ y của vectơ đầu vào mà chúng ta đã bắt đầu.
Trường hợp có 3 chiều trở lên cũng tương tự và tôi thực sự khuyên bạn nên dành chút thời gian để tạm
dừng và tự mình suy nghĩ. Đây, tôi sẽ truyền cho bạn một chút động lực. Những gì chúng ta có là
một phép biến đổi đã biết được đưa ra bởi một số ma trận 3x3 và một vectơ đầu ra đã biết được cung cấp bởi phía bên phải của
hệ thống tuyến tính của chúng ta và chúng ta muốn biết đầu vào nào sẽ nằm trên đầu ra đó. Và nếu bạn nghĩ, chẳng hạn,
tọa độ z của vectơ đầu vào đó là thể tích của hình song song đặc biệt mà chúng ta đã
xem xét trước đó, được kéo dài bởi i-hat, j-hat và vectơ đầu vào bí ẩn, điều gì xảy ra với
khối lượng đó sau khi chuyển đổi? Và bạn có thể tính khối lượng đó bằng những cách nào?
Thực sự, hãy tạm dừng và dành một chút thời gian để suy nghĩ chi tiết về việc khái quát hóa điều
này sang các chiều cao hơn, tìm biểu thức cho từng tọa độ của nghiệm cho một hệ tuyến tính lớn
hơn. Suy nghĩ về những trường hợp tổng quát hơn như thế này và thuyết phục bản thân rằng nó hoạt
động và lý do tại sao nó hoạt động là nơi mà tất cả quá trình học tập thực sự diễn
ra, hơn là nghe một anh chàng nào đó trên YouTube hướng dẫn bạn lý do tương tự một lần nữa.