హే ఫోల్క్స్, నేను ఈరోజు మీ కోసం చాలా శీఘ్ర
వీడియోని పొందాను, అధ్యాయాల మధ్య ఒక ఫుట్‌నోట్ మాత్రమే.
గత రెండు వీడియోలలో నేను సరళ పరివర్తనలు మరియు మాత్రికల
గురించి మాట్లాడాను, కానీ నేను రెండు డైమెన్షనల్ వెక్టర్‌లను ఇతర
టూ డైమెన్షనల్ వెక్టర్‌లకు తీసుకెళ్లే నిర్దిష్ట పరివర్తనలను మాత్రమే చూపించాను.
ఈ సిరీస్ అంతటా సాధారణం ప్రధానంగా రెండు కోణాలలో పని చేస్తుంది,
ఎందుకంటే స్క్రీన్‌పై చూడటం మరియు మీ మనస్సును చుట్టుముట్టడం చాలా సులభం.
కానీ దాని కంటే ముఖ్యంగా, మీరు అన్ని ప్రధాన ఆలోచనలను రెండు
కోణాలలో పొందిన తర్వాత, అవి చాలా సజావుగా అధిక కొలతలకు తీసుకువెళతాయి.
ఏదేమైనా, ఫ్లాట్‌ల్యాండ్ వెలుపల మన తలలను చూడటం మంచిది, మీకు తెలుసా, ఈ
ఆలోచనలను ఆ రెండు కోణాల కంటే ఎక్కువగా వర్తింపజేయడం అంటే ఏమిటో చూడండి.
ఉదాహరణకు, త్రిమితీయ వెక్టర్‌లను ఇన్‌పుట్‌లుగా మరియు త్రీ-డైమెన్షనల్
వెక్టర్‌లను అవుట్‌పుట్‌లుగా ఉండే సరళ పరివర్తనను పరిగణించండి.
గ్రిడ్ ద్వారా ప్రాతినిధ్యం వహించే విధంగా, గ్రిడ్ లైన్‌లను సమాంతరంగా మరియు సమానంగా
ఉంచే విధంగా మరియు మూలాన్ని స్థిరంగా ఉంచే విధంగా త్రీ-డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోని అన్ని
పాయింట్ల చుట్టూ స్మూష్ చేయడం ద్వారా మనం దీనిని దృశ్యమానం చేయవచ్చు.
మరియు రెండు డైమెన్షన్‌ల మాదిరిగానే, మనం చుట్టూ తిరిగే ప్రతి స్థలం పాయింట్ నిజంగా
ఆ సమయంలో దాని చిట్కా ఉన్న వెక్టర్‌కు ప్రాక్సీ మాత్రమే, మరియు మనం నిజంగా
చేస్తున్నది ఇన్‌పుట్ వెక్టర్స్ వాటి సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లకు వెళ్లడం గురించి ఆలోచించడం. .
మరియు రెండు కోణాల మాదిరిగానే, ఈ పరివర్తనలలో ఒకటి
ఆధార వెక్టర్స్ ఎక్కడికి వెళుతుందో పూర్తిగా వివరించబడింది.
కానీ ఇప్పుడు, మనం సాధారణంగా ఉపయోగించే మూడు ప్రామాణిక ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ ఉన్నాయి, x
దిశలో యూనిట్ వెక్టర్, i-hat, y దిశలో యూనిట్ వెక్టర్, j-hat మరియు
కొత్త వ్యక్తి, z దిశలో యూనిట్ వెక్టర్. , k-hat అని పిలుస్తారు.
వాస్తవానికి, ఆ ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌లను మాత్రమే అనుసరించడం ద్వారా ఈ పరివర్తనల గురించి ఆలోచించడం సులభమని
నేను భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే అన్ని పాయింట్‌లను సూచించే పూర్తి 3D గ్రిడ్ గందరగోళంగా ఉంటుంది.
అసలు అక్షాల కాపీని బ్యాక్‌గ్రౌండ్‌లో ఉంచడం ద్వారా, ఈ మూడు ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లలో
ప్రతి ఒక్కటి ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతుందనే కోఆర్డినేట్‌ల గురించి మనం ఆలోచించవచ్చు.
ఈ మూడు వెక్టర్‌ల కోఆర్డినేట్‌లను 3x3 మాతృక నిలువు వరుసలుగా రికార్డ్ చేయండి.
ఇది కేవలం తొమ్మిది సంఖ్యలను ఉపయోగించి పరివర్తనను పూర్తిగా వివరించే మాతృకను ఇస్తుంది.
ఒక సాధారణ ఉదాహరణగా, y అక్షం చుట్టూ
స్పేస్ 90 డిగ్రీలు తిరిగే పరివర్తనను పరిగణించండి.
కనుక ఇది z అక్షంలోని 0, 0,
ప్రతికూల 1 అక్షాంశాలకు i-hatని తీసుకుంటుందని అర్థం.
ఇది j-hatని తరలించదు, కనుక ఇది 0, 1, 0 అక్షాంశాల వద్ద ఉంటుంది.
ఆపై k-hat 1, 0, 0 వద్ద x అక్షం వైపు కదులుతుంది.
ఆ మూడు కోఆర్డినేట్‌లు ఆ భ్రమణాన్ని వివరించే మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలుగా
మారతాయి, x, y, z కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టార్ ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతుందో
చూడటానికి, తార్కికం రెండు కోణాలకు సంబంధించిన దానికి దాదాపు సమానంగా ఉంటుంది.
ఆ కోఆర్డినేట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ప్రతి ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ను ఎలా స్కేల్ చేయాలనే
సూచనల వలె భావించవచ్చు, తద్వారా అవి మీ వెక్టర్‌ని పొందడానికి కలిసి ఉంటాయి.
మరియు ముఖ్యమైన భాగం, కేవలం 2D కేసు వలె, ఈ స్కేలింగ్
మరియు జోడించే ప్రక్రియ పరివర్తనకు ముందు మరియు తర్వాత రెండింటిలోనూ పనిచేస్తుంది.
కాబట్టి మీ వెక్టార్ ఎక్కడ ల్యాండ్ అవుతుందో చూడటానికి, మీరు ఆ కోఆర్డినేట్‌లను మాతృక
యొక్క సంబంధిత నిలువు వరుసల ద్వారా గుణించాలి, ఆపై మీరు మూడు ఫలితాలను జతచేస్తారు.
రెండు మాత్రికలను గుణించడం కూడా ఒకేలా ఉంటుంది.
మీరు రెండు 3x3 మాత్రికలు కలిసి గుణించడం చూసినప్పుడల్లా,
మీరు ముందుగా కుడివైపు ఎన్‌కోడ్ చేసిన పరివర్తనను వర్తింపజేయాలని,
ఆపై ఎడమవైపు ఎన్‌కోడ్ చేసిన పరివర్తనను వర్తింపజేయాలని ఊహించాలి.
కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ మరియు రోబోటిక్స్ వంటి ఫీల్డ్‌లకు 3D మ్యాట్రిక్స్ గుణకారం చాలా
ముఖ్యమైనదని తేలింది, ఎందుకంటే భ్రమణాలు మరియు మూడు కొలతలు వంటి వాటిని
వివరించడం చాలా కష్టం, కానీ మీరు వాటిని విచ్ఛిన్నం చేయగలిగితే అవి మీ
మనస్సును చుట్టుముట్టడం సులభం. వేరు వేరు, సులభంగా ఆలోచించగలిగే భ్రమణాల కూర్పు.
ఈ మాతృక గుణకారాన్ని సంఖ్యాపరంగా అమలు చేయడం,
మరోసారి, రెండు-డైమెన్షనల్ కేస్‌తో సమానంగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, చివరి వీడియోపై మీ అవగాహనను పరీక్షించడానికి ఒక మంచి మార్గం ఏమిటంటే, ప్రత్యేకంగా
ఈ మ్యాట్రిక్స్ గుణకారం ఎలా ఉండాలనే దాని ద్వారా వాదించడానికి ప్రయత్నించడం, అంతరిక్షంలో రెండు
వరుస పరివర్తనలను వర్తింపజేయడం అనే ఆలోచనతో ఇది ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో ఆలోచించడం.
తదుపరి వీడియోలో, నేను డిటర్మినేంట్‌లోకి ప్రవేశించడం ప్రారంభిస్తాను.