Este es un vídeo que me hacía ilusión hacer desde hace tiempo.
En esta historia se entrelazan los números primos,
los números complejos y pi en un trío muy agradable.
Muy a menudo en las matemáticas modernas, especialmente en las que coquetean
con la función zeta de Riemann, estos tres objetos aparentemente no relacionados
aparecen al unísono, y quiero darte un pequeño vistazo a un caso en el que esto ocurre,
uno de los pocos que no requiere una formación técnica demasiado pesada.
Eso no quiere decir que sea fácil, de hecho probablemente sea uno de los
vídeos más intrincados que he hecho, pero la culminación merece la pena.
Lo que obtendremos es una fórmula para pi, una cierta suma infinita alternante.
De hecho, esta fórmula está escrita en la taza en la que estoy bebiendo
café ahora mismo mientras escribo esto, y una historia divertida pero
casi con toda seguridad apócrifa es que la belleza de esta fórmula fue
lo que inspiró a Leibniz a dejar de ser abogado y dedicarse a las matemáticas.
Siempre que aparezca pi en matemáticas, habrá un círculo escondido en alguna parte,
a veces muy disimuladamente.
Así que el objetivo aquí no es sólo descubrir esta suma,
sino comprender realmente el círculo que se esconde tras ella.
Verás, hay otra forma de demostrar el mismo resultado al que tú y yo vamos
a dedicar un tiempo significativo, pero con sólo unas líneas de cálculo.
Y ésta es una de esas pruebas que te dejan pensando, vale, supongo que es verdad,
pero sin llegar a entender por qué, o dónde está el círculo oculto.
Sin embargo, en el camino que tú y yo recorreremos,
lo que verás es que la verdad fundamental que se esconde tras esta
suma y el círculo que esconde es una cierta regularidad en la forma
en que se comportan los números primos cuando los colocas dentro de los números complejos.
Para empezar la historia, imagínate con nada más que un lápiz,
algo de papel y el deseo de encontrar una fórmula para calcular pi.
Hay innumerables formas de enfocar esto, pero como esquema general
de la línea argumental, empezarás preguntándote cuántos puntos
de la red del plano se encuentran dentro de un círculo grande.
Eso nos llevará a preguntarnos cómo expresar los números como la suma de dos cuadrados,
lo que a su vez nos llevará a factorizar números enteros dentro del plano complejo.
A partir de ahí, introduciremos una función especial llamada chi,
que nos dará una fórmula para pi que, al principio,
parece implicar un patrón complicado y loco que depende de la distribución de los primos,
pero un ligero cambio de perspectiva lo simplificará drásticamente y dejará al
descubierto la pepita de oro definitiva.
Es mucho, pero las buenas matemáticas llevan su tiempo, e iremos paso a paso.
Cuando digo punto de rejilla, lo que quiero decir es un punto AB del plano en
el que A y B son enteros, un punto en el que se cruzan las líneas de la rejilla.
Si dibujas un círculo centrado en el origen, digamos de radio 10,
¿cuántos puntos de la red adivinarías que hay dentro de ese círculo?
Bueno, hay un punto de celosía por cada unidad de área,
así que la respuesta debería ser aproximadamente igual al área del círculo,
pi r al cuadrado, que en este caso es pi por 10 al cuadrado.
Y si fuera un círculo realmente grande, como de radio 1 millón,
esperarías que fuera una estimación mucho más precisa,
en el sentido de que el porcentaje de error entre la estimación pi r al cuadrado y el
recuento real de puntos de la red debería ser menor.
Lo que vamos a intentar hacer es encontrar una segunda forma de responder a esta misma
pregunta, cuántos puntos de red hay dentro del círculo,
porque eso puede conducir a otra forma de expresar el área de un círculo y, por tanto,
a otra forma de expresar pi.
Y así juegas, y te preguntas, y quizás, sobre todo si acabas
de ver cierto vídeo de cálculo, intentes buscar en todos los
anillos posibles en los que podría asentarse un punto de red.
Si lo piensas, para cada uno de estos puntos AB de la red,
su distancia al origen es la raíz cuadrada de a al cuadrado más b al cuadrado.
Y como a y b son enteros, a al cuadrado más b al cuadrado es también algún número entero,
por lo que sólo tienes que considerar anillos cuyos radios sean
las raíces cuadradas de algún número entero.
Un radio de 0 sólo te da ese único punto de origen.
Si te fijas en el radio 1, éste alcanza 4 puntos diferentes de la red.
Radio raíz cuadrada de 2, pues eso también da 4 puntos de rejilla.
Una raíz cuadrada de radio 3 en realidad no golpea nada.
La raíz cuadrada de 4 vuelve a alcanzar 4 puntos de la red.
Una raíz cuadrada de radio 5 alcanza en realidad 8 puntos de entramado.
Y lo que queremos es una forma sistemática de contar cuántos puntos reticulares hay
en uno de estos anillos, a una distancia determinada del origen, y contarlos todos.
Y si te detienes y lo intentas por un momento,
lo que descubrirás es que el patrón parece realmente caótico,
muy difícil de encontrar orden aquí debajo.
Y eso es una buena señal de que van a entrar en juego unas matemáticas muy interesantes.
De hecho, como verás, este patrón tiene su origen
en la distribución de los números primos.
Como ejemplo, veamos el anillo con radio raíz cuadrada de 25.
Da en el punto 5,0, ya que 5 al cuadrado más 0 al cuadrado es 25.
También acierta 4,3, ya que 4 al cuadrado más 3 al cuadrado da 25.
Y del mismo modo llega a 3,4, y también a 0,5.
Y lo que realmente ocurre aquí es que estás contando cuántos pares de números enteros,
a,b, tienen la propiedad de que a al cuadrado más b al cuadrado es igual a 25.
Y mirando este círculo, parece que hay un total de 12.
Como otro ejemplo, observa el anillo con radio raíz cuadrada de 11.
No golpea ningún punto de entramado.
Y eso corresponde al hecho de que no puedes encontrar
dos números enteros cuyos cuadrados sumen 11.
Pruébalo.
Ahora bien, muchas veces en matemáticas, cuando ves una pregunta que tiene que ver
con el plano 2D, puede ser sorprendentemente fructífero preguntar simplemente qué
aspecto tiene cuando piensas en este plano como el conjunto de todos los números
complejos.
Así que en lugar de pensar en este punto de la red como el par de coordenadas enteras,
3,4, piensa en él como el único número complejo, 3 más 4i.
Así, otra forma de pensar en la suma de los cuadrados de sus coordenadas,
3 al cuadrado más 4 al cuadrado, es multiplicar este número por 3 menos 4i.
Se llama su conjugado complejo.
Es lo que se obtiene reflejando sobre el eje real, sustituyendo i por i negativo.
Y esto puede parecer un paso extraño si no tienes
mucha historia con los números complejos.
Pero describir esta distancia como un producto puede ser inesperadamente útil.
Convierte nuestra pregunta en un problema de factorización,
que es en definitiva por lo que van a entrar en juego los patrones entre números primos.
Algebraicamente, esta relación es bastante sencilla de verificar.
Obtienes un 3 al cuadrado, y entonces el 3 por menos 4i se anula con el 4i por 3.
Y entonces tienes 4i negativo al cuadrado, que,
como i al cuadrado es 1 negativo, se convierte en 4 más al cuadrado.
Esto también es bastante agradable de ver geométricamente.
Y si estás un poco oxidado con el funcionamiento de la multiplicación compleja,
tengo otro vídeo que explica con más detalle por qué la multiplicación compleja tiene ese
aspecto.
La forma en que podrías pensar en un caso como éste es que el número 3
más 4i tiene una magnitud de 5 y algún ángulo respecto a la horizontal.
Y lo que significa multiplicarlo por 3 menos 4i es girar ese mismo ángulo en
sentido contrario, situándolo en el eje real positivo, y luego estirarlo un factor de 5,
que en este caso te sitúa en la salida 25, el cuadrado de la magnitud.
La colección de todos estos puntos de la red, a más bi,
donde a y b son números enteros, tiene un nombre especial.
Se llaman enteros de Gauss, en honor a Martin Sheen.
Geométricamente, seguirás haciéndote la misma pregunta.
¿Cuántos de estos puntos de la red, enteros gaussianos,
están a una distancia determinada del origen, como la raíz cuadrada de 25?
Pero lo plantearemos de una forma un poco más algebraica.
¿Cuántos enteros gaussianos tienen la propiedad de que
multiplicando por su conjugado complejo se obtiene 25?
Esto puede parecer innecesariamente complejo, pero es la clave
para comprender el patrón aparentemente aleatorio de cuántos
puntos de la red se encuentran a una distancia determinada del origen.
Para ver por qué, primero tenemos que entender cómo se
factorizan los números dentro de los enteros de Gauss.
Para refrescar la memoria, entre los números enteros ordinarios,
cada número puede factorizarse como una colección única de números primos.
Por ejemplo, 2250 puede factorizarse como 2 por 3 al cuadrado por 5 al cubo.
Y no hay ninguna otra colección de números primos
que también se multiplique para dar 2250.
A menos que introduzcas números negativos, en cuyo caso podrías
hacer que algunos de los primos de esta factorización fueran negativos.
Así que, en realidad, dentro de los números enteros,
la factorización no es perfectamente única.
Es casi único, con la excepción de que puedes obtener un producto de
aspecto diferente multiplicando algunos de los factores por 1 negativo.
La razón por la que lo menciono es que la factorización
funciona de forma muy similar dentro de los enteros de Gauss.
Algunos números, como el 5, pueden factorizarse en enteros gaussianos más pequeños,
que en este caso son 2 más i por 2 menos i.
Este número entero de Gauss, 2 más i, no puede factorizarse en nada más pequeño,
por lo que lo llamamos primo de Gauss.
De nuevo, esta factorización es casi única, pero esta vez no sólo puedes
multiplicar cada uno de esos factores por 1 negativo para obtener una
factorización que parezca diferente, sino que también puedes ser muy
astuto y multiplicar uno de esos factores por i y luego el otro por i negativo.
Esto te dará una forma diferente de factorizar 5 en dos primos de Gauss distintos.
Pero aparte de las cosas que puedes obtener multiplicando algunos de estos factores por
1 negativo, o i, o i negativo, la factorización dentro de los enteros de Gauss es única.
Y si puedes averiguar cómo los números primos ordinarios factorizan
dentro de los enteros de Gauss, eso bastará para decirnos cómo
cualquier otro número natural factoriza dentro de estos enteros de Gauss.
Y aquí, nos encontramos con un hecho crucial y bastante sorprendente.
Los números primos que son 1 por encima de un múltiplo de 4, como el 5, o el 13, o el 17,
estos tipos siempre se pueden factorizar en exactamente dos primos de Gauss distintos.
Esto se corresponde con el hecho de que los anillos con un radio igual a la raíz
cuadrada de uno de estos números primos siempre chocan con algunos puntos de la red.
De hecho, siempre alcanzan exactamente 8 puntos de entramado,
como verás dentro de un momento.
Por otra parte, los números primos que están 3 por encima de un múltiplo de 4, como el 3,
o el 7, o el 11, estos tipos no se pueden factorizar más dentro de los enteros de Gauss.
No sólo son primos en los números normales, sino que también son primos gaussianos,
no divisibles incluso cuando i está en el cuadro.
Y esto se corresponde con el hecho de que un anillo cuyo radio sea la
raíz cuadrada de uno de esos primos nunca alcanzará ningún punto de la red.
Y este patrón de aquí es la regularidad dentro de los
números primos que vamos a explotar en última instancia.
Y en un vídeo posterior podría explicar por qué es cierto,
por qué el resto de un número primo cuando se divide por 4 tiene algo que ver con si es o
no factor dentro de los enteros de Gauss, o, dicho de otro modo,
si se puede expresar o no como la suma de dos cuadrados.
Pero aquí, y ahora, tendremos que darlo por hecho.
El número primo 2, por cierto, es un poco especial, porque se factoriza,
puedes escribirlo como 1 más i por 1 menos i, pero estos dos números
primos de Gauss están a 90 grados de rotación el uno del otro,
así que puedes multiplicar uno de ellos por i para obtener el otro.
Y ese hecho va a hacer que queramos tratar el número primo 2 de una
forma un poco diferente a como va todo esto, así que tenlo en cuenta.
Recuerda que nuestro objetivo aquí es contar cuántos puntos de la red están
a una distancia determinada del origen, y haciendo esto sistemáticamente para
todas las distancias raíz cuadrada de n podemos llegar a una fórmula para pi.
Y contar el número de puntos reticulares con una magnitud dada,
como la raíz cuadrada de 25, es lo mismo que preguntar cuántos enteros gaussianos
tienen la propiedad especial de que multiplicándolos por su conjugado complejo te dan 25.
Así que aquí tienes la receta para encontrar todos
los enteros gaussianos que tienen esta propiedad.
Paso 1, factoriza 25, que dentro de los números enteros ordinarios parece 5 al cuadrado,
pero como 5 factoriza aún más, como 2 más i por 2 menos i,
25 se descompone en estos cuatro primos de Gauss.
Paso 2, organízalos en dos columnas diferentes,
con los pares conjugados uno al lado del otro.
Y una vez hecho esto, multiplica lo que hay en cada columna,
y te saldrán dos enteros gaussianos diferentes en la parte inferior.
Y como todo lo de la derecha es conjugado con todo lo de la izquierda,
lo que salga será un par complejo conjugado que se multiplica por 25.
Escogiendo una norma arbitraria, digamos que el producto de
esa columna de la izquierda es el resultado de nuestra receta.
Ahora fíjate, hay tres opciones para dividir los
primos que pueden afectar a este resultado.
En la imagen de aquí, las dos copias de 2 más i están en la columna de la izquierda,
y eso nos da el producto 3 más 4i.
También podrías haber elegido tener sólo una copia de 2 más i en
esta columna de la izquierda, en cuyo caso el producto sería 5.
O podrías tener las dos copias de 2 más i en esa columna de la derecha,
en cuyo caso el resultado de nuestra receta habría sido 3 menos 4i.
Y esas tres posibles salidas son todas puntos diferentes
de la red en un círculo de radio raíz cuadrada de 25.
Pero, ¿por qué esta receta no recoge aún los 12 puntos de la red?
¿Recuerdas que mencioné que una factorización en primos de Gauss puede tener un
aspecto diferente si multiplicas algunos de ellos por i o negativo 1, negativo i?
En este caso, podrías escribir la factorización de 25 de otra forma,
quizá dividiendo uno de esos cincos como 1 negativo más 2i por 1 negativo menos 2i.
Y si lo haces, repitiendo la misma receta, puede afectar al resultado.
Obtendrás un producto diferente de esa columna izquierda.
Pero el único efecto que va a tener es multiplicar esa producción total por i,
o negativo 1, o negativo i.
Así que, como paso final para nuestra receta,
digamos que tienes que elegir entre cuatro opciones.
Toma ese producto de la columna de la izquierda y elige multiplicarlo por 1, i,
1 negativo o i negativo, que corresponden a rotaciones que son algún múltiplo de 90
grados.
Eso explicará las 12 formas diferentes de construir un
entero gaussiano cuyo producto con su propio conjugado sea 25.
Este proceso es un poco complicado, así que creo que la
mejor forma de hacerte una idea es probarlo con más ejemplos.
Digamos que, en lugar de eso, miramos 125, que es 5 al cubo.
En ese caso, tendríamos cuatro opciones distintas para
repartir los pares primos conjugados en esas dos columnas.
Puedes tener cero copias de 2 más i en la columna de la izquierda,
una copia ahí, dos copias ahí o las tres en esa columna de la izquierda.
Esas cuatro opciones multiplicadas por las cuatro opciones finales
de multiplicar el producto de la columna de la izquierda por 1,
o por i, o por 1 negativo, o por i negativo, sugerirían que hay un
total de 16 puntos de red a una distancia de raíz cuadrada de 125 del origen.
Y, en efecto, si dibujas ese círculo y lo cuentas,
verás que toca exactamente 16 puntos de la red.
Pero, ¿y si introduces un factor como el 3, que no se
descompone como producto de dos primos de Gauss conjugados?
Eso sí que estropea todo el sistema.
Cuando repartas los primos entre las dos columnas,
no hay forma de que puedas dividir este 3.
Lo pongas donde lo pongas, deja las columnas desequilibradas.
Y lo que eso significa es que cuando tomes el producto de todos
los números de cada columna, no acabarás con un par conjugado.
Así que para un número como éste, 3 veces 5 al cubo, que es 375,
en realidad no hay ningún punto de entramado que alcances.
Ningún entero de Gauss cuyo producto con su propio conjugado te dé 375.
Sin embargo, si introduces un segundo factor de 3, entonces tienes una opción.
Puedes tirar un 3 en la columna de la izquierda,
y los otros 3 en la columna de la derecha.
Como 3 es su propio complejo conjugado, esto deja las cosas equilibradas,
en el sentido de que el producto de las columnas izquierda y
derecha será efectivamente un par complejo conjugado.
Pero no añade ninguna opción nueva.
Todavía habrá un total de 4 opciones para dividir esos factores de 5,
multiplicados por las 4 opciones finales de multiplicar por 1, i, 1 negativo o i negativo.
Así que, al igual que la raíz cuadrada de 125 círculos,
este tipo también va a acabar golpeando exactamente 16 puntos de entramado.
Resumamos dónde estamos.
Cuando cuentes cuántos puntos de celosía hay en una circunferencia
de radio raíz cuadrada de n, el primer paso es factorizar n.
Y para números primos como el 5, o el 13, o el 17,
que se factorizan en un par complejo conjugado de primos de Gauss,
el número de opciones que te dan siempre será uno más que el exponente
que aparece con ese factor.
En cambio, para los factores primos como el 3, o el 7, o el 11,
que ya son primos gaussianos y no se pueden dividir,
si aparecen con una potencia par, tienes una y sólo una opción con lo que hacer con ellos.
Pero si es un exponente impar, estás jodido, y tienes cero opciones.
Y siempre, pase lo que pase, tienes esas 4 últimas opciones al final.
Por cierto, creo que este proceso de aquí es la parte más complicada del vídeo.
Me llevó un par de veces pensar que, sí, ésta es una forma válida
de contar los puntos de retícula, así que no te cortes si quieres
hacer una pausa y garabatear cosas para hacerte una idea.
Lo último que hay que mencionar sobre esta receta
es cómo afectan los factores de 2 al recuento.
Si tu número es par, entonces ese factor de 2 se descompone en 1 más i por 1 menos i.
Así que puedes repartir ese par conjugado complejo entre las dos columnas.
Y al principio, puede parecer que esto duplica tus opciones,
dependiendo de cómo decidas colocar esos dos primos de Gauss entre las columnas.
Sin embargo, como al multiplicar uno de estos tipos por i obtienes el otro,
cuando los intercambias entre las columnas, el efecto que eso tiene sobre la
salida de la columna de la izquierda es multiplicarla sólo por i, o por i negativa.
Así que en realidad es redundante con el paso final,
en el que tomamos el producto de esta columna de la izquierda y elegimos multiplicarlo
por 1, i, 1 negativo o i negativo.
Lo que esto significa es que un factor de 2, o cualquier potencia de 2,
en realidad no cambia el recuento en absoluto.
No hace daño, pero no ayuda.
Por ejemplo, un círculo con radio raíz cuadrada de 5 alcanza 8 puntos de retículo.
Y si aumentas ese radio hasta la raíz cuadrada de 10,
entonces también alcanzas 8 puntos de red.
Y la raíz cuadrada de 20 también alcanza 8 puntos de red,
al igual que la raíz cuadrada de 40.
Los factores de 2 no marcan la diferencia.
Lo que está a punto de ocurrir es teoría de números en estado puro.
Tenemos esta complicada receta que nos dice cuántos puntos de celosía se sitúan en
un círculo de radio raíz cuadrada de n, y depende de la factorización en primos de n.
Para convertir esto en algo más sencillo, algo con lo que realmente podamos tratar,
vamos a explotar la regularidad de los primos de que los que son 1 por encima
de un múltiplo de 4 se dividen en factores primos gaussianos distintos,
mientras que los que son 3 por encima de un múltiplo de 4 no pueden dividirse.
Para ello, vamos a introducir una función sencilla,
que etiquetaré con la letra griega chi.
Para entradas que son 1 por encima de un múltiplo de 4, la salida de chi es sólo 1.
Si toma una entrada 3 por encima de un múltiplo de 4,
entonces la salida de chi es 1 negativo.
Y luego, en todos los números pares, da 0.
Así que si evalúas chi en los números naturales, da este patrón cíclico tan bonito,
1, 0, negativo 1, 0, y luego se repite indefinidamente.
Y esta función cíclica chi tiene una propiedad muy especial.
Es lo que se llama una función multiplicativa.
Si lo evalúas sobre dos números diferentes y multiplicas los resultados,
como chi de 3 por chi de 5, es lo mismo que si evalúas chi sobre
el producto de esos dos números, en este caso chi de 15.
Del mismo modo, chi de 5 por chi de 5 es igual a chi de 25,
y no importa qué dos números naturales pongas ahí, esta propiedad se mantendrá.
Adelante, pruébalo si quieres.
Así pues, para nuestra cuestión central de contar puntos reticulares de esta forma
que implica factorizar un número, lo que voy a hacer es escribir el número de opciones
que tenemos, pero utilizando chi de una forma que al principio parece mucho más
complicada, pero que tiene la ventaja de tratar todos los factores primos por igual.
Para cada potencia prima, como 5 al cubo, lo que escribes es chi
de 1 más chi de 5 más chi de 5 al cuadrado más chi de 5 al cubo.
Sumas el valor de chi en todas las potencias de este
primo hasta la que aparece dentro de la factorización.
En este caso, como 5 es 1 por encima de un múltiplo de 4, todos ellos son sólo 1,
por lo que esta suma resulta ser 4, lo que refleja el hecho de que un factor de 5 elevado
al cubo te da 4 opciones de cómo repartir los dos factores primos gaussianos entre las
columnas.
Para un factor como 3 a la 4ª, lo que escribes se parece totalmente,
chi de 1 más chi de 3 y así sucesivamente hasta chi de 3 a la 4ª.
Pero en este caso, como chi de 3 es negativo 1,
esta suma oscila, va 1 menos 1 más 1 menos 1 más 1.
Y si es una potencia par, como 4 en este caso, la suma total resulta ser 1,
lo que encierra el hecho de que sólo hay una opción para qué hacer con esos 3 no
divisibles.
Pero si es una potencia impar, esa suma sale 0,
lo que indica que estás jodido, no puedes colocar ese 3 no divisible.
Cuando haces esto para una potencia de 2, lo que parece es 1 más 0 más
0 más 0 y así sucesivamente, ya que chi siempre es 0 en los números pares.
Y esto refleja el hecho de que un factor de 2 no ayuda ni perjudica,
siempre tienes una única opción de qué hacer con él.
Y como siempre, mantenemos un 4 delante para indicar esa
elección final de multiplicar por 1, i, 1 negativo o i negativo.
Ahora nos acercamos a la culminación.
Las cosas empiezan a parecer organizadas, así que tómate un momento,
haz una pausa y reflexiona, asegúrate de que todo te parece bien hasta este punto.
Toma como ejemplo el número 45.
Este tipo se factoriza como 3 al cuadrado por 5,
de modo que la expresión para el número total de puntos de la red
es 4 veces chi de 1 más chi de 3 más chi de 3 al cuadrado veces chi de 1 más chi de 5.
Puedes considerarlo como 4 veces la única opción de qué hacer con los
3 por dos opciones de cómo repartir los factores primos gaussianos de 5.
Puede parecer que ampliar esta suma es realmente complicado,
porque implica todas las combinaciones posibles de estos factores primos.
Y en cierto modo lo es.
Sin embargo, como chi es multiplicativa, cada una
de esas combinaciones corresponde a un divisor de 45.
En este caso, obtenemos 4 veces chi de 1 más chi de 3
más chi de 5 más chi de 9 más chi de 15 más chi de 45.
Lo que notarás es que esto abarca todos los números que dividen por igual a 45,
una y sólo una vez.
Y funciona así para cualquier número, no hay nada especial en 45.
Y eso para mí es bastante interesante, y creo que totalmente inesperado.
Esta cuestión de contar el número de puntos de la red a una
distancia de raíz cuadrada de n del origen, implica sumar el valor
de esta función relativamente sencilla sobre todos los divisores de n.
Para unirlo todo, recuerda por qué estamos haciendo esto.
El número total de puntos reticulares dentro de un gran círculo
de radio r debe ser aproximadamente pi veces r al cuadrado.
Pero, por otra parte, podemos contar esos mismos puntos reticulares recorriendo
todos los números n comprendidos entre 0 y r al cuadrado,
y contando cuántos puntos reticulares están a una distancia raíz cuadrada de n del origen.
Sigamos adelante e ignoremos ese punto de origen con radio 0,
en realidad no sigue el patrón del resto, y un pequeño punto no va
a marcar la diferencia a medida que dejemos que r crezca hacia el infinito.
Ahora, a partir de todo esto de los enteros de Gauss y la factorización y
la función chi que hemos estado haciendo, la respuesta para cada n parece
como sumar el valor de chi en cada divisor de n, y luego multiplicar por 4.
Y por ahora cojamos ese 4 y pongámoslo en un rincón, y acordémonos de traerlo más tarde.
Al principio, sumar los valores de cada una de estas filas parece superaleatorio, ¿verdad?
Es decir, los números con muchos factores tienen muchos divisores,
mientras que los números primos siempre tendrán sólo dos divisores.
Así que inicialmente parece que tendrías que tener un conocimiento
perfecto de la distribución de los primos para sacar algo útil de esto.
Pero si en lugar de eso las organizas en columnas, el puzzle empieza a encajar.
¿Cuántos números entre 1 y r al cuadrado tienen 1 como divisor?
Bueno, todos ellos.
Así que nuestra suma debe incluir r al cuadrado por chi de 1.
¿Cuántas de ellas tienen 2 como divisor?
Bueno, más o menos la mitad.
Así que eso supondría aproximadamente r al cuadrado sobre 2 veces chi de 2.
Aproximadamente un tercio de estas filas tienen chi de 3,
así que podemos poner r al cuadrado dividido por 3 veces chi de 3.
Y ten en cuenta que estamos siendo aproximados,
ya que r al cuadrado podría no dividir perfectamente 2 ó 3,
pero a medida que r crezca hacia el infinito, esta aproximación mejorará.
Y si sigues así, obtienes una expresión bastante
organizada para el número total de puntos de la red.
Y si factorizas esa r al cuadrado y luego devuelves el 4 que hay que multiplicar,
lo que significa es que el número total de puntos de la red dentro de este
gran círculo es aproximadamente 4 veces r al cuadrado por esta suma.
Y como chi es 0 en todos los números pares, y oscila entre 1 y 1 negativo en los impares,
esta suma se parece a 1 menos 1 tercio más un quinto menos 1 séptimo y así sucesivamente.
Y esto es exactamente lo que queríamos.
Lo que tenemos aquí es una expresión alternativa para el número total de puntos de
celosía dentro de un círculo grande, que sabemos que debe ser alrededor de pi por r al
cuadrado.
Y cuanto mayor sea r, más precisas serán ambas estimaciones,
por lo que el porcentaje de error entre el lado izquierdo y el derecho puede ser
arbitrariamente pequeño.
Así que divide por ese r al cuadrado, y esto nos
da una suma infinita que debería converger a pi.
Y ten en cuenta que a mí me parece genial.
La razón por la que esta suma resultó ser tan sencilla,
requiriendo relativamente poca información para describirla,
proviene en última instancia del patrón regular y de cómo los números primos
factorizan dentro de los enteros de Gauss.
Si tienes curiosidad, hay dos ramas principales de la teoría de números:
la teoría algebraica de números y la teoría analítica de números.
En términos muy generales, el primero se ocupa de los nuevos sistemas numéricos,
cosas como esos enteros gaussianos que tú y yo hemos visto, y muchas cosas más.
Y esta última se ocupa de cosas como la función zeta de Riemann,
o sus primas, llamadas funciones L, que implican funciones
multiplicativas como este personaje central chi de nuestra historia.
Y el camino que acabamos de recorrer es un pequeño
atisbo de dónde se cruzan esos dos campos.
Y ambos son campos bastante pesados, con mucha
investigación activa y problemas sin resolver.
Así que si todo esto te parece algo que lleva tiempo digerir mentalmente,
como si hubiera más patrones que descubrir y comprender, es porque lo es, y los hay.