Este es un video por el que he estado emocionado de hacer por un tiempo. La historia aqui se mezcla entre...
...los números primos, los números complejos y π (Pi) en un muy agradable trío.
Muy frecuente en las matemáticas modernas, especialmente las que se relacionan con la función de Rienmann...
...estos tres aparentemente no relacionados objetos aparecen al unísono, y quiero mostrarles una pequeña observación...
...acerca de una ocasión en la que esto pasa; uno de los pocos que no requieren de una avanzada ...
...experiencia técnica. Eso no significa que sea fácil - y como dato curioso,...
...este es uno de los videos más complicados que he hecho, pero el trabajo terminado lo vale -.
Al final de este video hallaremos una fórmula para ...
...Pi (π),en una cercana y alternada suma infinita. Actualmente esta fórmula está escrita en la taza...
...con la  que tomo café mientras escribo esto, y una divertida pero casi seguramente falsa...
...historia es que la belleza de esta fórmula fue lo que inspiró a Leibniz a dejar de querer ser un abogado...
...para en cambio, perseguir las matemáticas.
Siempre que veas a π (Pi) aparecer en las matemáticas, siempre habrá ...
... un círculo escondido en algún lugar, a veces muy oculto. Entonces, el reto aquí no es solo...
...descubrir esta suma, sino, también entender al círculo implícito detrás de esta.
Como podrás ver, hay otra forma de provar el mismo resultado que tú y yo dedicaremos a construir en un...
...  tiempo significativo con solo unas pocas líneas de cálculo. Pero esa es una de esas...
...pruebas que te dejan pensando "Ok, supongo que es cierto", pero sin algún sentido...
...de por qué,  o de donde esta aquel círculo implícito. En el camino que tomaremos, lo que...
...verás es que la verdad fundamental detrás de esta suma y el circulo que esta esconde, es una cierta regularidad...
... en la manera de como los números primos se comportan con los número complejos.
Para comenzar la historia, imaginate con nada más que un lápiz, unos papeles y...
...un profundo deseo de encontrar una fórmula para calcular π (Pi).
Hay incontables maneras de llegar a esta,...
...pero como marco general para este video, empezarás preguntándote cuántos puntos...
...de corte del plano  se ubican dentro de un gran circulo.
Esta pregunta puede ser redirigida preguntándote cómo...
... expresar números como la suma de dos cuadrados perfectos, que a su vez nos llevará a factorizar números enteros...
... dentro del plano de los números complejos. Y cómo, desde allí, introducirlo en una función llamada Chi...
...nos dará  una fórmula para π (Pi) que, en un principio parece involucrar un loco y complicado patrón...
...que depende de la distribución de los números primos, pero que un ligero cambio en el punto de vista del problema lo simplificará...
...notablemente y expondrá la idea en escencia.
Es mucho trabajo, pero las buenas matemáticas toman su tiempo y  nosotros lo haremos paso por paso.
Cuando digo "Punto de corte", me refiero a un punto (a;b) en el plano donde a y b son ...
...números enteros, un punto donde las líneas de la cuadricula se cruzan. Si dibujas un círculo con centro en el origen de coordenadas,...
... digamos que de radio 10, ¿Cuántos puntos de corte crees que se encuentran dentro del círculo?
Bueno, pues hay un punto de corte por cada unidad de área, asi que la respuesta deberia ser aproximadamente....
...igual al área del círculo, π(R)^2, la cuál en este caso es π(10)^2.Y si fuera un ...
...enorme círculo, como por ejemplo de radio un millón, esperarías que esta cantidad fuera más precisa, en el sentido de que...
... el porcentaje de error entre la diferencia que hay entre la estimación de  π(R)^2 y la cantidad de puntos de corte debería...
...ser mínima. Lo que intentaremos hacer es encontrar una segunda forma de responder ...
...la misma pregunta, de cuántos puntos de corte hay dentro de este círculo, porque esta te llevaria a otra ...
...forma de expresar el área del círculo, por lo tanto, otra forma de expresar π (Pi)
Entonces, juegas un poco! y te asombras. Y tal vez, especialmente si has visto cierto video de cálculo,...
...podrías intentar mirando a través de cada posible anillo en el que un punto de corte se pudiera ubicar.
Ahora, si piensas en eso, para cada uno de estos puntos (a;b), su distancia del origen de coordenada es la raíz cuadrada de a^2 +b^2,...
... y ya que a y b  son números enteros, a^2 +b^2 es también un entero, entonces solo tienes que considerar...
...anillos cuyos radios son raíces cuadradas de números enteros.
Un anillo de radio 0 solo nos da el mismo punto de origen.
Uno de radio 1 nos da 4 puntos de corte.
Uno de radio raíz cuadrada de dos, también nos da 4 puntos de corte.
Uno de radio raíz cuadrada de 3 no nos da ninguno.
Uno de radio raíz cuadrada de 4 nos da 4 puntos de corte.
Uno de radio raíz cuadrada de 5 nos da 8 puntos de corte.
Y lo que queremos es una manera sistemática para contar cuántos puntos de corte hay en cada uno de estos aros, a una dada distancia...
...del origen, y poder contarlos todos.
Y si te detienes y tratas esto por un momento, verás que el patrón se ve realmente caótico,...
...muy difícilmente hallarás un orden aquí.
Y esa es una buena señal de que alguna interesante rama de las matemáticas entra en juego.
Como curiosidad, como podrás ver, este patrón está relacionado con la distribución de los números primos.
Como un ejemplo, mira el anillo de radio raiz cuadrada de 25.
Este te da el punto (5;0), tal como 5^2 +0^2 =25, ...
...también te da el punto (4;3), tal como 4^2 +3^2 =25, ...
...e igualmente te da el punto (3;4), y (0;5).
Y lo que realmente esta pasando aquí es que estas...
...contando cuantos pares de enteros (a;b) cumplen la propiedad de a^2 +b^2=25,...
...y mirando el círculo, ...
... se ve que hay un total de 12 de ellos.
Como otro ejemplo, imagina un aro de ...
...radio raíz cuadrada de 11. Este no te da ningún punto de corte, lo que corresponde con el hecho de que...
... es imposible encontrar dos pares de enteros cuyos cuadrados sumen 11, ...
... inténtalo ;D.
Ahora, muchas veces en las matemáticas cuando ves una pregunta que tiene que ver con el 2do plano,...
...puede ser sorprendentemente provechoso solo preguntarse como se vería si pensaras en este plano como...
...el conjunto de todos los números complejos. Entonces, en vez de pensar en estos puntos de corte...
...como un par de coordenadas de números enteros (3;4),...
... en cambio piensa en este como un único número complejo 3+4i.
De la misma forma, otra manera de pensar en la suma...
...de los cuadrados de sus coordenadas 3^2 +4^2, es multiplicar dicho número por 3 - 4i.
A esto se le conoce como "Conjugado de un complejo", es lo que resulta de reflejar sobre el ...
eje de los números reales, reemplazando i con -i.  Y esto podría parecer como un extraño paso si...
...no tienes mucha experiencia con los números complejos, pero describiendo esta distancia como un...
...producto puede resultar inesperadamente útil. Esto convierte a nuestra pregunta en un problema de factorización, ...
... el cual es en última instancia, la razón por la que el patrón de los números primos entran en juego.
Algebraicamente, esta relación es suficientemente sencilla para verificarla.
Tienes 3^2, y después el (3)(-4i)...
... se cancela con el (4i)(3), luego tienes  -(4i)^2,  y como i^2 es -1, este se vuelve +4^2.
Esto es también muy agradable de ver geométricamente; y si estas un poco oxidado con cómo la multiplicación en los complejos funciona, tengo ...
... otro video en donde entro más en detalles sobre por qué el producto de los números complejos se ve...
...de la manera que es.
Una forma en la que podrías pensar acerca de un caso como este, es que el número 3 + 4i tiene una magnitud de 5, y...
... algún angulo desde la horizontal (eje x).
Y lo que significa multiplicar dicho número por 3 -4i es rotarlo con el mismo ángulo en la...
dirección opuesta, ubicándolo en el eje real positivo, y después estirarlo en factor de 5, ...
... que en este caso se estira hasta el número 25,  el cuadrado de la magnitud.
El conjunto de todos estos puntos de corte a + bi, donde a y b son enteros, tiene un...
... nombre especial: "Enteros gaussianos", en honor a Martin Sheen (Broma)
Geometricamente, te seguirás preguntando la misma pregunta, ¿Cuántos de estos puntos de corte...
...(Enteros gaussianos) hay a una cierta distancia del origen , como por ejemplo : raíz cuadrada de 25. Pero solo lo ...
... frasearemos de una forma más algebraica: ¿Cuántos Enteros gaussianos tienen la propiedad...
... que al multiplicarle por su conjugado complejo nos de 25?
Esto podría parecer innecesariamente más complejo, pero esta es la clave para entender  el aparentemente aleatorio...
... patrón de cuántos puntos de corte hay a una distancia determinada del origen.
Para ver por qué, necesitamos entender cómo los números se factorizan en enteros gaussianos.
Como recordatorio, entre los números enteros, se cumple que todo número puede ser factorizado en un único...
... conjunto de números primos. Por ejemplo 2250 puede ser factorizado en (2)(3^2)(5^3), y no hay...
... otro conjunto de números primos cuyo producto de 2250.
A no ser que uses números negativos  (como en la imagen), en cuyo caso convertirías algunos de los números primos dentro de la factorización en negativos.
Entonces realmente en los enteros  esta factorización no es perfectamente única, es casi perfecta,...
...con la excepción de que puedes conseguir un producto aparentemente diferente multiplicando algunos factores por -1.
La razón por la que lo menciono es que la factorización funciona muy similar con los enteros...
...gaussianos. Algunos números como 5, se pueden factorizar en...
...pequeños enteros gaussianos, en este caso, (2+i)(2-i). Este entero gaussiano (2+i), no puede ser factorizado...
...en algo más pequeño, así que se le conoce como Gaussiano Primo.
De nuevo, este modo de factorizar es casi única. Pero esta vez, no solo puedes multiplicar cada...
...uno de los factores por -1 para conseguir una factorización que se vea distinta, también puedes ser muy...
... sigiloso, multiplicando un factor por i, y otro por -i. Esto te da una forma distinta...
...de factorizar 5 en dos distintos primos gaussianos.
Pero aparte de lo que puedes obtener multiplicando...
... algunos de estos factores por -1, i o -i, la factorización en los Enteros gaussianos es única.
Y si puedes decifrar como se factorizan los números primos ordinarios en Gaussianos enteros,
... esto será suficiente para decirnos cómo factorizar cualquier otro factor natural en Enteros Gaussianos
Y es de aquí donde sacamos un crucial y sorprendente dato.
Aquellos número primos que se encuentran en una unidad por encima de un múltiplo de 4, ...
... como 5, 13, 17, pueden ser factorizados exactamente en dos distintos Gaussianos primos.
Esto corresponde con el dato de que aquellos aros con radio igual a la raiz cuadrada de alguno ...
... de estos primos siempre tienen puntos de corte. Como dato, estos siempre son exactamente 8, como acabas de ver.
Por otro lado aquellos primos que distan tres unidades de un múltiplo de 4, como...
...3,7,11, no pueden ser expresados en Gaussianos enteros. No sólo son...
...primos en los números enteros, también son  primos gaussianos, indivisibles incluso cuando "i" ...
... aparece en la imagen. Esto corresponde con el dato de que aquellos aros...
... cuyo radio es la raiz cuadrada de cualquiera de estos números primos, nunca tendrán puntos de corte.
Y este patrón de aquí es esa regularidad en los números primos que aprovecharemos.  Y en un ...
...próximo video, quisiera explicar por qué esto es cierto;  por que el resto de dividir un número primo...
...  entre 4 tiene algo que ver con que si o no se pueda expresar  en enteros gussianos,...
... o dicho de otro modo, si se puede expresar como la suma de dos cuadrados. Pero aqui y ahora, lo...
... daremos por hecho. El número primo 2 es un poco especial, porque ...
... se puede factorizar como (1+ i)(1- i), pero estos primos gaussianos resultan estar a 90 grados uno...
...del otro, así que puedes multiplicar uno por "i" para  generar el otro. Y ese dato nos...
...hará querer tratar al 2 un poquito diferente que por donde todo esto está yendo, así que mantén eso en el fondo de tu mente.
Recuerda, nuestra meta es contar cuantos puntos de corte hay a una cierta distancia del origen.
Y haciendo esto sistemáticamente para todas las distancias (raiz cuadrada de n), nos puede guiar a una fórmula...
...para Pi (π). Y contando el número de puntos de corte...
... a una dada magnitud (como raiz cuadrada de 25), es lo mismo que preguntar cuantos gaussianos enteros...
... tienen la  propiedad especial que al ser multiplicados por su conjugado complejo, nos da 25.
Entonces aquí hay una manera para encontrar a todos los gaussianos enteros con dicha propiedad.
Paso número uno: Factorizar 25 , que en ordinarios enteros se vería como 5^2, pero 5 se puede factorizar aún más como (2+i)(2-i),...
...25 se divide en estos cuatro gaussianos primos.
Paso dos: Organizalos en dos columnas con los...
... pares conjugados ubicados uno al lado del otro.
Una vez que lo hayas hecho, multiplica lo que hay en cada columna, y terminarás con dos gaussianos enteros al fondo.
Y porque todo a la derecha es un conjugado de todo lo que hay a la izquierda, con lo que terminas...
... será con un par conjugado complejo , cuyo producto da 25.
Siguiendo un criterio arbitrario, digamos que el producto de la columna izquierda es la "salida" ...
...en el método que emplearemos . Ahora, date cuenta que hay tres maneras de...
... repartir los primos de manera que afecten dicha salida: Aqui, ambas copias de 2+i estan en la columna izquierda,...
... y el producto en dicha columna da 3+4i; por otra parte podrías tener solo una copia de 2+i en...
...la columna izquierda, en cuyo caso el producto seria 5; o incluso ambas copias de 2+i podrian estar en el lado derecho,...
...lo que resultaria como salida 3-4i. Y estas tres posibles salidas son todos los diferentes puntos ...
...de corte en el círculo de radio raiz cuadrada de 25.
Pero, ¿Por qué este método no toma en cuenta los...
...12 puntos de corte? Bien, pues ¿Recuerdas lo diferente que podria parecer la factorización...
... en los primos gaussianos si multiplicas algunos factores por i, -1 o -i?
En este caso, puedes escribir la factorización de 25 de manera distinta, tal vez dividiendo uno de estos cincos como (-1+2i)(-1-2i);...
... y si haces eso, siguiendo el mismo método,...
...esto puede afectar nuestro resultado. Obtendrás un produto distinto aparte de en la columna izquierda , pero el único efecto que este tendrá...
... es multiplicar la salida total por i, -1 o -i.
Asi que como paso final a nuestro método,...
...digamos que tenemos que hacer una de cuatro elecciones: Tomar el producto en la columna izquierda  y elegir si multiplicarlo por 1,...
... i,-1 o -i.
De acuerdo a las rotaciones de algunos multiplos de 90 grados.
Eso contará para todos las 12 formas distintas maneras de construir un entero gaussiano cuyo producto con su conjugado es 25.
Este proceso es un poco complicado, asi que pienso que la mejor forma de....
... entender esto es probar con más ejemplos.
Vamos ahora, en cambio a 125, que es 5^3. En este caso, tendríamos 4 opciones diferentes de cómo...
... organizar los pares primos conjugados en las dos columnas, ya sea incluyendo 0 copias en la columna izquierda,1 copia ,2 copias, o todas...
...las tres copias de (2+i) en la columna izquierda. Esas cuatro opciones, multiplicadas por cuatro opciones ...
...finales, resultado de multiplicar el producto de la columna izquierda por 1, i, -1 o -i, sugeriría...
... que hay 16 puntos de corte a una distancia de raiz cuadrada de 125 del origen.
Y, en realidad, si dibujas dicho círculo y cuentas, notarás que hay exactamante 16 puntos de corte.
Pero qué pasaria si introduces factores como 3, el cual no se puede separar en productos de dos conjugados...
...gaussianos primos,  realmente arruina el sistema completo.
Cuando estas repartiendo primos entre las dos columnas, no hay forma de dividir...
...ese 3. No importa donde lo coloque, este dejará las columnas desequilibradas, y cuando tomes ...
...el producto de todos los números en cada columna no obtendrias un par conjugado.
Entonces para números como este (3)(5^3), que es 375, no hay puntos de corte que obtengas; ningún gaussiano ...
...entero cuyo producto con su conjugado te de 375.
Sin embargo, si introduces un segundo factor 3, entonces...
...tienes una opción. Puedes ubicar un 3 en la columna izquierda, y el otro, en la derecha.
Y ya que 3 es su propio conjugado complejo, esto mantiene las cosas equilibradas, en el sentido de que los...
...productos de las columnas del lado izquierdo y derecho serán conjugados complejos unos de otros.
Pero esto no añade ninguna nueva opción. Habrá un total de 4 maneras de como...
... repartir estos factores de 5, multiplicado por las 4 maneras finales de multiplicar por 1,...
...i, -1 o -i. Entonces como el circulo de radio raiz cuadrada de 125, este chico...
... también tiene exactamente 16 puntos de corte.
Entonces solo resumamos donde estamos.
Cuando estás contando cuántos puntos de corte...
...hay en el circulo con radio raíz cuadrada de N, el primer paso es factorizar N.
Y para factores primos como 5, 13, y 17, que se pueden factorizar en par conjugado de primos gaussianos,...
... el número de opciones que tienes es uno más que el exponenteque hay encima del mismo...
...factor. Por otra parte, para factores primos como 3,7 u 11, los cuales ...
...ya son gaussianos primos y no se pueden separar, si aparecen con un exponente par,...
...tienes una y solo una opción de qué hacer con estos. Si es un exponente impar,...
...estás en problemas, pues tienes entonces cero opciones. Y no importa lo que hagas, tienes esas 4 opciones...
... al final (multiplicar por 1, i, -1 o -i).
Por cierto, esta -pienso yo- resulta ser la parte más complicada del video.
Me tomó un par de veces pensar bien que si, esta es una  forma válida de contar los puntos ...
...de corte, así que no seas tímido si quieres pausar y garabatear algunas cosas para tener una idea de...
...ello. La última cosa a mencionar es como los factores...
...de 2 afectan el conteo.
Si tu número es par, el factor de 2 se separa como (1+i)(1-i), así que puedes repartir ese...
...par conjugado entre las dos columnas. Al principio podría parecer que esto duplica tus opciones,...
...dependiendo de cómo elegiste  repartirlos en las dos columnas.
Sin embargo, ya que multiplicar uno de estos gaussianos primos por i te da el otro, cuando...
...los cambias de columnas, el efecto de la columna izquierda es de multiplicarlo ...
...por i o -i. Esto es redundante con el paso final,...
...donde tomamos el produto de la columna izquierda y elegimos multiplicarlo entre 1, i, ...
... -1 o -i. Pero esto significa que un factor de 2, o alguna potencia de...
...2, no cambia el conteo en nada; no afecta pero no ayuda.
Por ejemplo, un círculo de radio raiz cuadrada de 5 tiene 8 puntos de corte, y el de radio raiz cuadrada de 10...
... también tiene 8 puntos de corte,  asi como el de raíz cuadrada de 20... y el de raíz cuadrada de 40. Factores de 2 solo no hacen la diferencia.
Ahora, lo que está por suceder es la teoría de números en su esplendor.
Tenemos este complicado método diciéndonos cuántos puntos de corte hay sobre un círculo de...
...radio raíz cuadrada de N, el cuál depende de la factorización prima de N.
Para volverlo algo simple, algo con lo que podamos tratar,  vamos a aprovechar la regularidad de los números primos...
... que dice que aquellos que distan 1 unidad de un múltiplo de 4 se dividen en distintos factores gaussianos primos,...
... mientras aquellos que distan 3 de algún múltiplo de 4 no se pueden dividir.
Para hacer esto, vamos a introducir la función simple, una...
...que denotaremos con la letra griega "chi". Para entradas que están a una unidad delante de algún múltiplo de 4, la salida...
...de "chi" es 1. Para entradas que estan a tres unidades encima de un múltiplo de 4, la salida es -1. Y para todos los números pares, ...
... te da 0.
Entonces, si evaluas "chi" en los números naturales,...
... este te dá este buen patron cíclico 1,0,-1,0... y así indefinidamente.
Y esta función cíclica "chi" tiene una propiedad especial, es lo que se llama una función "multiplicativa".
Si lo evaluas en dos números y multiplicas los resultados, como [chi(3)][chi(5)], el resultado es el mismo....
...que si evaluaras chi en el producto de esos dos números, en este caso chi(15). Asimismo, [chi(5)][chi(5)] ...
... equivale a chi(25).
Y, no importa que par de números naturales elijas, esta propiedad se conserva.
Vamos, intenta si quieres ;D
Entonces, para nuestra pregunta principal de conteo de puntos de corte en este camino que involucra factorizar...
...un número, voy a escribir el número de opciones que tenemos, pero usando "chi" en lo que en principio...
... parece ser una forma más complicada, pero que tiene el beneficio de tratar todos los factores primos...
...de la misma manera. Para cada potencia prima, como 5^3, lo que escribes abajo es...
...chi(1) +chi(5)+chi(5^2)+chi(5^3), añades el valor de "chi" en todas las potencias de este primo...
...hasta el que aparece en la factorización. En este caso, como 5 está una unidad encima de un múltiplo de 4, todos...
... estos son solo unos, asi que esta suma resulta 4, que refleja el dato de que el factor ...
.... de 5^3 nos da 4 opciones para repartir los dos factores primos gaussianos entre ...
...las columnas.
Para un factor como 3^4 cuando lo escribes abajo es totalmente similar: chi(1)...
...+chi(3)...y así hasta chi(3^4). Pero en este caso, como chi(3) es -1, esta suma oscila entre 1-1+1-1+1.
Y si es una potencia par, como 4 en este caso, la suma total resulta 1, lo cual encapsula...
... el dato que solo hay 1 opción de qué hacer con esos indivisibles 3´s.
Pero si es una potencia impar, la suma es 0, indicando que no hay opciones, no puedes debido al 3 indivisible.
Cuando haces esto para una potencia de 2, se vería como (1+0+0+etc), debido a que "chi" es siempre 0 en números pares, y esto refleja el dato que un factor ...
...de 2 no ayuda, pero no daña, siempre tenemos una opción para qué hacer con este.
Y como siempre, mantenemos ese 4 al frente que indica...
...la opción final de multiplicar la salida por 1, i, -1, -i.
Ahora nos estamos acercando a la culminación,  y algunas cosas empiezan a verse más organizadas, entonces...
...tomate un descanso, pausa y medita, asegúrate que todo esto te resulta familiar en este punto del video.
Tomemos el número 45 como ejemplo, este se puede factorizar como (3^2)(5). Entonces la expresión para el número de puntos...
...corte es (4)[chi(1) + chi(3) + chi(3^2)][chi(1) + chi(5)].
; puedes pensar en esto como (4)(la única opción para qué...
...hacer con los 3`s)(2 opciones de como repartir los factores primos gaussianos de 5).
Podría parecer que ampliar esta suma es muy complicado, porque involucra...
... observar todas las posibles combinaciones de estos factores primos y es algo así.
Sin embargo, debido a que "chi" es multiplicativo, cada una de estas combinaciones corresponde a un divisor...
...de 45, asi que realmente se vería como (4)[chi(1) +chi(3)+chi(5)+chi(9)+chi(15)+chi(45)]
Y de lo que de te das cuenta es que esto cubre cualquier número en el que se puede dividir 45, una y solo una vez.
Y funciona así para cualquier número, no hay nada especial con el 45.
Y esto resulta muy interesante para mi, y pienso que totalmente inesperado. Esta pregunta de contar el...
...número de puntos de corte a una distancia de raiz cuadrada de N del origen involucra sumar el...
...valor de esta función simple sobre todos los divisores de N.
Para unir todo, recuerda por qué estamos haciendo esto. El número total de puntos de corte dentro...
...de un gran círculo de radio R debería ser aproximadamente  π(R^2).
Pero por otra parte, podemos contar los mismos puntos de corte mirando a través de todos...
...los numeros (N) entre 0 y R^2 y contando cuantos puntos de corte hay a una distancia raiz cuadrada de N ...
...del origen. Vamos a seguir adelante e ignorar el punto del origen...
...con radio 0, ya que este no sigue el patrón del resto, y un pequeño punto no...
...hace la diferencia cuando dejamos que R crezca hacia el infinito.
Ahora, para todas esas cosas de los Gaussianos enteros, factorización y función "chi", que hemos estado haciendo,...
...la respuesta para cada N se ve como sumar el valor de "chi" en cada divisor de N, y...
...multiplicar por 4.Y por ahora pongamos ese 4 en la esquina por...
...ahora y recuerda ponerlo de nuevo después.
Al comienzo, sumar los valores de todas estas final parecería super random ¿No?. Quiero decir, números con...
...muchos factores tienen enormes cantidades de divisores, los primos solo tienen 2 divisores, y podrías pensar que...
...necesitarías un perfecto conocimiento de la distribución de los primos para sacar algo útil de esto.
Pero si en cambio organizas esto en columnas, el puzzle empieza a encajar.
Cuántos números entre el 1 y R^2 tienen 1 como divisor; bueno, pues todos, entonces nuestra suma...
...debería incluir (R^2)[chi(1)]. Cuántos de ellos tienen a 2 como divisor. Bueno, cerca...
...de la mitad de ellos, entonces eso cuenta como [(R^2)/2][chi(2)]
Cerca de la tercia parte de las filas tiene a chi(3), entonces podemos poner [(R^2)/3][chi(3)].
Y ten en mente solo estamos aproximando, ya que R^2 no es perfectamente divisible entre 2 o 3, pero a medida que R crece...
...hacia el infinito, esta aproximación se volverá mejor
Y si continuas así, obtienes una expresión bastante organizada para el número total de puntos de corte.
Y si factorizas R^2, y devuelves el 4 que necesita...
... ser multiplicado, lo que esto significa es que el número de puntos de corte en este gran círculo...
...es aproximadamente (4)(R^2)(*esta suma*). Y debido a que chi es 0 en todos los números pares, y además está ...
... entre 1 y -1 para número impares, esta suma se vería como 1 - ⅓ + ⅕ - 1/7, y así.
¡Y esto es justo lo que queriamos! Una expresión alternativa para el número de puntos de corte en un gran...
...círculo, que sabemos que debería ser aproximadamente π(R^2). Y a medida que R es mayor, más precisas lo son estas...
...estimaciones, así que el porcentaje de error entre el lado izquierdo y el lado derecho se puede volver arbitrariamente pequeño.
Entonces, dividimos por R^2, esto nos da una suma infinita que debería converger en Pi (π).
Y ten en mente, simplemente pienso que esto es cool, la razón por la que esta suma resultó ser tan simple, ...
...requiriendo relativamente poca información que describir,...
...en última instancia se deriva del patrón regular de como los número primos se factorizan en enteros gaussianos.
Si eres curioso, hay dos ramas principales en la teoría de números: teoría de números algebraicos,...
....y teoría de números analíticos.Vagamente hablando, el primero trata ...
...nuevos sistemas numéricos, como estos enteros gaussianos que hemos visto y mucho más ; mientras que el último trata...
... cosas como la Función Zeta de Riemann, o sus primas llamadas funciones "L", las cuales...
...involucran funciones multiplicativas como el personaje central "chi" de nuestra historia.
El camino que acabamos de dar es un pequeño vistazo de dónde se cruzan esos dos campos.
Ambos son campos bastante pesados ​​con mucha investigación activa y problemas no resueltos.
Así si todo esto se siente como algo que tomará tiempo para ser mentalmente digerido, como si hubieran más...
...patrones para ser descubiertos y entendidos, es porque es así, y si los hay.
Entonces, todos ustedes son demostrablemente el tipo de personas que ven videos de matemáticas en profundidad en sus tiempos...
...libres, y sé que parte de ustedes son ingenieros de software, o que por lo menos serán próximamente ingenieros...
...de software, así que antes de que te vayas hay un pequeño reclutamiento que me gustaría hacer.
Este video está patrocinado por Remix, que es una plataforma de planificación para el transporte público.
Permiten que las ciudades encuentren las formas más eficientes y rentables de servir a las comunidades...
...y a la demografía que desean. Y, si piensas en ello por un momento,...
...hacerlo bien puede implicar algunos problemas de optimización muy interesantes.
Y de hecho, buscan programadores matemáticamente orientados que puedan abordar problemas que involucran una variedad de...
...técnicas de optimización para que, como uno de sus ingenieros me lo expresó, ...
..."ellos puedan engañar al universo para que les permita crear horarios de calidad".
Si deseas trabajar con personas inteligentes en problemas interesantes, echa un vistazo a su sitio y su página...
...de carreras, el cual he vinculado en la pantalla y en la descripción.
[Cosas pulsables]