สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้ เป็นสิ่งที่เรียกว่าการคูณควอเทอร์เนียน
หรือคุณกำลังดูการแสดงการเคลื่อนที่เฉพาะที่เกิดขึ้นบนทรงกลมสี่มิติ
ที่แสดงในอวกาศสามมิติของเรา ซึ่งคุณจะเข้าใจได้
ในตอนท้ายของวิดีโอนี้
ควอเทอร์เนียนเป็นระบบตัวเลขที่น่าสนใจอย่างยิ่งและมักไม่ค่อยมีคนชื่นชมจากคณิตศาสตร์
เช่นเดียวกับที่จำนวนเชิงซ้อนเป็นส่วนขยายสองมิติของจำนวนจริง ควอเทอร์เนียนก็เป็นส่วนขยายสี่มิติของจำนวนเชิงซ้อน
แต่พวกมันไม่ได้เป็นเพียงการเล่นตลกทางคณิตศาสตร์เท่านั้น
แต่ยังมีประโยชน์ในทางปฏิบัติอย่างน่าประหลาดใจสำหรับการอธิบายการหมุนในสามมิติ
และแม้กระทั่งสำหรับกลศาสตร์ควอนตัม
เรื่องราวของการค้นพบของพวกเขาก็ค่อนข้างมีชื่อเสียงในด้านคณิตศาสตร์เช่นกัน วิลเลียม โรวัน
แฮมิลตัน นักคณิตศาสตร์ชาวไอริชใช้เวลาส่วนใหญ่ในชีวิตของเขาเพื่อค้นหาระบบตัวเลขสามมิติ ซึ่งคล้ายคลึงกับจำนวนเชิงซ้อน
และเมื่อเรื่องราวดำเนินไป ลูกชายของเขาจะถามเขาทุกเช้าว่าเขารู้วิธีแบ่งสามเท่าแล้วหรือยัง
และเขาก็มักจะบอกว่าไม่ตอนนี้เลย
แต่เมื่อวันที่ 16 ตุลาคม
พ.ศ. 2386 ขณะข้ามสะพานไม้กวาดในดับลิน
เขาได้ตระหนักทันทีว่าสิ่งที่เขาต้องการไม่ใช่การเพิ่มมิติเดียวให้กับจำนวนเชิงซ้อน แต่เพื่อเพิ่มมิติจินตภาพอีกสองมิติ ซึ่งเป็นสามมิติในจินตนาการ
บรรยายถึงปริภูมิและจำนวนจริง ตั้งฉากกับมิติที่สี่บางประเภท
เขาสลักสมการสำคัญที่อธิบายหน่วยจินตภาพทั้งสามนี้ไว้บนสะพาน
ซึ่งปัจจุบันมีแผ่นจารึกเพื่อเป็นเกียรติแก่เขาที่แสดงสมการนั้น
ทีนี้ คุณต้องเข้าใจ แนวคิดสมัยใหม่เรื่องเวกเตอร์เกี่ยวกับดอทโปรดัค และครอสโปรดัค
และอะไรแบบนั้น ไม่มีอยู่จริงในสมัยแฮมิลตัน อย่างน้อยก็ไม่ได้อยู่ในรูปแบบมาตรฐาน
ดังนั้นหลังจากการค้นพบของเขา
เขาได้ผลักดันอย่างหนักให้ควอเทอร์เนียนเป็นภาษาหลักที่เราสอนนักเรียนให้อธิบายพื้นที่สามมิติ แม้กระทั่งก่อตั้งสังคมควอเทอร์เนียนอย่างเป็นทางการเพื่อทำให้การค้นพบของเขาเปลี่ยนศาสนา
น่าเสียดายที่สิ่งนี้สมดุลกับนักคณิตศาสตร์ที่อยู่อีกฟากหนึ่งของรั้ว
ซึ่งเชื่อว่าแนวคิดที่สับสนเกี่ยวกับการคูณควอเทอร์เนียนนั้นไม่จำเป็นสำหรับการอธิบายสามมิติ
ส่งผลให้เกิดการพูดคุยเรื่องไร้สาระในสมัยก่อนที่เฮฮาอย่างแท้จริงและเรียกพวกมันว่าชั่วร้าย
เชื่อด้วยซ้ำว่าฉาก Mad Hatter จาก
Alice in Wonderland ซึ่งผู้เขียนที่คุณอาจรู้จักคือนักคณิตศาสตร์ของ
Oxford เขียนขึ้นโดยอ้างอิงถึงควอเทอร์เนียน การเปลี่ยนแปลงการจัดวางตารางที่วุ่นวายเป็นการเยาะเย้ยการคูณ และคำพูดบางคำพูดอ้างอิงถึงการไม่
ธรรมชาติของการสับเปลี่ยน ก้าวไปข้างหน้าอย่างรวดเร็วประมาณหนึ่งศตวรรษ และอุตสาหกรรมคอมพิวเตอร์ได้ฟื้นคืนชีพขึ้นมาอีกครั้งในหมู่โปรแกรมเมอร์ที่ทำงานด้านกราฟิกและหุ่นยนต์
และอะไรก็ตามที่เกี่ยวข้องกับการปฐมนิเทศในพื้นที่ 3
มิติ และนี่เป็นเพราะพวกเขาให้วิธีที่สวยงามในการอธิบายและคำนวณการหมุน 3
มิติ ซึ่งมีประสิทธิภาพในการคำนวณมากกว่าวิธีอื่นๆ
และยังหลีกเลี่ยงข้อผิดพลาดเชิงตัวเลขจำนวนมากที่เกิดขึ้นในวิธีอื่นๆ เหล่านี้อีกด้วย
ศตวรรษที่ 20 ยังทำให้ควอเทอร์เนียนมีความรักมากขึ้นจากทิศทางที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
นั่นก็คือกลศาสตร์ควอนตัม คุณจะเห็นว่าการกระทำพิเศษที่ควอเทอร์เนียนอธิบายในสี่มิตินั้นจริงๆ แล้วค่อนข้างเกี่ยวข้องกับวิธีที่ระบบสองสถานะ
เช่น การหมุนของอิเล็กตรอน
หรือโพลาไรเซชันของโฟตอน ได้รับการอธิบายทางคณิตศาสตร์
สิ่งที่ฉันจะแสดงให้คุณเห็นที่นี่คือวิธีเห็นภาพควอเทอร์เนียนในรัศมีสี่มิติที่สมบูรณ์
ฉันคงจะแปลกใจถ้าแนวทางนี้เป็นแนวทางดั้งเดิมโดยสมบูรณ์ แต่ฉันสามารถพูดได้ว่ามันไม่ใช่วิธีมาตรฐานในการสอนควอเทอร์เนียนอย่างแน่นอน
และรูปภาพกฎมือขวาสี่มิติเฉพาะเจาะจงที่ฉันอยากจะสร้างขึ้นคือสิ่งที่
ฉันไม่เคยเห็นที่อื่น
การสร้างความเข้าใจเกี่ยวกับภาพนี้จะต้องใช้เวลาอย่างมีความหมาย แต่เมื่อคุณมีแล้ว
ก็จะมีสัญชาตญาณที่เป็นธรรมชาติและน่าพึงพอใจสำหรับวิธีคิดเกี่ยวกับการคูณควอเทอร์เนียน
จนกว่าวิดีโอหน้า ผมจะแสดงให้คุณเห็นว่าควอเทอร์เนียนอธิบายการวางแนวในสามมิติอย่างไร
ซึ่งสำหรับบางคน เหตุผลทั้งหมดที่เราสนใจมัน แต่เมื่อเราสามารถทำมันได้
โดยมีภาพของ สิ่งที่พวกเขากำลังทำกับไฮเปอร์สเฟียร์
4 มิติ
มีความเข้าใจที่น่าพอใจสำหรับสูตรที่ไม่ชัดเจนซึ่งแสดงลักษณะความสัมพันธ์นี้ โครงสร้างที่นี่จะเริ่มต้นด้วยการจินตนาการถึงการสอนจำนวนเชิงซ้อนให้กับผู้ที่เข้าใจเพียงมิติเดียว จากนั้นอธิบายการหมุน
3 มิติให้กับผู้ที่เข้าใจเพียงสองมิติ
และท้ายที่สุดเพื่อเป็นตัวแทนสิ่งที่ควอเทอร์เนียนกำลังทำในสี่มิติภายในข้อจำกัดของ 3
มิติของเรา ช่องว่าง.
ตัวละครตัวแรกของเราคือ Linus the Linelander
ซึ่งจิตใจสามารถเข้าใจได้เพียงเรขาคณิตมิติเดียวของเส้นและพีชคณิตของจำนวนจริงเท่านั้น เราจะพยายามอธิบายจำนวนเชิงซ้อนให้ไลนัสฟัง
และเป็นสิ่งสำคัญมากที่คุณจะต้องเห็นอกเห็นใจเขาให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพราะในไม่กี่นาที
คุณจะเป็นเหมือนเขา
ในด้านหนึ่ง คุณสามารถกำหนดจำนวนเชิงซ้อนโดยใช้พีชคณิตล้วนๆ ได้ คุณบอกว่าแต่ละค่าแสดงเป็นจำนวนจริงบวกจำนวนจริงอื่นๆ
คูณ i โดยที่ i คือค่าคงที่ที่เพิ่งประดิษฐ์ขึ้นใหม่ โดยมีคุณสมบัติในการนิยามคือ
i คูณ i เท่ากับลบ 1 จากนั้นคุณบอกกับไลนัสว่า
ในการคูณจำนวนเชิงซ้อนสองตัว คุณแค่ใช้สมบัติการกระจาย สิ่งที่หลายๆ คนเรียนรู้ในโรงเรียนเป็น FOIL
และใช้กฎนี้ i คูณ i เท่ากับลบ
1 เพื่อให้ทุกอย่างง่ายขึ้นอีก ไม่เป็นไร มันได้ผลจริงๆ
และวิธีการแนะนำควอเทอร์เนียนในตำรามาตรฐานก็คล้ายคลึงกับอันนี้ โดยแสดงกฎพีชคณิตแล้วเรียกมันว่าเสร็จแล้ว
แต่ฉันคิดว่ามีบางอย่างขาดหายไป ถ้าอย่างน้อยเราไม่พยายามแสดงให้ไลนัสเห็นเรขาคณิตของจำนวนเชิงซ้อน
และลักษณะของการคูณที่ซับซ้อน เนื่องจากปัญหาทางคณิตศาสตร์และฟิสิกส์
ซึ่งจำนวนเชิงซ้อนมีประโยชน์อย่างน่าตกใจ มักจะใช้ประโยชน์จากสัญชาตญาณเชิงพื้นที่นี้
คุณและฉันที่เข้าใจสองมิติอาจคิดเช่นนี้
เมื่อคุณคูณจำนวนเชิงซ้อนสองตัว z คูณ w คุณจะนึกถึง z
ว่าเป็นฟังก์ชันประเภทหนึ่งที่กระทำกับ w โดยหมุนและยืดมันด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง ฉันชอบคิดเรื่องนี้โดยขยายมุมมองให้กว้างขึ้นแล้วถามว่า z
ทำอะไรกับทั้งระนาบ? และคุณสามารถนึกถึงการกระทำแบบมองจากมุมสูงโดยจินตนาการว่าใช้มือข้างหนึ่งจับเลข 0 ให้เข้าที่
และใช้มืออีกข้างลากจุดที่ 1 ขึ้นไปถึง z เนื่องจากอะไรก็ตามที่คูณ 0
จะเป็น 0 และอะไรก็ตามที่คูณ 1 ก็คือตัวมันเอง .
และในสองมิติ มีการเคลื่อนไหวแบบยืดเหยียดบนเครื่องบินเพียงอันเดียวเท่านั้นที่จะทำเช่นนี้
นี่คือวิธีที่ฉันจะให้คุณนึกถึงการคูณควอเทอร์เนียนในภายหลัง โดยที่ตัวเลขทางซ้ายทำหน้าที่เป็นฟังก์ชันชนิดหนึ่งทางด้านขวา
และเราจะเข้าใจฟังก์ชันนี้โดยดูว่ามันทำงานอย่างไรโดยการแปลง อวกาศ แม้ว่าแทนที่จะหมุนอวกาศ
2 มิติ
แต่กลับหมุนสองครั้งในพื้นที่ 4 มิติ
อย่างไรก็ตาม หากคุณต้องการทบทวนการคิดเกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อนเป็นการกระทำ
การอุ่นเครื่องที่ดีสำหรับวิดีโอนี้ อาจเป็นแบบเดียวกับที่ผมทำกับ
ไพ ที่ผมอธิบายด้วยทฤษฎีกลุ่มเบื้องต้น
Linus the Linelander ค่อนข้างสบายใจกับแนวคิดเรื่องการยืดออก
นั่นคือการคูณด้วยจำนวนจริง อาจจะแปลกนิดหน่อยสำหรับเขาที่จะคิดถึงการขยายในหลายมิติ
แต่ก็ไม่ได้แตกต่างกันโดยพื้นฐาน สิ่งที่ยากในการสื่อสารกับ
Linus คือการหมุนตัว โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ให้เน้นที่วงกลมหน่วยของระนาบเชิงซ้อน
ซึ่งเป็นตัวเลขทั้งหมดที่มีระยะห่าง 1 จาก 0
เนื่องจากการคูณด้วยตัวเลขเหล่านี้จะสอดคล้องกับการหมุนล้วนๆ คุณจะอธิบายให้ไลนัสทราบถึงรูปลักษณ์ของการคูณตัวเลขเหล่านี้อย่างไร
ในตอนแรก อาจดูเหมือนเป็นไปไม่ได้
การหมุนเป็นเพียงแนวคิดสองมิติที่อยู่ภายใน แต่ในทางกลับกัน การหมุนเกี่ยวข้องกับระดับเสรีภาพเพียงระดับเดียว
ซึ่งเป็นตัวเลขเพียงตัวเดียว มุม ระบุการหมุนที่กำหนดโดยไม่ซ้ำกัน
โดยหลักการแล้ว
มันควรจะเป็นไปได้ที่จะเชื่อมโยงเซตของการหมุนทั้งหมดกับคอนตินิวอัมมิติเดียวที่เป็นโลกของไลนัส
และมีหลายวิธีที่คุณสามารถทำได้ แต่วิธีที่ผมจะให้คุณดู เรียกว่า การฉายภาพสามมิติ
เป็นวิธีพิเศษในการทำแผนที่วงกลมบนเส้นตรง หรือทรงกลมลงในระนาบ หรือแม้แต่ไฮเปอร์สเฟียร์
4 มิติลงในอวกาศ 3 มิติ
สำหรับทุกจุดบนวงกลมหน่วย ให้ลากเส้นจากลบ 1
ถึงจุดนั้น และจุดใดก็ตามที่มันตัดเส้นแนวตั้งผ่านจุดศูนย์กลางของวงกลม จุดนั้นของวงกลมจะถูกฉายออกมา
ตัวอย่างเช่น จุดที่ 1 ฉายเข้ากลางเส้นตรง
จุด i คงที่อยู่กับที่ เช่นเดียวกับลบ i
จุดทั้งหมดบนส่วนโค้ง 90 องศาระหว่าง 1 กับ i
จะถูกฉายไปที่ไหนสักแห่งในช่วงเวลาระหว่างจุดที่ 1 ตกกับจุดที่ฉันตก เมื่อคุณเดินต่อไปรอบๆ วงกลมบนส่วนโค้งระหว่าง
i กับลบ 1 จุดที่ฉายไว้จะห่างออกไปเรื่อยๆ
ในอัตราที่เพิ่มขึ้น ในทำนองเดียวกัน หากคุณสวนทางกันไปทางลบ 1
จุดที่คาดการณ์ไว้จะไปไกลขึ้นเรื่อยๆ ที่ปลายอีกด้านของเส้น เส้นของจุดที่ฉายนี้คือสิ่งที่เราแสดงให้ไลนัสเห็น
โดยติดป้ายกำกับจุดสำคัญสองสามจุด เช่น 1 และ i และลบ
1 ทั้งหมดนี้เพื่อใช้อ้างอิง ในทางเทคนิคแล้ว จุดที่ลบ
1 ไม่มีการฉายภาพใต้แผนที่นี้ เนื่องจากเส้นสัมผัสวงกลมที่จุดนั้นไม่เคยข้ามเส้นแนวตั้ง
แต่สิ่งที่เราบอกคือลบ 1
จบลงที่จุดที่อนันต์
จุดพิเศษที่คุณจินตนาการว่าจะบวกกับเส้นตรงที่คุณจะเข้าใกล้มันหากคุณเดินไปตามเส้นตรงไกลเป็นอนันต์ในทิศทางใดทิศทางหนึ่ง
ตอนนี้ สิ่งสำคัญคือต้องจำ และเตือนไลนัสว่าสิ่งที่เขาเห็นเป็นเพียงจำนวนเชิงซ้อนที่อยู่ห่างจากจุดกำเนิด
1 วงกลมหน่วย ไลนัสไม่เห็นตัวเลขส่วนใหญ่
เช่น 0 หรือ 1 บวก i
หรือลบ 2 ลบ i แต่ไม่เป็นไร เพราะตอนนี้เราแค่อยากอธิบายจำนวนเชิงซ้อน
z โดยที่การคูณด้วย z มีผลกับการหมุนล้วนๆ ดังนั้นเขาเพียงแต่ ต้องเข้าใจวงกลมหน่วย
ตัวอย่างเช่น เมื่อเรานำตัวเลข i มาคูณด้วยจำนวนเชิงซ้อนอื่นๆ w ผลลัพธ์ที่ได้คือหมุนทวนเข็มนาฬิกา
90 องศา และเมื่อเราใช้การกระทำนี้กับวงกลมที่ฉายลงมาจนถึงเส้นของไลนัส
เขาเห็นอะไร มันเป็นการเปลี่ยนแปลงที่แปลกนิดหน่อยในบรรทัด
ซึ่งฉันต้องการให้คุณทำความคุ้นเคยสำหรับสิ่งที่เราจะได้เห็นในภายหลัง
เป็นการง่ายที่สุดที่จะเข้าใจโดยการปฏิบัติตามจุดอ้างอิงที่สำคัญบางจุด i
คูณ 1 คือ i นั่นหมายความว่าเลข 1 ควรเลื่อนขึ้นไปที่ i i คูณ i
เป็นลบ 1 ดังนั้นจุดที่ฉันเลื่อนไปที่อนันต์ i คูณลบ 1
เท่ากับลบ i แล้วจุดที่อนันต์กลับมาจากล่างถึงตำแหน่ง 1 หน่วยใต้จุดศูนย์กลาง
i คูณลบ i เป็น 1 แล้วจุดที่ลบ i เลื่อนขึ้นไปที่ 1 แม้ว่านี่จะเป็นการเคลื่อนไหวที่แปลก
แต่ก็ช่วยให้เราสามารถสื่อสารแนวคิดที่สำคัญบางอย่างกับไลนัสได้
ตัวอย่างเช่น การคูณด้วย i สี่ครั้ง ซึ่งเท่ากับการหมุน
90 องศาสี่ครั้งติดต่อกัน จะพาเรากลับไปยังจุดเริ่มต้น i กำลังสี่เท่ากับ 1 เพื่อให้เข้าใจถึงสิ่งต่างๆ
มากขึ้น ผมขอแสดงวงกลมที่หมุนในมุมต่างๆ กัน
ทั้งครึ่งซ้ายและขวาของหน้าจอ ฉันวางมือบนจุดที่เริ่มต้นที่หมายเลข 1
เพื่อช่วยเราและช่วย Linus ติดตามการเคลื่อนไหวโดยรวม
ต่อไป เราจะมาแนะนำเฟลิกซ์ เจ้าแฟลตแลนเดอร์ ผู้เข้าใจเฉพาะเรขาคณิตสองมิติเท่านั้น
ฉันกำลังพยายามอธิบายการหมุนของทรงกลมให้เฟลิกซ์ฟัง
ด้วยจิตวิญญาณของการเปลี่ยนจากจำนวนเชิงซ้อนไปเป็นควอเทอร์เนียน ลองขยายจำนวนเชิงซ้อนด้วยแกนนอนของจำนวนจริงและแกนตั้งของจำนวนจินตภาพด้วยแกนที่สาม ซึ่งกำหนดโดยค่าคงที่ที่เพิ่งประดิษฐ์ขึ้นใหม่
j ซึ่งอยู่ห่างจาก
0 หนึ่งหน่วย ตั้งฉากกับระนาบเชิงซ้อน
แทนที่จะให้แกนใหม่นี้ไปในทิศทาง z อย่างที่คุณคาดไว้
เพื่อให้เปรียบเทียบได้ดีขึ้นกับวิธีที่เราแสดงภาพควอเทอร์เนียน เราจะต้องการวางแนวสิ่งต่างๆ เพื่อให้แกน i และ
j นั่งในทิศทาง x และ y
โดยมีจำนวนจริงเรียงตามทิศ z ทุกจุดในปริภูมิ 3 มิติอธิบายว่าเป็นจำนวนจริงบวกจำนวนจริงคูณ
i บวกจำนวนจริงคูณ j เมื่อมันเกิดขึ้น
มันเป็นไปไม่ได้ที่จะนิยามแนวคิดของการคูณสำหรับระบบตัวเลข 3
มิติเช่นนี้ ซึ่งจะเป็นไปตามคุณสมบัติพีชคณิตปกติที่ทำให้การคูณมีโครงสร้างที่มีประโยชน์ บางทีฉันจะสรุปว่าทำไมถึงเป็นเช่นนี้ในวิดีโอต่อๆ
ไป แต่ให้มุ่งความสนใจไปที่เป้าหมายปัจจุบันของเรา ลองคิดถึงการอธิบายการหมุน
3 มิติในระบบพิกัดนี้ให้เฟลิกซ์ เจ้าแฟลตแลนเดอร์ฟัง
หน่วยทรงกลมประกอบด้วยตัวเลขเหล่านั้นทั้งหมดซึ่งมีระยะห่าง 1 ถึง 0
ที่จุดเริ่มต้น ซึ่งหมายความว่าผลรวมของกำลังสองของพิกัดของพวกมันคือ 1
เราไม่สามารถแสดงพื้นที่ 3 มิติทั้งหมดให้เฟลิกซ์ดูได้ แต่สิ่งที่เราทำได้คือฉายพื้นผิว
2 มิตินี้ให้เขาดู และทำให้เขารู้สึกว่าการเปลี่ยนทิศทางของทรงกลมจะเป็นอย่างไรภายใต้การฉายภาพนั้น
คล้ายคลึงกับสิ่งที่เราเคยทำมาก่อน การฉายภาพสามมิติจะเชื่อมโยงเกือบทุกจุดบนทรงกลมหน่วยกับจุดพิเศษบนระนาบแนวนอนที่กำหนดโดยแกน i
และ j
สำหรับแต่ละจุดบนทรงกลม ให้ลากเส้นจากลบ
1 ที่ขั้วใต้ผ่านจุดนั้นแล้วดูว่าจุดตัดกับระนาบตรงไหน
จุดที่ 1 ที่ขั้วโลกเหนือจบลงที่ศูนย์กลางของระนาบ จุดทั้งหมดของซีกโลกเหนือถูกแมปไว้ที่ใดที่หนึ่งภายในวงกลมหน่วยของระนาบ ij
และวงกลมหน่วยนั้นซึ่งผ่าน i, j, ลบ
i ลบ j คงอยู่กับที่
และนั่นเป็นจุดสำคัญที่ควรทราบ แม้ว่าจุด เส้น
และจุดส่วนใหญ่ที่เฟลิกซ์ที่ผู้ลงจอดบนเครื่องบินเห็นนั้นเป็นภาพบิดเบี้ยวของทรงกลมจริง แต่วงกลมหน่วยนี้ก็เป็นสิ่งหนึ่งที่เขามี
ซึ่งเป็นส่วนที่ซื่อสัตย์ของทรงกลมหน่วยของเรา โดยไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากการฉายภาพ
จุดทั้งหมดในซีกโลกใต้ฉายออกไปนอกวงกลมหน่วยนั้น แต่ละจุดจะห่างออกไปเรื่อยๆ เมื่อคุณเข้าใกล้ลบ
1 ที่ขั้วโลกใต้
อีกอย่าง ลบ 1 ไม่มีเส้นโครงใต้แผนผังนี้
แต่สิ่งที่เราบอกคือมันจบลงที่จุดอนันต์ จุดที่อนันต์นั้นเป็นสิ่งที่ไม่ว่าคุณจะเดินไปในทิศทางไหนบนเครื่องบิน เมื่อคุณออกไปไกลอย่างไม่สิ้นสุด
คุณจะเข้าใกล้จุดนั้น
มันคล้ายคลึงกับการที่คุณเดินไปในทิศทางใดๆ ห่างจากขั้วโลกเหนือ
คุณจะเข้าใกล้ขั้วโลกใต้ได้อย่างไร
ตอนนี้ให้ฉันดึงมุมมองของสิ่งที่เฟลิกซ์มองเห็นในสองมิติ ขณะที่ฉันหมุนทรงกลมด้วยวิธีต่างๆ
เส้นละติจูดและลองจิจูดที่วาดบนทรงกลมนั้นจะฉายเป็นวงกลมและเส้นต่างๆ ในอวกาศของเฟลิกซ์
วิธีที่ผมทำสิ่งต่างๆ
บนนี้
รูปแบบกระดานหมากรุกบนพื้นผิวของทรงกลมสะท้อนได้อย่างแม่นยำในมุมมองที่คุณมองเห็นด้วยเฟลิกซ์ และจุดสีชมพูแสดงถึงจุดที่เริ่มต้นที่ขั้วโลกเหนือไปสิ้นสุดหลังการหมุน
และวงกลมสีเหลืองแสดงถึงจุดที่เส้นศูนย์สูตรสิ้นสุดหลังจากการฉายภาพ
ยิ่งคุณสวมบทบาทของเฟลิกซ์มากเท่าไร
ควอเทอร์เนียนก็จะง่ายขึ้นในทันที และเช่นเดียวกับ Linus
การมุ่งเน้นไปที่วัตถุอ้างอิงหลักบางชิ้นจะช่วยได้ แทนที่จะพยายามมองเห็นทรงกลมทั้งหมด วงกลมนี้ผ่าน
1, i, ลบ 1 และลบ i
โยงเข้ากับเส้นตรงที่เฟลิกซ์มองว่าเป็นแกนนอน สิ่งสำคัญคือต้องเตือนเฟลิกซ์ว่าสิ่งที่เขาเห็นนั้นไม่เหมือนกับแกน i
โปรดจำไว้ว่า เราฉายเฉพาะตัวเลขที่มีระยะห่าง 1 จากจุดกำเนิด ดังนั้นจุดส่วนใหญ่บนแกน i
จริง เช่น 0, 2i, 3i เป็นต้น เฟลิกซ์มองไม่เห็นโดยสิ้นเชิง
ในทำนองเดียวกัน วงกลมที่ผ่าน 1, j, ลบ
1 และลบ j จะถูกฉายลงบนสิ่งที่เขาเห็นว่าเป็นเส้นแนวตั้ง โดยทั่วไป
เส้นใดๆ ที่เฟลิกซ์เห็นจะมาจากวงกลมบนทรงกลมที่ผ่านลบ 1
ในแง่หนึ่ง เส้นตรงก็เป็นเพียงวงกลมที่ลากผ่านจุดที่อนันต์
ทีนี้ลองนึกถึงสิ่งที่เฟลิกซ์เห็นเมื่อเราหมุนทรงกลม การหมุน 90 องศารอบแกน j นำ 1
ไปที่ i, i ไปที่ลบ 1, ลบ 1 ถึงลบ i และลบ i ถึง 1 ดังนั้นสิ่งที่เฟลิกซ์ชาวแฟลลแลนเดอร์เห็นคือส่วนขยายของการหมุนที่ไลนัสผู้ลงจอดในแถวเห็น
โปรดสังเกตด้วยว่าการกระทำนี้จะหมุนวงกลมหน่วย i, j ไปยังตำแหน่งที่เคยเป็นวงกลมหน่วย 1,
j สิ่งที่เฟลิกซ์เห็นคือวงกลมหน่วยสีเหลืองของเขาเปลี่ยนเป็นเส้นแนวตั้ง
ในขณะที่เส้นแนวตั้งสีแดงนั้นเปลี่ยนเป็นวงกลมหน่วย
แน่นอน จากมุมมองของเรา เรารู้ว่าทั้งหมดนี้เป็นเพียงการเคลื่อนไหวที่เข้มงวด ไม่มีการยืดหรือแปรสภาพที่เกิดขึ้นจริง
ทั้งหมดนั่นเป็นเพียงสิ่งประดิษฐ์ของการฉายภาพเท่านั้น ในทำนองเดียวกัน การหมุนรอบแกน
i เกี่ยวข้องกับการเคลื่อน 1 ไปที่ j, j ไปที่ลบ 1, ลบ 1 ไปที่ลบ j และลบ
j ไปที่ 1 การหมุนนี้จะเปลี่ยนวงกลมหน่วย i, j ให้เป็นวงกลมหน่วย
1, i ซึ่งสำหรับเฟลิกซ์แล้ว ดูเหมือนว่าวงกลมหนึ่งหน่วยจะเปลี่ยนเป็นเส้นแนวนอน
จริงๆ แล้วการหมุนรอบแกนจริงนั้นค่อนข้างง่ายสำหรับเฟลิกซ์ที่จะเข้าใจ เนื่องจากการฉายภาพทั้งหมดจะหมุนไปรอบจุดกำเนิด โดยจุดเดียวที่คงที่คือ
1 ที่จุดกำเนิด และลบ 1
ปิดที่ระยะอนันต์ ในทำนองเดียวกับที่จำนวนเชิงซ้อนรวมจำนวนจริงที่มีมิติจินตภาพพิเศษเพียงมิติเดียว ซึ่งแสดงด้วยหน่วย
i และระบบที่ไม่ใช่ตัวเลขจริงที่เรามีในสามมิตินั้นรวมทิศทางจินตภาพที่สองด้วย j
ควอเทอร์เนียนประกอบด้วยจำนวนจริงพร้อมกับมิติจินตภาพ 3 มิติที่แยกจากกัน แสดงด้วยหน่วย
i, j และ
k มิติจินตภาพทั้งสามนี้ตั้งฉากกับเส้นจำนวนจริง
และทุกมิติตั้งฉากกัน
ดังนั้น ในลักษณะเดียวกับที่จำนวนเชิงซ้อนแสดงเป็นคู่ของจำนวนจริง
แต่ละควอเทอร์เนียนสามารถเขียนโดยใช้จำนวนจริงสี่จำนวนและอาศัยอยู่ในปริภูมิสี่มิติ
คุณมักคิดว่าสิ่งนี้ถูกแบ่งออกเป็นส่วนจริงหรือสเกลาร์ จากนั้นจึงเป็นส่วนจินตภาพ 3 มิติ
และแฮมิลตันใช้คำพิเศษสำหรับควอเทอร์เนียนที่ไม่มีส่วนจริง และมีเพียงส่วนประกอบ i, j,
k ซึ่งเป็นคำที่ก่อนหน้านี้ค่อนข้างจะบางส่วน ต่างจากศัพท์แสงของคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ เวกเตอร์
ในด้านหนึ่ง คุณสามารถนิยามการคูณควอเทอร์เนียนได้โดยให้กฎว่า i, j และ
k คูณกันอย่างไร และบอกว่าทุกอย่างต้องกระจายอย่างดี สิ่งนี้คล้ายคลึงกับการนิยามการคูณเชิงซ้อนโดยบอกว่า
i คูณ i เป็นลบ 1
แล้วจึงแจกแจงและลดผลคูณ และแท้จริงแล้ว นี่คือวิธีที่คุณจะบอกให้คอมพิวเตอร์ทำการคูณควอเทอร์เนียน
และความกะทัดรัดสัมพัทธ์ของการดำเนินการนี้ เมื่อเปรียบเทียบกับการคูณเมทริกซ์
คือสิ่งที่ทำให้ควอเทอร์เนียนมีประโยชน์มาก สำหรับการเขียนโปรแกรมกราฟิกและอื่นๆ อีกมากมาย
ยังมีรูปแบบที่ค่อนข้างสวยงามของกฎการคูณนี้ที่เขียนในรูปของดอทโปรดัคและครอสโปรดัค และในแง่หนึ่ง
การคูณควอเทอร์เนียนจะเข้าแทนที่แนวคิดทั้งสองนี้
อย่างน้อยก็เมื่อมันปรากฏในสามมิติ
แต่เช่นเดียวกับความเข้าใจที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นเกี่ยวกับการคูณที่ซับซ้อนนั้นมาจากการเข้าใจเรขาคณิตของมัน
การคูณด้วยจำนวนเชิงซ้อนเกี่ยวข้องกับการปรับขนาดและการหมุน
คุณและฉันมาที่นี่เพื่อดูเรขาคณิตสี่มิติของการคูณควอเทอร์เนียน
และเช่นเดียวกับขนาดของจำนวนเชิงซ้อน ระยะห่างจากศูนย์คือรากที่สองของผลรวมของกำลังสองของส่วนประกอบ
การดำเนินการเดียวกันนั้นจะทำให้คุณได้ขนาดของควอเทอร์เนียน
และการคูณควอเทอร์เนียนหนึ่งอันคือ q1 ด้วยอีกอันหนึ่งคือ q2 จะมีผลของการปรับขนาด q2
ด้วยขนาดของ q1 ตามด้วยการหมุนแบบพิเศษมากในสี่มิติ และการหมุนแบบ
4 มิติแบบพิเศษเหล่านั้น ซึ่งเป็นหัวใจของสิ่งที่เราต้องเข้าใจ
นั้นสอดคล้องกับไฮเปอร์สเฟียร์ของควอเทอร์เนียน ซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิด ทั้งสองในแง่ที่ว่าควอเทอร์เนียนซึ่งมีการกระทำการคูณเป็นการหมุนล้วนๆ
อาศัยอยู่บนไฮเปอร์สเฟียร์นั้น และใน ความรู้สึกที่ว่าเราสามารถเข้าใจแอกชัน
4 มิติแปลกๆ นี้ได้โดยการติดตามจุดต่างๆ
บนไฮเปอร์สเฟียร์ แทนที่จะพยายามดูจุดทั้งหมดในพื้นที่สี่มิติที่ยาวจนนึกไม่ถึง เช่นเดียวกับสิ่งที่เราทำเพื่อ Linus
และ Felix เราฉายภาพไฮเปอร์สเฟียร์นี้ลงในอวกาศ 3 มิติแบบสามมิติ
ป้ายที่มุมขวาบนนี้จะแสดงยูนิตควอเทอร์เนียนที่กำหนด และจุดสีชมพูเล็กๆ นี้จะแสดงตำแหน่งที่ควอเทอร์เนียนนั้นถูกฉายในพื้นที่
3 มิติของเรา เหมือนเมื่อก่อน
เรากำลังฉายภาพจากจำนวนลบ ซึ่งอยู่บนเส้นจำนวนจริง ซึ่งตั้งฉากกับพื้นที่ 3
มิติทั้งหมดของเรา และอยู่นอกเหนือการรับรู้ของเรา เช่นเดียวกับเมื่อก่อน
หมายเลขหนึ่งก็ฉายตรงไปยังใจกลางพื้นที่ของเรา และในลักษณะเดียวกับที่ i และลบ
i ถูกตรึงอยู่กับที่สำหรับ Linus และวงกลมหน่วย ij ถูกตรึงอยู่กับที่สำหรับ Felix
เราจะได้ทรงกลมทั้งหมดที่ผ่าน i, j และ k บนไฮเปอร์สเฟียร์หน่วยนั้น ซึ่งคงอยู่
ไว้ใต้การฉายภาพ ดังนั้นสิ่งที่เราเห็นเป็นหน่วยทรงกลมในพื้นที่ 3
มิติของเรา แสดงถึงส่วนเดียวที่ไม่เปลี่ยนแปลงของไฮเปอร์สเฟียร์ของควอเทอร์เนียนที่ฉายลงมาที่เรา มันเป็นสิ่งที่คล้ายคลึงกับเส้นศูนย์สูตรของทรงกลม
3 มิติ และมันแทนควอเทอร์เนียนหน่วยทั้งหมดที่มีส่วนที่แท้จริงเป็นศูนย์
สิ่งที่แฮมิลตันเรียกว่าเวกเตอร์หน่วย ควอเทอร์เนียนหน่วยที่มีส่วนจำนวนจริงบวก
ระหว่าง 0 ถึง 1
ไปสิ้นสุดที่ใดที่หนึ่งภายในทรงกลมหน่วยนี้ ใกล้กับเลขอันดับหนึ่งในพื้นที่ 3 มิติของเรา
ซึ่งน่าจะให้ความรู้สึกคล้ายคลึงกับการที่ซีกโลกเหนือถูกแมปภายในวงกลมหน่วยของเฟลิกซ์ ในทางกลับกัน
ควอเทอร์เนียนหน่วยทั้งหมดที่มีส่วนจำนวนจริงเป็นลบจะไปอยู่ที่ไหนสักแห่งนอกทรงกลมหน่วยนั้น จำนวนลบกำลังนั่งอยู่ที่จุดอนันต์
ซึ่งคุณสามารถหาได้ง่ายโดยการเดินไปในทิศทางใดก็ได้
โปรดจำไว้ว่า แม้ว่าเราจะเห็นว่าการฉายภาพของควอเทอร์เนียนบางส่วนนั้นอยู่ใกล้หรือไกลจากจุดกำเนิดของอวกาศ 3
มิติของเรา ทุกสิ่งที่คุณกำลังดูแสดงถึงควอเทอร์เนียนหนึ่งหน่วย
ดังนั้นทุกสิ่งที่คุณกำลังดูจึงมีความเหมือนกันจริงๆ ขนาดซึ่งเป็นระยะทางเท่ากันจากเลขศูนย์
และเลขศูนย์นั้นก็หาไม่พบในภาพนี้ เช่นเดียวกับควอเทอร์เนียนที่ไม่ใช่ยูนิตอื่นๆ ทั้งหมด
มันมองไม่เห็นสำหรับเรา ในลักษณะเดียวกับที่สำหรับเฟลิกซ์ วงกลมที่ผ่าน 1, i,
ลบ 1 และลบ i ถูกฉายเป็นเส้นตรงผ่านจุดกำเนิด
เมื่อเราเห็นเส้นนี้ผ่านจุดกำเนิดผ่าน i และลบ i เราควรเข้าใจว่า
มันแสดงถึงวงกลมจริงๆ ในทำนองเดียวกัน บนไฮเปอร์สเฟียร์ที่เรามองไม่เห็น มีหน่วยทรงกลมผ่าน 1, i,
j, ลบ 1, ลบ i และลบ j และทรงกลมทั้งหมดนั้นถูกฉายเข้าไปในระนาบที่เราเห็นผ่าน
1 i, ลบ i, j, ลบ j
และลบ 1 อยู่ที่อนันต์ สิ่งที่คุณกับผมเรียกว่าระนาบ xy โดยทั่วไปแล้ว
ระนาบใดๆ ที่คุณเห็นที่นี่แสดงถึงการฉายภาพของทรงกลมที่ไหนสักแห่งบนไฮเปอร์สเฟียร์ที่ผ่านเลขลบ
ตอนนี้ การกระทำของการนำควอเทอร์เนียนหนึ่งหน่วยมาคูณด้วยควอเทอร์เนียนอื่นๆ จากทางซ้าย
สามารถคิดได้ในแง่ของการหมุน 2 มิติที่แยกจากกันสองครั้ง
ซึ่งเกิดขึ้นตั้งฉากกับและซิงค์กันในลักษณะที่สามารถทำได้ในสี่มิติเท่านั้น . จากตัวอย่างแรก ลองดูการคูณด้วย
i เรารู้อยู่แล้วว่าสิ่งนี้ส่งผลอย่างไรกับวงกลมที่ผ่าน 1 และ i
ซึ่งเราเห็นเป็นเส้นตรง 1 ไปที่ i, ผมไปที่ลบ 1 ไปที่อนันต์,
ลบ 1 กลับมาที่ลบ i และลบ i ไปที่ 1
จำไว้ว่า เช่นเดียวกับสิ่งที่ไลนัสเห็น ทั้งหมดนี้เป็นภาพสามมิติของการหมุน 90 องศา
ทีนี้ ลองดูที่วงกลมที่ผ่าน j และ k ซึ่งในแง่ตั้งฉากกับวงกลมที่ผ่าน 1
และ i อาจรู้สึกแปลกที่จะพูดถึงวงกลมสองวงที่ตั้งฉากกัน โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อมีจุดศูนย์กลางและรัศมีเท่ากัน
และไม่สัมผัสกัน
แต่ไม่มีอะไรที่เป็นธรรมชาติไปกว่านี้ในสี่มิติ คุณสามารถนึกถึงการกระทำของฉันบนวงกลมตั้งฉากนี้ว่าเป็นไปตามกฎมือขวาข้อหนึ่ง
หากคุณจะแก้ตัวที่การบุกรุกมือหน้าจอสีเขียวที่น่ากลัวของฉันเข้าสู่ขั้นตอนทางคณิตศาสตร์เพื่อความสงบที่เก่าแก่ของเรา
คุณปล่อยให้นิ้วหัวแม่มือของมือขวาชี้จากหมายเลข 1 ถึง
i และงอนิ้วของคุณ วงกลม
jk จะหมุนไปในทิศทางของขดนั้น เท่าไร? ในปริมาณเท่ากันกับที่วงกลม 1i หมุน
ซึ่งในกรณีนี้คือ 90 องศา นี่คือสิ่งที่ฉันหมายถึงโดยการหมุนสองครั้งในแนวตั้งฉากและซิงค์กัน
แล้ว j ไปที่ k, k
ไปที่ลบ j, ลบ j ไปที่ลบ k และลบ k ไปที่ j
นี่ทำให้เราพอสรุปได้ว่าตัวเลขที่ผมทำกับควอเทอร์เนียนอื่นๆ คืออะไร
แต่ผมไม่อยากให้มันเป็นสิ่งที่คุณจำได้ แต่เป็นสิ่งที่คุณหลับตาแล้วมองเห็นจริงๆ.
ในการคำนวณ ถ้าคุณรู้ว่าควอเทอร์เนียนทำอะไรกับตัวเลข 1, i,
j และ k คุณจะรู้ว่ามันทำอะไรกับควอเทอร์เนียนใดๆ ก็ตาม
เนื่องจากการคูณกระจายอย่างดี ในภาษาพีชคณิตเชิงเส้น 1, i,
j และ k เป็นพื้นฐานของปริภูมิสี่มิติของเรา
ดังนั้นการรู้ว่าการเปลี่ยนแปลงของเราทำอะไรกับปริภูมิเหล่านี้ทำให้เรามีข้อมูลครบถ้วนว่าปริภูมิสี่มิติทำอะไรกับปริภูมิทั้งหมด ในเชิงเรขาคณิต
สิ่งมีชีวิตสี่มิติจะสามารถมองการหมุนในแนวตั้งฉากทั้งสองที่ฉันเพิ่งอธิบายไป
และเข้าใจว่าพวกมันล็อคคุณให้อยู่ในการเคลื่อนไหวที่เข้มงวดเพียงครั้งเดียวสำหรับไฮเปอร์สเฟียร์ เราอาจขาดสัญชาตญาณของสิ่งมีชีวิตสมมุติ
แต่เราอาจพยายามเข้าใกล้ได้ นี่คือลักษณะของการคูณซ้ำๆ ด้วย
i ในการฉายภาพสามมิติของทรงกลม i, j, k
มันหมุนไปเป็นสิ่งที่เราเห็นเป็นระนาบ จากนั้นจึงหมุนกลับไปยังที่ที่เคยเป็น แม้ว่าการวางแนวจะกลับกันทั้งหมดแล้วก็ตาม
จากนั้นมันก็หมุนอีกครั้งเป็นสิ่งที่เราเห็นว่าเป็นระนาบ และหลังจากการวนซ้ำครั้งที่สี่
มันก็กลับมาที่จุดเริ่มต้นทันที อีกตัวอย่างหนึ่ง ลองนึกถึงควอเทอร์เนียนเช่น q
เท่ากับลบสแควร์รูทของ 2 ส่วน 2 บวกสแควร์รูทของ 2 ส่วน 2
คูณ i ซึ่งหากเราดึงภาพของระนาบเชิงซ้อนขึ้นมา จะได้การหมุน 135 องศาจาก 1 ในทิศทาง
ของฉัน ภายใต้เส้นโครงของเรา เราเห็นสิ่งนี้ตามเส้นตั้งแต่ 1 ถึง i ที่ไหนสักแห่งนอกทรงกลมหน่วย
ถ้ามันฟังดูแปลก จำไว้ว่า Linus จะได้เห็นตัวเลขเดียวกันนี้ได้อย่างไร
การกระทำของการคูณ q นี้ด้วยควอเทอร์เนียนอื่นๆ ทั้งหมดจะมีลักษณะเหมือนกับการลากจุดที่ 1 ไปจนถึงเวอร์ชันที่คาดการณ์ไว้ของ
q ในขณะที่วงกลม j, k จะหมุน
135 องศาตามกฎมือขวาของเรา การคูณด้วยควอเทอร์เนียนอื่นๆ ก็คล้ายกันโดยสิ้นเชิง
ตัวอย่างเช่น ลองดูว่า j จะกระทำกับควอเทอร์เนียนอื่นๆ
โดยการคูณจากทางซ้ายจะเป็นอย่างไร วงกลมถึง 1 และ j ซึ่งเราเห็นเป็นเส้นตรงผ่านจุดกำเนิด หมุนได้ 90 องศา ลาก
1 ขึ้นไปถึง j ดังนั้น j คูณ 1 ได้ 1 และ j คูณ j ได้ลบ
1 วงกลมที่ตั้งฉากกับอันนั้น ผ่าน i กับ k จะหมุน 90 องศาตามกฎนี้
โดยคุณชี้นิ้วโป้งจาก 1 ถึง j ดังนั้น j คูณ i
เป็นลบ k และ j คูณ k คือ i
โดยทั่วไป สำหรับควอเทอร์เนียนหน่วยอื่นๆ ที่คุณเห็นที่ไหนสักแห่งในอวกาศ ให้เริ่มด้วยการวาดวงกลมหน่วยผ่าน
1, q และลบ 1
ซึ่งเราเห็นในการฉายภาพของเราเป็นเส้นตรงผ่านจุดกำเนิด จากนั้นวาดวงกลมตั้งฉากกับวงกลมนั้นบนสิ่งที่เราเห็นเป็นทรงกลมหน่วย
คุณหมุนวงกลมแรกเพื่อให้ 1 จบลงตรงที่
q อยู่ แล้วหมุนวงกลมตั้งฉากด้วยจำนวนเท่ากันตามกฎมือขวา
สิ่งหนึ่งที่น่าสังเกตตรงนี้ก็คือลำดับของการคูณมีความสำคัญ มันไม่ใช่อย่างที่นักคณิตศาสตร์บอกว่าเป็นการสับเปลี่ยน
ตัวอย่างเช่น, i คูณ j ได้ k, ซึ่งคุณอาจคิดในแง่ของ i กระทำต่อควอเทอร์เนียน
j, หมุนมันขึ้นไปที่ k, แต่ถ้าคุณคิดว่า j กระทำต่อ i, j คูณ i, มันจะหมุน i
เป็นลบ เค อันที่จริง การสับเปลี่ยน ความสามารถในการสลับลำดับการคูณ
เป็นคุณสมบัติพิเศษมากกว่าที่หลายๆ คนจะเข้าใจ และกลุ่มการกระทำส่วนใหญ่ในบางพื้นที่ไม่มีคุณสมบัติดังกล่าว
มันเหมือนกับวิธีการแก้ลูกบาศก์รูบิก ลำดับมีความสำคัญมาก หรือการหมุนลูกบาศก์รอบแกน z
แล้วหมุนรอบแกน x ให้สถานะสุดท้ายที่แตกต่างจากการหมุนมันรอบแกน x แล้วหมุนรอบแกน
z- แกน. และสุดท้าย, จุดสุดท้ายแต่สำคัญกว่า, จนถึงตอนนี้
ผมได้แสดงให้คุณเห็นวิธีคิดควอเทอร์เนียนว่ากระทำโดยการคูณทางซ้าย โดยที่เมื่อคุณอ่านพจน์เช่น i คูณ j,
คุณคิดว่า i เป็นการแปรผันฟังก์ชันแบบหนึ่ง พื้นที่ทั้งหมด
และ j เป็นเพียงจุดหนึ่งที่มันกำลังทำอยู่ แต่คุณยังสามารถมองว่ามันเป็นการกระทำที่แตกต่างออกไปได้ โดยการคูณจากทางขวา
โดยที่ในพจน์นี้ j จะกระทำกับ i
ในกรณีนั้น กฎการคูณจะคล้ายกันมาก ยังคงเป็นกรณีที่ 1 ไปที่
j และ j ไปที่ลบ 1 เป็นต้น แต่แทนที่จะใช้กฎมือขวากับวงกลมที่ตั้งฉากกับวงกลม 1j
คุณจะต้องใช้มือซ้าย ไม่ว่าจะด้วยวิธีใด i คูณ
j เท่ากับ k แต่คุณสามารถคิดเรื่องนี้ด้วยมือขวาขดเลข j ไปที่เลข k ขณะที่นิ้วหัวแม่มือชี้จาก 1 ถึง
i หรือขณะที่มือซ้ายขด i ถึง k เป็น นิ้วหัวแม่มือชี้จาก 1 ถึง
j การทำความเข้าใจกฎทางซ้ายมือสำหรับการคูณจากอีกด้านหนึ่งจะเป็นประโยชน์อย่างยิ่งในการทำความเข้าใจว่าควอเทอร์เนียนหน่วยอธิบายการหมุนในสามมิติอย่างไร
จนถึงขณะนี้ ยังไม่ชัดเจนว่าควอเทอร์เนียนอธิบายการหมุนแบบ 3 มิติได้อย่างไร ฉันหมายถึง
หากคุณพิจารณาการกระทำอย่างใดอย่างหนึ่งบนทรงกลมหน่วย โดยผ่าน i, j และ
k มันไม่ได้ปล่อยให้ทรงกลมนั้นอยู่กับที่ แต่จะทำให้ทรงกลมนั้นหลุดออกจากตำแหน่ง ดังนั้นวิธีการทำงานจึงซับซ้อนกว่าผลคูณควอเทอร์เนียนตัวเดียวเล็กน้อย
มันเกี่ยวข้องกับกระบวนการที่เรียกว่าการผันคำกริยา
และผมจะจัดทำวิดีโอภาคต่อทั้งหมดเกี่ยวกับเรื่องนี้ เพื่อที่เราจะได้มีเวลาดูตัวอย่าง
ในระหว่างนี้ สำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับเรื่องราวของควอเทอร์เนียนและความสัมพันธ์กับการวางแนวในอวกาศ 3 มิติ
Quanta ซึ่งเป็นสิ่งพิมพ์ทางคณิตศาสตร์ฉันแน่ใจว่าหลาย ๆ คนคงคุ้นเคย
เพียงแค่โพสต์ข้อความที่เชื่อมโยงกับ วิดีโอนี้ ลิงค์ในคำอธิบาย
หากคุณชอบสิ่งนี้ ลองแบ่งปันกับเพื่อนบางคน
และถ้าคุณรู้สึกว่าโครงสร้างการเล่าเรื่องที่นี่มีประโยชน์ต่อการทำความเข้าใจจริงๆ
อาจทำให้เพื่อนเหล่านั้นรู้สึกสบายใจกับการประทับเวลาจำนวนมากว่าคณิตศาสตร์ที่ดีนั้นคุ้มค่ากับเวลาจริงๆ
และขอขอบคุณผู้มีอุปการะคุณในหมู่ทุกท่าน จริงๆ แล้วฉันใช้เวลานานเกินกว่าจะยอมรับในโครงการนี้
ดังนั้นความอดทนและการสนับสนุนของคุณจึงได้รับการชื่นชมเป็นพิเศษในครั้งนี้