بعد قليل سأخبركم عن لغز معين لطيف يتضمن ظل المكعب.
لكن قبل أن نصل إلى ذلك، يجب أن أقول إن الهدف من هذا الفيديو
ليس هو اللغز في حد ذاته، بل يتعلق بأسلوبين متميزين لحل المشكلات
ينعكسان بطريقتين مختلفتين حتى نتمكن من معالجة هذه المشكلة.
في الواقع، دعونا نجسد هذين الأسلوبين المختلفين من
خلال تخيل طالبين، أليس وبوب، يجسدان كلًا من النهجين.
لذلك سيكون بوب من الطلاب الذين يحبون الحساب حقًا.
بمجرد أن تأتي لحظة يستطيع فيها التعمق في التفاصيل والحصول على رؤية
ملموسة للوضع الملموس أمامه، فهذا هو المكان الذي يشعر فيه بالسعادة القصوى.
من ناحية أخرى، تميل أليس أكثر إلى مماطلة الحسابات، ليس لأنها لا تعرف كيفية القيام بها أو
لا تريد القيام بها في حد ذاتها، ولكنها تفضل الحصول على نظرة عامة لطيفة ورفيعة المستوى من
هذا النوع. المشكلة التي تتعامل معها، والشكل العام لها، قبل أن تتعمق في الحسابات نفسها.
تشعر بسعادة غامرة إذا لم تفهم السؤال المحدد المطروح أمامها فحسب، بل فهمت
أيضًا أوسع طريقة ممكنة لتعميمه، وخاصة إذا كانت وجهة النظر العامة يمكن أن
تصلح لحسابات أكثر سرعة وأناقة، بمجرد أن تفعل ذلك بالفعل الجلوس لتنفيذها.
اللغز الذي سيواجهه كل منهما الآن هو إيجاد المساحة المتوسطة لظل المكعب.
لذا، إذا كان لدي مكعب يجلس هنا ويحوم في الفضاء، فهناك بعض الأشياء التي تؤثر على مساحة ظله.
أحد هذه العوامل الواضحة هو حجم المكعب، المكعب الأصغر، والظل الأصغر.
ولكن أيضًا إذا كان موجودًا في اتجاهات مختلفة، فإن تلك
الاتجاهات تتوافق مع ظلال معينة مختلفة بمساحات مختلفة.
وعندما أقول أوجد المتوسط هنا، فإن ما أعنيه هو
المتوسط في جميع الاتجاهات الممكنة لحجم معين من المكعب.
قد يشير الأذكياء بينكم إلى أنه من المهم جدًا أيضًا تحديد مكان مصدر الضوء.
إذا كان مصدر الضوء منخفضًا جدًا، قريبًا من المكعب نفسه، فسيصبح الظل أكبر.
وإذا تم وضع مصدر الضوء بشكل جانبي على الجانب، فقد
يؤدي ذلك إلى تشويه الظل وإعطائه شكلًا مختلفًا تمامًا.
قد يكون حساب موضع الضوء أمرًا مثيرًا للاهتمام في حد ذاته، ولكن اللغز صعب بما فيه الكفاية،
لذلك على الأقل في البداية، دعونا نفعل أسهل شيء يمكننا قوله ونقول إن الضوء يقع مباشرة
فوق المكعب وبعيد جدًا بعيدًا، بعيدًا بشكل لا نهائي، لذا كل ما نفكر فيه هو إسقاط مسطح،
بمعنى أنه إذا نظرت إلى أي إحداثيات، x، y، z، في الفضاء، فإن الإسقاط المسطح سيكون x، y، 0.
ومن ثم، لكي نعرف الاتجاه الصحيح، فإن أسهل موقف يمكن التفكير
فيه هو أن يكون المكعب مستقيمًا للأعلى، ووجهاه موازيان للأرض.
في هذه الحالة، يكون هذا الظل المسقط المسطح مجرد مربع، وإذا قلنا
أن أطوال أضلاع المكعب هي s، فإن مساحة ذلك الظل تكون s مربعة.
وبالمناسبة، في أي وقت يكون لدي ملصق على هذه الرسوم المتحركة،
مثل الموجود هنا، سأفترض أن المكعب ذي الصلة له طول ضلع 1.
الآن هناك حالة خاصة أخرى من بين جميع الاتجاهات التي من الممتع
التفكير فيها هي إذا كان القطر الطويل موازيًا لاتجاه الضوء.
في هذه الحالة، يبدو الظل في الواقع وكأنه شكل سداسي منتظم، وإذا
استخدمت بعض الطرق التي سنطورها في بضع دقائق، فيمكنك حساب أن مساحة
هذا الظل هي بالضبط الجذر التربيعي لـ 3 أضعاف مساحة أحد الوجوه المربعة.
لكن بالطبع، في أغلب الأحيان، لن يكون الظل الفعلي منتظمًا مثل المربع أو السداسي.
من الصعب جدًا التفكير في الشكل استنادًا إلى صعوبة التفكير في اتجاه هذا المكعب.
في وقت سابق، طرحت عرضًا عبارة المتوسط على جميع التوجهات الممكنة،
ولكن يمكنك أن تتساءل عن حق، ما الذي من المفترض أن يعنيه ذلك بالضبط؟
أعتقد أن الكثير منا لديه إحساس بديهي بما نريد أن يعنيه،
على الأقل فيما يتعلق بالتجربة التي ستجريها للتحقق من ذلك.
قد تتخيل رمي هذا المكعب في الهواء مثل الصبغة، وتجميده في
نقطة ما، وتسجيل مساحة الظل من هذا الموضع، ثم تكرار ذلك.
إذا قمت بذلك عدة مرات مرارًا وتكرارًا، فيمكنك حساب متوسط عينتك.
الرقم الذي نريد الحصول عليه، المتوسط الحقيقي هنا، يجب أن يكون هو أي شيء يقترب منه
المتوسط التجريبي كلما قمت بالمزيد والمزيد من الرميات، مما يقترب من عدد لا نهائي.
ومع ذلك، يمكن للمتشبثين بينكم أن يشتكوا من أن هذا لا يجيب حقًا
على السؤال، لأنه يترك مسألة كيفية تعريفنا للرمية العشوائية مفتوحة.
الطريقة الصحيحة للإجابة على هذا السؤال، إذا أردنا أن تكون أكثر رسمية، هي أن نصف
أولاً مساحة جميع الاتجاهات الممكنة، والتي أطلق عليها علماء الرياضيات اسمًا رائعًا.
يسمونه SO3، والذي يتم تعريفه عادةً من خلال عائلة معينة من المصفوفات 3x3.
والسؤال الذي نريد الإجابة عليه هو، ما التوزيع
الاحتمالي الذي نضعه على هذه المساحة بأكملها؟
فقط عندما يكون هذا التوزيع الاحتمالي محددًا جيدًا يمكننا الإجابة على سؤال يتضمن المتوسط.
إذا كنت متمسكًا بهذا النوع من الأشياء، فأريدك أن تؤجل هذا السؤال حتى نهاية الفيديو.
سوف تتفاجأ بالمدى الذي يمكن أن نصل إليه من خلال الفكرة التجريبية الأكثر
إرشادية المتمثلة في تكرار مجموعة من الرميات العشوائية دون تحديد التوزيع حقًا.
بمجرد أن نرى حلول أليس وبوب، من المثير جدًا أن نسأل
كيف حدد كل واحد منهم بالضبط هذا التوزيع على طول طريقهم.
وتذكر، ليس المقصود من هذا أن يكون درسًا عن الظلال المكعبة في حد ذاتها، ولكن
درسًا عن حل المشكلات، يتم سرده من خلال عدسة عقليتين مختلفتين قد نجلبهما إلى اللغز.
وكما هو الحال مع أي درس حول حل المشكلات، فإن الهدف هنا ليس الوصول
إلى الإجابة بأسرع ما يمكن، ولكن نأمل أن تشعر أنك وجدت الإجابة بنفسك.
لذا، إذا شعرت في أي وقت أنه قد تكون لديك فكرة، فامنح
نفسك الحرية للتوقف مؤقتًا ومحاولة التفكير فيها مليًا.
كخطوة أولى، وهذا مستقل حقًا عن أي أساليب معينة لحل المشكلات، في أي
وقت تجد فيه سؤالًا صعبًا، الشيء الجيد الذي يمكنك القيام به هو أن تسأل،
ما هو أبسط شكل ممكن وغير تافه من المشكلة التي تريدها يمكن أن تحاول حل؟
لذا، في حالتنا، ما يمكنك قوله هو، حسنًا، دعونا ننسى حساب المتوسط لجميع التوجهات.
هذا شيء صعب للتفكير فيه.
ودعونا ننسى أيضًا كل الوجوه المختلفة للمكعب، لأنها تتداخل، وهذا أيضًا يصعب التفكير فيه.
هل يمكننا حساب مساحة هذا الظل بالنسبة لوجه معين واتجاه معين؟
مرة أخرى، إذا كنت تريد تحديد اتجاهاتك في بعض الحالات الخاصة، فالأسهل هو عندما
يكون هذا الوجه موازيًا للأرض، وفي هذه الحالة تكون مساحة الظل هي نفس مساحة الوجه.
ومن ناحية أخرى، إذا قمنا بإمالة هذا الوجه بمقدار
90 درجة، فسيكون ظله خطًا مستقيمًا، ومساحته صفر.
لذا ينظر بوب إلى هذا، ويريد صيغة فعلية لذلك الظل.
والطريقة التي قد يفكر بها في الأمر هي النظر إلى المتجه العمودي المتعامد على ذلك الوجه.
وما يبدو ذا صلة هو الزاوية التي يصنعها هذا المتجه العمودي مع الاتجاه
الرأسي، أي مع الاتجاه الذي يأتي منه الضوء، والذي يمكن أن نسميه ثيتا.
الآن، من الحالتين الخاصتين اللتين نظرنا إليهما للتو، نعلم أنه عندما تكون ثيتا تساوي
صفرًا، فإن مساحة ذلك الظل هي نفس مساحة الشكل نفسه، وهو مربع s إذا كان للمربع أطوال جانبية
s.
وإذا كانت ثيتا تساوي 90 درجة، فإن مساحة هذا الظل تساوي صفرًا.
وربما ليس من الصعب جدًا تخمين أن علم المثلثات سيكون ذا صلة إلى حد ما، لذلك يمكن لأي
شخص يشعر بالارتياح تجاه الدوال المثلثية الخاصة به أن يخاطر بتخمين الصيغة الصحيحة.
لكن بوب يركز أكثر على التفاصيل من ذلك.
إنه يريد أن يثبت بشكل صحيح ما يجب أن تكون عليه تلك
المنطقة، بدلاً من مجرد التخمين بناءً على نقاط النهاية.
والطريقة التي قد تفكر بها في الأمر يمكن أن تكون شيئًا كهذا.
إذا أخذنا في الاعتبار المستوى الذي يمر عبر المستوى الرأسي بالإضافة إلى المتجه
العمودي، ثم أخذنا في الاعتبار جميع شرائح الشكل المختلفة الموجودة في ذلك المستوى،
أو الموازية لذلك المستوى، فيمكننا تركيز انتباهنا على ثنائي البديل الأبعاد للمشكلة.
إذا نظرنا إلى إحدى هذه الشرائح، التي لديها متجه عادي، وهي
زاوية ثيتا بعيدًا عن الوضع الرأسي، فقد يبدو ظلها بهذا الشكل.
وإذا رسمنا خطًا رأسيًا إلى اليسار هنا، فسنحصل على مثلث قائم الزاوية.
ومن هنا يمكننا أن نتتبع بعض الزوايا، حيث نتتبع ما تشير إليه زاوية ثيتا حول بقية المخطط.
وهذا يعني أن الزاوية اليمنى السفلية في هذا المثلث هي ثيتا بالضبط.
لذا، عندما نريد أن نفهم حجم هذا الظل مقارنة بالحجم الأصلي للقطعة، يمكننا
التفكير في جيب تمام تلك الزاوية، ثيتا، التي تتذكر المجاور فوق الوتر.
إنها حرفيًا النسبة بين حجم الظل وحجم الشريحة.
لذا، فإن العامل الذي يتم من خلاله سحق الشريحة في هذا الاتجاه هو جيب تمام ثيتا تمامًا.
وإذا قمنا بتوسيع نظرتنا إلى المربع بأكمله، فسيتم
قياس جميع الشرائح في هذا الاتجاه بنفس العامل.
لكن في الاتجاه الآخر، في الاتجاه المتعامد مع تلك الشريحة، لا
يوجد تمدد أو سحق، لأن الوجه لا يميل على الإطلاق في هذا الاتجاه.
لذا بشكل عام، الظل ثنائي الأبعاد لوجهنا ثنائي
الأبعاد يجب أيضًا تصغيره بواسطة عامل جيب تمام ثيتا.
إنه يتوافق مع ما قد تخمنه بشكل بديهي، نظرًا للحالة التي تكون فيها الزاوية
0 درجة والحالة التي تكون فيها 90 درجة، ولكن من المطمئن معرفة سبب صحتها.
وفي الواقع، كما ذكرنا حتى الآن، هذا ليس صحيحا تماما.
هناك مشكلة صغيرة في الصيغة التي كتبناها.
في الحالة التي تكون فيها ثيتا أكبر من 90 درجة، فإن جيب التمام سيكون سلبيًا بالفعل.
لكن بالطبع، لا نريد اعتبار الظل منطقة سلبية، على الأقل ليس في مشكلة كهذه.
إذن هناك طريقتان مختلفتان يمكنك من خلالهما حل هذه المشكلة.
يمكنك القول إننا نريد فقط أن نأخذ في الاعتبار المتجه
العادي الذي يشير إلى الأعلى، والذي يحتوي على مركبة z موجبة.
أو، ببساطة أكثر، يمكننا القول، خذ القيمة المطلقة لجيب التمام هذا، وهذا يعطينا صيغة صحيحة.
لذا فإن بوب سعيد لأن لديه صيغة دقيقة تصف مساحة الظل.
لكن أليس بدأت تفكر في الأمر بشكل مختلف قليلاً.
قالت، حسنًا، لقد حصلنا على شكل ما، ومن ثم قمنا بتطبيق
التدوير الذي يضعه في مساحة ثلاثية الأبعاد بطريقة ما.
ومن ثم نطبق إسقاطًا مسطحًا يدفعه مرة أخرى إلى الفضاء ثنائي الأبعاد.
وما يلفت انتباهها هو أن كلاهما عبارة عن تحويلات خطية.
هذا يعني أنه من حيث المبدأ يمكنك وصف كل واحدة منها بمصفوفة،
وأن التحويل الإجمالي سيبدو كحاصل ضرب هاتين المصفوفتين.
ما تعرفه أليس من أحد موضوعاتها المفضلة، وهو الجبر الخطي، هو أنك إذا
أخذت شكلًا ما وأخذت في الاعتبار مساحته، ثم قمت بتطبيق بعض التحويلات
الخطية، فإن مساحة هذا الناتج تبدو وكأنها مضروبة في المساحة الأصلية للشكل. .
وبشكل أكثر تحديدًا، لدينا اسم لهذا الثابت.
ويسمى محدد التحول.
إذا لم تكن مرتاحًا جدًا للجبر الخطي، فيمكننا أن نقدم وصفًا أكثر
بديهية ونقول، إذا قمت بتمديد الشكل الأصلي بشكل موحد في بعض
الاتجاهات، فسيتم أيضًا تمديد الناتج بشكل موحد في بعض الاتجاهات.
لذا فإن مساحة كل منهما يجب أن تتناسب مع بعضها البعض.
الآن، من حيث المبدأ، تستطيع أليس حساب هذا المحدد، ولكن ليس من
أسلوبها حقًا القيام بذلك، على الأقل عدم القيام بذلك على الفور.
وبدلًا من ذلك، ما كتبته هو كيف أن ثابت التناسب
بين الشكل الأصلي وظله لا يعتمد على الشكل الأصلي.
يمكن أن نتحدث عن ظل مخطط القطة هذا، أو أي شيء آخر، وحجمه لا يهم حقًا.
الشيء الوحيد الذي يؤثر على ثابت التناسب هو التحويل الذي نطبقه، وهو ما يعني
في هذا السياق أنه يمكننا كتابته كعامل يعتمد على الدوران المطبق على الشكل.
في الجزء الخلفي من أذهاننا، وبسبب حسابات بوب، نعرف كيف يبدو هذا العامل.
كما تعلمون، إنها القيمة المطلقة لجيب تمام الزاوية بين المتجه العادي والرأسي.
لكن أليس الآن تقول فقط، نعم، نعم، نعم، يمكنني التفكير في ذلك في النهاية عندما أريد ذلك.
لكنها تعلم أننا على وشك حساب المتوسط لجميع التوجهات المختلفة على أي حال، على الرغم من
أنها تحمل بعض الأمل في أن أي صيغة محددة حول اتجاه معين قد يتم التخلص منها في هذا المتوسط.
من السهل الآن أن ننظر إلى هذا ونقول، حسنًا، أليس لا تفعل شيئًا حقًا في ذلك الوقت.
وبالطبع مساحة الظل تتناسب مع مساحة الشكل الأصلي.
كلاهما كميات ثنائية الأبعاد، ويجب أن يكون حجمهما مثل الأشياء ثنائية الأبعاد.
لكن ضع في اعتبارك أن هذا لن يكون صحيحًا على الإطلاق إذا
كنا نتعامل مع الحالة الأصعب التي تحتوي على مصدر ضوء أقرب.
في هذه الحالة، الإسقاط ليس خطيًا.
على سبيل المثال، إذا قمت بتدوير هذه القطة بحيث ينتهي ذيلها بالقرب من
مصدر الضوء، ثم إذا قمت بتمديد الشكل الأصلي بشكل موحد في اتجاه x، على
سبيل المثال بعامل 1.5، قد يكون له تأثير غير متناسب للغاية على الظل
النهائي، لأن الذيل ينتفخ بشكل غير متناسب عندما يقترب حقًا من الضوء.
مرة أخرى، تراقب أليس خصائص المشكلة ذات الصلة فعليًا،
لأن ذلك يساعدها على معرفة مدى قدرتها على تعميم الأشياء.
هل حقيقة أننا نفكر في وجه مربع وليس في أي شكل آخر مهمة؟
لا ليس بالفعل كذلك.
هل حقيقة أن التحول خطي أمر مهم؟
نعم بالتاكيد.
يمكن لأليس أيضًا أن تطبق طريقة مماثلة في التفكير بشأن الظل المتوسط لأي شكل مثل هذا.
لنفترض أن لدينا سلسلة من الدورات التي نطبقها على
وجهنا المربع، ودعنا نسميها R1، R2، R3، وهكذا.
ثم تبدو مساحة الظل في كل حالة من هذه الحالات كعامل ما
مضروبًا في مساحة المربع، ويعتمد هذا العامل على الدوران.
لذا، إذا أخذنا متوسطًا تجريبيًا لهذا الظل عبر عينة الدورات التي ننظر إليها الآن، فإن
الطريقة التي يبدو بها هي جمع كل مناطق الظل تلك ثم قسمتها على العدد الإجمالي الذي لدينا.
والآن، بسبب الخطية، يمكن لهذه المساحة من المربع
الأصلي أن تحذف كل ذلك، وينتهي بها الأمر على اليسار.
هذا ليس المتوسط الدقيق الذي نبحث عنه، إنه مجرد متوسط تجريبي لعينة من الدورات، ولكن
من حيث المبدأ ما نبحث عنه هو ما يقترب منه هذا عندما يقترب حجم عينتنا من اللانهاية،
وكل الأجزاء التي تعتمد على حجم العينة توضع بشكل نظيف بعيدًا عن المنطقة نفسها.
إذن أيًا كان ما يقترب من النهاية، فسيكون مجرد رقم ما.
قد يكون من الصعب إجراء العمليات الحسابية، لسنا متأكدين من ذلك بعد، ولكن الشيء الذي
لاحظته أليس هو أنه مستقل عن حجم وشكل الشيء ثنائي الأبعاد المحدد الذي ننظر إليه.
إنه ثابت تناسب عالمي، وتأمل أن تفسح هذه العالمية بطريقة
ما طريقة أكثر أناقة لاستنتاج ما يجب أن تكون عليه.
الآن سيكون بوب متحمسًا لحساب هذا الثابت هنا والآن، وفي بضع دقائق سأريكم كيف يفعل ذلك.
لكن قبل ذلك، أريد البقاء في عالم أليس لفترة أطول قليلاً،
لأن هذا هو المكان الذي تبدأ فيه الأمور بالمتعة حقًا.
في إطار رغبتها في فهم البنية العامة للسؤال قبل الغوص في التفاصيل، أصبح
لديها فضول الآن حول كيفية ارتباط مساحة ظل المكعب بمساحة وجوهه الفردية.
الآن، إذا كان بإمكاننا قول شيء ما عن متوسط مساحة وجه
معين، فهل يخبرنا ذلك بأي شيء عن متوسط مساحة المكعب ككل؟
على سبيل المثال، شيء بسيط يمكننا قوله هو أن تلك المساحة هي بالتأكيد أقل من
مجموع المساحات عبر كل الوجوه، لأن هناك قدرًا كبيرًا من التداخل بين تلك الظلال.
لكن ليس من الواضح تمامًا كيفية التفكير في هذا التداخل، لأنه إذا ركزنا اهتمامنا
فقط على وجهين محددين، في بعض التوجهات لا يتداخلان على الإطلاق، ولكن في توجهات
أخرى يكون هناك بعض التداخل، والشكل المحدد و مساحة هذا التداخل تبدو صعبة بعض الشيء
للتفكير فيها، ناهيك عن كيفية حساب متوسط ذلك على الأرض عبر جميع الاتجاهات المختلفة.
لكن لدى أليس حوالي ثلاث أفكار ذكية حول هذه المشكلة برمتها، وهذه هي أول واحدة منها.
وتقول، في الواقع، إذا فكرنا في المكعب بأكمله، وليس فقط في زوج من الوجوه، فيمكننا
أن نستنتج أن مساحة الظل لاتجاه معين تساوي بالضبط نصف مجموع مساحات جميع الوجوه.
بشكل حدسي، ربما يمكنك تخمين أن نصفهم مغمور بالضوء ونصفهم
الآخر ليس كذلك، ولكن إليك الطريقة التي تبرر بها ذلك.
وتقول إنه بالنسبة لشعاع معين من الضوء، فإنه سينطلق
من السماء ويصل في النهاية إلى نقطة في الظل.
ويمر هذا الشعاع عبر المكعب عند نقطتين بالضبط.
هناك لحظة واحدة عندما يدخل ولحظة واحدة عندما يخرج.
لذا فإن كل نقطة في هذا الظل تتوافق تمامًا مع وجهين فوقه.
حسنًا، هذا ليس صحيحًا تمامًا إذا مر شعاع الضوء عبر حافة أحد المربعات.
هناك القليل من الغموض حول عدد الوجوه التي تمر بها، لكن تلك تمثل مساحة صفر داخل
الظل، لذلك يمكننا تجاهلها بأمان إذا كان الشيء الذي نحاول القيام به هو حساب المنطقة.
إذا تعرضت أليس للضغط وكانت بحاجة إلى تبرير سبب صحة ذلك بالضبط، وهو
أمر مهم لفهم كيفية تعميم المشكلة، فيمكنها أن تلجأ إلى فكرة التحدب.
التحدب هو إحدى تلك الخصائص حيث لدى الكثير منا إحساس بديهي لما يجب أن
يعنيه، كما تعلمون، إنها أشكال تنتفخ للخارج، ولا تنحني أبدًا إلى الداخل.
لكن علماء الرياضيات لديهم طريقة ذكية جدًا لإضفاء
الطابع الرسمي عليها، مما يساعد في البراهين الفعلية.
يقولون أن المجموعة تكون محدبة إذا كان الخط الذي يصل بين أي
نقطتين داخل تلك المجموعة موجودًا بالكامل داخل المجموعة نفسها.
لذا فإن المربع محدب لأنه بغض النظر عن مكان وضع نقطتين داخل هذا
المربع، فإن الخط الذي يربط بينهما موجود بالكامل داخل المربع.
لكن شيئًا مثل الرمز pi ليس محدبًا.
يمكنني بسهولة العثور على نقطتين مختلفتين بحيث يصل
الخط الذي يربط بينهما إلى ذروته خارج المجموعة نفسها.
لا يوجد أي من الحروف في كلمة محدبة هي في حد ذاتها محدبة.
يمكنك العثور على نقطتين بحيث يمر الخط الذي يربطهما خارج المجموعة.
إنها حقًا طريقة ذكية لإضفاء الطابع الرسمي على فكرة الشكل الذي ينتفخ فقط،
لأنه في أي وقت ينحرف فيه إلى الداخل، يمكنك العثور على هذه الخطوط المضادة.
مكعبنا، لأنه محدب، بين نقطة الدخول الأولى وآخر نقطة
خروج، يجب أن يبقى بالكامل داخل المكعب حسب تعريف التحدب.
لكن إذا كنا نتعامل مع شكل آخر غير محدب، مثل كعكة الدونات، فيمكنك العثور على شعاع من الضوء
يدخل، ثم يخرج، ثم يدخل، ثم يخرج مرة أخرى، لذلك لن يكون لديك 2 إلى 1 نظيف تغطية من الظل.
إن ظلال جميع أجزائه المختلفة، إذا قمت بتغطية هذا في
مجموعة من الوجوه، لن تكون بالضبط ضعف مساحة الظل نفسه.
إذن، هذه هي الفكرة الأساسية الأولى، ظلال الوجه تغطي بشكل مزدوج الظل المكعب.
والخطوة التالية أكثر رمزية قليلاً، لذا دعونا نبدأ
الأمور باختصار ترميزنا قليلاً لإفساح المجال على الشاشة.
بدلاً من كتابة مساحة ظل المكعب، سأكتب فقط s للمكعب.
وبالمثل، بدلًا من مساحة ظل وجه معين، سأكتب s من f،
حيث يشير الحرف j المنخفض إلى الوجه الذي أتحدث عنه.
لكن بالطبع، يجب أن نتحدث حقًا عن ظل دورة معينة مطبقة على المكعب.
لذا قد أكتب هذا على صورة s لبعض الدوران المطبق على المكعب،
وبالمثل على اليمين، فهي مساحة ظل نفس الدوران المطبق على أحد الوجوه.
مع التدوين الأكثر إحكاما في متناول اليد، دعونا نفكر في متوسط مساحة الظل
هذه عبر العديد من الدورات المختلفة، وبعض عينات r1، r2، r3، وما إلى ذلك.
مرة أخرى، هذا المتوسط يتضمن فقط جمع كل مناطق الظل هذه ثم قسمتها على n.
ومن حيث المبدأ، إذا نظرنا إلى هذا من أجل عينات أكبر فأكبر،
لنقترب n من اللانهاية، فسيعطينا ذلك متوسط مساحة ظل المكعب.
قد يفكر البعض منكم، نعم، نحن نعرف هذا، لقد قلت هذا بالفعل، ولكن من
المفيد كتابته حتى نتمكن من فهم سبب التعبير عن منطقة الظل لدورة معينة
للمكعب كمجموع في جميع وجوهه، أو نصف هذا المبلغ على الأقل، لماذا هذا مفيد؟
ماذا سيفعل لنا؟
حسنًا، دعنا نكتب ذلك، حيث أنه لكل دورة من دورات المكعب هذه، يمكننا
تحليل هذا الظل كمجموع عبر نفس الدوران المطبق على جميع الوجوه.
وعندما يتم كتابتها كشبكة كهذه، يمكننا الوصول إلى رؤية أليس
الثانية، وهي تغيير الطريقة التي نفكر بها في المجموع من الانتقال
صفًا تلو الآخر إلى الانتقال عمودًا تلو الآخر بدلاً من ذلك.
على سبيل المثال، إذا ركزنا انتباهنا على العمود الأول فقط، فإن ما
يخبرنا به هو جمع مساحة ظل الوجه الأول عبر العديد من الاتجاهات المختلفة.
لذا، إذا أخذنا هذا المجموع وقسمناه على حجم العينة،
فسيعطينا ذلك متوسطًا تجريبيًا لمساحة ظل هذا الوجه.
لذا، إذا أخذنا عينات أكبر فأكبر، مع ترك هذا الحجم يصل
إلى ما لا نهاية، فسيقترب هذا من متوسط مساحة الظل للمربع.
وبالمثل، يمكن اعتبار أن العمود الثاني يخبرنا بمتوسط مساحة
الوجه الثاني للمكعب، والذي يجب أن يكون بالطبع نفس العدد.
ونفس الشيء بالنسبة لأي عمود آخر، فهو يخبرنا بمتوسط المساحة لوجه معين.
وهذا يعطينا طريقة مختلفة تمامًا للتفكير في التعبير بأكمله.
بدلًا من قول إضافة مساحات المكعبات في جميع الاتجاهات المختلفة، يمكننا
القول فقط جمع متوسط الظلال للأوجه الستة المختلفة وتقسيم المجموع على النصف.
المصطلح الموجود على اليسار هنا يفكر في إضافة الصفوف أولاً،
والمصطلح الموجود على اليمين يفكر في إضافة الأعمدة أولاً.
باختصار، متوسط مجموع ظلال الوجه هو نفس مجموع متوسط ظلال الوجه.
ربما يبدو هذا المبادلة بسيطًا، وربما لا يكون كذلك، ولكن يمكنني
أن أخبركم أن هناك في الواقع ما هو أكثر قليلاً مما يبدو للعين
بالنسبة للخطوة التي اتخذناها للتو، ولكننا سنصل إلى ذلك لاحقًا.
وتذكر أننا نعلم أن متوسط مساحة وجه معين يشبه ثابت
التناسب العالمي مضروبًا في مساحة ذلك الوجه.
لذا، إذا قمنا بجمع ذلك عبر جميع أوجه المكعب، فيمكننا التفكير
في ذلك على أنه يساوي بعضًا ثابتًا مضروبًا في مساحة سطح المكعب.
وهذا مثير للاهتمام.
إن متوسط مساحة ظل هذا المكعب سيكون متناسبًا مع مساحة سطحه.
لكن في الوقت نفسه، قد تشكو، حسنًا، أليس تتجول حول مجموعة من الرموز
هنا، لأن لا شيء من هذا يهم إذا كنا لا نعرف ما هو ثابت التناسب.
أعني أن الأمر يبدو واضحًا تقريبًا.
مثلًا، بالطبع يجب أن يكون متوسط مساحة الظل متناسبًا مع مساحة السطح.
كلاهما كميات ثنائية الأبعاد، لذا يجب أن يتطابقا مع بعضهما البعض.
أعني أنه ليس واضحا.
ففي النهاية، بالنسبة لمصدر ضوء أقرب، لن يكون ذلك صحيحًا.
وأيضًا، هذا العمل الذي أضفنا فيه عمود الشبكة عمودًا تلو الآخر
مقابل صف تلو الآخر هو أكثر دقة قليلاً مما قد يبدو للوهلة الأولى.
هناك افتراض خفي وخفي يكمن وراء كل هذا، والذي يحمل أهمية خاصة عندما نختار إعادة
النظر في مسألة التوزيع الاحتمالي الذي يتم اتخاذه عبر الفضاء من جميع الاتجاهات.
ولكن أكثر من أي شيء آخر، السبب وراء عدم وضوح ذلك هو أن أهمية
هذه النتيجة هنا لا تكمن فقط في أن هاتين القيمتين متناسبتان.
إنها حقيقة مماثلة تنطبق على أي مواد صلبة محدبة، والأهم من ذلك، أن المحتوى
الفعلي لما بنته أليس حتى الآن هو أنه سيكون نفس ثابت التناسب عبر جميع هذه المواد.
الآن، إذا كنتم تفكرون حقًا في ذلك، فقد يتمكن بعضكم من
التنبؤ بالطريقة التي ستتمكن بها أليس من إنهاء الأمور من هنا.
إنه أمر مبهج حقًا.
بصراحة هذا هو السبب الرئيسي لتغطية هذا الموضوع.
ولكن قبل أن نخوض في الأمر، أعتقد أنه من السهل التقليل من
تقدير نتائجها ما لم نتعمق في تفاصيل ما تمكنت من تجنبه.
لذلك دعونا نتوقف لحظة لتحويل انتباهنا مرة أخرى إلى عالم بوب، لأنه
بينما كانت أليس تقوم بكل هذا، كان مشغولاً بإجراء بعض الحسابات.
في الواقع، ما كان يعمل عليه هو العثور على ما لم تكتشفه أليس بالضبط، وهو
كيفية أخذ الصيغة التي وجدها لمنطقة ظل المربع واتخاذ الخطوة الطبيعية
التالية لمحاولة إيجاد متوسط ذلك ظل المربع متوسطًا على جميع الاتجاهات الممكنة.
لذا فإن الطريقة التي يبدأ بها بوب، إذا كان يفكر في جميع الاتجاهات المختلفة المحتملة
لهذا المربع، هي أن يسأل، ما هي جميع المتجهات العادية المختلفة التي يمكن أن يمتلكها
هذا المربع في كل هذه الاتجاهات، لأن كل شيء يتعلق بظله يعود إلى ذلك الوضع الطبيعي المتجه.
ليس من الصعب جدًا أن نرى أن كل تلك المتجهات الطبيعية المحتملة ترسم سطح الكرة.
إذا افترضنا أنه متجه عادي للوحدة، فهو كرة نصف قطرها 1.
علاوة على ذلك، يعتقد بوب أن كل نقطة في هذه الكرة
يجب أن يكون من المحتمل حدوثها مثل أي نقطة أخرى.
يجب أن تكون احتمالاتنا موحدة بهذه الطريقة.
ليس هناك سبب لتفضيل اتجاه على آخر.
لكن في سياق الاحتمالات المستمرة، ليس من المفيد جدًا التحدث عن احتمالية نقطة
فردية معينة، لأنه في عدد لا نهائي من النقاط على الكرة، سيكون ذلك صفرًا وغير مفيد.
لذا، فإن الطريقة الأكثر دقة لصياغة هذا التماثل هي أن نقول إن احتمال هبوط المتجه
العمودي في أي رقعة معينة من المساحة على الكرة يجب أن يكون متناسبًا مع تلك المساحة نفسها.
وبشكل أكثر تحديدًا، يجب أن تساوي مساحة تلك الرقعة
الصغيرة مقسومة على إجمالي مساحة سطح الكرة.
إذا كان هذا صحيحًا، بغض النظر عن رقعة المساحة التي
نفكر فيها، فهذا ما نعنيه بالتوزيع الموحد على الكرة.
الآن لكي نكون واضحين، النقاط على الكرة ليست هي نفس الاتجاهات
في الفضاء ثلاثي الأبعاد، لأنه حتى لو كنت تعرف المتجه الطبيعي
الذي سيكون لهذا المربع، فإن هذا يترك لنا درجة أخرى من الحرية.
يمكن تدوير المربع حول هذا المتجه العادي.
لكن ليس على بوب أن يهتم بهذه الدرجة الإضافية من الحرية،
لأنه في جميع تلك الحالات، تكون مساحة الظل هي نفسها.
إنه يعتمد فقط على جيب تمام الزاوية بين هذا المتجه العادي والعمودي.
وهو نوع من أنيق.
كل تلك الظلال هي أشكال مختلفة حقًا.
انهم ليسوا نفس الشيء.
لكن مساحة كل منهما ستكون هي نفسها.
ما يعنيه هذا هو أنه عندما يريد بوب متوسط مساحة الظل هذه على جميع الاتجاهات الممكنة،
فكل ما يحتاج إلى معرفته حقًا هو القيمة المتوسطة لهذه القيمة المطلقة لجيب تمام ثيتا
لجميع المتجهات العادية المختلفة المحتملة، وجميع النقاط المحتملة المختلفة على الكرة.
إذًا، كيف يمكنك حساب متوسط كهذا؟
حسنًا، إذا كنا نعيش في عالم منقط منفصل، حيث لا يوجد سوى عدد محدود من زوايا ثيتا
الممكنة التي يمكن أن يمتلكها هذا المتجه العادي، فإن المتوسط سيكون واضحًا جدًا.
ما تفعله هو إيجاد احتمالية الهبوط على أي قيمة معينة لثيتا، والتي ستخبرنا
بشيء مثل مقدار مساحة الكرة التي تشكلها المتجهات العادية بهذه الزاوية،
ثم تضربها في الشيء الذي نريد أن نأخذ المتوسط من هذه الصيغة لمنطقة الظل.
ومن ثم يمكنك إضافة ذلك إلى جميع القيم المختلفة المحتملة
لثيتا، والتي تتراوح من 0 إلى 180 درجة، أو راديان باي.
لكن بالطبع، في الواقع، هناك سلسلة متصلة من القيم المحتملة لثيتا، هذه اللانهاية
غير القابلة للعد، واحتمال الوصول إلى أي قيمة محددة لثيتا سيكون في الواقع 0.
وبالتالي فإن مجموع مثل هذا للأسف ليس له أي معنى حقًا، أو إذا
كان منطقيًا، فإن جمع عدد لا نهائي من الأصفار يجب أن يعطينا 0.
الإجابة المختصرة لما نفعله بدلاً من ذلك هي أننا نحسب التكامل.
وسوف أصارحكم، الجزء الصعب هنا هو أنني لست متأكدًا تمامًا من
الخلفية التي يجب أن أفترضها من أولئك الذين يشاهدونكم الآن.
ربما يكون الأمر هو أنك مرتاح تمامًا لحساب التفاضل
والتكامل ولا تحتاج إلى توضيح هذه النقطة هنا.
ربما يكون الأمر أنك لست على دراية بحساب التفاضل
والتكامل ولا ينبغي لي أن أطرح التكاملات بهذه الطريقة.
أو ربما كنت قد أخذت درسًا في حساب التفاضل والتكامل
منذ فترة ولكنك تحتاج إلى القليل من تجديد المعلومات.
سأختار خيار إعداد هذا كما لو كان درسًا في حساب التفاضل والتكامل، لأنه بصراحة، حتى
عندما تكون مرتاحًا تمامًا للتكاملات، فإن إعدادها يمكن أن يكون نوعًا من العملية المعرضة
للخطأ، والاتصال مرة أخرى يعد التعريف الأساسي طريقة جيدة للتحقق من نفسك في هذه العملية.
إذا عشنا في زمن قبل وجود حساب التفاضل والتكامل ولم تكن التكاملات موجودة،
وأردنا تقديم إجابة تقريبية لهذا السؤال، فإن إحدى الطرق التي يمكننا من
خلالها القيام بذلك هي أخذ عينة من قيم θ التي تتراوح من 0 إلى 180 درجة.
قد نفكر فيها على أنها متباعدة بشكل متساوٍ مع وجود
نوع من الاختلاف بين كل منها، أو بعض دلتا θ.
ولا يزال من غير المفيد السؤال عن احتمالية حدوث قيمة معينة لـ θ، حتى لو كانت 1 في عينتنا.
سيظل هذا الاحتمال 0 وسيكون غير مفيد.
ولكن ما هو مفيد أن نسأل هو احتمال الوقوع بين قيمتين مختلفتين
من عينتنا، في هذا النطاق الصغير من خطوط العرض بعرض دلتا θ.
وبناء على افتراضنا بأن التوزيع على طول هذه الكرة يجب أن يكون
منتظما، فإن هذا الاحتمال يعود إلى معرفة مساحة هذا النطاق.
وبشكل أكثر تحديدًا، فإن فرص هبوط متجه تم اختياره عشوائيًا في هذا
النطاق يجب أن تكون تلك المساحة مقسومة على إجمالي مساحة سطح الكرة.
لمعرفة تلك المنطقة، دعونا نفكر أولًا في نصف قطر هذا النطاق،
والذي، إذا كان نصف قطر الكرة هو 1، فسيكون بالتأكيد أصغر من 1.
وفي الواقع، إذا رسمنا المثلث القائم الصغير المناسب هنا، يمكنك أن ترى أن نصف القطر
الصغير، دعنا نقول فقط في الجزء العلوي من النطاق، يجب أن يكون جيب الزاوية لدينا، جيب θ.
هذا يعني أن محيط النطاق يجب أن يكون 2π مضروبًا في جيب تلك الزاوية، ومن ثم
يجب أن تكون مساحة النطاق هي ذلك المحيط مضروبًا في سمكه، تلك الدلتا الصغيرة θ.
أو بالأحرى، مساحة الشريط لدينا تساوي هذه الكمية تقريبًا.
المهم هو أنه بالنسبة لعينة أدق تحتوي على العديد
من قيم θ، فإن دقة هذا التقريب ستصبح أفضل وأفضل.
تذكر الآن أن سبب رغبتنا في هذه المنطقة هو معرفة احتمالية الوقوع في هذا النطاق، وهو
هذه المساحة مقسومة على مساحة سطح الكرة، والتي نعلم أنها تساوي 4π في مربع نصف القطر.
هذه قيمة يمكنك أيضًا حسابها باستخدام تكامل مشابه لتلك التي نقوم بإعدادها الآن،
ولكن في الوقت الحالي يمكننا اعتبارها أمرًا مسلمًا به، كصيغة قياسية معروفة.
وهذا الاحتمال في حد ذاته هو مجرد نقطة انطلاق في
اتجاه ما نريده بالفعل، وهو متوسط مساحة ظل المربع.
للحصول على ذلك، سنضرب هذا الاحتمال في مساحة الظل المقابلة، وهي
القيمة المطلقة لتعبير cosθ الذي رأيناه عدة مرات حتى هذه النقطة.
وتقديرنا لهذا المتوسط سيتلخص الآن في إضافة هذا التعبير عبر جميع
النطاقات المختلفة، وجميع العينات المختلفة لـ θ التي أخذناها.
بالمناسبة، يحدث هذا هنا عندما يكون بوب في عنصره تمامًا.
لدينا الكثير من الصيغ الدقيقة التي تصف شيئًا محددًا
للغاية، وفي الواقع نحفر في طريقنا إلى إجابة حقيقية.
ومرة أخرى، إذا كان الأمر يبدو وكأنه كثير من التفاصيل، أريدكم أن تقدروا هذه الحقيقة،
حتى تتمكنوا من تقدير مدى سحر الأمر عندما تتمكن أليس بطريقة ما من تجنب كل هذا.
على أي حال، بالنظر إلى تعبيرنا مرة أخرى، دعونا ننظف الأمور
قليلًا، مثل إخراج كل الحدود التي لا تعتمد على θ نفسها.
ويمكننا تبسيط 2π مقسومًا على 4π ليصبح ببساطة نصفًا واحدًا.
ولجعل الأمر أكثر تشابهًا مع حساب التفاضل والتكامل، مع التكاملات،
اسمحوا لي فقط بتبديل الحدود الرئيسية داخل المجموع هنا.
ما لدينا الآن، هذا المجموع الذي سيقرب الإجابة على سؤالنا، هو تقريبًا ما هو التكامل.
بدلاً من كتابة سيجما للمجموع، نكتب رمز التكامل، هذا النوع من
رموز لايبنتز الممدودة، مما يوضح لنا أننا ننتقل من 0 إلى π.
وبدلاً من وصف حجم الخطوة بـ δθ، وهي كمية محددة محددة، نصفها بدلاً من ذلك بـ
dθ، والتي أحب أن أفكر فيها على أنها إشارة إلى حقيقة أنه تم أخذ نوع ما من الحدود.
ما يعنيه هذا التكامل، بحكم التعريف، هو أيًا كان المجموع الموجود في الأسفل
للتقسيمات الفرعية الدقيقة والأدق، والعينات الأكثر كثافة التي قد نأخذها لـ θ نفسها.
وفي هذه المرحلة، لأولئك منكم الذين يعرفون حساب التفاضل والتكامل، سأقوم
فقط بكتابة تفاصيل كيفية تنفيذ ذلك، كما قد ترونه مكتوبًا في دفتر بوب.
إنها الأشياء المعتادة المضادة للمشتقات، لكن الخطوة
الأساسية الوحيدة هي جلب هوية مثلثية معينة.
في النهاية، ما وجده بوب بعد القيام بذلك هو الحقيقة الواضحة بشكل
مدهش وهي أن متوسط مساحة ظل المربع هو بالضبط نصف مساحة ذلك المربع.
هذا هو الثابت الغامض الذي لا تعرفه أليس بعد.
إذا نظر بوب من فوق كتفها ورأى العمل الذي أنجزته، فيمكنه إنهاء المشكلة الآن.
لقد عوض بالثابت الذي وجده للتو، وهو يعرف الإجابة النهائية.
والآن، أخيرًا، مع كل هذا كخلفية، ما الذي تفعله أليس لتنفيذ الحل النهائي؟
لقد قدمتها كشخص يحب حقًا تعميم النتائج التي يجدها.
وعادةً ما تنتهي هذه التعميمات كحواشي مثيرة للاهتمام وليست جوهرية لحل مشكلات معينة.
لكن هذه هي الحالة التي يجذبها فيها التعميم نفسه إلى نتيجة كمية.
تذكر، جوهر ما وجدته حتى الآن هو أنه إذا نظرت إلى أي مادة صلبة محدبة،
فإن متوسط مساحة ظلها سيكون متناسبًا مع مساحة سطحها، والأهم من ذلك،
سيكون ثابت التناسب نفسه في جميع أنحاء العالم من هذه المواد الصلبة.
لذا، كل ما تحتاج أليس إلى فعله هو العثور على جسم
مصمت محدب واحد حيث تعرف بالفعل متوسط مساحة ظله.
وقد يرى البعض منكم إلى أين يتجه هذا الأمر.
المادة الصلبة الأكثر تناسقًا المتوفرة لدينا هي الكرة.
بغض النظر عن اتجاه تلك الكرة، فإن ظلها، ظل الإسقاط المسطح، يكون دائمًا دائرة بمساحة πr².
وعلى وجه الخصوص، هذا هو متوسط مساحة الظل.
ومساحة سطح الكرة، كما ذكرت من قبل، هي بالضبط 4πr².
بالمناسبة، لقد قمت بعمل فيديو يتحدث عن صيغة مساحة السطح وكيف أثبتها أرخميدس قبل
آلاف السنين من وجود حساب التفاضل والتكامل، لذلك لا تحتاج إلى تكاملات للعثور عليها.
إن سحر ما فعلته أليس هو أنها تستطيع أن تأخذ هذه الحقيقة التي تبدو محددة، وهي أن مساحة
ظل الكرة تعادل بالضبط ربع مساحة سطحها، واستخدامها لاستنتاج حقيقة أكثر عمومية، وهي أنه
بالنسبة لأي مادة صلبة محدبة هناك، ظلها ومساحة سطحها مرتبطان بنفس الطريقة، بمعنى معين.
وبذلك، يمكنها أن تملأ تفاصيل السؤال المحدد حول المكعب،
وتقول إن متوسط مساحة ظله ستكون ¼ مرات مساحة سطحه، 6s².
لكن الحقيقة التي لا تنسى والتي ستخلد إلى النوم وأنت تفكر فيها هي
أنه لم يكن من المهم حقًا أننا كنا نتحدث عن المكعب على الإطلاق.
الآن، كل هذا جميل جدًا، لكن البعض منكم قد يشتكي من
أن هذه ليست حجة صحيحة، لأن الكرات ليس لها وجوه مسطحة.
عندما قلت أن حجة أليس تعمم على أي مادة صلبة محدبة، إذا نظرنا بالفعل إلى
الحجة نفسها، فإنها بالتأكيد تعتمد على استخدام عدد محدود من الوجوه المسطحة.
على سبيل المثال، إذا كنا نرسمه على شكل اثني عشر وجهًا، فستبدأ بالقول إن مساحة
ظل معين لذلك الاثني عشر وجهًا تبدو تمامًا ½ مرة مجموع مساحات الظلال لجميع وجوهه.
مرة أخرى، يمكنك استخدام شعاع معين من الضوء ممزوجًا بحجة التحدب لاستخلاص هذا الاستنتاج.
وتذكر أن فائدة التعبير عن مساحة الظل كمجموع هي أنه عندما نريد حساب المتوسط
على مجموعة من الدورات المختلفة، يمكننا وصف هذا المجموع كشبكة كبيرة، حيث
يمكننا بعد ذلك الانتقال عمودًا تلو الآخر ودراسة متوسط المساحة لظل كل وجه.
وأيضًا، كانت الحقيقة الحاسمة هي الاستنتاج الذي تم التوصل إليه قبل ذلك
بكثير، وهو أن متوسط الظل لأي كائن ثنائي الأبعاد، وهو كائن مسطح ثنائي
الأبعاد، وهو أمر مهم، سوف يساوي ثابت التناسب العالمي مضروبًا في مساحته.
وكانت الأهمية هي أن هذا الثابت لا يعتمد على الشكل نفسه.
يمكن أن يكون مربعًا، أو قطة، أو الوجوه الخماسية لجسمنا الاثني عشري، أيًا كان.
لذا، بعد نقل هذا على عجل إلى كرة لا تحتوي على عدد
محدود من الوجوه المسطحة، سيكون من حقك أن تشتكي.
لكن لحسن الحظ، من السهل جدًا ملء هذه التفاصيل.
ما يمكنك فعله هو أن تتخيل سلسلة من متعددات الوجوه المختلفة التي تقارب الكرة
على التوالي، بمعنى أن وجوهها تتعانق بشكل أكثر إحكامًا حول السطح الحقيقي للكرة.
بالنسبة لكل واحدة من هذه التقديرات التقريبية، يمكننا استخلاص نفس النتيجة،
وهي أن متوسط الظل سيكون متناسبًا مع مساحة سطحه مع ثابت التناسب العالمي.
لذا، إذا قلنا، حسنًا، لنأخذ نهاية النسبة بين متوسط مساحة الظل في كل
خطوة ومساحة السطح في كل خطوة، حسنًا، بما أن هذه النسبة لا تتغير أبدًا،
فهي دائمًا تساوي هذا الثابت، إذن الحد، فإنه سوف يساوي هذا الثابت أيضًا.
لكن من ناحية أخرى، وفقًا لتعريفهم، في النهاية، يجب أن يكون متوسط مساحة الظل الخاصة
بهم هو مساحة الدائرة، وهي πr²، وستكون نهاية مساحات السطح هي مساحة سطح الكرة، 4πr².
لذا فإننا نحصل بصدق على الاستنتاج الذي قد يوحي به الحدس، ولكن، كما هو شائع
جدًا في حجة أليس هنا، علينا أن نكون دقيقين قليلاً في كيفية تبرير هذا الحدس.
من السهل أن يظهر هذا التناقض بين أليس وبوب وكأنه حكم قيم، كما لو كنت أقول، انظروا إلى أي
مدى تمكنت أليس من أن تكون ذكية، لقد تجنبت بكل تلك الحسابات التي كان على بوب القيام بها.
لكن هذا سيكون استنتاجًا مضللًا للغاية.
أعتقد أن هناك طريقة مهمة تختلف بها تعميم الرياضيات عن الشعور بممارسة الرياضيات فعليًا.
هناك هذا التحيز تجاه إظهار البراهين البارعة، والحجج مع
بعض البصيرة الذكية التي تتيح لك تجنب إجراء الحسابات.
يمكنني فقط أن أتوقع ذلك، لأنني مذنب جدًا بهذا، لكن ما يمكنني أن
أخبركم به، وأنا جالس على الجانب الآخر من الشاشة هنا، هو أنه يبدو
أكثر جاذبية بكثير أن تصنع فيديو عن أسلوب أليس أكثر من أسلوب بوب.
لسبب واحد، في نهج أليس، فإن خط التفكير ممتع، ويحتوي على لحظات آها اللطيفة.
ولكن أيضًا، والأهم من ذلك، أن الطريقة التي تشرح بها الأمر
هي نفسها تقريبًا لمجموعة واسعة جدًا من الخلفيات الرياضية.
من الأقل إغراءً أن تقوم بعمل فيديو عن منهج بوب، ليس لأن الحسابات سيئة للغاية،
أعني أنها ليست كذلك بصراحة، ولكن الواقع العملي هو أن الوتيرة المناسبة لشرح الأمر
تبدو مختلفة تمامًا اعتمادًا على العمليات الرياضية المختلفة. الخلفيات في الجمهور.
إذن، وأنت تشاهد هذا الآن، فمن الواضح أنك تستهلك مقاطع فيديو رياضية عبر الإنترنت،
وأعتقد أنه من خلال القيام بذلك، من المفيد أن تكون على دراية بهذا التحيز.
إذا كان الهدف هو الحصول على درس حقيقي في حل المشكلات،
فإن التركيز الزائد على البراهين الواضحة يعرضك لخطر الخداع.
على سبيل المثال، لنفترض أننا كنا سننتقل إلى وضع التحدي
هنا ونسأل عن الحالة التي تحتوي على مصدر ضوء أقرب.
على حد علمي، لا يوجد حل سهل مماثل لحل أليس هنا،
حيث يمكنك فقط الارتباط بشكل واحد مثل الكرة.
وكان من الممكن أن تكون عملية الإحماء الأكثر إنتاجية هي حسابات النهج الذي اتبعه بوب.
وإذا نظرت إلى تاريخ هذه المشكلة، فقد أثبتها كوشي في عام 1832، وإذا بحثنا
في ملاحظاته المكتوبة بخط اليد، فإنها تبدو مشابهة لعمل بوب أكثر من عمل أليس.
هنا في أعلى الصفحة 11، يمكنك أن ترى ما هو في الأساس
نفس التكامل الذي أنشأناه أنا وأنت في المنتصف.
من ناحية أخرى، فإن تأطير الورقة بالكامل هو العثور
على حقيقة عامة، وليس شيئًا محددًا مثل حالة المكعب.
لذلك، إذا كنا نطرح السؤال أي من هاتين العقليتين ترتبط باكتشاف رياضيات
جديدة، فمن المؤكد أن الإجابة الصحيحة يجب أن تكون مزيجًا من الاثنين معًا.
لكنني أود أن أقترح أن العديد من الأشخاص لا يعلقون وزنًا كافيًا
على الجزء من هذا المزيج الذي ترغب في التعمق فيه في الحسابات.
وأعتقد أن هناك بعض المخاطرة في أن تساهم مقاطع الفيديو التي أقوم بإنشائها في ذلك.
في البودكاست الذي قمت به مع عالم الرياضيات أليكس كونتوروفيتش، تحدث عن الأهمية التي غالبًا
ما لا تحظى بالتقدير لمجرد التنقيب في العمليات الحسابية لبناء الحدس، سواء كنت طالبًا
منخرطًا في فصل دراسي جديد، أو عالم رياضيات بحثي ممارس منخرط في مجال جديد من العلوم. يذاكر.
كتب أحد المستمعين بالفعل لتسليط الضوء على الانطباع الذي أحدثه هذا القسم المعين.
إنهم طلاب دكتوراه ويصفون أنفسهم بأنهم يشعرون بالقلق من أن قدراتهم
الرياضية بدأت تتلاشى، وهو ما يعزونه إلى أنهم أصبحوا أكبر سناً وأقل حدة.
لكن سماع عالم رياضيات ممارس يتحدث عن أهمية القيام بمئات الأمثلة
الملموسة من أجل تعلم شيء جديد، من الواضح أن ذلك غيّر وجهة نظرهم.
وبكلماتهم الخاصة، أدى إدراك ذلك إلى إعادة تشكيل نظرتهم ونتائجهم بالكامل.
وإذا نظرت إلى علماء الرياضيات المشهورين عبر التاريخ، نيوتن، ويولر، وجاوس، كلهم،
فستجدهم جميعًا يتمتعون بهذا الصبر اللامتناهي على ما يبدو لإجراء حسابات مملة.
المفارقة في الانحياز لإظهار الرؤى التي تتيح لنا تجنب الحسابات
هي أن الطريقة التي يدرب بها الناس غالبًا حدسهم للعثور على تلك
الرؤى في المقام الأول هي عن طريق إجراء أكوام وأكوام من الحسابات.
بعد كل ما قيل، سيكون هناك شيء مفقود بالتأكيد بدون عقلية أليس هنا.
أعني، فكر في الأمر، كم سيكون محزنًا إذا قمنا بحل هذه المشكلة لمكعب، ولم نخرج أبدًا من
الأشجار لرؤية الغابة ونفهم أن هذه حقيقة عامة جدًا، وتنطبق على عائلة كبيرة من الأشكال.
وإذا كنت تعتبر أن الرياضيات لا تتعلق فقط بالإجابة على الأسئلة التي تطرح
عليك، بل تتعلق بتقديم أفكار وبنيات جديدة، فإن إحدى الملاحظات الجانبية
الممتعة حول منهج أليس هنا هي أنها تقترح طريقة ممتعة لقياس فكرة التحدب.
بدلًا من مجرد الحصول على إجابة بنعم أو لا، هل هي محدبة أم لا، يمكننا أن نضع
رقمًا لها بالقول، فكر في متوسط مساحة ظل جسم ما، واضرب ذلك في 4، واقسمه على
مساحة السطح ، وإذا كان هذا الرقم 1، فستكون لديك مادة صلبة محدبة، ولكن إذا
كان أقل من 1، فهي غير محدبة، ومدى قربها من 1 يخبرك بمدى قربها من أن تكون محدبة.
وأيضًا، أحد الأشياء اللطيفة في حل أليس هنا هو أنه يساعد في تفسير سبب امتلاك
علماء الرياضيات لما يمكن أن يبدو أحيانًا وكأنه افتتان غريب بالعمومية والتجريد.
كلما زاد عدد الأمثلة التي تراها حيث يساعدك التعميم
والتجريد في حل حالة معينة، كلما بدأت في تبني نفس الافتتان.
وكفكرة أخيرة للمشاهدين الأوفياء من بينكم الذين ظلوا عالقين في هذا
الأمر حتى الآن، لا يزال هناك سؤال واحد بدون إجابة حول فرضية لغزنا.
ماذا يعني بالضبط اختيار اتجاه عشوائي؟
الآن إذا كان هذا يبدو وكأنه سؤال سخيف، كما لو أننا بالطبع نعرف
ما يجب أن يعنيه، أود أن أشجعكم على مشاهدة مقطع فيديو قمت به للتو
مع Numberphile حول لغز من الاحتمالات المعروف باسم مفارقة برتراند.
بعد مشاهدته، وإذا كنت تقدر بعض الفروق الدقيقة التي تلعبها هنا، فإن واجبك
المنزلي هو التفكير في المكان الذي يجيب فيه أليس وبوب ضمنيًا على هذا السؤال.
حالة بوب واضحة نسبيًا، لكن النقطة التي تقوم فيها أليس بتأمين بعض التوزيعات المحددة على
الفضاء من جميع الاتجاهات، حسنًا، إنها ليست واضحة على الإطلاق، إنها في الواقع دقيقة للغاية.