وبأخذ اقتباس من ستيفن ستروجاتز، أدركت البشرية منذ نيوتن أن
قوانين الفيزياء يتم التعبير عنها دائمًا بلغة المعادلات التفاضلية.
وبطبيعة الحال، يتم التحدث بهذه اللغة خارج حدود الفيزياء أيضًا، والقدرة على
التحدث بها وقراءتها تضيف لونًا جديدًا لكيفية رؤيتك للعالم من حولك.
في مقاطع الفيديو القليلة القادمة، أريد أن أقوم بجولة حول هذا الموضوع.
الهدف هو إعطاء صورة كبيرة لما تدور حوله
هذه القطعة من الرياضيات، وفي نفس الوقت تكون
سعيدًا بالبحث في تفاصيل أمثلة محددة عند ظهورها.
سأفترض أنك تعرف أساسيات حساب التفاضل والتكامل، مثل المشتقات
والتكاملات، وفي مقاطع الفيديو اللاحقة سنحتاج إلى بعض الجبر
الخطي الأساسي، ولكن ليس أكثر من ذلك بكثير.
تنشأ المعادلات التفاضلية عندما يكون وصف التغير أسهل من وصف الكميات المطلقة.
من الأسهل أن نقول لماذا تصطف أحجام السكان أو تتقلص، على سبيل
المثال، من وصف سبب امتلاكها للقيم المحددة التي تفعلها في وقت ما.
قد يكون من الأسهل وصف سبب تغير حبك لشخص ما
بدلاً من وصف سبب وصوله إلى ما هو عليه الآن.
في الفيزياء، وبشكل أكثر تحديدًا ميكانيكا نيوتن، غالبًا ما يتم وصف
الحركة من حيث القوة، والقوة تحدد التسارع، وهو بيان عن التغيير.
تأتي هذه المعادلات في نسختين مختلفتين، المعادلات التفاضلية العادية، أو ODEs، التي تتضمن
وظائف ذات مدخلات واحدة، غالبًا ما يُنظر إليها على أنها وقت، والمعادلات
التفاضلية الجزئية، أو PDEs، التي تتعامل مع الوظائف التي لها مدخلات متعددة.
المعادلات التفاضلية الجزئية هي شيء سننظر
إليه عن كثب في الفيديو التالي.
غالبًا ما تفكر فيها على أنها تتضمن سلسلة كاملة من القيم
المتغيرة مع مرور الوقت، مثل درجة الحرارة عند كل نقطة من
الجسم الصلب، أو سرعة السائل عند كل نقطة في الفضاء.
المعادلات التفاضلية الأولية، التي نركز عليها الآن، تتضمن فقط
مجموعة محدودة من القيم التي تتغير مع مرور الوقت.
وليس من الضروري أن يكون الوقت في حد ذاته، يمكن أن
يكون المتغير المستقل الخاص بك شيئًا آخر، ولكن الأشياء التي
تتغير مع الوقت هي المثال النموذجي والأكثر شيوعًا للمعادلات التفاضلية.
توفر الفيزياء ملعبًا رائعًا لنا هنا، مع أمثلة بسيطة للبدء بها،
ولا يوجد نقص في التعقيد والفروق الدقيقة بينما نتعمق أكثر.
كإحماء لطيف، فكر في مسار شيء ترميه في الهواء.
تتسبب قوة الجاذبية بالقرب من سطح الأرض في تسارع الأشياء نحو الأسفل بمقدار 9. 8
أمتار في الثانية في الثانية.
الآن، قم بتفكيك ما يقوله هذا حقًا.
هذا يعني أنه إذا نظرت إلى هذا الجسم خاليًا من القوى الأخرى، وسجلت سرعته في
كل ثانية، فإن متجهات السرعة هذه ستجمع مكونًا هبوطيًا إضافيًا قدره 9. 8
أمتار في الثانية كل ثانية.
نحن نسمي هذا الثابت 9. 8 جرام للجاذبية.
وهذا يكفي ليعطينا مثالاً على معادلة
تفاضلية، وإن كانت بسيطة نسبيًا.
ركز على الإحداثي y كدالة للزمن.
مشتقها يعطي المركبة الرأسية للسرعة، والتي
بدورها تعطي مشتقتها المركبة الرأسية للتسارع.
من أجل الاكتناز، دعونا نكتب المشتق الأول
كـ y-dot، والمشتق الثاني كـ y-double-dot.
تقول معادلتنا أن النقطة y المزدوجة تساوي سالب g، وهو ثابت بسيط.
يمكننا حل هذه المسألة عن طريق التكامل، وهو ما يؤدي إلى حل المسألة بشكل عكسي.
أولاً، لإيجاد السرعة، عليك أن تسأل، ما هي الدالة التي لها سالب g كمشتقة؟
حسنًا، إنها سالبة g مضروبة في t، أو بشكل أكثر تحديدًا، سالبة gt بالإضافة إلى السرعة الابتدائية.
لاحظ أن هناك العديد من الوظائف مع هذا المشتق المحدد، لذلك لديك
درجة إضافية من الحرية التي يتم تحديدها من خلال شرط أولي.
والآن، ما الدالة التي لها هذه المشتقة؟
اتضح أنها سالبة نصف g في t-square، بالإضافة إلى تلك السرعة
الأولية في t، ومرة أخرى لدينا الحرية في إضافة ثابت إضافي
دون تغيير المشتقة، ويتم تحديد هذا الثابت مهما كان الموضع الأولي.
وهنا، لقد قمنا للتو بحل معادلة تفاضلية، لمعرفة
ماهية الدالة بناءً على معلومات حول معدل تغيرها.
تصبح الأمور أكثر إثارة للاهتمام عندما تعتمد القوى
المؤثرة على الجسم على مكان وجود هذا الجسم.
على سبيل المثال، عند دراسة حركة الكواكب والنجوم
والأقمار، لم يعد من الممكن اعتبار الجاذبية ثابتة.
إذا كان جسمان، فإن عمود أحدهما في اتجاه
الآخر، وتتناسب قوتهما عكسيًا مع مربع المسافة بينهما.
كما هو الحال دائمًا، معدل تغير الموضع هو السرعة،
ولكن الآن معدل تغير السرعة، التسارع، هو إحدى وظائف
الموضع، لذلك لديك هذا الرقص بين متغيرين متفاعلين بشكل
متبادل، مما يذكرنا بالرقص بين الجسمين المتحركين يصفون.
يعكس هذا حقيقة أنه غالبًا ما تتضمن الألغاز التي تواجهها
في المعادلات التفاضلية العثور على دالة يتم تعريف مشتقاتها
أو مشتقاتها ذات الترتيب الأعلى من حيث الدالة نفسها.
من الشائع في الفيزياء العمل مع المعادلات التفاضلية من الدرجة الثانية، مما
يعني أن أعلى مشتقة تجدها في هذا التعبير هي مشتقة ثانية.
قد تكون المعادلات التفاضلية ذات الترتيب الأعلى هي تلك التي تتضمن مشتقات ثالثة،
ومشتقات رابعة، وما إلى ذلك، وهي ألغاز تحتوي على أدلة أكثر تعقيدًا.
إن الإحساس الذي تشعر به عندما تتأمل حقًا في إحدى هذه المعادلات
هو إحساس بحل أحجية الصور المقطوعة المستمرة التي لا نهاية لها.
بمعنى ما، يجب عليك العثور على عدد لا نهائي من الأرقام، رقم واحد
لكل نقطة زمنية t، لكنها مقيدة بطريقة محددة جدًا حيث تتشابك هذه القيم
مع معدل التغير الخاص بها، ومعدل التغير في معدل التغير هذا يتغير.
لكي تتعرف على الشكل الذي يمكن أن تبدو عليه دراسة هذه الأمور، أريدك
أن تقضي بعض الوقت في البحث في مثال بسيط مخادع، وهو البندول.
كيف تتغير زاوية ثيتا هذه مع التغير الرأسي كدالة للزمن؟
يُعطى هذا غالبًا كمثال في دروس الفيزياء التمهيدية للحركة
التوافقية، مما يعني أنها تتأرجح مثل الموجة الجيبية.
وبشكل أكثر تحديدًا، دورة تساوي 2pi مضروبة في الجذر التربيعي لـ l
على g، حيث l هو طول البندول وg هي قوة الجاذبية.
ومع ذلك، فإن هذه الصيغ هي في الواقع أكاذيب، أو
بالأحرى، تقديرات لا تعمل إلا في عالم الزوايا الصغيرة.
إذا ذهبت وقمت بقياس بندول فعلي، ما ستجده هو أنه عندما تسحبه
لمسافة أبعد، تكون الدورة أطول مما تقترحه معادلات الفيزياء في المدرسة الثانوية.
وعندما تسحبها بعيدًا جدًا، فإن قيمة ثيتا هذه المرسومة
مقابل الزمن لا تبدو كموجة جيبية بعد الآن.
لفهم ما يحدث بالفعل، أولًا وقبل
كل شيء، دعونا ننشئ المعادلة التفاضلية.
سنقيس موضع وزن البندول كمسافة x على طول هذا القوس، وإذا
كانت زاوية ثيتا التي نهتم بها تقاس بالراديان، فيمكننا كتابة
x كـ l في ثيتا، حيث l هو طول البندول.
كالعادة، الجاذبية تسحب للأسفل بتسارع مقداره g، لكن نظرًا
لأن البندول يقيد حركة هذه الكتلة، علينا أن
ننظر إلى مكون هذا التسارع في اتجاه الحركة.
تمرين هندسي صغير لك هو توضيح أن هذه
الزاوية الصغيرة هنا هي نفس زاوية ثيتا.
إذن فإن مركبة الجاذبية في اتجاه الحركة المعاكسة لهذه
الزاوية ستكون سالب g مضروبًا في جيب ثيتا.
نحن هنا نعتبر ثيتا موجبة عندما يتأرجح البندول إلى اليمين،
وسالبة عندما يتأرجح إلى اليسار، وعلامة الطرح هذه في التسارع
تشير إلى أنه يشير دائمًا في الاتجاه المعاكس للإزاحة.
إذن ما لدينا هو أن المشتقة الثانية لـ x،
التسارع، هي سالب g مضروبة في جيب ثيتا.
كما هو الحال دائمًا، من الجيد إجراء فحص سريع للتأكد من أن صيغتنا منطقية من الناحية المادية.
عندما تكون ثيتا صفرًا، فإن جيب الصفر يساوي
صفرًا، لذلك لا يوجد تسارع في اتجاه الحركة.
عندما تكون زاوية ثيتا 90 درجة، يكون جيب ثيتا 1، وبالتالي
فإن التسارع هو نفسه الذي يحدث في حالة السقوط الحر.
حسنا، هذا يتحقق.
لأن x يساوي l مضروبًا في ثيتا، فهذا يعني أن المشتق
الثاني لثيتا هو سالب g على l مضروبًا في جيب ثيتا.
لكي نكون أكثر واقعية، دعونا نضيف مصطلحًا لحساب مقاومة
الهواء، والتي ربما نمثلها على أنها تتناسب مع السرعة.
سنكتب ذلك على صورة سالب mu مضروبًا في نقطة
ثيتا، حيث mu هو ثابت يحوي كل مقاومة الهواء
والاحتكاك وهو ما يحدد مدى سرعة فقدان البندول للطاقة.
الآن، يا أصدقائي، هذه معادلة تفاضلية مثيرة بشكل خاص.
ليس من السهل حلها، ولكنها ليست صعبة للغاية لدرجة أننا
لا نستطيع بشكل معقول الحصول على فهم مفيد لها.
للوهلة الأولى، قد تعتقد أن دالة الجيب التي
تراها هنا تتعلق بنمط الموجة الجيبية للبندول.
لكن من المفارقات أن ما ستجده في النهاية هو أن العكس هو الصحيح.
إن وجود الجيب في هذه المعادلة هو بالتحديد
سبب عدم تذبذب البندول الحقيقي بنمط الموجة الجيبية.
إذا كان هذا يبدو غريبًا، ففكر في حقيقة أن دالة الجيب
هنا تأخذ ثيتا كمدخل، ولكن في الحل التقريبي الذي قد تراه
في فصل الفيزياء، فإن ثيتا نفسها تتأرجح كمخرج لدالة الجيب.
من الواضح أن هناك شيئًا مريبًا يجري على قدم وساق.
شيء واحد يعجبني في هذا المثال هو أنه، على الرغم من بساطته نسبيًا،
فإنه يكشف حقيقة مهمة حول المعادلات التفاضلية التي تحتاج إلى التعامل معها.
انهم حقا ينقط من الصعب حلها.
في هذه الحالة، إذا أزلنا هذا المصطلح المخفف، فإننا
بالكاد نستطيع كتابة حل تحليلي، لكنه معقد بشكل مضحك.
إنها تتضمن كل هذه الوظائف التي ربما لم تسمع عنها
من قبل، مكتوبة في مصطلحات التكاملات ومسائل التكامل العكسي الغريبة.
عندما تتراجع، من المفترض أن يكون سبب إيجاد الحل هو أن
تكون قادرًا على إجراء الحسابات وبناء فهم لأي ديناميكيات تدرسها.
في هذه الحالة، تم طرح هذه الأسئلة لمعرفة كيفية
حساب هذه الوظائف الجديدة، والأهم من ذلك، فهمها.
وفي أغلب الأحيان، كما لو أضفنا هذا المصطلح المخفف مرة
أخرى، لا توجد طريقة معروفة لكتابة حل تحليلي دقيق.
حسنًا، بالنسبة لأي مشكلة صعبة، يمكنك فقط تحديد دالة جديدة
لتكون الحل لهذه المشكلة، أو حتى تسميتها باسمك إذا أردت.
لكن مرة أخرى، هذا لا معنى له إلا إذا
قادك إلى القدرة على إجراء الحسابات وبناء الفهم.
لذا بدلًا من ذلك، في دراسة المعادلات التفاضلية، غالبًا ما نقوم
بنوع من الدائرة القصيرة، ونتخطى جزء الحل الفعلي، نظرًا لأنه بعيد
المنال، وننتقل مباشرة إلى بناء الفهم وإجراء الحسابات من المعادلات وحدها.
اسمحوا لي أن أشرح كيف قد يبدو الأمر مع البندول.
ما الذي تحمله في رأسك، أو ما هو التصور الذي يمكنك الحصول
عليه من بعض البرامج لتتمكن من فهم الطرق العديدة الممكنة التي قد
يتطور بها البندول، الذي تحكمه هذه القوانين، اعتمادًا على ظروف بدايته؟
قد تميل إلى محاولة تخيل الرسم البياني لثيتا مقابل ثيتا. t، وتفسير بطريقة أو
بأخرى كيفية ترابط هذا الميل والموضع والانحناء مع بعضها البعض.
ومع ذلك، ما سيتبين أنه أسهل وأكثر عمومية هو
البدء بتصور جميع الحالات المحتملة في مستوى ثنائي الأبعاد.
ما أعنيه بحالة البندول هو أنه
يمكنك وصفها برقمين، الزاوية والسرعة الزاوية.
يمكنك تغيير أي من هاتين القيمتين بحرية دون تغيير
الأخرى بالضرورة، لكن التسارع هو مجرد وظيفة لهاتين القيمتين.
لذا فإن كل نقطة في هذا المستوى ثنائي
الأبعاد تصف البندول بشكل كامل في أي لحظة.
ربما تعتقد أن هذه هي كل الشروط الأولية الممكنة لذلك البندول.
إذا كنت تعرف الزاوية الأولية والسرعة الزاوية، فهذا
يكفي للتنبؤ بكيفية تطور النظام مع تقدم الوقت.
إذا لم تكن قد عملت معهم من قبل، فقد
يستغرق التعود على هذه الأنواع من المخططات بعض الشيء.
ما تنظرون إليه الآن، هذه الدوامة الداخلية، هي مسار نموذجي إلى
حد ما لبندولنا، لذا خذوا لحظة للتفكير مليًا فيما يتم تمثيله.
لاحظ كيف أنه في البداية، مع انخفاض ثيتا، تصبح نقطة ثيتا، الإحداثي y، أكثر سلبية.
وهذا أمر منطقي، لأن البندول يتحرك بشكل أسرع
في الاتجاه الأيسر عندما يقترب من القاع.
تذكر أنه على الرغم من أن متجه السرعة على هذا البندول يشير
إلى اليسار، فإن قيمة هذه السرعة يتم تمثيلها دائمًا بالمركبة الرأسية للفضاء.
من المهم أن تذكر نفسك بأن مساحة الحالة هذه هي شيء
مجرد، وهي مختلفة عن المساحة المادية التي يتحرك فيها البندول نفسه.
نظرًا لأننا نمثل هذا على أنه يفقد بعضًا من طاقته بسبب
مقاومة الهواء، فإن هذا المسار يتجه نحو الداخل، مما يعني أن
كل من السرعة القصوى وذروة الإزاحة تنخفضان قليلاً مع كل تأرجح.
نقطتنا، بمعنى ما، تنجذب إلى نقطة الأصل، حيث
يساوي كل من نقطة ثيتا وثيتا 0.
باستخدام هذه المساحة، يمكننا تصور معادلة تفاضلية كحقل متجه.
هنا، اسمحوا لي أن أظهر لك ما أعنيه.
حالة البندول هي ناقل، ثيتا، ثيتا نقطة.
ربما تعتقد أنه سهم من الأصل، أو ربما تعتقد أنه نقطة.
ما يهم هو أن له إحداثيين، كل منهما دالة للزمن.
باستخدام مشتقة هذا المتجه، نحصل على معدل تغيره،
والاتجاه والسرعة التي سيتحرك بها في هذا المخطط.
هذا المشتق هو متجه جديد، نقطة ثيتا، نقطة ثيتا المزدوجة،
والتي نتخيلها على أنها مرتبطة بالنقطة ذات الصلة في الفضاء.
خذ لحظة لتفسير ما يقوله هذا.
العنصر الأول لمتجه معدل التغير هذا هو
نقطة ثيتا، وهي أيضًا إحداثية في الفضاء.
كلما كنا في أعلى الرسم البياني، كلما ميلت النقطة إلى التحرك إلى
اليمين، وكلما كنا في الأسفل، كلما ميلت النقطة إلى التحرك إلى اليسار.
المكون الرأسي هو نقطة ثيتا المزدوجة، والتي تتيح لنا
إعادة الكتابة بالكامل بدلالة ثيتا ونقطة ثيتا نفسها.
بعبارة أخرى، المشتقة الأولى لمتجه الحالة هي دالة ما لهذا
المتجه نفسه، حيث ترتبط معظم التعقيدات بهذا الإحداثي الثاني.
إن القيام بالشيء نفسه في جميع نقاط هذا الفضاء سيُظهر
كيف تميل هذه الحالة إلى التغيير من أي موضع.
كما هو معتاد مع الحقول المتجهة، نقوم بتصغير المتجهات بشكل مصطنع عندما
نرسمها لمنع الفوضى، ولكن نستخدم اللون للإشارة إلى الحجم بشكل فضفاض.
لاحظ أننا قمنا بتقسيم معادلة واحدة من الدرجة الثانية
إلى نظام مكون من معادلتين من الدرجة الأولى.
يمكنك حتى إعطاء نقطة ثيتا اسمًا مختلفًا، للتأكيد على
أننا نفكر حقًا في قيمتين منفصلتين، متشابكتين من خلال
هذا التأثير المتبادل لهما على معدل تغير بعضهما البعض.
هذه خدعة شائعة في دراسة المعادلات التفاضلية.
بدلًا من التفكير في التغييرات ذات الترتيب الأعلى لقيمة واحدة،
غالبًا ما نفضل التفكير في المشتقة الأولى للقيم المتجهة.
في هذه الصورة، لدينا طريقة مرئية رائعة للتفكير في معنى حل المعادلة.
مع تطور نظامنا من حالة ابتدائية ما، ستتحرك نقطتنا في
هذا الفضاء في مسار ما بحيث تتطابق سرعة تلك
النقطة في كل لحظة مع المتجه من هذا المجال.
ومرة أخرى، ضع في اعتبارك أن هذه السرعة ليست
نفس السرعة الفيزيائية للبندول، إنها معدل تغير أكثر تجريدًا،
يشفر معدلات التغير لكل من ثيتا وثيتا دوت.
قد تجد أنه من الممتع التوقف للحظة والتفكير في
ما تقوله بالضبط بعض خطوط المسار هذه حول الطرق
المحتملة التي يتطور بها البندول من ظروف البداية المختلفة.
على سبيل المثال، في المناطق التي تكون فيها نقطة ثيتا عالية جدًا، تقوم المتجهات
بتوجيه النقطة للانتقال إلى اليمين بطرق مختلفة، قبل أن تستقر في دوامة داخلية.
يتوافق هذا مع بندول ذو سرعة أولية عالية بما يكفي بحيث يدور حول
نفسه عدة مرات قبل أن يستقر في حالة من الاضمحلال ذهابًا وإيابًا.
هناك شيء أكثر متعة، عندما أقوم بتعديل مصطلح مقاومة الهواء، مثل زيادته،
يمكنك أن ترى على الفور كيف سيؤدي هذا إلى مسارات تتجه نحو
الداخل بشكل أسرع، وهو ما يعني أن البندول يتباطأ بشكل أسرع.
هذا واضح عندما أسميه مصطلح مقاومة الهواء، لكن تخيل أنك رأيت
هذه المعادلات خارج السياق، دون أن تعلم أنها تصف البندول.
ليس من الواضح بمجرد النظر إليهم أن زيادة قيمة mu
تعني أن النظام ككل يميل نحو حالة جذب أسرع.
لذا فإن الحصول على بعض البرامج لرسم هذه الحقول المتجهة
لك يمكن أن يكون طريقة رائعة لبناء حدس لكيفية تصرفها.
الأمر الرائع هو أن أي نظام من المعادلات التفاضلية العادية يمكن وصفه
بواسطة حقل متجه مثل هذا، لذا فهي طريقة عامة جدًا للتعرف عليها.
ومع ذلك، عادةً ما يكون لها أبعاد أكثر بكثير.
على سبيل المثال، فكر في مسألة الأجسام الثلاثة الشهيرة، وهي التنبؤ
بكيفية تطور ثلاث كتل في الفضاء ثلاثي الأبعاد إذا كانت تؤثر
على بعضها البعض بالجاذبية، وإذا كنت تعرف مواقعها الأولية وسرعاتها.
لكل كتلة ثلاثة إحداثيات تصف موقعها،
وثلاثة إحداثيات أخرى تصف زخمها.
لذا فإن النظام لديه 18 درجة من الحرية
إجمالاً، وبالتالي مساحة ذات 18 بُعدًا للحالات المحتملة.
إنها فكرة غريبة، أليس كذلك؟
نقطة واحدة تتعرج عبر مساحة ذات 18 بُعدًا لا يمكننا تصورها،
وتتخذ خطوات مطيعة عبر الزمن بناءً على أي متجه تجلس
عليه من لحظة إلى أخرى، وتشفر بشكل كامل مواقع وعزم
الكتل الثلاث التي نراها في الوضع العادي الفضاء المادي 3D.
من الناحية العملية، يمكنك تقليل عدد الأبعاد هنا من خلال الاستفادة من
تماثلات الإعداد الخاص بك، ولكن النقطة التي تؤدي إلى درجات أكبر من
الحرية تؤدي إلى مساحات حالة ذات أبعاد أعلى تظل كما هي.
في الرياضيات، غالبًا ما نطلق على مثل هذا الفضاء اسم فضاء الطور.
ستسمعني أستخدم هذا المصطلح على نطاق واسع للإشارة إلى الفضاءات التي
ترمز جميع أنواع حالات الأنظمة المتغيرة، لكن يجب أن تعلم أنه
في سياق الفيزياء، وخاصة الميكانيكا الهاملتونية، غالبًا ما يتم حجز المصطلح
لحالة أكثر خصوصية، أي الفضاء الذي تمثل المحاور الموقع والزخم.
لذا قد يوافق الفيزيائي على أن الفضاء ذي الـ 18 بُعدًا الذي
يصف مشكلة الأجسام الثلاثة هو فضاء طور، لكنهم قد يطلبون إجراء بعض
التعديلات على إعداد البندول الخاص بنا حتى يستحق هذا المصطلح بشكل صحيح.
بالنسبة لأولئك منكم الذين شاهدوا للتو فيديو اصطدام الكتلة، فإن الطائرات
التي عملنا عليها هناك ستُطلق عليها فضاءات الطور من قبل علماء
الرياضيات، على الرغم من أن الفيزيائي قد يفضل مصطلحات أخرى.
فقط اعلم أن المعنى المحدد قد يعتمد على السياق الخاص بك.
قد تبدو فكرة بسيطة، اعتمادًا على مدى تلقينك للطرق الحديثة
للتفكير في الرياضيات، ولكن من الجدير أن نأخذ في الاعتبار
أن الأمر استغرق وقتًا طويلاً من البشرية لتبني التفكير الديناميكي
المكاني مثل هذا، خاصة عندما تكون الأبعاد تصبح كبيرة جدًا.
في كتابه الفوضى، يصف المؤلف جيمس جليك مساحة الطور بأنها، &quot;.
. . أحد أقوى اختراعات العلم الحديث.
أحد أسباب قوتها هو أنه يمكنك طرح الأسئلة ليس فقط حول
شرط أولي واحد ولكن حول مجموعة كاملة من الحالات الأولية.
إن جمع كل المسارات الممكنة يشبه السائل
المتحرك، لذلك نسميه تدفق الطور. &quot;لأخذ
مثال واحد على سبب كون تدفق الطور فكرة مثمرة، فكر في مسألة الاستقرار.
أصل الفضاء يتوافق مع ثبات البندول، وكذلك هذه النقطة هنا، والتي
تمثل الوقت الذي يكون فيه البندول متوازنًا تمامًا في وضع مستقيم.
هذه هي ما يسمى بالنقاط الثابتة لنظامنا، والسؤال الطبيعي الذي
يجب طرحه هو ما إذا كانت مستقرة أم لا.
بمعنى، هل ستؤدي الدفعات الصغيرة للنظام إلى حالة تميل
إلى الخلف نحو تلك النقطة الثابتة، أو بعيدًا عنها؟
الحدس الفيزيائي للبندول يجعل الإجابة هنا واضحة نوعًا ما، لكن
كيف تفكر في الاستقرار بمجرد النظر إلى المعادلات، على سبيل
المثال إذا نشأت في سياق مختلف تمامًا وأقل بديهية؟
سنتعرف على كيفية حساب الإجابات على أسئلة مثل هذه في مقاطع
الفيديو التالية، ويتم توجيه الحدس الخاص بالحسابات ذات الصلة بشكل كبير
من خلال فكرة النظر إلى مناطق صغيرة في الفضاء حول نقطة
ثابتة، والسؤال عما إذا كان التدفق يميل إلى العقد أو التوسع.
وبالحديث عن الجاذبية والاستقرار، فلنأخذ خطوة
جانبية قصيرة للحديث عن الحب.
اقتباس ستروجاتز الذي ذكرته سابقًا يأتي من عمود غريب الأطوار
في صحيفة نيويورك تايمز حول رياضيات نمذجة المودة، وهو مثال
يستحق السرقة لتوضيح أننا لا نتحدث فقط عن الفيزياء هنا.
تخيل أنك كنت تغازل شخصًا ما، ولكن كان هناك بعض التناقض
المحبط في مدى ظهور عاطفتك المتبادلة، وربما خلال لحظة عندما
تحول انتباهك نحو الفيزياء لإبعاد عقلك عن الاضطراب الرومانسي، والتفكير
في معادلات البندول المحطمة ، لقد فهمت فجأة ديناميكيات مغازلةك.
لقد لاحظت أن عاطفتك تميل إلى الزيادة عندما يبدو
شريكك مهتمًا بك، ولكنه ينخفض عندما يبدو أكثر برودة.
أي أن معدل التغير في حبك يتناسب مع مشاعرهم تجاهك.
لكن حبيبتك هذه هي العكس تمامًا، فهي تنجذب إليك بشكل غريب
عندما تبدو غير مهتم، ولكنها تنطفئ عندما تبدو حريصًا للغاية.
يبدو فضاء الطور لهذه المعادلات مشابهًا
جدًا للجزء الأوسط من مخطط البندول.
سوف يتنقل كلاكما ذهابًا وإيابًا بين المودة والنفور في دورة لا نهاية لها.
إن استعارة تأرجح البندول في مشاعرك لن تكون
مناسبة فحسب، بل يمكن التحقق منها رياضيًا.
في الواقع، إذا كانت مشاعر شريكك تتباطأ أكثر عندما يشعر بأنه
أيضًا واقع في الحب، دعنا نقول بسبب الخوف من أن
يصبح عرضة للخطر، سيكون لدينا مصطلح يطابق الاحتكاك في البندول،
وستكون أنت أيضًا مقدرًا لـ دوامة داخلية نحو التناقض المتبادل.
أسمع أجراس الزفاف بالفعل.
النقطة المهمة هي أن هناك قانونين مختلفين تمامًا للديناميكيات، أحدهما من الفيزياء،
يتضمن متغيرًا واحدًا، والآخر من الكيمياء، مع متغيرين، في الواقع لهما
بنية متشابهة جدًا، يسهل التعرف عليها عندما تنظر إلى منحنى الطور.
وعلى وجه الخصوص، على الرغم من اختلاف المعادلات، على سبيل المثال لا توجد دالة
جيبية في المعادلات الرومانسية، إلا أن مساحة الطور تكشف عن تشابه أساسي مع ذلك.
بمعنى آخر، أنت لا تدرس البندول فقط في الوقت الحالي، بل إن التكتيكات
التي تطورها لدراسة حالة واحدة تميل إلى الانتقال إلى العديد من الحالات الأخرى.
حسنًا، تعد المخططات المرحلية طريقة رائعة لبناء الفهم،
ولكن ماذا عن حساب إجابة المعادلة فعليًا؟
إحدى الطرق للقيام بذلك هي محاكاة ما سيفعله الكون، ولكن باستخدام خطوات
زمنية محدودة بدلاً من الصغر والحدود التي تحدد حساب التفاضل والتكامل.
الفكرة الأساسية هي أنه إذا كنت في مرحلة ما من مخطط المرحلة هذا،
فاتخذ خطوة بناءً على المتجه الذي تجلس عليه لخطوة زمنية صغيرة، دلتا تي.
على وجه التحديد، اتخذ خطوة تساوي دلتا t مضروبة في ذلك المتجه.
للتذكير، عند رسم حقول المتجهات هذه، تم تصغير
حجم كل متجه بشكل مصطنع لمنع الفوضى.
عند القيام بذلك بشكل متكرر، سيكون موقعك النهائي تقريبيًا لثيتا
t، حيث t هو مجموع كل تلك الخطوات الزمنية.
إذا فكرت في ما يتم عرضه الآن، وما قد يعنيه ذلك بالنسبة لحركة
البندول، فمن المحتمل أن توافق على أن هذا غير دقيق إلى حد كبير.
ولكن هذا فقط لأن الخطوة الزمنية دلتا t تساوي 0. 5 هو وسيلة كبيرة جدا.
إذا رفضناه، قل لـ 0. 01، يمكنك الحصول على تقريب أكثر
دقة، فالأمر يتطلب المزيد من الخطوات المتكررة.
في هذه الحالة، حساب ثيتا 10 يتطلب 1000 خطوة صغيرة.
لحسن الحظ، نحن نعيش في عالم به أجهزة كمبيوتر، لذا فإن تكرار مهمة
بسيطة 1000 مرة يعد أمرًا بسيطًا مثل صياغة تلك المهمة باستخدام لغة برمجة.
في الواقع، دعونا ننهي الأمور بكتابة برنامج
صغير بلغة بايثون يحسب لنا ثيتا.
ما يجب عليه فعله هو الاستفادة من المعادلة التفاضلية،
التي تُرجع المشتق الثاني لثيتا، كدالة لثيتا ونقطة ثيتا.
عليك أن تبدأ بتحديد متغيرين، ثيتا وثيتا دوت،
كل منهما من حيث بعض الشروط الأولية.
في هذه الحالة، سأجعل ثيتا تبدأ عند باي ثلث،
وهي 60 درجة، ونقطة ثيتا تبدأ عند 0.
بعد ذلك، اكتب حلقة تتوافق مع اتخاذ العديد من الخطوات الزمنية الصغيرة بين 0
والوقت t، كل منها بحجم دلتا t، والذي أضعه هنا ليكون 0. 01.
في كل خطوة من هذه الحلقة، قم بزيادة ثيتا بمقدار نقطة ثيتا
في دلتا تي، وقم بزيادة نقطة ثيتا بمقدار نقطة ثيتا المزدوجة في
دلتا تي، حيث يمكن حساب نقطة ثيتا المزدوجة بناءً على المعادلة التفاضلية.
بعد كل هذه الخطوات الزمنية الصغيرة، ما عليك سوى إرجاع قيمة ثيتا.
وهذا ما يسمى حل المعادلة التفاضلية عدديا.
يمكن للطرق الرقمية أن تصبح أكثر تطورًا وتعقيدًا من ذلك لتحقيق
توازن أفضل بين الدقة والكفاءة، لكن هذه الحلقة تعطي الفكرة الأساسية.
لذلك، على الرغم من أنه من المؤسف أننا لا نستطيع دائمًا العثور على حلول دقيقة،
إلا أنه لا تزال هناك طرق مفيدة لدراسة المعادلات التفاضلية في مواجهة هذا العجز.
في مقاطع الفيديو التالية، سنلقي نظرة على عدة طرق للعثور على حلول دقيقة عندما
يكون ذلك ممكنًا، ولكن أحد الموضوعات التي أود التركيز عليها هو كيف يمكن لهذه
الحلول الدقيقة أن تساعدنا أيضًا في دراسة الحالات الأكثر عمومية وغير القابلة للحل.
لكن الأمر يزداد سوءا.
مثلما أن هناك حدودًا للمدى الذي يمكن أن تصلنا إليه الحلول التحليلية الدقيقة، فقد
كشفت إحدى المجالات العظيمة التي ظهرت في القرن الماضي، وهي نظرية الفوضى، أن هناك
حدودًا أخرى لمدى قدرتنا على استخدام هذه الأنظمة للتنبؤ باستخدام أو بدون حلول.
على وجه التحديد، نحن نعلم أنه بالنسبة لبعض الأنظمة، تؤدي الاختلافات الصغيرة في الظروف
الأولية، مثل النوع الناتج عن قياسات غير كاملة بالضرورة، إلى مسارات مختلفة تمامًا.
لقد بنينا بعض الفهم الجيد لسبب حدوث ذلك.
على سبيل المثال، من المعروف أن مشكلة الأجسام الثلاثة تحتوي على بذور الفوضى بداخلها.
لذا، بالنظر إلى الاقتباس السابق، يبدو من القسوة تقريبًا أن يملأ الكون
لغته بالألغاز التي إما أننا لا نستطيع حلها، أو حيث نعلم أن
أي حل سيكون عديم الفائدة للتنبؤ على المدى الطويل على أي حال.
إنه أمر قاس، ولكن مرة أخرى ينبغي أن يكون مطمئنًا أيضًا.
إنه يعطي بعض الأمل في أن التعقيد الذي نراه في
العالم من حولنا يمكن دراسته في مكان ما في هذه
الرياضيات، وأنه ليس مخفيًا في عدم التطابق بين النموذج والواقع.