數學家史蒂芬·斯托加茨說“自牛頓以來，人類已經知曉物理定律總以微分方程作為語言表達。“
當然，這語言遠遠地跨越了物理學的疆界，
並能夠詮釋你周遭的世界，且為其增添色彩。
在接下來的幾個影片中，我想為這主題給出一系列的旅程。
為的是要來綜觀數學領域的這部分，
同時也享受於深入挖掘特例之細節。
我會假設你懂微積分的基本知識，如導數和積分。
在往後的影片，我們會用到一些基本的線性代數，但不會用到很多。
微分方程相較於絕對的數量更易於描述變化。
描述為何人口規模的成長或縮減相較於描述為何在特定的時間點具有特定的的數值來的更加容易。
而描述對某人喜愛的變化程度也比起在哪發生來的更易些。
在物理學，更特定地來說是牛頓力學，運動通常是用力來描述。
而力決定加速度，是一個對變化的陳述。
這些方程有兩種形式：常微分方程(Ordinary differential equations, ODEs)，為帶有單一輸入值的函數，通常以時間表示，
和偏微分方程(Partial differential equations, PDEs)，為帶有多重輸入值的函數。
至於偏微分我們會在下個影片中深入探討；
你會常需要用到它來思考整體隨時間變化的數值連續性問題，
如固體中每個點的溫度，或流體在空間中每個點的速度。
我們現在關注的常微分方程，只涉及一個隨時間變化之值的有限集。
它本身並不一定要是時間，自變量也可以是其他東西，
但隨時間變化的例子在微分方程中是最典型且最為常見的。
物理為我們提供了一個好的遊樂場，使我們用簡單的例子來探討，
並且在當我們深入鑽研時，不會因而暈頭轉向，又或被誤導於毫釐之差。
讓我們小試身手一下，思考一下你投擲在空中的某物之軌跡。
地表附近的重力使某物以每秒增加 9.8 m/s 向下加速。
現在來解讀其真正的含義：
如果你觀測某些物體施加外力後，並記錄下每秒的速度，
這些向量每秒將會額外增加 9.8 m/s。我們稱此常數為 “ g ”。
雖然這是相對簡單的，但這也給出了一個微分方程的例子。
給定 y 坐標，作為時間的函數。
它的導數給出了速度的垂直分量，
再次取導數則給出了加速度的垂直分量。
為了簡潔，讓我們把一階導數寫成 y-dot，二階導數寫成 y-double-dot。
我們的方程式說明 y-double-dot = - g，是一個常數。
你可以透過積分解決這問題，基本上就是往回運算。
首先，你要先求速度，什麼樣的函數取導數後會變 - g ？
應該是 - g t，對吧？更準確來說，應該要是 - g t + Vo。
別忘了，不同的函數可產生同一個導數，`
所以你有額外的自由度取決於初始條件。
那現在有什麼函數取導數後可得到此？
是 -（½）g t ^ 2 + Vo t，對吧？
同樣地，要加一個常數，避免導數發生改變。
而常數則是由初始位置來決定。
現在你做到了，我們解決了一個有關變化率的微分方程。
當力的作用取決於物體的位置時，事情將變得更加有趣。
例如，研究行星，恆星和衛星的運行，重力加速度不再被視為常數。
給定兩個物體，其之間的力作用於同一直線上，
並且之間的力與彼此間的距離平方成反比。
同樣地，位置變化率是速度，但現在速度變化率則是加速度，是位置的某個函數。
所以你有了這些相互作用變量間的動作。
此敘述也反映著兩個移動中的物體相互作用的動作。
在微分方程中，常反映出這樣的事實：
你面對的謎題是涉及找尋定義於自身的導數或更高階導數的函數之謎題。
在物理學中，最常見使用的是二階微分方程，
意思就是你找到的最高階導數是二階導數。
更高階微分方程則會帶有三階導數，四階導數等等；
謎題會更加地錯綜複雜。
當你深入思考這問題時，感覺就像是在解決無限連續的拼圖遊戲。
從某種感覺上來說，就是你必須找出無窮多個數字，每個數字對應到一個時間點。
但它們受到特定方法的限制：這些值與他們自己的變化率和變化率的變化率交織在一起。
為了更清楚的感受到這些在研究什麼，我希望你花點時間深思一下一個看似簡單的例子：鐘擺。
與垂直線形成的夾角 θ 隨時間發生的變化為何？
這常在物理課中作為簡諧運動的例子，
意思就是它像正弦波一樣振盪。進一步來說，週期為2π√( L / g)，
其中 L 是鐘擺的長度， g 是重力加速度。
然而，這些公式其實是個謊言。或者更確切地說，它是小角度時的近似值。
如果你測量了一個實際的鐘擺，
你會發現當你把它拉得更遠時，週期會比高中提及的物理公式來的更長。
而當你把它拉得更遠時， θ(t) 的函數圖形就不再像正弦波了。
為了了解實際的發生情形，
首先，讓我們設一個微分方程。
我們將設沿著此弧線為距離 x 來測量鐘擺的位置。
而我們所關心的角度則是由弧度來測量，我們可以將 x 表示為 L θ，其中 L 是擺的長度。
像往常一樣，重力隨著加速度 g 下降，
但因為鍾擺可以限制此質量的運動，我們必須觀察這沿著運動方向的加速度分量。
這邊給了你一個小小的幾何習題，它告訴了你這邊有個小角度和我們的 θ 等同的。
所以在這角度對面的重力分量將會是
- g sin（θ）。
當鐘擺向右時，我們設θ為正，向左時為負，
並且加速度中的這個負號表示
它始終指向位移的相反方向。
所以我們得到一個加速度是 x 的二階導數
是 - g sin（θ）。
同樣地，我們可以簡單地檢視一下這公式，來感受其物理意義。
當 θ = 0 ，sin（θ）= 0，
所以此時沒有加速度分量。
當 θ = 90° ，sin（θ）= 1，
所以此時的加速度分量和自由落體一樣。
好的，就讓我們看一下，因為 x = L θ ，
這就表示 x 的二階導數是 - g/L sin (θ) 。
為了更加接近真實條件，讓我們把空氣阻力的因素加進去，可以把它設為與速度成比例。
我們把它寫成 - μ θ-dot，而 μ 是一個常數，決定於鐘擺流失能量的快慢。
這是一個特別耐人尋味的微分方程。不容易解決，但也沒有難到無法給出任何一個合理的解釋。
起初你可能會認為正弦函數和鐘擺的正弦波模式相關。
但說來諷刺，你最終將會發現情況恰好相反。
帶有正弦的方程式正是為什麼真實的鐘擺不會隨正弦波的模式震盪的原因。
如果這聽起來很玄，思考一下這個情形，正弦函數將 θ 視為一個輸入值，
但在近似的解答中，你可以看到輸出值有 θ 值作為正弦波的振盪。
顯然有些可疑的事正在醞釀。
這是我喜歡的一個例子，即便它相對簡單，
但這暴露了一個微分方程的重要事實，而你所面對的正是：
天下無敵爆炸難的問題！
以這個例子來說，如果我們去除阻尼項，我們可以勉強地寫下出解析解，
只是它真的有夠醜，這些函數會牽扯到你從來沒聽過的積分和詭異的反積分問題。
而當你再往回看，就邏輯來說，要找到解答就是要能夠進行計算，
並建立一個可讓人理解和研究的動態模型。
以此例來說，如何計算和理解這些新的函數的問題就被打臉了。
再來，如果我們加回阻尼項，就沒有任何一個已知的寫法可以寫下正確的解析解了。
好吧，對於任何一個新的難題，你可以定義一個新的難題函數去解問題。
如果你願意的話，甚至可以自己說出來。
但同樣，除非它能讓你計算和理解答案，否則這是毫無意義的。
因此，在研究微分方程時，我們常要取捷徑和跳過真的答案，因為我們並無法真的取得它。
然後直接依方程式建立可理解和計算的模型。
讓我們去看看鐘擺會是怎樣。
在你腦海中它是長什麼樣子？
又或者你有沒有可視化的軟體讓你直接觀察，
以幫助你了解鐘擺的各種可能的移動方式？而定律又是如何從一開始支配整個過程的發展？
你可以嘗試想像一下θ（t）的圖形，
稍微了解一下坡度和曲率彼此的交互關係。
而透過在2D平面上，可視化所有可能的狀態，可以觀察出什麼單純且普遍存在的規律嗎？。
單擺的狀態你可以用兩種數值來完整呈現：角度和角速度。
你可以隨意地選擇改變任一個數值，且不會影響到另一個，
但加速度純粹是這兩個數值的函數。
所以2D平面上的每一點都完整地描述了擺錘的每個時刻。
你可以把這些當作是鐘擺所有可能的初始條件。
如果你知道初始角度和初始角速度，這就足以預測系統如何隨著時間推移的發展情形。
如果你還沒用過它們，可以好好地參考一下這圖表。
你現在正在看的這個向內轉的螺旋，是一個相當典型的鐘擺軌跡。
所以花點時間仔細思考一下這些代表什麼。
注意在開始時，隨著 θ 減小，則 y 軸上的 θ-dot 變負，
這看起來是有道理的，因為鐘擺向左移動時，愈接近底部會移動的愈快。
請記住，即便這個鐘擺的速度向量指向左邊，該速度的數值代表的是空間中的垂直分量。
有個觀念特別重要，這個狀態空間是個抽象的概念，與存在於物理世界的鐘擺是不同的。
由於我們的建模因為空氣阻力而失去一些能量，這軌跡會螺旋式的向內發展，
意思就是速度和位移的峰值隨著每次的擺動都會逐漸下降。
而我們所要說的就是，當 θ 和 θ-dot 歸零時，鐘擺會回歸到原點。
有了這個空間，我們就可以想想微分方程在向量場中所扮演角色。
讓我告訴你我的意思。
鐘擺狀態是一個向量 [θ，θ-dot]。也許你把它想成是一個箭頭，又或是一個點。
管它是什麼，反正它有兩個座標，每個座標都是時間函數。
取該向量的導數，你會得到變化率，代表著圖中點上的方向和速率。
這個導數是一個新的向量 [θ-dot，θ-double-dot]，
而我們把它當作附在這空間上相關點的位置。
我們花點時間來解釋這是什麼意思。
這變化率的第一部分是 θ-dot ，它也是空間上的一個座標。
所以位於圖中愈高的位置，點愈傾向右移，
反之，在愈低的位置，點愈傾向左移。
垂直分量是 θ-double-dot ，而我們可以用 θ 和 θ-dot 重寫微分方程。
換句話說，我們狀態向量的一階導數是某些向量的函數並且與第二座標有複雜的聯繫。
對空間上的所有點做同樣的事，可以看到不同點的狀態變化傾向。
為了不要讓你眼花，我們適當地縮小這些向量，然後用不同的顏色來表示它的幅度。
請注意，我們已經將一個二階方程轉化為一個由兩個一階方程組成的系統。
你甚至可以把 θ-dot 這個名字換掉，
來強調它們是兩個獨立的值，且它們相互影響著彼此間的變化率。
這是微分方程研究中常見的技巧，
與其苦思單一值在更高階的變化，
我們更喜歡把它想成一階導數的向量值。
在這樣的形式下，我們得到一個超棒的視覺呈現方式來幫助我們想方程的意義。
隨著我們系統從初始狀態開始的持續演變，我們的點會在這空間中隨著軌跡持續移動。
此點的速度與這個場中的向量一致。
再次強調，這裡的速度與物理世界鐘擺的速度是不一樣的概念。
這是個更抽象的 θ 和 θ-dot 之變化率。
你可能會覺得這有點神奇，
好好想一下這些軌跡線到底說明了些什麼？而這又代表著鐘擺怎樣的移動方式？
例如，在 θ-dot 較高的區域，
向量引導著點向右移動接著便掉進漩渦中。
這對應了具有高初始速度的鐘擺，在完全旋轉幾次後，接著來回擺動的過程。
來點更好玩的，當我調整空氣阻力 μ 時，比如增加它，
你可以很快的看到軌跡向螺旋內的發展更快了，也就是說擺錘減速得更快。
這樣感覺很清楚，好像不怎麼樣。
但請好好想一下，當你只盯著方程式，沒有座標圖，也沒有鐘擺。
什麼是隨 μ 值增加而系統向漩渦的移動會加快？你什麼也看不出來。
所以用軟體來繪製這些向量場可以讓你更直覺地觀察它們。
這真的很神奇，任何常微分方程的系統都可以用像這樣的向量場來描述。
所以這方法也被用的很頻繁。
不過，它們通常有更多的維度。
例如，有名的三體問題，
這問題是在討論三個質量在3D空間中的運動方式，
而它們的重力是相互影響的，然後你有它們的初始位置和速度。
每個質量都有三個坐標描述它的位置和另外三個描述它的動量，
所以這系統有18個自由度，因此這些可能的狀態是18維空間。
這不是很詭異嗎？
漫遊的單點和和無法想像的18維空間，
隨著向量一步一步地依著自然法則移動，
都是由3D物理空間中的3個質量之位置和動量來決定的。
（順便說一下，在應用方面，你可以在你的設置上，利用其對稱性來減少維數
而有更多自由度的點，在更高維狀態空間中仍保持一樣）。
在數學中，我們稱此空間為“相空間”。
你會常聽到我在所有種類的狀態改變系統廣泛地使用這術語，
但你應該知道在物理學中，特別是哈密頓力學，這個詞經常被保留。
也就是，以軸表示位置和動量的空間。
所以物理學家會同意用來描述三體問題的18維空間是一個相空間，
但他們可能會要求我們為鐘擺的設置做些修改以符合此術語的使用。
對於你在方塊碰撞影片看到的那些，
我們在那裡工作會被數學家稱為相空間，
但物理學家可能更喜歡其它術語。只要知道其具體含義。
這似乎是一個簡單的想法，取決於你多善於吸取現代思考數學的方法，
但值得注意的是，這需要一段時間的人性化，
才能讓人們真正的擁抱動態空間的思考方式，特別是當維度變得非常巨大時。
James Gleick在他的書Chaos中，將相空間描述為“最強大的一個現代科學發明。“
它強大的一個原因在於你不只可以問單一初始狀態的問題，還能知道整個初始狀態的光譜。
所有被收集起來的可能軌跡讓人聯想到流動的液體，所以我們稱它為相流。
舉一個例子說明為什麼相流是一個思考穩定性的有效方式，
我們空間的起始對應於擺錘的靜止狀態，
而在這裡的這個點代表著擺錘直立平衡的狀態。
這些就是所謂的不動點，
而一個自然要問的問題是它們是否穩定？
也就是在問說，微小的推動會導致趨向回歸穩定點還是遠離它？
物理上的直覺告訴我們這答案很顯然，
但你要怎麼只透過方程式就看出這些？
如果它們是在講完全不一樣的故事要怎麼辦？
我們會在下個影片討論如何計算這個問題的答案，
以及相關計算上的直覺，並思考在不動點周遭空間的小範圍，
並探討相流在其點上的收縮或擴大。
而說到吸引和穩定，讓我們來簡短地聊聊愛情吧。
我早先提到的斯托加茨的引用是來自“紐約時報”的一個令人跌破眼鏡的專欄，提及關於愛的數學模型，
這個例子很值得拿來聊聊，我們可不是只會聊物理而已。
想像一下，你一直在追求一個心儀的對象，但這過程總是令人很喪志。
此時也許你可以轉過頭來看看物理這邊，
也許就能讓你的心思遠離這個浪漫的扯事，
深思一下那令你心碎的擺鐘方程式，你會對那永無止盡追求的深淵的動態突然大澈大悟。
當你覺得對象好像對你有好感時，你自己對他們的喜好程度也會上升，
但當他們看起來很冷淡時，你對他們的喜好程度也會跟著下降。
也就是說，你感情的變化率與他們的感覺成正比。
但你的甜心卻恰好相反：
當你對他們不感興趣，他們反而會被受吸引，但一旦你有興致了，他們又不理你了。
這方程式的相空間看起來和鍾擺圖的中心部分相當相似。
你們兩個會在無盡的吸引與相斥之間來回徘徊。
這不僅僅只適用於鐘擺的擺動和你的感情之間，而這也是有獲得數學上的驗證的。
事實上，當彼此之間的關係進展太快，你的對象會想要放慢腳步。
這就是所謂的既期待又怕受傷害。
這就好比擺錘的摩擦力，而你們兩也就注定要陷入內心的螺旋走向彼此的矛盾。
我已經聽到了婚禮的鐘聲。
重點是這是兩個截然不同的動力學定律，一個來自涉及一個變量的物理，
而另一個來自......呃...化學的兩個變量，實際上他們的結構相當相似，
從他們的相空間很輕易的就看的出來。
最值得注意的是，雖然兩方程式不同，例如你的追求方程式中沒有正弦，
但其相空間暴露了其潛在的相似性。
換句話說，你現在學的不是只是一直盯著鐘擺看，
你所研究的一小部分也有機會用到其它地方上。
好的，所以相圖是一個建立理解策略的一個好方法，
但實際來計算我們的方程式答案又會是如何？
好，一個方法是模擬世界的運作方式，但使用的是有限的時間步驟，而不是以微積分中的無窮小和極限做定義。
基本的想法是，如果你有在這相圖上的某點，
取其相圖上的向量和一小段時間 Δt 。
具體來說，是拿 Δt 乘上該向量。
和之前一樣，在繪製此向量場時，為了避免混亂每個向量都會被人為的縮小。
反覆這樣做之後，最終的位置將會是 θ(t) 之近似值，而 t 是你所有一小段時間的總和。
如果你看著圖現在的樣子然後思考其鐘擺運動的的內涵。
你一定會覺得這很不準確。
但那只是因為將 Δt 取值為 0.5 太大的關係。
如果我們取值到 0.01 ，你就能得到更準確的近似值。
只是需要多重複幾次。
以這個案例來說，計算 θ(10) 需要1000步。
幸虧我們活在一個有電腦的時代，所以一個需要重複1000次的工作只要簡單的幾行程式語言就能做到。
所以就讓我們來寫一小段python的程式來計算 θ(t) 。
所要做的就是設計一個可以回傳 θ 的二階導數的 θ 和 θ-dot 函數。
先從定義 θ 和 θ-dot 兩個變量的初始值開始，
我會將 θ 等於 π/3，即60°，而 θ-dot 等於 0 。
接下來，寫一個在 0 到 10 之間的迴圈，並將 Δt 設為 0.01 。
在迴圈的每個步驟中，藉由 θ-dot 乘以 Δt 增加 θ 值，和用 θ-double-dot 乘以 Δt 增加 θ-dot 值。
而 θ-double-dot 可藉由計算微分方程得出。
經過所有這些小步驟，簡單返回 θ 值。
這稱為微分方程的數值解。
數值方法可以更加的複雜且精緻，並能在準確性和效率之間取得平衡，
但這迴圈也給出了一個基本的觀念。
所以即便找不出精準答案的感覺很糟糕，
在這樣束手無策的情況之下，他們仍具有研究微分方程的意義。
在接下來的影片中，我們會說幾個找準確解的解法，
但我想關注的主題是這些準確解的解法是否也可以幫我們研究更普遍的無解問題。
但它變得更糟了。
因為要取得精確的解析解是有限制的。
一個從上世紀以來的偉大領域–混沌理論，
透露出哪些限制可以使我們用這些系統進行預測，並得知有無準確解。
對於某些系統，經由一些不嚴謹的測量，
我們得知即便初始條件有些許的不同，將導致出現截然不同的軌跡。
我們甚至已經對其為何發生有充分的理解。
例如，有名的三體問題就有混亂的概念在其中。
所以回顧前面的那句引用，用這語言來填補宇宙所得出的結果似乎相當殘忍，
我們要麼不能解決它，要麼就是我們知道解答但對長期預測卻毫無用處。
這確實很殘酷，但卻也讓人很放心。
它給了我們希望去觀測這複雜的世界且在數學中呈現出來，
並能夠在模型與現實之間毫無遮掩的表露無遺。