Citando Steven Strogatz: “Desde Newton, a humanidade chegou a perceber que as leis
da física são sempre expressas na linguagem das equações diferenciais ”. É claro que
esta língua é falada bem além dos limites da física, e ser capaz de comunicá-la
e entendê-la adiciona uma nova cor ao modo como você vê o mundo ao seu redor.
Nos próximos vídeos, eu quero dar uma espécie de tour neste tópico. O objetivo é dar uma
visão geral do que esta parte da matemática é,  ao mesmo tempo em que
nos aprofundamos nos detalhes de exemplos específicos à medida que eles aparecem.
Eu irei assumir que você conheça os fundamentos do cálculo, como derivadas e integrais.
Em vídeos posteriores precisaremos de alguma álgebra linear básica, mas não muito além disso.
Equações diferenciais surgem sempre que é mais fácil descrever as mudanças do que valores absolutos.
É mais fácil dizer por que as populações crescem ou diminuem do que descrever por que
elas assumem os valores que elas assumem em certo momento. Pode ser mais fácil descrever
por que seu amor por alguém está mudando do que tentar descrever em que nível ele está agora. Na física,
mais especificamente na mecânica Newtoniana, o movimento é frequentemente descrito em termos de força. E a força
determina a aceleração, que é algo associado com a mudança.
Essas equações vêm em dois tipos; Equações Diferenciais Ordinárias, ou EDOs, envolvendo
funções com uma única variável independente, muitas vezes imaginada como o tempo, e Equações Diferenciais Parciais,
ou EDPs, lidando com funções que possuem múltiplas variáveis independentes. Derivadas Parciais são algo
que nós veremos mais de perto no próximo vídeo; você costuma pensar nelas envolvendo todo um
contínuo de valores mudando com o tempo, como a temperatura de cada ponto em um corpo sólido,
ou a velocidade de um fluido em cada ponto no espaço. Equações diferenciais ordinárias,
nosso foco por enquanto, envolve apenas uma coleção finita de valores mudando com o tempo.
Não precisa ser necessariamente o tempo, sua variável independente poderia ser algo diferente,
mas coisas mudando com o tempo são mais palpáveis e mais comuns em exemplos de equações diferenciais.
A física oferece um parquinho agradável para nós aqui, com exemplos simples para começar, e não
falta complexidade e sutileza à medida que nos aprofundamos.
Como um bom aquecimento, considere a trajetória de algo que você joga no ar. A força
da gravidade perto da superfície da terra faz com que as coisas acelerem para baixo a 9,8 m/s , por segundo.
Agora entendendo o que isso realmente significa: se você olhar para algum objeto livre de outras forças,
e registrar sua velocidade a cada segundo, essas velocidades irão acumular um
acréscimo de 9,8 m/s a cada segundo. Nós chamamos essa constante 9,8 de "g" de gravidade.
Isso nos dá um exemplo de uma equação diferencial, embora relativamente simples. Concentre-se na
coordenada y, como uma função do tempo. Sua derivada dá a componente vertical da
velocidade, cuja derivada, por sua vez, dá a componente vertical da aceleração. Para simplificar,
vamos escrever essa primeira derivada como y-ponto e a segunda derivada como y-dois-pontos.
Nossa equação é simplesmente y-dois-pontos = -g. Este é um caso no qual você pode resolver integrando,
que é essencialmente trabalhando de trás para fente. Primeiro, para encontrar a velocidade, você pergunta: qual função tem -g como
uma derivada? Bem, -g * t. Ou melhor, -g * t + (a velocidade inicial). Observe que você  tem várias funções com essa derivada.
Este grau de liberdade é determinado por uma condição inicial. Agora que função
tem isso como um derivada? Bom, descobre-se que a resposta é  - (½) g * t ^ 2 + v_0 * t.
Novamente podemos adicionar uma constante, sem mudar a derivada, baseada em
seja qual for a sua posição inicial.  E pronto! Você acabou de resolver uma equação diferencial, baseado apenas em informações sobre sua taxa de variação.
As coisas ficam mais interessantes quando as forças que atuam sobre um corpo dependem de onde esse corpo está.
Por exemplo, estudando o movimento de planetas, estrelas e luas, a gravidade não pode mais ser
considerada uma constante. Dados dois corpos, a atração de um está apontada na direção do outro,
com uma força inversamente proporcional ao quadrado da distância entre eles.
Como sempre, a taxa de variação da posição é a velocidade, mas agora a taxa de variação da
velocidade, a aceleração, é alguma função que depende posição. A dança entre essas variáveis ​​que interagem mutuamente
espelha-se na dança entre os corpos interagindo mutuamente que eles descrevem.
Isto reflete o fato de que frequentemente os quebra-cabeças que você enfrenta envolvem encontrar uma função cuja
derivada (e/ou derivadas  de ordem superior) são definidas em termos da própria função.
Na física, é mais comum trabalhar com equações diferenciais de segunda ordem, que
significa que a derivada mais alta que você encontra na expressão é uma derivada de segunda ordem.
Equações diferenciais de ordem superior seriam aquelas com derivadas terceiras, derivadas quartas
e assim por diante; quebra-cabeças com pistas mais complexas.
A sensação aqui é de resolver um quebra-cabeça contínuo infinito. De certo modo você tem
que encontrar uma quantidade infinita de números, para cada instante de tempo t, de uma maneira bem específica
na qual esses valores se entrelaçam com sua própria taxa de variação, e a taxa de variação
dessa taxa de variação.
Quero que você dedique algum tempo a um exemplo ilusoriamente simples: um pêndulo.
Como este ângulo theta, entre o cabo e o eixo vertical, muda em função do tempo.
Isto é frequentemente dado como um exemplo em aulas introdutórias de física de movimento harmônico, mostrando
que ele oscila como uma onda senoidal. Mais especificamente, com um período de 2pi * (L / g)^(1/2), onde L é
o comprimento do pêndulo, e g é a gravidade.
No entanto, essas fórmulas são na verdade mentiras. Ou melhor, aproximações que só funcionam
quando o ângulo é muito pequeno. Se você medisse um pêndulo de verdade, descobriria que ao puxar
mais o pêndulo, o período é mais longo do que aquelas fórmulas de física do ensino médio sugeriria.
E quando você puxa ainda mais, descobre que o valor de theta (como função do tempo),
nem mesmo se parece mais com uma onda senoidal.
Para entender o que está se passando aqui,
vamos montar a equação diferencial. Nós vamos medir a sua posição
como uma distância x ao longo deste arco. Se o ângulo theta com o qual nos importamos for medido
em radianos, podemos escrever x como L * theta, onde L é o comprimento do pêndulo.
Como de costume, a gravidade puxa para baixo com aceleração g, mas como o pêndulo restringe o
movimento dessa massa, temos que olhar para a componente dessa aceleração na direção
do movimento. Um pequeno exercício de geometria para você é mostrar que esse pequeno ângulo aqui
é o mesmo que o nosso theta.
Então, a componente da gravidade na direção do movimento,
oposto a este ângulo, será -g * sen(theta).
Aqui estamos considerando theta positivo quando o pêndulo está a direita, e
negativo quando está a esquerda, e este sinal negativo na aceleração indica
que está sempre apontando na direção oposta ao deslocamento.
O que temos então é que a segunda derivada de x, a aceleração, é -g*sen(theta). Como sempre, é bom verificar se nossas contas fazem sentido.
Quando theta=0º, sen(0)=0, logo não há aceleração na direção do movimento.
Quando theta=90º, sen(theta)=1, logo a aceleração é a mesma que a de uma queda livre. Bom, isso faz sentido. Como x = L*theta,
isso significa que a segunda derivada de theta é - (g / l) * sen(theta). Para ser um pouco mais realista, vamos adicionar
um termo para levar em consideração a resistência do ar, que nós iremos assumir como sendo proporcional a
velocidade. Nós escrevemos isso como -mu * theta-ponto, onde -mu é uma constante que depende da resistência do ar
e de quão rapidamente o pêndulo perde energia.
Esta é uma equação diferencial particularmente suculenta. Não é fácil de resolver, mas não é tão difícil
a ponto de não podermos ter uma compreensão razoável dela.
A princípio, você pode pensar que essa função senoidal está relacionada ao padrão de onda senoidal do pêndulo.
Ironicamente, no entanto, o que você acabará descobrindo é que o oposto é verdadeiro. A presença
do seno nesta equação é precisamente
o porquê do pêndulo real não oscilar com
o padrão de onda senoidal.
Se isso soa estranho, considere o fato de que aqui, a função seno toma theta como
variável independente, mas a solução aproximada (vista em aulas de física) diz que theta, por si só, oscila como uma onda senoidal.
É evidente que algo suspeito está acontecendo.
Uma coisa que eu gosto neste exemplo é que, embora seja comparativamente simples,
expõe uma verdade importante sobre equações diferenciais com as quais você precisa lidar:
Elas são REALMENTE muito difíceis de resolver.
Neste caso, se removermos o termo de amortecimento, podemos escrever uma solução analítica,
mas é ridiculamente complicada, envolvendo todas essas funções que você provavelmente
nunca ouviu falar em termos de integrais e estranhos problemas de integrais inversas.
A razão para encontrarmos uma solução é para fazermos os cálculos e
construir uma compreensão para a dinâmica que estamos estudando. Em um caso como esse, aquelas
perguntas foram apenas para descobrir como calcular e compreender essas novas funções.
Se adicionarmos novamente esse termo de amortecimento, não há uma maneira conhecida de anotar
uma solução exata analiticamente. Bem, para qualquer problema difícil, você poderia simplesmente definir uma nova
função para ser a resposta para esse problema. Até mesmo nomeá-la com seu próprio nome se você quiser.
Mas, novamente, isso é inútil, a menos que leve você a ser capaz de calcular e entender a resposta.
Então, ao estudar equações diferenciais, muitas vezes fazemos uma espécie de atalho e pulamos
a parte da solução real, indo direto para a construção da compreensão e dos cálculos
das equações. Deixe-me mostrar como isso funciona, com o pêndulo.
O que há na sua cabeça?
O que um software poderia fazer por você, para que você possa entender todas as possíveis
formas que um pêndulo governado por essas leis pode evoluir dependendo de suas condições iniciais?
Você pode ser tentado a tentar imaginar o gráfico de theta(t), e de alguma forma interpretar
como sua posição, inclinação e curvatura se inter-relacionam. No entanto, o que vai acontecer
ser mais fácil e mais geral é começar visualizando todos os estados possíveis do
sistema em um plano de duas dimensões.
O estado do pêndulo pode ser totalmente descrito por dois números, o ângulo e a velocidade
angular. Você pode alterar livremente esses dois valores sem necessariamente mudar o outro,
mas a aceleração é puramente uma função desses dois valores. Então, cada ponto desse
plano descreve completamente o pêndulo em um dado momento. Você pode pensar neles como
todas as condições iniciais possíveis do pêndulo. Conhecer o ângulo inicial e a velocidade
angular inicial, é o suficiente para prever como o sistema evoluirá à medida que o tempo avança.
Se você não trabalhou com isso, esses tipos de diagramas podem demorar um pouco para se acostumar.
O que você está vendo agora, esta espiral, é uma trajetória bastante típica para
nosso pêndulo, então reserve um momento para pensar cuidadosamente sobre o que está sendo representado.
Note como no começo, conforme theta diminui, theta-ponto fica mais negativo, o que faz sentido porque
o pêndulo se move mais rápido na direção à esquerda quando se aproxima do fundo. Mantenha
em mente, mesmo que o vetor velocidade neste pêndulo esteja apontado para a esquerda, o
valor dessa velocidade está sendo representado pela componente vertical do nosso espaço.
É importante lembrar a si mesmo que esse espaço é abstrato e distinto do físico
espaço onde o pêndulo vive e se move.
Já que modelamos isso de tal maneira que o sistema perde um pouco de energia para a resistência do ar, essa trajetória espirala
para dentro, o que significa que o pico de velocidade e o deslocamento diminuem um pouco a cada oscilação.
Nosso ponto é, em certo sentido, atraído para a origem, onde theta e theta-ponto são ambos iguais a 0.
Com esse espaço, podemos visualizar uma equação diferencial como um campo vetorial.
Deixe-me mostrar o que eu quero dizer.
O estado do pêndulo é este vetor, [theta, theta-ponto]. Talvez você pense nisso como uma flecha,
talvez como um ponto; o que importa é que tem duas coordenadas, cada uma como uma função do tempo.
A derivada desse vetor nos dá a sua taxa de variação; a direção e a
velocidade que tenderá a se mover neste diagrama. Essa derivada é um novo vetor, [theta-ponto, theta-dois-pontos],
que visualizamos como sendo anexado ao ponto relevante neste espaço.
Tome um momento para interpretar o que isso está dizendo.
A primeira componente deste vetor é theta-ponto, então quanto mais alto estivermos
no digrama, mais o ponto tende a se mover para a direita, e quanto mais baixo estivermos,
mais ele tende a se mover para a esquerda.
A componente vertical é theta-dois-pontos, que no caso nossa equação
diferencial nos permite reescrever inteiramente em termos de theta e theta-ponto. Em outras palavras,
a primeira derivada do nosso vetor é uma função que depende do próprio vetor, onde a maior parte do problema está na segunda coordenada.
Fazendo o mesmo em todos os pontos deste espaço mostrará como o estado tende a mudar de
qualquer posição. Reduziremos artificialmente os vetores quando os desenhamos para evitar confusão,
mas usaremos cores para indicar vagamente a magnitude.
Observe que dividimos efetivamente uma única equação de segunda ordem em um sistema
de duas equações de primeira ordem. Você pode até dar um nome diferente para theta-ponto, para enfatizar
que estamos pensando em dois valores separados, entrelaçados por esse efeito mútuo que um tem
sobre a taxa de variação do outro. Este é um truque comum no estudo das equações
diferenciais. Em vez de pensar em mudanças de ordem superior de um único valor, muitas vezes
é preferível pensar na primeira derivada de valores vetoriais.
Desta forma, temos uma ótima maneira visual de pensar sobre o que significa resolver nossa equação:
confome o nosso sistema evolui de algum estado inicial, o nosso ponto neste espaço irá se mover ao longo de alguma
trajetória de tal forma que a cada momento, a velocidade desse ponto coincide com o vetor
deste campo vetorial. Tenha em mente que esta velocidade não é a mesma coisa que a velocidade
física do nosso pêndulo. É uma taxa de mudança mais abstrata que codifica as mudanças em ambos
theta e theta-ponto.
Você pode achar divertido parar por um momento e pensar no que exatamente essas
linhas de trajetória dizem sobre as possíveis maneiras que o pêndulo evolui a partir de diferentes condições iniciais.
Por exemplo, em regiões onde theta-ponto é bem alto, os vetores guiam o ponto para
viajar bastante para a direita, antes de se estabelecer em uma espiral. Isso corresponde
a um pêndulo com uma velocidade inicial elevada, dando várias voltas antes
de entrar num ciclo decadente de vai-e-vem.
Tendo um pouco mais de diversão, quando eu ajustar esse termo de resistência do ar mu,  aumentando-o,
você pode ver imediatamente como isso irá resultar em trajetórias que espiralam para dentro mais rápido,
o que quer dizer que o pêndulo desacelera mais rápido. Isso é óbvio pois é o termo da resistência do ar.
Mas imagine que você viu essas equações fora de contexto,
não sabendo que elas descrevem um pêndulo; não é óbvio perceber, apenas olhando para elas, que o aumento
do valor de mu significa que o sistema tende para alguma espiral mais rápido. Ter um
software para desenhar esses campos de vetores para você pode ser uma ótima maneira de ganhar uma intuição para
como eles se comportam.
O que é maravilhoso é que qualquer sistema de equações diferenciais ordinárias pode ser descrito por
um campo vetorial como esse, então é uma maneira muito geral de ter uma ideia para eles.
Normalmente, porém, eles têm muito mais dimensões. Por exemplo, considere o famoso problema dos
três-corpos, que é prever como três massas no espaço 3D irão evoluir se cada um age
sobre o outro com gravidade, e você sabe suas posições iniciais e velocidades.
Cada massa tem três coordenadas descrevendo sua posição e mais três descrevendo seu
momento (grandeza física), então o sistema tem 18 graus de liberdade e, portanto, um espaço de 18 dimensões
de estados possíveis. É um pensamento bizarro, não é? Um único ponto caminhando
em um espaço de 18 dimensões que não podemos visualizar, obedientemente tomando passos através do tempo com base
em seja lá qual for o vetor que esteja anexado a ele, de momento a momento, completamente codificando
as posições e momentos de 3 massas no espaço comum, físico e 3d.
(Na prática, a propósito, você pode reduzir esse número de dimensões aproveitando
as simetrias em sua configuração, mas o ponto de ter mais graus de liberdade, resultando em um
espaço de estado de maior dimensão permanece o mesmo).
Em matemática, muitas vezes chamamos um espaço como este de “espaço de fase”. Você vai me ouvir usar este
termo amplamente para espaços de todos os tipos de sistemas que mudam com o tempo, mas você deve
saber que, no contexto da física, especialmente da mecânica hamiltoniana, o termo é frequentemente reservado
para um caso especial. Ou seja, um espaço cujos eixos representam posição e momento.
Então, um físico concordaria que o espaço de 18 dimensões que descreve o problema dos três corpos é um espaço de fase.
Mas eles podem pedir que façamos algumas modificações em nosso pêndulo
para merecer o termo corretamente. Para aqueles que assistiram os vídeos de colisão de blocos,
os planos com os quais trabalhamos lá seriam alegremente chamados de espaços de fase pelos matemáticos, embora
um físico pode preferir outra terminologia. Apenas saiba que o significado específico pode depender
do seu contexto.
Pode parecer uma idéia simples, dependendo de quão bem doutrinado você é para os jeitos modernos
de pensar sobre matemática, mas vale a pena ter em mente que a humanidade demorou
um bom tempo para realmente abraçar e pensar em dinâmica, especialmente quando as dimensões
ficam muito grandes. Em seu livro Chaos, James Gleick descreve o espaço de fases como “uma das mais
poderosas invenções da ciência moderna ”.
Uma razão pela qual é poderosa é que você pode fazer perguntas não apenas sobre uma única condição inicial,
mas sim sobre todo um espectro de condições iniciais. A coleção de todas as trajetórias possíveis
é uma reminiscência de um fluido em movimento, por isso chamamos de espaço de fluxos.
Para dar um exemplo do porquê o espaço de fluxos é uma ideia frutífera,
considere perguntar sobre a estabilidade. A origem do nosso espaço
corresponde ao pêndulo parado; e este ponto aqui, representa
quando o pêndulo está equilibrado na vertical. Estes são chamados pontos fixos do sistema, e
uma pergunta natural a ser feita é se eles são estáveis. Isto é, após pequenas perturbações
no sistema o ponto tende a voltar para sua condição inicial ou não? A intuição física
do pêndulo torna a resposta óbvia, mas como você pensaria sobre
estabilidade apenas olhando para as equações, digamos, se elas surgissem  fora
de contexto.
Vamos ver como calcular a resposta para uma pergunta como esta nos vídeos seguintes,
e a intuição para os cálculos relevantes são guiados fortemente pelo pensamento de olhar
em uma pequena região neste espaço em torno do ponto fixo e perguntar se o fluxo
se contrai ou se expande.
Falando de atração e estabilidade, vamos abrir um breve parênteses para falar sobre amor.
A citação do Strogatz que mencionei anteriormente vem de uma coluna caprichosa no New York Times
sobre modelos matemáticos do amor, vale a pena roubar um exemplor para ilustrar que
não estamos falando apenas sobre física.
Imagine que você está flertando com alguém, mas há algo estranho e frustrante
sobre como os sentimentos estão funcionando. E talvez enquanto você vira sua atenção
para a física para manter sua mente fora deste tumulto romântico, se remoendo com
as equações do pêndulo, você de repente entende a dinâmica do seu flerte.
Você notou que seus próprios sentimentos tendem a aumentar quando seu companheiro parece
interessado ​em você, mas diminuem quando parecem mais frios. Ou seja, a taxa de mudança para
seu amor é proporcional aos sentimentos dele por você.
Mas esse seu amor é exatamente o oposto: estranhamente atraído por você quando
você parece desinteressado, mas se desinteressa quando você fica muito meloso.
O espaço de fase para estas equações é muito semelhante à parte central do diagrama do seu pêndulo.
Vocês dois vão e voltam entre carinho e repulsa em um ciclo infinito.
Uma metáfora de oscilações de pêndulo em seus sentimentos não seria apenas adequada, mas matematicamente verificado.
Na verdade, se os sentimentos de repulsa do seu parceiro desaceleram quando se sentem
mais apaixonados, digamos, por não ter medo de se tornar mais vulnerável, teríamos um termo
que se comporta como o atrito do seu pêndulo, e vocês dois seriam destinados a uma espiral
em direção ao amor mútuo. Eu ouço os sinos do casamento já.
O ponto é que duas leis de dinâmica aparentemente muito diferentes, uma da física inicialmente
envolvendo uma única variável, e outra de ... er ... química com duas variáveis, na verdade possuem estruturas muito familiares.
Mais fácil de reconhecer quando se olha para os seus espaços de fase. Mais notavelmente, mesmo
embora as equações sejam diferentes, por exemplo, não há um seno na equação do seu companheiro,
o espaço de fase expõe uma semelhança implícita, no entanto.
Em outras palavras, você não está apenas estudando um pêndulo, as táticas que você desenvolveu
para estudar um caso tem uma tendência a se transferir para muitos outros.
Ok, os diagramas de fase são uma boa maneira de construir entendimento, mas e quanto a
computação da resposta para nossa equação? Bem, uma maneira de fazer isso é essencialmente simular
o que o mundo fará, mas usando passos de tempo finitos em vez dos infinitesimais e limites
definidos em cálculo.
A ideia básica é que, se você estiver em algum ponto deste diagrama de fase, dê um passo com base
em qualquer vetor em que você estiver, por algum pequeno intervalo de tempo, delta-t. Especificamente, dê
um passo de delta-t vezes esse vetor. Lembre-se, ao desenhar este campo vetorial, a magnitude
de cada vetor foi reduzido artificialmente para evitar desordem. Faça isso repetidamente
e sua localização final será uma aproximação de theta(t), onde t é a soma de todos os seus passos.
Se você pensar sobre o que está sendo mostrado agora, e o que isso implicaria no movimento do pêndulo,
você provavelmente concordaria que é grosseiramente impreciso. Mas isso é só porque o
intervalo de tempo delta-t de 0.5 é muito grande. Se nós o diminuirmos, digamos para 0,01, você pode obter
uma aproximação muito mais precisa, apenas com muito mais passos.
Neste caso, o cálculo de theta(10) requer mil pequenos passos. Felizmente vivemos em
um mundo com computadores, então repetir uma tarefa simples mil vezes é tão simples quanto articular
essa tarefa com uma linguagem de programação.
De fato, vamos escrever um pequeno programa em python que calcule theta(t) para nós. Tudo o que temos que fazer é
usar a equação diferencial, que retorna a segunda derivada de theta como uma função
de theta e theta-ponto. Você começa definindo duas variáveis, theta e teta-ponto, em termos
de alguns valores iniciais. Nesse caso, escolherei pi / 3, que é de 60 graus e 0
para a velocidade angular.
Em seguida, escreva um loop que corresponde a muitos pequenos intervalos de tempo entre 0 e 10, cada um
tamanho delta-t, que estou configurando para ser 0,01 aqui. Em cada etapa do loop, aumente theta
por theta-ponto vezes delta-t e aumente theta-ponto por theta-dois-pontos vezes delta-t, onde theta-dois-pontos
pode ser calculado com base na equação diferencial. Depois de todos esses pequenos passos, simplesmente
retorne o valor de theta.
Isso é chamado de resolver a equação diferencial numericamente. Métodos numéricos podem ser muito
mais sofisticados e intricados para equilibrar melhor a troca entre precisão e eficiência.
Mas este loop dá a idéia básica.
Então, mesmo que seja uma droga nem sempre encontrar soluções exatas, ainda há
maneiras de estudar equações diferenciais diante dessa incapacidade.
Nos vídeos a seguir, veremos vários métodos para encontrar soluções exatas quando possível.
Mas um tema que eu gostaria de focar é como essas soluções exatas também podem
nos ajudar a estudar os casos insolúveis mais gerais.
Mas fica pior. Assim como há um limite para o quanto as soluções analíticas podem chegar,
um dos grandes campos que surgiram no século passado, a teoria do caos, expôs
que existem outros limites sobre o quão bem podemos usar esses sistemas para previsão, com
ou sem soluções exatas. Especificamente, sabemos que para alguns sistemas, pequenas variações
nas condições iniciais, como por exemplo medições imperfeitas, resultam
em trajetórias totalmente diferentes. Nós até construímos uma boa compreensão do porquê
isto acontece. O problema dos três corpos, por exemplo, é conhecido por ter sementes de caos.
Então, olhando para trás, a citação de antes, parece quase crueldade do universo preencher
sua linguagem com enigmas que não podemos resolver, ou que qualquer solução nossa
seria inútil para previsões de longo prazo. É cruel, mas, novamente,
deve ser reconfortante. Isso dá alguma esperança de que a complexidade que vemos no mundo pode ser
estudada em algum lugar na matemática, e que não está escondido em alguma incompatibilidade entre o modelo e realidade.