Как говорил Стивен Строгац,
«Со времен Ньютона человечество стало понимать, что законы физики всегда выражены
... на языке дифференциальных уравнений. "
Конечно, на этом языке говорят и за пределами физики.
И способность пользоваться  ими добавляет новые краски миру, на который вы смотрите.
В следующих нескольких видео я хочу рассказать об этом поподробнее.
Цель состоит в том, чтобы дать общее представление о том,
что представляет собой этот раздел математики,
в то же время будучи счастливым окунуться в детали конкретных примеров по мере их появления.
Я предполагаю, что вы знаете основы математического анализа,
например, что такое производные и интегралы.
И в следующих видео нам понадобятся некоторые основы линейной алгебры, но не более того.
Дифференциальные уравнения возникают всякий раз,
когда легче описать изменение какой-либо величины, нежели её саму.
Проще сказать, почему численность населения, например, растет или уменьшается,
чем описать, откуда у них эти конкретные значения,
которые они имеют в определенный момент времени.
Может быть проще описать, почему ваша любовь к кому-то меняется
чем, почему это происходит.
В физике, точнее, в ньютоновской механике, движение часто описывается в терминах силы.
И сила определяет ускорение, которое говорит об изменении.
Эти уравнения бывают двух разных видов:
обыкновенные дифференциальные уравнения или ОДУ,
включающие функции с одной переменной, в качестве которой часто рассматривают время,
и дифференциальные уравнения в частных производных,
имеющие дело с функциями, которые зависят от нескольких переменных.
Дифференциальные уравнения с частными производными мы рассмотрим
более подробно в следующем видео.
Вы часто думаете о них как о совокупности величин, меняющихся со временем,
как, например, температура в каждой точке твердого тела,
или скорость жидкости в каждой точке пространства.
Сфокусируемся сейчас на обыкновенных дифференциальных уравнениях,
возьмём только конечный набор значений, изменяющихся со временем.
И это не должно быть только время.
Ваша независимая переменная может быть чем-то другим.
Но величины, изменяющиеся со временем,
являются наиболее распространенным примером дифференциальных уравнений.
В физике масса возможностей поиграться с дифференциальными уравнениями,
с простыми примерами для начала,
и не без хитросплетений и нюансов по ходу нашего продвижения.
В качестве приятной разминки рассмотрим траекторию чего-то, что вы бросаете в воздух.
Сила гравитации у поверхности Земли заставляет вещи ускоряться вниз
со скоростью 9,8 метра в секунду в секунду.
Теперь посмотрим, что это значит на самом деле.
Это означает, что если вы посмотрите на объект, свободный от других сил,
и будете записывать его скорость каждую секунду,
его векторы скорости будут накапливать дополнительную нисходящую
составляющую 9,8 м/с каждую секунду.
Мы называем эту константу 9,8 "g", что означает "гравитация".
Этого достаточно, чтобы дать нам понятие о дифференциальном уравнении,
хотя и относительно простом.
Сфокусируйтесь на координате y как функции времени.
Его производная дает вертикальную составляющую скорости,
чья производная в свою очередь дает вертикальную составляющую ускорения.
Для компактности запишем первую производную как ẏ, а вторую производную как ÿ.
Наше уравнение гласит, что ÿ = -g, просто постоянная.
Это то, что мы можем решить с помощью интегрирования,
что по сути работает над вопросом в обратном направлении.
Во-первых, чтобы найти скорость, вы спрашиваете: «Какая функция дает -g как производную?»
Ну, это -g на t. Или, более конкретно, -gt плюс начальная скорость.
Обратите внимание: есть много функций с такой же производной,
таким образом, у вас есть дополнительная степень свободы,
которая определяется начальными условиями.
Теперь, какая функция имеет это в качестве производной?
Ну, оказывается это  -(½) GT^2, плюс эта начальная скорость * t,
и, опять же, мы можем добавить дополнительную константу без изменения производной,
и эта константа определяется, любой начальной позицией.
И вот, пожалуйста! Мы только что решили дифференциальное уравнение:
Выяснили, что такое функция, основываясь на информации о ее скорости изменения.
Вещи становятся более интересными, когда силы, действующие на тело,
зависят от того, где находится это тело.
Например, изучая движение планет, звезд и лун, гравитацию уже нельзя считать постоянной.
Возьмем два тела, одно тянет другое в направлении последнего
с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними.
Как всегда, скорость изменения положения - это скорость.
Но теперь скорость изменения скорости (ускорение)
является некоторой функцией от координат.
Таким образом, у вас есть этот танец между двумя взаимодействующими переменными,
как танец между двумя движущимися телами, которые они описывают.
Это отражает тот факт, что часто в дифференциальных уравнениях,
головоломки, с которыми вы сталкиваетесь
включают в себя поиск функции, производной и / или производных высшего порядка
которые определяются самой функцией.
В физике чаще всего работают с
дифференциальными уравнениями второго порядка,
что означает, что самая высокая производная, которую вы найдете
в этом выражении, является второй производной.
Дифференциальные уравнения высшего порядка будут включать в себя
третьи производные, четвертые производные и т.д.,
более запутанные головоломки.
Ощущение, которое вы получаете,
когда действительно размышляете над одним из этих уравнений
является одним из решения бесконечной непрерывной головоломки.
В каком-то смысле вы должны найти бесконечно много чисел,
по одному на каждый момент времени t.
Но они ограничены очень специфическим образом,
которым эти величины переплетаются с их собственной скоростью изменения,
и скоростью изменения этой скорости изменения.
Чтобы понять, на что это может быть похоже при изучении,
Я хочу, чтобы вы потратили некоторое время на изучение обманчиво простого примера:
маятника.
Как насчет угла θ, который он делает с изменением вертикали как функция времени?
Это часто дается в качестве примера во вводных классах физики гармонического движения,
то есть колеблется как синусоида.
Более конкретно, один с периодом, равным 2π квадратного корня из L/г,
где L - длина маятника, а g - сила тяжести.
Однако эти формулы на самом деле являются ложью.
Или, скорее, приближениями, которые работают только в области малых углов.
Если бы вы пошли и измерили реальный маятник, ,
то обнаружили бы, что, когда вы оттягиваете его дальше
этот период длиннее, чем можно предположить по физическим формулам средней школы.
И когда вы оттягиваете его очень далеко, это значение θ, отображаемое в зависимости от времени,
уже не выглядит как синусоида.
Чтобы понять, что здесь происходит, давайте сперва составим дифференциальное уравнение.
Измерим положение маятника, как расстояние х вдоль этой кривой
Если угол θ, который нас интересует, измеряется в радианах,
мы можем записать х как L*θ, где L — длина маятника
Как обычно, гравитация притягивает вниз с ускорением g,
но, так как маятник замедляется под действием собственной массы,
мы должны посмотреть на компоненту этого ускорения в плоскости движения
Небольшой геометрический пример для вас — показать, что этот маленький угол вот здесь
такой же, как наш θ.
Итак, компонента силы тяжести в направлении движения, противолежащего этому углу, будет
-g*sin(θ)
Здесь мы принимаем  θ положительным, когда маятник совершает колебание вправо
и отрицательным, когда он колеблется влево
и этот знак минус в ускорении показывает,
что оно всегда указывает в противоположном направлении от движения.
Итак, у нас есть вторая производная от х — ускорение
которое равно -g*sin(θ)
Как всегда, было бы классно  по-быстрому проверить,
имеет ли наша формула физический смысл.
Когда θ равен 0, sin(0) - тоже 0
так что тут нет ускорения в направлении движения
Когда θ = 90°, sin(θ) = 1,
то ускорение такое же, которое было бы при свободном падении.
Хорошо, это мы проверили.
Так как х = L*θ, это означает, что вторая производная от θ равна (-g/L)*sin(θ)
Чтобы быть чуть более реалистичными, примем также в расчет сопротивление воздуха
которое, вероятно, мы смоделируем пропорциональным скорости.
Запишем это как -μ*θ с точкой,
где μ - какая-то константа, выражающая всё сопротивление воздуха, трение и т.п.
которое определяет, как быстро маятник теряет энергию.
И вот, друзья, это действительно замечательное дифференциальное уравнение!
Его нелегко решить,
но и не так тяжело, чтобы мы не могли осознать заложенный в нём смысл
На первый взгляд, как вы можете подумать, что функция синуса, которую вы здесь видите
относится к синусоиде, описывающей движение маятника.
Однако, иронично, что в итоге вы обнаружите, что верно обратное —
Присутствие синусоиды в этом уравнении — именно то,
почему реальные маятники не колеблются по синусоиде.
Если это звучит странно, то учтите, что здесь функция синуса принимает значение θ на входе
но приблизительное решение, которое вы можете увидеть в классе физики:
θ сама по себе колеблется, как значение функции синуса.
Здесь явно есть что-то странное.
Одна вещь, о которой я думаю в этом примере — это даже если здесь всё сравнительно просто?
это раскрывает одну важную истину про дифф. уравнения, которую вам необходимо уловить:
Их действительно чертовски сложно решить.
Поэтому, если мы уберём элемент затухания,
мы сможем — лишь кое-как — записать аналитическое решение.
но это будет очень сложно, так как включает все вот эти функции,
о которых вы, вероятно, никогда не слышали,
записанные в виде интегралов и замысловатых обратных интегральных задач.
Вероятно, вы ищете решение для того
чтобы затем иметь возможность сделать вычисление
и прийти к пониманию динамики какого-либо процесса, который вы изучаете.
В таком случае, лучше отбросить эти вопросы до выяснения того,
как вычислить и, что более важно,  понять эти новые функции
И чаще всего, когда мы возвращаем этот элемент затухания,
не существует известного способа записать точное аналитическое решение.
Но для каждой сложной задачи вы можете просто
ввести новую функцию, которая была бы ответом для этой самой задачи.
Хей, вы можете даже назвать её своим именем, если хотите!
Но опять же, это бессмысленно, если только это не позволит вам вычислить решение и понять суть.
Так что вместо этого в изучении дифференциальных уравнений
мы сделаем нечто вроде короткого замыкания и пропустим
пункт фактического решения, так как это неосуществимо
и перейдём непосредственно к формированию понимания
и процессу вычислений из уравнений самих по себе.
Позвольте мне показать, как бы это выглядело в случае с маятником.
Что вы можете представить у себя в голове, или какую визуализацию
можете получить с помощью программы?
чтобы понять всё то множество путей, по которым маятник,
подчиненный этим законам, может эволюционировать
в зависимости от начальных условий?
У вас может появиться искушение попытаться представить график θ(t)
и интерпретировать, каким образом этот наклон,
положение и кривизна взаимосвязаны друг с другом.
Однако, мы вернемся к более простому и общему —
начать визуализировать все возможные состояния системы
в плоскости двух измерений.
Я имею в виду, что состояние маятника можно описать двумя числами —
это угол и угловая скорость.
Вы можете свободно изменять одно из этих значений без необходимости изменять другое.
Но ускорение — это функция, зависящая лишь от этих переменных.
Так что каждая точка на этой 2d плоскости
полностью описывает состояния маятника в конкретный момент.
Вы можете думать об этом как о всех возможных начальных состояниях маятника.
Если вам известны эти изначальные угол и угловая скорость,
этого достаточно, чтобы предсказать, как система будет эволюционировать во времени.
Если вы не работали с ними ранее, к этому типу диаграмм нужно будет немного привыкнуть.
То, на что вы смотрите сейчас, эта внутренняя спираль —
довольно типичная траектория для нашего маятника.
Итак, остановитесь на минутку и внимательно обдумайте, что именно здесь представлено.
Обратите внимание, что в начале, по мере того как θ уменьшается,
θ-точка (y-координата) становится более отрицательной.
Что имеет смысл, поскольку маятник движется влево быстрее
по мере приближения к нижней точке
Обратите внимание, даже в то время когда вектор скорости маятника направлен влево,
значение этой скорости представлено вертикальной компонентой нашего пространства.
Важно помнить, что это состояние в пространстве — абстракция,
оно отлично от физического пространства,
в котором существует сам маятник.
Поскольку мы моделируем его так, что он теряет энергию на сопротивление воздуха,
его траектория закручивается вовнутрь,
обозначая пик скорости и небольшое снижение смещения с каждым колебанием.
Нужная нам точка, в некотором смысле, притягивает к началу, где θ и θ-точка оба равны 0.
Используя это пространство, мы можем отобразить дифф. уравнение как векторное поле.
Теперь позвольте, я покажу, что имею в виду.
Положение маятника - это вектор [θ; θ-точка]. Можете думать о нём как о стрелке или как о точке.
Важно то, что он имеет две координаты, каждая из которых - функция от времени.
Взяв производную от этого вектора, вы получите его скорость изменения;
направление и скорость, с которой он будет передвигаться по этой диаграмме.
Эта производная — новый вектор [θ-точка; θ-две точки],
который мы представим прикреплённым к соответствующей точке в этом пространстве.
Подумайте немного о смысле того, что сейчас было сказано
Первая компонента этого вектора "скорости изменения" — это θ-точка,
и это также координата в пространстве
Итак, чем выше мы поднимаемся по диаграмме, тем больше точка стремится к движению вправо
и чем мы ниже, тем сильнее она стремится двигаться влево.
Вертикальная компонента — θ-две точки,
которую наше дифф. уравнение позволяет выразить в полной мере через сами θ и θ-точка.
Иными словами, первая производная нашего вектора состояния —
какая-то функция самого вектора,
каким-то запутанным образом связанная со второй координатой.
Делая то же самое со всеми точками пространства, мы можем понять,
каким образом может изменяться состояние из любого положения
Как уже принято для векторных полей, мы искусственно уменьшаем
отображаемые вектора, чтобы избежать захламления.
но используем цвет, чтобы условно отобразить их величину
Заметьте, мы успешно разбили одно уравнение второго порядка
на систему из двух уравнений первого порядка.
Вы даже можете дать переменной  θ-точка другое название, чтобы подчеркнуть, что мы думаем о них,
как о двух разных величинах, которые сплетены одним взаимным эффектом,
влияющим на скорость изменения одного и другого.
Это распространённая хитрость в изучении дифференциальных уравнений:
вместо того чтобы думать о изменении высших порядков одной величины,
мы часто предпочитаем думать о первой производной компонент вектора.
В этой форме у нас есть замечательный визуальный способ размышлять о том,
что означает решение нашего уравнения:
так как наша система эволюционирует из какого-то начального состояния,
наша точка в этом пространстве будет двигаться
вдоль какой-то траектории таким образом в каждый момент времени;
скорость этой точки отображает вектор в векторном поле.
И опять же, не забывайте, что эта скорость — не то же самое, что и физическая скорость маятника.
Это более абстрактная скорость изменения, описывающая скорости изменений θ и θ-точки.
А сейчас можете поставить видео на паузу и немного поразмыслить,
что именно  некоторые из этих кривых траекторий говорят о возможных путях,
по которым может двигаться маятник из разных начальных положений.
Например, в областях, где значения θ-точки достаточно высоки ,
векторы двигают точку вправо довольно далеко,
прежде чем она осядет во внутренней спирали
Это соответствует состоянию маятника с такой высокой начальной скоростью,
что он делает несколько полных оборотов, прежде чем замедлиться и начать качаться назад-вперёд.
Для забавы я подрегулирую значение сопротивления воздуха μ, несколько увеличив его
и вы сразу можете увидеть, как это влияет на траектории, которые закручиваются внутрь быстрее,
что говорит о том, что маятник замедляется быстрей.
И очевидно, это именно то, что мы называем сопротивлением воздуха.
Но представьте, что вы увидели бы это в виде уравнений без контекста
не зная того, как они описывают маятник.
Это не очевидно просто при взгляде на них,
что увеличение значения μ заставляет всю систему приходить в какое-то положение быстрее.
Итак, использование программы для изображения векторных полей
может стать для вас отличным способом интуитивно понять, как они работают
Замечательно то, что любая система обыкновенных дифференциальных уравнений
может быть описана векторным полем, подобным этому.
Так что это весьма распространенный способ прочувствовать их суть.
Однако, обычно они имеют намного больше измерений.
Например, рассмотрим знаменитую задачу трёх тел.
Она о том, как предсказать движение трёх массивных тел в трёхмерном пространстве,
если они влияют друг на друга своей гравитацией,
если вы знаете их начальные положения и скорости
Масса каждого тела имеет три координаты, описывающие их положение в пространстве,
и еще три, описывающие их импульсы.
Итого, система имеет 18 степеней свободы
и, следовательно, представлена 18-мерным пространством всех возможных положений.
Звучит дико, не правда ли?
Одна точка, блуждающая в 18-мерном пространстве, которое мы не можем изобразить,
послушно продвигается сквозь время, согласно какому-то вектору,
на котором она "сидит" время от времени,
полностью описывает положения и импульсы трёх массивных тел
в нашем физическом 3-мерном пространстве.
Кстати, на практике вы можете уменьшить количество измерений,
используя симметрию системы,
Но проблема большого количества степеней свободы, и, как результат
многомерного пространства состояний, остаётся такой же.
В математике мы часто называем пространство, подобные этому, "фазовым пространством"
Вы еще услышите, что я использую этот термин часто, в отношении пространств,
описывающих все виды состояний для изменчивых систем
Но вы должны знать, что в контексте физики, особенно в гамильтоновой механике
этот термин часто зарезервирован для более специфичных случаев.
А именно в тех случаях, когда пространство представлено осями расположения и импульса
Так что физик согласится, что 18-мерное пространство,
описывающее задачу трёх тел - это фазовое пространство.
Но можно было бы попросить нас внести пару модификаций в систему нашего маятника,
которые заслуживают того, чтобы их назвать.
Для тех из вас, кто посмотрел видео про сталкивающиеся блоки,
плоскости, с которыми мы там работали,
математики с радостью назвали бы фазовым пространством,
однако физики предпочитают другую терминологию. Просто знайте, что
специфическое значение может зависеть от контекста.
Это может показаться простой идеей, зависящей от того, насколько хорошо
вы знакомы с современными подходами мышления в математике.
Но стоит помнить, что человечеству потребовалось какое-то время,
чтобы воспринять динамику в пространственном аспекте, как здесь.
Особенно, когда измерений становится много.
В своей книге «Хаос» автор Джеймс Глейк описывает фазовое пространство как
"Одно из наиболее значительных изобретений в современной науке."
Одна из причин — то, что вы можете задать вопрос не только об одном начальном состоянии,
но о целом спектре начальных состояний.
Совокупность всех возможных траекторий напоминает подвижную жидкость
потому мы называем её фазовым потоком.
Для примера, почему "фазовый поток" - удачная формулировка, подумайте о вопросе стабильности.
Начало координат в нашем пространстве соответствует состоянию покоя маятника
а вот здесь точка, соответствующая маятнику в идеально вертикальном положении
Это — так называемые фиксированные точки нашей системы
И естественный вопрос, который может возникнуть — стабильны ли они, или нет?
Это крохотные толчки в системе, которые приводят к состоянию, когда
маятник стремится вернуться к фиксированной точке или двигаться от неё.
Физическая интуиция в случае я маятником делает ответ очевидным,
но что бы вы подумали о стабильности, просто глядя на эти уравнения?
Если бы они произошли из совершенно другого, менее интуитивного контекста?
В следующих видео мы ещё рассмотрим то, как вычислить ответ в вопросах, подобных этому.
И интуиция для соответствующих вычислений в значительной мере полагается на
мысль о наблюдении за небольшой областью пространства вокруг фиксированной точки.
и вопроса о том, сужается или расширяется поток в этой точке.
Говоря о притяжении и стабильности, давайте сделаем
небольшой шаг в сторону и поговорим о любви
Цитата Строгаца, на которую я ссылался ранее,
взята из одной причудливой статьи в New York Times
она о математическом моделировании привязанности, пример стоящего воровства, чтобы
показать, что мы здесь говорим не только лишь о физике.
Представьте, что флиртуете с кем-то, но есть некая разочаровывающая противоречивость в том,
насколько взаимными выглядят эти чувства
Возможно, в тот момент, когда вы обращаете внимание на физику,
чтобы отстраниться от этих любовных неурядиц, обдумывая разбитые дифф. уравнения маятника,
то внезапно понимаете колеблющуюся динамику вашего флирта.
Вы заметили, что ваша собственная симпатия склонна увеличиваться, когда
ваш партнёр выглядит заинтересованным в вас.
И уменьшается, когда он выглядит "охладевшим".
Таким образом, скорость изменения вашей любви пропорциональна к чувствам по отношению к вам.
Но ваш возлюбленный — прямая противоположность:
странным образом его притягивает к вам
когда вы выглядите равнодушным, но теряет интерес, когда вы проявляете сильные чувства.
Фазовое пространство для этих уравнений выглядит очень похожим на центральную часть
диаграммы для маятника.
Вы двое будете двигаться взад-вперед, между симпатией и отвращением, в бесконечном цикле.
Метафора колебаний маятника в ваших чувствах не только удачна, но и математически проверяема.
Фактически, если бы чувства вашего партнёра замедлились,
когда он чувствует себя "слишком влюблённым"
(давайте назовём это страхом быть уязвимым)
мы имели бы параметр трения для маятника
И вы оба неизбежно двигались бы по внутренней спирали ко взаимным двойственным чувствам.
Я уже слышу свадебные колокольчики.
Дело в том, что два очень непохожих закона динамики,
один из физики, включая единственную переменную
а другой из...эм... химии, с двумя переменными,
на самом деле имеют очень похожую структуру
которую легче оcознать, когда вы смотрите на их фазовую диаграмму.
И что самое важное, даже когда уравнения разные,
как, например, наше "любовное" уравнение, где нет функции синуса
фазовое пространство, тем не менее, проявляет базовое подобие .
Иными словами, сейчас вы не только изучаете маятник,
принцип, который вы осваиваете, чтобы изучить один случай,
может быть перенесён на многие другие.
Окей, фазовые диаграммы хороши для того чтобы получить понимание, но что насчет вычисления
ответа наших уравнений?
Ну, один из способов сделать это —
непосредственно симулировать, что будет делать вселенная
но используя конечные временные шаги вместо бесконечно малых и пределов,
описываемых в мат. анализе.
Основная идея — если у вас есть некая точка на этой фазовой диаграмме,
сделайте шаг на основе любого вектора, на котором она сидит, на какой-то малый временной шаг Δt.
Например, возьмите шаг, равный Δt * этот вектор.
Помните, на схеме этого векторного поля размеры каждого вектора искусственно уменьшены,
чтобы избежать захламления.
Когда мы повторим это несколько раз, ваше конечное положение будет приближением θ(t),
где t — сумма всех ваших временных шагов.
Если вы подумаете о том, что было только что показано, и что бы это означало для
движения маятника, вы бы, наверное, согласились, что это весьма грубо и неточно.
Но это лишь потому что шаг Δt = 0.5 слишком большой.
Если мы его уменьшим, скажем, до 0.01, то
то сможем получить намного более точное приближение
это просто потребует больше повторенных шагов в целом.
В этом случае, вычисление θ(10) потребует тысячу маленьких шагов.
К счастью, мы живём в мире, где есть компьютеры, так что выполненить простую задачу 1 000 раз
так же просто, как и сформулировать эту задачу на языке программирования.
Действительно, давайте напишем небольшую программу на Python, которая вычислит за нас θ(t).
Что нужно сделать, так это использовать дифференциальное уравнение,
которое возвращает вторую производную от θ как функцию от θ и θ-точка.
Начинайте с определения двух переменных —  θ и θ-точка, выражая их в каких-то начальных условиях.
В нашем случае я выбираю θ нач. = π/3, то есть 60 градусов и θ-точка нач. = 0 (угловая скорость).
Далее, напишем цикл, который соответствует множеству маленьких временных шагов
между 0 и вашим t, каждый размером Δt, который я здесь поставил 0.01
В каждом шаге этого цикла увеличивая θ на величину θ-точка * Δt
и увеличивая θ-точку на θ-две точки * Δt,
где θ-две точки может быть вычислена на основе дифференциального уравнения.
После всего проделанного просто возвращаем значение θ.
Это называется решением дифференциального уравнения в числовом виде.
Числовые методы могут быть гораздо более сложными и изощрёнными, чем этот
для улучшения баланса , оптимизации между большей точностью и производительностью
но этот цикл закладывает основную идею.
Итак, даже когда мы не можем найти точное решение, все еще существуют эффективные методы
изучения дифференциальных уравнений, не смотря на их нерешаемость.
В следующих видео мы посмотрим на несколько методов получения точного решения,
когда это возможно. Но одна тема, на которой я хотел бы сосредоточиться — то
как это точные решения могут также помочь нам в  более общих нерешаемых случаях.
Но всё ещё хуже. Так как существует предел того, насколько точное аналитическое решение
мы можем получить,
одно из наиболее великих направлений, которые появились в прошлом веке: Теория хаоса
выявила, что существуют дальнейшие ограничения того,
как хорошо мы можем использовать эти системы для предсказания с или без точных решений.
Точнее, мы знаем, что для некоторых систем небольшие отклонения от начальных условий,
cкажем, вследствие неизбежной погрешности измерений,
приводит к очень разным траекториям.
Мы даже смогли понять, почему так происходит.
О задаче трёх тел, например, известно, что она содержит в себе зачатки хаоса.
Итак, вернемся к той цитате из начала.
Звучит почти жестоко, что язык вселенной
наполняет её загадками, которые мы или не можем решить,
или знаем, что любое решение будет бесполезным для какого-либо долговременного предсказания.
Да, это жестоко, но опять же, это также должно и обнадёживать.
Это даёт некоторую надежду, что та сложность, которую мы видим вокруг себя,
может быть как-то изучена  с помощью математики, и она не спрятана
в каком-то расхождении между моделью и реальностью.