จากคำพูดของ Stephen Strogatz
ตั้งแต่นิวตัน มนุษยชาติได้ตระหนักว่ากฎแห่งฟิสิกส์มักแสดงออกมาในภาษาของสมการเชิงอนุพันธ์เสมอ
แน่นอนว่าภาษานี้พูดได้ดีเกินขอบเขตของฟิสิกส์เช่นกัน
และความสามารถในการพูดและอ่านได้จะเพิ่มสีสันใหม่ให้กับวิธีที่คุณมองโลกรอบตัวคุณ
ในวิดีโอต่อๆ ไป ฉันอยากจะแนะนำหัวข้อนี้
จุดมุ่งหมายคือการให้ภาพรวมของคณิตศาสตร์ชิ้นนี้เกี่ยวกับอะไร
ขณะเดียวกันก็ยินดีที่จะเจาะลึกรายละเอียดของตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงเมื่อพบ
ผมจะสมมุติว่าคุณรู้พื้นฐานของแคลคูลัส เช่น อนุพันธ์และอินทิกรัลคืออะไร
และในวิดีโอต่อๆ ไป
เราต้องใช้พีชคณิตเชิงเส้นพื้นฐาน แต่ก็ไม่เกินนั้น
สมการเชิงอนุพันธ์จะเกิดขึ้นทุกครั้งที่อธิบายการเปลี่ยนแปลงได้ง่ายกว่าจำนวนสัมบูรณ์
การบอกว่าเหตุใดขนาดประชากร เช่น เรียงแถวหรือย่อขนาด
ง่ายกว่าที่จะอธิบายว่าทำไมพวกเขาถึงมีค่าเฉพาะที่เกิดขึ้น ณ จุดใดเวลาหนึ่ง
มันอาจจะง่ายกว่าที่จะอธิบายว่าเหตุใดความรักที่คุณมีต่อใครบางคนจึงเปลี่ยนไปมากกว่าเหตุใดมันถึงเกิดขึ้น ณ
จุดที่เป็นอยู่ตอนนี้
ในฟิสิกส์ โดยเฉพาะกลศาสตร์ของนิวตัน การเคลื่อนที่มักอธิบายไว้ในรูปแบบของแรง
และแรงเป็นตัวกำหนดความเร่ง ซึ่งเป็นข้อความเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลง
สมการเหล่านี้มีสองรูปแบบที่แตกต่างกัน ได้แก่ สมการเชิงอนุพันธ์สามัญ หรือ
ODE ที่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันที่มีอินพุตเดียว ซึ่งมักคิดว่าเป็นเวลา และสมการเชิงอนุพันธ์ย่อย
หรือ PDE ที่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันที่มีอินพุตหลายอินพุต
สมการเชิงอนุพันธ์บางส่วนคือสิ่งที่เราจะดูรายละเอียดในวิดีโอหน้า
คุณมักคิดว่าสิ่งเหล่านี้เกี่ยวข้องกับความต่อเนื่องของค่าที่เปลี่ยนแปลงตามเวลา เช่น
อุณหภูมิ ณ
ทุกจุดของวัตถุที่เป็นของแข็ง หรือความเร็วของของไหลในทุกจุดในอวกาศ
สมการเชิงอนุพันธ์ปฐมภูมิที่เรามุ่งเน้นในตอนนี้
เกี่ยวข้องกับการสะสมค่าที่มีจำกัดซึ่งเปลี่ยนแปลงตามเวลาเท่านั้น
และไม่จำเป็นต้องเป็นเวลาต่อกัน
ตัวแปรอิสระตัวหนึ่งของคุณอาจเป็นอย่างอื่นก็ได้
แต่สิ่งที่เปลี่ยนแปลงตามเวลาคือตัวอย่างต้นแบบและที่พบบ่อยที่สุดของสมการเชิงอนุพันธ์
ฟิสิกส์เป็นพื้นที่ที่ดีสำหรับเราที่นี่ โดยมีตัวอย่างง่ายๆ
ให้เริ่มต้นด้วย และไม่มีปัญหาความซับซ้อนและความแตกต่างเล็กน้อยในขณะที่เราเจาะลึกลงไป
เพื่อเป็นการอบอุ่นร่างกายที่ดี ให้พิจารณาวิถีของสิ่งที่คุณขว้างไปในอากาศ
แรงโน้มถ่วงใกล้พื้นผิวโลกทำให้สิ่งต่างๆ มีความเร่งลดลงที่ 9 8
เมตรต่อวินาทีต่อวินาที
ตอนนี้ แกะสิ่งที่พูดจริงๆ ออก
หมายความว่าหากคุณมองวัตถุนั้นโดยปราศจากแรงอื่นๆ และบันทึกความเร็วของมันทุกๆ วินาที
เวกเตอร์ความเร็วเหล่านี้จะมีองค์ประกอบลดลงเพิ่มเติมที่ 9 8
เมตรต่อวินาที ทุกๆ วินาที
เราเรียกค่าคงที่นี้ว่า 9 8 กรัมสำหรับแรงโน้มถ่วง
นี่เพียงพอที่จะให้ตัวอย่างสมการเชิงอนุพันธ์แก่เรา
แม้จะค่อนข้างง่ายก็ตาม
เน้นที่พิกัด y ที่เป็นฟังก์ชันของเวลา
อนุพันธ์ของมันให้องค์ประกอบในแนวตั้งของความเร็ว
ซึ่งอนุพันธ์จะให้องค์ประกอบในแนวตั้งของความเร่งตามลำดับ
เพื่อความกะทัดรัด ลองเขียนอนุพันธ์อันดับหนึ่งเป็น y-dot
และอนุพันธ์อันดับสองเป็น y-double-dot
สมการของเราบอกว่า y สองจุดเท่ากับลบ g ซึ่งเป็นค่าคงที่ธรรมดา
นี่คือสิ่งที่เราสามารถแก้ไขได้โดยการอินทิเกรต ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วเป็นการตอบคำถามแบบย้อนกลับ
ก่อนอื่น เมื่อต้องการหาความเร็ว คุณต้องถามว่าฟังก์ชันใดที่มีลบ g เป็นอนุพันธ์?
มันคือลบ g คูณ t หรือถ้าเจาะจงกว่านั้น ลบ gt บวกความเร็วเริ่มต้น
สังเกตว่ามีฟังก์ชันมากมายกับอนุพันธ์นี้ คุณจึงมีดีกรีอิสระเพิ่มเติม
ซึ่งกำหนดโดยเงื่อนไขตั้งต้น
ทีนี้, ฟังก์ชันนี้มีอะไรบ้างที่เป็นอนุพันธ์?
มันกลายเป็นลบ ครึ่งหนึ่ง g คูณ
t-กำลังสอง บวกความเร็วเริ่มต้นนั้น คูณ t
และอีกครั้ง เรามีอิสระที่จะบวกค่าคงที่เพิ่มเติมโดยไม่ต้องเปลี่ยนอนุพันธ์ และค่าคงที่นั้นถูกกำหนดโดยตำแหน่งเริ่มต้นใดๆ ก็ตาม
เอาล่ะ เราเพิ่งแก้สมการเชิงอนุพันธ์
หาว่าฟังก์ชันใดมีพื้นฐานมาจากข้อมูลเกี่ยวกับอัตราการเปลี่ยนแปลง
สิ่งต่างๆ
จะน่าสนใจมากขึ้นเมื่อแรงที่กระทำต่อร่างกายขึ้นอยู่กับว่าร่างกายนั้นอยู่ที่ไหน
ตัวอย่างเช่น เมื่อศึกษาการเคลื่อนที่ของดาวเคราะห์ ดวงดาว
และดวงจันทร์ แรงโน้มถ่วงไม่สามารถถือเป็นค่าคงที่ได้อีกต่อไป
เมื่อพิจารณาจากวัตถุสองชิ้น เสาบนเสาหนึ่งอยู่ในทิศทางของอีกเสาหนึ่ง
โดยมีกำลังแปรผกผันกับกำลังสองของระยะห่างระหว่างวัตถุทั้งสอง
เช่นเคย อัตราการเปลี่ยนแปลงตำแหน่งคือความเร็ว แต่ตอนนี้
อัตราการเปลี่ยนแปลงความเร็ว ความเร่ง
เป็นฟังก์ชันบางอย่างของตำแหน่ง ดังนั้นคุณจึงมีการเต้นรำระหว่างตัวแปรสองตัวที่มีปฏิสัมพันธ์ซึ่งกันและกัน
ชวนให้นึกถึงการเต้นรำระหว่างวัตถุที่กำลังเคลื่อนไหวทั้งสองซึ่ง พวกเขาอธิบาย
นี่สะท้อนถึงความจริงที่ว่าบ่อยครั้งในสมการเชิงอนุพันธ์
ปริศนาที่คุณเผชิญเกี่ยวข้องกับการค้นหาฟังก์ชันที่มีอนุพันธ์และหรืออนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าถูกกำหนดในแง่ของฟังก์ชันนั้นเอง
ในวิชาฟิสิกส์ การใช้สมการเชิงอนุพันธ์อันดับสองเป็นเรื่องปกติมากที่สุด
ซึ่งหมายความว่าอนุพันธ์สูงสุดที่คุณพบในนิพจน์นี้คืออนุพันธ์อันดับสอง
สมการเชิงอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าจะเป็นสมการที่เกี่ยวข้องกับอนุพันธ์อันดับสาม อนุพันธ์อันดับสี่
และอื่นๆ ซึ่งเป็นปริศนาที่มีเบาะแสที่ซับซ้อนมากขึ้น
ความรู้สึกที่คุณได้รับเมื่อนั่งสมาธิสมการใดสมการหนึ่งจริงๆ
คือการแก้ปริศนาจิ๊กซอว์ที่ต่อเนื่องไม่สิ้นสุด
ในแง่หนึ่ง คุณจะต้องค้นหาจำนวนนับไม่ถ้วน จำนวนหนึ่งสำหรับแต่ละจุดในเวลา
t แต่พวกมันถูกจำกัดโดยวิธีเฉพาะเจาะจงที่ค่าเหล่านี้เกี่ยวพันกับอัตราการเปลี่ยนแปลงของตัวมันเอง
และอัตราการเปลี่ยนแปลงของอัตรานั้น เปลี่ยน.
เพื่อให้เข้าใจว่าการศึกษาสิ่งเหล่านี้จะเป็นอย่างไร ฉันอยากให้คุณใช้เวลาศึกษาตัวอย่างง่ายๆ
ที่หลอกลวง ซึ่งก็คือลูกตุ้ม
มุมนี้ทีต้าที่มันทำกับการเปลี่ยนแปลงแนวดิ่งตามฟังก์ชันของเวลาเป็นอย่างไร?
สิ่งนี้มักถูกยกเป็นตัวอย่างในวิชาฟิสิกส์เบื้องต้นเกี่ยวกับการเคลื่อนที่แบบฮาร์มอนิก
ซึ่งหมายความว่ามันจะแกว่งเหมือนคลื่นไซน์
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง อันที่มีคาบ 2 พายคูณรากที่สองของ l ส่วน g
โดยที่ l คือความยาวของลูกตุ้ม และ g คือความแรงของแรงโน้มถ่วง
อย่างไรก็ตาม จริงๆ
แล้วสูตรเหล่านี้โกหกหรือเป็นการประมาณซึ่งใช้ได้เฉพาะในขอบเขตของมุมเล็กๆ เท่านั้น
หากคุณจะไปวัดลูกตุ้มจริง สิ่งที่คุณจะพบคือเมื่อคุณดึงมันออกมาไกลขึ้น
คาบจะนานกว่าที่สูตรฟิสิกส์ของโรงเรียนมัธยมแนะนำ
และเมื่อคุณดึงมันออกมาไกลมาก ค่าของทีต้าที่พล็อตเทียบกับเวลา
จะไม่ดูเหมือนคลื่นไซน์อีกต่อไป
เพื่อให้เข้าใจถึงสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ อย่างแรกเลย
เรามาตั้งสมการอนุพันธ์กันก่อน
เราจะวัดตำแหน่งของน้ำหนักลูกตุ้มเป็นระยะทาง x ตามแนวส่วนโค้งนี้ และถ้ามุมทีต้าที่เราสนใจวัดเป็นเรเดียน
เราสามารถเขียน x เป็น l
คูณทีต้า โดยที่ l คือความยาวของลูกตุ้ม
ตามปกติแล้ว แรงโน้มถ่วงจะดึงลงด้วยความเร่งที่
g แต่เนื่องจากลูกตุ้มจำกัดการเคลื่อนที่ของมวลนี้
เราจึงต้องดูองค์ประกอบของความเร่งนี้ในทิศทางของการเคลื่อนที่
แบบฝึกหัดเรขาคณิตเล็กๆ น้อยๆ สำหรับคุณคือ
แสดงว่ามุมเล็กๆ ตรงนี้เหมือนกับทีต้า
ดังนั้นองค์ประกอบของแรงโน้มถ่วงในทิศทางการเคลื่อนที่ตรงข้ามมุมนี้ จะเป็นลบ
g คูณไซน์ของทีต้า
ตรงนี้ เรากำลังพิจารณาว่าทีต้าเป็นบวกเมื่อเหวี่ยงลูกตุ้มไปทางขวา
และเป็นลบเมื่อเหวี่ยงไปทางซ้าย
และเครื่องหมายลบนี้ในการเร่งความเร็วบ่งบอกว่ามันจะชี้ไปในทิศทางตรงกันข้ามจากการกระจัดเสมอ
สิ่งที่เรามีคืออนุพันธ์อันดับสองของ x ความเร่ง
คือลบ g คูณไซน์ของทีต้า
และเช่นเคย การตรวจสอบลำไส้อย่างรวดเร็วว่าสูตรของเราเหมาะสมต่อร่างกายถือเป็นเรื่องดี
เมื่อทีต้าเป็นศูนย์ ไซน์ของศูนย์จะเป็นศูนย์
ดังนั้นจึงไม่มีการเร่งความเร็วในทิศทางการเคลื่อนที่
เมื่อทีต้าอยู่ที่ 90 องศา
ไซน์ของทีต้าเป็น 1 ความเร่งจึงเท่ากับความเร่งฟรีฟอล
เอาล่ะ เช็คเอาท์แล้ว
เพราะ x คือ l คูณทีต้า
นั่นหมายความว่าอนุพันธ์อันดับสองของทีต้าเป็นลบ g ส่วน l คูณไซน์ของทีต้า
เพื่อให้สมจริงยิ่งขึ้นอีกหน่อย เรามาเพิ่มคำศัพท์เพื่อพิจารณาแรงต้านของอากาศ
ซึ่งบางทีเราอาจจำลองเป็นสัดส่วนกับความเร็ว
เราจะเขียนมันเป็นลบ mu คูณจุดทีต้า
โดยที่ mu
คือค่าคงที่ที่ห่อหุ้มความต้านทานและแรงเสียดทานของอากาศทั้งหมด และเป็นตัวกำหนดความเร็วที่ลูกตุ้มจะสูญเสียพลังงาน
ทีนี้เพื่อนของผม นี่คือสมการอนุพันธ์ที่น่าสนใจเป็นพิเศษ
ไม่ใช่เรื่องง่ายที่จะแก้ปัญหา
แต่ก็ไม่ได้ยากจนเราไม่สามารถทำความเข้าใจอย่างมีความหมายได้
เมื่อมองแวบแรก
คุณอาจคิดว่าฟังก์ชันไซน์ที่คุณเห็นนี้เกี่ยวข้องกับรูปแบบคลื่นไซน์ของลูกตุ้ม
น่าแปลกที่ในที่สุดคุณจะพบว่าสิ่งที่ตรงกันข้ามนั้นเป็นจริง
การมีอยู่ของไซน์ในสมการนี้เป็นเหตุว่าทำไมลูกตุ้มจริงจึงไม่สั่นด้วยรูปแบบคลื่นไซน์
หากฟังดูแปลก ลองพิจารณาข้อเท็จจริงที่ว่า
ฟังก์ชันไซน์ใช้ทีต้าเป็นอินพุต แต่ในวิธีแก้ปัญหาโดยประมาณที่คุณอาจเห็นในชั้นเรียนฟิสิกส์
ตัวทีต้าเองก็สั่นเป็นเอาท์พุตของฟังก์ชันไซน์
เห็นได้ชัดว่ามีบางอย่างคาวเกิดขึ้น
สิ่งหนึ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับตัวอย่างนี้คือ ถึงแม้จะค่อนข้างง่าย
แต่ก็เผยให้เห็นความจริงที่สำคัญเกี่ยวกับสมการเชิงอนุพันธ์ที่คุณต้องเผชิญ
พวกมันแก้ไขได้ยากจริงๆ
ในกรณีนี้ ถ้าเราลบคำที่หน่วงออกไป
เราก็แทบจะเขียนโซลูชันการวิเคราะห์ไม่ได้เลย แต่มันซับซ้อนมาก
มันเกี่ยวข้องกับฟังก์ชันทั้งหมดนี้ที่คุณอาจไม่เคยได้ยินมาก่อน
เขียนในรูปอินทิกรัลและปัญหาอินทิกรัลผกผันแปลกๆ
เมื่อคุณย้อนกลับไป
เหตุผลในการหาวิธีแก้ปัญหาน่าจะเป็นเพราะสามารถคำนวณและสร้างความเข้าใจสำหรับไดนามิกใดก็ตามที่คุณกำลังศึกษาอยู่
ในกรณีนี้ คำถามเหล่านั้นหมดไปเพื่อหาวิธีคำนวณ
และที่สำคัญกว่านั้นคือ ทำความเข้าใจกับฟังก์ชันใหม่เหล่านี้
และบ่อยครั้งกว่านั้น เช่น
ถ้าเราบวกกลับเข้าไปด้วยคำที่ลดทอนลงนั้น ก็ไม่มีทางทราบวิธีที่จะเขียนโซลูชันการวิเคราะห์ที่แน่นอนได้
สำหรับปัญหาหนักใดๆ คุณสามารถกำหนดฟังก์ชันใหม่ให้เป็นคำตอบของปัญหานั้นได้
หรือจะตั้งชื่อตามตัวคุณเองก็ได้ถ้าคุณต้องการ
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่านั่นไม่มีประโยชน์
เว้นแต่ว่าจะทำให้คุณสามารถทำการคำนวณและสร้างความเข้าใจได้
แทนที่จะเป็นเช่นนั้น ในการศึกษาสมการเชิงอนุพันธ์ เรามักจะทำการลัดวงจร
และข้ามส่วนของคำตอบจริงไป เนื่องจากไม่สามารถบรรลุได้
และมุ่งตรงไปที่การสร้างความเข้าใจ และทำการคำนวณจากสมการเพียงอย่างเดียว
ให้ฉันอธิบายสิ่งที่อาจดูเหมือนกับลูกตุ้ม
คุณคิดอะไรอยู่ในหัว หรือคุณมีซอฟต์แวร์สร้างภาพข้อมูลอะไรบ้าง
เพื่อทำความเข้าใจวิธีการต่างๆ ที่เป็นไปได้ที่ลูกตุ้มซึ่งอยู่ภายใต้กฎเหล่านี้
อาจพัฒนาไปตามเงื่อนไขการเริ่มต้นของมัน
คุณอาจถูกล่อลวงให้ลองจินตนาการถึงกราฟของทีต้ากับ t
และตีความว่าความชัน ตำแหน่ง และความโค้งนี้มีความสัมพันธ์กันอย่างไร
อย่างไรก็ตาม
สิ่งที่จะกลายเป็นทั้งง่ายและทั่วไปมากขึ้นคือการเริ่มต้นด้วยการแสดงภาพสถานะที่เป็นไปได้ทั้งหมดในระนาบสองมิติ
สถานะของลูกตุ้มที่ฉันหมายถึงก็คือ คุณสามารถอธิบายมันได้ด้วยตัวเลขสองตัว คือ
มุม และความเร็วเชิงมุม
คุณสามารถเปลี่ยนค่าใดค่าหนึ่งในสองค่านั้นได้อย่างอิสระโดยไม่จำเป็นต้องเปลี่ยนค่าอื่น
แต่ความเร่งนั้นเป็นฟังก์ชันของค่าทั้งสองค่าเท่านั้น
ดังนั้นแต่ละจุดของระนาบสองมิตินี้จึงอธิบายลูกตุ้มได้ครบถ้วน ณ
เวลาใดก็ตาม
คุณอาจคิดว่าสิ่งเหล่านี้เป็นเงื่อนไขเริ่มต้นที่เป็นไปได้ของลูกตุ้มนั้น
ถ้าคุณรู้มุมเริ่มต้นและความเร็วเชิงมุม
ก็เพียงพอที่จะคาดเดาได้ว่าระบบจะพัฒนาไปอย่างไรเมื่อเวลาผ่านไป
หากคุณไม่เคยใช้งานมาก่อน
ไดอะแกรมประเภทนี้อาจต้องใช้เวลาสักหน่อยในการทำความคุ้นเคย
สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้ เกลียวด้านในนี้
เป็นวิถีวิถีปกติของลูกตุ้มของเรา ดังนั้นใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดให้รอบคอบเกี่ยวกับสิ่งที่กำลังแสดงอยู่
สังเกตว่าตอนเริ่มต้น เมื่อทีต้าลดลง ทีต้าดอท พิกัด y จะเป็นลบมากขึ้นอย่างไร
ซึ่งก็สมเหตุสมผลดี
เพราะลูกตุ้มจะเคลื่อนที่เร็วขึ้นในทิศทางซ้ายเมื่อเข้าใกล้ด้านล่าง
โปรดจำไว้ว่า แม้ว่าเวกเตอร์ความเร็วบนลูกตุ้มนี้จะชี้ไปทางซ้าย
แต่ค่าของความเร็วนั้นจะแสดงด้วยองค์ประกอบแนวตั้งของปริภูมิของเราเสมอ
สิ่งสำคัญคือต้องเตือนตัวเองว่าพื้นที่สถานะนี้เป็นสิ่งที่เป็นนามธรรม
และแตกต่างจากพื้นที่ทางกายภาพที่ลูกตุ้มเคลื่อนที่เอง
เนื่องจากเรากำลังจำลองสิ่งนี้โดยสูญเสียพลังงานบางส่วนไปกับแรงต้านอากาศ
วิถีโคจรนี้จะหมุนวนเข้าด้านใน
ซึ่งหมายความว่าความเร็วสูงสุดและการกระจัดสูงสุดจะลดลงเล็กน้อยในแต่ละวงสวิง
ในแง่หนึ่ง ประเด็นของเราคือถูกดึงดูดไปที่จุดกำเนิด โดยที่ทีต้าและทีต้าดอทเท่ากับ
0 ทั้งคู่
ด้วยสเปซนี้ เราสามารถมองเห็นสมการเชิงอนุพันธ์เป็นสนามเวกเตอร์ได้
ที่นี่ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
สถานะของลูกตุ้มคือเวกเตอร์, ทีต้า, ทีต้าดอท
บางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นลูกศรจากจุดกำเนิด หรือบางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นจุด
สิ่งสำคัญคือมีสองพิกัด โดยแต่ละพิกัดเป็นฟังก์ชันของเวลา
การใช้อนุพันธ์ของเวกเตอร์นั้นจะทำให้คุณได้รับอัตราการเปลี่ยนแปลง
ทิศทางและความเร็วที่เวกเตอร์มีแนวโน้มที่จะเคลื่อนที่ในแผนภาพนี้
อนุพันธ์นั้นคือเวกเตอร์ใหม่ ทีต้าดอท
ทีต้าสองจุด ซึ่งเรามองเห็นว่าแนบกับจุดที่เกี่ยวข้องในอวกาศ
ใช้เวลาสักครู่เพื่อตีความสิ่งที่กำลังพูด
องค์ประกอบแรกของเวกเตอร์อัตราการเปลี่ยนแปลงนี้คือจุดทีต้า
ซึ่งเป็นพิกัดในอวกาศของเราด้วย
ยิ่งเราอยู่ในแผนภาพสูงขึ้นเท่าไร จุดมีแนวโน้มที่จะเคลื่อนไปทางขวามากขึ้นเท่านั้น
และยิ่งเราอยู่ต่ำลงเท่าใด จุดก็จะยิ่งเคลื่อนไปทางซ้ายมากขึ้นเท่านั้น
องค์ประกอบแนวตั้งคือทีต้าจุดคู่
ซึ่งช่วยให้เราเขียนใหม่ทั้งหมดในรูปของทีต้าและทีต้าดอทเองได้
กล่าวอีกนัยหนึ่ง อนุพันธ์อันดับหนึ่งของเวกเตอร์สถานะของเราคือฟังก์ชันของเวกเตอร์นั้นเอง
โดยที่ความซับซ้อนส่วนใหญ่ผูกติดอยู่กับพิกัดที่สองนั้น
การทำแบบเดียวกันในทุกจุดของช่องว่างนี้จะแสดงให้เห็นว่าสถานะนั้นมีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลงจากตำแหน่งใดๆ
อย่างไร
ตามปกติของฟิลด์เวกเตอร์ เราจะลดขนาดเวกเตอร์ลงเมื่อเราวาดพวกมันเพื่อป้องกันความยุ่งเหยิง
แต่ใช้สีเพื่อระบุขนาดอย่างหลวมๆ
โปรดสังเกตว่า
เราได้แยกสมการอันดับสองอันเดียวออกเป็นระบบสมการอันดับหนึ่งสองสมการได้อย่างมีประสิทธิภาพ
คุณอาจตั้งชื่อจุดทีต้าให้แตกต่างออกไป เพื่อเน้นย้ำว่าจริงๆ
แล้วเรากำลังคิดถึงค่าสองค่าที่แยกจากกัน
โดยเชื่อมโยงกันด้วยผลร่วมกันที่ค่าเหล่านี้มีต่ออัตราการเปลี่ยนแปลงของกันและกัน
นี่เป็นเคล็ดลับทั่วไปในการศึกษาสมการเชิงอนุพันธ์
แทนที่จะคิดถึงการเปลี่ยนแปลงลำดับที่สูงกว่าของค่าเดียว
เรามักจะนึกถึงอนุพันธ์อันดับหนึ่งของค่าเวกเตอร์
ในรูปแบบนี้ เรามีวิธีคิดแบบเห็นภาพที่ยอดเยี่ยมในการคิดว่าการแก้สมการหมายถึงอะไร
เมื่อระบบของเราวิวัฒนาการมาจากสถานะเริ่มต้น
จุดของเราในพื้นที่นี้จะเคลื่อนที่ไปตามวิถีโคจรในลักษณะที่ความเร็วของจุดนั้นตรงกับเวกเตอร์จากสนามนี้ทุกขณะ
และขอย้ำอีกครั้งว่า ความเร็วนี้ไม่เหมือนกับความเร็วทางกายภาพของลูกตุ้ม
แต่เป็นอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เป็นนามธรรมมากกว่า
โดยเข้ารหัสอัตราการเปลี่ยนแปลงของทั้งทีต้าและทีต้าดอท
คุณอาจพบว่าเป็นเรื่องสนุกที่จะหยุดครู่หนึ่งและคิดทบทวนว่าเส้นวิถีเหล่านี้พูดอะไรเกี่ยวกับวิธีที่เป็นไปได้ที่ลูกตุ้มวิวัฒนาการจากเงื่อนไขการเริ่มต้นที่แตกต่างกัน
ตัวอย่างเช่น ในภูมิภาคที่จุดทีต้าค่อนข้างสูง
เวกเตอร์จะนำทางจุดให้เคลื่อนที่ไปทางขวาค่อนข้างมาก ก่อนที่จะตกลงไปเป็นเกลียวด้านใน
สิ่งนี้สอดคล้องกับลูกตุ้มที่มีความเร็วเริ่มต้นสูงพอที่จะหมุนรอบเต็มที่หลายครั้งก่อนที่จะตกลงไปสู่การสลายตัวไปมา
สิ่งที่น่าสนุกกว่านี้อีกหน่อย เมื่อฉันปรับแต่งคำศัพท์ความต้านทานอากาศนี้
สมมติว่าเพิ่มขึ้น คุณจะเห็นได้ทันทีว่าสิ่งนี้จะส่งผลให้วิถีโคจรหมุนเข้าด้านในเร็วขึ้นได้อย่างไร
ซึ่งก็คือบอกว่าลูกตุ้มช้าลงเร็วขึ้น
นั่นชัดเจนเมื่อฉันเรียกมันว่าความต้านทานอากาศ แต่ลองจินตนาการว่าคุณเห็นสมการเหล่านี้นอกบริบท
โดยไม่รู้ว่าสมการนี้อธิบายถึงลูกตุ้ม
ไม่ชัดเจนเพียงแค่มองดูพวกเขาว่าการเพิ่มมูลค่าของ mu
นี้หมายความว่าระบบโดยรวมมีแนวโน้มที่จะดึงดูดสถานะที่ดึงดูดได้เร็วขึ้น
ดังนั้นการหาซอฟต์แวร์มาวาดฟิลด์เวกเตอร์เหล่านี้ให้กับคุณ
อาจเป็นวิธีที่ดีในการสร้างสัญชาตญาณในการทำงานของพวกมัน
สิ่งมหัศจรรย์คือระบบใดๆ ของสมการเชิงอนุพันธ์สามัญสามารถอธิบายได้ด้วยสนามเวกเตอร์แบบนี้
มันจึงเป็นวิธีทั่วไปในการทำความเข้าใจกับพวกมัน
โดยปกติแล้วพวกมันจะมีมิติมากกว่านั้นมากมาย
ตัวอย่างเช่น ลองพิจารณาปัญหาเกี่ยวกับร่างกายสามตัวที่มีชื่อเสียง
ซึ่งก็คือ การทำนายว่ามวลสามมวลในอวกาศสามมิติจะวิวัฒนาการไปอย่างไรหากพวกมันกระทำต่อกันด้วยแรงโน้มถ่วง
และหากคุณทราบตำแหน่งและความเร็วเริ่มต้นของพวกมัน
มวลแต่ละก้อนมีพิกัดสามพิกัดที่อธิบายตำแหน่งของมัน
และอีกสามพิกัดที่อธิบายโมเมนตัมของมัน
ดังนั้นระบบจึงมีระดับความเป็นอิสระทั้งหมด 18 องศา
และด้วยเหตุนี้จึงมีสเปซ 18 มิติของสถานะที่เป็นไปได้
มันเป็นความคิดที่แปลกประหลาดใช่ไหม?
จุดเดียวที่คดเคี้ยวผ่านอวกาศ 18 มิติซึ่งเราไม่สามารถมองเห็นได้
ค่อยๆ ก้าวไปตามเวลาโดยยึดตามเวกเตอร์ใดๆ
ก็ตามที่มันเกิดขึ้นอยู่ทุกขณะ เข้ารหัสตำแหน่งและโมเมนตาของมวลทั้งสามที่เราเห็นโดยทั่วไปโดยสมบูรณ์ พื้นที่
3 มิติทางกายภาพ
ในทางปฏิบัติ
คุณสามารถลดจำนวนมิติได้ที่นี่โดยใช้ประโยชน์จากความสมมาตรของการตั้งค่าของคุณ
แต่จุดที่ระดับความอิสระที่มากขึ้นส่งผลให้พื้นที่สถานะมิติสูงขึ้นยังคงเหมือนเดิม
ในทางคณิตศาสตร์ เรามักเรียกช่องว่างแบบนี้ว่าช่องว่างเฟส
คุณจะได้ยินฉันใช้คำนั้นอย่างกว้างๆ สำหรับช่องว่างที่เข้ารหัสสถานะของระบบที่เปลี่ยนแปลงทุกประเภท
แต่คุณควรรู้ว่าในบริบทของฟิสิกส์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งกลศาสตร์แฮมิลตัน
คำนี้มักจะสงวนไว้สำหรับกรณีพิเศษกว่านั้น กล่าวคือ
ช่องว่างที่ แกนแสดงถึงตำแหน่งและโมเมนตัม
นักฟิสิกส์คงเห็นพ้องต้องกันว่าปริภูมิ 18
มิติที่อธิบายปัญหาสามมิตินั้นเป็นปริภูมิเฟส แต่พวกเขาอาจขอให้เราทำการปรับเปลี่ยนการจัดวางลูกตุ้มของเราเล็กน้อย
เพื่อให้มันสมควรได้รับคำนี้อย่างเหมาะสม
สำหรับผู้ที่เพิ่งดูวิดีโอการชนกันของบล็อก
เครื่องบินที่เราร่วมงานด้วยจะถูกเรียกว่าเฟสสเปซโดยนักคณิตศาสตร์
แม้ว่านักฟิสิกส์อาจชอบคำศัพท์อื่นก็ตาม
เพิ่งรู้ว่าความหมายเฉพาะอาจขึ้นอยู่กับบริบทของคุณ
อาจดูเหมือนเป็นแนวคิดง่ายๆ ขึ้นอยู่กับว่าคุณได้รับการปลูกฝังต่อวิธีคิดสมัยใหม่เกี่ยวกับคณิตศาสตร์ได้ดีเพียงใด
แต่ก็ควรจำไว้ว่ามนุษยชาติต้องใช้เวลาค่อนข้างนานในการเปิดรับการคิดเกี่ยวกับพลวัตเชิงพื้นที่เช่นนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อมิติต่างๆ
มีขนาดใหญ่มาก
ในหนังสือของเขา Chaos ผู้เขียน James Glick อธิบายพื้นที่เฟสว่า &quot;
. . หนึ่งในสิ่งประดิษฐ์ที่ทรงพลังที่สุดของวิทยาศาสตร์สมัยใหม่
เหตุผลหนึ่งที่มันมีประสิทธิภาพก็คือ คุณสามารถถามคำถามได้ไม่เพียงแค่เกี่ยวกับสภาวะเริ่มต้นเดียวเท่านั้น
แต่ยังเกี่ยวกับสถานะเริ่มต้นทั้งหมดอีกด้วย
การรวมตัวกันของวิถีที่เป็นไปได้ทั้งหมดนั้นชวนให้นึกถึงของไหลที่กำลังเคลื่อนที่ ดังนั้นเราจึงเรียกมันว่าการไหลของเฟส
&quot;
หากต้องการยกตัวอย่างว่าทำไมโฟลว์เฟสจึงเป็นแนวคิดที่ได้ผล ให้พิจารณาคำถามเรื่องความมั่นคง
ต้นกำเนิดของอวกาศของเราสอดคล้องกับลูกตุ้มที่ยืนอยู่นิ่งๆ และจุดตรงนี้ก็เช่นกัน
ซึ่งแสดงว่าเมื่อใดที่ลูกตุ้มมีความสมดุลตั้งตรงอย่างสมบูรณ์
จุดเหล่านี้เรียกว่าจุดคงที่ของระบบของเรา
และคำถามปกติอย่างหนึ่งที่ต้องถามคือจุดคงที่หรือไม่
นั่นคือการสะกิดเล็กๆ
ในระบบจะส่งผลให้เกิดสภาวะที่มีแนวโน้มย้อนกลับไปยังจุดคงที่นั้นหรืออยู่ห่างจากจุดนั้นหรือไม่
สัญชาตญาณทางกายภาพของลูกตุ้มทำให้คำตอบตรงนี้ชัดเจน
แต่คุณจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับความเสถียรเพียงแค่ดูสมการ
แล้วบอกว่าถ้ามันเกิดขึ้นในบริบทที่ไม่ค่อยเข้าใจที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง?
เราจะอธิบายวิธีคำนวณคำตอบของคำถามลักษณะนี้ในวิดีโอต่อไปนี้ และสัญชาตญาณสำหรับการคำนวณที่เกี่ยวข้องนั้นได้รับคำแนะนำอย่างหนักจากการคิดถึงพื้นที่เล็กๆ
ในอวกาศรอบจุดคงที่
และถามว่ากระแสมีแนวโน้มที่จะ
สัญญาหรือขยาย
หากพูดถึงความดึงดูดใจและความมั่นคงแล้ว
เรามาเลี่ยงเรื่องความรักกันดีกว่า
คำพูดของสโตรกัทซ์ที่ฉันพูดถึงก่อนหน้านี้มาจากคอลัมน์แปลกๆ ใน New
York Times
เกี่ยวกับคณิตศาสตร์ของการสร้างแบบจำลองความรักใคร่ ซึ่งเป็นตัวอย่างที่คุ้มค่าแก่การขโมยเพื่อแสดงให้เห็นว่าเราไม่ได้พูดถึงแค่ฟิสิกส์ที่นี่เท่านั้น
ลองจินตนาการว่าคุณกำลังจีบใครสักคนอยู่ แต่มีความไม่สอดคล้องกันที่น่าหงุดหงิดกับการแสดงความรักต่อกัน
และบางทีอาจเป็นในช่วงเวลาที่คุณหันความสนใจไปที่ฟิสิกส์เพื่อหยุดจิตใจของคุณจากความวุ่นวายในคู่รัก
ครุ่นคิดกับสมการลูกตุ้มที่พังทลายลง
คุณก็เข้าใจความเคลื่อนไหวของการจีบของคุณแบบครั้งแล้วครั้งเล่า
คุณสังเกตเห็นว่าความรักของคุณมีแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้นเมื่อเพื่อนของคุณดูเหมือนสนใจคุณ
แต่จะลดลงเมื่อพวกเขาดูเย็นลง
นั่นคืออัตราการเปลี่ยนแปลงของความรักของคุณนั้นแปรผันตามความรู้สึกที่พวกเขามีต่อคุณ
แต่คนรักของคุณคนนี้กลับตรงกันข้าม โดยจะดึงดูดคุณอย่างประหลาดเมื่อคุณดูเหมือนไม่สนใจ
แต่จะหมดไปเมื่อคุณดูกระตือรือร้นเกินไป
พื้นที่เฟสของสมการเหล่านี้ดูคล้ายกับส่วนตรงกลางของแผนภาพลูกตุ้มมาก
คุณสองคนจะกลับไปกลับมาระหว่างความรักและความรังเกียจเป็นวงจรที่ไม่มีที่สิ้นสุด
คำอุปมาของการแกว่งลูกตุ้มในความรู้สึกของคุณไม่เพียงแต่จะเหมาะสมเท่านั้น
แต่ยังได้รับการยืนยันทางคณิตศาสตร์อีกด้วย
ในความเป็นจริง หากความรู้สึกของคู่ของคุณช้าลงอีกเมื่อพวกเขารู้สึกว่าตนเองมีความรักมากเกินไป
สมมติว่าเพราะกลัวว่าจะถูกทำให้อ่อนแอ
เราก็จะมีคำที่ตรงกับแรงเสียดทานในลูกตุ้ม และคุณก็จะถูกลิขิตให้ไปสู่
เกลียวภายในสู่ความสับสนซึ่งกันและกัน
ฉันได้ยินเสียงระฆังวิวาห์แล้ว
ประเด็นก็คือว่ากฎไดนามิกส์ที่ดูเหมือนแตกต่างกันมากสองกฎ กฎหนึ่งมาจากฟิสิกส์ เกี่ยวข้องกับตัวแปรเดียว และอีกกฎหนึ่งมาจาก
เอ่อ เคมี ซึ่งมีตัวแปรสองตัว จริงๆ
แล้วมีโครงสร้างที่คล้ายกันมาก และจดจำง่ายกว่าเมื่อคุณดูที่ แผนภาพแสดงสถานะ.
สิ่งที่น่าสังเกตมากที่สุด แม้ว่าสมการจะแตกต่างกัน เช่น
ไม่มีฟังก์ชันไซน์ในสมการโรแมนติก แต่สเปซเฟสก็ยังเผยให้เห็นความคล้ายคลึงที่ซ่อนอยู่
กล่าวอีกนัยหนึ่ง คุณไม่ได้แค่ศึกษาลูกตุ้มในตอนนี้
แต่กลยุทธ์ที่คุณพัฒนาเพื่อศึกษากรณีหนึ่งมีแนวโน้มที่จะถ่ายโอนไปยังกรณีอื่นๆ อีกมากมาย
โอเค แผนภาพเฟสเป็นวิธีที่ดีในการสร้างความเข้าใจ
แต่จริงๆ แล้วการคำนวณคำตอบของสมการของเราล่ะ?
วิธีหนึ่งในการทำเช่นนี้คือการจำลองสิ่งที่จักรวาลจะทำ แต่ใช้ขั้นตอนที่มีเวลาจำกัดแทนการใช้สิ่งเล็กๆ
น้อยๆ และขีดจำกัดในการกำหนดแคลคูลัส
แนวคิดพื้นฐานคือว่า หากคุณอยู่ที่จุดใดจุดหนึ่งในแผนภาพเฟสนี้ ให้ทำตามขั้นตอนตามเวกเตอร์ที่คุณกำหนดไว้เป็นขั้นตอนเล็กๆ
เดลต้า t
โดยเฉพาะ, ใช้ขั้นตอนเท่ากับเดลต้า t คูณเวกเตอร์นั้น
เพื่อเป็นการเตือนความจำ ในการวาดเขตข้อมูลเวกเตอร์เหล่านี้
ขนาดของเวกเตอร์แต่ละตัวจะถูกลดขนาดลงเพื่อป้องกันความยุ่งเหยิง
เมื่อคุณทำเช่นนี้ซ้ำๆ ตำแหน่งสุดท้ายของคุณจะเป็นค่าประมาณของทีต้า t
โดยที่ t คือผลรวมของขั้นตอนเวลาเหล่านั้นทั้งหมด
หากคุณคิดถึงสิ่งที่กำลังแสดงอยู่ในขณะนี้ และสิ่งที่ส่งผลต่อการเคลื่อนที่ของลูกตุ้ม
คุณอาจยอมรับว่าสิ่งนี้ไม่ถูกต้องอย่างร้ายแรง
แต่นั่นเป็นเพราะเดลต้าขั้นเวลา t เป็น 0 เท่านั้น 5 มันใหญ่เกินไป
ถ้าเราปฏิเสธให้พูดกับ 0 01 คุณสามารถประมาณค่าได้แม่นยำยิ่งขึ้น
เพียงใช้ขั้นตอนซ้ำๆ มากขึ้น
ในกรณีนี้ การคำนวณทีต้าเป็น 10 ต้องใช้ขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ 1,000 ขั้นตอน
โชคดีที่เราอาศัยอยู่ในโลกที่มีคอมพิวเตอร์ ดังนั้นการทำงานง่ายๆ ซ้ำๆ
1,000 ครั้งจึงเป็นเรื่องง่ายพอๆ กับการสื่อสารงานนั้นด้วยภาษาการเขียนโปรแกรม
ที่จริงแล้ว มาจบเรื่องด้วยการเขียนโปรแกรมหลามเล็กๆ ที่คำนวณทีต้าของ
t ให้เรากันดีกว่า
สิ่งที่ต้องทำคือใช้สมการเชิงอนุพันธ์ ซึ่งส่งกลับอนุพันธ์อันดับสองของทีต้า
เป็นฟังก์ชันของทีต้าและจุดทีต้า
คุณเริ่มต้นด้วยการกำหนดตัวแปรสองตัว คือ
ทีต้าและจุดทีต้า โดยแต่ละตัวมีเงื่อนไขเริ่มต้นบางประการ
ในกรณีนี้ ผมจะให้ทีต้าเริ่มต้นที่พายส่วน 3 ซึ่งก็คือ
60 องศา และจุดทีต้าเริ่มต้นที่ 0
ขั้นต่อไป ให้เขียนลูปที่สอดคล้องกับการใช้ขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ หลายๆ ก้าวระหว่าง 0 ถึงเวลา
t แต่ละขนาดของเดลต้า t ซึ่งฉันตั้งค่าไว้ที่นี่เป็น 0 01.
ในแต่ละขั้นตอนของการวนซ้ำ ให้เพิ่มทีต้าด้วยจุดทีต้าคูณเดลต้า
t และเพิ่มจุดทีต้าด้วยทีต้าสองจุดคูณเดลต้า
t โดยที่สามารถคำนวณทีต้าจุดสองเท่าได้ตามสมการเชิงอนุพันธ์
หลังจากทำตามขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ เหล่านี้แล้ว เพียงแค่ส่งกลับค่าของทีต้า
สิ่งนี้เรียกว่าการแก้สมการเชิงอนุพันธ์เป็นตัวเลข
วิธีการเชิงตัวเลขอาจมีความซับซ้อนและซับซ้อนกว่านี้มากเพื่อให้สมดุลระหว่างความแม่นยำและประสิทธิภาพได้ดีขึ้น
แต่การวนซ้ำนี้ให้แนวคิดพื้นฐาน
ถึงแม้จะแย่ที่เราไม่สามารถหาคำตอบที่แน่นอนได้เสมอไป
แต่ก็ยังมีวิธีที่มีความหมายในการศึกษาสมการเชิงอนุพันธ์เมื่อเผชิญกับความไร้ความสามารถนี้
ในวิดีโอต่อไปนี้
เราจะดูหลายวิธีในการค้นหาคำตอบที่แน่นอนเมื่อเป็นไปได้
แต่ประเด็นหนึ่งที่ผมอยากเน้นคือวิธีที่คำตอบที่ถูกต้องเหล่านี้สามารถช่วยเราศึกษากรณีที่ทั่วไปและแก้ไม่ได้ได้เช่นกัน
แต่มันแย่ลง
เช่นเดียวกับที่มีข้อจำกัดว่าโซลูชันการวิเคราะห์ที่แม่นยำจะพาเราไปได้มากเพียงใด หนึ่งในสาขาที่ยอดเยี่ยมที่เกิดขึ้นในศตวรรษที่ผ่านมา
ทฤษฎีความโกลาหลได้เปิดเผยว่า ยังมีข้อจำกัดเพิ่มเติมว่าเราสามารถใช้ระบบเหล่านี้ในการทำนายได้ดีเพียงใด
โดยไม่มีวิธีแก้ปัญหา
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เรารู้ว่าสำหรับบางระบบ ความแปรผันเล็กน้อยของเงื่อนไขเริ่มต้น
บอกว่าเป็นแบบนั้นเนื่องจากการวัดที่ไม่สมบูรณ์ ส่งผลให้เกิดวิถีที่แตกต่างกันอย่างมาก
เรายังได้สร้างความเข้าใจที่ดีว่าเหตุใดจึงเกิดเหตุการณ์เช่นนี้
ตัวอย่างเช่น ปัญหาสามร่าง เป็นที่รู้กันว่ามีเมล็ดพันธุ์แห่งความโกลาหลอยู่ภายใน
เมื่อมองย้อนกลับไปที่คำพูดจากก่อนหน้านี้ ดูเหมือนว่าจักรวาลจะโหดร้ายเกือบที่จะเติมปริศนาที่เราแก้ไม่ได้ให้กับภาษาของมัน
หรือในกรณีที่เรารู้ว่าวิธีแก้ปัญหาใดๆ
ก็ไม่มีประโยชน์สำหรับการทำนายในระยะยาวอยู่แล้ว
มันโหดร้าย แต่ก็ควรทำให้มั่นใจอีกครั้ง
มันให้ความหวังว่าความซับซ้อนที่เราเห็นในโลกรอบตัวเราสามารถศึกษาที่ไหนสักแห่งในคณิตศาสตร์นี้ได้
และไม่ได้ซ่อนอยู่ในความไม่ตรงกันระหว่างแบบจำลองและความเป็นจริง