இங்கே அமைப்பானது சர்க்கரை நீர் நிறைந்த சிலிண்டருடன் தொடங்குகிறது,
மேலும் அதில் சில வெள்ளை ஒளியைப் பிரகாசிக்கப் போகிறோம்,
ஆனால் அது அங்கு செல்வதற்கு முன், அது ஒரு நேர்கோட்டு துருவமுனைக்கும்
வடிகட்டி வழியாக செல்கிறது.
மேலும் இதன் பொருள் என்னவென்றால், அந்த வடிகட்டியின் புள்ளிக்கு அப்பால்
உள்ள அனைத்து ஒளி அலைகளையும் நீங்கள் பார்த்தால்,
அந்த அலைகள் ஒரு திசையில் மட்டுமே அசைந்து கொண்டிருக்கும், மேலும் கீழும் சொல்லுங்கள்.
மேலும் கவலைப்பட வேண்டாம், ஒரு சில நிமிடங்களில் நாம் குறிப்பாக அசைவது என்ன
மற்றும் அந்த அசையும் திசையின் முக்கியத்துவம் என்ன என்பதைப் பற்றி இன்னும்
விரிவாகப் பேசப் போகிறோம், ஆனால் முதலில் பஞ்ச்லைனைத் தவிர்த்து,
டெமோவில் இரண்டாவது நேரியல் துருவமுனைப்பும் உள்ளது. மறுமுனையில் வடிப்பான் வெளிவருகிறது,
ஒளியை ஆன் செய்தவுடன் நாம் என்ன பார்க்கப் போகிறோம் என்பதை நீங்கள் கணிக்க வேண்டும்.
இப்போது சில பார்வையாளர்களுக்கு என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான புரிதல் ஏற்கனவே
இருந்திருக்கலாம் என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன், ஏனென்றால் சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு,
ஸ்டீவ் மோல்ட் சர்க்கரை நீரில் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியைப் பிரகாசிக்கும்
இந்த நிகழ்வைப் பற்றி ஒரு சிறந்த வீடியோவை உருவாக்கினார்.
இது மிகவும் சிறப்பாக செய்யப்பட்டுள்ளது, இதில் ஆச்சரியமில்லை,
ஏனென்றால் ஸ்டீவ் செய்யும் அனைத்தும், ஆனால் நீங்கள் அதைப் பார்த்தாலும்,
இது ஒரு பணக்கார நிகழ்வாகும், இன்னும் விளக்கப்பட வேண்டியவை உள்ளன.
உண்மையில், நீங்கள் அந்த வீடியோவை உருவாக்கியிருந்தாலும்,
இது ஒரு வளமான நிகழ்வாகும், மேலும் விளக்கப்பட வேண்டியுள்ளது.
நான் ஆர்வமாக உள்ளேன், ஸ்டீவ், நீங்கள் அந்த வீடியோவை எடுத்தபோது,
கண்ணாடியின் பக்கத்தை நீங்கள் நன்றாகப் பார்த்தீர்களா,
ஒருவேளை அறையில் மீதமுள்ள விளக்குகள் அணைக்கப்படும்போது அல்லது அது போன்ற ஏதாவது?
இல்லை.
இல்லை, நான் பக்க காட்சியைப் பற்றி சிந்திக்கவில்லை.
நன்று.
நாம் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருக்கும் அமைப்பைப் பொறுத்தவரை,
அறை விளக்குகளை அணைத்துவிட்டு விளக்கை ஆன் செய்தவுடன்,
நீங்கள் எதைப் பார்க்கலாம் என்று உங்களுக்குக் கணிப்பு இருக்கிறதா என்று
நான் ஆர்வமாக உள்ளேன்.
சரி, சில சிதறல்கள் இருக்கும், நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் நாம் குழாயைப் பார்க்கிறோம் என்றால், குழாயை நேரடியாகப்
பார்ப்பதற்கு நாங்கள் எந்த வடிகட்டியையும் பயன்படுத்துவதில்லை.
அதனால், எதுவும் நடக்காது என்பது என் உள்ளுணர்வு.
அதுவே என் யூகமாகவும் இருந்திருக்கும்.
ஆனால் அறை விளக்குகளை அணைத்துவிட்டு விளக்கை ஏற்றும்போது
எப்படி இருக்கும் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
நீங்கள் ஆரம்ப துருவமுனைப்பைத் திருப்பினால், அந்த கோடுகளை நீங்கள் பார்க்கலாம்,
அந்த மூலைவிட்ட கோடுகள் குழாயின் மேல் நடப்பது போல் தெரிகிறது.
ஆ அருமை.
ஆனால் ஏன் மூலைவிட்டம்?
சரியாக.
ஏன் மூலைவிட்டம்?
ஆனால் ஏன் எதுவும்?
அதாவது, ஏன் எதுவும்?
சர்க்கரை தண்ணீருடனான தொடர்பு பற்றி ஏதோ இந்த வெவ்வேறு வண்ணப் பட்டைகளாக ஒளியைப் பிரிக்கிறது.
ஆனால் இது மிகவும் புதிரான முறையில் அவ்வாறு செய்கிறது,
அங்கு நிறங்கள் குழாயின் கீழே இந்த சுழல் ஹெலிக்ஸ்களை உருவாக்குகின்றன.
நான் உங்கள் கவனத்தை ஈர்க்க விரும்பும் மற்ற விஷயம்,
அந்த இரண்டாவது வடிகட்டி வழியாக சென்ற பிறகு குழாயிலிருந்து வெளிவரும் வண்ணம்.
முதல் வடிப்பானைச் சுழற்றும்போது, நீங்கள் தனித்தனியான
சாயல்களைக் கொண்ட குடும்பத்தில் சுழற்றுவீர்கள்.
மேலும் இது முதல் வடிகட்டியாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
அந்த இரண்டாவது வடிப்பானை நீங்கள் சுழற்றினால்,
இந்த பல்வேறு வண்ணங்கள் வழியாகவும் சுழற்றுவீர்கள்.
க்வின் தான், இந்த முழு டெமோவையும் தயவுசெய்து அமைத்தார்.
இந்த அமைப்பைப் பற்றி நான் விரும்புவது என்னவென்றால்,
நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதை நீங்கள் உண்மையிலேயே புரிந்து கொள்ள விரும்பினால்,
என்ன நடக்கிறது என்பதை உங்கள் எலும்புகள் திருப்திப்படுத்தும் உணர்வைக் கொண்டு,
ஒளியைப் பற்றிய பல்வேறு அடிப்படைக் கருத்துகளுக்கு மிகவும் உறுதியான உள்ளுணர்வு தேவை.
, துருவப்படுத்தல், சிதறல் எவ்வாறு செயல்படுகிறது மற்றும் ஒளிவிலகல் குறியீடு
எவ்வாறு செயல்படுகிறது.
விஷயங்களைத் தொடங்க, இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான
விளக்கத்திற்கான ஒட்டுமொத்த அமைப்பை உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
மற்றும் வழியில், நாம் இன்னும் பதிலளிக்க வேண்டிய பல்வேறு கேள்விகளை பதிவு செய்யுங்கள்.
துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியை ஒரு திசையில் அசையும் அலையாகப்
பார்ப்பதுதான் முழு விஷயத்திற்கும் அடிப்படைக் காரணம்.
கேள்வி எண் பூஜ்ஜியம் என்பது சரியாக அசைவது என்ன என்பதில்
தெளிவாக இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இப்போதைக்கு அதைத் தள்ளிப்போட்டு, அதை ஒரு திசையில் பரப்புவது என்று நினைத்தால்,
ஒரு x-அச்சு வழியாகச் சொல்லுங்கள், அசைவது அதற்கு செங்குத்தாக நடக்கிறது,
z திசையில் சொல்லுங்கள்.
இந்த சர்க்கரை நீரின் குழாய் வழியாக அது செல்லும்போது என்ன நடக்கிறது,
அந்த அசையும் திசை முறுக்கப்படுகிறது.
எனவே முதல் முக்கிய கேள்வி ஏன்?
இந்த திருப்பத்தை ஏற்படுத்தும் சர்க்கரையுடனான தொடர்பு என்ன?
உருளையின் அச்சுக்கு செங்குத்தாக உள்ள ஒரு துண்டில் உங்கள் கவனத்தைச் செலுத்தி,
அந்தத் துண்டில் ஒளி எவ்வாறு அசைகிறது என்பதைக் குறிக்கும் ஒரு கோட்டை வரைந்தால்,
முறுக்குவது என்றால் என்ன என்பது தெளிவாகத் தெரியும். சிலிண்டரை கீழே ஸ்லைஸ் செய்யவும்,
தொடர்புடைய அசைவு திசை மெதுவாக உருளையின் அச்சை சுற்றி வருகிறது.
முக்கியமாக, அது முறுக்கப்படும் விகிதம் ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தது.
அதிக அதிர்வெண் ஒளி, வயலட் என்று சொல்லுங்கள், உண்மையில் சிவப்பு
போன்ற குறைந்த அதிர்வெண் ஒளியை விட விரைவாக முறுக்கப்படுகிறது.
எனவே நாம் பதிலளிக்க வேண்டிய இரண்டாவது முக்கிய கேள்வி என்னவென்றால்,
அந்த முறுக்கு விகிதம் ஏன் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தது?
முறுக்கு ஏன் முதலில் நிகழ்கிறது என்பதற்கு நாம் எந்த விளக்கத்திற்கு வந்தாலும்,
அதிர்வெண்ணைச் சார்ந்திருப்பது எங்கிருந்து வரும் என்பதற்கான சில உள்ளுணர்வை அது வழங்க
வேண்டும்.
ஒளியின் வெவ்வேறு நிறங்கள் வெவ்வேறு விகிதங்களில் முறுக்கப்படுகின்றன
என்பதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பற்றி சிறிது சிந்தித்துப் பார்ப்போம்.
டெமோவில் நாம் வெள்ளை ஒளியில் ஜொலிக்கிறோம், மேலும் வெள்ளை ஒளி
என்பது சுத்தமான தூய சைன் அலை அல்ல, அது மிகவும் சிக்கலான ஒன்று.
நீங்கள் பொதுவாக பலவிதமான தூய சைன் அலைகளின் கலவையாக இதைப் பற்றி நினைக்கிறீர்கள்,
ஒவ்வொன்றும் வானவில்லில் உள்ள வண்ணங்களில் ஒன்றுடன் தொடர்புடையது.
இந்த அனிமேஷனுக்காக, ஒவ்வொரு தூய அதிர்வெண்ணிற்கும் ஒரு வரியுடன்
அசையும் திசையை திட்டவட்டமாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவேன்.
எனவே முக்கிய யோசனை என்னவென்றால், அந்த வெவ்வேறு அலைகள் அனைத்தும் வெவ்வேறு
தூய அதிர்வெண்களுடன் வெவ்வேறு விகிதங்களில் முறுக்குகிறது,
ஊதா ஒளி வேகமாக முறுக்குகிறது மற்றும் சிவப்பு ஒளி மெதுவாக முறுக்குகிறது,
பின்னர் அந்த தூய நிறங்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் துருவமுனைப்பு திசைகள் கிடைக்கும்.
பிரிக்கப்பட்டது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் குழாயின் முடிவை அடையும் நேரத்தில்,
அவை அனைத்தும் அவற்றின் தனித்துவமான அசைவு திசைகளைக் கொண்டுள்ளன.
ஆனால் புரிந்து கொள்ள வேண்டிய ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், இது இன்னும் வெள்ளை ஒளி.
குழாயின் முனையில் கண்ணை வைத்து விளக்கை நோக்கிப் பார்த்தால்,
அது எந்த வகையிலும் நிறமாகத் தெரியவில்லை, ஏனென்றால் அசையும் திசைகள் அனைத்தும்
வேறுபட்டிருந்தாலும், ஒவ்வொரு வண்ணத்திலும் இருந்த அதே அளவு இன்னும் உள்ளது. தொடக்கத்தில்.
இந்த பிரிப்புக்கான எந்த ஆதாரத்தையும் பார்க்க, நீங்கள் செய்யக்கூடிய ஒன்று,
செங்குத்து திசையில் சொல்லுங்கள், இரண்டாவது நேரியல் துருவமுனைக்கும் வடிகட்டி மூலம்
அனைத்தையும் அனுப்பலாம்.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண் கடந்து செல்லும் ஒளியின் அளவு அதன்
துருவமுனைப்பு திசையின் கூறுகளுக்கு சமமாக இருக்கும், அது வடிகட்டியுடன் வரிசையாக இருக்கும்.
எனவே அந்த வடிப்பானுடன் மிக நெருக்கமாக சீரமைக்கப்படும் வண்ணங்கள்
கிட்டத்தட்ட முழுமையாக கடந்து செல்கின்றன, அதேசமயம் வடிகட்டிக்கு
செங்குத்தாக முடிவடையும் வண்ணங்கள் மிகவும் பலவீனமாக மட்டுமே கடந்து செல்கின்றன.
எனவே இந்த வடிகட்டியின் மறுமுனையில் வெளிவரும் ஒளியானது அனைத்து தூய
அதிர்வெண்களின் சில சமச்சீரற்ற கலவையாகும், அதனால்தான் மறுமுனையில்
வெளிவருவதை நாம் காண்பது வெள்ளை நிறமாக இல்லாமல் வேறு சில நிறமாக இருக்கும்.
நாம் முழு அமைப்பையும் சுழற்றினால், ஆரம்ப துருவப்படுத்துதல் வடிகட்டியை முறுக்கினால்,
அது செங்குத்தாக நிகழும் ஒவ்வொரு தூய அதிர்வெண்ணின் கூறுகளையும் மாற்றுகிறது,
இதன் விளைவாக அனைத்து வண்ணங்களின் வெவ்வேறு சமநிலையும் ஏற்படுகிறது,
அதனால்தான் ஆரம்ப வடிகட்டியை சுழற்றுவது மாறுகிறது.
நீங்கள் பார்க்கும் வண்ணம் மறுமுனையில் வெளிவருகிறது.
இது நீங்கள் வீட்டில் செய்யக்கூடிய ஒன்று.
உங்களுக்கு மிகவும் ஆடம்பரமான அமைப்பு தேவையில்லை.
சர்க்கரை நீரின் அழகான அடர்த்தியான கலவையை உருவாக்குவதன் மூலம் தொடங்கவும்,
பின்னர் நீங்கள் சில துருவப்படுத்துதல் வடிகட்டிகளில் உங்கள் கைகளைப் பெற வேண்டும்,
இதன் மூலம் முதலில் அந்த வடிகட்டிகளில் ஒன்றின் வழியாக ஒளியை அனுப்பலாம்,
பின்னர் சர்க்கரை நீர் வழியாகவும், பின்னர் இரண்டாவது வடிகட்டி வழியாகவும்.
இந்த முழு அமைப்பையும் மேலே இருந்து பார்த்தால்,
அந்த வடிகட்டிகளில் ஒன்றைச் சுழற்றும்போது, நீங்கள் வெவ்வேறு வண்ணங்களைக் காண்பீர்கள்.
ஆனால் நீங்கள் இதைப் புரிந்து கொண்டாலும், க்வின் இந்த டெமோவைக் காட்டியபோது
உண்மையில் என் தலையை சொறிந்த விஷயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் சிலிண்டரை பக்கத்திலிருந்து பார்க்கும்போது ஏன் மூலைவிட்ட கோடுகளைப்
பார்ப்பீர்கள் என்பதுதான்.
அதாவது, இதைப் பற்றி கொஞ்சம் யோசித்துப் பாருங்கள்.
குழாயின் கீழே எந்தப் புள்ளியிலும், எல்லா வண்ணங்களும் வெவ்வேறு விதமாகச்
சுழற்றப்பட்டிருந்தாலும், மீண்டும், அந்த இடத்தில் வெளிச்சம் இன்னும் வெண்மையாகவே இருக்கும்.
இது இன்னும் அனைத்து வெவ்வேறு வண்ணங்களின் சம சமநிலை.
குழாயின் உள்ளே கண்ணை ஒட்டிக்கொண்டு விளக்கை நோக்கிப் பார்த்தால் வெண்மையாகத் தெரியும்.
அப்படியானால் பக்கத்திலிருந்து பார்ப்பது நீங்கள் பார்ப்பதை ஏன் மாற்றும்?
நான் இந்த அனிமேஷனை உருவாக்கிய விதத்தில், குழாயின் கீழே செல்லும் வழியில் ஒவ்வொரு
வண்ணத்திற்கும் அசையும் திசையைக் குறிக்கும் ஒரு மங்கலான நிழலை விட்டுவிட்டேன்.
ஆனால் அது வெறும் கார்ட்டூன்.
இது ஒரு திட்டவட்டமான பிரதிநிதித்துவம்.
குழாயில் உள்ள மூலக்கூறுகளுடன் ஒளி தொடர்பு கொள்ளும் உண்மையான
வழி எந்த வகையிலும் நிறங்களுக்கு இடையில் பாகுபாடு காட்டுவது ஏன்?
மற்றும் ஏன் கோடுகள் மூலைவிட்டமாக இருக்கும்?
அமைப்பு மேலிருந்து கீழாக முற்றிலும் சமச்சீராக
இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் நினைக்க மாட்டீர்களா?
எனவே நாம் பதிலளிக்க வேண்டிய முக்கிய கேள்விகள் இவை.
சர்க்கரை ஏன் ஒளியை திருப்புகிறது?
ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தே அது திரியும் வீதம் ஏன்?
ஏன், அந்த இரண்டு உண்மைகளையும் நீங்கள் புரிந்து கொண்டாலும்,
இந்த மூலைவிட்ட கோடுகளில் வெவ்வேறு வண்ணங்கள் தோன்றுவதை நீங்கள் பார்க்கிறீர்களா?
ஒளியியல் பற்றிய சில முக்கிய உள்ளுணர்வுகள் உங்களிடம்
இருந்தால் இந்தக் கேள்விகளுக்கு நீங்கள் பதிலளிக்கலாம்.
முதல் கேள்விக்கு வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்,
ஏனெனில் சுக்ரோஸ் ஒரு கைரல் மூலக்கூறு ஆகும், அதாவது அதற்கு ஒரு கைத்தன்மை உள்ளது.
இது அதன் கண்ணாடிப் படத்திலிருந்து வேறுபட்டது.
வலது கை மற்றும் இடது கை வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியின் மீது அது
ஏற்படுத்தும் சற்று வித்தியாசமான விளைவுகள் திருப்பத்தை விளக்குகிறது.
இரண்டாவது கேள்விக்கு, ஒளி ஒரு பொருளின் வழியாக செல்லும் போது
ஏன் மெதுவாகத் தோன்றுகிறது என்பதைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
அந்த மந்தநிலை எங்கிருந்து வருகிறது என்பதற்கான போதுமான
கணிதப் புரிதல் இறுதியில் இங்கே வண்ணப் பிரிவினை விளக்குகிறது.
மூன்றாவது கேள்வி என்னவென்றால், ஒரு பொருளில் இருந்து ஒளி சிதறும்போது,
அது எந்த பழைய திசையிலும் சில எறிபொருள்கள் துள்ளுவது போல் இருக்காது.
சிதறலின் திசையானது துருவமுனைப்பின் திசையைப் பொறுத்தது, அதற்கு ஒரு நல்ல காரணம் இருக்கிறது.
இந்த பதில்கள் அனைத்தும் நான் உயரத்தில் இருந்து ஒப்படைத்த உண்மைகள் போலவும்,
ஒளி உண்மையில் என்ன என்பதற்கான அடிப்படை புரிதலில் இருந்து வெளிப்படும்
தவிர்க்க முடியாத கண்டுபிடிப்புகள் போலவும் உணர வேண்டும் என்பதே எனது நோக்கம்.
அதற்கு, அந்த கேள்வி எண் பூஜ்ஜியத்திற்குத் திரும்புவதன் மூலம் தொடங்குவோம்,
சரியாக அசைவது என்றால் என்ன?
எதைச் சொல்வது, எது ஒளி?
முழு விளக்கமும் எவ்வாறு வெளிவருகிறது என்று நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால்,
அடுத்த வீடியோவில் என்னுடன் சேரவும்.