आज मैं आपको गणित के एक टुकड़े के बारे में बताना चाहता
हूं जिसे होलोमोर्फिक डायनेमिक्स के नाम से जाना जाता है।
यह वह क्षेत्र है जो मैंडलब्रॉट सेट जैसी चीजों का अध्ययन करता है, और वास्तव में
आज मेरा एक मुख्य लक्ष्य आपको यह दिखाना है कि यह प्रतिष्ठित आकार, गणित का पोस्टर
बच्चा, प्रारंभिक परिभाषा की तुलना में अधिक सामान्य तरीके से कैसे सामने आता है।
अब यह क्षेत्र भी उस चीज़ से गहराई से जुड़ा हुआ है जिसके बारे में हमने पिछले
वीडियो में बात की थी, न्यूटन के फ्रैक्टल के साथ, और इस वीडियो के अंत में हमारा
एक और लक्ष्य उन कुछ ढीले छोरों को जोड़ने में मदद करना होगा जो हमारे पास वहां थे।
तो सबसे पहले तो ये होलोमोर्फिक शब्द थोड़ा अजीब लग सकता है.
यह उन फ़ंक्शंस को संदर्भित करता है जिनमें जटिल संख्या इनपुट और
जटिल संख्या आउटपुट होते हैं, और जिनका आप व्युत्पन्न भी ले सकते हैं।
मूल रूप से इस संदर्भ में व्युत्पन्न होने का मतलब यह है कि जब आप ज़ूम इन करते हैं कि
फ़ंक्शन किसी दिए गए बिंदु के पास, बिंदु और उसके पड़ोसियों तक कैसे व्यवहार करता है, तो
यह मोटे तौर पर स्केलिंग और घूर्णन जैसा दिखता है, जैसे कि कुछ जटिल स्थिरांक से गुणा करना।
हम इसके बारे में थोड़ी देर में और अधिक बात करेंगे, लेकिन अभी यह
जान लें कि इसमें अधिकांश सामान्य फ़ंक्शन शामिल हैं जिन्हें आप
लिख सकते हैं, बहुपद, घातांक, ट्रिगर फ़ंक्शन जैसी चीज़ें, ये सभी।
यहां शीर्षक में प्रासंगिक गतिशीलता यह पूछने से आती है कि क्या होता है जब
आप इनमें से किसी एक फ़ंक्शन को बार-बार लागू करते हैं, कुछ इनपुट पर
मूल्यांकन करने के अर्थ में, फिर जो कुछ भी आपने अभी प्राप्त किया है उस पर
उसी फ़ंक्शन का मूल्यांकन करते हैं, और फिर उसे दोबारा करते हैं। , और बार-बार।
कभी-कभी इससे निकलने वाले बिंदुओं का पैटर्न एक चक्र में फंस जाता है।
अन्य समय में अनुक्रम किसी प्रकार के सीमित बिंदु तक पहुंच जाएगा।
या हो सकता है कि अनुक्रम बड़ा और बड़ा हो जाए और यह अनंत तक उड़ जाए, जिसे
गणितज्ञ भी एक सीमा बिंदु के करीब पहुंचने के रूप में सोचते हैं, बस अनंत पर बिंदु।
और अन्य समय में अभी भी उनका कोई पैटर्न नहीं है, और वे अराजक व्यवहार करते हैं।
आश्चर्य की बात यह है कि सभी प्रकार के कार्यों के लिए जिन्हें आप लिख सकते हैं, जब
आप इन विभिन्न संभावित व्यवहारों के उत्पन्न होने पर कल्पना करने के लिए कुछ करने का
प्रयास करते हैं, तो इसका परिणाम अक्सर कुछ बेहद जटिल फ्रैक्टल पैटर्न में होता है।
आपमें से जिन लोगों ने पिछला वीडियो देखा था, वे पहले ही इसका एक अच्छा उदाहरण देख चुके हैं।
यह एल्गोरिदम है जिसे न्यूटन की विधि कहा जाता है, जो कुछ बहुपद पी की जड़ पाता है, और
जिस तरह से यह काम करता है वह मूल रूप से बार-बार एक्स के अभिव्यक्ति एक्स माइनस पी को
एक्स के पी प्राइम से विभाजित करके पुनरावृत्त करता है, पी प्राइम व्युत्पन्न होता है।
जब आपका प्रारंभिक बीज मान उस बहुपद के मूल के ढीले आसपास के क्षेत्र में होता
है, एक मान जहां x का पी शून्य के बराबर होता है, तो यह प्रक्रिया मानों का एक
अनुक्रम उत्पन्न करती है जो वास्तव में जल्दी से उस मूल में परिवर्तित हो जाती है।
यही बात इसे व्यवहार में एक उपयोगी एल्गोरिथम बनाती है।
लेकिन फिर हमने इसे जटिल स्तर पर करने की कोशिश की, कई संभावित बीज मूल्यों को देखा
और पूछा कि इनमें से प्रत्येक बीज मान जटिल स्तर में किस जड़ पर समाप्त हो सकता है।
फिर हमने प्रत्येक जड़ के साथ एक रंग जोड़ा, और फिर विमान के प्रत्येक पिक्सेल को रंग
दिया, जिसके आधार पर उस पिक्सेल से शुरू होने वाला बीज मूल्य अंततः किस रूट पर आएगा।
हमें जो परिणाम मिले वे रंगों के बीच की इन खुरदुरी
भग्न सीमाओं के साथ कुछ अत्यंत जटिल चित्रों के थे।
अब इस उदाहरण में, यदि आप उस फ़ंक्शन को देखते हैं जिसे हम वास्तव में पुनरावृत्त कर रहे
हैं, उदाहरण के लिए, एक बहुपद के कुछ विशिष्ट विकल्प के लिए, जैसे कि z घन शून्य से एक, तो
आप एक बहुपद को दूसरे से विभाजित करने की तरह दिखने के लिए पूरी अभिव्यक्ति को फिर से लिख
सकते हैं।
गणितज्ञ इस प्रकार के कार्यों को तर्कसंगत कार्य कहते हैं।
और यदि आप इस तथ्य को भूल जाते हैं कि यह न्यूटन की विधि से उत्पन्न हुआ है, तो आप उचित
रूप से पूछ सकते हैं कि जब आप किसी अन्य तर्कसंगत फ़ंक्शन को दोहराते हैं तो क्या होता है।
और वास्तव में, गणितज्ञ पियरे फतौ और गैस्टन जूलिया ने
प्रथम विश्व युद्ध के तुरंत बाद के वर्षों में यही किया था।
और उन्होंने एक आश्चर्यजनक रूप से समृद्ध सिद्धांत बनाया कि जब आप इन तर्कसंगत कार्यों को
दोहराते हैं तो क्या होता है, जो विशेष रूप से प्रभावशाली है क्योंकि उनके पास इनमें से
किसी को भी उस तरह से देखने के लिए कोई कंप्यूटर नहीं था जिस तरह से आप और मैं कर सकते हैं।
उन दो नामों को याद रखें, वे थोड़ी देर बाद सामने आएंगे।
तर्कसंगत फ़ंक्शन का अब तक का सबसे लोकप्रिय उदाहरण जिसे आप इस तरह
से अध्ययन कर सकते हैं, और जो फ्रैक्टल प्राप्त हो सकते हैं, वह सबसे
सरल फ़ंक्शन में से एक है, z वर्ग प्लस c, जहां c कुछ स्थिरांक है।
मैं अनुमान लगा रहा हूं कि यह कम से कम आप में से कई लोगों के लिए परिचित है, लेकिन
यहां कहानी को तुरंत संक्षेप में प्रस्तुत करने में निश्चित रूप से कोई हर्ज नहीं
है, क्योंकि यह बाद में आने वाली घटनाओं के लिए मंच तैयार करने में मदद कर सकता है।
इस गेम के लिए, हम c को एक मान के रूप में सोचेंगे जिसे बदला
जा सकता है, और यह इस गतिशील पीले बिंदु के रूप में दिखाई देगा।
वास्तविक पुनरावृत्तीय प्रक्रिया के लिए, हम हमेशा
z के प्रारंभिक मान शून्य के बराबर से शुरू करेंगे।
तो इस फ़ंक्शन को एक बार दोहराने के बाद, z वर्ग प्लस c करने पर, आपको c मिलता है।
यदि आप दूसरी बार पुनरावृति करते हैं, तो उस मान को
फ़ंक्शन में प्लग करते हुए, आपको c वर्ग प्लस c मिलता है।
और जैसे ही मैं यहां मान c के आसपास बदलता हूं, आप
देख सकते हैं कि लॉकस्टेप में दूसरा मान कैसे चलता है।
फिर हम z3 प्राप्त करने के लिए उस दूसरे मान को प्लग इन कर सकते हैं,
और z4 प्राप्त करने के लिए उस तीसरे मान को प्लग इन कर सकते हैं, और
इस तरह से जारी रख सकते हैं, हमारे मूल्यों की श्रृंखला को देखते हुए।
इसलिए यदि मैं पहले कई मानों के लिए, सी के कुछ विकल्पों के लिए,
इसे कई बार अलग-अलग बार करता रहता हूं, तो यह प्रक्रिया सीमित रहती है।
आप अभी भी यह सब स्क्रीन पर देख सकते हैं।
और कभी-कभी ऐसा लगता है जैसे यह फट गया है, और आप वास्तव में दिखा
सकते हैं कि यदि यह दो जितना बड़ा हो जाता है, तो यह अनंत तक फट जाएगा।
यदि आप विमान के उन बिंदुओं को काले रंग से रंगते हैं जहां यह घिरा रहता है,
और आप अलग-अलग मानों के लिए रंगों के कुछ अन्य ग्रेडिएंट निर्दिष्ट करते हैं,
जो इस आधार पर होता है कि प्रक्रिया कितनी तेजी से अनंत तक पहुंचती है, तो
आपको पूरे गणित में सबसे प्रतिष्ठित छवियों में से एक मिलती है, मैंडेलब्रॉट सेट.
अब, प्रक्षेपवक्र का यह इंटरैक्टिव डॉट्स और स्टिक विज़ुअलाइज़ेशन, बेन
स्पार्क के चित्रण और मैंडेलब्रॉट सेट के बारे में उनके द्वारा किए गए
नंबरफाइल वीडियो से काफी प्रेरित है, जो बहुत अच्छा है, आपको इसे देखना चाहिए।
मैंने ईमानदारी से सोचा कि इसे यहां दोबारा लागू न करना बहुत मज़ेदार था।
मैं एको पर इंटरैक्टिव लेख की भी अत्यधिक अनुशंसा करूंगा।
आपमें से किसी के लिए भी, जिसे अभी तक इसे पढ़ने का आनंद
नहीं मिला है, इन सभी चीज़ों के बारे में नेट पर देखें।
बेन स्पार्क के चित्रण के बारे में अच्छी बात यह है कि यह
मैंडेलब्रॉट सेट के प्रत्येक अलग-अलग हिस्से को वास्तव में दर्शाता है।
इस सबसे बड़े कार्डियोइड अनुभाग में सी के मान शामिल
हैं ताकि प्रक्रिया अंततः कुछ सीमा तक परिवर्तित हो जाए।
बाईं ओर का बड़ा वृत्त उन मूल्यों को दर्शाता है जहां प्रक्रिया दो मूल्यों
के बीच एक चक्र में फंस जाती है, और फिर ऊपर और नीचे के वृत्त उन मूल्यों को
दर्शाते हैं जहां प्रक्रिया तीन मूल्यों के चक्र में फंस जाती है, और इसी तरह।
इन छोटे द्वीपों में से प्रत्येक का अपना-अपना अर्थ है।
यह भी ध्यान दें कि इस मैंडलब्रॉट सेट और न्यूटन फ्रैक्टल्स, जिन्हें हम पहले देख रहे
थे, के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर है, प्रत्येक का निर्माण एक अलग अंतर्निहित कार्य से परे है।
मैंडेलब्रॉट सेट के लिए हमारे पास एक सुसंगत बीज मान z शून्य के बराबर है, लेकिन
जिस चीज़ में हम बदलाव कर रहे हैं वह पैरामीटर c है, जो फ़ंक्शन को ही बदल रहा है।
तो आप जो देख रहे हैं उसे हम पैरामीटर स्पेस कह सकते हैं।
लेकिन न्यूटन के फ्रैक्टल के साथ हमारे पास एक अपरिवर्तित फ़ंक्शन है, लेकिन हम
प्रत्येक पिक्सेल के साथ जो जोड़ते हैं वह प्रक्रिया के लिए एक अलग बीज मान है।
निःसंदेह हम मानचित्र z वर्ग प्लस c के साथ एक ही गेम खेल सकते हैं,
हम c को कुछ स्थिरांक पर ठीक कर सकते हैं, और फिर पिक्सेल को विभिन्न
संभावित प्रारंभिक मान z शून्य का प्रतिनिधित्व करने दे सकते हैं।
इसलिए जबकि मैंडेलब्रॉट सेट का प्रत्येक पिक्सेल एक अद्वितीय फ़ंक्शन
से मेल खाता है, दाईं ओर की छवियां केवल एक ही फ़ंक्शन से मेल खाती हैं।
जैसे ही हम पैरामीटर c बदलते हैं, यह दाईं ओर की पूरी छवि को बदल देता है।
और फिर से स्पष्ट होने के लिए, लागू किया जा रहा नियम यह है कि यदि प्रक्रिया
सीमित रहती है तो हम पिक्सल को काले रंग में रंग देते हैं, और फिर जो लोग
अनंत की ओर विचरण करते हैं, उनके लिए किसी प्रकार का ग्रेडिएंट लागू करते
हैं, जो इस पर आधारित होता है कि वे कितनी तेजी से अनंत की ओर विचरण करते हैं।
सिद्धांत रूप में, और इसके बारे में सोचना दिमाग को भ्रमित करने वाला है, सी
और जेड शून्य के सभी संयोजनों का कुछ चार-आयामी स्थान है, और हम यहां जो कर
रहे हैं वह उस अकल्पनीय के व्यक्तिगत दो-आयामी स्लाइस को देखने जैसा है नमूना।
आपने अक्सर दाहिनी ओर की छवियों को जूलिया सेट्स या जूलिया फ्रैक्टल्स के रूप
में संदर्भित होते हुए सुना या पढ़ा होगा, और जब मैंने पहली बार इन सभी चीजों
के बारे में जाना तो मैं स्वीकार करूंगा कि मैं एक तरह से गलत धारणा के साथ
रह गया था कि यही वह शब्द है जूलिया सेट, विशेष रूप से z वर्ग प्लस c केस को
संदर्भित करता है, और इसके अलावा यह अंदर के काले क्षेत्र को संदर्भित करता है।
हालाँकि जूलिया सेट शब्द की अधिक सामान्य परिभाषा है, और यह
केवल इन क्षेत्रों की सीमाओं को संदर्भित करेगा, आंतरिक को नहीं।
अधिक विशिष्ट परिभाषा के लिए मंच तैयार करने के लिए, और पहले लक्ष्य की ओर कुछ
प्रगति करने के लिए जिसका मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था, यह पीछे हटने और
वास्तव में अभी खुद को एक गणितज्ञ के रूप में कल्पना करने और यह सब खोजने के लायक है।
इसके इर्द-गिर्द एक सिद्धांत बनाने के लिए आप वास्तव में क्या करेंगे?
कुछ सुंदर तस्वीरें देखना एक बात है, लेकिन यदि आप वास्तव
में यह सब समझना चाहते हैं तो आप किस प्रकार के प्रश्न पूछेंगे?
सामान्य तौर पर, यदि आप कुछ जटिल समझना चाहते हैं, तो शुरुआत करने के लिए एक अच्छी
जगह यह पूछना है कि क्या सिस्टम के कुछ हिस्सों में कुछ सरल व्यवहार हैं, अधिमानतः
सबसे सरल संभव व्यवहार, और हमारे उदाहरण में इसका मतलब यह पूछना हो सकता है कि कब
होता है प्रक्रिया बस अपनी जगह पर स्थिर रहती है, जिसका अर्थ है कि z का f, z के बराबर है।
मुझे लगता है कि यह गतिशीलता का एक बहुत ही उबाऊ सेट है, आप सहमत होंगे।
हम इस गुण वाले मान को फ़ंक्शन का एक निश्चित बिंदु कहते हैं।
न्यूटन की विधि से उत्पन्न होने वाले कार्यों के मामले में, डिज़ाइन
के अनुसार उनका संबंधित बहुपद की जड़ों पर एक निश्चित बिंदु होता है।
आप स्वयं सत्यापित कर सकते हैं, यदि z का p शून्य के
बराबर है, तो संपूर्ण अभिव्यक्ति बस z के बराबर है।
एक निश्चित बिंदु होने का यही मतलब है।
यदि आप व्यायाम में रुचि रखते हैं, तो आप एक पल के लिए रुककर इस मैंडेलब्रॉट
सेट फ़ंक्शन के निश्चित बिंदुओं, z वर्ग प्लस c की गणना करने का आनंद ले सकते हैं।
अधिक आम तौर पर, किसी भी तर्कसंगत फ़ंक्शन में हमेशा निश्चित बिंदु होते हैं, क्योंकि
यह पूछना कि यह अभिव्यक्ति z के बराबर कब होती है, इसे हमेशा कुछ बहुपद अभिव्यक्ति की
जड़ें ढूंढने के रूप में पुनर्व्यवस्थित किया जा सकता है, और बीजगणित के मौलिक प्रमेय
से इसके समाधान होने चाहिए, आमतौर पर जितने समाधान होते हैं इस अभिव्यक्ति में उच्चतम डिग्री.
संयोग से, इसका मतलब यह है कि आप न्यूटन की पद्धति का उपयोग करके भी उन निश्चित
बिंदुओं को पा सकते हैं, हो सकता है कि अभी यह हमारे लिए थोड़ा अधिक मेटा हो।
अब केवल निश्चित बिंदुओं के बारे में पूछना शायद आसान है, लेकिन पूर्ण गतिशीलता को समझने के
लिए एक महत्वपूर्ण विचार, और इसलिए हम जिन आरेखों को देख रहे हैं, वह स्थिरता को समझना है।
हम कहते हैं कि एक निश्चित बिंदु तब आकर्षित होता है जब पास के बिंदु उसकी ओर
आकर्षित होते हैं और यदि उन्हें दूर धकेल दिया जाता है तो वह विकर्षित होता है।
और यह कुछ ऐसा है जिसे आप वास्तव में, स्पष्ट रूप से,
फ़ंक्शन के व्युत्पन्न का उपयोग करके गणना कर सकते हैं।
प्रतीकात्मक रूप से, जब आप जटिल कार्यों का व्युत्पन्न लेते हैं, तो
यह बिल्कुल वैसा ही दिखता है जैसा कि वास्तविक कार्यों के लिए होता
है, हालांकि z वर्ग जैसी किसी चीज़ में 2 गुना z का व्युत्पन्न होता है।
लेकिन ज्यामितीय रूप से, इसका अर्थ समझाने का एक बहुत ही सुंदर तरीका है।
उदाहरण के लिए, इनपुट 1 पर, इस विशेष फ़ंक्शन का व्युत्पन्न 2 होने का मूल्यांकन करता है,
और जो हमें बता रहा है वह यह है कि यदि आप उस इनपुट के आसपास एक बहुत छोटे पड़ोस को देखते
हैं, और आप अनुसरण करते हैं कि उस छोटे से सभी बिंदुओं का क्या होता है जैसे ही आप पड़ोस
फ़ंक्शन लागू करते हैं, इस मामले में z वर्ग होता है, तो ऐसा लगता है कि आप 2 से गुणा कर
रहे हैं।
2 के व्युत्पन्न का यही अर्थ है।
दूसरा उदाहरण लेने के लिए, आइए इनपुट i देखें।
हम जानते हैं कि यह फ़ंक्शन उस इनपुट को मान ऋणात्मक 1 पर ले जाता है, जो कि i वर्ग है।
लेकिन अतिरिक्त जानकारी कि इस मूल्य पर इसका व्युत्पन्न 2 गुना है, मैं हमें अतिरिक्त
चित्र देता हूं कि जब आप उस बिंदु के आसपास ज़ूम करते हैं, और आप इस छोटे पड़ोस पर
फ़ंक्शन की कार्रवाई को देखते हैं, तो यह 2i से गुणा जैसा दिखता है, जो इस मामले में यह
कहा जा रहा है कि यह 2 के कारक द्वारा विस्तार के साथ संयुक्त 90 डिग्री रोटेशन जैसा
दिखता है।
स्थिरता का विश्लेषण करने के प्रयोजनों के लिए, यहां केवल एक चीज जिसकी हम
परवाह करते हैं वह है बढ़ता और सिकुड़ता कारक, घूर्णी भाग कोई मायने नहीं रखता।
इसलिए यदि आप किसी फ़ंक्शन के व्युत्पन्न की गणना उसके निश्चित बिंदु पर
करते हैं, और इस परिणाम का निरपेक्ष मान 1 से कम है, तो यह आपको बताता है
कि निश्चित बिंदु आकर्षित कर रहा है, कि आस-पास के बिंदु उसकी ओर आते हैं।
यदि उस व्युत्पन्न का निरपेक्ष मान 1 से बड़ा है, तो यह आपको बताता है कि
निश्चित बिंदु प्रतिकर्षित कर रहा है, यह अपने पड़ोसियों को दूर धकेलता है।
उदाहरण के लिए, यदि आप हमारे न्यूटन के मानचित्र अभिव्यक्ति के व्युत्पन्न पर
काम करते हैं, और आप कुछ चीजों को थोड़ा सरल बनाते हैं, तो आपको यही मिलेगा।
इसलिए यदि z एक निश्चित बिंदु है, जिसका इस संदर्भ में अर्थ है कि यह बहुपद p की
जड़ों में से एक है, तो यह व्युत्पन्न न केवल 1 से छोटा है, बल्कि 0 के बराबर है।
इन्हें कभी-कभी सुपर-आकर्षक निश्चित बिंदु कहा जाता है, क्योंकि इसका मतलब है
कि इन बिंदुओं के आसपास का पड़ोस न केवल सिकुड़ता है, बल्कि बहुत सिकुड़ता है।
और फिर, यह एक तरह से डिज़ाइन के अनुसार है, क्योंकि न्यूटन की विधि का उद्देश्य
उन पुनरावृत्तियों का उत्पादन करना है जो जितनी जल्दी हो सके जड़ की ओर गिरती हैं।
हमारे z वर्ग प्लस c उदाहरण को ऊपर उठाते हुए, यदि आपने इसके निश्चित
बिंदुओं को खोजने के लिए पहला अभ्यास किया है, तो अगला कदम यह पूछना
होगा कि उन निश्चित बिंदुओं में से कम से कम एक कब आकर्षित कर रहा है?
क्या यह c के किन मानों के लिए सत्य होगा?
और फिर, यदि यह पर्याप्त चुनौती नहीं है, तो जो परिणाम आपको मिले उसका उपयोग करके यह दिखाने
का प्रयास करें कि यह स्थिति मैंडलब्रॉट सेट के मुख्य कार्डियोइड आकार से मेल खाती है।
यह कुछ ऐसा है जिसकी आप स्पष्ट रूप से गणना कर सकते हैं, यह बहुत अच्छा है।
स्वाभाविक अगला कदम साइकिल के बारे में पूछना होगा,
और यहीं से चीजें वास्तव में दिलचस्प होने लगती हैं।
यदि z का f, z नहीं है, बल्कि कोई अन्य मान है, और फिर वह मान वापस
z पर आ जाता है, तो इसका मतलब है कि आप दो चक्र में पड़ गए हैं।
आप z के f का मूल्यांकन करके और फिर इसे z के बराबर सेट
करके स्पष्ट रूप से इस प्रकार के दो चक्र पा सकते हैं।
उदाहरण के लिए, z वर्ग प्लस c मानचित्र के साथ,
z का f इस तरह दिखने के लिए विस्तारित होता है।
थोड़ा गड़बड़ है, लेकिन आप जानते हैं, यह बहुत भयानक नहीं है।
उजागर करने वाली मुख्य बात यह है कि यह कुछ डिग्री चार समीकरण को हल करने तक सीमित है।
हालाँकि, आपको ध्यान देना चाहिए कि निश्चित बिंदु भी इस समीकरण के समाधान होंगे, इसलिए
तकनीकी रूप से दो चक्र इस समीकरण के समाधान हैं और मूल निश्चित बिंदु समीकरण के समाधान हैं।
और इसी तरह, आप एक ही विचार का उपयोग करके n चक्रों को देखने
के लिए f को स्वयं n अलग-अलग समय में लिखकर उपयोग कर सकते हैं।
जो स्पष्ट अभिव्यक्तियाँ आपको शीघ्र ही प्राप्त होंगी वे अत्यंत
अव्यवस्थित हो जाएंगी, लेकिन यह पूछना अभी भी स्पष्ट है कि इस
काल्पनिक प्रक्रिया के आधार पर आप कितने चक्रों की अपेक्षा करेंगे।
यदि हम अपने सरल z वर्ग प्लस c उदाहरण के साथ बने रहते हैं, जैसा कि आप इसे स्वयं
के साथ बनाते हैं, तो आपको डिग्री चार के साथ एक बहुपद मिलेगा, और फिर डिग्री आठ के
साथ एक, और फिर डिग्री 16, और इसी तरह और इसी तरह, तेजी से बढ़ते हुए बहुपद का क्रम.
तो सिद्धांत रूप में, अगर मैं आपसे पूछूं कि दस लाख की अवधि के साथ
कितने चक्र हैं, तो आप जान सकते हैं कि यह दो से दस लाख की डिग्री
के साथ कुछ बिल्कुल पागल बहुपद अभिव्यक्ति को हल करने के बराबर है।
तो फिर से, बीजगणित के मौलिक प्रमेय, आप जटिल विमान में दो से दस लाख बिंदुओं
के क्रम पर कुछ खोजने की उम्मीद करेंगे, जो बिल्कुल इसी तरह से चक्रित होता है।
और अधिक सामान्यतः, किसी भी तर्कसंगत मानचित्र के लिए, आप हमेशा उन मानों
को ढूंढने में सक्षम होंगे जिनका व्यवहार अवधि n के साथ एक चक्र में आता है।
यह अंततः कुछ संभवतः पागल बहुपद अभिव्यक्ति को हल करने के लिए उबलता है।
और इस उदाहरण की तरह, ऐसे आवधिक बिंदुओं की संख्या n के साथ तेजी से बढ़ेगी।
मैंने वास्तव में न्यूटन के फ्रैक्टल के बारे में पिछले वीडियो में इस
बारे में बात नहीं की थी, लेकिन यह सोचना अजीब है कि ऐसे अनगिनत बिंदु
हैं जो इस तरह की प्रक्रिया के लिए भी किसी प्रकार के चक्र में आते हैं।
हालाँकि, लगभग सभी मामलों में, ये बिंदु उन रंगीन क्षेत्रों के
बीच की सीमा पर कहीं हैं, और वे वास्तव में व्यवहार में नहीं
आते हैं क्योंकि उनमें से किसी एक पर उतरने की संभावना शून्य है।
वास्तव में इनमें से किसी एक में पड़ने के लिए यह मायने रखता है
कि क्या कोई चक्र आकर्षित कर रहा है, इस अर्थ में कि उस चक्र से
एक मूल्य के आसपास के बिंदुओं का पड़ोस उस चक्र की ओर खींचा जाएगा।
संख्यात्मक तरीकों में रुचि रखने वाले किसी व्यक्ति के लिए एक अत्यधिक प्रासंगिक
प्रश्न यह है कि क्या न्यूटन की मानचित्र प्रक्रिया में कभी कोई आकर्षक चक्र
होता है या नहीं, क्योंकि यदि ऐसा है, तो इसका मतलब है कि एक गैर-शून्य संभावना
है कि आपका प्रारंभिक अनुमान उस चक्र में फंस जाएगा और वह कभी नहीं मिलेगा जड़।
यहाँ उत्तर वास्तव में हाँ है।
अधिक स्पष्ट रूप से, यदि आप z क्यूब्ड माइनस 2z प्लस 2 की जड़ों को खोजने
का प्रयास करते हैं, और आप न्यूटन की विधि का उपयोग कर रहे हैं, तो देखें
कि एक छोटे क्लस्टर का क्या होता है जो मान शून्य के आसपास शुरू होता है।
यह एक तरह से आगे-पीछे उछलता रहता है।
और ठीक है, ठीक है, इस मामले में हमने जिस क्लस्टर से शुरुआत
की थी वह थोड़ा बहुत बड़ा था, इसलिए कुछ बाहरी बिंदु दूर चले गए।
लेकिन अगर हम एक छोटे क्लस्टर से शुरुआत करें तो यह कैसा दिखेगा।
ध्यान दें कि कैसे सभी बिंदु वास्तव में शून्य और एक के बीच के चक्र में सिकुड़ते हैं।
यह संभव नहीं है कि आप इसे यादृच्छिक बीज से मारें, लेकिन यह निश्चित रूप से संभव है।
वैसे, आप यह सत्यापित करने के लिए जो अभ्यास कर सकते हैं कि इस तरह का
चक्र आकर्षित कर रहा है, वह z के f के व्युत्पन्न की गणना करना होगा,
और आप जाँचेंगे कि इनपुट शून्य पर, इस व्युत्पन्न का परिमाण एक से कम है.
जिस बात ने मेरे दिमाग को थोड़ा चकित कर दिया वह यह है कि जब आप यह कल्पना करने
की कोशिश करते हैं कि कौन से घन बहुपद में आकर्षक चक्र होते हैं तो क्या होता है।
उम्मीद है कि अगर जड़ों को खोजने में न्यूटन की विधि बिल्कुल
भी अच्छी होगी, तो आकर्षित करने वाले चक्र दुर्लभ होने चाहिए।
सबसे पहले, जिस एक उदाहरण को हम देख रहे हैं उसे बेहतर ढंग से देखने के लिए,
हम वही फ्रैक्टल बना सकते हैं जो हमारे पास पहले था, प्रत्येक बिंदु को इस
आधार पर रंग दें कि उस बिंदु से शुरू होने वाला बीज मूल्य किस मूल की ओर जाएगा।
लेकिन इस बार हमारे पास रंग बिंदुओं की एक अतिरिक्त शर्त होगी जो कहती है कि यदि
बीज मान कभी भी जड़ के काफी करीब नहीं आता है, तो हम पिक्सेल को काला रंग देंगे।
ध्यान दें कि अगर मैं जड़ों को बदल देता हूं, जिसका अर्थ है कि हम अलग-अलग
घन बहुपदों को आज़मा रहे हैं, तो वास्तव में उन्हें रखने के लिए कोई जगह
ढूंढना वास्तव में कठिन है ताकि हम किसी भी काले पिक्सेल को देख सकें।
मुझे यहां यह एक छोटा सा प्यारा स्थान मिल सकता है, लेकिन यह निश्चित रूप से दुर्लभ है।
अब मैं जो चाहता हूं वह यह है कि हर संभव घन बहुपद को एक ही छवि
के साथ एक साथ इस तरह से देखा जाए कि कौन से में आकर्षक चक्र हैं।
सौभाग्य से यह पता चला है कि यह जांचने का एक बहुत ही सरल
तरीका है कि इनमें से किसी बहुपद में एक आकर्षक चक्र है या नहीं।
आपको बस बीज मूल्य को देखना है जो यहां द्रव्यमान के केंद्र, तीन जड़ों के औसत पर बैठता है।
पता चला, यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है, यदि कोई आकर्षक चक्र है
तो आप गारंटी दे सकते हैं कि यह बीज मूल्य उस आकर्षक चक्र में आएगा।
दूसरे शब्दों में, यदि कोई काले बिंदु हैं, तो यह उनमें से एक होगा।
यदि आप जानना चाहते हैं कि यह जादुई तथ्य कहां से आता
है, तो यह हमारे अच्छे मित्र फतौ के एक प्रमेय से उपजा है।
उन्होंने दिखाया कि यदि इन तर्कसंगत मानचित्रों में से एक में एक आकर्षक चक्र
है, तो आप उन मूल्यों को देख सकते हैं जहां आपके पुनरावृत्त फ़ंक्शन का
व्युत्पन्न शून्य के बराबर है, और उनमें से कम से कम एक मान को चक्र में आना होगा।
यह थोड़ा अजीब तथ्य लग सकता है, लेकिन सहज अंतर्ज्ञान यह है कि
यदि कोई चक्र आकर्षित होने वाला है, तो कम से कम उसके मूल्यों
में से एक का व्युत्पन्न बहुत छोटा होना चाहिए, यहीं से सिकुड़न आएगी।
और बदले में इसका मतलब यह है कि चक्र में वह मान किसी बिंदु के पास
बैठता है जहां व्युत्पन्न न केवल छोटा है बल्कि शून्य के बराबर है,
और वह बिंदु चक्र में शामिल होने के लिए पर्याप्त करीब हो जाता है।
यह तथ्य यह भी उचित ठहराता है कि मंडेलब्रॉट सेट के साथ, जहां हम केवल
एक बीज मान z का उपयोग शून्य के बराबर कर रहे थे, यह अभी भी हमें एक
बहुत ही पूर्ण और दिलचस्प तस्वीर प्राप्त करने के लिए पर्याप्त है।
यदि कोई स्थिर चक्र खोजना है, तो वह एक बीज मूल्य निश्चित रूप से मिल जाएगा।
मुझे ऐसा लग रहा है कि शायद मैं आज कुछ ज्यादा ही होमवर्क और अभ्यास दे रहा हूं, लेकिन
अगर आप इसमें रुचि रखते हैं, तो एक और सुखद बात यह होगी कि हम उस व्युत्पन्न अभिव्यक्ति
पर नजर डालें जो हमने अपने फ़ंक्शन के साथ पाया था जो न्यूटन की विधि से उत्पन्न होती
है, और घन बहुपदों के बारे में हमारे जादुई तथ्य को दिखाने के लिए फ़तौ के इस अद्भुत
प्रमेय का उपयोग करें, कि जड़ों के इस मध्य बिंदु की जाँच करना ही पर्याप्त है।
हालाँकि, ईमानदारी से कहें तो ये सभी विवरण हैं जिनके
बारे में आपको वास्तव में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।
नतीजा यह है कि हम केवल एक बिंदु को देखकर यह परीक्षण कर सकते हैं
कि इनमें से किसी एक बहुपद में आकर्षक चक्र है या नहीं, सभी को नहीं।
और इसके कारण, हम वास्तव में एक बहुत बढ़िया आरेख तैयार कर सकते हैं।
जिस तरह से यह काम करेगा वह दो जड़ों को ठीक करना है, मान लें कि
उन्हें z पर रखना नकारात्मक के बराबर है और z सकारात्मक के बराबर है,
और फिर हम उस तीसरे रूट के चारों ओर घूमेंगे, जिसे मैं लैम्ब्डा कहूंगा।
याद रखें, हम जिस मुख्य विशेषता की तलाश कर रहे हैं
वह तब है जब द्रव्यमान के केंद्र पर बिंदु काला हो।
तो मैं दाईं ओर एक दूसरा आरेख बनाऊंगा जहां प्रत्येक
पिक्सेल लैम्ब्डा की एक संभावित पसंद से मेल खाता है।
हम जो करने जा रहे हैं वह तीन जड़ों के इस मध्यबिंदु
के रंग के आधार पर उस पिक्सेल को रंगना है।
यदि यह थोड़ा भ्रमित करने वाला लगता है, तो यह पूरी
तरह से ठीक है, यहां कई तरह की परतें काम कर रही हैं।
बस याद रखें, दाईं ओर प्रत्येक पिक्सेल एक अद्वितीय बहुपद से मेल
खाता है जैसा कि इस पैरामीटर लैम्ब्डा द्वारा निर्धारित किया गया है।
वास्तव में, आप इसे पैरामीटर स्पेस कह सकते हैं।
जाना पहचाना?
इस पैरामीटर स्थान में बिंदु काले रंग में रंगे जाते हैं यदि, और केवल तभी, यदि,
संबंधित बहुपद के लिए न्यूटन की विधि प्रक्रिया एक आकर्षक चक्र उत्पन्न करती है।
फिर, अगर इसे पचाने में थोड़ा समय लगता है तो चिंता न करें।
अब, पहली नज़र में, ऐसा नहीं लगेगा कि इस आरेख पर कोई काला बिंदु है, और यह अच्छी खबर है।
इसका मतलब है कि ज्यादातर मामलों में न्यूटन की विधि इस तरह के चक्रों में नहीं समा जाएगी।
लेकिन, और मुझे लगता है कि मैंने इसका पर्याप्त पूर्वावलोकन कर लिया है ताकि आप
ठीक से जान सकें कि यह कहां जा रहा है, अगर हम ज़ूम इन करते हैं तो हम एक काला
क्षेत्र पा सकते हैं, और वह काला क्षेत्र बिल्कुल मैंडेलब्रॉट सेट जैसा दिखता है।
फिर भी, एक प्रश्न पूछने पर जहां हम इन कार्यों में से किसी एक के लिए एक पैरामीटर
को बदलते हैं, यह प्रतिष्ठित कार्डियोइड और बुलबुले का आकार प्राप्त होता है।
नतीजा यह है कि यह आकार z वर्ग प्लस c उदाहरण के
लिए उतना विशिष्ट नहीं है जितना आप सोच सकते हैं।
ऐसा लगता है कि यह इस तरह की प्रक्रियाओं के साथ पैरामीटर
स्पेस के बारे में कुछ अधिक सामान्य और सार्वभौमिक से संबंधित है।
फिर भी, एक अहम सवाल यह है कि आखिर हमें फ्रैक्टल क्यों मिलते हैं।
पिछले वीडियो में मैंने इस बारे में बात की थी कि कैसे न्यूटन की विधि के आरेखों में यह
बहुत ही अजीब गुण होता है, जहां यदि आप एक रंगीन क्षेत्र की सीमा के चारों ओर एक छोटा
वृत्त खींचते हैं, तो उस वृत्त में वास्तव में चित्र से सभी उपलब्ध रंग शामिल होने चाहिए।
और यह किसी भी तर्कसंगत मानचित्र के लिए अधिक सामान्यतः सत्य है।
यदि आपको उन क्षेत्रों को रंग निर्दिष्ट करना है जिनके आधार पर सीमित व्यवहार
बिंदु आते हैं, जैसे कि कौन सा सीमा बिंदु, या कौन सा सीमा चक्र, या क्या यह अनंत
की ओर जाता है, तो आपके द्वारा बनाए गए छोटे वृत्तों में या तो उन सीमित व्यवहारों
में से केवल एक के साथ बिंदु होते हैं , या उनमें उन सभी के साथ अंक शामिल हैं।
यह बीच में कभी कुछ नहीं है.
तो ऐसे मामले में जहां कम से कम तीन रंग हैं, इस संपत्ति का तात्पर्य है कि
हमारी सीमा कभी भी चिकनी नहीं हो सकती है, क्योंकि एक चिकने खंड के साथ आप
एक छोटा सा वृत्त खींच सकते हैं जो केवल दो रंगों को छूता है, सभी को नहीं।
और अनुभवजन्य रूप से हम यही देखते हैं, चाहे आप कितनी
भी दूर तक ज़ूम करें, ये सीमाएँ हमेशा खुरदरी होती हैं।
और इसके अलावा, आप देख सकते हैं कि जैसे ही हम ज़ूम इन करते
हैं आप हमेशा फ़्रेम के भीतर सभी उपलब्ध रंग देख सकते हैं।
यह उस संदर्भ में कठिन सीमाओं की व्याख्या नहीं करता है जहां केवल दो सीमित व्यवहार हैं,
लेकिन फिर भी यह एक ढीला अंत है जिसे मैंने उस वीडियो में बांधने लायक छोड़ दिया है, और
शब्दावली के दो महत्वपूर्ण हिस्सों को लाने का यह एक अच्छा बहाना है, जूलिया सेट और फ़तौ सेट.
यदि कोई बिंदु अंततः किसी स्थिर पूर्वानुमानित पैटर्न में आता है, तो
हम कहते हैं कि यह हमारे पुनरावृत्त फ़ंक्शन के फ़तौ सेट का हिस्सा है।
और हमने जो भी मानचित्र देखे हैं, उनमें लगभग सभी चीजें शामिल हैं।
जूलिया सेट बाकी सब कुछ है, जो तस्वीरों में हमने देखा है वह रंगीन क्षेत्रों के बीच की
खुरदरी सीमाएँ होंगी, जब आप एक स्थिर आकर्षणकर्ता से दूसरे में संक्रमण करते हैं तो क्या
होता है।
उदाहरण के लिए, जूलिया सेट में सभी विकर्षक चक्र और विकर्षक निश्चित बिंदु शामिल होंगे।
हालांकि जूलिया सेट का एक विशिष्ट बिंदु एक चक्र नहीं होगा, यह
बिना किसी स्पष्ट पैटर्न के हमेशा के लिए इधर-उधर उछलता रहेगा।
अब यदि आप फतौ सेट में एक बिंदु को देखते हैं और आप उसके चारों ओर एक छोटी सी
डिस्क खींचते हैं, तो जैसे ही आप प्रक्रिया का पालन करते हैं तो वह छोटी डिस्क
अंततः सिकुड़ जाएगी क्योंकि आप जो भी प्रासंगिक स्थिर व्यवहार में आते हैं।
जब तक आप अनंत तक नहीं जा रहे हैं, लेकिन आप इसे अनंत के आसपास सिकुड़ती हुई डिस्क
के रूप में सोच सकते हैं, लेकिन हो सकता है कि यह सिर्फ मामलों को भ्रमित करता हो।
इसके विपरीत, यदि आप जूलिया सेट पर एक बिंदु के चारों ओर एक छोटी सी
डिस्क खींचते हैं, तो समय के साथ इसका विस्तार होता है क्योंकि उस
सर्कल के भीतर के बिंदु अलग हो जाते हैं और अपनी तरह की चीजें करते हैं।
दूसरे शब्दों में, जूलिया सेट के बिंदु अव्यवस्थित व्यवहार करते हैं।
उनके निकटवर्ती पड़ोसी, यहाँ तक कि बहुत निकट के,
अंततः गुणात्मक रूप से भिन्न व्यवहार में आ जाएंगे।
लेकिन ऐसा नहीं है कि यह डिस्क फैलती है।
एक बहुत ही आश्चर्यजनक परिणाम, पहले उल्लिखित बहुरंगी संपत्ति की कुंजी, यह है
कि यदि आप इस प्रक्रिया को चलने देते हैं, तो वह छोटी डिस्क अंततः इतनी फैल जाती
है कि यह अधिकतम दो अपवादों के साथ, जटिल विमान पर हर एक बिंदु को हिट करती है।
इसे जूलिया सेट के हर जगह सामान ले जाने वाले सिद्धांत के रूप में जाना जाता है।
ठीक है, वास्तव में इसे ऐसा नहीं कहा जाता है।
जिस स्रोत से मैं पढ़ रहा था, उसमें इसका उल्लेख
मॉन्टेल प्रमेय के परिणाम के रूप में किया गया है।
लेकिन इसे यही कहा जाना चाहिए.
कुछ अर्थों में, यह हमें बता रहा है कि जूलिया सेट के बिंदु केवल
अराजक नहीं हैं, वे उतने ही अराजक हैं जितना वे संभवतः हो सकते हैं।
यहां, मैं आपको न्यूटन के मानचित्र का उपयोग करके एक छोटा सा अनुकरण
दिखाता हूं, जिसमें कुछ हजार बिंदुओं का एक समूह है, जो जूलिया सेट
पर एक बिंदु से एक छोटी सी दूरी, 1 दस लाखवें हिस्से से शुरू होता है।
निःसंदेह, सामान-हर जगह जाता है सिद्धांत उन असंख्य बिंदुओं के बारे
में है जो उस दूरी के भीतर स्थित होंगे, और वे अंततः संभवतः दो बिंदुओं
को छोड़कर, विमान पर हर चीज को हिट करने के लिए विस्तारित होते हैं।
लेकिन इस छोटे समूह को अभी भी सामान्य विचार देना चाहिए।
उस छोटी सी डिस्क से एक छोटा सा परिमित नमूना सभी दिशाओं में सभी जगह छिड़का जाता है।
हमारे उद्देश्यों के लिए इसका मतलब यह है कि यदि हमारे मानचित्र का कुछ
आकर्षक व्यवहार है, एक आकर्षक निश्चित बिंदु या एक आकर्षक चक्र जैसा कुछ
है, तो आप गारंटी दे सकते हैं कि जूलिया सेट पर बिंदु के चारों ओर उस छोटी
डिस्क से मान, चाहे जो भी हो यह छोटा था, अंततः उस आकर्षक व्यवहार में आ जाएगा।
यदि हमारे पास तीन या अधिक आकर्षक व्यवहारों वाला मामला है, तो यह हमें कुछ
स्पष्टीकरण देता है कि जूलिया सेट सहज क्यों नहीं है, इसे जटिल क्यों होना चाहिए।
फिर भी, यह पूरी तरह से संतोषजनक नहीं हो सकता है क्योंकि यह एक और कदम नीचे
ले जाता है, जिससे यह सवाल उठता है कि यह सामान-हर जगह सिद्धांत क्यों सच है।
जैसा कि मैंने उल्लेख किया है, यह मोंटेल के प्रमेय नामक चीज़ से आता है, और मैं वहां
विवरण में नहीं जाना चुन रहा हूं, क्योंकि ईमानदारी से इसमें कवर करने के लिए बहुत कुछ है।
मुझे जो सबूत मिला वह जे फ़ंक्शन नामक किसी चीज़ पर
निर्भर करता है, जो अपने आप में एक पूरी जटिल कहानी है।
मैं निश्चित रूप से आप में से किसी के लिए विवरण में लिंक और संसाधन छोड़
दूँगा जो अधिक जानने के लिए उत्सुक हैं, और यदि आप यह देखने का एक आसान तरीका
जानते हैं कि यह सिद्धांत सत्य क्यों है, तो मैं निश्चित रूप से सभी कान लगाऊंगा।
मुझे एक संक्षिप्त साइड नोट के रूप में यह भी कहना चाहिए कि भले ही हमने अब तक
जो तस्वीरें देखी हैं उनमें एक जूलिया सेट है जिसका क्षेत्रफल शून्य है, यह इन
क्षेत्रों के बीच की सीमा की तरह है, ऐसे उदाहरण हैं जहां जूलिया सेट संपूर्ण
है विमान में, हर चीज़ अव्यवस्थित ढंग से व्यवहार करती है, जो एक तरह से जंगली है।
इस विशेष खंड के लिए मुख्य उपाय अराजकता और भग्न के बीच की कड़ी है।
पहले तो ऐसा लगता है जैसे ये केवल एक-दूसरे के अनुरूप हैं, आप जानते हैं, न्यूटन की विधि कुछ
बीज मूल्यों के लिए एक प्रकार की गड़बड़ प्रक्रिया बन जाती है, और यह गड़बड़ी एक विशेष बिंदु
के प्रक्षेपवक्र का अनुसरण करके एक तरह से दिखाई देती है, और दूसरी तरह से हमारे रेखाचित्रों
की जटिलता के कारण, लेकिन वे गुणात्मक रूप से भिन्न प्रकार की गड़बड़ी की तरह महसूस होते हैं।
शायद यह एक अच्छा रूपक बनता है, लेकिन इससे अधिक कुछ नहीं।
हालाँकि, यहाँ जो अच्छी बात है वह यह है कि जब आप मात्रा निर्धारित करते हैं कि
कुछ बिंदु कितने अव्यवस्थित हैं, तो वह मात्रा निर्धारण हमें इस सीमा संपत्ति के
माध्यम से किसी न किसी भग्न आकार के लिए एक वास्तविक स्पष्टीकरण की ओर ले जाता है।
अक्सर आप गणित में अराजकता और भग्नता को एक साथ विवाह के रूप में देखते
हैं, और मेरे लिए कम से कम यह तब संतोषजनक होता है जब वह विवाह तार्किक
संबंध के साथ आता है, न कि केवल संयोग से होने वाली दो घटनाओं के रूप में।