Mi objetivo final para esta conferencia y la siguiente es establecer una conexión entre la trigonometría y los números complejos.
Y realmente creo que cuando entiendes esa conexión entre los dos, fortaleces tu comprensión de ambos.
Entonces, para esta conferencia, simplemente volveremos a los conceptos básicos de
algunas de las funciones trigonométricas, cómo pensar en ellas, qué significan.
Y para profundizar en ello, lo primero que quiero hacer es imaginar que todavía no sabes nada de trigonometría, pero
mostrar cómo simplemente jugar con una calculadora gráfica puede llevarte a llegar a algunos datos bastante no triviales sobre trigonometría.
Por ejemplo, digamos que nunca has oído hablar de la función coseno.
Pero entonces, un día, surge, escuchas a alguien hablar de física y
menciona una onda sinusoidal y la función coseno y cosas así.
Así que vas a una calculadora gráfica, algo así como Desmos, la introduces y dices, está
bien, ¿cómo se ve esto? Ahora, antes de ver su definición, pueden entender, oh, sí, puedo ver cómo
esto podría ser relevante para las ondas y la dinámica del tipo de ondas que la gente podría querer estudiar.
Tiene una especie de fenómeno ciclista.
Entonces, tal vez cada vez que la gente esté estudiando algo asociado con el ciclismo, podrían
jugar con el gráfico y hacer todas las cosas que puedan con cualquier función normal.
Si modifico la entrada, la aplasta, ¿verdad?
Entonces, cuando pongo una constante más grande delante de esa entrada X, aplasta las cosas, le da una frecuencia más alta.
Vale, eso está muy bien. Podrías estirarlo en la dirección Y jugando con la salida.
Ahora lo que quiero hacer es señalar algo muy interesante sobre la gráfica
del coseno que es algo de lo que tal vez quieras tomar nota.
Así que lo que voy a hacer es cuadrarlo y no quiero mostrarles cómo se ve todavía.
Quiero que predigas cómo se verá cuando tomemos el coseno de X al cuadrado, ¿de acuerdo?
Y en particular, haré que se concentren en la región de 0 a 2 pi.
Nuevamente, si solo estás jugando, lo que notarás es que el coseno está claramente relacionado con pi
y probablemente con círculos de alguna manera. Entonces, hay una caída hasta pi, hasta menos 1
en pi, disculpe, y luego vuelve a subir a 1 en la entrada 2 pi.
Entonces, lo que quiero que hagas es predecir cómo se ve cuando tomamos el coseno de X al cuadrado.
Y de hecho hagamos esto como una de nuestras divertidas dinámicas de preguntas en vivo, ¿de acuerdo?
Entonces, deshaciéndonos de nuestro Randy, que fue algo muy informativo para
mí, pasemos a nuestra primera pregunta de prueba genuinamente matemática.
¿Qué dice aquí?
¿Cómo será la gráfica de f de X igual al coseno de X al cuadrado?
Bien, parece que A como opción tiene este tipo de valles donde en todos ellos puede
ser un poco pequeño de leer, pero el rango va de 0 a aproximadamente 2 pi.
Entonces, en A llega a 1 y luego baja y vuelve a tocar 1 en la entrada pi y de alguna manera desciende con estos valles planos.
B tiene un comportamiento similar cuando llega a 1 y 0, pero es un poco más puntiagudo.
Entonces está como rebotando en ese eje x.
C parece una onda sinusoidal.
Parece el mismo tipo de onda, pero es toda positiva y va de
1 a 0 y luego a 1 en el lapso de pi.
Y luego D se aprieta en la dirección x y comienza a ir más rápido a medida que te mueves más hacia la derecha.
Bien, parece que tenemos muchas respuestas en camino.
Hay bastante consenso hacia arriba, pero definitivamente no es una decisión unánime sobre hacia dónde se dirige la gente.
Entonces parece que hay una respuesta más popular y luego dos
que empatan estrechamente por las medallas de plata y bronce.
Así que te daré sólo un par de segundos más aquí si quieres
cambiar de opinión o si quieres ir a 3b1b. co barra en vivo y
responda esto a medida que avanzamos. El enlace también está en la descripción si solo quieres vincularlo allí.
Tintinar. Haz clic allí.
Muy bien, creo que probablemente sea suficiente tiempo. Sigamos adelante y califiquemos esto.
¿Qué crees que será?
Muy bien, parece que la mayoría de ustedes optó por C, que es la que parece una onda sinusoidal.
El segundo más común fue el A, que tiene una forma similar, pero es más aplanado en la parte inferior.
El tercer lugar más común fue B, y luego el último más común fue D.
Y creo que son instintos bastante buenos porque A, B y C, que fueron las tres opciones
principales, si volvemos atrás y miramos nuestro gráfico de coseno real, lo que notarás es que en
la entrada 0 es 1, entonces, cuando elevas al cuadrado, ese 1 al cuadrado debe permanecer 1.
De manera similar, menos 1 cuando lo elevas al cuadrado, debería llegar a 1 también. Y luego positivo
1 al final de su ciclo, nuevamente eso es 1. Entonces, la idea de que, sin importar lo que obtengamos, obtendrá
algo que baje a 0, luego suba a 1, baje a 0 y suba a 1, debería tener sentido.
Pero la forma específica es lo que no sabemos. Resulta que, como acabas de ver, la respuesta es C. Entonces, si vamos
aquí y revelamos, parece una pequeña onda coseno.
Lo cual es extraño, si lo piensas bien, porque lo que hacemos cuando elevamos algo al cuadrado afecta
la salida. Está afectando lo que sucede en la dirección y, ¿verdad? Pero obtener otra onda coseno que
oscile más rápidamente, no está del todo claro qué sucedería. Y usando
esto, incluso antes de que sepas lo que significa el coseno de x, si simplemente estás jugando como
un niño con tu calculadora gráfica, puedes descubrir un hecho bastante no trivial sobre las funciones trigonométricas.
Y luego, cuando comencemos a definirlos y profundizar en ellos, apreciarán lo
poco trivial que es, porque en realidad no es obvio. Entonces,
quiero llevarnos a una segunda pregunta.
Bien, miro esta gráfica con atención, vale, recuerda que parece una versión
reducida de la gráfica del coseno. Y lo que quiero que
hagas es básicamente crear una identidad basada en eso, ¿vale?
Entonces la pregunta número
dos, ¿qué dice?
Partiendo del supuesto de que la gráfica del coseno de x al cuadrado parece una versión
reducida de la gráfica del coseno de x, ¿cuál de las siguientes ecuaciones es verdadera?
Bien, ahora que esto puede tomarles un momento para resolverlo,
lápiz y papel, les recomiendo encarecidamente que lo resuelvan activamente.
Sólo les daré tal vez entre 30 y 60 segundos para comenzar a escribir, a redactarlo, e introduzcamos un
poco de pausa y reflexionemos sobre la música, solo para ponernos en estado de ánimo para resolver problemas, creo.
Entonces, ¿cuál de estos refleja el hecho de que el coseno de x al cuadrado es una especie de versión escalada de sí mismo?
Entonces, parece que todavía tenemos algunas respuestas y
no quiero que te sientas apurado, así
que te daré tiempo para que lo averigües
por ti mismo si así lo deseas.
Mientras respondes esto, parece que tenemos una pregunta, ¿de acuerdo? Entonces Diego
Matemático, le encanta el nombre, pregunta, ¿cuál es la nueva música?
Gran pregunta. Entonces, el tipo que normalmente compone la música para el canal, se llama Vince, Vince Rubenetti.
Le dije que estábamos haciendo estas transmisiones y le mencioné que quería una especie de peligro.
Toma, lo bajaré para poder hablar sobre ello. Vince, tu música es
genial, pero quiero hablar de ella un poco más.
Quería solo un tema tipo peligro, pero mezclado con la vibra habitual de tres azules y marrones, así que un
poco de reloj haciendo tictac, y creo que realmente te pone en el estado de ánimo de resolución de problemas.
Ahora bien, eso probablemente sea suficiente para solucionar este problema, así que seguiré adelante y lo calificaré.
Y supongo que la mayoría lo ha hecho bien. Bien, gran trabajo.
Entonces, para los 3165 de ustedes que respondieron B, que es un
medio coseno de 2x más 1, felicidades, tienen toda la razón.
Pero pensemos en cómo podría hacerlo paso a paso.
Y esta es una de esas cosas a las que, repito, si simplemente estás jugueteando con una calculadora gráfica, puedes llegar a hacerlo.
Entonces, lo que podría hacer es tomar, aquí, simplemente seguiré adelante y escribiré una nueva función coseno, ¿de acuerdo?
Y luego voy a empezar a manipularlo. Entonces coseno de x, no veremos el original.
Lo primero que notarán es, está bien, queremos que sea completamente positivo porque eso es
lo que es el otro, así que tal vez voy a cambiarlo en uno.
Bien, y eso lo hace todo positivo.
Pero ahora es el doble de alto que el otro gráfico que
estamos viendo, así que si queremos igualarlo, podríamos cortarlo por la mitad.
Pero todavía realiza un ciclo cada 2 pi, ¿verdad?
Tienes que ir desde 0 hasta 2 pi antes de que este gráfico azul que
estamos viendo pase por el ciclo de 1 a 0 ahora, de regreso a 1.
Entonces el último paso será aplastarlo en la dirección x.
Y a veces la gente encuentra muy contradictorio que aumentes
esa entrada, que la multipliques por 2 para aplastarla.
Pero lo que realmente sucede si lo piensas bien es que queremos decir que, en lugar de tomar 2 pi
para completar el ciclo completo, quiero que pases por ese ciclo ya que x varía de 0 a pi.
Entonces, si hacemos esa entrada 2x, entonces lo que se conecta al coseno pasará
de 0 a 2 pi a medida que x va de 0 a pi.
Y lo que verás es que los gráficos están uno encima del otro, ¿verdad?
Lo cual es genial, uno encima del otro, y eso significa que has descubierto un hecho bastante no trivial sobre la trigonometría.
Y vale la pena anotarlo porque es una de esas cosas que surgen después de una manera muy difícil de memorizar.
Siempre tuve algunos problemas para recordar qué es esta cosa.
Entonces, escribiendo lo que acabas de encontrar, el coseno de
x al cuadrado, vale, es igual a 1 más el
coseno de 2x, lo que básicamente significa aumentar su frecuencia.
Entonces vamos a duplicar su frecuencia y luego agregarle 1.
Entonces se desplazará por encima del eje y y luego lo dividiremos por 2, ¿vale?
Así que este es un hecho al que volveremos al final de la
lección, y a medida que empieces a apreciar lo que significa el
coseno, se volverá cada vez más claro cuán no obvio es esto.
Y en particular, lo único que quiero que tomen nota es el hecho extraño de que tenemos esta función que cuando
la eleva al cuadrado, no es igual, pero está de alguna manera relacionada con la idea de ampliar esa entrada.
Ahora, si fueras inteligente, hay otra función que se comporta de
manera muy similar a esta, donde cuando la elevas al
cuadrado, es lo mismo que hacer algo con su entrada.
Y esto en realidad nos lleva a nuestra siguiente pregunta.
Así que sigamos adelante y dejemos esto atrás, está bien, y les voy
a preguntar algo que parece no tener ninguna relación con la trigonometría, y
nos llevará hasta la próxima conferencia darnos cuenta de cuán relacionada está.
¿Qué dice nuestra pregunta?
Bien, entonces cuando conectas 2x, debería ser lo mismo que f de x al cuadrado.
Opción A, raíz cuadrada de 1 menos
x al cuadrado, opción B, log de
x, opción C, x al cuadrado y
opción D, 2 elevado a x.
Bien, les daré un par de minutos, un poco para responder eso.
No nos demoraremos mucho en esto.
Oh, parece que lo califiqué accidentalmente de inmediato.
Vale, bueno, lo siento por todos los que se sintieron un poco apurados, se me resbaló el dedo.
Bueno, en cualquier caso, ahora se ha revelado que la respuesta es D, 2 elevado a la x, ¿vale?
Y podemos ver esto nuevamente si jugamos un poco con nuestros gráficos Desmos.
Entonces, lo que podríamos hacer es acercarnos aquí y dejarme conectar
2 a la x, y mirar cómo se ve ese gráfico.
Así que ya no miremos más nuestros cosenos, 2 elevado a x.
Y de hecho, si tomo todo esto y lo cuadrado, por un lado, elevar
al cuadrado generalmente genera una especie de movimiento de estiramiento en la dirección y.
Pero lo bueno de esta forma es que es exactamente lo mismo que llevar 2 elevado a 2x.
Y si sabes algo sobre exponentes, esto tiene sentido, porque ese 2 de aquí se puede distribuir en esa x.
Pero lo que esto significa es que los exponentes tienen esta curiosa propiedad de
que cuando los elevas al cuadrado, es muy parecido a escalar la entrada.
Y, por supuesto, la razón por la que menciono esto es que estás viendo algo muy similar en lo que respecta al coseno.
Justo antes, simplemente jugando con gráficas, incluso antes
de que sepas lo que significan, puedes tener
este pequeño instinto en tu cabeza que dice,
tal vez, sólo tal vez, el coseno esté
relacionado de alguna manera con los exponentes.
No es del todo obvio cómo es, pero absolutamente lo es.
Y esa es una de las cosas a las que me gustaría llegar al
final de la segunda conferencia. No llegaremos al final de allí hoy.
Entonces, con todo eso, creo que ya es hora de que hablemos sobre qué son realmente el seno y el coseno.
No quiero dar por sentado que necesariamente ya lo sabes. Así que tomemos un pequeño momento para volver a lo básico.
Creo que uno de los mejores resúmenes de trigonometría que he escuchado en mi vida, y
este estaba en Reddit, pero por mi vida no puedo encontrarlo ni recordar quién dijo esto
originalmente, ¿crees que se trata de triángulos, pero en realidad se trata de círculos? .
Y esto es absolutamente cierto. Creo que entre el momento en que aprendí por primera vez sobre trigonometría y ahora, creo que
mi mente pasó de pensar fundamentalmente en una definición de base triangular, de la que hablaremos en un momento, a círculos.
Y permítanme mostrarles lo que quiero decir con respecto a los círculos, porque ese es el que
explica cómo surge en física y, a menudo, cómo obtener intuiciones sobre dónde estarán los valores.
Entonces, en lugar de nuestro gráfico Desmos, continuaré y mostraré un par de animaciones aquí.
En este, explicaré qué es el seno de theta, dónde
theta es la entrada y será una medida de
qué tan lejos has caminado alrededor de un círculo.
Entonces quiero que imagines que has comenzado en el lado derecho de un círculo que tiene un radio de uno, ¿de acuerdo?
Y luego, mientras caminas a un ritmo constante, en
función de qué tan lejos has caminado, graficaremos tu
altura, es decir, tu eje y en esta cuadrícula.
Tal vez lo considerarías como la distancia entre u y el eje x.
Y mientras haces eso, obtienes esta onda que oscila. Y tiene sentido cómo va a oscilar una y
otra vez sin importar qué tan lejos camines, por lo que cuando volvemos al gráfico de
Desmos, y piensas en algo como el coseno de x, no en la versión al cuadrado,
Hagamos el simple coseno x, ya sabes, continúa para siempre y continúa con el ciclo así.
Y supongo que aquí estoy explicando el seno de x, pero funciona de la misma manera. Si en lugar de
eso escribo seno de x, obtenemos una forma similar. La única diferencia es que comienza en cero.
Y podemos echar un vistazo para explicar por qué aquí, porque si, por definición, si le da
su coordenada y cuando comienza hacia la derecha, comienza en cero antes de aumentar lentamente, ¿de acuerdo?
Ahora, por el contrario, el coseno se define de manera muy similar,
pero te da la coordenada x mientras caminas alrededor de ese círculo.
Entonces, la distancia a la línea vertical, y en ese contexto, comienza en uno,
y luego, a medida que caminas alrededor del círculo, tu distancia desde ese eje
y, tu coordenada x, disminuirá. En última instancia, llega a ser negativo antes de comenzar a aumentar nuevamente.
Bueno.
Así es como se podría pensar en el seno y el coseno con respecto a los círculos. La entrada es una
especie de distancia alrededor de un círculo unitario, pero podrían pensar en eso como un
ángulo, y vamos a hablar en un momento sobre la diferencia entre grados y radianes.
Pero cuando piensas en caminar alrededor del círculo, si tiene un radio de uno,
puedes pensar en esa entrada como la distancia literal que caminas. Como ejemplo, observe
lo que sucede cuando llegamos a la distancia pi.
Bueno.
Pi te da la semicircunferencia
de uno de estos
círculos. Si tiene un radio de uno, entonces la
distancia que se necesita para llegar a la mitad es pi, por lo
que en esa entrada pi, ves que la salida va a menos uno.
A la mitad de eso, si giras a un ángulo de 90 grados, lo que significa caminar
una distancia de pi mitades, es por eso que el coseno es cero en ese punto.
Ahora les haré otra pregunta en la que consideraremos la entrada en
términos de esta idea de una distancia alrededor del círculo unitario.
Bien, voy a pedirte que adivines algunos de los valores del seno y el coseno.
Así que continuaremos y realizaremos nuestro cuestionario nuevamente.
Y esta vez,
comencemos aquí.
¿Qué dice nuestra pregunta?
Sin buscarlo ni usar una calculadora, ¿cuál
de las siguientes afirmaciones es verdadera?
Y nos recuerda que la entrada 3 se considerará en radianes, es decir, la distancia
alrededor del círculo unitario, si simplemente caminas a lo largo de la longitud del arco.
Bien, opción A, el seno de 3 está alrededor de 0. 14 y el coseno de 3 es alrededor de 0. 99.
B, el seno de 3 está alrededor
de 0. 14 y el coseno de 3 está alrededor de -0. 99.
C, el seno de 3 es alrededor de 0. 99, el coseno de 3 es alrededor de 0. 14.
Y D, seno de 3 está alrededor de 0 negativo. 99 y el coseno de 3 es alrededor de 0. 14.
Bien, solo para darles un momento para pensar en ello, parece que no hay un
cien por ciento de consenso sobre esta pregunta y las respuestas aún están llegando.
Así que voy a seguir adelante y darles un
poco de pausa y reflexionar sobre la música.
Te dejaré pensar en ello. No quiero que te sientas apurado aquí.
Bien, creo que este es
probablemente un buen momento para
empezar a calificar las cosas.
Entonces, la respuesta correcta es B, y parece que la
mayoría de ustedes obtuvieron la respuesta correcta, es decir, que
el seno es 0. 14 y el coseno es negativo 0. 99.
Ahora los números específicos aquí no importan. Lo que realmente es relevante es si es positivo o
negativo, y si está muy cerca de uno o más cerca de cero.
Entonces, si pensamos en lo que esto podría significar en el contexto de
nuestros gráficos aquí, el coseno, que recuerda, mide la coordenada x de tu
pequeño punto mientras caminas alrededor del círculo, ¿cuál será cuando ingreses 3?
Bueno, ¿qué significa caminar tres unidades alrededor del círculo?
Bueno, como acabo de mencionar, caminar unidades pi alrededor del círculo te lleva a la mitad del camino.
Esta es realmente la forma de pensar en pi: tienes un círculo unitario, te lleva a la mitad del camino.
Así que caminar tres unidades será algo un poco menor que eso.
Bueno.
Y si te fijas, hay muy pocos cambios en la dirección x ya que estás en el lado izquierdo del círculo.
Entonces, cuando se acerca a uno, se acerca mucho a uno y luego no cambia mucho.
Así que tal vez no debería sorprender demasiado que nuestro coseno de tres resulte estar alrededor de 0. 99.
Lo relevante es que sea negativo, ¿no? Está muy cerca del negativo. Entonces está cerca de 0 negativo. 99.
Ahora, por otro lado, si estuviéramos haciendo esto con seno, el mismo juego, pero
midiendo tu coordenada y, cuando caminas casi hasta la mitad, es decir, casi
pi radianes, bueno, todavía hay un poco de altura. izquierda y, lo que
es más importante, es positivo porque todavía estás por encima del eje x.
Entonces, cuando volvemos a nuestra pregunta, lo único que diferenciaba nuestras respuestas era que algunas
de ellas cambiarían si el seno o el coseno era el más cercano al negativo
y las otras simplemente cambiarían el seno, el signo, ya fuera positivo o negativo. .
Felicitaciones a los 3152 de ustedes que acertaron.
Así es como se podría pensar sobre el seno y el coseno si lo abordamos desde la dirección de los círculos.
Pero esto es muy diferente de cómo se suele enseñar si hacemos cosas como en
una típica clase de secundaria donde empiezas a pensar en triángulos rectángulos. Uno no es
mejor, simplemente son muy diferentes y vale la pena entender la conexión.
Entonces, lo clásico cuando se trata de funciones trigonométricas es una pequeña
declaración que todo el mundo tiene resonando en su cabeza llamada so-ka-toa.
Bien, y lo que se supone que debes recordar de esto es si tenemos
un triángulo rectángulo, así que déjame seguir adelante y dibujar un triángulo rectángulo.
Entonces sabemos que uno de los ángulos mide 90 grados y si conoces otro
de los ángulos, theta, entonces considera que uno de los lados es la hipotenusa.
Y luego preguntas cuál de los otros dos catetos es adyacente a ese
ángulo y lo etiquetamos como adyacente y cuál de ellos es opuesto.
Entonces, so-ka-toa, si esa es una frase que recuerdas haber pasado por tu cabeza,
te dice que el seno de este ángulo, esta es la definición de
seno para algún tipo de ángulo que ingresamos, es para tal triángulo rectángulo.
, es lo contrario sobre la hipotenusa. Eso es lo que nos dice esto, opuesto a la hipotenusa.
De manera similar, el coseno
de ese ángulo será
igual al adyacente sobre la
hipotenusa. Entonces eso sería adyacente sobre la hipotenusa.
Bien, entonces la tangente de
ese ángulo será la opuesta
sobre el adyacente. Bien, entonces ese
lado opuesto sobre el lado adyacente.
Así que hay algo clásico para recordar.
Si los estudiantes salen de una clase de trigonometría y saben una cosa, normalmente saben so-ka-toa.
Y para darnos un ejemplo de cómo se podría aplicar esto,
voy a seguir adelante y plantearles otra pregunta aquí, que nos
preguntará sobre una torre inclinada, una torre inclinada de Pisa.
Aclarando el último, leamos lo que nuestra nueva pregunta tiene que decir.
Supongamos que una torre tiene 100 metros de altura.
Después de varios años, la torre comienza a inclinarse, por lo que en lugar de formar un ángulo de 90 grados con el suelo, forma un ángulo de 80 grados.
Cuando el sol está directamente sobre nosotros, ¿cuál es la
longitud de la sombra proyectada por esta torre inclinada?
Bien, la longitud de la sombra proyectada por esta torre inclinada.
Le recomiendo encarecidamente que intente dibujar esto usted mismo.
Definitivamente voy a dibujarlo para ti en un momento, pero es más divertido si estás comprometido y si tienes lápiz
y papel para dibujarlo. También puedes intentar imaginártelo en tu cabeza si quieres, pero al menos
para mí, siempre pienso con mucha más claridad una vez que tengo lápiz y
papel, sin importar cuánto crea que puedo pensar las cosas en mi cabeza.
Así que hagamos una pequeña pausa y reflexionemos sobre este tema.
Parece que tenemos un consenso muy fuerte sobre
este tema, lo cual es muy tranquilizador.
Y supongo que hay algo que tal vez debería ser evidente, especialmente teniendo en cuenta que
he convertido el Super Chat o el Live Chat en un modo lento muy agresivo.
Esto es muy divertido si no sabes lo que la mayoría de la gente ya está pensando.
La idea general de las estadísticas es que ahora se puede ver que hay un carro.
Hay 2.600 personas que están votando por una de las respuestas y piensan que eso es todo, pero no sabemos cuál es una de esas respuestas.
Entonces, si tienes la respuesta, intenta no dejarla escapar en el chat en vivo.
Eso es algo así como el equivalente de un estudiante en un salón de clases donde cuando el
maestro pregunta algo, en lugar de levantar la mano para preguntar o entregarlo en voz baja, simplemente grita.
Lo entiendo, estás emocionado, tienes muchas ganas de hacerlo. Pero en este
caso, es un poco más divertido si tenemos la revelación lenta.
Muy bien, probablemente sea tiempo suficiente para que la gente haya incluido sus respuestas. Ahora sigamos adelante y
veamos qué ven y qué ha presentado la mayoría.
Y la respuesta correcta es
B, que es 100 veces
el coseno de 80.
Y parece que la segunda respuesta más común fue A, que es 100 veces el seno de 80.
Entonces, parece que ustedes sabían correctamente que estaban multiplicando por una
de estas funciones trigonométricas, pero es posible que haya habido
un pequeño cambio entre cuál era cuál. Así que pensemos en esto, ¿vale?
Volvamos a nuestro periódico.
Y nuestra pregunta nos hizo imaginar una
torre de 100 metros de altura.
Y específicamente decía que tenía 100 metros de altura y luego comenzó a inclinarse, por lo que podemos pensar en la longitud de la
torre como 100 metros. Esa no es necesariamente la distancia a la que se encuentra su nueva cima del suelo.
Y luego nos hace imaginar que está el sol directamente encima, ¿vale?
Entonces proyectará una sombra perpendicular al suelo. Eso es lo que nos da nuestro bonito triángulo rectángulo.
Y además especificaba que el ángulo aquí era de 80 grados, ¿vale?
Entonces lo que queremos saber es este lado aquí, la longitud de la sombra, que si miramos
nuestro SOHCAHTOA, ese es el lado adyacente. Así que podríamos escribir por nosotros
mismos el coseno de este ángulo, que es de
80 grados, es igual a ese lado adyacente, lo que
queremos saber, lo llamaré simplemente x, o tal vez
lo llamaré s para sombra, Intente dar a nuestras variables
significados legibles, divididas por la hipotenusa, que es 100.
Eso significa que la sombra, una vez que la reorganizamos, es 100 veces el coseno de 80 grados.
Ahora bien, esto ya se siente muy diferente de la idea de la trigonometría a través de círculos.
Como dije, empiezas a pensar en términos de triángulos y luego llegas a los círculos.
Una de las principales diferencias aquí es que
estamos tratando con una unidad diferente, ¿verdad?
Aquí estaba diciendo grados, y eso es muy natural cuando estamos en el contexto de triángulos.
También podríamos hablar de ángulos en términos de radianes, como diré en un momento, pero cuando los humanos
asignamos números y sistemas numéricos a las cosas, realmente nos gustan los números enteros entre 0 y 100.
Simplemente nos encanta eso. En lugar de pensar en proporciones, pensamos en términos de porcentajes, que
es lo mismo, pero lo convierte en números enteros entre 0 y 100.
Cuando pensamos en un sonido similar con decibelios, que escala muchísimo y tiene este patrón exponencial
loco, lo cambiamos logarítmicamente y tenemos este sistema muy extraño que realmente está retorciendo las matemáticas
detrás de su espalda para que podamos pensar en sonidos completos. números entre 0 y 100.
Lo mismo ocurre con lo que sucede con los títulos, pero a los matemáticos eso no les gusta mucho.
Realmente no les gusta pensar en términos de grados porque es muy antinatural. En cambio, quieren
algún tipo de unidad natural, algo en lo que imaginas que si hablas con una civilización extraterrestre sobre matemáticas, tendrían las mismas convenciones.
Entonces, ¿cómo se conecta todo esto con el círculo unitario y la idea de
la distancia alrededor de ese círculo unitario que estábamos caminando, como vimos antes?
Bueno, déjame mostrar un círculo unitario preimpreso porque,
créeme, no querrás verme intentar dibujar un círculo.
Lo interesante aquí es que podemos, para cada uno de estos triángulos, imaginar cambiar su escala para que la
hipotenusa sea realmente 1 porque lo único que nos importa son las razones de las longitudes de los lados.
Entonces también podríamos decir, está bien, escalemos esto para que la hipotenusa sea 1, lo que significa que dividimos todo por h.
Y lo que eso nos va a dar es que el
lado opuesto ahora es o sobre h, sea lo que
sea, y luego el lado adyacente es a sobre h, lo
que significa que y, o el componente vertical aquí, es
seno de theta, donde estaba theta. nuestro ángulo aquí abajo.
Bueno.
Y luego esa parte inferior es el coseno de theta.
Y si queremos pensar en todos los triángulos rectángulos posibles que tienen una hipotenusa de 1, lo que se podría pensar
es en tomar un círculo unitario porque eso significa que cada punto está a una distancia de 1, así que
piense en esa línea como la hipotenusa de un triángulo. Si tienes un triángulo con un ángulo
mayor, aparece allí. Si tienes un triángulo con un ángulo menor,
aparece allí. Y es como si tomaras todos los triángulos rectángulos posibles y los arreglaras de
modo que todos sus puntos fueran comunes, y de modo que sus hipotenusas fueran todas 1, los redujeras.
Y la otra punta del triángulo va a trazar un círculo unitario como este.
Y cada uno de estos puntos para el ángulo correspondiente va a tener coordenadas coseno
de theta como coordenada x, y luego seno de theta para la coordenada y.
Y lo estoy escribiendo verticalmente para que quepa todo aquí. Bueno.
Normalmente, como dije, a los matemáticos les gusta pensar en términos de radianes,
que en realidad es una manera de decir si sabemos que el
radio de nuestro círculo es 1, ¿cuál es la distancia que has caminado
por el exterior? Bueno. Entonces, por ejemplo, si dijeras 180 grados, disculpe, grados,
que es caminar hasta la mitad del círculo, es lo mismo que pi radianes.
Y si tomaras algo como 60 grados, está
bien, lo que tal vez terminaría, oh, no
sé, por aquí, podrían ser 60 grados.
Bueno, eso es un tercio de eso. Estás caminando un tercio de la media vuelta alrededor del círculo.
Todos los que son entusiastas de la tau están gritando en este momento porque facilitaría las convenciones.
Pero pi es el estándar, así que estamos trabajando con él. Son pi tercios de radianes.
Bien, de ahora en adelante, y realmente durante gran parte de tu carrera matemática, te animo a
que, cada vez que quieras pensar en términos de grados, donde eso hace que el ángulo sea
intuitivo, intentes traducirlo a radianes porque eso es Esta será la forma más natural de entenderlo.
Y cuanto más avanzas en el camino en cuanto a cómo juegan el seno y el coseno en el
cálculo, cómo encontrar realmente sus valores, casi siempre es más fácil pensar en esa entrada en términos de radianes.
Así que creo que ya es hora de que les haga un par de preguntas sobre esto.
Y quizás te preguntes, ya sabes, ¿cómo calculamos realmente algunos de los valores, verdad? Cómo calcular.
Y la respuesta honesta es que es difícil.
Si hubiera una respuesta fácil para decir, oh, bueno, esta es la fórmula que muestra qué
es el seno de theta, no le habríamos dado un nombre elegante al seno de theta.
Siempre trabajaríamos en términos de esa fórmula y la llamaríamos fórmula de la coordenada del círculo y.
Y podría recibir un nombre, pero no sería una función especial. No tendría un botón especial en tu calculadora.
Porque efectivamente lo que tienes que hacer es, antes de conocer técnicas sofisticadas
asociadas con el cálculo o asociadas con cosas aún más sofisticadas como lo
que se conoce como algoritmo cuártico, solo tienes que tener un puñado de
valores que conozcas y que provengan de configuraciones geométricas donde hay suficiente simetría.
Por ejemplo, digamos que intento dibujar un triángulo equilátero.
Bueno.
Un triángulo equilátero será bonito y simétrico.
Y podremos aprovechar esa simetría para calcular un valor concreto de seno y coseno.
Esto parece más o menos equilátero, ¿no te parece?
Y digamos que cada una de esas longitudes de lados es una porque, ya
sabes, si podemos elegir las longitudes de nuestros lados, ¿por qué no una?
Porque recuerda que el seno y el coseno tienen mucho que ver con proporciones justas.
Entonces, en un triángulo equilátero, este ángulo es un
tercio del total. El total es 180 grados, por lo que podrías pensar que son 60 grados.
Pero como dije antes, los animo a que intenten adquirir el hábito de pensar en eso en lugar de 60
grados, digamos, está bien, el ángulo completo es pi, por lo que un tercio de eso serán pi tercios.
Y de manera similar, este de aquí arriba tiene la mitad de ese ángulo. Aquí es donde estamos aprovechando esa simetría hasta cierto punto.
Ése es 30 grados, que en términos de radianes ahora es
un sexto de media vuelta. Todos los entusiastas del tau se enojan mucho en este punto.
Pero repito, bueno, es la convención.
Esto es lo que debes sacar de una clase de trigonometría sabiendo mentalmente cómo pensar en términos de
radianes medidos en pi porque así es como lo escribimos a menudo en las pruebas y demás.
Entonces ese será pi sextos.
Así que una cosa que podría preguntarte ahora es si puedes aprovechar
la simetría de la configuración, el hecho de que los triángulos equiláteros
van a ser muy bonitos y que el triángulo rectángulo que surge
de ellos es muy bonito, para responder a algo así como una
pregunta muy concreta. cálculo, ¿cuál es el seno de pi sextos?
Bien, ¿qué crees que es?
Y de hecho, hagamos esto como otra pregunta en vivo, que como pueden ver soy como un niño en una tienda de dulces.
Estoy muy entusiasmado con mi nuevo juguete.
Entonces, sigamos adelante y
usémoslo. Levante otra pregunta aquí.
¿Y qué plantea nuestra pregunta?
¿Cuál es, por supuesto, el seno de pi sextos?
Nuevamente, si lo deseas, si recién te estás uniendo ahora, puedes saltar a 3b1b. co. vivir.
Puedes responder eso.
Me imagino que la mejor manera de hacer esto si lo estás haciendo en vivo es respondiendo
en tu teléfono, mirando en otra pantalla o si quieres cambiar entre pestañas, eso también es bueno.
Ahora, mientras llegan esas respuestas, echemos un vistazo para
ver si tenemos algo de la audiencia. Y lo hacemos.
Cuando resuelves problemas de matemáticas, ¿usas bolígrafo o lápiz?
Seguro que uso lápiz. Primero, soy muy propenso a cometer errores. Así que voy a cometer errores todo el tiempo.
La única razón por la que ahora escribo con bolígrafo es porque se ve mejor en la cámara.
Y déjenme decirles que con cada trazo que escribo, estoy profundamente aterrorizado de que esté a punto de cometer un
error, porque sé que lo habrá. Entonces, si ese terror no se muestra en el
apretón de manos, entonces comenzarás a notarlo a partir de este momento.
Sin embargo, volviendo a nuestra pregunta, parece que ahora tenemos un consenso bastante
fuerte: alrededor de 2091 personas están de acuerdo en una de las respuestas
y luego una división bastante equitativa entre las demás. Oh, no, no, supongo que
la longitud de la barra es un poco, quienquiera que haya trabajado en la escala, tal
vez un poco engañoso. Parece que una de las respuestas es mucho menos popular que las otras dos.
Pero supongo que está considerando que
comiencen desde algún lugar así.
Quizás deberíamos tener algunos ejes allí que lo indiquen. Entonces hay una respuesta muy impopular y luego una respuesta muy popular.
Así que sigamos adelante y veamos qué resulta.
La respuesta correcta es la mitad.
Felicitaciones a los 2800, no, no, 2915 de ustedes que
llegaron al último minuto para obtener una respuesta correcta.
Bien, entonces ¿por qué es ese el caso? ¿Por qué necesariamente será la mitad? Bueno, recuerda, seno de
pi seis, le preguntamos a SOHCAHTOA. Así que recuerda en tu cabeza que
el seno es opuesto a adyacente, opuesto a hipotenusa, discúlpame.
Entonces, con respecto a este ángulo más pequeño, tal vez cambie de color.
Con respecto a este ángulo más pequeño, el lado opuesto es este segmento
de aquí. Y debido a la simetría de nuestro triángulo, será la mitad.
Debido a que la longitud de cada lado del triángulo equilátero es uno, la mitad debe ser la mitad.
Y dividido por la hipotenusa, pero por definición la hipotenusa era una aquí. Entonces la mitad dividida por uno, es lo mismo que la mitad.
Ahora, un poco más complicado sería si te
hubiera preguntado el coseno de pi seis.
Y hagamos esto nuevamente como una prueba en vivo, pero quizás esta vez un poco más rápido.
Voy a saltar y pasar a nuestra siguiente pregunta.
Y como era de esperar, la siguiente pregunta le pedirá que encuentre el coseno de pi dividido por seis. Aquí vamos.
Y tus opciones son a, la mitad, b, raíz cuadrada de
dos dividida por dos, c, raíz cuadrada de tres dividida por
dos, o d, raíz cuadrada de cinco dividida por dos.
Si puedes, te recomiendo encarecidamente que lleves tus propias notas, ¿verdad?
Entonces, si quisieras revisar tu propia hoja de papel, podrías
revisarla mientras resuelves estas preguntas. Pero por ahora, solo les daré unos
20 segundos más o menos para que lo analicen y piensen en lo que podría ser.
Haz una pequeña pausa y reflexiona sobre la música.
Bueno.
Una vez más, parece que tenemos una especie de consenso bastante fuerte de aproximadamente el mismo número de personas que teníamos antes.
Así que sigamos adelante y califiquemos las respuestas.
Y la correcta es c, raíz cuadrada de tres dividida por dos. Felicitaciones a los 3183 de
ustedes que sabían que era raíz cuadrada de tres dividida por dos.
Ahora bien, ¿cómo se puede entender algo así?
Bueno, el truco es básicamente que si tienes uno de estos triángulos rectángulos, si conoces
uno de sus lados, entonces conoces ambos. Así que permítanme hacer una pequeña copia aquí.
Sabemos que la hipotenusa es uno, la longitud de uno de los lados es la mitad y
lo único que falta si pensamos en el coseno de 30 grados es este lado adyacente.
Entonces, como lo estábamos haciendo con el ángulo allá arriba, el lado adyacente está aquí.
Ahora, el teorema de Pitágoras nos dice que
ese valor adyacente al cuadrado más la longitud
del otro cateto al cuadrado será igual a
uno al cuadrado, o hipotenusa al cuadrado.
Lo que significa que el valor es igual a
la raíz cuadrada de uno menos, bueno, ¿cuánto
es la mitad al cuadrado? Es una cuarta parte.
Lo que significa que la raíz cuadrada de
uno menos un cuarto es tres cuartos.
Entonces podemos seguir adelante y tomar la raíz cuadrada de esa parte inferior y dejar el radical en la parte superior.
Y lo que obtenemos es la raíz cuadrada de tres dividida por dos.
Ahora bien, este es un valor con el que cualquiera que salga de
una clase de trigonometría estará muy familiarizado. Dicen, está bien, si la respuesta
no es la mitad, será raíz cuadrada de tres partido por dos.
O la raíz de dos sobre dos también surge en otra circunstancia.
Pero este es uno de esos que se quedan grabados en la memoria. Raíz cuadrada de tres dividida por dos.
Y un hecho muy importante que surgió aquí y que vale la pena
resaltar es que, mmm, ¿cómo influye el teorema de Pitágoras en nuestra
trigonometría? Porque si tenemos un triángulo rectángulo cuya hipotenusa es uno, y sabemos que uno de los lados mide.
. . Permítanme volver a pensar con respecto a este ángulo inferior izquierdo.
Si una de las longitudes de los lados es coseno de theta,
y una de ellas es seno de theta, bueno, el teorema de
Pitágoras nos dice que el coseno de x al cuadrado más el
seno de x al cuadrado siempre es igual a uno al cuadrado.
¿Bueno?
Esta es una identidad muy importante.
Básicamente te dice que si conoces el coseno, conoces el seno. Si conoces el seno, conoces el coseno.
Y también les recuerda que en realidad se trata del teorema de Pitágoras.
De hecho, esto es equivalente al teorema de Pitágoras, porque si piensas en cómo se definen el coseno y el seno, simplemente
se define en términos de las longitudes de los catetos de un triángulo rectángulo, y luego todo se reduce según sea necesario.
Ahora bien, hay una convención muy tonta sobre cómo escribimos estas cosas.
Así que ya hemos empezado a hacernos amigos de la función coseno de x al cuadrado, y
el hecho de que es un poco más interesante de lo que podrías pensar a primera vista.
Pero nunca lo verás escrito como paréntesis abierto coseno de x paréntesis
cerrado al cuadrado, porque la gente no quiere escribir demasiados paréntesis.
En lugar de eso, escriben coseno al cuadrado
de x más seno al cuadrado de x.
Es todo muy bonito.
Que adorable. No tenemos que escribir demasiados símbolos. ¡Qué maravillosa convención!
Excepto por el hecho de que, literalmente, cada dos veces en matemáticas, ves algo escrito
como f al cuadrado de x, lo que eso significa no es f de x
al cuadrado. Casi nunca es eso lo que significa. En cambio, lo que se supone que significa para
la mayor parte de las matemáticas es tomar una función y aplicarla a sí misma, como superponerla
sobre sí misma. A eso es a lo que normalmente se refiere ese 2. A veces más adelante se refiere a la segunda
derivada, especialmente si tiene algunos paréntesis alrededor. Pero la idea es que es muy diferente de la convención en trigonometría.
La trigonometría simplemente se rige por sus propias reglas y dice: sí, sí, tenemos
nuestras propias convenciones sobre lo que significa cuando pones un pequeño 2 ahí arriba.
Entiendo que algunos estudiantes se confundirán, pero yo soy trigonometría. No me importa. Sigo adelante con mis convenciones.
Y eso está bien, ¿verdad? Te acostumbras.
Esta es la forma estándar en que terminarás viéndolo. Lo que escribí antes cuando pensábamos en
la función coseno al cuadrado, que nuevamente es muy interesante, casi
siempre la verías escrita como coseno al cuadrado de x.
Ahora bien, es muy interesante que esto no es sólo una consecuencia del teorema de Pitágoras
que nos da una relación entre nuestras funciones trigonométricas. Al final de la conferencia, quiero
mostrarte cómo puedes usar funciones trigonométricas para demostrar el teorema de Pitágoras de una manera astuta.
Y es bastante astuto. No es una de las pruebas comunes que verás asociadas con, ya sabes, reorganizar triángulos
o algo así, pero es muy satisfactorio visualmente. Eso es algo a lo que llegaremos al final de la conferencia.
Pero mientras tanto, quiero pensar en un par de preguntas más
sobre funciones trigonométricas. Bien, entonces volvemos aquí arriba. Acabamos de encontrar el coseno
de pi sextos, que es la raíz cuadrada de tres partido por dos.
Pero respondamos por un par de preguntas más complicadas, ¿verdad?
Hasta ahora estoy tratando sólo con ángulos que estaban entre cero y 90 grados, o debería decir entre cero y pi mitades.
Pero probemos con una pregunta que es un poco diferente a esa.
¿Y si en lugar
de eso dijera
coseno de menos dos
pi sobre tres?
Bueno.
Ahora bien, ese es uno en el que es difícil pensar en términos de triángulos, porque ¿qué significa tener un ángulo negativo?
Así que este es un buen recordatorio de que el coseno y el seno,
incluso si crees que se refieren a triángulos, en realidad se refieren a círculos.
Y recuerda, si caminas alrededor del círculo y tiene un radio de
uno, caminar alrededor del círculo te llevará una distancia de dos pi.
Bien, entonces si quieres pensar en dos tercios pi, lo que podrías
comenzar haciendo es cortar el triángulo en tercios y luego usarlo para
ayudar a guiar las intuiciones. Pero, de nuevo, quiero hacer esto como una prueba en vivo.
Así que sigamos adelante y planteemos la siguiente pregunta.
Y que ustedes respondan esto por mí. ¿Qué te parece el coseno de dos pi dividido por tres?
Ahora sigamos adelante y levántelo.
Coseno de menos dos pi dividido por tres.
Bueno. Nuevamente, si toma notas, eso puede ser muy útil. Haces referencia a tus notas ahora.
Pero sólo para asegurarme de que tengan suficiente tiempo para pensar en esto, seguiré adelante
y les daré un poco más de esa pausa y reflexionarán sobre la música.
Parece que uno de ustedes descubrió cómo
enviar una respuesta que no es
una de las cuatro opciones múltiples.
Aparte de eso, tenemos una ventaja muy sólida: mientras digo esto,
1152 de ustedes están de acuerdo en una de las respuestas.
Y luego el segundo lugar por
aproximadamente un factor de cuatro se
sentará sobre otro. Tengo curiosidad por saber cuál es
la distribución de respuestas aquí. Tengo mucha curiosidad por saber ahora que tenemos un sexto. Bien, ahora dos de ustedes
han salido del ámbito del típico universo de opción múltiple y han entrado en sus propias cosas.
Dos de ustedes se sientan ahí y dicen: No quiero una de sus opciones.
Descubrí mi propia respuesta y simplemente no la pusiste en tu formulario.
Así que voy a encontrar una manera de enviarlo de manera diferente.
Si tan solo pudieras hacer eso en el SAT.
¿Cual es la respuesta? A a E.
Señor, creo que la respuesta es J.
1729! Tenemos la constante de Ramanujan. Oh, si lo detengo ahora, no se quedará ahí.
Por un breve y glorioso momento tuvimos un
número maravilloso. Quizás pueda pausarlo alrededor del año porque es 1999.
2031. Bueno. Bueno, lo he pausado en el futuro.
Entonces la respuesta correcta en este contexto es menos mitad.
Bien, parece que la segunda respuesta más común fue D, que es raíz negativa de tres sobre dos.
Bien, eso es muy bueno porque a menudo hay una especie de ida y vuelta entre si
crees que es la mitad o si crees que es la raíz de tres sobre dos.
Porque es una especie de diferencia entre cosas que parecen ángulos
de 30 grados y cosas que parecen ángulos de 60 grados.
Así que echemos un vistazo a nuestro dibujo y veamos cómo podríamos pensar sobre esto.
Entonces, como dije, menos dos pi dividido por tres, eso nos lleva a
una distancia negativa aquí y es por eso que el coseno será
un número negativo porque la coordenada x apunta en la dirección negativa.
Y si quieres pensar en esto en términos de triángulos, podría dibujar este triángulo aquí y preguntar cuál es este ángulo.
Bien, sabemos que son 90 grados más
algo o pi mitades más algo.
Y menos dos pi sobre tercios si quisiéramos pensar en términos de grados, si eso
es algo con lo que nos sentimos más cómodos, es menos 360 dividido por tres.
Ya sabes, grados, que
son 120 grados negativos.
Entonces, si se necesitan 120 grados para desplazarse por aquí, entonces eso menos el
ángulo de 90 grados entre los ejes x e y nos da 30 grados.
Bien, entonces la pregunta es ¿cuál es el
coseno de este valor? ¿Cuál es la coordenada x allí?
Con tus triángulos 30, 60, 90 es bueno recordar que el lado más corto es
la mitad y el lado más largo es raíz de tres partido por dos.
Y si lo olvidas, es exactamente el diagrama que acabamos de dibujar antes.
Asociado con triángulos equiláteros,
¿verdad? Porque si te imaginas tomar un triángulo equilátero y cortarlo por la mitad, entonces el
lado más corto tiene una longitud de la mitad y luego el lado más largo proviene del teorema de Pitágoras.
Felicitaciones a aquellos de ustedes
que encontraron eso correctamente.
Ahora quiero recuperar esa identidad que ustedes encontraron al principio, ¿de acuerdo?
Asociado con coseno cuadrado y coseno de dos thetas y muestra cómo eso extiende nuestra capacidad para
hacer algunos de estos cálculos y calcular ciertos valores. Así que recordemos qué fue eso en realidad, ¿de acuerdo?
Voy a volver aquí. Voy a abrir nuevamente el gráfico de Desmos
y recordar que lo que dijimos es que el coseno al cuadrado
que parece esta pequeña versión reducida del coseno que oscila más
rápidamente es lo mismo que el coseno de dos x, esa oscilación
más rápida, pero teníamos para cambiarlo y reescalarlo para hacerlos iguales.
Así que ahora vamos a utilizar ese hecho que puedes descubrir simplemente jugando con
gráficas para hacer un cálculo que de otro modo sería bastante complicado de realizar.
Y creo que cuando eres capaz de hacer cálculos concretos, a menudo es un reflejo
del hecho de que tienes una comprensión conceptual más profunda de lo que está sucediendo.
Entonces, incluso si siempre será tu calculadora la que calcule esto, no estás sentado aquí calculando valores de coseno a
mano, el hecho de que puedas hacerlo es una muestra de que entiendes la función del coseno un poco mejor.
Entonces, en nuestro papel, déjame escribir nuevamente cuál era esa identidad.
Volvamos al negro, al viejo y amigable negro.
El coseno al cuadrado de
x, usando la convención
tonta, es uno más el
coseno de dos x.
Esto oscila más rápidamente, todo dividido por dos.
Bueno.
Así que ahora les haré
una pregunta más complicada,
que será ¿cuál es el
coseno de pi duodécimas?
Bueno.
Y para aquellos que llevan la cuenta, pi doceavos es lo mismo que 15 grados.
Entonces, si estuviéramos haciendo esto con un círculo
unitario, lo que podrían pensar es, está bien,
un ángulo de 30 grados se ve así.
Eso son 30 grados.
Ahora voy a tomar la mitad de eso,
está bien, la mitad de eso, y quiero
saber el coseno de este valor, que será
la coordenada x de ese valor. Y de inmediato,
probablemente puedas adivinar que está muy cerca de uno, cierto,
porque es un ángulo pequeño, y el ángulo pequeño significa que
no hemos caminado tan lejos alrededor de un círculo, por
lo que no hemos llegado. tan lejos de uno, especialmente teniendo
en cuenta el hecho de que cuando comienzas a caminar,
casi toda tu velocidad es hacia arriba y hacia abajo.
Muy bien, entonces coseno de pi doceavos, 15 grados, ya sabes lo que está por suceder,
sabes que esta es una dinámica de prueba en vivo, así que vamos a avanzar.
Está bien.
¿Cuál es el coseno de pi dividido por 12?
Bueno.
Llegan muchas respuestas, muy divertidas, muy emocionantes. Nuevamente, si por casualidad estás sintonizando
ahora y no lo has seguido antes, ve a 3b1b. co. vivir.
Tus respuestas pasarán a formar parte de lo que estás viendo en la pantalla. Afecta la distribución general.
Este, a diferencia de lo que teníamos antes, tiene mucho menos
consenso general, y definitivamente parece que está tomando un poco
más de tiempo, así que dejaré de hablar y les
daré algunos momentos de pausa y reflexión aquí porque este
es complicado. . Esto lleva tiempo para pensarlo.
Ahora parece que hay un total de cinco
de ustedes que se han extendido más
allá del ámbito habitual de opción múltiple.
Por cierto, mientras ingresan respuestas aquí, permítanme agradecer
enormemente a Ben Eater y Cam Christensen.
Ellos son los que realmente trabajaron en el sitio web del grupo de elementos que hace que todo esto sea posible.
Eater, muchos de ustedes quizás lo reconozcan por su propio canal de YouTube llamado
Ben Eater sobre ingeniería informática. Si no lo has comprobado, deberías hacerlo.
Y luego el grupo de elementos es algo muy interesante que se desarrollará durante los
próximos meses y años, por lo que es posible que desees estar atento a eso.
Parece que se está empezando a formar más consenso, así que seguiré adelante y calificaré esta pregunta.
Muy bien, parece que estoy recibiendo una llamada telefónica.
Impresionante. Entonces la respuesta correcta es b, que es la raíz cuadrada de, es algo muy complicado, ¿verdad?
Raíz cuadrada de uno más raíz cuadrada de tres partido por dos dividido por dos.
Felicitaciones a los dos dos dos nueve de ustedes que, dos dos dos cuatro dos dos cuatro
tres, dos mil doscientos cuarenta y tres de ustedes. ¿Cómo siguen cambiando las respuestas?
¿Cómo siguen cambiando las respuestas? Tendré que hablar con Cam y Eater sobre eso.
Mis manos no están en esto. ¿Quién entendió eso correctamente? Ahora parece que la segunda respuesta más común fue a,
que tiene una forma muy similar. Solo hay un signo menos allí, por lo que probablemente se dé
el caso de que mientras hacía la aritmética, algo se volteó. Lo recorreremos en un momento para
que puedas verlo. Y una felicitación especial a ustedes dos que descubrieron cómo enviar un signo de
arroba en esto. Oh, ustedes tres que enviaron una arroba. No es la respuesta correcta, pero
bien hecho, bien hecho, cuatro de ustedes. Muy lindo. Muy bien, claramente esta es una respuesta complicada,
pero ¿de dónde viene? Bueno, si miramos nuestra identidad aquí, la clave es que está relacionando dos veces
un ángulo con el ángulo mismo. Entonces, si simplemente reemplazamos esto por 15 grados o por pi
doceavos, lo que obtendríamos es que el coseno al cuadrado de pi doceavos, está bien, si ingresamos eso
como x, es igual a uno más el coseno de dos veces ese valor, que es pi
sextos. Pi sextos, todo dividido por dos. Ahora el coseno de pi sextos, lo sabemos, ¿verdad? Es lo mismo que nuestro
ángulo de 30 grados aquí. Nuevamente, cuando tienes un triángulo de 30, 60, 90, el lado más corto, que será
el signo en este contexto, el lado más corto es la mitad, y luego el lado más largo
es la raíz cuadrada de tres partido por dos. suponiendo que la hipotenusa es uno, lo cual en el
contexto del círculo unitario siempre asumimos. Eso significa que ahora tenemos uno más la raíz cuadrada de tres
partido por dos, eso es lo que era el coseno de pi sextos, todo dividido por dos,
lo que significa nuestra respuesta final, cuando solo queremos decir coseno de pi duodécimos, sin cuadrado al
respecto, será la raíz cuadrada de este valor. Vale, muy interesante. Entonces esto nos muestra que el
coseno y el seno pueden volverse complicados, ¿verdad? Tenemos un puñado de valores como pi sextos y
pi tercios, donde podemos calcularlos. Podemos tener aún más, no los llamaré valores triviales, pero sí valores más
fáciles de calcular, como el coseno de pi, donde mirarías tu círculo unitario y dirías, oh pi, eso significa que
he caminado hasta la mitad del camino, así que mi coordenada x es negativa uno, ¿verdad? Pero aparte de
un puñado de valores como ese, son muy difíciles de calcular a mano, y en los viejos tiempos,
la única forma en que la gente podía calcularlos a mano, antes de que existiera algo como el
cálculo, era midiéndolo. , ¿bien? Te gusta dibujar con un transportador e intentas ver cuidadosamente cuáles son
las coordenadas, o superponer el uso de identidades como esta una y otra vez de manera que
puedas obtener valores aproximados como este. Y solo para comprobarlo nosotros mismos, podemos ir y conectar
esto a una calculadora si quisiéramos, algo como Desmos, y simplemente ver, primero, qué tan grande es
el valor, y confirmar por nosotros mismos que resultan ser los mismo. Entonces, si llegamos aquí y
escribo algo como coseno de pi sobre 12, 0. 965. Bien, como dije, muy cerca de uno,
y eso es lo que esperaríamos, y la respuesta que acabamos de obtener fue la raíz cuadrada
de uno más la raíz cuadrada de tres, debo asegurarme de dividir por dos. correctamente, dividido
por dos, ¿no? Eso parece correcto, pero todo eso se dividió por dos, todo lo del interior
se dividió por dos y, de hecho, tienen el mismo valor, ¿verdad? Entonces, incluso algo como pi
12, terminamos obteniendo una imagen muy complicada. Ahora, como dije, esto es un reflejo del hecho
de que nuestra identidad coseno que encontramos al principio simplemente jugando con gráficas, definitivamente no es obvia,
y lo que encontraremos la próxima vez es que esto es en realidad una La sombra del
hecho de que las funciones trigonométricas están relacionadas con números complejos, y la idea de duplicar el
ángulo aquí correspondiente a multiplicar por algo dos veces, no es en absoluto una coincidencia. Creo que
es muy divertido, estoy emocionado de mostrarles todo sobre eso. Ahora bien, lo que quería hacer para
terminar aquí era mostrar dos cosas que no se muestran comúnmente sobre el círculo unitario, ¿de acuerdo?
Entonces vemos dónde están el seno y el coseno, pero puede haber un par de preguntas. ¿Dónde está el bronceado? Bien, ¿en
qué parte de nuestra imagen vemos la tangente de theta, y luego también dónde está el coseno de x
o el coseno de theta al cuadrado, o con la convención tonta del coseno al cuadrado de theta?
Entonces, sacando otro de mi suministro infinito de círculos unitarios aquí,
¿sabes qué? Este no va a tener suficiente eje y, así que voy a hacer algo que realmente
no debería hacer, que es intentar usar una brújula en vivo frente a la cámara. Soy un poco
terrible usando brújulas porque siempre se me escapa, pero vamos a hacer esto.
Estoy tan nerviosa de que esto se escape de alguna manera. Oh, sí, en realidad eso no resultó tan mal.
Con suerte, el lápiz aparecerá bien en la pantalla. La razón por la que hago esto
es que la tangente va a exigir que pensemos fuera de la caja, que pensemos fuera
del círculo para poder interpretarlo geométricamente. Podrías simplemente preguntar sobre el opuesto dividido por el adyacente,
que es de donde viene SOHCAHTOA TOA, pero lo que realmente quiero es una longitud única
en nuestro diagrama que corresponda a la tangente, para que podamos obtener esa agradable sensación geométrica
intuitiva. para ello. Y la idea es que tomamos ese radio, que es uno, y si pensamos en
el hecho de que se supone que la tangente de theta, SOHCAHTOA, es opuesta al adyacente, quiero un
triángulo donde ese adyacente sea igual a uno. Bien, entonces un triángulo rectángulo tal que este sea
el lado adyacente a nuestro ángulo theta. Bueno, para hacer eso, simplemente dibujemos una línea perpendicular en
ángulo recto a partir de nuestra línea radial, y algunos de ustedes sabrán que si dibujan
una línea perpendicular al radio de un círculo, en realidad es tangente al círculo. Entonces ves
tangente, de aquí viene la palabra. Entonces lo que tenemos es un triángulo donde el lado adyacente a
theta es uno, y luego el lado opuesto tiene esta longitud aquí. Entonces esa longitud es la tangente de
theta. Y ahora mismo puedes entender intuitivamente que como theta es muy pequeño, cuando el opuesto sobre
el adyacente está muy cerca de cero, porque ese opuesto está cerca de cero y el adyacente
está cerca de uno, bueno, de hecho, esta longitud también está aumentando. muy cerca de cero. Y
luego también puedes pensar en lo que sucede cuando ese ángulo se acerca a los 90 grados. Esto es algo que
de hecho ilustré una vez antes en un video anterior, un video menos conocido titulado Tatuajes sobre matemáticas,
que un dato curioso incluye a alguien que está detrás de escena mientras decimos todo esto ahora mismo.
Pero la idea es que cuando dibujas esa línea tangente, la tangente tiene esta longitud que te acabo de
señalar. Y en ese contexto también se podría pensar en la cotangente, existe toda otra
tríada de funciones trigonométricas que no vale la pena enseñar, pero que son peculiaridades históricas.
En realidad, de eso se trataba todo ese video. Pero desde aquí puedes simplemente jugar moviendo el ángulo
theta y ver qué efecto tiene en este valor de tangente, en esa longitud de tangente. Bueno.
Y usando esa intuición, en realidad quiero que adivines cómo se verá la gráfica de la
tangente de theta. Una vez más, pasemos a nuestra dinámica de preguntas en vivo. Nuevamente felicidades a aquellos
de ustedes que acertaron en el último. Y nuestra pregunta final antes del final de esta
transmisión en particular, que es una pregunta bastante larga, por lo que podría aparecer por debajo
de los valores que tenemos disponibles aquí, es la pregunta final. Sólo quiero que adivines cómo
se ve la tangente de theta cuando la graficamos. Bueno. Y debería ser retirado ahora.
Y ahí vamos. Aunque es bastante alto. Bueno. Muy bien, déjame seguir adelante y mostrarte
una imagen separada aquí para que puedas ver todas las opciones. Vayamos por aquí y echemos
un vistazo. Excelente. De nuevo, si vas a 3b1b. co. en vivo donde está el enlace en la
descripción, puede enviar sus respuestas a este. Básicamente, ¿cuál de estos gráficos te muestra
la tangente de theta? Bueno. Desafortunadamente vamos a tener que alternar para
ver las estadísticas. Parece que hay un consenso bastante fuerte en una dirección.
Pero te voy a dar un poco más de tiempo para pensar en ello si
quieres. No se sienta apurado. No sientas que tienes que lanzarte directamente a ello.
Mmm.
Quiero una pequeña pausa ambiental y reflexionar sobre la música mientras estamos en ello.
Soy un poco adicto a ello.
Bueno.
Está bien. Entonces mientras respondes. Como podemos ver, algunas personas claramente están jugando con el sitio web
y divirtiéndose o hay un error en el sitio web para responder varias otras cosas. Otra cosa divertida
está sucediendo. Parece que tenemos un par de comentarios en el JSON asociado con las
respuestas. Entonces, a la persona que decidió saltarse mis límites muy draconianos en la dinámica del chat en vivo y
en su lugar ingresó un comentario JSON a través del formulario de respuesta del foro. Realmente disfruté esta
clase. Gracias. Soy consciente de que. Y aprecio tus instintos hackers. Vas a
llegar lejos en la vida, amigo mío. Vas a llegar muy, muy lejos. Así que sigamos adelante y califiquemos
esta pregunta aquí. Parece que tenemos un consenso muy fuerte, con suerte en torno a la respuesta
correcta. Y la respuesta correcta es nuevamente, tal vez un poco difícil de ver en nuestra indicación
de la pregunta aquí. Pero a es el gráfico que se ve así. Y lo que notarás es que comienza
en cero. Y luego, cuando te acercas a las mitades de pi, explota hasta el infinito. Bien, ahora, en términos
de las animaciones y la interpretación geométrica de la tangente, eso debería tener sentido, porque si
volvemos a lo que estábamos mirando cuando el ángulo aumenta, el ángulo no aumenta. El
ángulo hace algo muy modesto al simplemente ir a pi mitades, un buen número. Pero la tangente de ese
ángulo se hará cada vez más grande. Y en última instancia, no está definido. Es lo mismo que
dividir por cero una vez que llegas a las mitades de pi. Y luego de eso, si juegas el mismo
juego, se considerará un valor negativo, lo que básicamente se reduce al hecho de
que se considerará que los lados opuestos y adyacentes de nuestro triángulo tienen signos
separados. . Entonces, lo último de lo que quiero hablar, como dije, es la pregunta de ¿dónde
aparece el coseno cuadrado de theta en nuestra imagen? Porque esto es precisamente lo que comenzamos con
el intento de entender el coseno al cuadrado. Y podrías pensar, oh, si podemos ver eso en nuestra imagen
en alguna parte, tal vez realmente revele por qué parece una versión en miniatura de la onda coseno.
Ahora, una de las cosas ingenuas, no ingenuas, pero una de las primeras cosas que podrías intentar hacer
es sacar la animación del coseno original que teníamos o algo así y decir, oh, bueno, voy a
tomar eso. longitud del coseno y literalmente elevarla al cuadrado. Simplemente voy a dibujar el cuadrado basándome en
eso. Y si tuviera que hacer esto, donde voy a trazar la longitud de esa línea
horizontal, y también voy a trazar el área de ese cuadrado, es un poco complicado.
Ciertamente nos muestra lo que ya vimos antes, que es que el cuadrado de ese
valor parece otra onda coseno. Pero esto es algo que con solo mirar la imagen,
en realidad no proporciona mucha información. Creo que muchas veces en geometría o matemáticas, cuando simplemente
escribes la definición de las cosas, aparece la respuesta. Esta es una señal de que, nuevamente, no es
trivial. No está muy claro por qué la forma en que oscilaría ese cuadrado, ese cuadrado literal, estará relacionada
con el coseno, y mucho menos con el coseno de dos theta. Entonces vendrá de algún otro
lugar dentro de nuestra imagen. Bueno. Y para eso, permítanme seguir adelante y dibujar un triángulo mucho
más grande para nosotros. Digamos que tenemos uno de estos tipos que vivía dentro del círculo unitario.
Esta, por cierto, creo que es la parte más emocionante de la conferencia. Entonces, si hubiera una sola
cosa por la que te ibas a quedar, diría que esto es lo que deberías hacer.
Porque proporciona una demostración muy astuta del teorema de Pitágoras. Al principio puede parecer una discusión
circular, pero les aseguro que no lo es. Y también les aseguro que la palabra circular no pretendía
ser un juego de palabras. Así que recuerda, si ese es nuestro ángulo theta, entonces una de las longitudes de nuestros lados es el
seno theta. Y ese es el ángulo theta. Y ese es el ángulo theta. Y ese es el ángulo theta.
Entonces la longitud de uno de nuestros lados es seno de theta. Y el otro es coseno de theta.
Déjame preguntarte, si dibujo, bueno, ya sabes, el ejemplo que tuvimos antes fue esta torre inclinada
en la que nos imaginamos proyectando una sombra desde una torre inclinada hacia el suelo.
Esto es como darle la vuelta y decir, bueno, este ángulo theta entre ellos, ¿quién puede decir quién
es la torre y quién es el suelo? ¿Qué pasaría si quisiera tener una fuente de luz
aquí y quisiera proyectar una sombra desde el suelo hacia la torre? Una bonita línea perpendicular en
esta dirección. De esa manera mi ángulo theta cumplirá una doble función para mí. Describe el ángulo entre
estas dos líneas, pero en un contexto esta línea de tierra era el lado adyacente, era el lado
corto. Pero ahora si te hago una pregunta como, ¿cuál es la longitud de este lado? La sombra que el
suelo deposita sobre la torre, si eso no es más confuso de lo que quiero, ¿qué
vamos a obtener? Bueno, en términos de este triángulo rectángulo más pequeño que acabamos de
crear, por definición el coseno de ese ángulo será el lado adyacente, lo que queremos saber,
tal vez lo llamemos sombra nuevamente. Voy a anotar a qué equivale. Será el lado adyacente
dividido por la hipotenusa, pero para este pequeño triángulo la hipotenusa es coseno, por lo que se
divide por el coseno de theta, lo que significa coseno al cuadrado de theta, convención tonta, es
igual a la respuesta que queremos. Déjame escribirlo en un color diferente para resaltarlo
realmente. Coseno al cuadrado de theta. Y permítanme enfatizar que esto no es utilizar el teorema de Pitágoras
de ninguna manera. Esto no significa que llegue el coseno al cuadrado porque asumimos que se encuentra en un círculo
donde x al cuadrado más y al cuadrado es igual a uno. Simplemente estamos usando la definición de coseno
dos veces para proyectar una sombra y luego otra. Ahora probablemente puedas ver hacia dónde va esto.
Haz lo mismo con el seno de theta. Otro lugar donde aparece theta en nuestro diagrama es
aquí, y una manera de verlo es que este ángulo más algo debe ser igual a
90 grados, ¿verdad? Pero este otro algo más r theta tenían que ser los ángulos restantes
del pequeño triángulo rectángulo que teníamos. O podrías pensar que aquí arriba podría darle un nombre diferente.
Si llamé a este otro ángulo alfa, entonces sabemos que alfa más theta más 90 grados, o pi
mitades si quieres acostumbrarte a las mejores convenciones, tiene que ser igual a pi. Tiene que ser igual a
180 grados. Esto quizás resulte confuso. Basta pensar en las mitades alfa más theta más pi. En el fondo de
tu mente, puedes llegar a 90 grados si eso es algo que deseas para tu comodidad. Pero eso también
implica que cuando tenemos un nuevo triángulo rectángulo aquí, este pequeño ángulo aquí tiene que ser theta porque
es alfa más 90 más algo, por lo que algo tiene que ser theta. Ahora, la razón por
la que he dicho tanto es porque vamos a jugar el mismo juego de proyección de sombras para descubrir cuál
es la longitud de este lado. Ahora con respecto a eso que tenemos seno de theta de este theta en
particular es lo opuesto a la nueva sombra que no conocemos. Lo llamaré s primo es igual a s primo
dividido por la hipotenusa. Bueno, en este triángulo rectángulo más pequeño, lo que era el lado largo se ha convertido en
la hipotenusa, por lo que es el seno de theta. Seno de theta. Lo que significa que el seno cuadrado de theta
es nuestra otra sombra. Esto aquí es el seno cuadrado de theta. Eso es algo genial. La longitud del lado,
que por definición era uno, porque siempre hemos estado reescalando nuestros triángulos de modo que la hipotenusa
sea uno, se puede descomponer en una parte que es coseno al cuadrado y otra parte que es
seno al cuadrado y la forma de descomponerla es simplemente dibujar una sola línea la proyección perpendicular
desde nuestro punto de esquina sobre esa hipotenusa.