Hoje gostaria de compartilhar com vocês três provas falsas em ordem crescente de
sutileza e depois discutir o que cada uma delas tem a nos dizer sobre matemática.
A primeira prova é para uma fórmula para a área de superfície de uma esfera,
e a maneira como ela começa é subdividir essa esfera em fatias verticais,
da mesma forma que você cortaria uma laranja ou pintaria uma bola de praia.
Em seguida, desvendamos todas essas fatias do hemisfério norte,
de modo que elas apareçam assim, e depois desvendamos simetricamente todas aquelas do
hemisfério sul abaixo, e agora entrelaçamos essas peças para obter uma forma cuja área
queremos descobrir .
A base desta forma veio da circunferência da esfera, é um equador desenrolado,
então seu comprimento é 2 pi vezes o raio da esfera,
e então o outro lado desta forma veio da altura de uma dessas cunhas,
que é um quarto de caminhada ao redor da esfera e, portanto,
tem um comprimento de pi pela metade vezes r.
A ideia é que isso seja apenas uma aproximação,
as arestas podem não ser perfeitamente retas, mas se pensarmos no limite
como fazemos fatias cada vez mais finas da esfera,
esta forma cuja área queremos saber fica mais próxima de ser perfeita retângulo,
aquele cuja área será pi pela metade de r vezes 2 pi r,
ou em outras palavras pi ao quadrado vezes r ao quadrado.
A prova é elegante, traduz um problema difícil em uma situação mais fácil de entender,
tem aquele elemento surpresa ao mesmo tempo que é intuitiva,
seu único defeito, na verdade, é que está completamente errada,
a verdadeira área da superfície de uma esfera é 4 pi r ao quadrado.
Vi este exemplo originalmente graças a Henry Reich e, para ser justo,
não é necessariamente inconsistente com a fórmula 4 pi r ao quadrado,
desde que pi seja igual a 4.
Para a próxima prova, gostaria de mostrar um argumento
simples para o fato de que pi é igual a 4.
Começamos com um círculo, digamos com raio 1, e perguntamos como
podemos descobrir a sua circunferência, afinal,
pi é por definição a razão entre esta circunferência e o diâmetro do círculo.
Começamos desenhando o quadrado cujos lados são todos tangentes a esse círculo.
Não é muito difícil ver que o perímetro deste quadrado é 8.
Então, e alguns de vocês já devem ter visto isto antes,
é uma espécie de argumento clássico, o argumento prossegue produzindo uma sequência
de curvas, todas as quais também têm este perímetro de 8,
mas que se aproximam cada vez mais do círculo.
Mas a nuance completa deste exemplo nem sempre é enfatizada.
Em primeiro lugar, só para deixar as coisas bem claras,
a forma como cada uma dessas iterações funciona é dobrando cada um dos cantos
da forma anterior de modo que eles apenas toquem o círculo,
e você pode reservar um momento para se convencer de que em cada região onde
ocorreu uma dobra, o perímetro não muda.
Por exemplo, aqui no canto superior direito, em vez de subir e depois para a esquerda,
a nova curva vai para a esquerda e depois para cima.
E algo semelhante é verdade em todas as dobras de todas as diferentes iterações.
Onde quer que a iteração anterior tenha ido na direção A e depois na direção B,
a nova iteração segue na direção B e depois na direção A,
mas nenhum comprimento é perdido ou ganho.
Alguns de vocês podem dizer, bem, obviamente isso não dará o verdadeiro
perímetro do círculo, porque não importa quantas iterações você faça,
quando você aumenta o zoom, ele permanece irregular, não é uma curva suave.
Você está dando passos muito ineficientes ao longo do círculo.
Embora isso seja verdade e, em última análise, a razão pela qual as coisas estão erradas,
se você quiser apreciar a lição que este exemplo está nos ensinando,
a afirmação do exemplo não é que qualquer uma dessas aproximações seja igual à curva,
é que o limite de todos as aproximações são iguais ao nosso círculo.
E para apreciar a lição que este exemplo nos ensina,
vale a pena reservar um momento para ser um pouco mais matematicamente
preciso sobre o que quero dizer com limite de uma sequência de curvas.
Digamos que descrevemos a primeira forma, este quadrado,
como uma função paramétrica, algo que tem uma entrada t e produz um ponto no espaço 2d,
de modo que quando t varia de 0 a 1, ele traça esse quadrado.
Chamarei essa função de c0, e da mesma forma podemos parametrizar a
próxima iteração com uma função que chamarei de c1,
como o parâmetro t varia de 0 a 1, a saída desta função traça ao longo dessa curva.
Isto é apenas para que possamos pensar nestas formas como sendo funções.
Agora quero que você considere um valor específico de t,
talvez 0.2 e, em seguida, considere a sequência de pontos obtida
ao avaliar a sequência de funções que temos neste ponto específico.
Agora quero que você considere o limite quando
n se aproxima do infinito de c sub n de 0.2.
Este limite é um ponto bem definido no espaço 2d; na verdade,
esse ponto fica no círculo e não há nada específico sobre 0.2.
Poderíamos fazer esse processo de limitação para qualquer entrada t,
e assim posso definir uma nova função que chamarei de c infinito,
que por definição em qualquer entrada t é qualquer que seja esse valor limite
para todas as curvas.
Então aqui está o ponto.
Essa função limitante, c infinito, é o círculo.
Não é uma aproximação do círculo, não é uma versão irregular do círculo,
é a verdadeira curva circular suave cujo perímetro queremos saber.
E o que também é verdade é que o limite dos comprimentos de todas as nossas curvas
é realmente 8, porque cada curva individual realmente tem um perímetro de 8.
E há todo tipo de exemplos em todo o cálculo quando falamos sobre aproximar algo que
queremos saber como limite de um monte de outras coisas que são mais fáceis de entender.
Portanto, a questão central aqui é por que exatamente
não é correto fazer isso neste exemplo?
E talvez neste ponto você dê um passo atrás e diga,
você sabe, não é suficiente que as coisas pareçam iguais.
É por isso que precisamos de rigor, é por isso que precisamos de provas,
é por isso que, desde os dias de Euclides, os matemáticos seguiram
seus passos e deduziram verdades passo a passo a partir de axiomas.
Mas, para este último exemplo, gostaria de fazer algo que não se apoiasse
tanto na intuição visual e, em vez disso, fornecer uma prova no estilo
euclidiano para a afirmação de que todos os triângulos são isósceles.
A maneira como isso funcionará é pegar qualquer triângulo em particular e não fazer
suposições sobre ele, rotularei seus vértices como a, b e c,
e o que gostaria de provar para você é que o comprimento do lado a,
b é necessariamente igual ao comprimento lateral a, c.
Agora, para ficar claro, o resultado é obviamente falso,
apenas no diagrama que desenhei você pode ver visualmente que esses comprimentos
não são iguais entre si.
Mas eu desafio você a ver se consegue identificar o que
há de errado na prova que estou prestes a lhe mostrar.
Honestamente, é muito sutil e tem três estrelas douradas para quem puder identificá-lo.
A primeira coisa que farei é desenhar a bissetriz perpendicular, a reta bc,
o que significa que esse ângulo aqui é de 90 graus e esse comprimento é,
por definição, igual a esse comprimento, e rotularemos esse ponto de interseção como d.
E a seguir desenharei a bissetriz do ângulo em a,
o que significa que por definição este pequeno ângulo aqui é igual a este
pequeno ângulo aqui, rotularei ambos como alfa,
e diremos que o ponto onde estes dois se cruzam é pág.
E agora, como muitas provas no estilo de Euclides,
vamos apenas traçar algumas novas linhas, descobrir o que as coisas devem ser iguais
e tirar algumas conclusões.
Por exemplo, vamos desenhar a linha de p que é perpendicular ao comprimento do lado ac,
e rotularemos esse ponto de interseção como e.
E da mesma forma traçaremos a linha de p até o outro lado comprimento ac,
novamente é perpendicular, e rotularemos esse ponto de interseção f.
A minha primeira afirmação é que este triângulo aqui, que é afp,
é o mesmo ou pelo menos congruente com este triângulo aqui, aep.
Essencialmente, isso decorre da simetria nessa bissetriz do ângulo.
Mais especificamente, podemos dizer que eles compartilham um comprimento lateral e,
então, ambos têm um ângulo alfa e ambos têm um ângulo de 90 graus.
Então segue pela relação de congruência do ângulo lateral.
Talvez meu desenho seja um pouco desleixado, mas a
lógica nos ajuda a ver que eles precisam ser iguais.
A seguir desenharei uma linha de p até b, e depois de p até c,
e afirmo que este triângulo aqui é congruente à sua reflexão através daquela
bissetriz perpendicular.
Novamente, a simetria talvez ajude a deixar isso claro,
mas mais rigorosamente ambos têm a mesma base,
ambos têm um ângulo de 90 graus e ambos têm a mesma altura.
Então segue pela relação lateral do ângulo lateral.
Então, com base no primeiro par de triângulos,
vou marcar o comprimento deste lado aqui como sendo igual ao comprimento deste lado aqui,
marcando-os com marcas duplas.
E com base na relação do segundo triângulo, marcarei o comprimento deste
lado aqui como igual a esta linha aqui, marcando-os com marcas triplas.
E assim, temos mais dois triângulos que precisam ser iguais, ou seja,
este aqui e aquele com comprimentos de dois lados correspondentes aqui.
E o raciocínio aqui é que ambos têm aquele lado triplo,
um lado duplo, e ambos são triângulos de 90 graus.
Então isso segue pela relação de congruência do ângulo lateral.
E todas essas são relações de congruência válidas,
não estou enganando você com uma delas.
E tudo isso será basicamente suficiente para nos
mostrar por que ab tem que ser igual a b c.
Esse primeiro par de triângulos implica que o comprimento af é igual ao comprimento ae,
esses são lados correspondentes entre si, vou apenas colori-los de vermelho aqui.
E então essa última relação triangular nos garante que o lado fb será igual ao lado e c.
Vou colorir ambos de azul.
E, finalmente, o resultado que queremos vem basicamente da soma destas duas equações.
O comprimento af mais fb é claramente igual ao comprimento total a b.
E da mesma forma, o comprimento ae mais ec é igual ao comprimento total a c.
Portanto, em suma, o comprimento do lado ab deve ser igual ao comprimento do lado a c.
E como não fizemos suposições sobre o triângulo,
isto implica que qualquer triângulo é isósceles.
Na verdade, por falar nisso, uma vez que não fizemos suposições sobre os dois
lados específicos que escolhemos, isso implica que qualquer triângulo é equilátero.
Portanto, isso nos deixa um tanto perturbadores com três possibilidades diferentes.
Todos os triângulos são realmente equiláteros, essa é apenas a verdade do universo.
Ou você pode usar o raciocínio ao estilo de Euclides para obter resultados falsos.
Ou há algo errado na prova.
Mas se existe, onde exatamente está?
Então, o que exatamente está acontecendo com esses três exemplos?
Agora, o que é um pouco preocupante nesse primeiro exemplo com
a esfera é que ele é muito semelhante em espírito a muitas outras
provas visuais famosas e supostamente verdadeiras da geometria.
Por exemplo, há uma prova muito famosa sobre a área de um círculo
que começa dividindo-o em um monte de pequenas fatias de pizza.
E você pega todas essas fatias e as endireita,
basicamente alinhando a crosta daquela pizza.
E então pegamos metade das fatias e as intercalamos com a outra metade.
E a ideia é que este pode não ser um retângulo perfeito,
mas tem algumas saliências e curvas.
Mas à medida que você pega fatias cada vez mais finas,
você obtém algo cada vez mais próximo de um retângulo verdadeiro.
E a largura desse retângulo vem da metade da circunferência do círculo,
que é, por definição, pi vezes r.
E então a altura desse retângulo vem do raio do círculo,
r, o que significa que toda a área é pi r ao quadrado.
Desta vez o resultado é válido.
Mas por que não é correto fazer o que fizemos com as esferas,
mas de alguma forma é correto fazer isso com as fatias de pizza?
O principal problema com o argumento da esfera é que quando achatamos todas
essas fatias laranja, se o fizermos com precisão de uma forma que preserve a sua área,
elas não se parecerão com triângulos, elas deveriam ficar salientes.
E se você quiser ver isso, vamos pensar criticamente sobre apenas uma dessas
fatias na esfera e nos perguntar: como a largura dessa cunha,
essa pequena porção de uma linha de latitude, varia conforme você sobe e abaixo da cunha?
Em particular, se considerarmos o ângulo phi do eixo z até um ponto nesta cunha à
medida que caminhamos por ela, qual é o comprimento dessa largura em função de phi?
Para aqueles curiosos sobre os detalhes desse tipo de coisa,
você começaria desenhando esta linha aqui do eixo z até um ponto na cunha.
Seu comprimento será o raio da esfera r vezes o seno deste ângulo.
Isso nos permite deduzir quanto tempo é a linha total de latitude onde estamos.
Será basicamente 2 pi vezes aquela linha radial, 2 pi r seno de phi,
e então a largura da cunha que nos interessa é apenas uma
proporção constante dessa linha completa de latitude.
Agora os detalhes não importam muito.
A única coisa que quero que você observe é que esta não é uma relação linear.
À medida que você caminha do topo da cunha para baixo,
deixando phi variar de zero até a metade de pi,
a largura da cunha não cresce linearmente, mas sim de acordo com uma curva senoidal.
E assim, quando estivermos desembrulhando todas essas fatias,
se quisermos que essas larguras sejam preservadas,
elas deverão ficar um pouco mais grossas em torno da base.
Seus comprimentos laterais não são lineares.
O que isto significa é que quando tentamos entrelaçar todas as
fatias do hemisfério norte com as do hemisfério sul,
há uma quantidade significativa de sobreposição entre essas arestas não lineares.
E não podemos acenar com as mãos sobre um argumento limitante.
Esta é uma sobreposição que persiste à medida
que você faz subdivisões cada vez mais sutis.
E, em última análise, é essa sobreposição que explica a diferença entre a
nossa resposta falsa com um pi ao quadrado e a resposta verdadeira que tem 4 pi.
Isso me lembra um daqueles quebra-cabeças de rearranjo em que você tem várias
peças e apenas movendo-as você pode aparentemente criar uma área do nada.
Por exemplo, agora organizei todas essas peças para formar um triângulo,
exceto que faltam duas unidades de área no meio.
Agora quero que você se concentre nos vértices desse triângulo, esses pontos brancos.
Eles não se movem, não estou fazendo nenhum truque com isso,
mas posso reorganizar todas as peças de volta ao que eram originalmente,
de modo que essas duas unidades de área no meio pareçam desaparecer,
enquanto as partes constituintes permanecem as mesmas. iguais,
o triângulo que formam permanece o mesmo e, no entanto,
duas unidades de área parecem surgir do nada.
A propósito, se você nunca viu isso antes, recomendo
fortemente que você faça uma pausa e tente refletir sobre isso.
É um pequeno quebra-cabeça muito divertido.
A resposta começa a revelar-se se desenharmos cuidadosamente as arestas deste
triângulo e aproximarmos o zoom o suficiente para ver que as nossas peças
não cabem realmente dentro do triângulo, elas ficam ligeiramente salientes.
Ou pelo menos dispostos assim, eles ficam ligeiramente salientes.
Quando os reorganizamos e aumentamos o zoom, podemos
ver que eles se amassam levemente para dentro.
E essa diferença muito sutil entre a protuberância e a
depressão interna é responsável por toda a diferença de área.
A inclinação da aresta deste triângulo azul resulta em 5 dividido por 2,
enquanto a inclinação da aresta deste triângulo vermelho resulta em 7 dividido por 3.
Esses números são próximos o suficiente para parecerem semelhantes à inclinação,
mas permitem esse amassamento para dentro e protuberância para fora.
Você deve ter cuidado com linhas feitas para parecerem retas quando
você não teve uma confirmação explícita de que elas realmente são retas.
Um rápido comentário adicional sobre a esfera,
a questão fundamental aqui é que a geometria de uma superfície curva é fundamentalmente
diferente da geometria do espaço plano.
O termo de pesquisa relevante aqui seria curvatura gaussiana.
Você não pode achatar coisas de uma esfera sem perder informações geométricas.
Agora, quando você vê argumentos limitantes relacionados a pequenas peças de uma esfera
que de alguma forma ficam achatadas e são fundamentadas por meio dela,
eles só funcionarão se as peças limitantes das quais você está falando ficarem menores em
ambas as direções.
Somente quando você aproxima o zoom de uma superfície
curva é que ela aparece localmente plana.
O problema com o nosso argumento da cunha laranja é que as nossas peças nunca
foram expostas a essa planicidade local porque só ficaram finas numa direção.
Eles mantêm a curvatura nessa outra direção.
Agora, no tópico da sutileza dos argumentos limitantes,
voltemos ao nosso limite de curvas irregulares que se aproxima da curva circular suave.
Como eu disse, a curva limite é realmente um círculo e o valor
limite para os comprimentos de suas aproximações é realmente 8.
Aqui, a questão básica é que não há razão para esperar que o limite dos
comprimentos das curvas seja igual ao comprimento dos limites das curvas e,
de fato, este é um bom contra-exemplo para mostrar por que esse não é o caso .
O verdadeiro ponto deste exemplo não é o medo de que
alguém acredite que ele mostra que pi é igual a 4.
Em vez disso, mostra porque é que é necessário cuidado
noutros casos em que as pessoas aplicam argumentos limitantes.
Por exemplo, isso acontece em todo o cálculo.
É o coração do cálculo, onde digamos que você
queira saber a área sob uma determinada curva.
A maneira como normalmente pensamos sobre isso é aproximando isso com um
conjunto de retângulos, porque essas são as coisas cujas áreas sabemos calcular.
Você apenas calcula a base vezes a altura em cada caso.
Agora, esta é uma aproximação muito irregular, mas a ideia, ou acho que a esperança,
é que, à medida que você faz uma subdivisão cada vez mais precisa em retângulos cada
vez mais finos, as somas dessas áreas se aproximam daquilo que realmente nos interessa.
Se você quiser torná-lo rigoroso, terá que ser explícito sobre o erro entre
essas aproximações e o que realmente nos interessa, a área sob essa curva.
Por exemplo, você pode começar seu argumento dizendo que esse erro
deve ser estritamente menor que a área desses retângulos vermelhos.
Essencialmente, o desvio entre a curva e os nossos retângulos
aproximados fica estritamente dentro dessa região vermelha.
E então o que gostaríamos de argumentar é que neste processo limitante,
a área cumulativa de todos esses retângulos vermelhos tem que se aproximar de zero.
Agora, quanto ao exemplo final, nossa prova de que todos os triângulos são isósceles,
deixe-me mostrar como seria se eu fosse um pouco mais cuidadoso ao
construir a bissetriz do ângulo em vez de apenas observá-la.
Quando faço isso, o ponto de intersecção relevante fica fora do triângulo.
E a partir daí, se eu analisar tudo o que fizemos no argumento original,
desenhando as linhas perpendiculares relevantes, tudo isso,
cada triângulo que afirmei ser congruente é realmente congruente.
Tudo isso era genuinamente verdadeiro.
E os comprimentos correspondentes desses triângulos
que afirmei serem iguais são realmente os mesmos.
O único lugar onde a prova falha é bem no final,
quando eu disse que o comprimento total do lado AC era igual a AE mais EC.
Isso só era verdade sob a suposição oculta de que o ponto E estava entre eles.
Mas, na realidade, para muitos triângulos, esse ponto ficaria fora desses dois.
É muito sutil, não é?
A questão de tudo isso é que, embora a intuição visual seja ótima e
as provas visuais muitas vezes forneçam uma boa maneira de elucidar
o que está acontecendo com um rigor opaco, argumentos visuais e
diagramas elegantes nunca eliminarão a necessidade de pensamento crítico.
Em matemática, você não pode escapar da necessidade
de procurar suposições ocultas e casos extremos.