["Oda az örömhöz", Beethoven, a zongora végére.] Hagyományosan a ponttöredékeket
a lineáris algebra kurzusokon nagyon korán, jellemzően rögtön az elején bevezetik.
Így talán furcsának tűnhet, hogy a sorozatban ilyen messzire visszatoltam őket.
Ezt azért tettem, mert van egy szabványos módja a téma bevezetésének,
amihez nem kell más, mint a vektorok alapfokú ismerete,
de a ponttermékeknek a matematikában betöltött szerepének teljesebb megértése csak a
lineáris transzformációk fényében érhető el igazán.
Előtte azonban hadd térjek ki röviden a ponttermék bevezetésének szokásos módjára,
amely feltételezem, hogy számos néző számára legalább részben áttekinthető.
Numerikusan, ha két azonos dimenziójú vektorunk van, két azonos hosszúságú számlista,
akkor a pontproduktum kiszámítása azt jelenti,
hogy az összes koordinátát összepárosítjuk, ezeket a párokat összeszorozzuk,
és az eredményt összeadjuk.
Tehát az 1, 2 vektor pontozva a 3, 4-gyel az 1-szer 3 plusz 2-szer 4 lenne.
A 6, 2, 8, 3 vektor 1, 8, 5, 3 ponttal pontozva
6-szor 1 plusz 2-szer 8 plusz 8-szor 5 plusz 3-szor 3.
Szerencsére ennek a számításnak van egy nagyon szép geometriai értelmezése.
Ha két vektor, v és w közötti pontszorzatra gondolunk, képzeljük el,
hogy w-t az origón és a v csúcsán áthaladó egyenesre vetítjük.
Ha ennek a vetületnek a hosszát megszorozzuk v hosszával,
akkor megkapjuk a v pont szorzatot v pont w.
Kivéve, ha w vetülete a v-vel ellentétes irányba mutat,
akkor a pontproduktum valójában negatív lesz.
Ha tehát két vektor általában ugyanabba az irányba mutat, akkor a pontszorzatuk pozitív.
Ha merőlegesek egymásra, vagyis az egyiknek a másikra vetített vetülete a nullvektor,
akkor a pontproduktumuk nulla.
Ha pedig általában ellentétes irányba mutatnak, akkor a pontproduktumuk negatív.
Nos, ez az értelmezés furcsán aszimmetrikus.
A két vektort nagyon eltérően kezeli.
Amikor először tanultam ezt, meglepődtem, hogy a sorrend nem számít.
Ehelyett vetíthetjük v-t w-ra, megszorozhatjuk a vetített v hosszát w hosszával,
és ugyanazt az eredményt kapjuk.
Úgy értem, nem érzed, hogy ez egy teljesen más folyamat?
Itt a megérzés, hogy miért nem számít a sorrend.
Ha v és w történetesen azonos hosszúságúak lennének,
akkor kihasználhatnánk némi szimmetriát.
Mivel w vetítése v-re, majd e vetítés hosszának megszorzása v hosszával,
teljes tükörképe annak, hogy v-t vetítjük w-re,
majd e vetítés hosszát megszorozzuk w hosszával.
Ha most az egyiket, mondjuk v-t, valamilyen konstanssal,
például 2-vel méretezzük, hogy ne legyen egyenlő hosszúságú, a szimmetria megszakad.
De gondoljuk végig, hogyan értelmezzük az új vektor, 2-szer v és w közötti pontszorzatot.
Ha úgy gondolunk w-re, mintha v-re vetítenénk,
akkor a 2v pont w pont szorzata pontosan kétszerese lesz a v pont w pont szorzatának.
Ez azért van, mert amikor v-et 2-vel méretezzük,
az nem változtatja meg a w vetületének hosszát, hanem megduplázza a vektor hosszát,
amelyre vetítjük.
De másrészt, mondjuk, hogy arra gondoltál, hogy v kivetül w-re.
Nos, ebben az esetben a vetület hossza az, ami méretezve lesz,
amikor v-t megszorozzuk 2-vel, de a vektor hossza, amire vetítünk, állandó marad.
Tehát az összhatás továbbra is csak a pontproduktum megduplázása.
Tehát bár a szimmetria ebben az esetben megtört,
a skálázás hatása a pontszorzat értékére mindkét értelmezésben ugyanaz.
Van még egy másik nagy kérdés, ami összezavart, amikor először tanultam ezt a dolgot.
Mi a csudának van köze ennek a koordináták összevetéséből,
a párok szorzásából és összeadásából álló numerikus folyamatnak a vetítéshez?
Nos, ahhoz, hogy kielégítő választ adhassunk, és hogy a pontproduktum
jelentőségének teljes mértékben megfeleljünk, fel kell tárnunk valamit,
ami egy kicsit mélyebb, és amit gyakran dualitásnak neveznek.
Mielőtt azonban erre rátérnénk, egy kis időt kell szánnom a több dimenzióból
egy dimenzióba történő lineáris transzformációkra, ami nem más, mint a számsor.
Ezek olyan függvények, amelyek egy 2D-s vektort vesznek be,
és valamilyen számot adnak ki, de a lineáris transzformációk természetesen
sokkal korlátozottabbak, mint a 2D-s bemenettel és 1D-s kimenettel rendelkező
szokásos függvények.
Ahogy a magasabb dimenziókban történő transzformációk esetében is,
mint amilyenekről a 3. fejezetben beszéltem, van néhány formális tulajdonság,
ami ezeket a függvényeket lineárissá teszi, de ezeket itt szándékosan figyelmen
kívül hagyom, hogy ne térítsem el a célunktól,
és ehelyett egy bizonyos vizuális tulajdonságra összpontosítok,
ami egyenértékű az összes formális dologgal.
Ha veszünk egy egyenletes távolságban lévő pontokból álló vonalat,
és alkalmazunk egy transzformációt, akkor a lineáris transzformáció egyenletes
távolságban tartja a pontokat, amint azok a kimeneti térben, azaz a számsoron landolnak.
Ellenkező esetben, ha a pontok sora egyenetlenül oszlik el,
akkor a transzformáció nem lineáris.
Az eddig látott esetekhez hasonlóan az egyik ilyen lineáris transzformációt
teljesen meghatározza az, hogy hova viszi az i-hat és j-hat,
de ezúttal minden egyes alapvektor csak egy számra érkezik,
így amikor egy mátrix oszlopaként rögzítjük, hogy hova érkeznek,
minden egyes oszlop csak egyetlen számot tartalmaz.
Ez egy 1x2-es mátrix.
Nézzünk egy példát arra, hogy mit jelent az egyik
ilyen transzformáció alkalmazása egy vektorra.
Tegyük fel, hogy van egy lineáris transzformáció,
amely az i-hatot 1-re, a j-hatot pedig negatív 2-re változtatja.
Ha követni akarjuk, hogy egy mondjuk 4, 3 koordinátájú vektor hova kerül,
gondoljunk arra, hogy ez a vektor 4-szer i-hat plusz 3-szor j-hat.
A linearitás következménye, hogy a transzformáció után a vektor 4-szerese lesz annak a
helynek, ahol az i-kalap landol, azaz 1-nek, plusz 3-szorosa annak a helynek,
ahol a j-kalap landol, azaz negatív 2-nek, ami ebben az esetben azt jelenti,
hogy a negatív 2-re landol.
Ha ezt a számítást tisztán numerikusan végezzük, akkor ez mátrixvektor-szorzás.
Ez a numerikus művelet, egy 1x2-es mátrix és egy vektor szorzása olyan,
mintha két vektor szorzatát vennénk.
Nem úgy néz ki ez az 1x2-es mátrix, mint egy vektor, amit az oldalára döntöttünk?
Valójában most azt mondhatnánk, hogy van egy szép asszociáció az 1x2
mátrixok és a 2D vektorok között, amit úgy határozunk meg,
hogy egy vektor numerikus ábrázolását oldalra billentve megkapjuk a
hozzá tartozó mátrixot, vagy a mátrixot visszafordítva megkapjuk a hozzá tartozó vektort.
Mivel most csak numerikus kifejezéseket vizsgálunk,
a vektorok és az 1x2-es mátrixok között ide-oda járkálás butaságnak tűnhet.
De ez valami olyasmit sugall, ami geometriai szempontból igazán félelmetes.
Van valamiféle kapcsolat a vektorokat számokká alakító
lineáris transzformációk és maguk a vektorok között.
Hadd mutassak egy példát, amely tisztázza a jelentőségét,
és amely történetesen választ ad a korábban említett ponttétel-rejtélyre is.
Tegye félre, amit eddig tanult, és képzelje el,
hogy még nem tudja, hogy a pontszorzat a vetülethez kapcsolódik.
Itt most fogok egy másolatot készíteni a számsorból,
és valahogy átlósan elhelyezem a térben, úgy, hogy a 0-ás szám az origónál legyen.
Most gondoljunk arra a kétdimenziós egységvektorra,
amelynek csúcsa ott van, ahol a számon az 1-es szám van.
Szeretnék egy nevet adni a fickónak, U-hat.
Ez a kis fickó fontos szerepet játszik abban, ami történni fog,
úgyhogy tartsd őt a fejedben.
Ha 2d vektorokat vetítünk egyenesen erre az átlós számegyenesre,
akkor tulajdonképpen épp most definiáltunk egy függvényt,
amely 2d vektorokat számokká alakít.
Ráadásul ez a függvény valójában lineáris, mivel átmegy a vizuális tesztünkön,
miszerint az egyenletes távolságban lévő pontokból álló bármelyik
sor egyenletes távolságban marad, ha a számsorra kerül.
Csak hogy tisztázzuk, annak ellenére, hogy a számsort 2d térbe ágyaztam be,
a függvény kimenetei számok, nem pedig 2d vektorok.
Olyan függvényt kell kitalálnod, amely két koordinátát vesz fel,
és egyetlen koordinátát ad ki.
De ez az u-hat vektor egy kétdimenziós vektor, amely a bemeneti térben él.
Csak úgy helyezkedik el, hogy átfedésben van a számsor beágyazásával.
Ezzel a vetítéssel épp most definiáltunk egy lineáris transzformációt 2d vektorokból
számokká, tehát találni fogunk valamilyen 1x2-es mátrixot,
amely leírja ezt a transzformációt.
Ahhoz, hogy megtaláljuk ezt az 1x2-es mátrixot,
közelítsünk rá erre az átlós számsorra, és gondoljuk végig,
hol landol az i-hat és a j-hat, mivel ezek a leszállóhelyek lesznek a mátrix oszlopai.
Ez a rész szuper király.
Egy igazán elegáns szimmetriával érvelhetünk.
Mivel i-hat és u-hat egyaránt egységvektor, az i-hat vetítése az u-haton áthaladó
egyenesre teljesen szimmetrikusnak tűnik az u-hat x-tengelyre vetítésével.
Amikor tehát azt kérdezzük, hogy az i-kalap milyen számra érkezik, amikor kivetítjük,
a válasz ugyanaz lesz, mint amire az u-kalap érkezik, amikor az x-tengelyre vetítjük.
De az u-hat x-tengelyre vetítése csak annyit jelent,
hogy az u-hat x-koordinátáját vesszük.
Tehát a szimmetria miatt az a szám, ahol az i-kalap az átlós
számegyenesre vetítve landol, az u-kalap x-koordinátája lesz.
Hát nem király?
Az érvelés majdnem azonos a j-hat esetében.
Gondolj bele egy pillanatra.
Ugyanezen okok miatt az u-kalap y-koordinátája adja meg azt a számot,
ahol a j-kalap a számegyenesre vetítve landol.
Állj meg és gondolkodj el ezen egy pillanatra.
Szerintem ez nagyon király.
Tehát a vetítési transzformációt leíró 1x2-es
mátrix bejegyzései az u-hat koordinátái lesznek.
És ennek a vetületi transzformációnak a kiszámítása tetszőleges térbeli vektorokra,
amihez a mátrixot meg kell szorozni ezekkel a vektorokkal,
számításilag azonos az u-hat ponttöbbszörözéssel.
Ezért az egységvektorral való pontszorzatot úgy lehet értelmezni,
hogy egy vektort rávetítünk ennek az egységvektornak a tartományára, és a hosszát vesszük.
Mi a helyzet a nem egységvektorokkal?
Tegyük fel például, hogy vesszük az u-hat egységvektort, de felskálázzuk 3-mal.
Számszerűen minden egyes összetevőjét megszorozzuk 3-mal.
Tehát ha megnézzük az ehhez a vektorhoz tartozó mátrixot,
akkor az i-hat és j-hat háromszor olyan értékre kerül, mint ahol korábban volt.
Mivel mindez lineáris, ez általánosabban azt jelenti,
hogy az új mátrix úgy értelmezhető, hogy bármelyik vektort
rávetítjük a számegyenes másolatára, és ahol az landol, ott megszorozzuk 3-mal.
Ezért a pontszorzat egy nem egységnyi vektorral úgy értelmezhető,
hogy először rávetítjük a vektorra, majd a vetület hosszát felskálázzuk a vektor
hosszával.
Gondolkodjon el egy pillanatra azon, hogy mi történt itt.
Volt egy lineáris transzformációnk a 2D térből a számegyenesre,
amelyet nem definiáltunk numerikus vektorok vagy numerikus pontprodukciók segítségével,
hanem egyszerűen a térnek a számegyenes egy átlós másolatára való vetítésével.
De mivel a transzformáció lineáris, szükségszerűen valamilyen 1x2-es mátrix írta le.
És mivel egy 1x2-es mátrixot megszorozni egy 2D-s vektorral ugyanaz,
mint a mátrixot az oldalára fordítani és ponttermelést végezni,
ez a transzformáció elkerülhetetlenül valamilyen 2D-s vektorhoz kapcsolódott.
A tanulság az, hogy bármikor, amikor van egy ilyen lineáris transzformáció,
amelynek kimeneti tere a számegyenes, függetlenül attól, hogy hogyan definiálták,
mindig lesz egy egyedi vektor, amely megfelel ennek a transzformációnak,
abban az értelemben, hogy a transzformáció alkalmazása ugyanaz,
mint a vektorral való ponttétel.
Számomra ez teljesen gyönyörű.
Ez egy példa a matematikában a dualitásnak nevezett dologra.
A dualitás sokféle módon és formában jelenik meg a matematikában,
és nagyon nehéz definiálni.
Lazán fogalmazva olyan helyzetekre utal, amikor természetes,
de meglepő megfelelés van kétféle matematikai dolog között.
A lineáris algebrai esetben, amelyet az imént tanultál, azt mondanád,
hogy egy vektor duálisa az a lineáris transzformáció, amelyet kódol,
és egy bizonyos térből egy dimenzióba történő lineáris transzformáció duálisa egy
bizonyos vektor abban a térben.
Összefoglalva tehát, a felszínen a pontszorzat egy nagyon hasznos
geometriai eszköz a vetületek megértéséhez és annak teszteléséhez,
hogy a vektorok hajlamosak-e ugyanabba az irányba mutatni.
És ez talán a legfontosabb dolog, amit a ponttermékről érdemes megjegyezni.
Mélyebb szinten azonban két vektor összeillesztésével
az egyiket a transzformációk világába fordíthatjuk.
Számszerűsítve ezt is butaságnak tűnhet hangsúlyozni.
Ez csak két számítás, amelyek történetesen hasonlóan néznek ki.
De azért tartom ezt olyan fontosnak, mert az egész matematika során,
amikor egy vektorral foglalkozunk, ha egyszer igazán megismerjük a személyiségét,
néha rájövünk, hogy könnyebb úgy értelmezni, hogy nem egy nyíl a térben,
hanem egy lineáris transzformáció fizikai megtestesülése.
Mintha a vektor valójában csak egy fogalmi rövidítés lenne egy bizonyos transzformációra,
mivel könnyebb számunkra a térben lévő nyilakra gondolni,
mint az egész teret a számsorra áthelyezni.
A következő videóban ennek a kettősségnek egy másik nagyon jó példáját
láthatod majd működés közben, amikor a kereszttételről beszélek.