В прошлом году Грант вручил математическому факультету премию Michael E.
Лекция Муди о том, где сталкиваются математика и физика.
Он исследовал неожиданные связи между кинематикой, оптикой и квантовыми вычислениями.
Нашим ученикам понравилась его речь, и выпускной класс подавляющим большинством голосов
проголосовал за то, чтобы снова пригласить его в качестве оратора на выпускном вечере.
Грант говорил, что стремится просвещать и вдохновлять мир красотой и силой математики.
Он, безусловно, вдохновил многих из нас здесь, в Харви Мадд.
Пожалуйста, присоединяйся ко мне и поприветствуй Гранта Сандерсона.
Спасибо президенту Немпарду за очень теплое вступление и за то, что пригласил меня.
И спасибо классу 2024 за то, что включили меня в такой особенный день.
Я имел счастье познакомиться со многими из вас в прошлом году во время этого визита.
И я отчетливо помню, как уходил с ощущением, что
будущее в твоих руках - это действительно светлое будущее.
Для тех, кто не знает, кто я такой, я занимаюсь
созданием видео о математике с акцентом на визуализации.
Это странная работа.
Однако я люблю это дело, и без преувеличения могу назвать его работой мечты.
И распространенное клише заключается в том, чтобы человек,
которому посчастливилось устроиться на работу мечты,
уверенно стоял перед группой начинающих выпускников и внушал им,
что нужно следовать за своей мечтой.
Честно говоря, сам по себе я не думаю, что это очень хороший совет.
Если говорить начистоту, то за этим клише скрывается правда.
Это правда, что те, кто создает самую большую рябь, - это те, кого обуревает страсть.
Это правда, что жизнь, которой ты живешь, гораздо приятнее,
если ты можешь найти занятие по душе.
И это также правда, что ты не должен чувствовать
себя скованным общественными ограничениями.
Но, во-первых, не у всех есть заранее заготовленная мечта,
которая сидит и ждет, чтобы ей последовали.
Это совершенно нормально.
И даже если ты один из тех счастливчиков, у которых есть страсть,
которую ты хочешь превратить в карьеру, я думаю,
что есть несколько прагматических проблем, которые не всегда очень
аккуратно вписываются в вдохновляющую речь, которые необходимы для того,
чтобы это действительно сработало.
Теперь я знаю, что говорю с очень ботанической аудиторией,
поэтому у меня есть соблазн описать свои цели здесь немного более математически точно,
где в векторном пространстве всех возможных советов,
если рассматривать вектор "следуй за своей мечтой",
я хочу исследовать его ортогональное подпространство.
Хотя, может быть, будет лучше, если я просто начну с истории.
До поступления в колледж я был одним из тех, кто знал, на чем хочет специализироваться.
Здесь нет никаких сюрпризов, это была математика.
Эта тема нравилась мне очень давно, сколько я себя помню.
Когда я учился в колледже, меня сильно прельщала смежная область компьютерных
наук и программирования, и я проводил лето, стажируясь в софтверных стартапах.
Но я отчетливо помню, как возвращался в конце каждого из этих летних месяцев и думал:
"Чувак, знаешь, что я действительно хочу сделать со своей жизнью,
так это проводить больше времени за математикой".
Так что у меня была страсть, было что-то, чему я хотел бы следовать.
Но, оглядываясь назад, можно сказать, что эта страсть была гораздо более произвольной и,
возможно, немного более эгоцентричной, чем мне хотелось бы признать в то время.
Почему я полюбил математику?
Знаешь, если честно, то я думаю, что корни этого лежат в том,
что, когда я был маленьким, взрослые подчеркивали,
что это важная тема для изучения, и говорили мне, что я хорош в этом.
Это заставляет меня проводить с ним больше времени.
Уделяя время чему-то, ты становишься лучше в этом,
и это запускает петлю положительной обратной связи,
причем в обоих смыслах слова положительная обратная связь.
Сейчас, со временем, я считаю, что это стало меньше связано с восприятием,
когда я учился в колледже.
Я помню, как искренне наслаждался эстетическим наслаждением,
которое доставляет красивое решение математических задач.
Но если думать об этом как о карьерных амбициях, а не просто о хобби,
то это имело тот фатальный недостаток, что я смотрел на мир через призму того,
что нравилось лично мне, не придавая достаточного значения плану того,
как именно это принесет пользу другим.
Не знаю, почувствовал ли ты это уже, но сегодня в твоей жизни наступает день,
когда меняется фундаментальная цель.
Когда ты студент, основная цель - расти, учиться, становиться лучше.
Вокруг тебя так много институтов и структур, которые поддерживают тебя в том,
чтобы ты рос, учился, становился лучше, и вознаграждают тебя за это.
В жизни после колледжа цель немного меняется, и успех зависит от того,
насколько эффективно ты сможешь принести пользу другим.
Все это не противоречит друг другу.
На самом деле, они идут рука об руку.
У тебя гораздо больше шансов изменить ситуацию к лучшему,
если ты вооружен опытом и тратишь свою жизнь на оттачивание этого опыта.
Но есть большая разница между тем, чтобы личностный рост был самоцелью,
и тем, чтобы он был средством достижения цели.
Для сравнения: в детстве я тоже обожал скрипку.
И давай на минутку представим себе двух разных студентов-музыкантов.
Я собираюсь назвать их Паганини и Тейлор.
Оба они талантливы, очень талантливы, но Паганини настаивает на техническом совершенстве.
Он старается довести до совершенства виртуозно сложные произведения.
Тейлор стремится писать музыку, которая говорит с людьми,
вызывает у них эмоциональный отклик.
Так вот, в музыкальной школе Паганини каждый раз будет получать лучшие оценки.
Он всегда будет занимать более выгодную позицию.
Но преследуя музыкальную карьеру, Тейлор находится в явном преимуществе.
Мой первый совет, который я бы сказал себе, что могу вернуться в прошлое и
оказаться на том месте, где ты сейчас, заключается в том, что если у тебя есть страсть,
которую ты хочешь превратить в карьеру, сделай шаг назад и осознай тот факт,
что эта страсть выросла в тот период твоей жизни, когда целью было учиться и расти.
Но ты переходишь к периоду, когда главная цель
смещается в сторону увеличения ценности для других.
Клише "следуй за своей мечтой" упускает из виду, насколько важно, чтобы мечты,
которые у тебя есть, касались чего-то большего, чем просто тебя самого.
Те, кто преуспевает на своей первой работе, - это те, кто облегчает жизнь всем вокруг,
даже если для этого приходится делать то, что они не любят.
Те, кто преуспевает в программах PhD, - это те, кто осознает,
как их работа вписывается в более широкое исследовательское сообщество,
а не просто те, кто рассматривает ее как следующую главу в школе.
Успешные предприниматели - это те, кто неустанно следит за тем, чтобы то,
что они продают, было тем, что люди хотят купить, а не просто те,
кто хочет сделать что-то впечатляющее.
Для некоторых людей, когда ты слышишь слова "следуй за своей мечтой",
они становятся плоскими, потому что у тебя нет определяющей страсти.
Как я уже говорил, это совершенно нормально.
Если что, это может дать тебе преимущество.
Думаю, у тебя получится не хуже, если ты начнешь искать возможности, где навыки,
которые ты развил здесь, пересекаются с добавлением ценностей для других.
А дальше, я обещаю, страсть последует за тобой.
Один из лучших советов, который, помнится, я получил от друга много лет назад,
гласит: действие предшествует мотивации.
Это часто бывает полезно в гораздо меньших масштабах.
Мы чувствуем себя наиболее бодрыми после того, как встали с кровати, а не до этого.
Тяга к физическим упражнениям возникает из-за привычки заниматься спортом.
Иначе и быть не может.
Но я думаю, что идея о том, что действие предшествует мотивации,
применима и к этому более важному вопросу - найти карьеру, занимаясь любимым делом.
Сейчас мне нравится снимать видео, и я действительно люблю преподавать.
Но когда я заканчивал колледж, у меня вообще не было ни склонности,
ни опыта работы с видео.
И мой интерес к преподаванию, честно говоря, был лишь постольку-поскольку,
поскольку это скребло зуд заниматься математикой.
Только наткнувшись на сумасбродную карьеру, где я занимался и тем, и другим, я полюбил их.
В моей собственной истории то, что произошло после колледжа,
связано с изрядной долей везения, но удача может проявляться в самых разных формах.
И я думаю, что, проявив немного предусмотрительности,
ты сможешь избежать необходимости полагаться на случай в той же мере.
В веб-комиксе XKCD есть пост, который мне нравится,
в нем изображен человек, стоящий на сцене, а вокруг него - мешки с деньгами.
Никогда не прекращай покупать лотерейные билеты, говорит он.
Что бы тебе ни говорили люди, я снова и снова терпел неудачи, но никогда не сдавался,
и вот я здесь, как доказательство того, что если ты вкладываешь время, то оно окупается.
В надписи отмечается, что каждая вдохновляющая речь должна сопровождаться
отказом от ответственности за предвзятое отношение к выживанию.
Очевидно, что "Следуй за мечтой" подвержен предвзятому отношению к выживанию,
потому что все пути с высоким риском и высокой отдачей,
такие как профессиональная атлетика, создание компании в социальных сетях,
карьера в искусстве, - лишь немногие, кто поднимается на вершину,
могут давать советы вообще.
Но есть и более тонкий способ применения предубеждения выживаемости.
Дело не только в шансах на победу в конкретной игре.
Это связано с тем, хорошо ли игра, которую ты выбрал,
сочетается с тем, как разворачивается будущее.
Если бы ты был энтузиастом программного обеспечения в конце 1980-х годов,
ты был бы вполне готов оседлать бум доткомов в последующее десятилетие.
Если бы ты был человеком с нишевыми интересами и стремлением к кинопроизводству,
то, когда YouTube и другие платформы для обмена фильмами начали набирать популярность,
перед тобой открылась бы неожиданная возможность.
Когда я заканчивал бакалавриат, одним из способов почесать зуд от желания больше
заниматься математикой было взломать очень рудиментарную библиотеку Python для
создания математических визуализаций, и я использовал ее,
чтобы сделать пару видео об аккуратных доказательствах и проблемах,
которые мне нравились, и выложить их в сеть.
Я не планировал, что это станет карьерой.
Я понял, насколько ценны личные проекты, но дальше этого дело не пошло.
Это привело к разговору с Khan Academy, группой, которую я очень уважал,
и это вылилось в работу там, делая больше уроков онлайн.
Тем временем я продолжал вести свой канал в качестве побочного хобби,
и он не взорвался, но появился очень скромный прирост других людей,
которым нравились те же визуализации, что и мне,
и я видел это по постоянному росту аудитории.
Изначально я планировал провести год или два, занимаясь онлайн-образованием,
работая в Khan Academy, и, возможно, вернуться, чтобы получить степень доктора философии.
Но со временем что-то между благодарностью, которую я видел от многих учеников
по всей планете за уроки, которые я выкладывал,
и медленным и стабильным ростом моего собственного канала заставило меня
удвоиться и начать несколько нестандартную карьеру в области онлайн-уроков
и математической визуализации.
Сейчас, оглядываясь назад, я чувствовал бы себя очень неполноценным,
если бы каким-то образом приписал успех, который я обрел, в той мере,
в какой он был, тому факту, что я следовал за мечтой, преследовал страсть.
Страсть играет на этом.
Невозможно получить хорошие уроки без учителя, которому не все равно,
но нельзя игнорировать и другие факторы, которые играют роль.
Я уже говорил о самом главном: успех зависит от ценности, которую ты приносишь другим,
так что стремление, в равной степени подпитываемое любовью, но не делающее ничего,
чтобы помочь или развлечь людей, просто не имело бы шансов на успех.
Но еще один фактор, на котором я хочу заострить внимание,
- это то, что мне очень повезло с выбором времени.
Если бы я родился на 10 лет раньше, не думаю, что смог бы охватить такое же количество
людей, выкладывающих уроки в гораздо более младенческой версии интернета,
где было меньше инфраструктуры, которая могла бы помочь сформировать карьеру,
занимаясь этим.
Если бы я начал на 10 лет позже, пространство было бы гораздо более насыщенным.
Поэтому еще один совет, который я хотел бы предложить, еще один маленький ингредиент,
который делает следование за своей мечтой чуть более вероятным - это спросить себя,
что возможно сейчас, что было невозможно 10 лет назад и что может стать сложнее через
10 лет.
В менее переполненном ландшафте больше возможностей.
У тебя больше шансов расти, если ты являешься частью восходящего потока,
но для этого нужно преодолеть неизбежный дискомфорт,
который возникает при следовании по пути, не имеющему практически никаких прецедентов.
Далее я хочу уделить минутку разговору о том, о чьих мечтах тебе стоит задуматься,
ведь это не только твои собственные.
Когда я посещал Харви Мадд в прошлом году, мне было приятно пообщаться с
одной из жемчужин вашего математического факультета, Талитией Уильямс,
и я спросил ее: эй, что заставило тебя в первую очередь заняться математикой?
У нее была очень четкая история.
Она рассказала мне, что не очень-то задумывалась об этом,
пока в один прекрасный день на уроке исчисления в старшей школе ее учитель, мистер.
Дорман, отозвав ее в сторону, сказал: "Талития, ты действительно хороша в этом деле.
Тебе стоит подумать о том, чтобы стать специалистом в области математики.
Очевидно, раньше она об этом не задумывалась, но одного этого
комментария оказалось достаточно, чтобы опрокинуть первое в череде домино,
которое привело к весьма процветающей карьере в этой теме.
За годы работы я задавал многим математикам один и тот же вопрос,
и ты будешь шокирован тем, как часто я слышу очень похожий ответ.
Был один конкретный учитель, и одна, казалось бы, простая вещь,
которую он сделал, стала началом в длинной череде поощрений.
Никогда не стоит недооценивать то, насколько сильно ты можешь влиять на других,
особенно на тех, кто младше тебя.
Взросление - это процесс постепенного увеличения доли людей вокруг тебя,
которые моложе тебя, и неумолимое приближение к 100%.
Когда это произойдет, ты сможешь оказывать не меньшее влияние,
формируя мечты тех, кто стоит за тобой, чем следуя своим собственным.
И напоследок: самый большой риск в клише "следуй за мечтой" заключается в том,
что подразумевается, что вообще существует одна статичная целевая точка.
В ближайшие 10, 20, 30 лет мир вокруг тебя сильно изменится,
и эти изменения будут непредсказуемыми.
Вряд ли мне нужно подчеркивать этот момент.
Ты - тот класс, который провел свой формирующий
переход из школы в колледж в условиях пандемии.
Но дело не только в окружающем тебя мире.
Сегодня вечером, когда ты будешь праздновать свой выпускной и, надеюсь,
не забудешь отметить и День матери, удели несколько минут тому,
чтобы спросить у людей, которые старше тебя, как они изменились,
как изменились их личности, как изменилась их система ценностей с тех пор,
как они были студентами.
Ты заметишь, что практически на все из них есть ответ, а значит,
у тебя есть все основания ожидать, что в ближайшие десятилетия что-то
фундаментальное в тебе тоже изменится, причем, возможно, непредсказуемо.
Почти все, кого я знаю, пережили какие-то изменения после колледжа.
Некоторые стали придавать больше значения наличию семьи, чем раньше.
Некоторые сменили траекторию, ориентированную на академическую карьеру,
на работу в промышленности.
Некоторые пошли наоборот и, проведя некоторое время в индустрии, вернулись в аспирантуру.
И поэтому многие из них имеют работу, которой просто не существовало на момент их выпуска.
Поэтому вместо того, чтобы иметь какую-то одну конкретную цель,
определяющую твою сущность, ты сможешь лучше воспользоваться всеми преимуществами
будущего, если будешь оставаться проворным, чутко реагировать на изменения в мире и
предвосхищать перемены в себе.
Мой последний совет - не относись к страсти как к чему-то, чему нужно следовать.
Считай, что это вектор начальной скорости.
Это дает четкое направление, куда себя направить, а любовь к тому,
что ты делаешь, может заставить тебя быстро двигаться вперед.
Но ты должен ожидать и даже надеяться, что конкретное направление,
в котором ты движешься, меняется в зависимости от векторов сил вокруг тебя.
Теперь, в эти непредсказуемые грядущие десятилетия, именно твоё поколение,
как никакое другое, имеет влияние на то, как всё будет разворачиваться.
И вы, выпускники Harvey Mudd, представляете одни из
самых талантливых и вдумчивых умов в этом поколении.
Влияние распределяется среди населения неравномерно, и я, например,
чувствовал бы себя гораздо комфортнее, если бы именно ты стоял у руля,
направляя этот сумасшедший корабль, на котором мы все плывем.
Если ты вступишь в следующую главу жизни с непримиримым фокусом на
добавлении ценностей для других, то с большей вероятностью окажешься у руля.
Если ты осознаешь, что действие предшествует мотивации,
то с большей вероятностью окажешься у руля.
И если ты спросишь, что возможно сейчас, чего не было 10 лет назад,
Если ты осознаешь, насколько велика твоя власть в формировании жизни
следующего за тобой поколения, ты с большей вероятностью окажешься у руля.
И если ты останешься приспособленным к меняющемуся миру,
рассматривая страсть не как цель, а как топливо, следуя не за мечтами,
а за возможностями, то у тебя будет больше шансов оказаться у руля.
В последний раз прошу всех присоединиться ко мне и поздравить выпускников
2024 года с тем, что они сделали, чтобы попасть сюда, и немного пошуметь,
чтобы они знали, как мы рады видеть, куда они пойдут дальше.