선형 대수학의 기본이자 모든 구성 요소는 벡터입니다.
따라서 정확히 벡터가 무엇인지에 대해 우리
모두가 같은 입장에 있는지 확인하는 것이 좋습니다.
아시다시피, 광범위하게 말하면,
벡터에 대해서는 서로 다르지만 관련된 세 가지
아이디어가 있습니다. 저는 이를 물리학 학생의 관점,
컴퓨터 과학 학생의 관점, 그리고 수학자의
관점이라고 부르겠습니다.
물리학 학생의 관점에서는 벡터가
공간을 가리키는 화살표라는 것입니다.
주어진 벡터를 정의하는 것은 길이와 가리키는
방향이지만, 이 두 가지 사실이 동일한 한 벡터를
여기저기 이동할 수 있으며 여전히 동일한 벡터입니다.
평면에 사는 벡터는 2차원이고,
당신과 내가 사는 더 넓은 공간에 있는 벡터는
3차원이다.
컴퓨터 과학의 관점에서는 벡터가 숫자
목록으로 정렬되어 있다는 것입니다.
예를 들어, 주택 가격에 대한 일부
분석을 수행 중이고 관심 있는 유일한
기능은 면적과 가격뿐이라고 가정해 보겠습니다.
첫 번째 숫자는 면적을 나타내고 두
번째 숫자는 가격을 나타내는 한 쌍의
숫자로 각 주택을 모델링할 수 있습니다.
여기서 순서가 중요하다는 점에 유의하세요.
전문용어에서는 집을 2차원 벡터로 모델링하게 됩니다.
여기서 벡터는 목록을 뜻하는 고급 단어일 뿐이며,
이를 2차원으로 만드는 이유는 해당 목록의
길이가 2이기 때문입니다. .
반면에 수학자들은 이 두 관점을 일반화하려고 합니다.
기본적으로 벡터는 두 개의 벡터를 더하고
벡터에 숫자를 곱하는 합리적인 개념이 있는
모든 것이 될 수 있다고 말합니다.
이에 대해서는 나중에 설명하겠습니다. 이 비디오.
이 관점의 세부 사항은 다소 추상적이며,
저는 실제로 이 시리즈의 마지막 비디오까지
이를 무시하고 그 사이에 보다 구체적인
설정을 선호하는 것이 건전하다고 생각합니다.
하지만 내가 여기서 이 문제를 언급하는
이유는 숫자에 의한 벡터 덧셈과 곱셈의
개념이 선형 대수 전반에 걸쳐 중요한
역할을 할 것이라는 사실을 암시하기 때문입니다.
하지만 이러한 연산에 대해 이야기하기
전에 벡터라는 단어를 말할 때 염두에
두어야 할 구체적인 생각을 정립해 보겠습니다.
제가 여기서 목표로 하는 기하학적인 초점을 고려할
때, 벡터와 관련된 새로운 주제를 소개할 때마다
먼저 화살표에 대해 생각하시기 바랍니다.
특히 xy 평면과 같은 좌표계 내부의 화살표에
대해 생각해 보시기 바랍니다.
꼬리가 원점에 앉아 있습니다.
이는 벡터가 공간 내 원하는 어느 곳에나 자유롭게
배치될 수 있는 물리학 학생의 관점과는 약간 다릅니다.
선형 대수학에서는 벡터가 원점에
뿌리를 두는 경우가 거의 항상 있습니다.
그런 다음 공간의 화살표라는 맥락에서 새로운
개념을 이해하면 이를 벡터의 좌표를 고려하여
수행할 수 있는 숫자 목록으로 변환합니다.
이제 많은 분들이 이미 이 좌표계에
익숙하시겠지만 명시적으로 살펴보는 것이 좋습니다.
선형 대수학의 두 관점 사이에서 모든
중요한 앞뒤가 일어나는 곳이기 때문입니다.
지금은 2차원에 주의를 집중하면 x축이라고
하는 수평선과 y축이라고 하는 수직선이 있습니다.
그들이 교차하는 곳을 원점이라고 하는데,
공간의 중심이자 모든 벡터의 근원이라고 생각해야
합니다.
하나를 나타내기 위해 임의의 길이를 선택한 후
각 축에 눈금을 표시하여 이 거리를 나타냅니다.
2D 공간에 대한 아이디어를 전체적으로
전달하고 싶을 때 여러분이 보게 될 것이
약간 방해가 되지만 지금은 약간 방해가 될 것입니다.
벡터의 좌표는 기본적으로 원점에서 해당
벡터의 꼬리에서 끝까지 이동하는 방법에
대한 지침을 제공하는 숫자 쌍입니다.
첫 번째 숫자는 x축을 따라 걷는 거리,
양수는 오른쪽 방향 움직임, 음수는 왼쪽
움직임을 나타내고, 두 번째 숫자는 y축과
평행하게 걷는 거리를 나타내며,
양수는 위쪽 방향을 나타냅니다. 움직임,
아래쪽 움직임을 나타내는 음수.
벡터와 점을 구별하기 위해 관례는 이 숫자
쌍을 대괄호로 묶어 수직으로 쓰는 것입니다.
모든 숫자 쌍은 단 하나의 벡터를 제공하며
모든 벡터는 단 하나의 숫자 쌍과 연관됩니다.
3차원에서는 어떨까요?
x축과 y축 모두에 수직인 z축이라는
세 번째 축을 추가합니다. 이 경우 각
벡터는 순서가 지정된 삼중 숫자와 연결됩니다.
첫 번째는 x축을 따라 얼마나 멀리 이동해야
하는지 알려주고, 두 번째는 y축에 평행하게
얼마나 멀리 이동해야 하는지,
세 번째는 이 새로운 z축에 평행하게 얼마나 멀리
이동해야 하는지 알려줍니다.
모든 세 개의 숫자는 공간에서 하나의
고유한 벡터를 제공하고, 공간의 모든
벡터는 정확히 하나의 세 개의 숫자를 제공합니다.
좋아요, 그럼 다시 벡터 덧셈과
숫자 곱셈으로 돌아가 보겠습니다.
결국 선형 대수학의 모든 주제는 이 두
가지 연산을 중심으로 다루어질 것입니다.
운 좋게도 각각의 정의는 매우 간단합니다.
두 개의 벡터가 있다고 가정해 보겠습니다.
하나는 위쪽과 약간 오른쪽을 가리키고,
다른 하나는 오른쪽과 약간 아래쪽을 가리킵니다.
이 두 벡터를 추가하려면 꼬리가 첫 번째
벡터의 끝에 위치하도록 두 번째 벡터를 이동합니다.
그런 다음 첫 번째 벡터의 꼬리부터 두
번째 벡터의 끝 부분까지 새 벡터를 그리면
해당 새 벡터가 해당 벡터의 합이 됩니다.
그런데 이 덧셈의 정의는 선형 대수학에서
벡터가 원점에서 벗어나게 하는 유일한 경우입니다.
자, 이것이 왜 합리적인 일입니까?
왜 덧셈의 정의는 이렇고 다른 정의는 아닌 걸까요?
글쎄요, 제가 생각하고 싶은 방식은 각
벡터가 특정 움직임, 즉 공간에서 특정
거리와 방향을 갖는 단계를 나타낸다는 것입니다.
첫 번째 벡터를 따라 한 걸음 내딛은 다음
두 번째 벡터가 설명하는 방향과 거리로
한 걸음 내딛으면 전체적인 효과는 처음에
두 벡터의 합을 따라 이동한 것과 같습니다.
수직선에 숫자를 더하는 것에 대해 우리가 생각하는
방식의 확장으로 이것을 생각할 수 있습니다.
우리가 아이들에게 이것에 대해 생각하도록 가르치는
한 가지 방법, 예를 들어 2 더하기 5를
사용하여 오른쪽으로 두 단계 이동한 다음
오른쪽으로 다섯 단계 더 이동하는 것을 생각하는
것입니다.
전반적인 효과는 오른쪽으로 일곱
걸음만 이동한 것과 같습니다.
실제로 벡터 덧셈이 수치적으로
어떻게 보이는지 살펴보겠습니다.
여기서 첫 번째 벡터의 좌표는 1,
2이고 두 번째 벡터의 좌표는 3, 음수 1입니다.
이 끝에서 꼬리까지의 방법을 사용하여
벡터 합을 취하면 원점에서 두 번째
벡터의 끝까지 4단계 경로를 생각할 수 있습니다.
오른쪽으로 1걸음, 위쪽으로 2걸음,
오른쪽으로 3걸음, 아래쪽으로 1걸음.
먼저 오른쪽으로 모든 동작을 수행한 다음 모든
수직 동작을 수행하도록 이 단계를 재구성하면
먼저 오른쪽으로 1 더하기 3을 이동한 다음
위로 2에서 1을 이동한다는 의미로 읽을 수 있습니다.
따라서 새 벡터의 좌표는 1 더하기 3,
2 더하기 - 1입니다.
일반적으로 이 숫자 개념 목록의 벡터 추가는
용어를 일치시키고 각각을 더하는 것처럼 보입니다.
다른 기본 벡터 연산은 숫자를 곱하는 것입니다.
이제 이것은 몇 가지 예를 보는
것만으로도 가장 잘 이해됩니다.
숫자 2에 주어진 벡터를 곱하면,
시작했을 때보다 두 배 길이가 되도록 벡터를
늘린다는 뜻입니다.
벡터에 1/3을 곱하면 원래 길이의
1/3이 되도록 축소한다는 뜻입니다.
여기에 음수(예: 음수 1.8)를 곱하면 벡터가
먼저 뒤집힌 다음 해당 인수인 1.8만큼 늘어납니다.
벡터의 방향을 늘리거나 찌그러뜨리거나 때로는
방향을 바꾸는 이러한 과정을 스케일링이라고 하며,
2, 1/3 또는 -1.8과 같은 숫자가
이와 같이 작용하여 일부 벡터의 스케일링을
잡을 때마다 이를 스칼라라고 부릅니다.
실제로 선형 대수학 전체에서 숫자가 수행하는
주요 작업 중 하나는 벡터의 크기 조정이므로
스칼라라는 단어를 숫자라는 단어와 거의
같은 의미로 사용하는 것이 일반적입니다.
수치적으로 벡터를 2배로 늘리는 것은 각
구성 요소에 2배를 곱하는 것과 같습니다.
따라서 벡터를 숫자 목록으로 개념화할 때
주어진 벡터에 스칼라를 곱한다는 것은 각
구성 요소에 해당 스칼라를 곱한다는 의미입니다.
다음 비디오에서 선형 대수학 주제가 벡터 덧셈과
스칼라 곱셈이라는 두 가지 기본 연산을 중심으로
전개되는 경향이 있다는 말이 무슨 뜻인지 알게 될
것입니다.
그리고 지난 비디오에서 수학자들이 벡터를 표현하기
위해 선택한 것과 독립적이고 추상화된 이러한 연산에
대해서만 생각하는 방법과 이유에 대해 자세히
설명하겠습니다.
사실, 제가 제안하는 것처럼 벡터를 기본적으로
공간의 화살표로 생각하고 멋진 수치 표현을 갖는지,
아니면 근본적으로 멋진 기하학적 표현을 갖는 숫자
목록으로 생각하는지 여부는 중요하지 않습니다. 해석.
선형 대수학의 유용성은 이러한 관점 중
하나와 관련이 있는 것보다 두 관점
사이를 앞뒤로 변환하는 능력과 관련이 있습니다.
이는 데이터 분석가에게 시각적인 방식으로
많은 숫자 목록을 개념화할 수 있는 좋은
방법을 제공합니다. 이를 통해 데이터의
패턴을 심각하게 명확하게 하고 특정 작업이
수행하는 작업에 대한 전체적인 보기를 제공할
수 있습니다.
그리고 다른 한편으로는 물리학자나 컴퓨터
그래픽 프로그래머 같은 사람들에게 공간과
컴퓨터를 설명하는 언어를 제공합니다.
예를 들어 수학적인 애니메이션을 만들 때 먼저
우주에서 실제로 무슨 일이 일어나고 있는지
생각한 다음 컴퓨터가 사물을 숫자로 표현하도록
하여 화면의 픽셀을 배치할 위치를 파악합니다.
그리고 그렇게 하려면 대개 선형
대수학에 대한 많은 이해가 필요합니다.
벡터 기본 사항은 여기까지입니다.
다음 비디오에서는 범위, 기저,
선형 종속성 등 벡터와 관련된 매우 깔끔한
개념을 살펴보겠습니다.
그때 만나!