Dans la dernière vidéo, j'ai présenté la structure d'un réseau de neurones.
Je vais donner un bref récapitulatif ici pour que ce soit frais dans nos esprits,
puis j'ai deux objectifs principaux pour cette vidéo.
La première consiste à introduire l’idée de descente de gradient,
qui sous-tend non seulement la façon dont les réseaux de neurones apprennent,
mais également le fonctionnement de nombreux autres apprentissages automatiques.
Ensuite, nous approfondirons un peu plus le fonctionnement de ce réseau
particulier et ce que ces couches cachées de neurones finissent par rechercher.
Pour rappel, notre objectif ici est l'exemple classique de la
reconnaissance de chiffres manuscrits, le bon monde des réseaux de neurones.
Ces chiffres sont rendus sur une grille de 28 x 28 pixels,
chaque pixel ayant une valeur en niveaux de gris comprise entre 0 et 1.
C’est ce qui détermine l’activation de 784 neurones dans la couche d’entrée du réseau.
Et puis l’activation de chaque neurone dans les couches suivantes
est basée sur une somme pondérée de toutes les activations de la couche précédente,
plus un nombre spécial appelé biais.
Ensuite, vous composez cette somme avec une autre fonction,
comme l'écrasement sigmoïde, ou un relu, comme je l'ai parcouru dans
la dernière vidéo.
Au total, étant donné le choix quelque peu arbitraire de deux couches cachées de 16
neurones chacune, le réseau a environ 13 000 poids et biais que nous pouvons ajuster,
et ce sont ces valeurs qui déterminent exactement ce que fait réellement le réseau.
Alors ce que nous voulons dire lorsque nous disons que ce réseau classe un chiffre donné,
c'est que le plus brillant de ces 10 neurones de la couche
finale correspond à ce chiffre.
Et rappelez-vous, la motivation que nous avions en tête ici pour la structure en couches
était que peut-être la deuxième couche pourrait reprendre les bords,
et la troisième couche pourrait reprendre des motifs comme des boucles et des lignes,
et la dernière pourrait simplement reconstituer ces éléments.
modèles pour reconnaître les chiffres.
Nous apprenons donc ici comment le réseau apprend.
Ce que nous voulons, c'est un algorithme dans lequel vous pouvez montrer à ce
réseau tout un tas de données d'entraînement,
qui se présentent sous la forme d'un tas d'images différentes de chiffres
manuscrits, ainsi que des étiquettes indiquant ce qu'ils sont censés être,
et cela va ajuster ces 13 000 poids et biais afin d'améliorer ses performances
sur les données d'entraînement.
Espérons que cette structure en couches signifie que ce qu’il
apprend se généralise aux images au-delà de ces données d’entraînement.
La façon dont nous testons cela est qu'après avoir entraîné le réseau,
vous lui montrez davantage de données étiquetées qu'il n'a jamais vues
auparavant, et vous voyez avec quelle précision il classe ces nouvelles images.
Heureusement pour nous, et ce qui en fait un exemple si courant,
c'est que les bonnes personnes derrière la base de données MNIST ont
rassemblé une collection de dizaines de milliers d'images de chiffres manuscrites,
chacune étiquetée avec les chiffres qu'elles sont censées indiquer. être.
Et aussi provocateur que cela puisse être de décrire une machine comme un apprentissage,
une fois que vous voyez comment elle fonctionne,
cela ressemble beaucoup moins à une prémisse folle de science-fiction qu'à
un exercice de calcul.
Je veux dire, en gros, cela revient à trouver le minimum d'une certaine fonction.
Rappelez-vous, conceptuellement, nous considérons chaque neurone comme étant
connecté à tous les neurones de la couche précédente,
et les poids dans la somme pondérée définissant son activation sont un peu comme
les forces de ces connexions, et le biais est une indication de si ce neurone a
tendance à être actif ou inactif.
Et pour commencer, nous allons simplement initialiser
tous ces poids et biais de manière totalement aléatoire.
Inutile de dire que ce réseau fonctionnera assez horriblement sur un
exemple de formation donné, car il fait simplement quelque chose de aléatoire.
Par exemple, vous introduisez cette image d'un
3 et la couche de sortie ressemble à un désordre.
Donc, ce que vous faites, c'est définir une fonction de coût,
une façon de dire à l'ordinateur, non, mauvais ordinateur,
que la sortie devrait avoir des activations qui sont 0 pour la plupart des neurones,
mais 1 pour ce neurone, ce que vous m'avez donné est une pure poubelle.
Pour dire cela un peu plus mathématiquement, vous additionnez les
carrés des différences entre chacune de ces activations de sortie de
corbeille et la valeur que vous souhaitez qu'elles aient,
et c'est ce que nous appellerons le coût d'un seul exemple de formation.
Notez que cette somme est petite lorsque le réseau classe
correctement l'image en toute confiance, mais elle est
importante lorsque le réseau semble ne pas savoir ce qu'il fait.
Vous devez donc considérer le coût moyen sur l’ensemble des
dizaines de milliers d’exemples de formation à votre disposition.
Ce coût moyen est notre mesure de la mauvaise qualité du
réseau et de la mauvaise sensation de l'ordinateur.
Et c'est une chose compliquée.
Rappelez-vous que le réseau lui-même était fondamentalement une fonction,
une fonction qui prend en entrée 784 nombres, les valeurs de pixels,
et crache 10 nombres en sortie, et dans un sens,
il est paramétré par tous ces poids et biais ?
Eh bien, la fonction de coût est en plus une couche de complexité.
Il prend en entrée ces quelque 13 000 poids et biais,
et crache un seul chiffre décrivant la gravité de ces poids et biais,
et la façon dont il est défini dépend du comportement du réseau sur les dizaines
de milliers de données d'entraînement.
Cela fait beaucoup de choses à penser.
Mais il ne suffit pas de dire à l'ordinateur à quel point il fait un travail merdique.
Vous voulez lui dire comment modifier ces pondérations et ces biais pour qu’il s’améliore.
Pour faciliter les choses, plutôt que de lutter pour imaginer
une fonction avec 13 000 entrées, imaginez simplement une
fonction simple qui a un nombre en entrée et un nombre en sortie.
Comment trouver une entrée qui minimise la valeur de cette fonction ?
Les étudiants en calcul sauront que vous pouvez parfois déterminer ce minimum
explicitement, mais ce n'est pas toujours réalisable pour des fonctions
vraiment compliquées, certainement pas dans la version à 13 000 entrées de
cette situation pour notre fonction de coût de réseau neuronal compliquée et folle.
Une tactique plus flexible consiste à commencer par n'importe quelle entrée
et à déterminer dans quelle direction vous devez aller pour réduire cette sortie.
Plus précisément, si vous pouvez déterminer la pente de la fonction là
où vous vous trouvez, déplacez-vous vers la gauche si cette pente est
positive et déplacez l'entrée vers la droite si cette pente est négative.
Si vous faites cela à plusieurs reprises, en vérifiant à chaque
point la nouvelle pente et en prenant l'étape appropriée,
vous vous approcherez d'un minimum local de la fonction.
L’image que vous avez peut-être en tête ici est celle d’une balle qui dévale une colline.
Remarquez que même pour cette fonction à entrée unique très simplifiée,
il existe de nombreuses vallées possibles dans lesquelles vous pourriez atterrir,
en fonction de l'entrée aléatoire à laquelle vous commencez,
et rien ne garantit que le minimum local dans lequel vous atterrirez sera la valeur la
plus petite possible. de la fonction de coût.
Cela se répercutera également sur notre cas de réseau neuronal.
Je veux également que vous remarquiez que si vous rendez la taille de vos pas
proportionnelle à la pente, lorsque la pente s'aplatit vers le minimum,
vos pas deviennent de plus en plus petits, ce qui vous aide à ne pas dépasser.
En augmentant un peu la complexité, imaginez plutôt
une fonction avec deux entrées et une sortie.
Vous pourriez considérer l’espace d’entrée comme le plan xy et la fonction de
coût comme étant représentée graphiquement comme une surface au-dessus de lui.
Au lieu de poser des questions sur la pente de la fonction,
vous devez vous demander dans quelle direction vous devez marcher dans
cet espace d'entrée afin de diminuer le plus rapidement la sortie de la fonction.
En d’autres termes, quelle est la direction de la descente ?
Encore une fois, il est utile de penser à une balle qui dévale cette colline.
Ceux d'entre vous qui sont familiers avec le calcul multivarié sauront que la
pente d'une fonction vous donne la direction de la montée la plus raide,
dans quelle direction devez-vous avancer pour augmenter la fonction le plus rapidement.
Naturellement, prendre le négatif de ce gradient vous donne
la direction du pas qui diminue la fonction le plus rapidement.
Plus encore, la longueur de ce vecteur gradient
indique à quel point la pente la plus raide est raide.
Si vous n'êtes pas familier avec le calcul multivarié et souhaitez en savoir plus,
consultez certains des travaux que j'ai réalisés pour la Khan Academy sur le sujet.
Honnêtement, tout ce qui compte pour vous et moi en ce moment,
c'est qu'en principe, il existe un moyen de calculer ce vecteur,
ce vecteur qui vous indique quelle est la direction de la descente et quelle est sa pente.
Tout ira bien si c'est tout ce que vous savez
et que vous n'êtes pas solide sur les détails.
Si vous pouvez obtenir cela, l'algorithme permettant de minimiser
la fonction consiste à calculer cette direction de gradient,
puis à faire un petit pas en descente et à répéter cela encore et encore.
C'est la même idée de base pour une fonction
qui possède 13 000 entrées au lieu de 2 entrées.
Imaginez organiser les 13 000 poids et biais de
notre réseau dans un vecteur colonne géant.
Le gradient négatif de la fonction de coût n'est qu'un vecteur,
c'est une direction à l'intérieur de cet espace d'entrée
incroyablement énorme qui vous indique quels coups de pouce à tous ces
nombres vont provoquer la diminution la plus rapide de la fonction de coût.
Et bien sûr, grâce à notre fonction de coût spécialement conçue,
modifier les pondérations et les biais pour les diminuer signifie que la sortie du
réseau sur chaque élément de données d'entraînement ressemble moins à un tableau
aléatoire de 10 valeurs, mais plutôt à une décision réelle que nous souhaitons.
c'est à faire.
Il est important de se rappeler que cette fonction de coût implique une
moyenne sur toutes les données d'entraînement, donc si vous la minimisez,
cela signifie que les performances sont meilleures sur tous ces échantillons.
L'algorithme permettant de calculer efficacement ce gradient,
qui est en fait au cœur de la façon dont un réseau neuronal apprend,
s'appelle la rétropropagation, et c'est ce dont je vais parler dans
la prochaine vidéo.
Là, je veux vraiment prendre le temps d'examiner ce qui arrive exactement à chaque
poids et biais pour une donnée d'entraînement donnée,
en essayant de donner une idée intuitive de ce qui se passe au-delà de la pile de calculs
et de formules pertinents.
Ici, maintenant, la principale chose que je veux que vous sachiez,
indépendamment des détails de mise en œuvre, c'est que ce que nous
entendons lorsque nous parlons d'apprentissage en réseau,
c'est qu'il s'agit simplement de minimiser une fonction de coût.
Et remarquez, une des conséquences de cela est qu'il est important
que cette fonction de coût ait un résultat agréable et fluide,
afin que nous puissions trouver un minimum local en descendant par petits pas.
C’est d’ailleurs pourquoi les neurones artificiels ont des activations continues,
plutôt que d’être simplement actifs ou inactifs de manière binaire,
comme le sont les neurones biologiques.
Ce processus consistant à pousser à plusieurs reprises l'entrée d'une
fonction d'un multiple du gradient négatif est appelé descente de gradient.
C'est un moyen de converger vers un minimum local d'une fonction de coût,
essentiellement une vallée dans ce graphique.
Je montre toujours l'image d'une fonction avec deux entrées, bien sûr,
car les coups de pouce dans un espace d'entrée à 13 000 dimensions sont un peu
difficiles à comprendre, mais il existe une belle façon non spatiale d'y penser.
Chaque composante du gradient négatif nous dit deux choses.
Le signe, bien sûr, nous indique si la composante correspondante
du vecteur d’entrée doit être poussée vers le haut ou vers le bas.
Mais surtout, les ampleurs relatives de tous ces composants
vous indiquent quels changements sont les plus importants.
Vous voyez, dans notre réseau, un ajustement à l’un des poids peut avoir un impact
beaucoup plus important sur la fonction de coût que l’ajustement à un autre poids.
Certaines de ces connexions sont tout simplement
plus importantes pour nos données de formation.
Donc, une façon de penser à ce vecteur gradient de notre fonction de coût incroyablement
massive est qu'il code l'importance relative de chaque poids et biais,
c'est-à-dire lequel de ces changements va rapporter le plus pour votre argent.
Il s’agit en réalité d’une autre façon de penser la direction.
Pour prendre un exemple plus simple, si vous avez une fonction avec deux variables en
entrée et que vous calculez que son gradient à un point particulier est de 3,1,
alors d'une part vous pouvez interpréter cela comme disant que lorsque vous Si vous
vous trouvez à cette entrée, vous déplacer dans cette direction augmente la fonction le
plus rapidement, et lorsque vous représentez graphiquement la fonction au-dessus du plan
des points d'entrée, ce vecteur est ce qui vous donne la direction droite vers le
haut.
Mais une autre façon de lire cela est de dire que les modifications apportées
à cette première variable ont 3 fois plus d'importance que les modifications
apportées à la deuxième variable, qu'au moins au voisinage de l'entrée concernée,
pousser la valeur x a beaucoup plus d'impact pour votre mâle.
Faisons un zoom arrière et résumons où nous en sommes jusqu'à présent.
Le réseau lui-même est cette fonction avec 784 entrées et 10 sorties,
définies en fonction de toutes ces sommes pondérées.
La fonction de coût est en outre une couche de complexité supplémentaire.
Il prend les 13 000 poids et biais comme entrées et génère
une seule mesure de moche basée sur les exemples de formation.
Et le gradient de la fonction de coût constitue
encore un niveau de complexité supplémentaire.
Il nous indique quels coups de pouce à tous ces poids et biais provoquent le
changement le plus rapide de la valeur de la fonction de coût,
ce que vous pourriez interpréter comme indiquant quels changements et quels
poids comptent le plus.
Ainsi, lorsque vous initialisez le réseau avec des poids et des biais aléatoires et
que vous les ajustez plusieurs fois en fonction de ce processus de descente de gradient,
dans quelle mesure fonctionne-t-il réellement sur des images jamais vues auparavant ?
Celui que j'ai décrit ici, avec les deux couches cachées de 16 neurones chacune,
choisies principalement pour des raisons esthétiques, n'est pas mal,
classant correctement environ 96 % des nouvelles images qu'il voit.
Et honnêtement, si vous regardez certains des exemples sur lesquels il se trompe,
vous vous sentez obligé de prendre un peu de relâche.
Maintenant, si vous jouez avec la structure des couches cachées et
effectuez quelques ajustements, vous pouvez obtenir jusqu'à 98 %.
Et c'est plutôt bien !
Ce n'est pas le meilleur, vous pouvez certainement obtenir de meilleures performances
en devenant plus sophistiqué que ce réseau simple,
mais étant donné à quel point la tâche initiale est ardue,
je pense qu'il y a quelque chose d'incroyable à ce qu'un réseau fasse aussi
bien sur des images qu'il n'a jamais vues auparavant,
étant donné que nous ne lui avons jamais dit spécifiquement quels modèles rechercher.
À l'origine, la façon dont j'ai motivé cette structure était en
décrivant un espoir que nous pourrions avoir, que la deuxième couche puisse
capter les petits bords, que la troisième couche rassemblerait ces bords
pour reconnaître les boucles et les lignes plus longues,
et que celles-ci pourraient être reconstituées. ensemble pour reconnaître les chiffres.
Alors, est-ce réellement ce que fait notre réseau ?
Eh bien, pour celui-ci au moins, pas du tout.
Rappelez-vous comment, dans la dernière vidéo,
nous avons regardé comment les poids des connexions de tous les neurones
de la première couche à un neurone donné de la deuxième couche peuvent être
visualisés sous la forme d'un motif de pixels donné que le neurone de
la deuxième couche capte ?
Eh bien, lorsque nous faisons cela pour les poids associés à ces transitions,
de la première couche à la suivante, au lieu de détecter de petits bords isolés ici
et là, ils semblent presque aléatoires, avec juste des motifs très lâches dans le
milieu là.
Il semblerait que dans l'espace insondable de 13 000 dimensions de
pondérations et de biais possibles, notre réseau s'est trouvé un heureux
petit minimum local qui, malgré la classification réussie de la plupart des images,
ne reprend pas exactement les modèles que nous aurions pu espérer.
Et pour bien comprendre ce point, regardez ce qui
se passe lorsque vous saisissez une image aléatoire.
Si le système était intelligent, vous pourriez vous attendre à ce qu'il
semble incertain, n'activant peut-être pas vraiment l'un de ces 10
neurones de sortie ou les activant tous de manière uniforme, mais au lieu de cela,
il vous donne en toute confiance une réponse absurde,
comme s'il était aussi sûr que ce bruit aléatoire est un 5,
car une image réelle d'un 5 est un 5.
Autrement dit, même si ce réseau reconnaît assez bien les chiffres,
il ne sait pas comment les dessiner.
Cela est dû en grande partie au fait qu’il s’agit
d’une configuration de formation très limitée.
Je veux dire, mettez-vous à la place du réseau ici.
De son point de vue, l’univers entier n’est constitué que de chiffres immobiles
clairement définis et centrés dans une minuscule grille,
et sa fonction de coût ne l’a jamais incité à être autre chose qu’absolument
confiant dans ses décisions.
Donc, avec cela comme image de ce que font réellement ces neurones de deuxième couche,
vous pourriez vous demander pourquoi j'introduireais ce réseau
avec la motivation de capter les bords et les modèles.
Je veux dire, ce n’est tout simplement pas du tout ce que cela finit par faire.
Eh bien, ce n’est pas notre objectif final, mais plutôt un point de départ.
Franchement, il s’agit d’une technologie ancienne,
du type étudié dans les années 80 et 90, et vous devez la comprendre avant
de pouvoir comprendre des variantes modernes plus détaillées,
et elle est clairement capable de résoudre certains problèmes intéressants,
mais plus vous approfondissez ce que ces couches cachées font vraiment l'affaire,
moins cela semble intelligent.
En déplaçant un instant l'attention de la façon dont les réseaux apprennent
vers la façon dont vous apprenez, cela ne se produira que si vous vous engagez
activement avec le matériel présenté ici, d'une manière ou d'une autre.
Une chose assez simple que je veux que vous fassiez est de faire une pause
maintenant et de réfléchir profondément un instant aux changements que vous
pourriez apporter à ce système et à la manière dont il perçoit les images si
vous vouliez qu'il capte mieux des éléments tels que les bords et les motifs.
Mais mieux que cela, pour réellement approfondir le sujet,
je recommande vivement le livre de Michael Nielsen sur l'apprentissage profond
et les réseaux de neurones.
Vous y trouverez le code et les données à télécharger et avec lesquelles jouer pour
cet exemple précis, et le livre vous guidera étape par étape ce que fait ce code.
Ce qui est génial, c'est que ce livre est gratuit et accessible au public,
donc si vous en retirez quelque chose, pensez à vous joindre à
moi pour faire un don en faveur des efforts de Nielsen.
J'ai également lié quelques autres ressources que j'aime
beaucoup dans la description, y compris le magnifique et phénoménal
article de blog de Chris Ola et les articles de Distill.
Pour conclure ici ces dernières minutes, je voudrais revenir
sur un extrait de l'entretien que j'ai eu avec Leisha Lee.
Vous vous souvenez peut-être d'elle dans la dernière vidéo,
elle a fait son doctorat en apprentissage profond.
Dans ce petit extrait, elle parle de deux articles récents qui
approfondissent réellement la manière dont certains des réseaux
de reconnaissance d’images les plus modernes apprennent réellement.
Juste pour situer où nous en étions dans la conversation,
le premier article a pris l'un de ces réseaux neuronaux particulièrement profonds
qui est vraiment bon en reconnaissance d'images,
et au lieu de l'entraîner sur un ensemble de données correctement étiqueté,
il a mélangé toutes les étiquettes avant l'entraînement.
De toute évidence, la précision des tests ici n'était pas meilleure
que celle du hasard, puisque tout est étiqueté de manière aléatoire,
mais il était toujours possible d'obtenir la même précision de formation
que celle que vous obtiendriez sur un ensemble de données correctement étiqueté.
Fondamentalement, les millions de poids pour ce réseau particulier étaient suffisants
pour qu'il mémorise simplement les données aléatoires,
ce qui soulève la question de savoir si la minimisation de cette fonction de coût
correspond réellement à une sorte de structure dans l'image,
ou s'agit-il simplement d'une mémorisation ?
Si vous regardez cette courbe de précision, si vous vous entraîniez simplement
sur un ensemble de données aléatoires, cette courbe descendait très lentement,
de manière presque linéaire, donc vous avez vraiment du mal à trouver ce minimum
local de possible, vous savez. , les bons poids qui vous apporteraient cette précision.
Alors que si vous vous entraînez réellement sur un ensemble de données structuré,
qui a les bonnes étiquettes, vous bidouillez un peu au début,
mais vous avez ensuite chuté très rapidement pour atteindre ce niveau de précision,
et donc dans un certain sens, cela était plus facile de trouver ces maxima locaux.
Et ce qui était également intéressant, c'est que cela met en lumière un autre
article datant d'il y a quelques années, qui contient beaucoup plus de
simplifications sur les couches réseau, mais l'un des résultats disait que si vous
regardez le paysage de l'optimisation, les minimums locaux que ces réseaux ont
tendance à apprendre sont en réalité de qualité égale, donc dans un certain sens,
si votre ensemble de données est structuré, vous devriez pouvoir les trouver beaucoup
plus facilement.
Mes remerciements, comme toujours, à ceux d'entre vous qui soutiennent Patreon.
J'ai déjà dit à quel point Patreon change la donne,
mais ces vidéos ne seraient vraiment pas possibles sans vous.
Je tiens également à remercier tout particulièrement la société de capital-risque
Amplify Partners, pour son soutien à ces premières vidéos de la série.