Dans la dernière vidéo, j'ai exposé la structure d'un réseau de neurones
Je vais faire un bref récapitulatif ici pour que ce soit frais dans nos esprits
Et puis j'ai deux objectifs principaux pour cette vidéo. La première consiste à introduire l’idée de la descente par gradient,
qui sous-tend non seulement comment les réseaux de neurones apprennent,
mais comment beaucoup d'autres machine learning fonctionnent aussi bien
Ensuite, nous allons creuser un peu plus sur la performance de ce réseau en particulier
Et ce que ces couches de neurones cachées finissent par rechercher
Pour rappel, notre objectif ici est l'exemple classique de la reconnaissance manuscrite des chiffres.
le monde des réseaux de neurones
ces chiffres sont rendus sur une grille de 28 par 28 pixels, chaque pixel avec une valeur de gris entre 0 et 1
chacuns déterminant les activations de
784 neurones dans la couche d’entrée du réseau et
Ensuite, l'activation de chaque neurone dans les couches suivantes est basée sur une somme pondérée de
Toutes les activations de la couche précédente, plus un numéro spécial appelé biais
alors vous composez cette somme avec une autre fonction comme l'écrasement sigmoïde ou
un ReLu de la façon dont j'ai parcouru la dernière vidéo
Au total, compte tenu du choix quelque peu arbitraire de deux couches cachées avec 16 neurones, le réseau a environ
13 000 poids et biais que nous pouvons ajuster et ce sont ces valeurs qui déterminent exactement le réseau que vous réalisez réellement
Alors ce que nous voulons dire quand on dit que ce réseau classe un chiffre donné
Est-ce que le plus "intelligent" de ces 10 neurones dans la couche finale correspond à ce chiffre
Et rappelez-vous la motivation que nous avions en tête ici pour la structure en couches était que peut-être
La deuxième couche pourrait accrocher les bords et la troisième des motifs tels que des boucles et des lignes
Et le dernier pourrait juste reconstituer ces modèles pour reconnaître les chiffres
Donc, ici, nous apprenons comment le réseau apprend
Ce que nous voulons, c'est un algorithme qui permette de montrer à ce réseau toute une série de données d'entraînement
qui se présente sous la forme d'un lot d'images différentes de chiffres manuscrits avec des étiquettes pour ce qu'ils sont censés être et
ça va ajuster ces
13000 poids et biais afin d'améliorer ses performances sur les données d'entraînement
Espérons que cette structure en couches signifiera que ce qu’elle apprend
se généralisera aux images au-delà de ces données d'entraînement
Et la façon dont nous testons cela, c'est qu'après avoir formé le réseau
Vous le montrez plus étiqueté thêta qu'il n'a jamais vu auparavant et vous voyez avec quelle précision il classe ces nouvelles images
Heureusement pour nous et ce qui en fait un exemple si naturel pour commencer, c'est que les bonnes personnes, derrière la base MNIST, ont
rassemblé une collection de dizaines de milliers d'images numériques écrites à la main, chacunes étiquetées avec les chiffres qu'elles sont censées être et
il est provocateur de décrire une machine comme apprenante une fois que vous voyez réellement comment cela fonctionne
Ça ressemble beaucoup moins à une prémisse de science-fiction et bien plus à un exercice de calcul
Je veux dire, fondamentalement, cela revient à trouver le minimum d'une certaine fonction
Rappelez-vous que, conceptuellement, nous pensons à chaque neurone comme étant connecté
à tous les neurones dans la couche précédente et les poids dans la somme pondérée définissant son activation sont un peu comme les
forces de ces connexions
Et le biais est une indication afin de savoir si ce neurone a tendance à être actif ou inactif et pour commencer,
nous allons juste initialiser tous ces poids et biais totalement au hasard; inutile de dire que ce réseau va effectuer
assez horriblement un exemple de formation donné, car il suffit de faire quelque chose au hasard par exemple, vous alimentez cette image d'un 3 et le
Couche de sortie ça ressemble à un gâchis
Vous définissez donc une fonction de coût, une manière de dire à l’ordinateur: «Pas de mauvais ordinateur!
Cette sortie devrait avoir des activations qui sont nulles pour la plupart des neurones, mais une pour ce neurone que vous m'avez donné est une corbeille "
Dire un peu plus mathématiquement ce que vous faites, c'est additionner les carrés des différences entre
chacune de ces activations de sortie de la corbeille et la valeur que vous souhaitez qu'elles aient et
C'est ce que nous appellerons le coût d'un seul exemple de formation
Notez que cette somme est petite lorsque le réseau classe en toute confiance l'image correctement
Mais c'est grand quand le réseau semble ne pas vraiment savoir ce qu'il fait
Donc, ce que vous faites est de considérer le coût moyen sur tous les dizaines de milliers d'exemples de formation à votre disposition.
Ce coût moyen est notre mesure de la gravité du réseau et de la sensibilité de l’ordinateur, et c’est compliqué.
Rappelez-vous comment le réseau lui-même était fondamentalement une fonction qui prend
784 chiffres en tant qu'entrées des valeurs de pixels et crache dix nombres en sortie et dans un sens
Il est paramétré par tous ces poids et biais
Bien que la fonction de coût soit une couche de complexité en plus de celle-ci
ces quelque treize mille poids et préjugés et il crache un seul numéro décrivant à quel point ces poids et biais sont et
La façon dont il est défini dépend du comportement du réseau sur toutes les dizaines de milliers de données de formation.
C'est beaucoup à penser
Mais le simple fait de dire à l’ordinateur un travail de merde, ça ne sert à rien.
Vous voulez lui dire comment changer ces poids et préjugés pour qu'il s'améliore?
Pour faciliter les choses plutôt que d’essayer d’imaginer une fonction avec 13 000 entrées
Imaginez une fonction simple qui a un numéro en entrée et un chiffre en sortie
Comment trouvez-vous une entrée qui minimise la valeur de cette fonction?
Les étudiants en calcul sauront que vous pouvez parfois comprendre ce minimum explicitement
Mais ce n'est pas toujours faisable pour des fonctions vraiment compliquées
Certainement pas dans la version treize mille entrées de cette situation pour notre fonction de coût de réseau neuronal compliqué fou
Une tactique plus souple consiste à commencer par n'importe quelle entrée et à déterminer la direction à suivre pour réduire cette production.
Spécifiquement si vous pouvez déterminer la pente de la fonction où vous êtes
Ensuite, déplacez-vous vers la gauche si cette pente est positive et déplacez l'entrée vers la droite si cette pente est négative
Si vous le faites à plusieurs reprises à chaque point en vérifiant la nouvelle pente et en effectuant l’étape appropriée
tu vas approcher un minimum local de la fonction et
l'image que vous pourriez avoir à l'esprit ici est une boule rouler sur une colline et
Notez que même pour cette fonction d'entrée très simplifiée, il y a beaucoup de vallées possibles dans lesquelles vous pourriez atterrir
En fonction de l'entrée aléatoire à laquelle vous commencez et il n'y a aucune garantie que le minimum local
Vous débarquez va être la plus petite valeur possible de la fonction de coût
Cela va également se répercuter sur notre cas de réseau neuronal, et je veux aussi que vous remarquiez
Comment faire en sorte que vos pas soient proportionnels à la pente
Alors, lorsque la pente s’aplatit vers le minimum, vos pas deviennent de plus en plus petits et cela vous aide à ne pas dépasser
En remontant un peu la complexité, imaginez plutôt une fonction avec deux entrées et une sortie
Vous pouvez considérer l'espace d'entrée comme le plan XY et la fonction de coût comme une surface au-dessus
Maintenant, au lieu de vous interroger sur la pente de la fonction, vous devez vous demander dans quelle direction vous devez entrer dans cet espace de saisie.
En d'autres termes, pour diminuer la sortie de la fonction. Quelle est la direction de la descente?
Et encore une fois, il est utile de penser à une balle roulant sur cette colline
Ceux d'entre vous qui connaissent le calcul multivariable sauront que le gradient d'une fonction vous donne la direction de l'ascension la plus raide
Fondamentalement, quelle direction devriez-vous suivre pour augmenter le plus rapidement la fonction?
naturellement prendre le négatif de ce gradient vous donne la direction à suivre qui diminue le plus rapidement la fonction et
Même plus que cela, la longueur de ce vecteur de gradient indique en réalité à quel point cette pente la plus raide est raide.
Maintenant, si vous n'êtes pas familier avec le calcul multivariable
Et vous voulez en savoir plus sur le travail que j'ai fait pour Khan Academy sur le sujet
Honnêtement, même si tout ce qui compte pour vous et moi maintenant
Est-ce qu'en principe il existe un moyen de calculer ce vecteur. Ce vecteur qui vous dit ce que le
La direction de descente est et à quel point c'est raide que vous serez d'accord si c'est tout ce que vous savez et que vous n'êtes pas solide sur les détails
parce que si vous pouvez obtenir que l'algorithme de minimiser la fonction est de calculer cette direction de gradient alors faites un petit pas en descente et
Répète ça encore et encore
C'est la même idée de base pour une fonction qui compte 13 000 entrées au lieu de deux entrées. Imaginez tout organiser
13 000 poids et biais de notre réseau dans un vecteur colonne géant
Le gradient négatif de la fonction de coût est juste un vecteur
C'est une direction dans cet espace de saisie incroyablement énorme qui vous dit
coups de pouce à tous ces nombres va causer la diminution la plus rapide de la fonction de coût et
bien sûr avec notre fonction de coût spécialement conçue
Changer les poids et les biais pour le diminuer signifie que la sortie du réseau sur chaque donnée de formation
Regardez moins comme un tableau aléatoire de dix valeurs et plus comme une décision réelle que nous voulons qu'il fasse
Il est important de se rappeler que cette fonction de coût implique une moyenne sur toutes les données de formation.
Donc, si vous le minimisez, cela signifie que les performances sont meilleures sur tous ces échantillons.
L’algorithme de calcul efficace de ce gradient, qui est au cœur de l’apprentissage d’un réseau neuronal, est appelé
Et c'est ce que je vais parler de la prochaine vidéo
Là, je veux vraiment prendre le temps de traverser
Qu'advient-il exactement de chaque poids et de chaque biais pour une donnée de formation donnée?
Essayer de donner une idée intuitive de ce qui se passe au-delà de la pile de calculs et de formules pertinents
Juste ici maintenant l'essentiel. Je veux que vous sachiez indépendamment des détails de la mise en œuvre
est-ce que ce que nous voulons dire lorsque nous parlons d'un apprentissage en réseau est qu'il minimise simplement une fonction de coût et
Notez qu'une conséquence de cela est qu'il est important que cette fonction de coût ait un bon résultat
Pour que nous puissions trouver un minimum local en faisant de petits pas en descente
C'est pourquoi en passant
Les neurones artificiels ont des activations en continu, plutôt que d'être simplement actifs ou inactifs de manière binaire
si la façon dont les neurones biologiques sont
Ce processus consistant à pousser de manière répétée une entrée d’une fonction par un multiple du gradient négatif est appelé descente de gradient.
C'est un moyen de converger vers un minimum local d'une fonction de coût essentiellement une vallée dans ce graphique
Je montre toujours l'image d'une fonction avec deux entrées bien sûr, car les nudges dans une entrée treize mille dimensions
L'espace est un peu difficile à comprendre, mais il y a en fait une belle façon non spatiale de réfléchir à cela.
Chaque composante du gradient négatif nous dit deux choses que le signe nous indique bien sûr si
Le composant du vecteur d’entrée doit être déplacé vers le haut ou vers le bas, mais surtout les amplitudes relatives de tous ces composants
Genre de vous dit quels changements importent plus
Vous voyez dans notre réseau un ajustement à l'un des poids peut avoir beaucoup plus
impact sur la fonction de coût que l'ajustement à un autre poids
Certaines de ces connexions sont plus importantes pour nos données de formation
Donc, vous pouvez penser à ce vecteur de gradient de notre esprit
fonction de coût massif est qu'il code l'importance relative de chaque poids et biais
C'est qui de ces changements va porter le plus pour votre argent
C'est vraiment une autre façon de penser à la direction
Pour prendre un exemple plus simple si vous avez une fonction avec deux variables en entrée et vous
Calculer que son gradient à un moment donné sort comme (3,1)
Ensuite, d'une part, vous pouvez interpréter cela comme disant que lorsque vous êtes debout à cette entrée
se déplacer dans cette direction augmente le plus rapidement la fonction
Que lorsque vous dessinez la fonction au-dessus du plan des points d’entrée, ce vecteur est ce qui vous donne la direction droite
Mais une autre façon de lire cela est de dire que cela change à cette première variable
Ont trois fois plus d'importance que les changements apportés à la deuxième variable, au moins au voisinage de l'entrée concernée
Pousser la valeur x apporte beaucoup plus pour votre argent
D'accord
Faisons un zoom arrière et résumons où nous en sommes jusqu'ici le réseau lui-même est cette fonction avec
784 entrées et 10 sorties définies en termes de toutes ces sommes pondérées
la fonction de coût est une couche de complexité en plus de cela prend la
13 000 poids et biais en tant qu’intrants et une seule mesure de la pauvreté basée sur les exemples de formation et
Le gradient de la fonction de coût est encore une couche de complexité qui nous dit encore
Quels coups de pouce à tous ces poids et biais provoquent le changement le plus rapide à la valeur de la fonction de coût
Ce que vous pourriez interpréter est de dire quels changements à quels poids sont les plus importants
Donc, lorsque vous initialisez le réseau avec des poids et des biais aléatoires et les ajustez plusieurs fois en fonction de ce processus de descente de gradient
Dans quelle mesure fonctionne-t-il réellement sur des images jamais vues auparavant?
Eh bien celui que j'ai décrit ici avec les deux couches cachées de seize neurones chacune choisie principalement pour des raisons esthétiques
Eh bien, ce n'est pas mal si elle classe environ 96% des nouvelles images qu'il voit correctement et
Honnêtement, si vous regardez certains des exemples qui vous gênent, vous vous sentez obligé de le réduire un peu.
Maintenant, si vous jouez avec la structure de couche cachée et effectuez quelques réglages
Vous pouvez obtenir cela jusqu'à 98% et c'est plutôt bien. Ce n'est pas le meilleur
Vous pouvez certainement obtenir de meilleures performances en devenant plus sophistiqué que ce réseau ordinaire.
Mais compte tenu de la difficulté de la tâche initiale, je pense qu'il y a quelque chose?
Incroyable sur un réseau qui le fait bien sur des images jamais vues auparavant
Étant donné que nous ne lui avons jamais dit spécifiquement quels modèles rechercher
A l'origine, la façon dont j'ai motivé cette structure était en décrivant un espoir que nous pourrions avoir
Que la deuxième couche pourrait prendre sur les petits bords
Que la troisième couche rassemble ces arêtes pour reconnaître les boucles et les lignes plus longues et que celles-ci puissent être reconstituées pour reconnaître les chiffres
Alors, qu'est-ce que notre réseau fait réellement? Bien pour celui-ci au moins
Pas du tout
rappelez-vous comment dernière vidéo, nous avons regardé comment les poids de la
Connexions de tous les neurones de la première couche à un neurone donné de la seconde couche
Peut être visualisé comme un motif de pixel donné que ce neurone de deuxième couche capte
Eh bien, quand nous faisons cela pour les poids associés à ces transitions de la première couche à la suivante
Au lieu de ramasser ici et là des petits bords isolés. Ils ont l'air bien au hasard
Juste mettre quelques modèles très lâches au milieu il semblerait que dans l'insondablement grand
13 000 dimensions d'espace de poids et de biais possibles notre réseau s'est trouvé un petit minimum local heureux qui
en dépit de la classification réussie de la plupart des images ne prend pas exactement en compte les modèles que nous aurions pu espérer et
Pour vraiment piloter ce point, regardez ce qui se passe lorsque vous entrez une image aléatoire
si le système était intelligent, vous pourriez vous attendre à ce qu'il soit incertain, peut-être ne pas activer réellement l'un de ces 10 neurones de sortie ou
Les activer tous uniformément
Mais au lieu de cela
En toute confiance, vous donne une réponse absurde, comme si vous sentiez comme si ce bruit aléatoire était un 5
l'image d'un 5 est un 5
phrase différente même si ce réseau peut reconnaître assez bien les chiffres, il n'a aucune idée de la façon de les dessiner un
Beaucoup de cela est parce que c'est une configuration de formation très contraignante
Je veux dire vous mettre dans la peau du réseau ici de son point de vue l'univers entier est constitué de rien
Mais des chiffres immobiles clairement définis, centrés sur une minuscule grille, et sa fonction de coût ne lui donnait jamais
Incitation à être n'importe quoi, mais totalement confiant dans ses décisions
Donc, si c'est l'image de ce que font réellement les neurones de la deuxième couche
Vous pourriez vous demander pourquoi je présenterais ce réseau avec la motivation de choisir les contours et les motifs
Je veux dire, c'est juste pas du tout ce que ça finit par faire
Eh bien, ce n'est pas censé être notre objectif final, mais plutôt un point de départ franchement
C'est une technologie ancienne
le genre recherché dans les années 80 et 90 et
Vous devez le comprendre avant de pouvoir comprendre des variantes modernes plus détaillées et il est clairement capable de résoudre certains problèmes intéressants
Mais plus vous creusez dans ce que ces couches cachées font vraiment, moins il semble intelligent
Déplacer le focus pendant un moment de la manière dont les réseaux apprennent à apprendre
Cela n'arrivera que si vous vous engagez activement avec le matériel ici
Une chose assez simple que je veux que vous fassiez est de faire une pause maintenant et de réfléchir profondément pendant un moment
Les modifications que vous pourriez apporter à ce système
Et comment perçoit-t-il les images si vous le vouliez mieux prendre en compte des choses comme les bords et les motifs?
Mais mieux que cela pour réellement engager avec le matériel
je
Recommande fortement le livre de Michael Nielsen sur l'apprentissage en profondeur et les réseaux neuronaux
Vous pouvez y trouver le code et les données à télécharger et à utiliser pour cet exemple précis
Et le livre vous guidera pas à pas ce que fait ce code
Ce qui est génial, c'est que ce livre est gratuit et accessible au public
Donc, si vous en retirez quelque chose, envisagez de vous joindre à moi pour faire un don en faveur des efforts de Nielsen.
J'ai également lié quelques autres ressources que j'aime beaucoup dans la description, y compris le
blog phénoménal et magnifique par Chris Ola et les articles dans distill
Pour fermer les choses ici pour les dernières minutes
Je veux revenir dans un extrait de l'interview que j'ai eu avec Leisha Lee
Vous vous souvenez peut-être d'elle de la dernière vidéo. Elle a fait son doctorat en apprentissage profond et dans ce petit extrait
Elle parle de deux articles récents qui expliquent comment certains des réseaux de reconnaissance d'images les plus modernes apprennent réellement.
Juste pour mettre en place où nous étions dans la conversation, le premier papier a pris l'un de ces réseaux de neurones particulièrement profonds
C'est vraiment bien pour la reconnaissance d'image et au lieu de l'entraîner sur des données correctement étiquetées
Placez-le mélangé toutes les étiquettes avant l'entraînement
De toute évidence, la précision des tests ne serait pas meilleure que aléatoire puisque tout est étiqueté au hasard
Mais il était toujours capable d'obtenir la même précision de formation que sur un ensemble de données correctement étiqueté
Fondamentalement, les millions de poids pour ce réseau particulier étaient suffisants pour simplement mémoriser les données aléatoires
Quelle sorte de question soulève la question de savoir si la minimisation de cette fonction de coût correspond à une structure quelconque de l'image?
Ou est-ce juste que tu sais?
mémoriser le tout
Ensemble de données de ce qu'est la classification correcte et deux d'entre vous connaissent une demi-année plus tard à ICML cette année
Il n'y avait pas exactement papier de réfutation qui a adressé à certains demandé comme hey
En fait, ces réseaux font quelque chose d'un peu plus intelligent que si vous regardez cette courbe de précision
si vous vous entraîniez sur un
Un ensemble de données aléatoires dont la courbe est en quelque sorte tombée très lentement, presque de façon linéaire
Donc, vous avez vraiment du mal à trouver les minima locaux possibles
vous connaissez les bons poids qui vous apporteraient cette précision alors que si vous vous entraînez réellement sur un ensemble de données structuré
Les bons labels Vous savez que vous tripotez un peu au début, mais vous êtes tombé très vite pour y arriver.
Niveau de précision et donc dans un certain sens, il était plus facile de trouver que
Les maxima locaux et il était aussi intéressant de le savoir attirent un autre papier datant d'il y a quelques années
Qui a beaucoup plus
des simplifications sur les couches réseau
Mais l’un des résultats indiquait comment, si vous regardez le paysage de l’optimisation, les minima locaux que ces réseaux ont tendance à apprendre sont
En fait, de qualité égale, dans un certain sens, si votre ensemble de données est structuré, vous devriez pouvoir le trouver plus facilement.
Mes remerciements comme toujours à ceux d'entre vous qui soutiennent sur patreon
Je l'ai déjà dit avant ce qu'est un changement de jeu, mais ces vidéos ne seraient vraiment pas possibles sans vous, je
Aussi envie de donner une spéciale. Merci à la firme de capital-risque partenaires amplifi dans leur soutien de ces premières vidéos de la série