در یک لحظه، شما را به یک وب‌سایت مجزا معرفی می‌کنم
که میزبان دنباله‌ای کوتاه از آنچه ما ویدیوهای کاوش‌پذیر می‌نامیم.
این کار با همکاری Ben Eater انجام شد، که ممکن است برخی از شما او
را به عنوان فردی که کانال عالی مهندسی کامپیوتر را اداره می کند، بشناسید.
و اگر نمی دانید او کیست، بینندگان این کانال مطمئنا از
محتوای او لذت خواهند برد، پس آن را بررسی کنید.
این همکاری برای هر دوی ما کمی متفاوت بود، و همه توسعه وب
که این ویدیوهای قابل کاوش را ممکن می‌سازد کاملاً به لطف بن است.
من نمی‌خواهم در اینجا زیاد درباره آن صحبت کنم، این واقعاً
چیزی است که باید خودتان تجربه کنید، مطمئناً یکی از جالب‌ترین
پروژه‌هایی است که من از کار کردن روی آن لذت برده‌ام.
البته قبل از آن، اگر بتوانید هیجان خود را مهار کنید، می‌خواهم از این ویدیو
به عنوان فرصتی استفاده کنم تا همه چیز را با کمی زمینه‌های اطراف آشنا کنم.
بنابراین برای آماده کردن صحنه، آخرین ویدیو را توصیف کردم ربع ها، یک سیستم اعداد
4 بعدی مشخص که نسخه های قرن 19 ولورین و پیرمرد تنها در خانه آن
را شیطانی می نامیدند زیرا در آن زمان چقدر پیچیده به نظر می رسید.
و شاید شما هم متعجب باشید که چرا کسی با چنین سیستم
اعدادی که به نظر بیگانه به نظر می رسد زحمت می کشد.
یکی از دلایل بزرگ، به ویژه برای برنامه نویسان، این است که آنها روشی واقعاً خوب برای توصیف جهت
گیری سه بعدی ارائه می دهند، که در برابر اشکالات و موارد لبه روش های دیگر حساس نیست.
منظورم این است که آنها به دلایل زیادی از نظر ریاضی جالب هستند، اما
این برنامه برای گرافیک کامپیوتری و رباتیک و واقعیت مجازی و هر چیزی که
شامل جهت گیری سه بعدی باشد احتمالاً بزرگترین مورد استفاده برای کواترنیون ها است.
برای مثال، یکی از دوستانم که قبلاً در اپل کار می‌کرد، اندی ماتوسچاک،
از گفتن کد ارسال به صدها میلیون دستگاه که از کواترنیون‌ها برای ردیابی
مدل تلفن برای نحوه جهت‌گیری آن در فضا استفاده می‌کنند، خوشحال شد.
درست است، تقریباً مطمئناً گوشی شما نرم‌افزاری در
داخل آن دارد که به کواترنیون‌ها متکی است.
نکته این است که راه‌های دیگری برای فکر کردن در مورد چرخش‌های محاسباتی وجود
دارد که فکر کردن درباره بسیاری از آنها بسیار ساده‌تر از کواترنیون‌ها است.
برای مثال، هر یک از شما که با جبر خطی آشنا هستید، می‌دانید
که ماتریس‌های 3x3 واقعاً می‌توانند تبدیل‌های سه بعدی را به خوبی توصیف کنند.
و روش رایجی که بسیاری از برنامه نویسان در مورد ساختن یک ماتریس چرخشی برای
یک جهت دلخواه می اندیشند، تصور چرخش یک شی حول سه محور قابل فکر کردن
است، جایی که زوایای مربوط به این چرخش ها معمولاً زوایای اویلر نامیده می شوند.
و این بیشتر جواب می‌دهد، اما یک مشکل بزرگ این است که در برابر
چیزی به نام قفل گیمبال آسیب‌پذیر است، جایی که وقتی دو محور چرخش
شما در یک ردیف قرار می‌گیرند، درجه‌ای از آزادی را از دست می‌دهید.
و همچنین می تواند هنگام تلاش برای درون یابی
بین دو جهت مجزا، مشکلات و ابهاماتی ایجاد کند.
اگر برای جزئیات بیشتر کنجکاو هستید، منابع بسیار خوبی به صورت آنلاین
برای یادگیری در مورد زوایای اویلر و قفل گیمبال وجود دارد، و
من پیوندهایی را در توضیحات به تعدادی از آنها گذاشته ام.
کواترنیون‌ها نه تنها از مسائلی مانند قفل گیمبال اجتناب می‌کنند، بلکه راهی واقعاً
یکپارچه برای درونیابی بین دو جهت سه بعدی می‌دهند، یکی که فاقد
ابهامات زوایای اویلر است، و از مسائل دقت عددی و نرمال‌سازی که در
تلاش برای درون‌یابی به وجود می‌آیند اجتناب می‌کند. بین دو ماتریس چرخشی
برای درک این ایده که چگونه می‌توان از ضرب در برخی از سیستم‌های
اعداد با ابعاد بالاتر برای محاسبه چرخش استفاده کرد، لحظه‌ای به یاد بیاورید
که چگونه اعداد مختلط یک روش نرم برای محاسبه چرخش‌های دوبعدی ارائه می‌دهند.
به طور خاص، فرض کنید شما نقطه ای در فضای دو
بعدی مانند 4،1 دارید، و می خواهید مختصات جدیدی را که
اگر این نقطه را 30 درجه به دور مبدا بچرخانید، بدانید.
اعداد مختلط نوعی روش جالب برای انجام این کار ارائه می دهند.
شما عدد مختلط را که 30 درجه از افقی فاصله دارد با قدر 1، cos 30
درجه به اضافه sin 30 درجه ضرب در i می گیرید و سپس آن را در
نقطه خود ضرب می کنید که به عنوان یک عدد مختلط نمایش داده می شود.
تنها قانونی که برای انجام این محاسبات باید بدانید
این است که i2 برابر با منفی 1 است.
سپس در چیزی که ممکن است برای کسانی که برای اولین بار آن را یاد می گیرند
کمی جادوی سیاه به نظر برسد، اجرای این محصول از روی آن یک قانون ساده مختصات یک
نقطه جدید را می دهد، نقطه ای که 30 درجه نسبت به نقطه اصلی چرخیده است.
استفاده از کواترنیون ها برای توصیف چرخش های سه بعدی
مشابه است، اگرچه ظاهر و احساس کمی متفاوت است.
فرض کنید می خواهید زاویه ای را حول یک محور بچرخانید.
شما ابتدا آن محور را با یک بردار واحد تعریف می‌کنید، که آن را به‌صورتی می‌نویسیم که
دارای مولفه‌های i، j و k هستند، به طوری که مجموع مربع‌های آن مؤلفه‌ها 1 باشد.
مانند اعداد مختلط، شما از زاویه برای ساختن یک ربع با در نظر
گرفتن کسینوس آن زاویه به عنوان جزء واقعی استفاده می کنید، به
علاوه sinon آن زاویه ضربدر یک قسمت خیالی، با این تفاوت که
این بار قسمت خیالی دارای سه جزء است، مختصات محور چرخش ما
خوب، در واقع شما نیمی از زاویه را در نظر می گیرید، که ممکن است
کاملاً خودسرانه به نظر برسد، اما امیدواریم که در پایان کل این تجربه منطقی باشد.
فرض کنید یک نقطه سه بعدی دارید که با اجزای i، j، k می
نویسیم، و می خواهید مختصاتی را بدانید که وقتی این نقطه را با
زاویه مشخص شده حول محور مشخص شده خود می چرخانید، بدست می آورید.
کاری که شما انجام می دهید فقط یک حاصل ضرب کواترنیونی نیست، بلکه نوعی ساندویچ کواترنیونی است که
در آن از سمت چپ در q و از سمت راست بر عکس q ضرب می کنید.
اگر قوانینی را برای چگونگی ضرب i، j و k در بین خود می دانید،
می توانید این دو محصول را با گسترش همه چیز یا به طور واقعی تر
با داشتن رایانه ای که این کار را برای شما انجام می دهد، انجام دهید.
و در چیزی که ممکن است کمی جادوی سیاه به نظر برسد،
این محاسبات بزرگ نسخه چرخشی نقطه را برای شما برمی گرداند.
هدف ما این است که این را تجزیه کنیم و تجسم کنیم
که در هر یک از این دو محصول چه اتفاقی می افتد.
من روش فکر کردن در مورد ضرب کواترنیونی را که در ویدیوی گذشته توضیح
داده شد، مرور می کنم و توضیح می دهم که چرا از نیمی از
زاویه استفاده شده است، و چرا باید از سمت راست در معکوس ضرب کنید.
اکنون روی صفحه و در بالای توضیحات، پیوندی برای خوردن پیدا خواهید کرد. net
slash quaternions، جایی که بن آموزش ویدیویی قابل کاوش را راه اندازی کرد، جایی
که من توضیح می دهم که با این محاسبه چرخش چه اتفاقی می افتد.
واقعا عالیه
Eater اینجا کار فوق العاده ای انجام داد.
بنابراین حداقل، فقط چند دقیقه وقت بگذارید و به آن نگاه
کنید، اما اگر تجربه کامل را داشته باشید، خوشحال می‌شوم.