लॉकडाउन मैथ में आपका फिर से स्वागत है, जहां हम जीवन के कुछ महत्वपूर्ण सवालों के जवाब
देने की कोशिश करते हैं, कुछ गहरी बातें जो प्रासंगिक हैं, आपके जीवन को आगे बढ़ाती हैं।
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास एक बैंक है जो आपको ऋणात्मक
के वर्गमूल की ब्याज दर प्रदान करता है तो क्या होगा?
एक नकारात्मक, नकारात्मक ब्याज दर भी नहीं, हमने सोचा कि यह काफी अजीब था,
एक काल्पनिक ब्याज दर।
क्या आपको इसे लेना चाहिए?
अब मैं लगभग गारंटी देता हूं, आपको यह प्रश्न कितना भी दिलचस्प लगे,
यह उससे भी अधिक दिलचस्प होने वाला है।
मुझे लगता है कि ऐसे कुछ लोग होंगे जो इसे पूरी तरह से निरर्थक, सही, उचित मानते हैं।
आपके पैसे के नकारात्मक के वर्गमूल से बढ़ने का वास्तव में क्या अर्थ होगा?
और मुझे लगता है कि कुछ लोग ऐसे भी हैं जो सोचते हैं कि वे जानते
हैं कि यह पाठ कहां जा रहा है, लेकिन आप जहां भी बैठें,
मैं लगभग गारंटी देता हूं कि यह आपके विचार से अधिक दिलचस्प होने वाला है।
और चीजों को शुरू करने के लिए, मैं अपने सर्वेक्षण को वापस लाता हूं जो हम कर रहे थे,
आप जानते हैं, वार्म-अप एनिमेशन के दौरान, और मैं सिर्फ यह जानना चाहता हूं
कि इस स्पष्ट रूप से निरर्थक प्रश्न पर आपकी प्रवृत्ति क्या है।
ठीक है, तो जाहिर तौर पर यहां कोई सही या गलत उत्तर नहीं है,
यह कुछ ऐसा है जिसका उत्तर हम अंत तक देंगे, लेकिन मैं वास्तव में उत्सुक हूं कि आप
अभी क्या सोच रहे हैं।
यदि कोई बैंक आपको ऋणात्मक के वर्गमूल की वार्षिक ब्याज दर प्रदान करता है,
तो क्या आप इसे लेते हैं?
इसलिए यदि आप इस पोल में या हमारे द्वारा की जाने वाली किसी लाइव
क्विज़िंग में भाग लेना चाहते हैं, तो जाहिर तौर पर 3बी1बी।
सह स्लैश लाइव वह जगह है जहां आप जा सकते हैं, विवरण में लिंक भी दें।
और जब आप इसका उत्तर दे रहे हैं, तो मैं केवल यह उल्लेख करना चाहता हूं कि
भले ही यह पैसे के लिए एक निरर्थक प्रश्न है, अंत में मैं जो चीजें दिखाना
चाहता हूं उनमें से एक यह है कि इस प्रश्न के विवरण के माध्यम से सोचना चौंकाने
वाला है भौतिकी के लिए प्रासंगिक, ठीक है, और सरल हार्मोनिक गति को समझने के लिए।
तो भले ही यह बकवास जैसा लगे, अगर आप थोड़ी देर के लिए अजीब कहानी के साथ जुड़ने
के इच्छुक हैं, तो इसके लिए एक संतोषजनक वास्तविक दुनिया का समापन बिंदु है।
दूसरी बात जिसका मैं उल्लेख करना चाहता हूं वह मैथोलॉगर
के एक वीडियो के लिए एक संक्षिप्त प्लग है।
यदि आप लोग मैथोलॉजर को नहीं जानते हैं, तो आप निश्चित रूप से एक उपहार के लिए हैं,
लेकिन उन्होंने डमी के लिए ई को पीआई आई कहा, और सामान्य तौर पर चैनल केवल रत्नों से भरा है,
लेकिन विशेष रूप से इस वीडियो में एक शामिल है बहुत सारी चीजें हैं जिनके बारे
में मैं आज बात करना चाहता हूं, और यह बहुत खूबसूरती से किया गया है।
यह बेहद अच्छी तरह से प्रस्तुत किया गया है, बेहद सुलभ है, बर्कार्ड,
जो इसे प्रस्तुत करता है, बेहद प्यारा है, इसलिए इसकी और अन्य चीजों की अत्यधिक अनुशंसा
नहीं कर सकता।
शायद इसके ठीक बाद देखना अच्छी बात है, या यदि आप इसे भविष्य में देख रहे हैं,
तो आप जानते हैं, इसके ठीक पहले देखना अच्छी बात है।
इसलिए हमारे सर्वेक्षण को पीछे मुड़कर देखना दिलचस्प है!
हमारे यहां हां और ना के बीच एक समान विभाजन है।
वास्तव में, मैंने इसका अनुमान नहीं लगाया होगा, और मैं उत्सुक हूं कि इसके अंत तक,
एक बार जब हम देखेंगे कि निहितार्थ क्या होंगे, तो आप में से कितने लोग अपने उत्तरों पर कायम
रहेंगे?
तो मुझे बस यह देखने दीजिए कि यह वितरण क्या है, क्योंकि मैं जानने को उत्सुक हूं।
ठीक है, ऐसा लगता है कि आप में से 1,600 और 1,700 ने हाँ कहा,
आप काल्पनिक ब्याज दर लेंगे, और फिर आप में से 1,645 ने नहीं कहा।
ठीक है, हम देखेंगे कि क्या आप अंत तक उस पर कायम रहते हैं,
और एक बार जब हम वास्तव में काल्पनिक रुचि के निहितार्थ को समझ जाते हैं।
अब उससे पहले, चलिए एक प्रश्न पूछते हैं जो थोड़ा अधिक वास्तविक दुनिया है,
क्योंकि मुझे लगता है कि हमें पाठ का पहला, मुझे नहीं पता, आधा घंटा या उसके आसपास,
वास्तविक सामान्य चक्रवृद्धि ब्याज पर खर्च करना चाहिए, ठीक है,
तरह का दिलचस्प बात यह है कि हम सभी आमतौर पर इसके बारे में सोचते होंगे।
सुनिश्चित करें कि हम उसका कुछ गणित तैयार कर सकें,
और फिर एक बार जब हमारे पास उसका गणित आ जाए, तो देखें कि हम अपने
स्पष्ट रूप से मूर्खतापूर्ण प्रश्न का उत्तर देने के लिए उसमें कैसे बदलाव कर सकते हैं।
ठीक है, तो हमारे पहले के रूप में, मैं इसे वास्तविक प्रश्न भी नहीं कहना चाहता,
यह अभी भी एक जनमत सर्वेक्षण के रूप में है, जरूरी नहीं कि आपको गणना करनी है,
मैं जो मापना चाहता हूं वह यह है कि आपकी आंत की प्रतिक्रिया क्या है इस प्रश्न का
उत्तर ठीक है, इसलिए इसका एक सही उत्तर है, लेकिन केवल वही उत्तर दें जो आप सोचते हैं
कि यह हो सकता है।
तो सवाल यह है कि, दो बैंक आपकी बचत पर अलग-अलग ब्याज दरें प्रदान करते हैं।
बैंक ए आपकी बचत में हर साल 12% की वृद्धि करेगा, ठीक है, बहुत अच्छा बैंक है।
बैंक बी हर महीने आपकी बचत में 1% की वृद्धि करेगा।
फिर, मेरी इच्छा है कि मेरा बैंक इसी तरह काम करे।
इनमें से प्रत्येक बैंक में, आप $100 के साथ एक खाता खोलते हैं,
और एक वर्ष के बाद, निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है?
तो आपके पास बैंक A में $1 से अधिक पैसा है, इसलिए A और
B में आपके पास जो है उसके बीच का अंतर $1 से अधिक है।
आपके पास बैंक A में अधिक पैसा है लेकिन $1 से कम है, आपके पास प्रत्येक में समान राशि है,
बैंक B में अधिक है लेकिन $1 से कम है, या बैंक B में $1 से अधिक है।
ठीक है, तो, ऐसा लगता है कि हमारे बीच काफी मजबूत आम सहमति है,
मुझे नहीं पता कि मैं इसे वास्तव में मजबूत आम सहमति कहूंगा या नहीं,
एक स्पष्ट विजेता है, लेकिन इसके पीछे निश्चित रूप से बहुत सारा विवाद है।
और सामान्य तौर पर, वैसे, जब ये उत्तर आ रहे हैं,
मैं कभी-कभी दर्शकों से प्रश्न खींचूंगा, जिन्हें आप ट्विटर के माध्यम से पूछ सकते हैं।
तो लिंक विवरण में है, आप जानते हैं, आप इस प्रकार के प्रश्न पूछने के लिए कहां जा सकते हैं।
और ऐसा लगता है कि योदा की प्रोफ़ाइल वाला कोई व्यक्ति पूछ रहा है,
भले ही गणितीय तथ्य तार्किक प्रमाणों के माध्यम से प्राप्त किए गए हों,
किसी तरह हम असंबद्ध प्रतीत होने वाले क्षेत्रों के बीच सुंदरता,
सुंदर संबंधों पर ठोकर खाते हैं।
इसका एक बड़ा उदाहरण यूलर की पहचान है।
क्या आपको लगता है कि ऐसी आकस्मिकता गणित को सर्वोत्कृष्ट सुंदरता प्रदान करती है?
क्या काव्यात्मक ढंग से लिखा गया ट्वीट है, जो योडा की
प्रोफ़ाइल वाले किसी व्यक्ति के लिए बिल्कुल उपयुक्त लगता है।
मेरा मतलब है, यह एक व्यक्तिपरक प्रश्न है।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे लगता है कि सबसे खूबसूरत चीजें वे हैं जिनके अप्रत्याशित संबंध हैं।
और मैं नहीं जानता कि क्या यह एक प्राकृतिक चीज़ है कि मनुष्य
उन चीज़ों को एक साथ देखना पसंद करते हैं जो असंबंधित लगती हैं।
ऐसा प्रतीत होता है कि हास्य की जड़ यही है, एक बहुत
अच्छे चुटकुले की तरह जो आपको आश्चर्यचकित कर देता है।
लेकिन जब ऐसा होता है जब किसी प्रकार का तार्किक संबंध होता है,
तो यह केवल अपने लिए आश्चर्य नहीं होता है।
और जैसे-जैसे पाठ आगे बढ़ता है, यदि आपके पास हम जिस बारे में बात कर रहे हैं
उससे संबंधित प्रश्न हैं, तो उनसे वहां पूछें और हम उन्हें स्क्रीन पर लाएंगे।
तो, जैसा कि मैंने कहा, तकनीकी रूप से इस प्रश्न का एक सही उत्तर है,
लेकिन मैं वास्तव में नहीं चाहता कि इसे सही या गलत माना जाए।
मैं यह इसलिए पूछ रहा हूं ताकि यह जानने के लिए एक जनमत
सर्वेक्षण कराया जा सके कि लोग कहां से शुरुआत कर रहे हैं।
इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और उत्तरों को लॉक करूंगा और देखूंगा कि लोग कहां हैं।
दिलचस्प।
लॉकडाउन गणित के इतिहास में यह पहली बार हो सकता है कि बहुलता को सही उत्तर नहीं मिला है।
तो आप में से अधिकांश ने कहा कि आपके पास बैंक बी
के पास अधिक पैसा होगा और यह एक डॉलर से अधिक होगा।
दूसरा सबसे आम उत्तर यह कहना था कि आपके पास बैंक बी के
पास एक डॉलर से भी कम अधिक पैसा होगा, जो सही साबित हुआ।
हम एक क्षण में उससे होकर गुजरेंगे।
उसके बाद, बैंक ए के साथ और भी बहुत कुछ।
और मुझे लगता है कि जिनके साथ मेरी सबसे ज्यादा सहानुभूति है,
अगर मैं पीछे मुड़कर देखूं तो शायद इस तरह के सवालों का शुरुआती जवाब क्या होगा,
अगर आपने रुचि के बारे में नहीं सोचा है, तो वह हर कोई है जिसने सी कहा है।
आप जानते हैं, यह स्पष्ट नहीं है कि एक वर्ष में
12 प्रतिशत प्रति माह एक प्रतिशत से भिन्न होगा।
प्रति माह एक प्रतिशत की तरह, इसे वर्ष भर में 12 प्रतिशत तक जोड़ा जाना चाहिए।
और मुझे लगता है कि यह सोचने लायक है कि वास्तव में ऐसा क्यों नहीं है।
तो हम इस तरह की समस्या के बारे में कैसे सोचते हैं?
मैं आगे बढ़ गया हूं और हमारे साथ खेलने के लिए एक डेसमॉस ग्राफ खींच लिया है।
तो हम बर्कार्ड्ट के खूबसूरत चेहरे से छुटकारा पा लेंगे और डेस्मोस की ओर बढ़ेंगे।
और जिस तरह से मैंने चीजों को कॉन्फ़िगर किया है,
वह हमें यह ग्राफ दिखाएगा कि आपके पैसे का क्या होता है, इस मामले में बैंक ए में।
तो पहले वर्ष में, जब भी आप चेक-इन करते हैं, तो यह केवल
$100 होता है और वर्ष के अंत तक यह $112 तक नहीं बढ़ता है।
और जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं वह यह कहकर है, ठीक है,
चलो अपना $100 लेते हैं, वर्ष के अंत में हम उस $100 का 12 प्रतिशत जोड़ते हैं।
और समझदारी से, आपको 112 मिलता है।
और इसके बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका, जो सरल और कुछ हद तक अहानिकर लगता है,
लेकिन यह एक शक्तिशाली विचार बन गया है।
हम इस बारे में अधिक बात करेंगे कि मैं क्यों इस बात पर ज़ोर देना
चाहूँगा कि यह जितना आप सोच सकते हैं उससे कहीं अधिक महत्वपूर्ण कदम है।
तथ्य यह है कि परिवर्तन की दर उस चीज़ के समानुपाती होती है जो बदल रही है,
इसका मतलब है कि हम इस $100 का आकलन कर सकते हैं।
और हम बस इतना कह सकते हैं, ओह, वह कदम जो हम उठाते हैं,
हम उसे एक स्थिरांक से गुणा कर रहे हैं।
इस स्थिति में, वह स्थिरांक 1 होगा।12.
इसलिए जैसे ही आप इस चरण से दूसरे वर्ष की ओर बढ़ते हैं, उस दूसरे वर्ष के अंत में,
आपके खाते की शेष राशि केवल $12 नहीं बढ़ती है क्योंकि यह उन 12 अतिरिक्त
डॉलर पर ब्याज भी अर्जित कर रहा है जो आपको पिछले वर्ष मिले थे।
तो यह बढ़कर $125 हो जाता है।
यह एक गुणक राशि है.
और यह विशेष रूप से ध्यान देने योग्य हो जाता है जब हम ज़ूम आउट करते हैं और देखते
हैं कि आपके बैंक में इतनी शानदार ब्याज दर के साथ कई वर्षों के दौरान क्या होगा।
यह सिर्फ एक सीधी रेखा की तरह नहीं बढ़ रहा है, यह इस घातीय वक्र के साथ बढ़ता है।
और वास्तव में, यदि आप 10 वर्षों को देखें, तो ऐसा
लगता है कि उसका Y निर्देशांक 310 के आसपास है।
तो आप अपना पैसा उस बचत खाते में 10 वर्षों के लिए 12 प्रतिशत
ब्याज के साथ जमा रहने दें और आपके पास तीन गुना अधिक पैसा होगा।
काफी मनोरंजक।
तो अब जब हम न केवल साल के अंत में बल्कि आने वाले समय में विभिन्न हिस्सों में ब्याज
अर्जित करने के बारे में सोचना शुरू करते हैं, तो मैं आपसे एक और प्रश्न पूछता हूं।
मुझे लगता है कि चीजों को शुरू करने का यह एक मजेदार तरीका है कि मुझे तर्क
के माध्यम से जाने के बजाय, आप लोगों को विवरणों के बारे में सोचना चाहिए।
तो इससे पहले कि हम हर महीने एक कदम उठाने के मामले में आगे बढ़ें,
मान लें कि साल के आधे हिस्से में दो कदम थे।
तो प्रश्न हमसे क्या पूछता है?
तो जैसा कि एक बैंक आपके बचत खाते में प्रत्येक छह महीने के अंत में 6 प्रतिशत
धनराशि बढ़ाने की पेशकश करता है, निम्नलिखित में से कौन दर्शाता है कि यदि आप $100
डालते हैं और फिर एक वर्ष तक प्रतीक्षा करते हैं तो आपके खाते में कितनी धनराशि होगी?
तो दो अलग-अलग छह महीने की अवधि बीत चुकी है।
निम्नलिखित में से कौन सा भाव दर्शाता है कि आपके पास कितना होगा?
ठीक है, इसलिए मैं आपको इसके विवरण पर विचार करने के लिए कुछ समय देने जा रहा हूँ।
शायद आप थोड़ा रुकें और संगीत पर विचार करें।
ठीक है, हमेशा की तरह, मैं शायद इसे तेजी से ग्रेड करने जा रहा हूं,
जो किसी ऐसे व्यक्ति के लिए उचित समय है जो वास्तव में चीजों के विवरण के बारे में
सोचना चाहता है।
इसलिए ऐसा कभी महसूस न करें कि आपको उतावला किया जा रहा है।
कभी-कभी ऐसा होता है कि मैं पाठ के साथ आगे बढ़ना चाहता हूं।
और ऐसा लगता है जैसे उत्तर अब थोड़ा धीरे-धीरे आ रहे हैं।
इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और इसे लॉक कर दूंगा, लेकिन हमेशा की तरह,
अगर आप चाहें तो बेझिझक रुकें और चीजों के बारे में खुद सोचें।
हम इसे एक क्षण में समझाने जा रहे हैं।
तो सही अभिव्यक्ति, जो आपको 3,000 की तरह दिखती है,
वह यह है कि यह $100 गुना 1 प्लस 0 होना चाहिए।6 वर्ग.
ठीक है?
अब आइए सोचें कि ऐसा क्यों हो सकता है।
इसलिए यदि हम अपनी डेस्मोस अभिव्यक्ति पर वापस जाते हैं जिसके साथ हम काम कर रहे थे,
यदि हम 12 प्रतिशत की वृद्धि के बजाय 6 प्रतिशत की वृद्धि कह रहे हैं,
जब आप इसका कारक निकालते हैं, तो यह 1 से गुणा करने जैसा दिखता है।06.
और फिर आप इसके बारे में दो तरीकों से सोच सकते हैं।
यदि आप पहले से ही इस विचार से सहज हैं कि 6 प्रतिशत की वृद्धि इस स्थिरांक से गुणा है,
तो आप कहते हैं, ओह, हम बस इसका वर्ग करते हैं।
और यदि आप विस्तार से सोचना चाहते हैं कि यह सच क्यों है,
यदि यह कुछ ऐसा नहीं है जिसके साथ आप पूरी तरह से सहज हैं,
तो आप कह सकते हैं कि चलो प्रक्रिया को दोहराएँ।
तो पहले छह महीने की अवधि के बाद यह हमें 106 मिलता है।
ठीक है, हमें 106 मिला है, फिर हम 6 प्रतिशत जोड़ने जा रहे हैं,
0।106 का 06 गुना, और यही हमें अंतिम राशि दिलाएगी।
लेकिन हम इसे ध्यान में रख सकते हैं क्योंकि 106 दो स्थानों पर दिखाई देता है।
चूँकि वृद्धि की दर स्वयं के समानुपाती होती है,
इसलिए हम इसे 106 गुना 1 के रूप में मान लेते हैं।06.
और तब आपको एहसास हो सकता है, ओह, रुको, मैं बस उसी
स्थिरांक से गुणा कर रहा हूं जो मैंने पहले किया था।
तो हो सकता है कि मैं अभी जाकर उस स्थिरांक को वहां रख देता।
और क्योंकि यह वही स्थिरांक है, इसलिए मैंने इसे केवल एक वर्ग के रूप में लिखा होगा।
ठीक है?
तो इसका मतलब यह है कि यदि आप प्रतिशत के इन चरणों को कई,
कई अलग-अलग बार बढ़ाते हैं, तो ऐसा लगता है कि एक संख्या ले रहे
हैं जो 1 से थोड़ा ऊपर है और फिर इसे किसी प्रकार की शक्ति तक बढ़ा रहा है।
तो हमारे मूल प्रश्न पर, बैंक बी के बारे में पूछते हुए, इसने क्या कहा?
इससे आपकी बचत में हर महीने 1 प्रतिशत की बढ़ोतरी होने वाली थी।
जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं वह यह है कि हम 1 से गुणा करते हैं।
01, ठीक है, 1 प्लस वह 1 प्रतिशत, और फिर हम इसे 12 महीने के बाद करते हैं।
ठीक है?
तो इसके बजाय, 112 डॉलर के बजाय जो आपको बैंक ए से मिलता, वू हू,
ऐसा लगता है कि अधिक बार चक्रवृद्धि करने से हमारे खाते में अतिरिक्त 68 सेंट आ गए।
बहुत बढ़िया।
हमारे ग्राफ़ में, अगर हम यह देखना चाहते हैं कि यह कैसा दिखेगा,
तो यहां नीचे कुछ मशीनरी है जिसे मैं एक पल में दिखाऊंगा,
लेकिन अगर मैं इस संख्या को n से 12 तक बढ़ा दूं,
तो यह मूल रूप से पूछ रहा है कि प्रति कितनी बार क्या मुझे यह ब्याज किस वर्ष संयोजित करना
चाहिए?
क्या मैं वार्षिक ब्याज दर के आधार पर एक छोटी सी वृद्धि कर सकता हूँ?
इसलिए यदि वार्षिक ब्याज दर 12 प्रतिशत थी और आप महीने के हर बारहवें हिस्से में,
एक महीने में, एक कदम बढ़ा रहे हैं, तो इसका मतलब है कि आप उनमें
से प्रत्येक में 1 प्रतिशत की वृद्धि करते हैं।
तो यह जो दिखता है वह एक स्टेप फ़ंक्शन है जो बहुत अधिक बढ़िया है, ठीक है?
और हम देख सकते हैं कि कैसे एक वर्ष के अंत में,
हमारे ग्राफ का y निर्देशांक अतिरिक्त 68 सेंट के साथ 112 डॉलर है।
एक डॉलर ज़्यादा नहीं, लेकिन ज़्यादा है।
और फिर, जैसे ही हम ज़ूम आउट करते हैं, आप देख सकते हैं कि यह इस अच्छे घातीय वक्र,
चक्रवृद्धि वृद्धि की शक्ति में फिट बैठता है।
और यदि आप उत्सुक हैं, तो आप जानते हैं, पहले 10 वर्षों के बाद,
हमारे पास 310 डॉलर होते थे, मुझे लगता है कि यह था,
जिसे हम स्वयं सत्यापित कर सकते हैं यदि मैं उस 100 डॉलर को 1 प्लस 0 से गुणा करूं।
12 से दसवीं तक.
ठीक है, यह 310 डॉलर कहता है।
जब हम इसके बदले हर महीने कंपाउंडिंग करते हैं और 120 महीनों तक प्रतीक्षा करते हैं,
तो ऐसा लगता है कि हमने अतिरिक्त 20 रुपये निचोड़ लिए हैं।
तो, बुरा नहीं है.
हालाँकि यहाँ महत्वपूर्ण हिस्सा यह विचार है कि जिस आवृत्ति के साथ
आप संयोजन करते हैं वह वास्तव में मात्रा बदल देती है, जो दिलचस्प है।
और यह विचारों का मूल चक्र है जिसके बारे में बर्नौली सोच रहा था जो स्थिर
ई की उत्पत्ति की ओर ले जाता है जिसे हम सभी अब जानते हैं और प्यार करते हैं।
शायद पाई के बाद दूसरा सबसे प्रसिद्ध स्थिरांक।
तो आइए हम यहां जो कुछ कर रहे हैं उसमें से कुछ को लिखें लेकिन कुछ सूत्रों के
साथ और फिर देखें कि हम उन सूत्रों के संबंध में क्या सीखना शुरू कर सकते हैं।
और इससे हमें नकारात्मक ब्याज दर के विचित्र प्रश्न को समझने में मदद मिलेगी,
यहां तक कि नकारात्मक भी नहीं, मैं कहता रहता हूं कि नकारात्मक 1 की ब्याज दर,
नकारात्मक 1 के वर्गमूल की ब्याज दर।
किसी को भी फेड को यह वीडियो देखने नहीं देना चाहिए,
मुझे लगता है कि यह कुछ अस्थिर विचार पेश कर सकता है।
ठीक है, तो जिस तरह से हम इसके बारे में सोच सकते हैं वह यह है कि मान
लीजिए कि आप कुछ धनराशि के साथ शुरुआत करते हैं, ठीक है,
और फिर हम इसे कुछ लंबी अवधि में कुछ ब्याज अर्जित करने देंगे,
जिसे मैं कॉल करने जा रहा हूं।.
और विचार यह है कि हम इस समय को छोटे-छोटे टुकड़ों में बांट रहे हैं,
ठीक है, और इनमें से हर एक कदम के साथ हम अपना पैसा बढ़ाएंगे।
एम, एक डेल्टा एम में किसी प्रकार का परिवर्तन होने जा रहा है।
और इनमें से प्रत्येक चरण, मान लीजिए कि इसमें डेल्टा टी की लंबाई है।
तो शायद डेल्टा साल का 12वाँ हिस्सा है या शायद यह साल का 1365वाँ हिस्सा है,
यह इस पर निर्भर करता है कि हम इसे कितनी बारीकी से काटते हैं।
और यहां डालने के लिए एक और चर के रूप में, आइए नज़र रखें कि रास्ते में कितने कदम हैं,
अगर हम उन सभी को गिनें।
और कुल संख्या हमारे द्वारा उठाए जा रहे समय कदमों के आकार से विभाजित समय की कुल राशि होगी,
ठीक है?
तो ब्याज दरें क्या करती हैं, वे कहते हैं कि आपके पैसे में परिवर्तन की राशि उस ब्याज दर,
आर के बराबर होगी, और आप आर के बारे में 0 के समान कुछ सोच सकते हैं।12 हमारे उदाहरण से.
और फिर बाद में हम इसे काल्पनिक बनाकर खेलने लगेंगे।
लेकिन आप इसे अपने समय चरण के आकार से गुणा करने जा रहे हैं, ठीक है,
जिसे आप 1 जैसा कुछ मान सकते हैं।12 यदि हम मासिक चक्रवृद्धि कर रहे थे।
क्योंकि केवल मासिक चक्रवृद्धि का मतलब यह नहीं है कि आप हर महीने 12% बढ़ेंगे,
इसका मतलब है कि आप 1% बढ़ेंगे।हर महीने वार्षिक दर क्या थी 12.
और फिर जो चीज़ चक्रवृद्धि वृद्धि को इतना शक्तिशाली बनाती है,
वह आपके पास मौजूद धन की मात्रा के समानुपाती होती है।
आप जानते हैं, यदि आपके पास $100 हैं तो यह एक निश्चित मात्रा में बढ़ता है,
यदि आपके पास $1000 है तो यह 10 गुना अधिक बढ़ता है।
जितना अधिक तुम्हारे पास है, उतना ही अधिक वह बढ़ता है।
ठीक है, ताकि हमारे उदाहरण में आप $100 जैसा कुछ सोच सकें।
ठीक है, तो इसमें क्या जादू है?
यह पहली बार में अहानिकर लगता है, लेकिन इसका मतलब है कि
हमारा पैसा एम प्लस आर डेल्टा टी टाइम्स एम पर जाकर बदल जाता है।
और क्योंकि m इन दोनों शब्दों में दिखाई देता है, यह हमें चीज़ों का गुणनखंड करने देता है,
जिससे m गुणनखंड हो जाता है और हमारे पास 1 प्लस r डेल्टा t होता है।
और क्योंकि यह वही स्थिरांक है जिसे हम इन छोटे समय चरणों में से प्रत्येक के
लिए गुणा करने जा रहे हैं, आप जो भी कर रहे हैं वह इस स्थिरांक से गुणा करना है।
समय के बाद आपके पास कितना पैसा होगा, इसके लिए हम एक अभिव्यक्ति लिख सकते हैं।
यह ऐसा दिखेगा कि समय t पर आपको जितनी धनराशि से शुरुआत करनी थी,
वह 0 को इस अभिव्यक्ति से गुणा करने पर 1 प्लस r डेल्टा t के बराबर होगी।
और मैं इसे एक क्षण में बदल दूँगा, लेकिन मैं इसे r delta t के रूप में लिखता रहूँगा।
लेकिन हम इसे अपने आप से n गुना गुणा करते हैं, जहां n हमारे यहां चरणों की संख्या है।
ठीक है, लेकिन यहां कई अलग-अलग चर चल रहे हैं, इसलिए
मैं उन्हें समेकित करना शुरू करना चाहता हूं।
और डेल्टा टी लिखने के बजाय, मैं आगे बढ़ूंगा और डेल्टा
टी को कुल समय को एन से विभाजित करके व्यक्त करूंगा।
ठीक है, हम इसी प्रकार देखते हैं कि हमने अपनी अवधि को कितने भागों में विभाजित किया है,
और हम कुल समय लेते हैं और उससे विभाजित करते हैं।
तो हमारी अभिव्यक्ति कैसी दिखेगी वह राशि है जो हमने 1 गुना से
शुरू की थी और कुल समय के आर गुना को एन से विभाजित किया गया था।
तो n से विभाजित यह t डेल्टा t की भूमिका निभा रहा है।
और हम उसे nवीं शक्ति तक बढ़ाते हैं।
अब यह वास्तव में एक बहुत ही दिलचस्प अभिव्यक्ति है, इसमें कोई व्यंग्य नहीं है,
क्योंकि हम जानना चाहते हैं कि n का आकार चीजों को कैसे प्रभावित करता है।
ठीक है, अगर मैं बहुत अधिक क्रैंक करता हूं, जिसका अर्थ है कि हम
अपने अंतराल को बहुत अच्छी वृद्धि में काट रहे हैं और बहुत बार चक्रवृद्धि कर रहे हैं,
तो इसका हमारे हित के लिए क्या मतलब है?
और यदि आप एक शुद्ध गणितज्ञ होते, तो यहां पैसे के सभी विचारों,
विशिष्ट ब्याज दर को दूर करने का प्रयास कर सकते थे,
और बस यह कह सकते थे कि हमारी रुचि x के इस फ़ंक्शन में है जो n पर 1 प्लस 1 जैसा दिखता है .
या शायद मैं n के ऊपर 1 प्लस x कहूंगा।
इसलिए हम आर टी के लिए कुछ मूल्य प्लग इन करने में सक्षम होना चाहते हैं।
और हम उसे शक्ति n तक बढ़ा देंगे।
लेकिन आप इसके बारे में किसी विशेष n के लिए ही उत्सुक नहीं हैं।
आप यह जानना चाहते हैं कि जब आप n का मान बढ़ाते हैं तो क्या होता है।
और गणितज्ञ इसके लिए जो अभिव्यक्ति लिखते हैं, हम सीमा के लिए लिम लिखते हैं,
और फिर हम अनंत तक एक तीर के साथ एन लिखते हैं, यह कहते हुए कि मैं उस एन को
क्रैंक करना चाहता हूं और देखना चाहता हूं कि इस विशेष मूल्य का क्या होता है।
अब यह स्पष्ट नहीं है, मुझे लगता है, इसका क्या होता है,
और अपने खिलौने के साथ फिर से खेलते हुए, मैं बस इसके बारे में एक और आधा-राय सर्वेक्षण,
आधा-वास्तविक प्रश्न करना चाहता हूं यह देखने के लिए कि आपकी प्रवृत्ति क्या है।
तो चलिए मान लेते हैं, यहां प्रश्न उठाएं कि 100 गुणा 1 प्लस 0 के मान का क्या होता है।
जैसे-जैसे n का मान अनंत की ओर बढ़ता है, n की घात n से 12 अधिक हो जाती है?
और अपने दिमाग में, आप सोच सकते हैं कि यह केवल एक विशुद्ध गणितीय अभिव्यक्ति नहीं है,
चक्रवृद्धि ब्याज के संदर्भ में इसका बहुत वास्तविक अर्थ है।
हम मूल रूप से यह कह रहे हैं कि यदि आपके पास 12% ब्याज दर है,
और आप एक वर्ष इंतजार करना चाहते हैं, लेकिन आप उस वर्ष को एन अलग-अलग टुकड़ों में
काटते हैं, तो शायद एन 12 है यदि आप हर महीने चक्रवृद्धि करते हैं,
शायद एन 365 है यदि आप हर दिन कंपाउंड करते हैं,
या हो सकता है कि आप हर माइक्रोसेकंड या हर पिकोसेकंड को कंपाउंड करना चाहते हों।
सवाल यह है कि बार-बार कंपाउंडिंग करके आप साल के अंत में कितना पैसा प्राप्त कर सकते हैं?
यदि आपको याद होगा, जब हम वार्षिक से मासिक पर गए, तो हमें अतिरिक्त 68 सेंट मिले।
तो सवाल यह है कि मूलतः यह कितनी ऊंचाई तक जा सकता है?
और अब हमारे बीच बहुत व्यापक विभाजन है, जो अद्भुत है।
मैं आप लोगों को इस बारे में सोचने के लिए कुछ और क्षण देने जा रहा हूँ।
और मैं नहीं चाहता कि आप आवश्यक रूप से इसकी गणना करें,
इस प्रश्न की भावना यह देखना है कि आपका प्रारंभिक विचार क्या है,
संख्याओं के आधार पर सहज रूप से।
तो भले ही तकनीकी रूप से इसका एक सही उत्तर है, इसलिए मैं इसे हरे रंग में हाइलाइट करूंगा,
यहां कोई सही या गलत नहीं है।
मेरे लिए इसकी भावना यह जानना है कि लोग कहां हैं।
मैं आपको इस पर बस थोड़ा सा समय दूंगा।
और जब मैं ऐसा कर रहा हूँ, आइए दर्शकों से एक प्रश्न लें।
यह ध्यान में रखते हुए कि काल्पनिक इकाई को वास्तविक संख्याओं
पर संचालन के संदर्भ में परिभाषित किया गया है, क्या जटिल
संख्याओं पर संचालन के संदर्भ में चतुर्भुज की एक समान परिभाषा है?
ठीक है, तो थोड़ा उन्नत प्रश्न है।
मुझे उम्मीद नहीं है कि श्रृंखला देखने वाले अधिकांश
लोगों को यह अवश्य पता होगा कि चतुर्भुज क्या हैं।
लेकिन यह एक संख्या प्रणाली है जिसमें जटिल संख्याओं की तरह दो
आयामों को शामिल करने के बजाय, चार आयामों को शामिल किया जाता है।
प्रश्न का संक्षिप्त उत्तर, मुझे लगता है कि यह कहना ठीक है, संक्षिप्त उत्तर नहीं है।
जब हमें जटिल संख्याएँ मिलती हैं तो ऐसा इसलिए होता है क्योंकि हमारे
पास एक अभिव्यक्ति होती है जिसका हमारे पास कोई समाधान नहीं होता है।
आप ऋणात्मक का वर्गमूल जानना चाहते हैं।
x वर्ग का समाधान ऋणात्मक के बराबर होता है।
और एक समाधान पेश करके, आप अपनी संख्या प्रणाली का विस्तार करते हैं।
चतुर्थांश ऐसे नहीं आते।
किसी भी बहुपद के लिए, एक बार जब आपके पास सम्मिश्र संख्याएँ आ जाती हैं,
तो आपको उससे वे सभी समाधान मिल जाते हैं जो आप कभी भी चाह सकते थे।
तो ऐसा नहीं होगा कि कोई ऐसी समस्या है जिसे आप एक बहुपद के
समाधान के अर्थ में हल करना चाहते थे और आप इसे बढ़ा देते हैं।
लेकिन यह विचार कहां से आता है, कम से कम ऐतिहासिक रूप से,
गति को तीन आयामों में वर्णित करने का विचार है।
और सम्मिश्र संख्याएँ दो आयामों में घूर्णन जैसी चीज़ों का वर्णन कर सकती हैं।
लेकिन उनके पास तीन आयामों में घूर्णन का वर्णन करने के लिए पर्याप्त स्वतंत्रता नहीं है।
तो इस अर्थ में यह एक ठोस समस्या थी जिसे वे हल नहीं कर सके।
लेकिन आप इसके शीर्ष पर जोड़ने के लिए जो निर्माण
करते हैं वह बहुपद के समाधान जैसा नहीं दिखता है।
यह आवश्यक रूप से पाठों की भावना से कहीं अधिक उन्नत प्रश्न है,
लेकिन जाहिर तौर पर आप जहां भी हों, मुझे उससे जुड़ना अच्छा लगता है।
जो भी इसे देख रहा है.
तो वापस हमारे प्रश्न पर आते हैं।
मैं आगे बढ़ूंगा और इसे ग्रेड दूंगा।
और फिर, तकनीकी रूप से इसका एक सही उत्तर है लेकिन इसे सही या गलत के रूप में न देखें।
ऐसा लगता है कि आपमें से 1670 ने सही ढंग से नोट किया था
कि यह मान 112 से ऊपर बढ़ेगा लेकिन 113 से ऊपर कभी नहीं।
तो शायद इस तथ्य से सहज ज्ञान लेते हुए कि जब हम वार्षिक से मासिक की ओर गए
तो हमें केवल 68 सेंट मिले और कह रहे हैं कि आप इससे बेहतर कुछ नहीं पा सकते।
अगला सबसे बड़ा जवाब, दिलचस्प, वे लोग थे जिन्होंने कहा था
कि यह 114 से ऊपर उठेगा लेकिन कुछ सीमित सीमा से नीचे रहेगा।
ठीक है, इसलिए यह वृत्ति है कि यह सीमित रहेगा लेकिन
यह यहां सूचीबद्ध किसी भी चीज़ से बड़ा होने वाला है।
और मुझे लगता है कि यहां सबसे अधिक विचारोत्तेजक उत्तर ई है।
ख़्याल आया कि शायद यह अनंत तक उड़ जाए.
मेरा मतलब है कि हम n को उतना बड़ा होने दे रहे हैं जितना हम चाहते हैं।
इसका केवल पिकोसेकंड तक ही नीचे होना जरूरी नहीं है।
यह एक तख़्ते की लंबाई तक हो सकता है।
यह सबसे छोटी, सबसे बड़ी संख्या तक हो सकती है जिसके बारे में आप सोच सकते हैं।
ताकि हमारे समय के कदम उतने ही छोटे हों जितना आप सोच सकते हैं।
यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है कि यह बात सीमित रहेगी।
इसलिए यदि हम चाहें तो हम इसके साथ थोड़ा खिलवाड़ कर सकते हैं।
यह इस बात का प्रमाण नहीं होगा कि यह सीमित रहता है,
लेकिन हो सकता है कि यह हमें उस दिशा में थोड़ी सी सहजता दे सके।
यदि मैं 1 प्लस 0 लेता हूँ. 12 से अधिक एन और मैं इसे घात एन तक
बढ़ाता हूं और मैं कहता हूं कि जब हम एन बढ़ाते हैं तो क्या होता है?
और 100, यह काफी बड़ा नहीं है।
मैं इसे किसी बड़ी संख्या तक बढ़ाने देना चाहता हूं।
तुम्हें पता है, 100 मिलियन।
तो मैं जो मूल्य आप देखना चाहता हूं वह यहीं बैठे हुए है।
और याद रखें कि यह दर्शाता है कि यदि आप अपने 12% ब्याज
को अधिक बार जोड़ते हैं तो आपके पास कितना पैसा होगा।
भले ही मैं इसे 100 मिलियन के आसपास बढ़ा रहा हूँ,
यह मान वास्तव में 1 के आसपास स्थिर रहता है।12.
आइए इसे और अधिक सहज बनाने के लिए इसे $100 से गुणा करें।
$112 के आसपास. 74, लगभग 75 सेंट.
यह वास्तव में उसके आसपास स्थिर रहता है, भले ही मैं बहुत अधिक बढ़ रहा हूं।
वह कोई प्रमाण नहीं है.
जैसा कि हम सभी जानते हैं, जैसे ही आप विशाल विशाल संख्याओं,
10 से 300वें या ग्राम स्थिरांक या जो भी बड़ी संख्या आप चाहते हैं,
के दायरे में प्रवेश करते हैं, शायद यह चीज़ धीरे-धीरे रेंगती रहेगी और
अंततः असीमित हो जाएगी।
लेकिन यह दिलचस्प तथ्य है कि ऐसा नहीं होता।
अब, इसके पीछे के गणित के संदर्भ में, हम एक दिलचस्प हेरफेर कर सकते हैं।
क्योंकि हमारे पास यह अभिव्यक्ति है जिसके बारे में सोचना थोड़ा अजीब है, है ना?
हमें n पर 1 प्लस x मिला है जिसे आप आंशिक ब्याज दर के रूप में सोच सकते हैं।
और हम इसे एन तक बढ़ा रहे हैं।
मैं थोड़ा प्रतिस्थापन कर सकता हूं और कह सकता हूं,
यदि मैं मान m को n को x से विभाजित करने के लिए परिभाषित करूं तो क्या होगा?
और ऐसा करने का कारण यह होगा कि मैं उसे बिना x के अंदर लिख सकूं।
तो x को n से विभाजित करने पर वही होगा जो 1 को m से विभाजित करने पर होता है।
और अब मैं इसे घात तक बढ़ाऊंगा, अच्छा नहीं n, अच्छा नहीं,
घात n, लेकिन मैं इसे m के संदर्भ में लिखना चाहता हूं।
तो यह m गुना x जैसा दिखेगा।
और घातांक कैसे काम करते हैं, इसके आधार पर, मैं इसके बारे में सोच सकता
हूं कि मात्रा 1 प्लस 1 ओवर एम से घात एन तक सभी को एक्स तक बढ़ा दिया गया है।
और मैं इस बारे में उत्सुक हूं कि यहां क्या होता
है क्योंकि मैं एम के मान को अनंत की ओर बढ़ाता हूं।
और बर्नौली को इस बात में भी दिलचस्पी थी कि जब हम m
के इस मान को अनंत की ओर बढ़ाते हैं तो क्या होता है।
और अनुभवजन्य रूप से, आप जो पाएंगे वह यह है कि यदि आप इसके साथ खेलते हैं,
तो आप जानते हैं कि यदि हम आगे बढ़ते हैं और सबूत निकालते हैं कि हम एक
वास्तविक दुनिया की समस्या से निपट रहे थे, $100 के शुरुआती मूल्य या 12%
ब्याज जैसी चीजों के साथ दर, और हमारे पास उनमें से प्रत्येक के लिए 1 जैसे
स्वच्छ स्थिरांक हैं, ऐसा लगता है कि यह मान 2 के आसपास समाप्त होता है।71828.
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितना बड़ा काम कर लेते हैं,
ऐसा लगता है कि वास्तव में कभी भी उससे बहुत कुछ अलग नहीं होगा।
फिर, यह कोई प्रमाण नहीं है, लेकिन बहुत संकेत देता
है कि यह शायद प्रकृति का एक मौलिक स्थिरांक है।
और इसलिए यह ई की मूल परिभाषा है, यह वह मूल तरीका
है जिसके बारे में लोग इसके बारे में सोच रहे थे।
जैसा कि हम यहां आते हैं, और हम कहते हैं कि इस संपूर्ण सीमा अभिव्यक्ति को लिखने के बजाय,
मैं एक अलग रंग का उपयोग करूंगा, सिद्धांत रूप में कहें,
यह किसी प्रकार के स्थिरांक के करीब पहुंचने वाला है,
आइए इस स्थिरांक को ई कहते हैं जिसका अनुभवजन्य रूप से एक मूल्य है 2.71828.
और फिर हम अपनी पूरी चीज़ को e से x तक लिख सकते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि हम यह जानना चाहते हैं कि हमारे हित उदाहरण में क्या होता है,
जब हमने 0 के एम के साथ शुरुआत की, जो कि $100 जैसा कुछ हो सकता है,
तो हम बस उस आरटी शब्द पर ध्यान केंद्रित करते हैं,
हम कहते हैं कि हम इसे जानते हैं हम एन को क्रैंक करते हैं,
यह आरटी की शक्ति तक बढ़ाए गए कुछ विशेष स्थिरांक के करीब पहुंचने वाला है,
और शायद इसे हम लगातार चक्रवृद्धि वृद्धि के रूप में वर्णित करेंगे,
अगर हम उस समय कदम उठाते हैं और हम इसे 0 के करीब आने देते हैं।
और यह वास्तव में न्यूटन और लीबनिज से पहले था, यह कैलकुलस के अस्तित्व में आने से पहले था,
बढ़ने के इन अलग-अलग कदमों को उठाने की कोशिश करने का विचार था,
और कुछ और अधिक निरंतर प्राप्त करने के लिए इसे 0 के करीब ले जाना था।
तो मुझे लगता है कि यह काफी अच्छा है।
और एक बात जो आप यहां देख सकते हैं वह यह है कि हमें मूल रूप से x के एक फ़ंक्शन के
लिए यह बड़ी अभिव्यक्ति मिली है जिसे अब हम x के स्थान पर e के रूप में लिखते हैं।
यदि आपने पिछला व्याख्यान देखा होगा, तो आपको याद होगा कि मैंने कहा था कि
जिस तरह से अब गणित में चीजें हो गई हैं, जब भी हम ई को एक्स से देखते हैं,
तो हम वास्तव में इसे एक निश्चित बहुपद के लिए आशुलिपि के रूप में सोचते हैं।
और बहुपद, मैं इसे ऍक्स्प कह रहा था, जो परंपरा का अनुसरण करता है,
ऐसा लगता है जैसे 1 प्लस x प्लस x का वर्ग 2 से अधिक है और x का वर्ग 6 से अधिक है,
और सभी पद कुछ पूर्ण संख्या k के लिए k फैक्टोरियल द्वारा विभाजित x से k की तरह दिखते हैं।.
और मैंने कहा कि ई से एक्स इसका संक्षिप्त रूप है, आप इसके बारे में इसी तरह सोचते हैं,
खासकर जब अजीब इनपुट होते हैं, काल्पनिक ब्याज दर जैसी चीजें।
और आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं कि इस बहुपद का इस सीमित अभिव्यक्ति से क्या लेना-देना है?
और आप में से उन लोगों के लिए एक सुपर अतिरिक्त क्रेडिट चुनौती प्रश्न के रूप में जो
वास्तव में बीजगणित में हैं, और जो द्विपद विस्तार के साथ बहुत सहज हैं,
यदि आप जानते हैं कि उन शब्दों का क्या मतलब है,
यदि आप इस अभिव्यक्ति को एन के कुछ बड़े मूल्य के लिए लेते हैं, और आप विस्तार करते हैं यह,
आप बस इसका विस्तार करते हैं और आप अपनी शर्तों को सरल बनाते हैं,
और फिर आप सत्य के आधार पर अनुमान लगाते हैं जब n बहुत बड़ा होता है,
तो आप पाएंगे कि यह जिस बहुपद का विस्तार करता है वह यहां इस बहुपद जैसा दिखता है।
और वास्तव में, जैसे-जैसे n का यह मान बड़ा और बड़ा होता जाता है
और अनंत के करीब पहुंचता है, यह बहुपद इसके और भी करीब आता जाएगा।
यह एक चुनौतीपूर्ण प्रश्न है, इसलिए मैं यह उम्मीद नहीं करूंगा कि हर कोई इसे स्पष्ट रूप से
कहने में सक्षम होगा, लेकिन यदि आप ऐसा करना चाहते हैं, तो यह एक बहुत ही स्पष्ट अभ्यास है।
और इस तथ्य को कठोरता से साबित करने में भी बहुत नाजुकता है कि यह जो दृष्टिकोण रखता है वह
इस तक भी पहुंचेगा, या कि वे दोनों सीमित भी रहते हैं, और जब आप, आप जानते हैं,
तो अधिक से अधिक शब्द जोड़ते हैं तो वे नष्ट नहीं होते हैं योग,
या जब आप उच्चतर और उच्चतर क्रैंक करते हैं।
वहां बहुत सारी नाजुकता है, लेकिन आप शायद उस बिंदु तक पहुंच सकते हैं जहां एक सहज संबंध है।
और यही कारण है कि गणित में हम उस सीमा के बजाय इस बहुपद के साथ काम करते हैं,
यह मूल रूप से गणना के लिए आसान है और सिद्धांत के लिए आसान है,
लेकिन इस अन्य अभिव्यक्ति का मूल्य यह है कि यह हमें चक्रवृद्धि ब्याज के
विचार से जोड़ता है, और ऐसी मात्रा लेने का विचार जो अपने आकार के आधार पर थोड़ा बदल जाती है।
आप इसे आसानी से इस तरह पढ़ सकते हैं जैसे कि हम एक निश्चित
स्थिरांक से गुणा करने जा रहे हैं जो कि एक से थोड़ा ऊपर कई गुना है।
और यदि आपको याद होगा, तो हम ऐसा इसलिए कर रहे हैं क्योंकि जिस तरह से
आप बदलते हैं वह आपके लिए आनुपातिक है, जो आपको चीजों को इस तरह कारक
करने देता है कि आप बस एक से थोड़ा बड़ा किसी चीज़ से गुणा कर रहे हैं।
और जब आप इसे निरंतरता के करीब लाते हैं, जब आप इसे ऐसे तरीके से करते हैं जहां वह समय कदम
छोटा होता जा रहा है, यह तब होता है जब हम किसी चीज की शक्ति के लिए ई लिखना शुरू करते हैं।
यह सुझाव दे रहा है कि आपके पास यह चक्रवृद्धि ब्याज अभिव्यक्ति है,
लेकिन हम n को अनंत की ओर बढ़ने दे रहे हैं।
हम समय के कदम को जितना चाहें उतना छोटा होने दे रहे हैं।
तो, यह सब कहने के साथ, हम आनंद लेना शुरू कर सकते हैं।
हम काल्पनिक ब्याज दर के अपने मूल प्रश्न के बारे में सोचना शुरू कर सकते हैं।
तो आख़िर यह कैसे काम करेगा?
सबसे पहले, आइए शुरुआत से ही कहें कि यदि हम इस अभिव्यक्ति में आर को प्लग
इन करने का प्रयास करते हैं जहां हम एक निरंतर ई को एक शक्ति तक बढ़ा रहे हैं,
तो इसका कोई मतलब नहीं है अगर आर नकारात्मक के वर्गमूल के बराबर है।
आप किसी स्थिरांक को ऋणात्मक के वर्गमूल से एक बार गुणा नहीं कर सकते।
तो इसका कोई मतलब नहीं है.
लेकिन क्या होता है अगर हम इस मूल अभिव्यक्ति, ई की उत्पत्ति पर जाते हैं,
और उसमें i जैसी किसी चीज़ को जोड़ने की कल्पना करने का प्रयास करते हैं।
हम जानते हैं कि i को n से कैसे विभाजित किया जाए, यह ठीक है।
हम जानते हैं कि इसे एक में कैसे जोड़ना है, यह ठीक है।
हम जानते हैं कि एक सम्मिश्र संख्या कैसे लें और उसे उसी से कैसे गुणा करें।
वहां सभी ऑपरेशन काफी अच्छे हैं।
आइए अब इसे निकालकर सोचें कि यह कैसा दिखेगा।
और दूसरी बात जिस पर मैं जोर देना चाहता हूं वह यह
है कि मैं जानता हूं कि यह बिल्कुल बकवास लगता है।
हम ब्याज दरों के संदर्भ में काल्पनिक संख्याओं के बारे में बात कर रहे हैं।
लेकिन कुछ मिनटों में, मैं वास्तव में इसे भौतिकी के लिए प्रासंगिक बनाने की उम्मीद करता
हूं और आशा करता हूं कि आप यह देख पाएंगे कि यह विचारों का पूरी तरह से निरर्थक चक्र नहीं है।
तो, मुझे अपनी कुल्हाड़ियाँ यहाँ मिल गई हैं।
यह मेरा असली पैसा होगा, यह मेरा असली पैसा होगा।
और ये सब मेरे काल्पनिक पैसे होंगे.
यदि आपकी ब्याज दर i है तो इसका मतलब यह है कि पैसे में परिवर्तन i गुना जैसा दिखता है,
चाहे समय कदम कुछ भी हो, डेल्टा, गुना जो भी पैसा शुरू करना हो।
अब, मेरा मानना है कि यह व्याख्यान 3 था, हमने सम्मिश्र संख्याओं के बारे में बात की।
और मूलभूत तथ्यों में से एक यह था कि जब आप i को किसी चीज़ से गुणा करते हैं,
तो इसका प्रभाव 90 डिग्री घूमने का होता है।
और हमने इसके बारे में निर्देशांकों को देखने और यह महसूस करने के संदर्भ में
बात की कि आप बस निर्देशांकों को स्वैप करते हैं और 1 नकारात्मक 1 बनाते हैं।
तो यह 1 गुण के वर्गमूल और एक वेक्टर लेने और उसे 90
डिग्री तक घुमाने के यंत्रवत विचार के बीच का संबंध है।
अब हमारे लिए इसका मतलब यह है कि आपके पैसे में बदलाव एक छोटा सा तीर होने जा रहा है,
आप जानते हैं, यह पैसा नहीं बढ़ा रहा है, आप नहीं बढ़ रहे हैं।
आप पैसा कम नहीं कर रहे हैं, यह कोई नकारात्मक ब्याज दर नहीं है।
यह किसी तरह लंबवत रूप से आगे बढ़ रहा है जहां पैसा पहले से ही है।
तो समय में थोड़ा सा कदम उठाने के बाद, आपके पास थोड़ा सा काल्पनिक धन रह जाता है।
तो आपके पास वही है जो मूल रूप से आपके पास था और आप एकाधिकार खेल सकते हैं।
और अब उस बिंदु से, जब आप एक और समय कदम उठाते हैं, तो यह वही काम करता है।
यह उस वेक्टर को लेता है जिस पर आप हाल ही में उतरे हैं और यह इसे 90 डिग्री तक घुमाता है,
ठीक है?
और फिर आप उसके आधार पर एक छोटा सा कदम उठाएं।
और फिर, आप उसके आधार पर एक छोटा कदम उठाते हैं।
जहां प्रत्येक बिंदु पर आप यह देख रहे हैं कि आपका धन संख्या
क्या है जिसमें कुछ वास्तविक भाग और कुछ काल्पनिक भाग है।
आप इसे 90 डिग्री घुमाएं और उस पर एक छोटा सा कदम जोड़ें।
और अब सवाल यह है कि इससे क्या होता है?
यह मूल प्रश्न है.
बैंक आपको यह ब्याज दर ऑफर करता है.
यह क्या करने जा रहा है?
मुझे लगता है कि सही उत्तर यह है कि आपको अधिक जानकारी के लिए बैंक से पूछना होगा।
क्योंकि आप इसे कितनी बार संयोजित करेंगे, इससे फर्क पड़ेगा।
तो इसे स्पष्ट करने के लिए, मान लें कि आपने इसे वार्षिक रूप से संयोजित किया है।
मतलब हर साल के अंत में आप एक बड़ा कदम उठाते हैं जो इस ब्याज दर गुणक पर आधारित होता है।
इसलिए आपके पास मौजूद प्रत्येक डॉलर के लिए, यदि आपने अपना वास्तविक
पैसा बैंक में डालना शुरू किया है, तो वर्ष के अंत में,
आप उस राशि का i गुना जोड़ देंगे, जो आपके पैसे का 90 डिग्री रोटेशन है।
फिर, मुझे पता है कि यह बिल्कुल बकवास है, लेकिन मेरे साथ चलो।
एक, यह मजेदार है.
और दो, यह वास्तविक भौतिकी की ओर ले जाता है।
तो वह आपको कहाँ ले जाता है?
खैर, इससे आपको एक डॉलर और एक डॉलर मिलता है।
इसलिए यदि आपके पास बैंक में सौ डॉलर हैं, तो आपके
पास सौ वास्तविक डॉलर और सौ काल्पनिक डॉलर होंगे।
लेकिन फिर, अगले साल के बाद, आप एक और कदम उठाते हैं।
जहां यह उस नए धन वेक्टर को लेता है, उसे 90 डिग्री घुमाता है,
और जहां आप हैं वहां उसे जोड़ देता है।
तो दो साल बाद, आप अपने बैंक में वापस आते हैं और कहते हैं, मेरा पैसा कैसा चल रहा है?
और वे कहते हैं, अच्छी खबर है श्रीमान, यह दोगुना है।
आप कहते हैं, यह शानदार है, केवल दो साल हुए हैं।
और वे कहते हैं, बुरी खबर, यह सब काल्पनिक है।
तो, आपके एकाधिकार खेल के लिए बहुत अच्छा है, जीवन रसद के लिए अच्छा नहीं है।
लेकिन यह बदतर हो जाता है.
जैसे-जैसे आप अधिक समय तक प्रतीक्षा करते हैं, और जहां आप वर्तमान में हैं वहां 90 डिग्री
का एक और रोटेशन जोड़ते हैं, आप नकारात्मक वास्तविक क्षेत्र में कदम रखने जा रहे हैं।
तो इस बिंदु पर, अब आपके पास नकारात्मक 200 वास्तविक डॉलर हैं,
लेकिन आपके पास अभी भी वह 200 काल्पनिक डॉलर हैं।
तो, आपके एकाधिकार खेल के लिए अच्छा है, अब आपके वास्तविक जीवन के लिए विनाशकारी है।
लेकिन यह बदतर हो जाता है.
जैसा कि हम एक और कदम उठाते हैं, चार साल बाद, आपने अपनी मेहनत की कमाई का निवेश किया है,
आपने निवेश भी नहीं किया है, आप इसे जोखिम में भी नहीं डाल रहे हैं, यह सिर्फ एक बचत खाता था।
और तुम कहाँ पहुँचोगे?
आपके द्वारा लगाए गए प्रत्येक डॉलर के लिए, अब आपके पास नकारात्मक चार डॉलर होंगे।
तो आप बैंक में आते हैं, और वे कहते हैं, ठीक है,
आपने चार साल पहले जो 100 डॉलर डाले थे, उसके बदले में आप पर हमें 400 डॉलर बकाया हैं।
और जैसे ही आप उन पर क्रोधित होने वाले होते हैं, वे कहते हैं,
श्रीमान, हम आपको प्रतीक्षा करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
हम सचमुच सोचते हैं कि यह आपके लिए कारगर साबित होगा।
यदि आप अपने पैसे को ऐसे ही रहने देते हैं, अपना काम करने देते हैं,
और लंबे समय में यह आपके लिए काम करेगा।
और वे पूरी तरह ग़लत नहीं हैं.
क्योंकि यदि आप 90 डिग्री घूमने का यह खेल खेलना जारी रखते हैं,
और फिर उस वेक्टर को जोड़ते हैं, तो कुल आठ वर्षों के बाद,
आप अपनी मूल राशि के 16 गुना पर पहुंचेंगे।
इतना बुरा भी नहीं।
इसलिए यदि आप बहुत सारा तनाव सहने को तैयार हैं,
अपने एकाधिकार के खेल को बदल रहे हैं, अपने वास्तविक जीवन को बदल रहे हैं,
और आप कुल आठ वर्षों तक रुकने को तैयार हैं, तो आपके पास 16 गुना अधिक होगा।
तो यह बहुत अच्छा है, मैं कहूंगा।
हम इसे उद्यम पूंजीवादी दृष्टिकोण कह सकते हैं, जहां आप अपना पैसा लगाते हैं,
आप इसे लंबे समय तक नहीं देख सकते हैं, और अधिकांश समय यह पूरी तरह से काल्पनिक होता है।
लेकिन कभी-कभी आपको अंत में एक विशाल गुणक मिलता है।
अब इससे पहले कि आप उत्साहपूर्वक ऐसा करें, मान लें
कि आपका बैंक इसे वार्षिक रूप से संयोजित नहीं करता है।
और वे कहते हैं, आह, वास्तव में हम आपके ब्याज को लगातार बढ़ाते रहते हैं।
मतलब यह कि हमारे समय के चरण एक वर्ष का डेल्टा नहीं हैं,
बल्कि यह छोटे और छोटे होने का डेल्टा है।
खैर, इसका मतलब यह है कि आपका प्रत्येक कदम जो आप जहां हैं उसके लंबवत है,
वास्तव में बस एक छोटा सा कदम है।
और मैं यहां तीरों से दिखा रहा हूं कि यदि आप कुल
आठ वर्षों तक प्रतीक्षा करते हैं तो क्या होता है।
तो आप एक छोटा कदम उठाते हैं जो कि आप जहां हैं उसके लंबवत है,
एक और छोटा कदम उठाते हैं जो वहां के लंबवत है जहां आप हैं, और आप चलते रहते हैं।
लेकिन जैसे-जैसे वह समय कदम छोटा और छोटा होता जाता है,
छोटा और छोटा और छोटा होता जाता है, उस बिंदु तक जहां यह वास्तव में लगातार
चक्रवृद्धि ब्याज देता है, इसका मतलब यह है कि आप बस एक सर्कल के चारों ओर घूम रहे हैं।
इसलिए यदि आप इसे एक अभिव्यक्ति के रूप में लिख रहे थे, तो आप जानते हैं,
इस तथ्य को देखना आधा उचित लग सकता है कि हम यहां इस सीमित मूल्य
के लिए ई से एक्स का उपयोग शॉर्टहैंड के रूप में कर रहे थे।
और वास्तविक संख्याओं के मामले में जब हम x के लिए
कोई मान जोड़ते हैं तो यह पूरी तरह से समझ में आता है।
लेकिन यहां इसका मतलब हमारे काल्पनिक पैसे से है,
हम इसे ई से आई के रूप में लिख रहे हैं, यह हमारी ब्याज दर थी, समय की मात्रा का गुना।
अगर हम बार-बार गुणा के बारे में सोचें तो यह बकवास है।
लेकिन चक्रवृद्धि ब्याज के संदर्भ में, वास्तव में इसका मतलब यह है कि कई कदम उठाने
के बाद जो आपकी वर्तमान स्थिति के लंबवत हैं, और हम ऐसा लगातार करते हैं,
इसलिए वे समय कदम बहुत छोटे हैं, यह आपको एक वृत्त के चारों ओर घूमने के लिए मजबूर करता है।
तो, बैंक आपको यह ऑफर करता है, क्या आप इसे लेते हैं?
खैर चलो इस पर विचार करें।
जब आप अपने बचत खाते में $100 डालते हैं तो क्या होता है?
ठीक है, यदि आप कुल मिलाकर आधे साल तक प्रतीक्षा करते हैं,
जो कि एक वृत्त के एक चौथाई के साथ दूरी है, डेढ़ साल से थोड़ा अधिक,
आप अपने खाते में वापस आते हैं और आप क्या देखते हैं?
खैर, आपके द्वारा डाले गए प्रत्येक डॉलर के लिए, आपके पास एक काल्पनिक डॉलर है।
महान नहीं।
लेकिन आप आगे बढ़ते हैं, आप जानते हैं, बैंकर ने आपसे कहा था कि अंत में यह काम करेगा,
तो आप कहते हैं ठीक है, मैं इंतजार करूंगा।
मुझे उस डेढ़ साल तक इसकी कोई ज़रूरत नहीं थी, जीवन बहुत ज्यादा ख़राब नहीं चल रहा था,
इसलिए मैं अपने पैसे को अभी भी अगले डेढ़ साल तक उस बचत खाते में पड़ा रहने दूँगा।
और आप कुल पाई वर्षों तक प्रतीक्षा करते हैं, लगभग 3।14 वर्ष।
तुम वापस आओ, और अब यह वास्तव में अच्छा नहीं लग रहा है।
अब, आपके द्वारा मूल रूप से लगाए गए प्रत्येक डॉलर के लिए आपको नकारात्मक एक डॉलर मिल गया है।
और पहले की ही तरह, आप बैंक पर क्रोधित हैं, उतना नहीं जितना आप थे,
क्योंकि यह नकारात्मक चार में नहीं गया है, लेकिन यह अभी भी नकारात्मक है,
और यह मजेदार नहीं है।
और बैंक कहता है, रुको, रुको सर, हमें लगता है कि अंत में यह वास्तव में आपके लिए काम करेगा।
आप कहते हैं ठीक है, मैंने अपने दोस्तों के लिए यह काम देखा है,
जिन्हें उनके पैसे से 16 गुना अधिक पैसा मिला है, इसलिए मैं इसे रोकूंगा।
और आप ऐसा करते हैं, आप बस अपने बचत खाते में पैसे को नहीं छूते हैं।
आप एक और डेढ़ साल इंतजार करते हैं और जांच करते हैं, और अब,
यह न केवल पूरी तरह से काल्पनिक है, बल्कि नकारात्मक भी है।
तो आप अपना वास्तविक जीवन नहीं जी सकते, और आप मोनोपोली भी अच्छे से नहीं खेल सकते।
तो, 4. इस पूरे अनुभव के दौरान 7 साल वास्तव में सबसे कम है।
लेकिन यदि आप इसे जारी रखने के इच्छुक हैं, और कुल मिलाकर 6 तक प्रतीक्षा करें।
28 साल, 2 पाई साल, आप वापस आते हैं, और अपने सारे तनाव के बावजूद,
आप वहीं वापस आ जाते हैं जहां से आपने शुरुआत की थी।
आपके द्वारा मूल रूप से लगाए गए प्रत्येक डॉलर के लिए आपके पास बस एक डॉलर होगा।
तो, क्या आपको अपने बैंक से यह ब्याज दर स्वीकार करनी चाहिए?
यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप कितनी भावनात्मक उथल-पुथल चाहते हैं,
लेकिन अगर यह लगातार बढ़ रही है, तो निश्चित रूप से नहीं, मुझे लगता है कि यह उचित उत्तर है।
अब, क्या यह बिल्कुल उपयोगी है?
मुझे लगता है कि यह एक तरह का मज़ा है, एक ऐसा विचार लेना जो केवल
वास्तविक संख्याओं के लिए प्रासंगिक है, आप जानते हैं, 12% ब्याज दर,
या यदि आपके पास नकारात्मक ब्याज दरें हैं, तो आप सोच सकते हैं कि यह कैसे घटता है,
और कहें, अच्छा, अगर हमने इसके साथ कुछ और किया तो क्या होगा?
क्या होगा यदि हर बार कदम दिशा में नहीं था, बल्कि दिशा के लंबवत था?
और उत्तर यह है कि यह वास्तव में किसी भी चीज़ के लिए अविश्वसनीय रूप से प्रासंगिक है
जिसमें भौतिकी में सरल हार्मोनिक गति कहा जाता है, और इसलिए इसका एक बड़ा उदाहरण एक वसंत है।
मान लीजिए हम किसी झरने की गति को समझना चाहते हैं।
तो चलिए मैं इसे यहाँ तक खींचता हूँ।
मुझे लगता है कि मेरे पास यहीं कहीं एक वास्तविक झरना बैठा है,
अगर यह मेरी मेज से लुढ़क न गया हो।
मुझे कोई भी उचित खोजने में परेशानी हो रही थी, इसलिए
मैंने अपनी कलम से केवल एक निकालने का प्रयास किया।
शायद दुनिया का सबसे बड़ा भौतिकी डेमो नहीं, लेकिन मेरे पास एक है।
तो यहाँ विचार यह है कि यदि मैं स्प्रिंग को खींचता हूँ,
तो यह मुझे मेरे खींचने के विपरीत दूसरी दिशा में वापस धकेल रहा है।
और इसी तरह, अगर मैं इस पर दबाव डालता हूं, तो यह मुझे दूसरी दिशा में धकेल रहा है।
यह उस संतुलन बिंदु पर वापस आने की कोशिश कर रहा है।
और जिस तरह से यह ऐसा करता है, कम से कम बहुत सारे स्प्रिंग्स के
लिए एक ढीले अनुमान का पालन करता है, जिसे हुक का नियम कहा जाता है।
तो अगर मैं एक स्प्रिंग निकालूं और कल्पना करूं कि इसके अंत में कुछ द्रव्यमान बैठा है।
मान लीजिए कि यह वह जगह है जहां यह होना चाहता है।
यह संतुलन की स्थिति है, जैसे मेरा स्प्रिंग लुढ़कने से पहले यहीं बैठा है।
द्रव्यमान पर कोई बल कार्य नहीं कर रहा है।
लेकिन अगर आप इसे खींचते हैं, अगर मैं इसे खींचता हूं,
तो अंत में वही द्रव्यमान, यह दूरी, जिसे हम अपने द्रव्यमान का विस्थापन कह सकते हैं,
यह प्रभावित करता है कि स्प्रिंग कितना बल वापस खींच रहा है।
क्योंकि सहज रूप से हम जानते हैं कि स्प्रिंग किसी प्रकार के बल से वापस खींच रहा है।
और हुक का नियम बताता है कि यह x के आकार के समानुपाती बल है।
और हम k का उपयोग आनुपातिकता स्थिरांक और नकारात्मक के रूप में इस
बात पर जोर देने के लिए करते हैं कि यह विपरीत दिशा में इंगित है।
तो इस संदर्भ में, हम जो कह रहे हैं वह यह है कि यदि हम उस मात्रा को दोगुना
कर दें जिससे हम इसे खींच रहे हैं, तो यह हमें दोगुनी ताकत से वापस खींच लेगी।
अगर हम इसे तीन गुना कर दें तो यह हमें तीन गुना ताकत से पीछे खींचती है।
किसी भी प्रकार के भौतिक मॉडल की तरह, यह केवल एक अनुमान तक ही सही है।
आप जानते हैं, यदि हम स्प्रिंग को ऐसे खींचते हैं कि हम इसे पूरी तरह से विकृत कर देते हैं,
तो यह निश्चित रूप से लागू नहीं होगा।
और अक्सर किसी भी चीज़ के साथ जिसमें सरल हार्मोनिक गति शामिल होती
है जिसका हम वर्णन करने जा रहे हैं, यह केवल छोटे बदलावों के लिए सच होता है,
और जैसे ही आपको बड़े बदलाव मिलते हैं, मॉडल को बदलना होगा।
लेकिन यह बहुत अच्छा है, और यह बहुत सामान्य है।
यह कई अलग-अलग परिस्थितियों में सामने आता है।
अब बल द्रव्यमान गुणा त्वरण है।
बल यही है.
न्यूटन का दूसरा नियम हमें यही बताता है।
यह कहता है, आपका द्रव्यमान क्या है?
मैं आपको बता रहा हूं कि आप कितनी तेजी लाने जा रहे हैं।
त्वरण यह है कि आपका वेग कितना बदलता है, वेग यह है कि x का मान कितना बदलता है।
अब यह काफी दिलचस्प है, क्योंकि इसका मतलब यह है कि त्वरण,
जो विस्थापन को प्रभावित कर रहा है, दूसरे क्रम में यह वेग को कैसे प्रभावित करता है,
स्वयं x के मान से प्रभावित होता है।
तो मैं आगे बढ़ूंगा और यहां आपसे एक प्रश्नोत्तरी प्रश्न पूछूंगा।
यह मूल रूप से हमें यह सोचने पर मजबूर करता है कि इस तरह
के संदर्भ में वेग और त्वरण का वास्तव में क्या मतलब है।
तो हम अपनी प्रश्नोत्तरी फिर से शुरू करेंगे।
हम इस पाठ के लिए अंतिम लाइव प्रश्न पर जा रहे हैं, जो एक बड़ा सवाल है,
लेकिन यह काफी हद तक सिर्फ यह बताता है कि मैंने अभी क्या किया।
एक स्प्रिंग पर एक द्रव्यमान को संतुलन बिंदु से x दूरी तक खींचा जाता है।
यदि स्प्रिंग हुक के नियम का पालन करता है, तो द्रव्यमान पर f का बल
नकारात्मक kx के बराबर अनुभव होगा, x कुछ स्थिरांक k के लिए वह विस्थापन है।
ठीक है, न्यूटन के दूसरे नियम को ध्यान में रखें,
एफ बराबर मा है, जहां एम द्रव्यमान है और ए त्वरण है।
ठीक है, यदि द्रव्यमान x शून्य के विस्थापन और v शून्य के वेग के साथ शुरू होता है,
तो निम्न में से कौन सबसे स्पष्ट रूप से मूल्य का वर्णन करता है,
समय में एक छोटे से परिवर्तन के बाद इन मूल्यों में परिवर्तन, डेल्टा टी?
ठीक है, तो हम समय में एक छोटे से कदम के लिए समय को खेलने देंगे,
और यह हमें जानना चाहता है कि इन चार विकल्पों में से कौन सा सबसे अच्छा वर्णन करता
है कि x मान में परिवर्तन कैसा दिखेगा, डेल्टा x,
और क्या वेग मान में परिवर्तन डेल्टा v जैसा दिखेगा।
इसलिए मैं आपको इसके लिए थोड़ा समय दूंगा।
जब आप इसके बारे में सोच रहे हैं, तो हमारे पास चतुर्भुज के बारे में एक और प्रश्न है,
जो पाठ के लिए पूरी तरह से प्रासंगिक नहीं है, लेकिन निश्चित रूप
से एक बहुत ही दिलचस्प विचार और प्रश्न है।
इसलिए यदि आप पूरे व्याख्यान में इस तरह के साइड प्लॉट का आनंद ले रहे हैं,
तो 2डी में रोटेशन के लिए एक अतिरिक्त संख्या की आवश्यकता होती है, यानी।
तो ऐसा क्यों है कि 3D रोटेशन के लिए केवल दो, i और j की नहीं,
बल्कि तीन अतिरिक्त संख्याओं, i, j, k की आवश्यकता होती है?
क्या चार आयामों में घूमने का कोई समतुल्य तरीका है,
और वहां कितनी अतिरिक्त संख्याओं की आवश्यकता है?
ठीक है, अद्भुत प्रश्न।
तो इसके बारे में सोचने का एक तरीका, जटिल संख्याओं में या दो आयामों में,
आपको घूर्णन का वर्णन करने के लिए केवल एक डिग्री की स्वतंत्रता की आवश्यकता है,
ठीक है, आपको बस उस कोण का वर्णन करने की आवश्यकता है जिसे आप घुमा रहे हैं।
और इसलिए आप कह सकते हैं, ओह, हमें किसी ऐसी चीज़ का वर्णन करने के लिए 2डी
संख्या प्रणाली की आवश्यकता क्यों है जिसमें केवल एक डिग्री की स्वतंत्रता है?
और विचार यह है कि थोड़ी बड़ी जगह में रहना अच्छा है ताकि हमारे पास एक सर्कल हो,
कुछ ऐसा जहां आप अपने आप पर वापस आ जाएं, और फिर हम सभी घूर्णन क्रियाओं को उस सर्कल में
सीमित कर दें।
तो जिस तरह से जटिल संख्याएँ घूर्णन का वर्णन करती हैं वह पूरी तरह से एक वृत्त पर
बैठने वाली संख्याओं पर आधारित है, यह कुछ अर्थों में संख्याओं का केवल एक आयाम है।
बहुत बढ़िया।
तो त्रि-आयामी घुमाव के लिए, आपके पास केवल दो अतिरिक्त डिग्री की स्वतंत्रता नहीं है,
आपके पास वास्तव में किसी भी 3डी घुमाव का वर्णन करने के लिए तीन डिग्री की स्वतंत्रता है।
आप इसे यह कहते हुए समझ सकते हैं कि, अपने घूर्णन के लिए एक अक्ष,
एक अक्षांश और देशांतर चुनें जिससे आप पूरी पृथ्वी में एक छेद करने जा रहे हैं।
और फिर जब आप उस अक्षांश और देशांतर को चुनते हैं,
अपनी धुरी के लिए स्वतंत्रता की दो डिग्री, तो आप कितना घुमाते हैं इसके लिए आपके पास
स्वतंत्रता की एक और डिग्री होती है।
तो यह तीन आयामों में घूर्णन का वर्णन करने के लिए कुल तीन डिग्री की स्वतंत्रता है।
अब फिर से, आप कह सकते हैं, सिद्धांत रूप में, हमें त्रि-आयामी अंतरिक्ष के साथ
ऐसा करने में सक्षम होना चाहिए, जहां आप किसी तरह 3डी अंतरिक्ष की स्वतंत्रता की
तीन डिग्री को अपने घूर्णन की स्वतंत्रता की तीन डिग्री के साथ जोड़ते हैं,
जैसा कि आप करते हैं इसे स्टीरियोग्राफ़िक प्रोजेक्शन नामक चीज़ के साथ जोड़ा जा सकता है,
जो कि क्वाटरनियंस के बारे में मैंने जो वीडियो बनाया वह पूरी तरह से इसी बारे में था।
लेकिन, उसी तरह जैसे कि घूर्णन का वर्णन करने के लिए,
एक वृत्त का होना अच्छा है, कुछ ऐसा जो एक आयाम उच्चतर रहता है।
3डी घुमावों का वर्णन करने के लिए, एक हाइपरस्फीयर होना अच्छा है,
मूल रूप से कुछ ऐसा जो अपने आप में वापस लूप करता है,
लेकिन इसमें तीन डिग्री की स्वतंत्रता होती है।
हमारे लिए यह सोचना बहुत अजीब है, लेकिन यह स्वतंत्रता की डिग्री के तर्क की तरह है।
और फिर चार आयामों, घुमावों में वास्तव में स्वतंत्रता की दस डिग्री होंगी।
इसके लिए कोई संख्या प्रणाली नहीं है, लेकिन यदि आप अपने मैट्रिक्स को
सीमित करने और इस तरह की चीजों को समझने की कोशिश कर रहे हैं, जो फिर से है,
अगर इनमें से कोई भी आपके लिए समझ में नहीं आता है, तो चिंता न करें।
यह इस विशेष व्याख्यान या इसके लक्षित दर्शकों की भावना के अनुरूप नहीं है।
लेकिन यह एक दिलचस्प विषय है, और यदि आप ट्विटर पर इसी विषय पर बातचीत कर रहे हैं,
तो मुझे इसमें शामिल होने में खुशी होगी।
तो, हाँ, स्वतंत्रता की डिग्री और इस तथ्य के बारे में सोचते हुए कि एक आयाम ऊंचे स्थान
पर रहना अच्छा है, मूल रूप से समतल यूक्लिडियन स्थान की तुलना में अधिक दिलचस्प सतह है।
ठीक है, जैसे ही क्वाटरनियंस के साइड प्लॉट से हमारे दृश्य अचानक बदलते हैं,
हम भौतिकी की अपनी नियमित प्रोग्रामिंग पर वापस लौटते हैं और
यह काल्पनिक ब्याज दरों के लिए कैसे प्रासंगिक है।
यहां हमारे उत्तरों को लॉक करने पर, ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश ने सही उत्तर दिया है।
और A यहाँ क्या कह रहा है?
यह कह रहा है कि x में परिवर्तन आपके वेग के बराबर है जो समय में एक छोटे कदम का गुना है,
यही वेग है, है ना?
यह कह रहा है कि प्रति सेकंड कितने मीटर, प्रति इकाई समय में दूरी में
क्या परिवर्तन होता है, इसलिए आप इसे समय में परिवर्तन से गुणा करें।
और फिर एकमात्र मुश्किल हिस्सा यह जानना है कि वेग त्वरण समय डेल्टा टी के आधार पर बदलता है।
और त्वरण, इस मामले में, हम विभिन्न समीकरणों के आधार पर काम कर सकते हैं।
निश्चित नहीं कि आप सुन सकते हैं या नहीं, लेकिन पृष्ठभूमि में कुछ सायरन बज रहे हैं।
सामान्य तौर पर, जब भी मैं रिकॉर्डिंग कर रहा होता हूं,
तो पृष्ठभूमि शोर होने पर यह बहुत परेशान करने वाला होता है।
तो लाइव के बारे में एक अच्छी बात यह है कि मेरे पास कोई विकल्प नहीं है,
इसलिए पृष्ठभूमि शोर को सहन करने की जरूरत है।
वैसे भी, अगर हम त्वरण के लिए एक शुद्ध अभिव्यक्ति लिखना चाहते हैं,
तो यह जैसा दिखता है, बस पुनर्व्यवस्थित करते हुए, एम गुना x पर नकारात्मक k।
अब हम इसके साथ कहां जा रहे हैं, यह थोड़ा आसान होगा।
यह एक क्लासिक गणितज्ञ का काम है।
वास्तविक संख्याओं की तरह, अनदेखा करें और बस मान लें कि हम उन सभी इकाइयों
के साथ काम कर रहे हैं जिनकी हमें आवश्यकता है, जैसे कि k बटा m 1 के बराबर है।
और फिर हम यह कह सकते हैं कि त्वरण ऋणात्मक x है।
और जो कारण मैं ऐसा करना चाहता हूं वह उम्मीद है कि एक क्षण में स्पष्ट हो जाएगा।
अब जिस तरह से मैं चाहता हूं कि आप इस स्प्रिंग सेटअप के बारे में सोचें,
वह पहली बार में थोड़ा अजीब लगेगा।
मैं आपसे दो अलग-अलग संख्याओं का अनुसरण करवाने जा रहा हूं,
जो मूल रूप से यहां बैठे हमारे द्रव्यमान का विस्थापन है, x क्या है।
लेकिन फिर आप वेग भी जानना चाहते हैं।
तो मान लीजिए कि यह अभी भी ऊपर नहीं है, यह वास्तव में
दाईं ओर किसी प्रकार के वेग के साथ थोड़ा आगे बढ़ रहा है।
समग्र रूप से सिस्टम का अनुसरण करने के लिए आपको उन दो नंबरों को समझने की आवश्यकता है।
और मैं उन दो नंबरों को द्वि-आयामी अंतरिक्ष में
एक बिंदु के रूप में एक साथ पैकेज करने जा रहा हूं।
तो चलिए मान लेते हैं कि मेरी कोई स्थिति है, या मुझे कहना चाहिए कि कोई स्थिति है,
जिसमें थोड़ा सा विस्थापन है लेकिन फिर एक बड़ा वेग है।
मैं इसे बस एक बिंदु के रूप में सोचने जा रहा हूं, या शायद मैं इसके लिए एक तीर खींचता हूं,
इसे दो-आयामी अंतरिक्ष में एक बिंदु के रूप में सोचता हूं, निर्देशांक x और v के साथ।
मैं बस उन्हें एक बिंदु के रूप में एक साथ पैक कर रहा हूं।
और फिर हम जो लिख सकते हैं वह यह है कि हमारे दो निर्देशांकों में परिवर्तन,
x, v में परिवर्तन, ऐसा दिखता है, ठीक है, जिस तरह से x बदलता है वह
आपके वेग पर आधारित होता है जो समय में थोड़ा सा परिवर्तन होता है।
यही वेग है.
और जिस प्रकार वेग बदलता है, वही व्यवहार लेकिन त्वरण के साथ।
लेकिन इस प्रणाली के लिए त्वरण ऋणात्मक x है।
तो यह ऋणात्मक x गुणा डेल्टा t होगा।
तो हमारे पास एक मूल्य है जो बदलता है, और वास्तव में जिस तरह से यह
बदलता है वह स्वयं के लंबवत एक छोटे वेक्टर पर आधारित होता है,
जो तब होता है जब आप चर को स्वैप करते हैं और आप एक नकारात्मक बनाते हैं।
और मुझे बस इसके माध्यम से बात करने दीजिए, उन्हें दो अलग-अलग
निर्देशांक के रूप में लिखने के संदर्भ में नहीं,
बल्कि काल्पनिक संख्याओं के संदर्भ में, जो कि एक बहुत ही अजीब बात लगती है।
लेकिन बस मेरे साथ इस प्रक्रिया से गुजरें क्योंकि एक
बार जब आप इसे खेलने देते हैं तो यह बहुत सुंदर लगता है।
मैं संख्याओं की इस जोड़ी को एक जटिल संख्या के रूप में पैकेज करने जा
रहा हूं जहां वास्तविक भाग स्प्रिंग की स्थिति है और काल्पनिक भाग वेग है।
फिर से, पूरी तरह से पागलपन भरी बात।
अगर यह अजीब लगता है या आप इसे नहीं समझते हैं, तो कोई बात नहीं,
यह कोई स्वाभाविक बात नहीं है।
लेकिन अगर हम इसे क्रियान्वित करते हैं और हम गणित के माध्यम से चलना शुरू करते हैं,
तो उम्मीद है कि यह खुद को उचित ठहराना शुरू कर देगा।
क्योंकि मैं जो लिख सकता हूं वह यह है कि इस स्थिति में परिवर्तन, यह जटिल संख्या,
वास्तव में नकारात्मक i गुणा, गुणा x प्लस i गुणा v गुणा डेल्टा t के बराबर है।
क्यों?
खैर, मुझे इसका विस्तार करने दीजिए।
जब मैं वह ऋणात्मक i लेता हूँ, तो ऋणात्मक i गुणा x, ऋणात्मक x गुणा i होने वाला है।
ऋणात्मक i गुणा iv ऋणात्मक i गुणा गुणा v होने वाला है।
i चुकता ऋणात्मक है, अत: इसका अंत v ही होगा।
तो यह वह पूर्ण संख्या है जो हमारे डेल्टा टी से गुणा है।
ये क्या कह रहा है?
यह कहता है कि वास्तविक भाग में परिवर्तन, यह v,
वेग से मेल खाता है, जो कि हमने यहां देखा है।
पहले निर्देशांक में परिवर्तन v पर आधारित है।
और काल्पनिक भाग में परिवर्तन वास्तविक भाग की नकारात्मकता पर आधारित है।
आपके वेग में परिवर्तन, त्वरण, जो बल से मेल खाता है, नकारात्मक x पर आधारित है।
तो हुक के नियम का यह अजीब विचार, जहां स्प्रिंग जिस बल को खींच रहा है वह
विस्थापन की दिशा के विपरीत और विस्थापन के समानुपाती होता है,
एक जटिल के साथ हमारे सिस्टम का एक बहुत ही अजीब लेकिन प्राकृतिक वर्णन करता है संख्या।
और मैं इसे यह कहकर और भी अधिक संक्षिप्त रूप से लिख सकता हूं,
आइए एक संख्या z के साथ अपने पूरे राज्य का वर्णन करें।
जिस तरह से z बदलता है वह समय में एक छोटे कदम के बराबर नकारात्मक i गुना के बराबर होता है।
ज्यामितीय रूप से, ऐसा लगता है कि जहां से आपने शुरुआत की थी वहां से इसे ले जाना,
इसे नकारात्मक i से गुणा करना, जो 90 डिग्री पर घूमता है,
इसलिए यह 90 डिग्री का कोण है, और फिर एक छोटा कदम उठाना है।
और फिर अब आप एक नई अवस्था में हैं, और आप उस नई अवस्था को 90 डिग्री तक घुमाते हैं,
डेल्टा टी द्वारा इसे कम करते हैं, चाहे आपका समय कदम कुछ भी हो, और आप एक और कदम उठाते हैं।
और आप एक और कदम उठाएं.
और आप ऐसा करते रहें, और जैसा कि हमने पहले देखा था,
एक चक्रवृद्धि ब्याज के लिए जो काल्पनिक था, आप जो करते हैं वह एक वृत्त
के चारों ओर घूमना है।
अब यह शायद मेरे द्वारा अब तक खींचे गए वृत्त का सबसे खराब प्रयास है।
इसे थोड़ा और आगे जाना चाहिए, कुछ इस तरह।
इसलिए वहां मेरी बिंदीदार रेखाओं को नजरअंदाज करें।
आइए अब गहराई से जांच करें कि क्या यह सहज रूप से समझ में आता है कि हमारा वसंत यही करेगा।
क्योंकि यह ऊर्ध्वाधर अक्ष ही वेग है।
तो हम जो कह रहे हैं वह यह है कि यदि आप उच्च वेग और कम विस्थापन के साथ शुरुआत करते हैं,
तो आपका द्रव्यमान तेजी से आगे बढ़ रहा है, लेकिन यह संतुलन बिंदु से बहुत दूर नहीं है,
हाँ, x बढ़ने वाला है, क्योंकि यही है इसका मतलब है तेजी से आगे बढ़ना.
तो एक्स घटक, यहां वास्तविक घटक, बड़ा और बड़ा होता जा रहा है।
और इस बीच, y घटक, वेग धीमा हो रहा है, क्योंकि स्प्रिंग इसे वापस खींच रहा है।
इसलिए हमारा y घटक छोटा और छोटा होता जा रहा है,
जब तक कि हम उस बिंदु तक नहीं पहुंच जाते जहां कोई वेग नहीं है,
और यह x घटक में उतना दूर है जितना यह जा सकता है।
तो हम एक तरह से बाहर आ गए हैं, और फिर यह जितना दूर जा सकता है उतना बाहर है,
और फिर यह घूमना शुरू कर देगा।
x घटक कम होने वाला है, और वेग ऋणात्मक है।
और सामान्य तौर पर, यह हमारे जटिल विमान में एक वृत्त के चारों ओर घूमने जैसा है,
जहां एक जटिल विमान का उपयोग यहां कुछ विचित्र लगता है।
लेकिन शायद सहज ज्ञान से, यह उतना पागलपन भरा विचार नहीं है।
गणित का जो भी टुकड़ा आगे और पीछे जाने वाले स्प्रिंग की भौतिकी का वर्णन कर रहा है,
और गंभीर रूप से मुझे यह निर्दिष्ट करना चाहिए कि यह एक स्प्रिंग है
जहां हम घर्षण को ध्यान में नहीं रख रहे हैं, इसलिए यह हमेशा आगे और पीछे दोलन करेगा,
वह दोलन मेल खाता है गोलाकार गति के साथ.
और यदि हम इसका गणित लिखें तो हम इसे और भी अधिक ठोस रूप से देख सकते हैं।
तो हमने अभी जो देखा वह यह है कि काल्पनिक चक्रवृद्धि ब्याज हमें समाधान लिखने के लिए
आमंत्रित करता है, वह स्थान जहां हम कुछ समय बाद होंगे, जैसे कि हम शुरुआत में जहां भी थे,
उस ब्याज दर की शक्ति से कई गुना अधिक , जहां इस मामले में ब्याज दर नकारात्मक है i.
आप कैसे बदलते हैं, इसे प्रभावित करने वाली बात यह नहीं है कि आप कहां हैं,
यह उस दिशा में है जहां आप हैं, यह समय से गुना अधिक है।
यह वास्तव में चीजों को लिखने का एक उचित तरीका है,
और यह दर्शाता है कि आप वास्तविक भौतिकी के कुछ हिस्सों में लिखी गई चीजों
को कैसे देख सकते हैं।
जब भी आपके पास इस प्रकार का दोलन होता है तो यह ई से आईटी शब्द दिखाई देता है,
और दोलन अक्सर उन बलों से मेल खाता है जो विस्थापन के समानुपाती होते हैं।
यह सब एक साथ लूप करता है, यह सब जुड़ा हुआ है।
अब यदि आप इसे बनाना चाहते हैं, मुझे नहीं पता, उस प्रकार के ग्राफ़ और फ़ंक्शंस से कनेक्ट
करें जो हम कहीं और देखते हैं, तो आप इसे यूलर के सूत्र का उपयोग करके लिख सकते हैं,
इस तथ्य का विस्तार लिख सकते हैं कि ई एक काल्पनिक स्थिरांक के चारों ओर चलता है वृत्त
बनाएं, क्योंकि आपकी आरंभिक स्थिति t की कोज्या से गुणा है, और शून्य से i,
t की ज्या से गुणा है।
और यह मूल रूप से यह कह रहा है कि यदि हम स्वतंत्र रूप से विस्थापन और वेग का ग्राफ़ बनाएं,
तो वे साइन तरंगों की तरह दिखेंगे।
इसलिए मैं यहां कुछ अलग-अलग प्लॉट बनाने जा रहा हूं,
जहां प्रत्येक पर मैं एक्स-अक्ष को उस समय का प्रतिनिधित्व करने जा
रहा हूं जिसे हम आगे बढ़ रहे हैं, और उनमें से एक में हम प्लॉट करने जा रहे हैं विस्थापन.
खैर, मान लीजिए कि विस्थापन पूरी तरह से एक बजे शुरू हुआ और वेग शून्य था।
यह जो दिखेगा वह बस t की यह कोज्या होगी, क्षमा करें,
चीजों के हमारे अजीब जटिल संख्या विवरण का वास्तविक घटक t की कोज्या है।
लेकिन अगर यह सब अजीब लगता है, तो उम्मीद है कि यह और अधिक ठोस लगेगा
जब आपको यह सब पता चलेगा कि वसंत की स्थिति एक अच्छी छोटी कोसाइन
लहर में आगे और पीछे घूमती है, जो भौतिक अंतर्ज्ञान से मेल खाती है।
यह इस कोमल चिकनी लहर में आगे-पीछे दोलन करता है।
और फिर इसी तरह वेग, मान लीजिए कि यह शून्य से शुरू हुआ,
हमारे यूलर का सूत्र हमें बता रहा है कि यह एक नकारात्मक साइन लहर के रूप
में समाप्त हो जाएगा।
तो यह शून्य पर शुरू होने जा रहा है, लेकिन फिर यह नीचे जा रहा है,
मूल रूप से क्योंकि यह शुरू हुआ है, आप जानते हैं, जहां तक यह हो सकता है,
और फिर यह विपरीत दिशा में इंगित करेगा, द्रव्यमान को संतुलन की ओर वापस लाएगा .
और फिर वेग कुछ न्यूनतम तक पहुंच जाएगा और तब तक
यह वापस ऊपर आ जाएगा जब तक कि वेग शून्य न हो जाए।
यह तब होता है जब वसंत दूसरे छोर तक जाता है।
और फिर कुछ समय के लिए वेग सकारात्मक रहेगा और यह इसी तरह आगे-पीछे दोलन करता रहेगा।
और मुझे यकीन है कि मैंने तरंगों को उचित रूप से पंक्तिबद्ध नहीं किया है,
लेकिन यह विचार कि उनमें से प्रत्येक एक प्रकार का साइनसॉइडल पैटर्न है और वे
एक-दूसरे के साथ तालमेल से बाहर हैं, उम्मीद है कि कुछ भौतिक तर्क के साथ मेल खाएगा।
और मुझे लगता है कि यह सुंदर है कि आप जो देख सकते हैं वह यह है कि यह
दो घटकों को किसी संख्या के वास्तविक और काल्पनिक भाग के रूप में पैक
करने के एक अमूर्त गणितीय विचार में गोलाकार गति की दो अलग-अलग छायाएं हैं।
क्योंकि हुक का यह नियम हमें 90 डिग्री के कोण पर चीजों का वर्णन करने देता है।
और यह सब वास्तव में जितना आप सोच सकते हैं उससे अधिक गहरा है।
शास्त्रीय न्यूटोनियन यांत्रिकी की कुछ औपचारिकताएं हैं जो यहां
जो चल रहा है उसके समान कारणों से जटिल संख्याएं पेश करती हैं।
यह सब थोड़ा उन्नत है, मैं आवश्यक रूप से इसमें नहीं जाऊंगा।
लेकिन मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि यह मूल प्रश्न जो हमने पूछा है कि यदि आपका
बैंक आपको काल्पनिक ब्याज दर प्रदान करता है तो क्या होगा, यह पूरी तरह से पागलपन नहीं है।
और वास्तव में, कम से कम यह पैसे के लिए पागलपन है,
लेकिन इसे आगे बढ़ाने के लिए एक अमूर्त विचार के रूप में पागलपन नहीं है।
और यह कुछ बहुत वास्तविक चीज़ों से मेल खाता है।
तो इसके साथ, मैं आगे बढ़ूंगा और दर्शकों से एक अंतिम प्रश्न लूंगा और फिर अलविदा कहूंगा।
तो आज के लिए हमारे पास आखिरी सवाल है।
क्या हमें पिछले व्याख्यान से अंतिम चुनौती पर कुछ संकेत या विचार मिल सकते हैं,
विशेष रूप से मैट्रिक्स के लिए x का विस्तार?
उत्कृष्ट।
यह एक कठिन प्रश्न था, वैसे, होमवर्क जो मैंने पिछले व्याख्यान के अंत में छोड़ दिया था।
तो याद रखें, पिछले व्याख्यान में हम घातीय फलन को इस
अनंत बहुपद के रूप में सोचने के बारे में बात कर रहे थे।
और उम्मीद है कि आज यह तथ्य कि यह हमारी सीमित अभिव्यक्ति से आया है,
मैंने यह नहीं बताया कि क्यों, लेकिन हम उस होमवर्क को आज के लिए नंबर दो कह सकते हैं।
यदि आप वास्तव में महत्वाकांक्षी हैं, तो यह दर्शाता है कि यह अभिव्यक्ति जो चक्रवृद्धि
ब्याज से आती है, अंततः इस बहुपद में विस्तारित हो जाती है,
जिसका अर्थ है कि जब भी हम गणित में ई को एक्स के रूप में संदर्भित करते हैं,
तो कम से कम आधुनिक गणित में।
इसलिए मैंने होमवर्क पर कुछ प्रश्न पूछे जिसमें महत्वपूर्ण समीकरण को समझने की कोशिश
करते हुए इसका विस्तार करना शामिल था कि जब आप इनपुट में दो संख्याएँ जोड़ते हैं।
यह दो आउटपुट को गुणा करने जैसा ही है।
ठीक है।
और फिर हमारे पास स्क्रीन पर जो कुछ है वह मैट्रिसेस के बारे में पूछ रहा है,
यहां क्या चल रहा है।
तो बात यह है कि फिर से, यह एक तरह से उन्नत है और शायद मुझे इसके बारे में
थोड़ा बुरा लगता है अगर मैंने होमवर्क देते समय इस पर ठीक से जोर नहीं दिया।
मैं चाहता हूं कि आप इस पर ध्यान दें कि जब आप होमवर्क के भाग एक और दो को पढ़ते हैं,
जहां आप इसका विस्तार कर रहे हैं, और विशेष रूप से भाग दो के मामले में जहां
आप चीजों का विस्तार कर रहे हैं, तो इस बारे में गंभीर रूप से सोचें कि क्या
क्रमविनिमेय संपत्ति x गुना y बराबर y गुना x आवश्यक या प्रासंगिक है।
क्योंकि अक्सर जब हम द्विपद पदों का विस्तार करते हैं, तो यह मान लिया जाता है कि यह सत्य है।
और जिस कारण से द्विपद पदों के विस्तार का गणित वैसा ही दिखता है जैसा वह करता है,
जिस कारण से वह काम करता है उसका सब कुछ इस तथ्य से जुड़ा है कि गुणन का क्रम कोई मायने नहीं
रखता है।
यह भाग दो में विशेष रूप से प्रासंगिक है जहां आप
जानते हैं कि हम x प्लस y के इस x का विस्तार कर रहे हैं।
और जब आप ऐसा करते हैं, तो आपको ऐसे शब्दों का सामना
करना पड़ेगा जो घात n के लिए x जोड़ y की तरह दिखते हैं।
और फिर उसके हिस्से अंततः n चुनें k जैसे दिखने वाले हैं, जहां यह द्विपद स्थिरांक है।
तो यह थोड़ा आवश्यक ज्ञान है।
यदि आपके पास आवश्यक ज्ञान नहीं है, तो इन समस्याओं से भयभीत न हों।
इसका मतलब सिर्फ इतना है कि सीखने के लिए अभी कुछ और है।
इस विस्तार के काम करने का एकमात्र कारण यह है कि यदि आपके पास क्रमविनिमेय संपत्ति है।
तो यह बहुत सूक्ष्म है.
लेकिन इसका मतलब यह है कि इस संपत्ति को दिखाने के लिए तर्क की पूरी
श्रृंखला काम नहीं करती है यदि जिन चीजों को आप प्लग इन कर रहे हैं वे
एक-दूसरे के साथ आवागमन नहीं करते हैं, जहां x गुना y जरूरी नहीं कि y गुना x हो।
सम्मिश्र संख्याओं के लिए यह सत्य है, वास्तविक संख्याओं के लिए यह सत्य है,
लेकिन आव्यूहों के लिए यह वास्तव में सत्य नहीं है।
और यह एक कारण है, वैसे, मुझे वास्तव में लगता है
कि इसके लिए x को e लिखना एक ख़राब परिपाटी है।
क्योंकि आपके पास यह विचित्र स्थिति है जहां जब आपके पास आव्यूह होते हैं,
और यह सामने आता है, तो वास्तविक गणित होता है, जहां आप आव्यूहों का घातांक कर रहे होते हैं,
संकेतन आपको यह सोचने के लिए प्रेरित करता है, ओह,
मुझे इसे इस तरह लिखने में सक्षम होना चाहिए, आप जानते हैं, ए का घातांक, बी का घातांक,
ए प्लस बी का घातांक होना चाहिए।
लेकिन वास्तव में ये सच नहीं है.
यह मैट्रिक्स के मामले में सच नहीं है.
हमने आज साइड प्लॉट में चतुर्भुज के बारे में थोड़ी बात की।
चतुर्भुज के मामले में यह सत्य नहीं है।
इसलिए इसे ई से एक्स के रूप में लिखने की यह परंपरा अविश्वसनीय रूप से भ्रमित
करने वाली है जैसे ही आप उन क्षेत्रों में विस्तार करना शुरू करते हैं जहां
यह सबसे उपयोगी है, जहां आपके पास यह विशेष रूप से शक्तिशाली बहुपद है।
और मैं बस, मुझे नहीं पता, मुझे लगता है कि यह तथ्य जोर देने लायक है,
शायद इसीलिए मैं इसे होमवर्क में शामिल करना चाहता था, बाद में मुझे इसका एहसास हुआ,
आप जानते हैं, अगर ईमानदारी से कहें तो मेरा इरादा लोगों को परिचित कराना है इस विचार
के लिए, बस एक उच्च स्तर पर, कि यह ई से एक्स फ़ंक्शन आपके विचार से कहीं अधिक है,
हो सकता है कि सीधे मैट्रिसेस के पागल विचार पर कूदें और उनसे एन चॉइस के के लिए
प्रासंगिक कम्यूटेटिविटी की बारीकियों पर ध्यान देने की उम्मीद करें।
द्विपद विस्तार के लिए सूत्र, जैसे, यदि हम वास्तव में इसका विच्छेदन कर रहे हैं तो
इसमें बहुत सारी उन्नत चीजें शामिल हैं।