এখানে দুটি জিনিস আছে, মূল বিষয় এবং মেটা বিষয়।
মূল বিষয় হতে চলেছে দ্বি-মাত্রিক সমীকরণ, দুটি অজানা
বাস্তব সংখ্যা, অথবা একটি একক অজানা জড়িত যা
একটি জটিল সংখ্যা সমাধানের জন্য সত্যিই পরিষ্কার অ্যালগরিদম।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি একটি বহুপদীর জটিল শিকড় খুঁজে পেতে
চান, বা রিম্যান জেটা ফাংশনের সেই মিলিয়ন ডলারের কিছু শূন্যের
মধ্যে হতে পারে, এই অ্যালগরিদমটি আপনার জন্য এটি করবে।
এবং এই পদ্ধতিটি খুব সুন্দর, যেহেতু অনেকগুলি রঙ জড়িত।
এবং আরও গুরুত্বপূর্ণ, মূল অন্তর্নিহিত ধারণাটি সমীকরণগুলি সমাধানের জন্য
এই অ্যালগরিদমের বাইরে সমস্ত ধরণের গণিতের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যার
মধ্যে কিছুটা টপোলজি রয়েছে, যা আমি পরে বলব।
কিন্তু যা সত্যিই এটিকে আপনার 20 মিনিট বা তার বেশি সময়ের মূল্য দেয় তা
হল এটি একটি পাঠকে চিত্রিত করে যা সাধারণভাবে গণিত জুড়ে অনেক বেশি দরকারী,
যা একে অপরের সাথে সুন্দরভাবে রচনা করে এমন গঠনগুলিকে সংজ্ঞায়িত করার চেষ্টা করে।
গল্পের অগ্রগতির সাথে সাথে আপনি দেখতে পাবেন যে আমি এর দ্বারা কী বোঝাতে চাইছি।
2d ইনপুট এবং 2d আউটপুট আছে এমন ফাংশনগুলির সাহায্যে কেসটিকে অনুপ্রাণিত করতে, আসুন সহজভাবে শুরু করি,
এমন ফাংশনগুলি দিয়ে যা কেবল একটি বাস্তব সংখ্যা নেয় এবং একটি বাস্তব সংখ্যা বের করে দেয়।
আপনি যদি জানতে চান কখন x এর একটি ফাংশন f x এর অন্য কোনো ফাংশন g এর
সমান হয়, আপনি এই ফাংশনগুলির গ্রাফগুলিকে ছেদ করার সময় অনুসন্ধান করার মতো মনে করতে পারেন, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি আপনাকে একটি ইনপুট দেয় যেখানে উভয় ফাংশনের একই আউটপুট থাকে।
একটি খুব সাধারণ উদাহরণ নিতে, কল্পনা করুন x এর f হল
x বর্গ, এবং x এর g হল ধ্রুবক ফাংশন 2।
অন্য কথায়, আপনি 2 এর বর্গমূল বের করতে চান।
এমনকি যদি আপনি বর্গমূল খোঁজার বিষয়ে প্রায় কিছুই জানেন না, আপনি সম্ভবত দেখতে পারেন
যে 1 বর্গ 2 এর চেয়ে কম, এবং 2 বর্গ 2 এর থেকে বড়,
তাই আপনি বুঝতে পারেন, আহ, এই দুটি মানের মধ্যে কিছু সমাধান হতে চলেছে।
এবং তারপরে আপনি যদি এটিকে আরও সঙ্কুচিত করতে চান, তাহলে হয়ত আপনি অর্ধেক
বিন্দু বর্গ করার চেষ্টা করুন, 1। 5.
এই 2 হতে আসে. 25, একটু বেশি উচ্চ, তাই আপনি 1 এবং 1
এর মধ্যে অঞ্চলে ফোকাস করবেন৷ 5.
এবং তাই, আপনি সম্ভবত দেখতে পারেন কিভাবে এটি চলতে থাকবে, আপনি মিডপয়েন্ট
এ কম্পিউটিং রাখা চাই এবং তারপর আপনার অনুসন্ধান স্থান অর্ধেক কাটা.
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায়, যা আমাদের জন্য আরও
সহজ করে তুলবে একবার আমরা উচ্চ মাত্রায় উঠলে, পরিবর্তে এই
দুটি ফাংশনের মধ্যে পার্থক্য শূন্য হলে সমতুল্য প্রশ্নে ফোকাস করা।
এই পদগুলিতে, আমরা ইনপুটগুলির একটি অঞ্চল খুঁজে পেয়েছি যেখানে সেই পার্থক্যটি
এক প্রান্তে নেতিবাচক ছিল এবং এটি অন্য প্রান্তে ইতিবাচক ছিল।
আমরা এটিকে দুটি ভাগে বিভক্ত করেছি, এবং অর্ধেকের দিকে আমরা
আমাদের মনোযোগ সংকুচিত করেছি যেখানে বাইরের বিন্দুতে বিভিন্ন চিহ্ন রয়েছে।
এইভাবে, আমরা চিরতরে চলতে সক্ষম হয়েছি, সীমান্তে বিভিন্ন চিহ্ন সহ প্রতিটি অঞ্চলকে নিয়েছি,
এর অর্ধেকের মধ্যে এমন একটি ছোট অঞ্চল খুঁজে পেয়েছি, জেনেছি যে শেষ পর্যন্ত
আমাদের এমন একটি বিন্দুতে সংকুচিত হতে হবে যা ঠিক শূন্য হতে চলেছে।
সংক্ষেপে, সমাধানের সমীকরণগুলি সর্বদা একটি নির্দিষ্ট ফাংশন শূন্যের সমান হলে খুঁজে বের করার জন্য তৈরি
করা যেতে পারে এবং এটি করার জন্য, আমাদের এই হিউরিস্টিক আছে, যদি f এক
বিন্দুতে ধনাত্মক এবং অন্য বিন্দুতে ঋণাত্মক হয়, আপনি এর মধ্যে কোথাও খুঁজে পেতে পারেন
যেখানে এটা শূন্য, অন্তত যদি সবকিছু মসৃণভাবে পরিবর্তিত হয় কোন আকস্মিক লাফ না দিয়ে।
আমি আপনাকে যে আশ্চর্যজনক জিনিসটি দেখাতে চাই তা হল
আপনি এই ধরণের চিন্তাভাবনাকে দ্বি-মাত্রিক সমীকরণ, ফাংশনের মধ্যে সমীকরণে
প্রসারিত করতে পারেন যার ইনপুট এবং আউটপুট উভয়ই দ্বি-মাত্রিক।
উদাহরণস্বরূপ, জটিল সংখ্যাগুলি হল 2D, এবং আমরা যে টুলটি
তৈরি করছি তা জটিল সমীকরণের সমাধান খোঁজার জন্য উপযুক্ত।
এখন, যেহেতু আমরা এই 2D ফাংশনগুলি সম্পর্কে এত বেশি কথা বলতে যাচ্ছি, আসুন একটি
সংক্ষিপ্ত পার্শ্ব পদক্ষেপ নেওয়া যাক এবং আমরা কীভাবে এইগুলিকে চিত্রিত করব তা বিবেচনা করি।
একটি 2D ইনপুট এবং 2D আউটপুট সহ একটি ফাংশন গ্রাফ করার জন্য চারটি
মাত্রার প্রয়োজন হবে এবং এটি আমাদের 2D স্ক্রিনে আমাদের 3D বিশ্বে এতটা
ভাল কাজ করবে না, তবে আমাদের কাছে এখনও কয়েকটি ভাল বিকল্প রয়েছে।
একটি হল ইনপুট স্পেস এবং আউটপুট স্পেস দুটোই পাশাপাশি দেখা।
ইনপুট স্পেসের প্রতিটি পয়েন্ট আউটপুট স্পেসের একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে চলে যায় এবং আমি দেখাতে পারি
যে কীভাবে সেই ইনপুট পয়েন্টের চারপাশে ঘোরাফেরা করা আউটপুট স্পেসের নির্দিষ্ট গতিবিধির সাথে মিলে যায়।
আমরা যে সমস্ত ফাংশন বিবেচনা করি সেগুলি ক্রমাগত হবে, এই
অর্থে যে ইনপুটে ছোট ছোট পরিবর্তনগুলি কেবলমাত্র আউটপুটে ছোট
ছোট পরিবর্তনের সাথে মিলে যায়, হঠাৎ কোন লাফ নেই।
আমাদের কাছে আরেকটি বিকল্প হল আউটপুট স্থানের উৎপত্তি থেকে সেই আউটপুট পয়েন্টে তীরটি
কল্পনা করা এবং সেই তীরের একটি ক্ষুদ্র সংস্করণ ইনপুট পয়েন্টে সংযুক্ত করা।
এটি আমাদেরকে এক নজরে একটি ধারনা দিতে পারে, যেখানে একটি প্রদত্ত ইনপুট পয়েন্ট
যায়, বা সম্পূর্ণ ভেক্টর ফিল্ড অঙ্কন করে বিভিন্ন ইনপুট পয়েন্ট কোথায় যায়।
এবং দুর্ভাগ্যবশত আপনি যখন অনেক পয়েন্টে এটি করেন তখন এটি বেশ বিশৃঙ্খল
হতে পারে, তাই এখানে আমি সমস্ত তীরকে একই আকারের করতে দিই, এবং
এর অর্থ হল আমরা প্রতিটি আউটপুট পয়েন্টের দিক সম্পর্কে ধারণা পেতে পারি।
তবে সম্ভবত দ্বি-মাত্রিক ফাংশনগুলিকে চিত্রিত করার সবচেয়ে সুন্দর উপায়, এবং আমরা এই ভিডিওটি সবচেয়ে
বেশি ব্যবহার করব, সেই আউটপুট স্পেসের প্রতিটি পয়েন্টকে একটি রঙের সাথে সংযুক্ত করা।
এখানে আমরা রং ব্যবহার করেছি, যেখানে রঙটি একটি রংধনু বা রঙের চাকা
বরাবর পড়ে, উৎপত্তি থেকে দূরের দিকের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ করতে, এবং আমরা
উত্স থেকে দূরত্বের সাথে মিল রাখতে অন্ধকার বা উজ্জ্বলতা ব্যবহার করছি।
উদাহরণস্বরূপ, আউটপুটগুলির এই অ্যারের উপর ফোকাস করা, এই সমস্ত বিন্দুগুলি লাল,
তবে উত্সের কাছেরগুলি একটু গাঢ় এবং দূরে থাকাগুলি একটু উজ্জ্বল।
এবং আউটপুট এই অ্যারের উপর ফোকাস, পয়েন্ট সব সবুজ, এবং
আবার, উত্স কাছাকাছি মানে গাঢ়, দূরে দূরে মানে হালকা.
এবং তাই, আমরা এখানে যা করছি তা হল প্রতিটি দিকের
জন্য একটি নির্দিষ্ট রঙ বরাদ্দ করা, সব ক্রমাগত পরিবর্তিত হচ্ছে।
আপনি এখানে অন্ধকার এবং উজ্জ্বলতার পার্থক্য লক্ষ্য করতে পারেন খুব
সূক্ষ্ম, কিন্তু এই ভিডিওটির জন্য, আমরা যা যত্ন করি তা
হল আউটপুটের দিক, মাত্রা নয়, রঙ নয়, উজ্জ্বলতা নয়।
আপনার লক্ষ্য করার জন্য উজ্জ্বলতা সম্পর্কে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে উত্সের
কাছাকাছি, যার কোনও নির্দিষ্ট দিক নেই, সমস্ত রঙ কালো হয়ে যায়।
তাই ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য, এখন আমরা প্রতিটি আউটপুটের জন্য একটি রঙের
সিদ্ধান্ত নিয়েছি, আমরা আউটপুট স্পেসে যেখানে অবতরণ করে সেই পয়েন্টের রঙের উপর ভিত্তি
করে ইনপুট স্পেসের প্রতিটি বিন্দুকে রঙ করে 2D ফাংশন কল্পনা করতে পারি।
আমি কল্পনা করতে চাই যে ইনপুট স্পেস থেকে বিভিন্ন বিন্দু আউটপুট স্পেসে তাদের সংশ্লিষ্ট
আউটপুটগুলিতে চলে যায়, তারপরে তারা যেখানে অবতরণ করে সেই বিন্দুর রঙের উপর ভিত্তি করে
আঁকা হয় এবং তারপরে ইনপুট স্পেস থেকে তারা যেখান থেকে এসেছে সেখানে ফিরে যায়।
ইনপুট স্পেসের প্রতিটি পয়েন্টের জন্য এটি করা, আপনি মোটামুটি যেখানে ফাংশন
প্রতিটি পয়েন্ট নেয় সেই ইনপুট স্থানটি দেখে একটি ধারণা পেতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, বাম দিকে গোলাপী বিন্দুর এই স্ট্রাইপটি আমাদের বলে যে এই সমস্ত
পয়েন্টগুলি আউটপুট স্পেসের নীচের বাম দিকে গোলাপী দিকের কোথাও ম্যাপ করা হয়েছে।
এছাড়াও যে তিনটি বিন্দু তাদের চারপাশে প্রচুর
রং সহ কালো সেগুলি শূন্যে চলে যায়।
ঠিক আছে, তাই 1D ক্ষেত্রের মতোই, 2D ফাংশনের সমীকরণগুলি সমাধান করার সময় একটি
নির্দিষ্ট ফাংশন শূন্যের সমান হলে জিজ্ঞাসা করে সর্বদা পুনরায় ফ্রেম করা যেতে পারে।
তাই এই মুহুর্তে আমাদের চ্যালেঞ্জ, একটি অ্যালগরিদম তৈরি করুন যা খুঁজে
বের করে যে প্রদত্ত 2D ফাংশনের কোন ইনপুট পয়েন্ট শূন্যে যাবে।
আপনি নির্দেশ করতে পারেন যে আপনি যদি এই কালো বিন্দুগুলি দেখে এমন একটি
রঙের মানচিত্রের দিকে তাকিয়ে থাকেন তবে আপনি ইতিমধ্যেই জানেন যে ফাংশনের শূন্যগুলি কোথায়।
তাই যে গণনা করে?
মনে রাখবেন যে এই ধরনের একটি ডায়াগ্রাম তৈরি করার জন্য, আমরা প্লেনের সমস্ত
পিক্সেলে কম্পিউটারের ফাংশনটি গণনা করেছি, কিন্তু আমাদের লক্ষ্য হল একটি আরও দক্ষ
অ্যালগরিদম খুঁজে বের করা যার জন্য শুধুমাত্র যতটা সম্ভব কম পয়েন্টে ফাংশনটি গণনা
করা প্রয়োজন। , শুধুমাত্র রং একটি সীমিত দৃষ্টিভঙ্গি থাকার, তাই কথা বলতে.
এবং আরও তাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে, একটি সাধারণ গঠন আমাদেরকে বলে যে একটি নির্দিষ্ট
অঞ্চলের ভিতরে একটি শূন্য রয়েছে কি না তার শর্তগুলি থাকলে ভাল হবে।
মনে রাখবেন, একটি মাত্রায় মূল অন্তর্দৃষ্টি ছিল যে একটি অবিচ্ছিন্ন ফাংশন যদি এক বিন্দুতে
ধনাত্মক এবং অন্যটিতে ঋণাত্মক হয়, তবে এর মধ্যে কোথাও এটি শূন্য হতে হবে।
তাহলে কিভাবে আমরা যে দুটি মাত্রায় প্রসারিত করব?
আমরা লক্ষণ সম্পর্কে কথা বলার কিছু এনালগ প্রয়োজন.
চিহ্নগুলি কী তা চিন্তা করার একটি উপায় হল দিকনির্দেশ।
ইতিবাচক মানে আপনি সংখ্যারেখা বরাবর ডানদিকে নির্দেশ করছেন
এবং নেতিবাচক মানে আপনি বাম দিকে নির্দেশ করছেন।
দ্বি-মাত্রিক পরিমাণেরও দিকনির্দেশ রয়েছে, তবে তাদের জন্য বিকল্পগুলি অনেক বিস্তৃত, তারা
সম্ভাবনার পুরো বৃত্ত বরাবর যে কোনও জায়গায় নির্দেশ করতে পারে।
সুতরাং একইভাবে যে একটি মাত্রায় আমরা জিজ্ঞাসা করছিলাম যে একটি প্রদত্ত
ফাংশন একটি পরিসরের সীমানায় ইতিবাচক বা নেতিবাচক কিনা, যা মাত্র দুটি
বিন্দু, 2d ফাংশনের জন্য আমরা একটি অঞ্চলের সীমানা দেখব, যা একটি
লুপ, এবং সেই সীমানা বরাবর ফাংশনের আউটপুটের দিক সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করুন।
উদাহরণস্বরূপ, আমরা দেখতে পাই যে এই শূন্যের চারপাশে এই লুপ বরাবর,
আউটপুট প্রতিটি সম্ভাব্য দিক দিয়ে যায়, রংধনুর সমস্ত রঙ, লাল,
হলুদ, সবুজ, নীল, লাল থেকে লাল এবং পথের মধ্যে সবকিছু।
কিন্তু এখানে এই লুপটি বরাবর, এর ভিতরে কোন শূন্য নেই, আউটপুট প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যায়
না, এটি কিছু কমলা রঙের মধ্য দিয়ে যায়, তবে কখনই, সবুজ বা নীল বলুন না।
এবং এটি প্রতিশ্রুতিশীল, এটি দেখতে অনেকটা এমন দেখাচ্ছে যে কীভাবে জিনিসগুলি এক মাত্রায় কাজ করেছিল।
হয়তো একইভাবে যদি একটি 1d ফাংশন একটি 1d অঞ্চলের সীমানায় উভয় সম্ভাব্য চিহ্ন
নেয়, ভিতরে কোথাও একটি শূন্য ছিল, আমরা অনুমান করতে পারি যে যদি একটি
2d ফাংশন সমস্ত সম্ভাব্য দিক, সমস্ত সম্ভাব্য রঙের আউটপুটকে আঘাত করে একটি 2d
অঞ্চলের সীমানা, তারপর সেই অঞ্চলের ভিতরে কোথাও এটি অবশ্যই শূন্যে যেতে হবে।
তাই এটি আমাদের অনুমান, এবং এটি সত্য হওয়া উচিত কিনা তা
নিয়ে ভাবতে একটু সময় নিন এবং যদি তাই হয় কেন।
আমরা যদি কিছু ইনপুট পয়েন্টের চারপাশে একটি ক্ষুদ্র লুপের কথা ভাবতে শুরু করি, তাহলে আমরা জানি
যে যেহেতু সবকিছুই ক্রমাগত, আমাদের ফাংশন এটিকে সংশ্লিষ্ট আউটপুটের কাছাকাছি কিছু ক্ষুদ্র লুপে নিয়ে যায়।
কিন্তু দেখুন, বেশিরভাগ ক্ষুদ্র লুপের জন্য, আউটপুট রঙে পরিবর্তিত হয়।
আপনি যদি শূন্য ব্যতীত অন্য কোন আউটপুট পয়েন্ট বাছাই করেন এবং এটির কাছাকাছি একটি
পর্যাপ্ত আঁটসাঁট লুপ আঁকেন, তবে লুপের রঙগুলি সেই বিন্দুর মতো একই রঙের হবে।
এখানে একটি টাইট লুপ সব নীল, এখানে একটি টাইট লুপ
সব হলুদ, আপনি অবশ্যই রংধনুর প্রতিটি রঙ পেতে যাচ্ছেন না.
একমাত্র বিন্দু যেখানে আপনি সমস্ত রঙ পাওয়ার সময় এটির চারপাশে
লুপগুলি শক্ত করতে পারেন তা হল বর্ণহীন উত্স, শূন্য নিজেই।
সুতরাং এটি প্রকৃতপক্ষে ক্ষেত্রে যে আপনি যদি রংধনুর প্রতিটি রঙের
মধ্য দিয়ে যাচ্ছেন, শক্ত এবং আঁটসাঁট করে, একটি বিন্দুতে সংকুচিত
হচ্ছে, তাহলে সেই বিন্দুটি অবশ্যই একটি শূন্য হতে হবে।
এবং তাই আসুন আমাদের এক-মাত্রিক সমীকরণ সমাধানের মতো একটি 2d সমীকরণ সমাধানকারী সেট আপ করি।
যখন আমরা একটি বড় অঞ্চল খুঁজে পাই যার সীমানা প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যায়,
তখন এটিকে দুটি ভাগে ভাগ করুন এবং তারপর প্রতিটি অর্ধেকের সীমানার রঙগুলি দেখুন।
এখানে দেখানো উদাহরণে, বাম অর্ধেকের সীমানাটি সমস্ত রঙের মধ্য দিয়ে যায় না,
এমন কোনও বিন্দু নেই যা কমলা হলুদ রঙের দিক নির্দেশ করে, উদাহরণস্বরূপ।
তাই আমি এই এলাকাটিকে ধূসর করে দেব এই বলে যে আমরা এটিকে আর অনুসন্ধান করতে চাই না।
ডান অর্ধেকটি সমস্ত রঙের মধ্য দিয়ে যায়, সবুজ দিকে অনেক সময় ব্যয়
করে, তারপরে হলুদ কমলা লাল, সেইসাথে নীল বেগুনি গোলাপী দিয়ে যায়।
এখন মনে রাখবেন, এর অর্থ হল এই সীমানার
পয়েন্টগুলি সমস্ত সম্ভাব্য দিকনির্দেশের আউটপুটে ম্যাপ করা হয়।
সুতরাং আমরা এটিকে আরও অন্বেষণ করব, আবার উপবিভাজন করব এবং প্রতিটি অঞ্চলের সীমানা পরীক্ষা করব।
উপরের সীমানা সব সবুজ, তাই আমরা সেখানে অনুসন্ধান বন্ধ করব।
কিন্তু নীচে একটি উপবিভাগ প্রাপ্য যথেষ্ট রঙিন.
এবং শুধু এই মত চালিয়ে যান.
কোন উপ-অঞ্চলের একটি সীমানা রয়েছে যা সমস্ত সম্ভাব্য রঙকে আচ্ছাদন করে তা পরীক্ষা
করুন, যার অর্থ সেই সীমানার বিন্দুগুলি সমস্ত সম্ভাব্য দিকনির্দেশে ম্যাপ করা হয় এবং
সেই অঞ্চলগুলিকে অর্ধেক করে কাটতে থাকুন যেমন আমরা এক-মাত্রিক ক্ষেত্রে করেছিলাম, শেষ পর্যন্ত
আমাদের ফাংশনের উপরে শূন্যের দিকে নিয়ে যায়- ওহ, এক সেকেন্ড অপেক্ষা করুন।
সেখানে কি ঘটেছিল?
নীচের ডানদিকের সেই শেষ উপবিভাগগুলির মধ্যে কোনটিই সমস্ত রঙের মধ্য দিয়ে যায়
নি, তাই আমাদের অ্যালগরিদম বন্ধ হয়ে গেছে কারণ এটি তাদের উভয়ের
মধ্যে অনুসন্ধান করতে চায় না, তবে এটি একটি শূন্যও খুঁজে পায়নি।
ঠিক আছে, স্পষ্টতই এখানে কিছু ভুল আছে।
এবং এটা ঠিক আছে, ভুল হচ্ছে গণিত করার একটি নিয়মিত অংশ।
যদি আমরা পিছনে তাকাই, আমাদের এই অনুমান ছিল, এবং এটি আমাদের
এই প্রস্তাবিত অ্যালগরিদমের দিকে নিয়ে গিয়েছিল, তাই আমরা কোথাও ভুল হয়েছিলাম।
এবং গণিতে ভাল হওয়া মানে প্রথমবার সঠিক হওয়া সম্পর্কে নয়,
এটি সাবধানে পিছনে ফিরে তাকানোর এবং ভুলগুলি বুঝতে এবং কীভাবে
সেগুলি ঠিক করতে হয় তা বোঝার স্থিতিস্থাপকতা থাকা সম্পর্কে।
এখন এখানে সমস্যা হল যে আমাদের একটি অঞ্চল ছিল যার সীমানা প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে গিয়েছিল, কিন্তু যখন
আমরা এটিকে মাঝখানে বিভক্ত করেছি, তখন উপ-অঞ্চলের সীমানা প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যায় নি, পরবর্তীতে কোথায় অনুসন্ধান
চালিয়ে যেতে হবে তার জন্য আমাদের কাছে কোন বিকল্প ছিল না এবং এটি শূন্যকে ভেঙে দিয়েছে। সন্ধানকারী
এখন এক মাত্রায়, এই ধরণের জিনিস কখনও ঘটেনি।
যেকোন সময় আপনার একটি ব্যবধান ছিল যার শেষবিন্দুতে বিভিন্ন চিহ্ন
রয়েছে, যদি আপনি এটিকে ভাগ করেন, আপনি জানেন যে আপনি
এমন কিছু সাব-ইন্টারভাল পাবেন যার শেষবিন্দুতেও বিভিন্ন চিহ্ন রয়েছে।
অথবা অন্য উপায়ে বলুন, যেকোন সময় আপনার দুটি ব্যবধান থাকে যার
শেষ পয়েন্টগুলি চিহ্ন পরিবর্তন করে না, যদি আপনি সেগুলিকে একত্রিত করেন,
আপনি একটি বড় ব্যবধান পাবেন যার শেষবিন্দুগুলিও চিহ্ন পরিবর্তন করে না।
কিন্তু দুটি মাত্রায়, এমন দুটি অঞ্চল খুঁজে পাওয়া সম্ভব যার সীমানা
প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যায় না, কিন্তু যার সীমানা একত্রিত করে
এমন একটি অঞ্চল দেয় যার সীমানা প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যায়।
এবং ঠিক এই ভাবে, আমাদের প্রস্তাবিত জিরো-ফাইন্ডিং অ্যালগরিদম ভেঙে গেছে।
প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, আপনি একটি বড় লুপ খুঁজে পেতে পারেন যার
সীমানা প্রতিটি সম্ভাব্য রঙের মধ্যে দিয়ে যায় এবং এর ভিতরে একটি শূন্য না থাকে।
এখন এটা বলার অপেক্ষা রাখে না যে আমরা ক্ষুদ্র লুপ সম্পর্কে আমাদের দাবিতে ভুল ছিলাম যখন
আমরা বলেছিলাম যে প্রতিটি রঙের মধ্য দিয়ে যাওয়া একটি চিরকালের সংকীর্ণ লুপকে শূন্যে সংকুচিত করতে হবে।
কিন্তু যা আমাদের জন্য জিনিসগুলিকে জগাখিচুড়ি করে তুলেছে তা হল এই-আমার-সীমান্ত-গো-থ্রু-প্রত্যেক-রঙের-অথবা-না-সম্পত্তি একটি
সুন্দর, অনুমানযোগ্য উপায়ে একত্রিত হয় না যখন আপনি অঞ্চলগুলিকে একত্রিত করেন।
কিন্তু চিন্তা করবেন না, দেখা যাচ্ছে যে আমরা এটিকে আরও পরিশীলিত সম্পত্তিতে
কিছুটা পরিবর্তন করতে পারি যা আমাদের যা চাই তা দিতে একত্রিত হয়।
ধারণাটি হল যে লুপ বরাবর আমরা কোনও সময়ে একটি রঙ খুঁজে পেতে পারি
কিনা তা জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, আমরা সেই লুপের চারপাশে হাঁটার সাথে সাথে
এই রঙগুলি কীভাবে পরিবর্তিত হয় সে সম্পর্কে আরও সতর্কতা অবলম্বন করা যাক।
একটি উদাহরণ দিয়ে আমি কি বলতে চাইছি তা দেখান।
আমাদের ট্র্যাক রাখতে সাহায্য করার জন্য আমি এখানে কোণে একটি ছোট রঙের চাকা রাখব।
যখন ইনপুটগুলির একটি পথ ধরে রংগুলি রংধনুর মধ্য দিয়ে একটি নির্দিষ্ট
দিকে চলে যায়, লাল থেকে হলুদ, হলুদ থেকে সবুজ, সবুজ থেকে
নীল, বা নীল থেকে লাল, আউটপুট ঘড়ির কাঁটার দিকে দোলাতে থাকে।
কিন্তু অন্যদিকে, রংগুলো যদি রংধনুর মধ্য দিয়ে অন্যভাবে সরে যায়, নীল থেকে সবুজ, সবুজ থেকে
হলুদ, হলুদ থেকে লাল, বা লাল থেকে নীল, আউটপুট ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে ঘুরছে।
তাই এখানে এই সংক্ষিপ্ত পথ ধরে হাঁটার সময়, রঙগুলি রঙের চাকার মধ্য দিয়ে
ঘড়ির কাঁটার দিকে এক পঞ্চমাংশ বাতাস করে, এবং এখানে এই পথ ধরে হাঁটলে,
রঙগুলি রঙের চাকার মধ্য দিয়ে ঘড়ির কাঁটার দিকে আরও পঞ্চমাংশ বাতাস করে।
অবশ্যই, এর মানে হল যে আপনি যদি উভয় পথের মধ্য দিয়ে যান, একের
পর এক, রঙগুলি ঘড়ির কাঁটার দিকে পূর্ণ মোড়ের মোট দুই-পঞ্চমাংশ বাতাস করে।
উইন্ডিং এর মোট পরিমাণ শুধু যোগ হয়, এবং এটি মূল
হতে চলেছে, এই ধরনের সোজাসুজি সমন্বয় যা আমাদের কাজে লাগবে।
যখন আমি মোট ঘুরার পরিমাণ বলি, তখন আমি চাই আপনি একটি পুরানো ফ্যাশনের ওডোমিটার কল্পনা করুন যা তীর ঘড়ির
কাঁটার দিকে ঘোরার সাথে সাথে সামনের দিকে টিক দেয়, কিন্তু তীরটি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে ঘোরার সাথে সাথে পিছনের দিকে।
তাই ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে ঘুরানোকে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘড়ির দিকে ঘুরানো হিসাবে গণনা করা হয়।
আউটপুটগুলি অনেক ঘুরতে পারে, কিন্তু যদি সেই বাঁকগুলির কিছু
বিপরীত দিকে হয় তবে এটি বাতিল হয়ে যায়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনি এই পথ ধরে এগিয়ে যান, এবং তারপরে একই পথ ধরে
পিছনের দিকে যান, তাহলে মোট ঘূর্ণনের পরিমাণ শূন্য হয়ে যায়, পিছনের গতি
আক্ষরিক অর্থে পূর্বে দেখা রংগুলির মধ্য দিয়ে রিওয়াইন্ড করে, আগের সমস্ত ঘূর্ণনকে
উল্টে দেয় এবং ফিরে আসে। ওডোমিটার যেখানে শুরু হয়েছিল সেখানে ফিরে যান।
আমাদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য, আমরা লুপগুলির সাথে ঘুরার দিকে নজর রাখব।
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আমরা ঘড়ির কাঁটার দিকে এই পুরো লুপটি ঘুরে বেড়াই।
আমরা যে আউটপুটগুলিকে ঘড়ির কাঁটার চারপাশে মোট তিনটি পূর্ণ ঘড়ির চারপাশে বাতাসের সাথে মিলিয়ে দেখি,
রংগুলি রংধনুর মধ্য দিয়ে, ক্রমানুসারে, লাল থেকে লালে আবার, এবং তারপরে আবার এবং আবার।
জার্গন গণিতবিদদের ব্যবহারে, আমরা বলি যে এই
লুপ বরাবর, মোট উইন্ডিং সংখ্যা 3।
অন্যান্য লুপের জন্য, এটি অন্য কোনো পূর্ণ সংখ্যা হতে পারে, হতে পারে একটি
বড় সংখ্যা যদি ইনপুটটি একটি লুপের চারপাশে ঘুরতে ঘুরতে আউটপুটটি অনেকবার ঘুরতে থাকে,
অথবা আউটপুটটি শুধুমাত্র একবার বা দুইবার ঘুরলে এটি একটি ছোট সংখ্যা হতে পারে।
অথবা সেই উইন্ডিং সংখ্যাটি একটি ঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যাও হতে পারে, যদি আউটপুটটি ঘড়ির কাঁটার
বিপরীত দিকে ঘুরতে থাকে যখন আমরা লুপের চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে হাঁটতে থাকি।
কিন্তু যেকোনো লুপ বরাবর, এই মোট পরিমান উইন্ডিং একটি পূর্ণ সংখ্যা হতে হবে।
আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানে ফিরে আসার
সময়, আপনি একই আউটপুট পাবেন যা আপনি দিয়ে শুরু করেছিলেন।
ঘটনাক্রমে, যদি একটি পাথ আসলে এমন একটি বিন্দু ধারণ করে যেখানে
আউটপুটটি অবিকল শূন্য হয়, তবে প্রযুক্তিগতভাবে আপনি সেই সাথে একটি উইন্ডিং
সংখ্যা নির্ধারণ করতে পারবেন না, যেহেতু আউটপুটের কোনো নির্দিষ্ট দিক নেই।
এটি আমাদের জন্য একটি সমস্যা হতে যাচ্ছে না, কারণ আমাদের পুরো লক্ষ্য হল শূন্য খুঁজে
বের করা, তাই যদি এটি কখনও আসে, আমরা শুধু ভাগ্যের আগেই আউট হয়ে যাই।
এই উইন্ডিং নম্বরগুলি সম্পর্কে লক্ষ্য করার প্রধান বিষয় হল যে আপনি
যখন পাথগুলিকে বড় পাথগুলিতে একত্রিত করেন তখন এগুলি সুন্দরভাবে যুক্ত হয়৷
কিন্তু আমরা যা চাই তা হল অঞ্চলগুলির সীমানা বরাবর ঘুরানো সংখ্যাগুলি সুন্দরভাবে
যোগ করার জন্য যখন আমরা অঞ্চলগুলিকে একত্রিত করে বড় অঞ্চল তৈরি করি।
তাহলে কি আমাদের সেই সম্পত্তি আছে?
আচ্ছা, একবার দেখে নিন।
বাম দিকের এই অঞ্চলের চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে যাওয়ার সময়
বাঁকের সংখ্যা হল এই চারটি পথ থেকে আসা সংখ্যার যোগফল।
এবং ডানদিকের এই অঞ্চলের চারপাশে ঘড়ির কাঁটার দিকে
যাওয়ার সময় এই চারটি পথের বাঁকের সংখ্যার যোগফল।
এবং যখন আমরা এই দুটি অঞ্চলকে একটি বড় অঞ্চলে একত্রিত করি, তখন
সেই পথগুলির বেশিরভাগই বড় অঞ্চলের ঘড়ির কাঁটার সীমানার অংশ হয়ে যায়।
এবং যে দুটি পথের জন্য না?
তারা নিখুঁতভাবে বাতিল করে, তাদের মধ্যে একটি ঠিক
বিপরীত, অন্যটির রিওয়াইন্ডিং যেমন আমরা আগে দেখেছি।
তাই অঞ্চলের সীমানা বরাবর ঘুর সংখ্যা আমরা তাদের চাই ঠিক ভাবে যোগ করুন.
এছাড়াও সাইড নোট, ওরিয়েন্টেড সীমানা সম্পর্কে এই যুক্তিটি এইরকম সুন্দরভাবে যোগ করা
গণিতে অনেক বেশি আসে এবং এটি প্রায়শই স্টোকসের উপপাদ্য নামে যায়।
আপনারা যারা মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাস অধ্যয়ন করেছেন তারা সেই প্রেক্ষাপট থেকে এটি চিনতে পারেন।
তাই এখন, পরিশেষে, সংখ্যা হাতে নিয়ে, আমরা আমাদের সমীকরণ সমাধানের লক্ষ্যে ফিরে যেতে পারি।
আমরা আগে যে অঞ্চলটি দেখেছি তার সমস্যাটি হল যে যদিও এর সীমানা
সমস্ত সম্ভাব্য রঙের মধ্য দিয়ে গেছে, তবে উইন্ডিং সংখ্যা আসলে শূন্য ছিল।
আউটপুটগুলি হলুদ থেকে লাল হয়ে অর্ধেক রাস্তার চারপাশে ক্ষতবিক্ষত হয় এবং তারপরে ঘড়ির কাঁটার
বিপরীত দিকে অন্য দিকে যেতে থাকে, তারপরে নীলের মধ্য দিয়ে যেতে থাকে এবং অন্য
দিক থেকে লালকে আঘাত করতে থাকে, এমনভাবে যে মোট ঘূর্ণন শূন্য হয়ে যায়।
কিন্তু আপনি যদি এমন একটি লুপ খুঁজে পান যা কেবলমাত্র প্রতিটি রঙকে আঘাত করে
না, তবে এটিতে একটি নন-জিরো উইন্ডিং নম্বরের শক্তিশালী অবস্থা রয়েছে, তাহলে আপনি যদি
এটিকে অর্ধেক ভাগ করতে চান তবে আপনি নিশ্চিত যে সেই অর্ধেকগুলির মধ্যে অন্তত
একটিতে নন-জিরো উইন্ডিং নম্বরও, যেহেতু জিনিসগুলি আমরা যেভাবে চাই সেভাবে সুন্দরভাবে যুক্ত হয়।
সুতরাং এইভাবে, আপনি চলতে পারেন, আরও এবং আরও এক বিন্দুতে সংকুচিত হতে পারেন।
এবং আপনি যখন একটি বিন্দুতে সংকুচিত হবেন, তখন আপনি এমন ছোট লুপগুলির সাহায্যে করবেন যেগুলির মধ্যে
শূন্য নয় এমন উইন্ডিং নম্বর রয়েছে, যার অর্থ তারা সমস্ত সম্ভাব্য রঙের মধ্য দিয়ে যায়, এবং
সেইজন্য, যেমন আমি আগেই বলেছি, তারা যে বিন্দুতে সংকুচিত হচ্ছে অন একটি শূন্য হতে হবে.
এবং এটাই!
আমরা এখন একটি দ্বি-মাত্রিক সমীকরণ সমাধানকারী তৈরি করেছি,
এবং এইবার, আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, কোন বাগ নেই।
উইন্ডিং সংখ্যাগুলি সঠিকভাবে এই কাজটি করার জন্য আমাদের প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম।
আমরা এখন এমন সমীকরণগুলি সমাধান করতে পারি যেগুলি দেখতে যেমন দেখায় f এর x সমান
g এর x দুটি মাত্রায়, ঠিক কিভাবে f এবং g বাতাসের মধ্যে পার্থক্য বিবেচনা করে।
যখনই আমাদের কাছে একটি লুপ থাকে যার উইন্ডিং নম্বর শূন্য নয়, আমরা এটিতে এই
অ্যালগরিদমটি চালাতে পারি এবং আমরা এটির মধ্যে কোথাও একটি সমাধান খুঁজে পাওয়ার গ্যারান্টি দিচ্ছি।
এবং আরো কি, শুধু একটি মাত্রা মত, এই অ্যালগরিদম অবিশ্বাস্যভাবে দক্ষ.
আমরা প্রতি রাউন্ডে আমাদের অঞ্চলের অর্ধেক আকারে সঙ্কুচিত করতে থাকি, এইভাবে দ্রুত শূন্যের
উপর সঙ্কুচিত হয়ে যাই, এবং সর্বদা, আমাদের শুধুমাত্র এই লুপগুলির পয়েন্টগুলির সাথে ফাংশনের
মান পরীক্ষা করতে হবে, বরং এটি অনেকগুলিতে পরীক্ষা করার চেয়ে অভ্যন্তর পয়েন্ট.
তাই কিছু অর্থে, সম্পাদিত সামগ্রিক কাজ শুধুমাত্র অনুসন্ধান
স্থানের পরিধির সমানুপাতিক, সম্পূর্ণ এলাকা নয়, যা আশ্চর্যজনক।
এখন আপনি কি ঘটছে তা বুঝতে একবার, এটা অদ্ভুতভাবে মন্ত্রমুগ্ধ করে শুধু এটিকে
কর্মক্ষেত্রে দেখা, এটিকে কিছু ফাংশন দেয় এবং এটিকে শূন্যের জন্য অনুসন্ধান করতে দেয়।
যেমন আমি আগে বলেছি, জটিল সংখ্যাগুলি দ্বি-মাত্রিক, তাই আসুন
জটিল সংখ্যাগুলির সাথে কিছু সমীকরণে এটি প্রয়োগ করা যাক।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে অ্যালগরিদমটি জটিল সমতলের উপরে x থেকে পঞ্চম
বিয়োগ x বিয়োগ এক ফাংশনের শূন্য খুঁজে বের করছে।
এটি উৎপত্তিস্থলের আশেপাশে একটি খুব বড় অঞ্চল বিবেচনা
করে শুরু হয়েছিল, যার পরিসমাপ্তি ঘটেছে 5-এ।
প্রতিবার যখন আপনি একটি নন-জিরো উইন্ডিং নম্বর সহ একটি লুপ খুঁজে পান, আপনি
এটিকে অর্ধেক ভাগ করুন এবং দুটি ছোট লুপের উইন্ডিং সংখ্যা বের করুন।
তাদের একটি বা উভয়েরই একটি নন-জিরো উইন্ডিং নম্বর থাকার নিশ্চয়তা রয়েছে, এবং আপনি
যখন এটি দেখেন, আপনি জানেন যে সেই ছোট লুপের ভিতরে কোথাও একটি
শূন্য রয়েছে, তাই আপনি একইভাবে এগিয়ে যেতে থাকুন, ছোট স্থানটি অনুসন্ধান করুন।
আমরা একটি অঞ্চল অন্বেষণ করা বন্ধ করে দিই যদি আমরা যে পথটি ধরে গণনা করছি
সেটি শূন্য জুড়ে হোঁচট খায়, যা এখানে ডান অর্ধেকের এই উদাহরণের জন্য একবার ঘটেছিল।
এই বিরল ঘটনাগুলি আমাদের উইন্ডিং সংখ্যা গণনা করার ক্ষমতাতে
হস্তক্ষেপ করে, কিন্তু হেই, আমরা একটি শূন্য পেয়েছি।
এবং লুপগুলির জন্য যার উইন্ডিং সংখ্যা শূন্য, আপনি কেবল সেগুলি আরও অন্বেষণ করবেন না।
হয়তো তাদের ভেতরে সমাধান আছে, হয়তো তারা নেই, আমাদের কোনো নিশ্চয়তা নেই।
এবং আমাদের সমীকরণ সমাধানকারীকে একইভাবে চলতে দিলে, এটি
অবশেষে এই বহুপদীর জন্য প্রচুর শূন্যে রূপান্তরিত হয়।
যাইহোক, এটি কোন কাকতালীয় নয় যে এই
উদাহরণে মোট উইন্ডিং সংখ্যা 5 হয়েছে।
জটিল সংখ্যার সাথে, অপারেশন x থেকে n সরাসরি আউটপুটের উৎপত্তির চারপাশে হাঁটার
সাথে মিলে যায় যখন আপনি একবার ইনপুটের উত্সের চারপাশে হেঁটে যান।
তাই বহুপদীর সাথে, যথেষ্ট বড় ইনপুটের জন্য, অগ্রণী পদ
ব্যতীত অন্য প্রতিটি পদ তুলনামূলকভাবে তুচ্ছ হয়ে যায়।
সুতরাং যেকোন জটিল বহুপদী যার অগ্রবর্তী পদ হল x থেকে n
পর্যন্ত একটি বৃহৎ লুপের চারপাশে n-এর একটি উইন্ডিং সংখ্যা রয়েছে।
এবং এইভাবে, আমাদের উইন্ডিং নম্বর প্রযুক্তি আসলে গ্যারান্টি
দেয় যে প্রতিটি জটিল বহুপদে একটি শূন্য রয়েছে।
এটি এমন একটি গুরুত্বপূর্ণ সত্য যে গণিতবিদরা এটিকে বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্য বলে।
এই ধরনের সমীকরণের সংখ্যাসূচক সমাধান খুঁজে বের করার জন্য একটি
অ্যালগরিদম থাকা অত্যন্ত বাস্তব, কিন্তু বীজগণিতের মৌলিক উপপাদ্যটি একটি ভাল
উদাহরণ যে কীভাবে এই ঘুরানো সংখ্যাগুলি তাত্ত্বিক স্তরে বেশ কার্যকর,
একটি বিস্তৃত শ্রেণীর সমাধানের অস্তিত্বের নিশ্চয়তা দেয়। উপযুক্ত অবস্থার জন্য
সমীকরণ, যা গণিতবিদদের চিন্তা করার মতো অনেক বেশি জিনিস।
আমি আপনাকে একটি ফলো-আপ ভিডিওতে টপোলজির প্রেক্ষাপটে এর আরও কয়েকটি আশ্চর্যজনক অ্যাপ্লিকেশন
দেখাব, যার মধ্যে একটি পুরানো 3blue1brown ভিডিও থেকে ভুল সংশোধন করা রয়েছে।
কোনটি?
ঠিক আছে, এই চ্যানেলের সমস্ত ভিডিও, সমস্ত কিছু দেখুন এবং
আপনি প্রথমে ত্রুটিটি চিহ্নিত করতে পারেন কিনা তা দেখুন।
এই ভিডিওটির প্রাথমিক লেখক হলেন নতুন 3 নীল
1 ব্রাউন দলের সদস্যদের একজন, শ্রীধর রমেশ৷