こんにちは、みなさん！だから、これから私がやっている一連のビデオにとても興奮しています。
線形代数についての内容になります。ご存知のとおり、線形代数は、ほぼす
べての技術分野で必要な知識である科目の 1 つですが、私が気づいた
ように、この科目を受験する学生には一般に理解が不十分です。初めて。
学生は授業を受けて、行列の乗算、行列式、行列式や固有値を使用する外積な
ど、さまざまなことを計算する方法を学ぶかもしれませんが、行列の乗算が
なぜ定義されるのかをよく理解せずに学習する可能性があります。それはど
うなのか、なぜ外積が行列式と関係があるのか、固有値が実際に何を表すの
かなどです。多くの場合、学生は最終的に行列の数値演算を十分に練習できるように
なりますが、その根底にある幾何学的直観については漠然としか認識していません。
しかし、線形代数を数値レベルで理解することと幾何学レベルで理解するこ
との間には根本的な違いがあります。それぞれに役割がありますが、大まかに言
えば、幾何学的な理解により、特定の問題を解決するためにどのツールを使用するかを判
断し、それらが機能する理由を感じ、結果を解釈する方法を知ることができます。また、
数値的な理解により、実際に問題を解決することができます。それらのツールの応用。
さて、幾何学的な理解のしっかりした基礎を持たずに線形代数を学習すると、コンピ
ュータサイエンス、エンジニアリング、統計学、経済学など、自分がたまたま追求す
る分野に深く入るまで、しばらく問題が気づかれない可能性があります。あるいは数
学自体さえも。線形代数を流暢に扱えることが前提となる授業や仕事に就くと
、教授や同僚がその分野を応用する方法はまったくの魔法のように思えるかも
しれません。彼らは、使用するのに適切なツールが何であるか、そして実際に
頭の中ですべての数値を計算していると仮定すると、計算の魔術のように見え
る方法で、大まかに答えがどのようになるかをすぐに知ることができます。
ここで、例えとして、三角関数の正弦関数について初めて学んだときに、この無限多項式
を見せられたと想像してください。ちなみに、これは電卓が正弦関数を評価す
る方法です。宿題として、式にさまざまな数値を代入し、適切な点で切り
取ることで、サイン関数の近似値を計算する練習をするように求められる場
合があります。公平を期すために、これが三角形に関連しているはずだという漠然とした考
えはあったものの、具体的にどのように関係するのかはまったく明確ではなく、単にコースの焦点
ではなかったとします。その後、サインとコサインが左右に飛び交い、それらをどのよ
うに適用するか、特定の値のサインがどのくらいになるかをすぐに理解できる物理学
のコースを受講したとしたら、それはかなり恐ろしいことになるでしょう。 、そ
うではないでしょうか？そうなると、物理学に向いているのは頭脳的にコンピューターを
持っている人だけであるかのように思われ、それぞれの問題に時間がかかるのは不当に遅い
、または愚かだと感じるでしょう。線形代数の場合もそれはそれほど変わりません。
幸運なことに、三角法の場合と同様に、主題の大部分の根底にはいくつかの直観、
視覚的な直観があります。そして、三角関数の例とは異なり、計算と
これらの視覚的直感の間の関係は通常、非常に簡単です。そして、
これらを理解し、幾何学と数値の関係を本当に理解すると、主題
の詳細とそれが実際にどのように使用されるかが、より合理的に
感じられ始めます。公平を期すために言っておきますが、ほとんどの教授はその幾何学
的な理解を伝えるために努力しています。正弦波の例は少し極端です。しかし、
多くのコースでは学生が物事の数値面に不釣り合いな時間を費やしてい
ると思います。特にこの時代では、ほとんどの場合コンピューターがその
半分を処理できる一方で、実際には人間が心配していることを考えると
、概念的な半分。これで、今後のビデオが表示されます。
目標は、ベクトルの基礎から線形代数の本質を構成する中心的なトピックまで、直
観をアニメーション化する、短くて一気に見られるシリーズを作成することです。
今後 5 日間は 1 日に 1 つのビデオを公開し、その後は 1 ～ 2 週間ごとに
新しい章を公開します。言うまでもなく、一連の短いビデオでは完全な主題を
学ぶことはできませんが、それがここでの目標ではありません。しかし、
特にこの主題に関してあなたにできることは、正しい直観をすべて身に付けて
、今後の学習が可能な限り生産的で実りあるものになるようにすることです。
また、これが線形代数を流暢に扱えることを前提としたコースを教えている教育者にとってのリソ
ースとなり、素早いブラッシュアップが必要な生徒を指導する場所となることを願っています。
全体を通して物事のペースをうまく保つためにできる限りのことをしますが、さま
ざまな人々のさまざまな背景や快適さのレベルを同時に考慮するのは難しいため、
それが必要だと感じる場合は、すぐに立ち止まって熟考することをお勧めします。
実際、数学のビデオを見るときも同じアドバイスをします。た
とえそれがあまりにも早いと感じなくても、自分の時間に行う
思考こそがすべての学習の始まりです。そう思いませんか?
それでは、前置きとして、次のビデオでお会いしましょう。