หากคุณป้อนวลีที่ว่า Michael Jordan กำลังเล่นกีฬาอะไรสักอย่างลงในโมเดลภาษาขนาดใหญ่
และให้คุณพยากรณ์สิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไป ซึ่งคุณสามารถพยากรณ์บาสเก็ตบอลได้อย่างถูกต้อง
นั่นหมายความว่าในบางแห่ง ในพารามิเตอร์นับร้อยพันล้านพารามิเตอร์นั้น
คุณได้ฝังความรู้เกี่ยวกับบุคคลหนึ่งคนและกีฬาเฉพาะของเขาไว้แล้ว
ฉันคิดว่าโดยทั่วไปแล้ว ใครก็ตามที่เคยเล่นกับโมเดลเหล่านี้มาก่อนจะรับรู
้ได้อย่างชัดเจนว่าโมเดลเหล่านี้จดจำข้อเท็จจริงต่างๆ ไว้ได้เป็นจำนวนมาก
คำถามที่สมเหตุสมผลที่คุณสามารถถามได้ก็คือ มันทำงานอย่างไรกันแน่?
แล้วข้อเท็จจริงเหล่านั้นอยู่ที่ไหน?
ในเดือนธันวาคมที่ผ่านมา นักวิจัยบางคนจาก Google DeepMind
ได้โพสต์เกี่ยวกับการทำงานเกี่ยวกับคำถามนี้ และพวกเขาใช้ตัวอย่างเฉพาะของการจับคู่
นักกีฬากับกีฬาของพวกเขา
แม้ว่าความเข้าใจเชิงกลไกอย่างสมบูรณ์เกี่ยวกับวิธีการจัดเก็บข้อเท็จจริงยังคงไม่มีคำตอบ
แต่ก็มีผลลัพธ์บางส่วนที่น่าสนใจ รวมถึงข้อสรุปทั่วไปในระดับสูงที่ว่าข้อเท็จจ
ริงดูเหมือนจะมีชีวิตอยู่ภายในส่วนที่เฉพาะเจาะจงของเครือข่ายเหล่านี้
ซึ่งเรียกกันอย่างแปลกประหลาดว่าเพอร์เซพตรอนหลายชั้นหรือเรียกสั้นๆ ว่า MLP
ในสองสามบทที่ผ่านมา คุณและฉันได้เจาะลึกถึงรายละเอียดเบื้องหลังของทรานส์ฟอร์เมอร์
สถาปัตยกรรมที่เป็นพื้นฐานของโมเดลภาษาขนาดใหญ่ และยังรวมถึงพื้นฐานของ AI สมัยใหม่อื่นๆ
อีกมากมาย
ในบทล่าสุดนี้ เรามุ่งเน้นไปที่ชิ้นงานที่เรียกว่า Attention
ขั้นตอนต่อไปสำหรับคุณและฉันคือการเจาะลึกรายละเอียดของสิ่งที่เกิดขึ
้นภายในเพอร์เซพตรอนหลายชั้น ซึ่งเป็นส่วนประกอบขนาดใหญ่ของเครือข่าย
การคำนวณที่นี่ค่อนข้างง่าย โดยเฉพาะเมื่อคุณเปรียบเทียบกับความสนใจ
โดยพื้นฐานแล้ว มันจะสรุปลงเป็นการคูณเมทริกซ์คู่หนึ่งโดยมีอะไรบางอย่างง่ายๆ อยู่ระหว่างนั้น
อย่างไรก็ตาม การตีความว่าการคำนวณเหล่านี้ทำอะไรอยู่ถือเป็นความท้าทายอย่างยิ่ง
เป้าหมายหลักของเราที่นี่คือการก้าวผ่านการคำนวณและทำให้มันน่าจดจำ
แต่ฉันอยากทำในบริบทของการแสดงตัวอย่างเฉพาะเจาะจงว่าบล็อกเหล่านี้สา
มารถจัดเก็บข้อเท็จจริงที่เป็นรูปธรรมได้อย่างไร อย่างน้อยก็ในหลักการ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งจะเป็นการจัดเก็บข้อเท็จจริงที่ว่าไมเคิล จอร์แดนเล่นบาสเก็ตบอล
ฉันควรจะพูดถึงว่าเค้าโครงที่นี่ได้รับแรงบันดาลใจจากบทสนทนาที่ฉันมีกับนักวิจัย
DeepMind คนหนึ่งชื่อ Neil Nanda
โดยส่วนใหญ่แล้ว ฉันจะถือว่าคุณได้ดูสองบทสุดท้ายไปแล้ว
หรือไม่ก็คุณน่าจะพอเข้าใจเบื้องต้นว่าทรานส์ฟอร์เมอร์คืออะไร
แต่การทบทวนก็ไม่เสียหาย ดังนั้น ต่อไปนี้คือคำเตือนสั้นๆ เกี่ยวกับกระบวนการโดยรวม
คุณและฉันได้ศึกษาโมเดลที่ได้รับการฝึกฝนให้รับข้อความและคาดการณ์สิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไป
ข้อความอินพุตนั้นจะถูกแบ่งออกเป็นโทเค็นหลายกลุ่มก่อน
ซึ่งหมายถึงชิ้นส่วนเล็กๆ ที่โดยทั่วไปแล้วจะเป็นคำหรือชิ้นส่วนคำเล็กๆ
และแต่ละโทเค็นจะเชื่อมโยงกับเวกเตอร์มิติสูง ซึ่งก็คือรายการตัวเลขยาวๆ
ลำดับของเวกเตอร์เหล่านี้จะส่งผ่านการดำเนินการสองประเภทซ้ำๆ กัน ได้แก่
การทำงานที่ต้องการความสนใจ ซึ่งทำให้เวกเตอร์สามารถส่งข้อมูลระหว่างกันได้
จากนั้นจึงผ่านเพอร์เซพตรอนหลายชั้น ซึ่งเป็นสิ่งที่เราจะเจาะลึกในวันนี้
และยังมีขั้นตอนการทำให้เป็นมาตรฐานอยู่ระหว่างนั้นด้วย
หลังจากลำดับของเวกเตอร์ไหลผ่านการวนซ้ำที่แตกต่างกันหลายต่อหลายครั้งของทั้งสองบล็อกนี้
เมื่อสิ้นสุดกระบวนการ ความหวังก็คือว่า เวกเตอร์แต่ละตัวจะได้รับข้อมูลเพียงพอ
ทั้งจากบริบท คำอื่นๆ ทั้งหมดในอินพุต และจากความรู้ทั่วไปที่รวมอยู่ในน้ำหนักขอ
งโมเดลผ่านการฝึกอบรม ซึ่งสามารถนำไปใช้ทำนายว่าโทเค็นใดที่จะมาต่อไปได้
แนวคิดสำคัญประการหนึ่งที่ฉันอยากให้คุณคิดอยู่ในใจคือ
เวกเตอร์ทั้งหมดเหล่านี้ต่างก็อาศัยอยู่ในปริภูมิที่มีมิติสูงมาก
และเมื่อคุณคิดถึงปริภูมินั้น ทิศทางต่างๆ ก็สามารถเข้ารหัสความหมายที่แตกต่างกันได้
ตัวอย่างคลาสสิกมากๆ ที่ฉันชอบอ้างอิงถึงก็คือ หากคุณดูการฝังตัวของผู้หญิง
และลบการฝังตัวของผู้ชายออก แล้วคุณทำขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ
นั้นและเพิ่มเข้ากับคำนามเพศชายอีกคำหนึ่ง เช่น ลุง
คุณจะได้ตำแหน่งที่ใกล้เคียงกับคำนามเพศหญิงที่สอดคล้องกันมาก
ในแง่นี้ ทิศทางเฉพาะนี้จะเข้ารหัสข้อมูลทางเพศ
แนวคิดก็คือทิศทางที่แตกต่างกันอื่นๆ มากมายในพื้นที่มิติสูงส
ุดนี้อาจสอดคล้องกับคุณลักษณะอื่นๆ ที่แบบจำลองอาจต้องการแสดง
ในหม้อแปลง เวกเตอร์เหล่านี้ไม่ได้เข้ารหัสความหมายของคำเดียวเท่านั้น
ขณะที่ข้อมูลไหลผ่านเครือข่าย ข้อมูลจะซึมซับความหมายที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้
นโดยอิงจากบริบททั้งหมดรอบตัวข้อมูล และยังอิงจากความรู้ของโมเดลอีกด้วย
ท้ายที่สุดแล้ว ทุกคนจำเป็นต้องเข้ารหัสบางสิ่งบางอย่างที่ไกลเกินกว่าความหมายของคำเดียว
เนื่องจากต้องเพียงพอที่จะทำนายสิ่งที่จะเกิดขึ้นต่อไปได้
เราได้เห็นแล้วว่าบล็อกความสนใจช่วยให้คุณรวมบริบทเข้าไปได้อย่างไร
แต่พารามิเตอร์โมเดลส่วนใหญ่จะอยู่ภายในบล็อก MLP
และสิ่งหนึ่งที่เราคิดว่าพารามิเตอร์เหล่านี้อาจทำอยู่ก็คือ
พารามิเตอร์เหล่านี้ให้ความจุเพิ่มเติมสำหรับจัดเก็บข้อเท็จจริง
เหมือนที่ผมพูดไป บทเรียนในที่นี้จะเน้นที่ตัวอย่างของเล่นที่เป็นรูปธรรม
เพื่อแสดงให้เห็นว่าสามารถเก็บข้อเท็จจริงที่ว่าไมเคิล จอร์แดนเล่นบาสเก็ตบอลได้อย่างไร
ตัวอย่างของเล่นนี้จะต้องให้คุณและฉันต้องตั้งสมมติฐานสองสามข้อเกี่ยวกับพื้นที่มิติสูงนี้
ก่อนอื่น เราจะถือว่าทิศทางหนึ่งแสดงถึงแนวคิดเรื่องชื่อไมเคิล
จากนั้นทิศทางเกือบตั้งฉากอีกทิศทางหนึ่งแสดงถึงแนวคิดเรื่องนามสกุลจอร์แดน
และทิศทางที่สามจะแสดงถึงแนวคิดเรื่องบาสเก็ตบอล
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สิ่งที่ฉันหมายถึงก็คือ หากคุณดูในเครือข่ายและดึงเวกเตอ
ร์ตัวหนึ่งที่กำลังประมวลผลออกมา หากผลคูณจุดที่มีชื่อจริงของไมเคิล
ไดเรกชั่นเป็น 1 นั่นคือสิ่งที่เวกเตอร์จะเข้ารหัสความคิดของบุคคลที่มีชื่อจริงนั้น
มิฉะนั้น ผลคูณจุดจะเท่ากับศูนย์หรือเป็นลบ ซึ่งห
มายความว่าเวกเตอร์ไม่ได้เรียงตามทิศทางนั้นจริงๆ
เพื่อความเรียบง่าย เราลองละเลยคำถามที่สมเหตุสม
ผลว่าหากผลคูณจุดมีค่ามากกว่าหนึ่งอาจหมายถึงอะไร
ในทำนองเดียวกัน ผลคูณจุดกับทิศทางอื่นๆ เหล่านี้
จะบอกคุณได้ว่าหมายถึงนามสกุลจอร์แดนหรือบาสเก็ตบอล
สมมุติว่าเวกเตอร์หมายถึงชื่อเต็มของไมเคิล จอร์แดน
ผลคูณจุดกับทิศทางทั้งสองนี้จะต้องเท่ากับ 1
เนื่องจากข้อความ Michael Jordan ครอบคลุมโทเค็นสองแบบที่แตกต่างกัน
นั่นหมายความว่าเราจะต้องถือว่าบล็อกความสนใจก่อนหน้านี้ได้ส่งข้อมูลไปยังเว
กเตอร์ที่สองจากสองเวกเตอร์นี้สำเร็จ เพื่อให้แน่ใจว่าสามารถเข้ารหัสทั้งสองชื่อได้
เมื่อพิจารณาจากสมมติฐานทั้งหมดแล้ว มาดูเนื้อหาหลักของบทเรียนกันเลย
เกิดอะไรขึ้นภายในเพอร์เซพตรอนหลายชั้น?
คุณอาจคิดถึงลำดับของเวกเตอร์ที่ไหลเข้าไปในบล็อก
และจำไว้ว่าเวกเตอร์แต่ละตัวถูกเชื่อมโยงกับโทเค็นหนึ่งตัวจากข้อความอินพุตเดิมที
สิ่งที่จะเกิดขึ้นก็คือเวกเตอร์แต่ละตัวจากลำดับนั้นจะต้องผ่านการดำเนินการชุดสั้นๆ
ซึ่งเราจะแกะมันออกในช่วงเวลาสั้นๆ และในตอนท้าย เราจะได้เวกเตอร์อีกตัวที่มีมิติเดียวกัน
เวกเตอร์อื่นจะถูกเพิ่มเข้ากับเวกเตอร์ดั้งเดิมที่ไหลเข้ามา
และผลรวมนั้นก็คือผลลัพธ์ที่ไหลออกมา
ลำดับการดำเนินการนี้เป็นสิ่งที่คุณใช้กับเวกเตอร์ทุกตัวในลำดับ
ซึ่งเชื่อมโยงกับโทเค็นทุกตัวในอินพุต และทั้งหมดนี้จะเกิดขึ้นแบบคู่ขนาน
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เวกเตอร์จะไม่พูดคุยกันในขั้นตอนนี้ พวกมันทุกตัวต่างก็ทำสิ่งของตัวเอง
และสำหรับคุณและฉัน มันทำให้มันง่ายขึ้นมาก เพราะมันหมายความว่าถ้
าเราเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้นกับเวกเตอร์หนึ่งตัวผ่านบล็อกนี้
เราก็จะเข้าใจได้อย่างมีประสิทธิภาพว่าเกิดอะไรขึ้นกับเวกเตอร์ทั้งหมดด้วย
เมื่อผมบอกว่าบล็อกนี้จะเข้ารหัสความจริงที่ว่า Michael Jordan เล่นบาสเก็ตบอล
ผมหมายถึงว่าถ้ามีเวกเตอร์ไหลที่เข้ารหัสชื่อจริง Michael และนามสกุล Jordan
ลำดับการคำนวณนี้จะสร้างบางอย่างที่รวมทิศทางบาสเก็ตบอลด้วย
ซึ่งจะเป็นสิ่งที่เพิ่มเข้าไปในเวกเตอร์ในตำแหน่งนั้น
ขั้นตอนแรกของกระบวนการนี้ดูเหมือนว่าการคูณเวกเตอร์นั้นด้วยเมทริกซ์ขนาดใหญ่
ไม่น่าแปลกใจเลย นี่คือการเรียนรู้ที่ลึกซึ้ง
และเมทริกซ์นี้ เช่นเดียวกับเมทริกซ์อื่นๆ ทั้งหมดที่เราเคยเห็น
เต็มไปด้วยพารามิเตอร์โมเดลที่เรียนรู้มาจากข้อมูล
ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็นปุ่มและหน้าปัดจำนวนหนึ่งที่ปรับเปลี่ยนและปรับแต่
งเพื่อกำหนดพฤติกรรมของโมเดล
วิธีที่ดีวิธีหนึ่งในการคิดเกี่ยวกับการคูณเมทริกซ์ก็คือ
ลองนึกภาพว่าแต่ละแถวของเมทริกซ์นั้นเป็นเวกเตอร์ของตัวเอง
แล้วนำผลคูณจุดจำนวนหนึ่งระหว่างแถวเหล่านั้นกับเวกเตอร์ที่กำลังประมวลผล
ซึ่งฉันจะเรียกว่า E เพื่อการฝัง
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าแถวแรกสุดบังเอิญตรงกับชื่อไมเคิลที่เราสันนิษฐานว่ามีอยู่จริง
นั่นหมายความว่าส่วนประกอบแรกในเอาต์พุตนี้ ผลคูณจุดนี้ จะเป็น 1
หากเวกเตอร์นั้นเข้ารหัสชื่อจริง ไมเคิล และเป็นศูนย์หรือค่าลบในกรณีอื่น
สนุกยิ่งขึ้นไปอีก ใช้เวลาสักครู่คิดดูว่าจะหมายถึงอะไร
หากแถวแรกเป็นชื่อไมเคิลบวกกับนามสกุลจอร์แดน
เพื่อความเรียบง่าย ฉันขอเขียนเป็น M บวก J เลย
จากนั้น การใช้ผลคูณจุดที่มีการฝังตัว E จะทำให้สิ่งต่างๆ
กระจายตัวได้อย่างสวยงาม ดังนั้นจึงมีลักษณะเป็น M จุด E บวก J จุด E
และสังเกตว่านั่นหมายความว่าค่าสูงสุดจะเป็น 2 หากเวกเตอร์เข้ารหัสชื่อเต็มของ
Michael Jordan และหากไม่ใช่เช่นนั้น ค่าสูงสุดจะเป็น 1 หรือมีค่าที่น้อยกว่า 1
นั่นเป็นเพียงหนึ่งแถวในเมทริกซ์นี้
คุณอาจคิดว่าแถวอื่นๆ ทั้งหมดจะถามคำถามประเภทอื่นๆ ควบคู่กัน
หรือเจาะลึกคุณลักษณะประเภทอื่นๆ ของเวกเตอร์ที่กำลังประมวลผลอยู่
บ่อยครั้งขั้นตอนนี้ยังเกี่ยวข้องกับการเพิ่มเวกเตอร์อีกตัวหนึ่งลงในเอาต์พุต
ซึ่งเต็มไปด้วยพารามิเตอร์โมเดลที่เรียนรู้จากข้อมูล
เวกเตอร์อีกตัวหนึ่งนี้เรียกว่า อคติ
สำหรับตัวอย่างของเรา ฉันต้องการให้คุณลองนึกภาพว่าค่าอคติในส่วนประกอบแรกสุดนี้เป็นค่าลบห
นึ่ง ซึ่งหมายความว่าผลลัพธ์สุดท้ายของเราดูเหมือนผลคูณจุดที่เกี่ยวข้อง แต่เป็นค่าลบหนึ่ง
คุณอาจถามได้อย่างสมเหตุสมผลว่าทำไมฉันต้องการให้คุณสันนิษฐานว่าโมเดลได้เรียนรู้สิ่งนี้
และในช่วงเวลาสั้นๆ คุณจะเห็นว่าทำไมมันจึงสะอาดและดีมากถ้าเรามีค่าที่เป็นบวกก็ต่อเมื
่อเวกเตอร์เข้ารหัสชื่อเต็มของ Michael Jordan และในกรณีอื่นๆ จะเป็นศูนย์หรือเป็นลบ
จำนวนแถวทั้งหมดในเมทริกซ์นี้ ซึ่งก็เหมือนกับจำนวนคำถามที่ถูกถาม ในกรณีของ
GPT-3 ซึ่งเราได้ติดตามตัวเลขอยู่นั้น อยู่ที่ต่ำกว่า 50,000 เล็กน้อย
ในความเป็นจริง มันเป็นสี่เท่าของจำนวนมิติในพื้นที่ฝังตัวนี้พอดี
นั่นคือทางเลือกการออกแบบ
คุณสามารถทำให้มันมากขึ้นหรือน้อยลงก็ได้ แต่การมีหลายตัวที่สะอาดมักจะส่งผลดีต่อฮาร์ดแวร์
เนื่องจากเมทริกซ์ที่เต็มไปด้วยน้ำหนักนี้จะนำเราไปสู่พื้นที่มิติที่สูงกว่า
ดังนั้น ผมจึงจะใช้คำย่อว่า W ขึ้นมา
ฉันจะดำเนินการติดป้ายกำกับเวกเตอร์ที่เรากำลังประมวลผลเป็น E ต่อไป
จากนั้นเราจะติดป้ายกำกับเวกเตอร์อคตินี้เป็น B ในแนวดิ่งและวางกลับลงในไดอะแกรม
ณ จุดนี้ ปัญหาคือการดำเนินการนี้เป็นเชิงเส้นอย่างแท้จริง
แต่ภาษาเป็นกระบวนการที่ไม่เป็นเชิงเส้นอย่างมาก
หากรายการที่เรากำลังวัดนั้นสูงสำหรับ Michael และ Jordan
มันก็จำเป็นต้องถูกกระตุ้นโดย Michael และ Phelps และ Alexis และ
Jordan ด้วยเช่นกัน แม้ว่าทั้งสองอย่างจะไม่มีความเกี่ยวข้องกันในเชิงแนวคิดก็ตาม
สิ่งที่คุณต้องการจริงๆ คือคำตอบง่ายๆ ว่าใช่หรือไม่สำหรับชื่อเต็ม
ดังนั้นขั้นตอนต่อไปคือการส่งเวกเตอร์กลางขนาดใหญ่ผ่านฟังก์ชันไม่เชิงเส้นที่เรียบง่ายมาก
ทางเลือกทั่วไปคือทางเลือกที่นำค่าลบทั้งหมดมาแมปใ
ห้เป็นศูนย์และปล่อยให้ค่าบวกทั้งหมดไม่เปลี่ยนแปลง
และยังคงใช้ประเพณีการเรียนรู้แบบเจาะลึกที่มีชื่อที่หรูหราเกินจริง
ฟังก์ชันที่เรียบง่ายมากนี้มักถูกเรียกว่าหน่วยเชิงเส้นแก้ไขหรือเรียกสั้นๆ ว่า ReLU
กราฟมีลักษณะดังนี้
ดังนั้น การใช้ตัวอย่างที่เราจินตนาการขึ้น โดยที่ค่ารายการแรกของเวกเตอร์กลางมีค่าเป็นหนึ่ง
ก็ต่อเมื่อชื่อเต็มของเขาคือ Michael Jordan และเป็นศูนย์หรือค่าลบในกรณีอื่น
หลังจากที่คุณส่งค่าผ่าน ReLU แล้ว คุณจะได้ค่าที่สะอาดมากซึ่งค่าศูนย์และค่าลบทั้งหมดจะถูกต
ัดให้เป็นศูนย์
ดังนั้นผลลัพธ์นี้จะต้องเป็นหนึ่งสำหรับชื่อเต็มของไมเคิล จอร์แดน และเป็นศูนย์ในกรณีอื่น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง มันเลียนแบบพฤติกรรมของเกต AND โดยตรง
บ่อยครั้งที่โมเดลต่างๆ จะใช้ฟังก์ชั่นที่ดัดแปลงเล็กน้อย เรียกว่า
JLU ซึ่งมีรูปทรงพื้นฐานเหมือนกัน เพียงแต่มีความนุ่มนวลกว่าเล็กน้อย
แต่สำหรับวัตถุประสงค์ของเรา มันคงจะสะอาดกว่าเล็กน้อยหากเราคิดถึง ReLU เท่านั้น
นอกจากนี้ เมื่อคุณได้ยินผู้คนพูดถึงเซลล์ประสาทของหม้อแปลง พวกเขากำลังพูดถึงค่าเหล่านี้อยู่
เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นภาพเครือข่ายประสาทเทียมทั่วไปที่มีชั้นของจุดและเส้นจำนวนหนึ่งเชื่อม
ต่อไปยังชั้นก่อนหน้า ซึ่งเรามีไว้ก่อนหน้านี้ในซีรีส์นี้
โดยทั่วไปแล้วจะหมายถึงการถ่ายทอดการรวมกันของขั้นตอนเชิงเส้น การคูณเมทริกซ์
ตามด้วยฟังก์ชันไม่เชิงเส้นแบบจำเพาะเทอม เช่น ReLU
คุณจะบอกได้ว่านิวรอนนี้ทำงานอยู่เมื่อค่านี้เป็นบวก และจะไม่ทำงานหากค่าเป็นศูนย์
ขั้นตอนต่อไปจะดูคล้ายกับขั้นตอนแรกมาก
คุณคูณด้วยเมทริกซ์ที่มีขนาดใหญ่มากและคุณเพิ่มเงื่อนไขอคติบางอย่าง
ในกรณีนี้ จำนวนมิติในเอาต์พุตจะลดลงเหลือเท่ากับขนาดของพื้นที่ฝังตัว
ดังนั้น ฉันจะเรียกสิ่งนี้ว่าเมทริกซ์การฉายลง
และในครั้งนี้ แทนที่จะคิดแบบแถวต่อแถว จริงๆ แล้วจะดีกว่าหากคิดแบบคอลัมน์ต่อคอลัมน์
คุณจะเห็นว่ามีอีกวิธีหนึ่งในการจดจำการคูณเมทริกซ์ในหัวได้
นั่นคือลองจินตนาการถึงการเอาแต่ละคอลัมน์ของเมทริกซ์มาคูณด้วยเทอมที่สอดคล
้องกันในเวกเตอร์ที่กำลังประมวลผล จากนั้นจึงบวกคอลัมน์ที่ปรับขนาดใหม่ทั้งหมดเข้าด้วยกัน
เหตุผลที่ดีกว่าที่จะคิดในลักษณะนี้ก็คือ ในกรณีนี้ คอลัมน์จะมีมิติเดียวกันกับพื้นที่ฝัง
ดังนั้นเราจึงคิดถึงคอลัมน์เหล่านี้เป็นทิศทางในพื้นที่นั้นได้
ตัวอย่างเช่น เราจะลองจินตนาการว่าโมเดลได้เรียนรู้ที่
จะสร้างคอลัมน์แรกในทิศทางบาสเก็ตบอลที่เราคิดว่ามีอยู่
ซึ่งหมายความว่าเมื่อนิวรอนที่เกี่ยวข้องในตำแหน่งแรกทำงานอยู่
เราจะเพิ่มคอลัมน์นี้ลงในผลลัพธ์สุดท้าย
แต่หากนิวรอนนั้นไม่ได้ทำงาน หากตัวเลขนั้นเป็นศูนย์ การกระทำดังกล่าวจะไม่มีผลใดๆ
และมันไม่จำเป็นต้องเป็นแค่บาสเก็ตบอลเท่านั้น
นอกจากนี้ โมเดลดังกล่าวยังสามารถนำไปใช้ในคอลัมน์นี้และฟีเจอร์อื่นๆ
มากมายที่ต้องการเชื่อมโยงกับบางสิ่งที่มีชื่อเต็มว่า Michael Jordan
ในเวลาเดียวกัน คอลัมน์อื่นๆ ทั้งหมดในเมทริกซ์นี้จะบอกคุณว่าจะม
ีการเพิ่มอะไรลงในผลลัพธ์สุดท้าย หากนิวรอนที่เกี่ยวข้องทำงานอยู่
และหากคุณมีอคติในกรณีนี้ มันเป็นสิ่งที่คุณเพียงแค่เพิ่มเข้าไปทุกครั้ง
โดยไม่คำนึงถึงค่าของเซลล์ประสาท
คุณอาจสงสัยว่านั่นทำอะไรอยู่
เช่นเดียวกับวัตถุที่เติมพารามิเตอร์ทั้งหมดที่นี่ มันเป็นเรื่องยากที่จะพูดได้ชัดเจน
บางทีเครือข่ายอาจจำเป็นต้องทำบัญชีบางอย่าง แต่คุณสามารถละเลยไปก่อนได้
เพื่อให้สัญลักษณ์ของเรากระชับขึ้นอีกเล็กน้อย ฉันจะเรียกเมทริกซ์ขนาดใหญ่
W ลง และเรียกเวกเตอร์อคติ B ลงเช่นเดียวกัน และใส่กลับเข้าไปในไดอะแกรมของเรา
เช่นเดียวกับที่ฉันดูตัวอย่างไว้ก่อนหน้านี้ สิ่งที่คุณต้องทำกับผลลัพธ์สุดท้ายนี้คือการเพิ่
มผลลัพธ์นั้นลงในเวกเตอร์ที่ไหลเข้าไปในบล็อกที่ตำแหน่งนั้น แล้วคุณก็จะได้ผลลัพธ์สุดท้ายนี้
ตัวอย่างเช่น หากเวกเตอร์ที่ไหลเข้ามาเข้ารหัสทั้งชื่อจริง ไมเคิล และนามสกุล
จอร์แดน ดังนั้น เนื่องจากลำดับการดำเนินการนี้จะทริกเกอร์เกต AND
และจะเพิ่มทิศทางของบาสเก็ตบอล ดังนั้น สิ่งที่ออกมาจะเข้ารหัสทั้งหมดเหล่านั้นร่วมกัน
และจำไว้ว่านี่คือกระบวนการที่เกิดขึ้นกับเวกเตอร์แต่ละตัวแบบคู่ขนาน
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เมื่อใช้ตัวเลข GPT-3 นั่นหมายความว่าบล็อกนี้ไม่ได้มีเพียงนิวรอน
50,000 ตัวเท่านั้น แต่ยังมีโทเค็นในอินพุตมากกว่า 50,000 เท่าอีกด้วย
นั่นคือการดำเนินการทั้งหมด ผลิตภัณฑ์เมทริกซ์สองตัว
โดยแต่ละตัวมีการเพิ่มค่าอคติ และมีฟังก์ชันการตัดแบบง่ายๆ อยู่ระหว่างนั้น
ใครก็ตามที่เคยดูวิดีโอก่อนหน้านี้ของซีรีส์นี้คงจะจำโครงสร้างนี้ได้ดี
เนื่องจากเป็นเครือข่ายประสาทเทียมขั้นพื้นฐานที่สุดที่เราศึกษากันมา
ในตัวอย่างนั้น มันได้รับการฝึกให้จดจำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือ
ที่นี่ ในบริบทของตัวแปลงสำหรับโมเดลภาษาขนาดใหญ่ นี่คือชิ้นหนึ่งในสถาปัตยกรรมที่ใหญ่กว่า
และความพยายามใดๆ ที่จะตีความว่าสิ่งนี้กำลังทำอะไรอยู่กันแน่มีความเกี่ยวพันอย่
างมากกับแนวคิดในการเข้ารหัสข้อมูลในเวกเตอร์ของพื้นที่ฝังตัวมิติสูง
นั่นคือบทเรียนสำคัญ แต่ฉันต้องการที่จะถอยกลับมาและไตร่ตรองเกี่ยวกับสองสิ่งที่แตกต่างกัน
สิ่งแรกคือการทำบัญชี และสิ่งที่สองเกี่ยวข้องกับข้อเท็จจริงที่ชวนคิดมากเกี่ยวกับมิติ
ที่สูงกว่าซึ่งจริงๆ แล้วฉันไม่รู้มาก่อนจนกระทั่งฉันได้ศึกษาเรื่องทรานส์ฟอร์เมอร์
ในสองบทสุดท้าย คุณและฉันเริ่มนับจำนวนพารามิเตอร์ทั้งหมดใน GPT-3
และดูว่ามันอยู่ที่ไหนแน่ชัด ดังนั้นมาจบเกมกันที่นี่เลยดีกว่า
ฉันกล่าวถึงไปแล้วว่าเมทริกซ์การฉายขึ้นด้านบนมีแถวประมาณ 50,000
แถว และแต่ละแถวมีขนาดตรงกับพื้นที่ฝัง ซึ่งสำหรับ GPT-3 คือ 12,288
เมื่อคูณค่าเหล่านั้นเข้าด้วยกัน เราจะได้พารามิเตอร์ 604
ล้านตัวสำหรับเมทริกซ์นั้นเพียงอย่างเดียว และการฉายลงจะมีจำนวนพารามิเตอร์เท่ากัน
เพียงแต่มีรูปร่างที่สลับตำแหน่งกัน
ดังนั้นเมื่อรวมกันแล้วจะได้พารามิเตอร์ประมาณ 1.2 พันล้านตัว
เวกเตอร์อคติยังคำนึงถึงพารามิเตอร์อีกสองสามตัว
แต่เป็นสัดส่วนที่เล็กน้อยเมื่อเทียบกับทั้งหมด ดังนั้น ฉันจะไม่แสดงมันด้วยซ้ำ
ใน GPT-3 ลำดับของเวกเตอร์ฝังตัวนี้ไม่ได้ไหลผ่านเพียง 1 แต่ไหลผ่านถึง
96 MLP ที่แตกต่างกัน ดังนั้น จำนวนพารามิเตอร์ทั้งหมดที่เกี่ยวข้อ
งกับบล็อกทั้งหมดเหล่านี้จึงรวมกันได้ประมาณ 116 พันล้านรายการ
ซึ่งเป็นประมาณ 2 ใน 3 ของพารามิเตอร์ทั้งหมดในเครือข่าย
และเมื่อคุณเพิ่มทุกอย่างที่เรามีก่อนหน้านี้ สำหรับบล็อกความสนใจ
การฝัง และการยกเลิกการฝัง คุณจะได้รับยอดรวม 175 พันล้านตามที่โฆษณาไว้
คงจะคุ้มค่าที่จะกล่าวถึงว่ามีชุดพารามิเตอร์อีกชุดหนึ่งที่เกี่ยวข้องกั
บขั้นตอนการทำให้เป็นมาตรฐานซึ่งคำอธิบายนี้ได้ละเว้นไป แต่เช่นเดียวกับเวกเตอร์อคติ
พารามิเตอร์เหล่านี้คิดเป็นสัดส่วนที่เล็กน้อยมากของทั้งหมด
สำหรับประเด็นที่สองนี้ คุณอาจสงสัยว่าตัวอย่างของเล่นหลักที่เราใช้เวลามากมายในกา
รเรียนรู้นี้ สะท้อนให้เห็นว่าข้อเท็จจริงถูกจัดเก็บในโมเดลภาษาขนาดใหญ่จริงหรือไม่
เป็นเรื่องจริงที่แถวของเมทริกซ์แรกนั้นสามารถคิดได้ว่าเป็นทิศทางในพื้นที่ฝังตัวนี้
และนั่นหมายถึงการเปิดใช้งานนิวรอนแต่ละตัวจะบอกคุณว่าเวกเตอร์ที่ก
ำหนดนั้นสอดคล้องกับทิศทางเฉพาะเจาะจงมากเพียงใด
จริงอยู่ที่คอลัมน์ของเมทริกซ์ที่สองจะบอกคุณว่าจ
ะมีการเพิ่มอะไรลงในผลลัพธ์หากนิวรอนนั้นทำงานอยู่
นั่นทั้งสองเป็นเพียงข้อเท็จจริงทางคณิตศาสตร์
อย่างไรก็ตาม หลักฐานชี้ให้เห็นว่าเซลล์ประสาทแต่ละเซลล์แทบจะไม่แสดงลักษณะที่ชัดเจ
นแบบเดียวกับที่ไมเคิล จอร์แดนทำเลย และอาจมีเหตุผลที่ดีมากที่เป็นเช่นนั้น
ซึ่งเกี่ยวข้องกับแนวคิดที่นักวิจัยด้านการตีความในปัจจุบันนิยมใช้ ซึ่งเรียกว่า การซ้อนทับ
นี่คือสมมติฐานที่อาจช่วยอธิบายได้ว่าเหตุใดแบบจำลองเหล่านี้จึงตีความได้ยากเป็นพิเศษ
และเหตุใดแบบจำลองเหล่านี้จึงปรับขนาดได้ดีอย่างน่าประหลาดใจ
แนวคิดพื้นฐานก็คือ ถ้าคุณมีปริภูมิ n มิติ และคุณต้องการแสดงคุณลักษณะต่าง
ๆ มากมายโดยใช้ทิศทางที่ตั้งฉากกันในปริภูมินั้น คุณรู้ไหมว่า ด้วยวิธีนั้น
หากคุณเพิ่มส่วนประกอบในทิศทางหนึ่ง ส่วนประกอบนั้นจะไม่ส่งผลต่อทิศทางอื่น
ๆ ดังนั้น จำนวนเวกเตอร์สูงสุดที่คุณใส่ได้คือ n ซึ่งเป็นจำนวนมิติเท่านั้น
สำหรับนักคณิตศาสตร์ จริงๆ แล้วนี่คือคำจำกัดความของมิติ
แต่สิ่งที่น่าสนใจคือหากคุณผ่อนคลายข้อจำกัดนั้นลงสักหน่อยและยอมทนกับเสียงบ้าง
สมมติว่าคุณยอมให้คุณลักษณะเหล่านั้นแสดงด้วยเวกเตอร์ที่ไม่ได้ตั้งฉากกันพอดี
แต่เกือบจะตั้งฉากกัน โดยมีระยะห่างกันประมาณ 89 ถึง 91 องศา
หากเราอยู่ในสองหรือสามมิติ มันก็ไม่มีความแตกต่างกัน
นั่นทำให้คุณแทบไม่มีช่องว่างเพิ่มขึ้นเลยเพื่อใส่เวกเตอร์เพิ่มเติมเข้าไป
ซึ่งทำให้ขัดกับสัญชาตญาณมากยิ่งขึ้นว่าสำหรับมิติที่ใหญ่กว่า คำตอบจะเปลี่ยนไปอย่างมาก
ฉันสามารถให้ภาพประกอบที่รวดเร็วและหยาบๆ แก่คุณได้โดยใช้ Python เพื่อสร้างรายการเวกเตอร์
100 มิติ โดยที่แต่ละรายการจะถูกกำหนดค่าเริ่มต้นแบบสุ่ม
และรายการนี้จะมีเวกเตอร์ที่แตกต่างกัน 10,000 รายการ ดังนั้นจึงเป็นเวกเตอร์ 100
เท่าของจำนวนมิติ
กราฟนี้แสดงการกระจายตัวของมุมระหว่างคู่เวกเตอร์เหล่านี้
เนื่องจากเริ่มต้นแบบสุ่ม มุมต่างๆ เหล่านี้จึงสามารถเป็นอะไรก็ได้ตั้งแต่
0 ถึง 180 องศา แต่คุณจะสังเกตเห็นได้ว่า แม้แต่สำหรับเวกเตอร์สุ่ม
ก็มีความลำเอียงอย่างมากที่จะให้สิ่งต่างๆ อยู่ใกล้กับ 90 องศามากขึ้น
จากนั้นสิ่งที่ฉันจะทำคือรันกระบวนการเพิ่มประสิทธิภาพบางอย่างที่กระ
ตุ้นเวกเตอร์ทั้งหมดเหล่านี้ซ้ำๆ เพื่อให้พยายามตั้งฉากกันมากยิ่งขึ้น
หลังจากทำซ้ำหลายๆ ครั้ง การกระจายของมุมจะมีลักษณะดังต่อไปนี้
เราต้องซูมเข้าไปที่นี่จริงๆ เพราะมุมที่เป็นไปได้ทั้งหมดระหว่างคู่เวกเตอร์จะอยู่ในช่วงแคบๆ
ระหว่าง 89 ถึง 91 องศา
โดยทั่วไป ผลที่ตามมาของสิ่งที่เรียกว่าเล็มมาจอห์นสัน-ลินเดนชตราส์ ก็คือ
จำนวนเวกเตอร์ที่คุณสามารถยัดลงในช่องว่างที่เกือบจะตั้งฉากเช่นนี้จะเพิ่มขึ้นแบบเอ็กซ์โพเนน
เชียลตามจำนวนมิติ
สิ่งนี้มีความสำคัญมากสำหรับโมเดลภาษาขนาดใหญ่ ซึ่งอาจได้รับปร
ะโยชน์จากการเชื่อมโยงความคิดอิสระกับทิศทางที่เกือบตั้งฉากกัน
หมายความว่ามันสามารถจัดเก็บไอเดียต่างๆ ได้มากกว่าขนาดในพื้นที่ที่จัดไว้ให้
นี่อาจอธิบายได้บางส่วนว่าเหตุใดประสิทธิภาพของโมเดลจึงดูปรับขนาดได้ดีตามขนาด
พื้นที่ที่มีขนาดมากขึ้น 10 เท่าสามารถจัดเก็บแนวคิดอิสระได้มากกว่า 10 เท่าเลยทีเดียว
ซึ่งสิ่งนี้มีความเกี่ยวข้องไม่เพียงกับพื้นที่ฝังตัวที่เวกเตอร์ไหลผ่านโมเดลเท่านั้น
แต่ยังเกี่ยวข้องกับเวกเตอร์ที่เต็มไปด้วยเซลล์ประสาทในตรงกลางของ
เพอร์เซพตรอนหลายชั้นที่เราเพิ่งศึกษาไปอีกด้วย
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ในขนาดของ GPT-3 มันอาจไม่เพียงแต่ตรวจสอบฟีเจอร์ 50,000 รายการเท่านั้น
แต่หากมันใช้ประโยชน์จากความจุเพิ่มมหาศาลนี้โดยใช้ทิศทางที่เกือบจะตั้งฉากกับพื้นที่
มันก็จะตรวจสอบฟีเจอร์ต่างๆ ของเวกเตอร์ที่กำลังประมวลผลได้เพิ่มมากขึ้นอีกมากมาย
แต่หากทำแบบนั้น แสดงว่าคุณลักษณะแต่ละอย่างจะไม่ปรากฏให้เห็นเมื่อเซลล์ประสาทเดี่ยวส่องสว่าง
มันคงจะต้องดูเหมือนการรวมตัวของเซลล์ประสาทที่เฉพาะเจาะจงมากกว่า ซึ่งเป็นการซ้อนทับ
สำหรับใครก็ตามที่อยากเรียนรู้เพิ่มเติม คำค้นหาที่เกี่ยวข้องที่สำคัญที่นี่คือ
sparse autoencoder ซึ่งเป็นเครื่องมือที่นักตีความบางส่วนใช้เพื่อพยายามดึงเอ
าคุณสมบัติที่แท้จริงออกมา แม้ว่าจะซ้อนทับกันมากบนนิวรอนทั้งหมดเหล่านี้ก็ตาม
ฉันจะลิงค์ไปยังโพสต์เกี่ยวกับมนุษยวิทยาที่ยอดเยี่ยมสองสามโพสต์เกี่ยวกับเรื่องนี้
ถึงตอนนี้ เราไม่ได้พูดถึงทุกรายละเอียดของหม้อแปลง
แต่คุณและฉันได้พูดถึงประเด็นที่สำคัญที่สุดแล้ว
สิ่งสำคัญที่ฉันอยากจะพูดถึงในบทถัดไปคือกระบวนการฝึกอบรม
คำตอบสั้นๆ เกี่ยวกับวิธีการทำงานของการฝึกอบรมก็คือ ทั้งหมดเป็นการแบ็กโพรพาเกชั่น
และเราได้ครอบคลุมเรื่องการแบ็กโพรพาเกชั่นในบริบทที่แยกจากกันในบทก่อนหน้าในชุดบทความนี้
แต่ยังมีเรื่องอื่น ๆ ที่ต้องพูดคุยกันอีก เช่น
ฟังก์ชันต้นทุนเฉพาะที่ใช้สำหรับโมเดลภาษา แนวคิดในการปรับแต่งโด
ยใช้การเรียนรู้เชิงเสริมแรงด้วยข้อเสนอแนะของมนุษย์ และแนวคิดเรื่องกฎการปรับขนาด
หมายเหตุสั้นๆ สำหรับผู้ติดตามที่กระตือรือร้นในหมู่พวกคุณ
มีวิดีโอจำนวนหนึ่งที่ไม่เกี่ยวข้องกับการเรียนรู้ของเครื่องซึ่งฉันตื่นเต้นที่จะได
้ดูอย่างตั้งใจก่อนที่จะเริ่มต้นบทต่อไป ดังนั้น อาจจะต้องใช้เวลาสักพัก
แต่ฉันสัญญาว่าจะมาในเวลาที่เหมาะสม
ขอบคุณ