Traditionell werden Punktprodukte schon sehr früh in einem Kurs
über lineare Algebra eingeführt, normalerweise gleich zu Beginn.
Es mag also seltsam erscheinen, dass ich sie in der Serie so weit zurückgeschoben habe.
Ich habe das getan, weil es einen Standardweg gibt, um das Thema einzuführen,
der nicht mehr als ein grundlegendes Verständnis von Vektoren erfordert,
aber ein umfassenderes Verständnis der Rolle, die Punktprodukte in der Mathematik
spielen, kann nur unter dem Licht der linearen Transformationen gefunden werden.
Zuvor möchte ich jedoch kurz auf die übliche Art und Weise eingehen,
in der Punktprodukte eingeführt werden, und ich gehe davon aus,
dass viele Betrachterinnen und Betrachter dies zumindest teilweise nachvollziehen können.
Wenn du zwei Vektoren der gleichen Dimension hast,
also zwei Listen von Zahlen mit der gleichen Länge, bedeutet das Punktprodukt,
dass du alle Koordinatenpaare miteinander multiplizierst und das Ergebnis addierst.
Der Vektor 1, 2 gepunktet mit 3, 4 wäre also 1 mal 3 plus 2 mal 4.
Der Vektor 6, 2, 8, 3 gepunktet mit 1, 8, 5, 3
wäre 6 mal 1 plus 2 mal 8 plus 8 mal 5 plus 3 mal 3.
Zum Glück gibt es für diese Berechnung eine sehr schöne geometrische Interpretation.
Um über das Punktprodukt zwischen zwei Vektoren, v und w, nachzudenken, stelle dir vor,
dass du w auf die Linie projizierst, die durch den Ursprung und die Spitze von v verläuft.
Multiplizierst du die Länge dieser Projektion mit der Länge von v,
erhältst du das Punktprodukt v Punkt w.
Nur wenn diese Projektion von w in die entgegengesetzte Richtung von v zeigt,
ist das Punktprodukt negativ.
Wenn also zwei Vektoren generell in dieselbe Richtung zeigen,
ist ihr Punktprodukt positiv.
Wenn sie senkrecht zueinander stehen, d.h. die Projektion des einen
Vektors auf den anderen der Nullvektor ist, ist ihr Punktprodukt gleich Null.
Und wenn sie generell in die entgegengesetzte Richtung zeigen,
ist ihr Punktprodukt negativ.
Diese Interpretation ist seltsam asymmetrisch.
Es behandelt die beiden Vektoren sehr unterschiedlich.
Als ich das zum ersten Mal erfuhr, war ich überrascht,
dass die Reihenfolge keine Rolle spielt.
Du könntest stattdessen v auf w projizieren, die Länge des projizierten v
mit der Länge von w multiplizieren und würdest das gleiche Ergebnis erhalten.
Ich meine, fühlt sich das nicht wie ein ganz anderer Prozess an?
Hier ist die Erklärung, warum die Reihenfolge keine Rolle spielt.
Wenn v und w zufällig die gleiche Länge haben, können wir eine gewisse Symmetrie nutzen.
Da die Projektion von w auf v und die anschließende Multiplikation der Länge dieser
Projektion mit der Länge von v ein vollständiges Spiegelbild der Projektion von v auf
w und die anschließende Multiplikation der Länge dieser Projektion mit der Länge von w
ist.
Wenn du nun eine von ihnen, sagen wir v, um eine Konstante wie 2 skalierst,
so dass sie nicht mehr gleich lang sind, wird die Symmetrie gebrochen.
Aber lass uns darüber nachdenken, wie wir das Punktprodukt zwischen diesem neuen Vektor,
2 mal v, und w interpretieren.
Wenn du dir vorstellst, dass w auf v projiziert wird,
dann ist das Punktprodukt 2v Punkt w genau doppelt so groß wie das Punktprodukt v Punkt w.
Denn wenn du v um 2 skalierst, ändert sich die Länge der Projektion von w nicht,
sondern verdoppelt sich die Länge des Vektors, auf den du projizierst.
Aber nehmen wir mal an, du denkst daran, dass v auf w projiziert wird.
In diesem Fall ist die Länge der Projektion das, was skaliert wird,
wenn wir v mit 2 multiplizieren, aber die Länge des Vektors, auf den du projizierst,
bleibt konstant.
Der Gesamteffekt ist also immer noch die Verdoppelung des Punktprodukts.
Obwohl die Symmetrie in diesem Fall gebrochen ist, ist der Effekt,
den diese Skalierung auf den Wert des Punktprodukts hat,
bei beiden Interpretationen derselbe.
Es gibt noch eine weitere große Frage, die mich verwirrt hat,
als ich das erste Mal davon erfuhr.
Was um alles in der Welt hat dieser numerische Prozess des Abgleichs von Koordinaten,
des Multiplizierens von Paaren und des Addierens irgendetwas mit Projektion zu tun?
Nun, um eine zufriedenstellende Antwort zu geben und auch um der
Bedeutung des Punktprodukts gerecht zu werden,
müssen wir etwas Tiefergehendes ausgraben, das oft unter dem Namen Dualität bekannt ist.
Aber bevor ich darauf eingehe, muss ich noch etwas über lineare Transformationen
von mehreren Dimensionen in eine Dimension sprechen, nämlich die Zahlenreihe.
Das sind Funktionen, die einen 2D-Vektor aufnehmen und eine Zahl ausgeben,
aber lineare Transformationen sind natürlich viel eingeschränkter als
eine gewöhnliche Funktion mit einer 2D-Eingabe und einer 1D-Ausgabe.
Wie bei den Transformationen in höheren Dimensionen,
über die ich in Kapitel 3 gesprochen habe, gibt es einige formale Eigenschaften,
die diese Funktionen linear machen, aber ich werde sie hier bewusst ignorieren,
um nicht von unserem Ziel abzulenken.
Wenn du eine Linie mit gleichmäßig verteilten Punkten nimmst und eine Transformation
anwendest, sorgt eine lineare Transformation dafür,
dass die Punkte gleichmäßig verteilt bleiben, sobald sie im Ausgabebereich,
also der Zahlenlinie, landen.
Wenn es sonst eine Reihe von Punkten gibt, die ungleichmäßig verteilt sind,
dann ist deine Transformation nicht linear.
Wie in den Fällen, die wir zuvor gesehen haben,
wird eine dieser linearen Transformationen vollständig dadurch bestimmt,
wo sie i-hat und j-hat, aber dieses Mal landet jeder dieser Basisvektoren nur auf
einer Zahl, so dass, wenn wir aufzeichnen, wo sie als Spalten einer Matrix landen,
jede dieser Spalten nur eine einzige Zahl hat.
Dies ist eine 1x2-Matrix.
Gehen wir an einem Beispiel durch, was es bedeutet,
eine dieser Transformationen auf einen Vektor anzuwenden.
Nehmen wir an, du hast eine lineare Transformation,
die i-hat auf 1 und j-hat auf negative 2 bringt.
Um nachzuvollziehen, wo ein Vektor mit den Koordinaten 4, 3 endet,
stell dir vor, du zerlegst diesen Vektor in 4 mal i-hat plus 3 mal j-hat.
Eine Konsequenz der Linearität ist, dass der Vektor nach der Transformation 4 mal
die Stelle, an der der i-Hut landet, also 1, plus 3 mal die Stelle,
an der der j-Hut landet, also negativ 2, ist, was in diesem Fall bedeutet,
dass er auf negativ 2 landet.
Wenn du diese Berechnung rein numerisch durchführst,
handelt es sich um eine Matrix-Vektor-Multiplikation.
Diese numerische Operation, bei der eine 1x2-Matrix mit einem Vektor multipliziert wird,
fühlt sich genauso an wie das Punktprodukt von zwei Vektoren.
Sieht diese 1x2-Matrix nicht einfach wie ein Vektor aus,
den wir auf die Seite gekippt haben?
Tatsächlich könnten wir jetzt sagen, dass es eine schöne Verbindung zwischen
1x2-Matrizen und 2D-Vektoren gibt, die dadurch definiert ist,
dass man die numerische Darstellung eines Vektors auf die Seite kippt,
um die zugehörige Matrix zu erhalten, oder die Matrix wieder nach oben kippt,
um den zugehörigen Vektor zu erhalten.
Da wir uns im Moment nur mit numerischen Ausdrücken beschäftigen,
erscheint es vielleicht albern, zwischen Vektoren und 1x2-Matrizen hin und her
zu wechseln.
Aber das deutet auf etwas hin, das aus geometrischer Sicht wirklich fantastisch ist.
Es gibt eine Art Verbindung zwischen linearen Transformationen,
die Vektoren in Zahlen umwandeln, und Vektoren selbst.
Ich zeige dir ein Beispiel, das die Bedeutung verdeutlicht und
zufälligerweise auch das Punktprodukt-Rätsel von vorhin löst.
Vergiss, was du gelernt hast, und stell dir vor, dass du noch nicht weißt,
dass das Punktprodukt mit der Projektion zusammenhängt.
Ich nehme eine Kopie der Zahlenreihe und platziere sie irgendwie diagonal im Raum,
wobei die Zahl 0 im Ursprung sitzt.
Stell dir nun den zweidimensionalen Einheitsvektor vor,
dessen Spitze dort sitzt, wo die Zahl 1 auf der Zahl ist.
Ich möchte dem Kerl einen Namen geben: U-Hut.
Dieser kleine Kerl spielt eine wichtige Rolle bei dem,
was passieren wird, also behalte ihn einfach im Hinterkopf.
Wenn wir 2D-Vektoren direkt auf diese diagonale Zahlenlinie projizieren,
haben wir soeben eine Funktion definiert, die 2D-Vektoren in Zahlen umwandelt.
Außerdem ist diese Funktion tatsächlich linear, denn sie besteht unseren visuellen Test,
dass jede Linie aus gleichmäßig verteilten Punkten gleichmäßig verteilt bleibt,
sobald sie auf der Zahlenlinie landet.
Nur um das klarzustellen: Auch wenn ich die Zahlenreihe so in den 2D-Raum
eingebettet habe, sind die Ausgaben der Funktion Zahlen und keine 2D-Vektoren.
Du solltest dir eine Funktion vorstellen, die zwei
Koordinaten aufnimmt und eine einzige Koordinate ausgibt.
Aber dieser Vektor u-hat ist ein zweidimensionaler Vektor, der im Eingaberaum lebt.
Sie ist nur so angeordnet, dass sie sich mit der Einbettung der Zahlenreihe überschneidet.
Mit dieser Projektion haben wir gerade eine lineare Transformation
von 2D-Vektoren in Zahlen definiert, also werden wir in der Lage sein,
eine Art 1x2-Matrix zu finden, die diese Transformation beschreibt.
Um diese 1x2-Matrix zu finden, zoomen wir auf die diagonale
Zahlenreihe und überlegen uns, wo i-hat und j-hat jeweils landen,
denn diese Landepunkte werden die Spalten der Matrix sein.
Dieser Teil ist super cool.
Wir können es mit einem wirklich eleganten Stück Symmetrie begründen.
Da i-hat und u-hat beide Einheitsvektoren sind,
ist die Projektion von i-hat auf die Linie, die durch u-hat verläuft,
völlig symmetrisch zur Projektion von u-hat auf die x-Achse.
Wenn wir also fragen, auf welcher Zahl der i-Hut landet,
wenn er auf die x-Achse projiziert wird, ist die Antwort die gleiche wie die,
auf der der u-Hut landet, wenn er auf die x-Achse projiziert wird.
Die Projektion von u-hat auf die x-Achse bedeutet aber nur,
dass du die x-Koordinate von u-hat nimmst.
Durch die Symmetrie ist die Zahl, auf der i-hat landet,
wenn man sie auf die diagonale Zahlenlinie projiziert, die x-Koordinate von u-hat.
Ist das nicht cool?
Die Argumentation ist im Fall des J-Hats fast identisch.
Denk mal einen Moment darüber nach.
Aus denselben Gründen gibt die y-Koordinate von u-hat die Zahl an,
auf der j-hat landet, wenn man sie auf die Zahlenreihe projiziert.
Halte inne und denke einen Moment darüber nach.
Ich finde das wirklich cool.
Die Einträge der 1x2-Matrix, die die Projektionstransformation beschreibt,
sind also die Koordinaten von u-hat.
Die Berechnung dieser Projektionstransformation für beliebige Vektoren im Raum,
bei der diese Matrix mit den Vektoren multipliziert werden muss,
ist rechnerisch identisch mit dem Punktprodukt mit u-hat.
Deshalb kann das Punktprodukt mit einem Einheitsvektor so interpretiert werden,
dass man einen Vektor auf die Spannweite dieses Einheitsvektors projiziert und die Länge
nimmt.
Und was ist mit Nicht-Einheitsvektoren?
Nehmen wir zum Beispiel den Einheitsvektor u-hat,
aber wir skalieren ihn um den Faktor 3 hoch.
Numerisch gesehen wird jede seiner Komponenten mit 3 multipliziert.
Wenn du dir also die Matrix dieses Vektors ansiehst,
steigen i-hat und j-hat auf das Dreifache der Werte, auf denen sie vorher gelandet sind.
Da dies alles linear ist, bedeutet es ganz allgemein,
dass die neue Matrix so interpretiert werden kann,
dass ein beliebiger Vektor auf die Kopie der Zahlenreihe projiziert und dort,
wo er landet, mit 3 multipliziert wird.
Deshalb kann das Punktprodukt mit einem Nicht-Einheitsvektor so interpretiert werden,
dass zuerst auf diesen Vektor projiziert und dann die Länge dieser
Projektion mit der Länge des Vektors hochskaliert wird.
Nimm dir einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was hier passiert ist.
Wir hatten eine lineare Transformation vom 2D-Raum zur Zahlengeraden,
die nicht durch numerische Vektoren oder numerische Punktprodukte definiert war,
sondern einfach durch die Projektion des Raums auf eine diagonale Kopie der Zahlengeraden.
Da die Transformation aber linear ist, wurde sie
notwendigerweise durch eine 1x2-Matrix beschrieben.
Und da die Multiplikation einer 1x2-Matrix mit einem 2D-Vektor dasselbe
ist wie das Drehen dieser Matrix auf die Seite und die Bildung eines Punktprodukts,
war diese Transformation unweigerlich mit einem 2D-Vektor verbunden.
Die Lektion hier ist, dass es bei jeder linearen Transformation,
deren Ausgangsraum die Zahlengerade ist, egal wie sie definiert wurde,
einen eindeutigen Vektor v gibt, der dieser Transformation entspricht,
und zwar in dem Sinne, dass die Anwendung der Transformation dasselbe ist wie
ein Punktprodukt mit diesem Vektor.
Für mich ist das wunderschön.
Das ist ein Beispiel für etwas, das man in der Mathematik Dualität nennt.
Die Dualität taucht in der Mathematik auf viele verschiedene Arten und Weisen auf,
und es ist sehr schwierig, sie zu definieren.
Grob gesagt handelt es sich um Situationen, in denen es eine natürliche,
aber überraschende Entsprechung zwischen zwei Arten von mathematischen Dingen gibt.
Im Fall der linearen Algebra, die du gerade kennengelernt hast,
würdest du sagen, dass das Dual eines Vektors die lineare Transformation ist,
die er kodiert, und das Dual einer linearen Transformation von einem
Raum in eine Dimension ist ein bestimmter Vektor in diesem Raum.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Punktprodukt oberflächlich betrachtet
ein sehr nützliches geometrisches Werkzeug ist,
um Projektionen zu verstehen und um zu prüfen,
ob Vektoren in die gleiche Richtung zeigen oder nicht.
Und das ist wahrscheinlich das Wichtigste, was du dir über das Punktprodukt merken musst.
Aber auf einer tieferen Ebene ist das Zusammenfügen von zwei Vektoren eine Möglichkeit,
einen von ihnen in die Welt der Transformationen zu übertragen.
Auch dies mag sich numerisch gesehen wie ein dummer Punkt anfühlen,
den man betonen sollte.
Es sind nur zwei Berechnungen, die zufällig ähnlich aussehen.
Der Grund, warum ich das so wichtig finde, ist, dass es in der gesamten Mathematik,
wenn du mit einem Vektor zu tun hast, manchmal einfacher ist,
ihn nicht als einen Pfeil im Raum zu verstehen,
sondern als die physikalische Verkörperung einer linearen Transformation,
wenn du seine Persönlichkeit kennenlernst.
Es ist, als ob der Vektor nur eine begriffliche Abkürzung für eine
bestimmte Transformation ist, da es für uns einfacher ist,
an Pfeile im Raum zu denken, als den gesamten Raum auf die Zahlenlinie zu übertragen.
Im nächsten Video wirst du ein weiteres cooles Beispiel für diese
Dualität in Aktion sehen, wenn ich über das Kreuzprodukt spreche.