klassischerweise, Skalarprodukt oder irgendwas, dass sehr früher in lineare Algebra eingeführt wurde
kurs
in der Regel gleich zu Beginn.
Es mag also seltsam erscheinen, dass ich sie in der Serie so weit zurückschiebe.
Ich habe dies getan, weil es einen Standardweg gibt, um das Thema einzuführen, welches
erfordert nichts weiter als ein grundlegendes Verständnis der Vektoren,
aber ein umfassenderes Verständnis der Rolle, die die Skalarprodukte in der Mathematik spielen,
kann wirklich nur unter dem Licht der  linearen Transformationen gefunden werden.
Lassen Sie mich jedoch vorher kurz darauf eingehen
die Standardmethode für die Einführung von Produkten
Welche ich annehme, ist zumindest teilweise eine Überprüfung für eine Reihe von Zuschauern.
Numerisch, wenn Sie zwei Vektoren derselben Dimension haben;
zur Liste von Zahlen mit der gleichen Länge,
ihr Skalarprodukt zu nehmen bedeutet
alle Koordinaten Paarweise koppeln,
Multiplizieren dieser Paare zusammen,
und deren Ergebnisse zusammen addieren
so der Vektor [1,2] gepunktet mit [3,4]
wäre 1 x 3 + 2 x 4.
der Vektor [6, 2, 8, 3] gepunktet mit [1, 8, 5, 3] wäre dann:
6 x 1 + 2 x 8 + 8 x 5 + 3 x 3
Glücklicherweise hat diese Berechnung eine wirklich schöne geometrische Interpretation.
Um über das Skalarprodukt zwischen zwei Vektoren v und w nachzudenken,
Stellen Sie sich vor, Sie projizieren w auf die Linie, die durch den Ursprung und die Spitze von v verläuft.
Wenn Sie die Länge dieser Projektion mit der Länge von v multiplizieren, erhalten Sie das Skalarprodukt
v・w.
Außer wenn diese Projektion von w in die entgegengesetzte Richtung von v zeigt,
Dieses Skalarprodukt ist tatsächlich negativ.
Wenn also zwei Vektoren im Allgemeinen in die gleiche Richtung zeigen,
ihr Skalarprodukt ist positiv.
Wenn sie senkrecht sind, bedeutet das
die Projektion von einem auf das andere ist der 0-Vektor,
das Skalarprodukt ist 0
Und wenn sie im Allgemeinen in die entgegengesetzte Richtung zeigen, ist ihr Skalarprodukt negativ.
Nun ist diese Interpretation seltsam asymmetrisch,
es behandelt die beiden Vektoren sehr unterschiedlich,
Als ich das zum ersten Mal erfuhr, war ich überrascht, dass die Reihenfolge keine Rolle spielt.
Sie könnten stattdessen v auf w projizieren;
und erhalten Sie das gleiche Ergebnis.
Ich meine, fühlt sich das nicht nach einem wirklich anderen Prozess an?
Hier ist die Intuition, warum Ordnung keine Rolle spielt:
wenn v und w zufällig die gleiche Länge haben,
Wir könnten eine gewisse Symmetrie nutzen.
Da w auf v projiziert wird
dann multipliziere die Länge dieser Projektion mit der Länge von v,
ist ein vollständiges Spiegelbild der Projektion von v auf w und der Multiplikation der Länge davon
Projektion um die Länge von w.
Wenn Sie nun einen von den „skalieren“, sagen Sie v mit einer Konstanten wie 2,
damit sie nicht gleich lang sind,
Die Symmetrie ist gebrochen.
Aber lassen Sie uns überlegen, wie das Skalarprodukt zwischen diesem neuen Vektor 2v und zu interpretieren ist
w
Wenn Sie an w denken, wird w auf v projiziert
dann ist das Skalarprodukt 2v ・ w
genau doppelt so groß wie das Skalarprodukt v ・ w.
Dies liegt daran, dass, wenn Sie v um 2 „skalieren“,
es ändert nicht die Länge der Projektion von w
Es verdoppelt jedoch die Länge des Vektors, auf den Sie projizieren.
Nehmen wir andererseits an, Sie denken darüber nach, ob v auf w projiziert wird.
Nun, in diesem Fall ist die Länge der Projektion die Sache, die "skaliert" werden muss, wenn wir multiplizieren
v um 2.
Die Länge des Vektors, auf den Sie projizieren, bleibt konstant.
Der Gesamteffekt besteht also immer noch darin, das Skalarprodukt nur zu verdoppeln.
Also, obwohl die Symmetrie in diesem Fall gebrochen ist,
Der Effekt, den diese „Skalierung“ auf den Wert des Skalarprodukt hat, ist der gleiche
unter beiden Interpretationen.
Es gibt noch eine andere große Frage, die mich verwirrte, als ich dieses Zeug zum ersten Mal lernte:
Warum um alles in der Welt führt dieser numerische Prozess das Abgleichen von Koordinaten, das Multiplizieren von Paaren und
addieren sie zusammen,
Haben Sie etwas mit Projektion zu tun?
Nun, um eine zufriedenstellende Antwort zu geben,
und auch um der Bedeutung des Skalarprodukt voll gerecht zu werden,
Wir müssen hier etwas Tieferes entdecken
was oft unter dem Namen "Dualität" bekannt ist.
Aber bevor wir darauf eingehen,
Ich muss einige Zeit damit verbringen, über lineare Transformationen zu sprechen
von mehreren Dimensionen zu einer Dimension
welche nur die Zahlenreihe ist.
Dies sind Funktionen, die einen 2D-Vektor aufnehmen und eine Zahl ausspucken.
Aber lineare Transformationen sind natürlich
viel eingeschränkter als Ihre normale Funktion mit einem 2D-Eingabe und einem 1D-Ausgabe.
Wie bei Transformationen in höheren Dimensionen,
wie die, über die ich in Kapitel 3 gesprochen habe,
Es gibt einige formale Eigenschaften, die diese Funktionen linear machen.
Aber ich werde diese hier absichtlich ignorieren, um nicht von unserem Endziel abzulenken.
und konzentrieren Sie sich stattdessen auf eine bestimmte visuelle Eigenschaft, die allen formalen Dingen entspricht.
Wenn Sie eine Reihe gleichmäßig verteilter Punkte nehmen
und eine Transformation anwenden,
Eine lineare Transformation hält diese Punkte gleichmäßig verteilt.
Sobald sie im Ausgabebereich landen, ist dies die Zahlenreihe.
Andernfalls, wenn eine Punktreihe ungleichmäßig verteilt ist
dann ist deine Transformation nicht linear.
Wie bei den Fällen, die wir zuvor gesehen haben,
eine dieser linearen Transformationen
wird vollständig davon bestimmt, wohin es i-dach und j-dach nimmt
Aber diesmal landet jeder dieser Basisvektoren nur auf einer Zahl.
Jede dieser Spalten hat nur eine einzige Nummer.
Dies ist eine 1 x 2-Matrix.
Lassen Sie uns ein Beispiel durchgehen, was es bedeutet, eine dieser Transformationen auf a anzuwenden
Vektor.
Angenommen, Sie haben eine lineare Transformation, die i-dach zu 1 und j-dach zu -2 führt.
Um zu folgen, wo ein Vektor mit Koordinaten endet, sagen wir [4, 3],
Stellen Sie sich vor, Sie zerlegen diesen Vektor als 4-mal i-dach + 3-mal j-dach.
Eine Folge der Linearität ist die nach der Transformation
Der Vektor ist: 4 mal der Ort, an dem i-Dach landet, 1,
plus 3 mal die Stelle, an der j-Dach landet, -2.
was in diesem Fall impliziert, dass es auf -2 landet.
Wenn Sie diese Berechnung rein numerisch durchführen, handelt es sich um eine Matrix-Vektor-Multiplikation.
Diese numerische Operation zum Multiplizieren einer 1 mit 2-Matrix mit einem Vektor
fühlt sich an, als würde man das Skalarprodukt zweier Vektoren nehmen.
Sieht diese 1 x 2-Matrix nicht wie ein Vektor aus, den wir auf die Seite gekippt haben?
Tatsächlich könnten wir jetzt sagen, dass es eine schöne Assoziation zwischen 1 x 2 Matrizen gibt
und 2D-Vektoren,
definiert durch Kippen der numerischen Darstellung eines Vektors auf seiner Seite, um die zugehörige zu erhalten
matrix,
oder um die Matrix wieder nach oben zu kippen, um den zugehörigen Vektor zu erhalten.
Da wir uns gerade nur mit numerischen Ausdrücken befassen,
Das Hin- und Hergehen zwischen Vektoren und 1 x 2 Matrizen könnte sich wie eine dumme Sache anfühlen
machen
Dies deutet jedoch auf etwas hin, das aus geometrischer Sicht wirklich beeindruckend ist:
Es gibt eine Art Verbindung zwischen linearen Transformationen, die Vektoren zu Zahlen führen
und Vektoren selbst.
Lassen Sie mich ein Beispiel zeigen, das die Bedeutung verdeutlicht
und was zufällig auch das Skalarprodukt-Puzzle von früher beantwortet.
Verlernen Sie, was Sie gelernt haben
und stellen Sie sich vor, Sie wissen noch nicht, dass sich das Skalarprodukt auf die Projektion bezieht.
Was ich hier tun werde, ist eine Kopie der Zahlenreihe zu nehmen
und platziere es diagonal und platziere es irgendwie mit der Zahl 0 am Ursprung.
Denken Sie nun an den zweidimensionalen Einheitsvektor,
deren Spitzen sitzen dort, wo die Nummer 1 auf der Zahlenlinie ist
Ich möchte diesem Kerl einen Namen geben.
Dieser kleine Kerl spielt eine wichtige Rolle in dem, was passieren wird.
Behalte sie also einfach im Hinterkopf.
Wenn wir 2D-Vektoren direkt auf diese diagonale Zahlenlinie projizieren,
Tatsächlich haben wir gerade eine Funktion definiert, die 2D-Vektoren zu Zahlen verarbeitet.
Darüber hinaus ist diese Funktion tatsächlich linear
da es unseren visuellen Test besteht
dass jede Linie von gleichmäßig verteilten Punkten gleichmäßig verteilt bleibt, sobald sie auf der Zahl landet
Linie.
Nur um das klar zu stellen,
obwohl ich die Zahlenlinie so in den 2D-Raum eingebettet habe,
Die Ausgabe der Funktion sind Zahlen, keine 2D-Vektoren.
Sie sollten sich eine Funktion vorstellen, die Koordinaten aufnimmt und eine einzelne Koordinate ausgibt.
Aber dieser Vektor u-hat ist ein zweidimensionaler Vektor
im Eingaberaum leben.
Es ist nur so angeordnet, dass es sich mit der Einbettung der Zahlenlinie überschneidet.
Mit dieser Projektion haben wir gerade eine lineare Transformation von 2D-Vektoren zu Zahlen definiert.
Wir werden also in der Lage sein, eine Art 1 x 2-Matrix zu finden, die diese Transformation beschreibt.
Um diese 1 x 2-Matrix zu finden, zoomen wir in diese diagonale Zahlenlinieneinstellung hinein
und denke darüber nach, wo i-Dach und j-Dach jedes Land,
da diese Landeplätze die Spalten der Matrix sein werden.
Dieser Teil ist super cool, wir können ihn mit einem wirklich eleganten Stück Symmetrie durchdenken:
da i-Dach und u-Dach beide Einheitsvektoren sind,
Projektion von i-hat auf die Linie durch u-hat
sieht völlig symmetrisch aus, um den U-Dach auf der x-Achse zu schützen.
Als wir fragten, auf welcher Zahl landet i-Dach, wenn es projiziert wird
Die Antwort wird die gleiche sein wie das, worauf U-Dach landet, wenn es auf das projiziert wird
x-Achse
aber U-Dach auf die x-Achse projizieren
bedeutet nur, die x-Koordinate von u-Dach zu nehmen.
Aus Symmetriegründen also die Zahl, bei der i-hat landet, wenn es auf diese diagonale Zahl projiziert wird
Linie
wird die x-Koordinate von u-Dach sein.
ist das nicht cool?
Die Argumentation ist für den Fall j-hat fast identisch.
Denken Sie einen Moment darüber nach.
Aus den gleichen Gründen ist die y-Koordinate von u-Dach
gibt uns die Nummer an, an der j-Dach landet, wenn es auf die Zahlenzeilenkopie projiziert wird.
Halten Sie inne und denken Sie einen Moment darüber nach. Ich finde das einfach cool.
Also die Einträge der 1 x 2 Matrix, die die Projektionstransformation beschreiben
werden die Koordinaten von u-Dach sein.
Und Berechnung dieser Projektionstransformation für beliebige Vektoren im Raum,
was erfordert, diese Matrix mit diesen Vektoren zu multiplizieren,
ist rechnerisch identisch mit der Aufnahme eines Punktprodukts mit u-Dach.
Aus diesem Grund wird das Punktprodukt mit einem Einheitsvektor genommen.
kann so interpretiert werden, dass ein Vektor auf die Spanne dieses Einheitsvektors projiziert und genommen wird
die Länge
Was ist also mit Nicht-Einheitsvektoren?
Zum Beispiel,
Nehmen wir an, wir nehmen diesen Einheitsvektor-U-Dach.
aber wir "skalieren" es um den Faktor 3.
Numerisch wird jede seiner Komponenten mit 3 multipliziert.
Betrachten Sie also die mit diesem Vektor verknüpfte Matrix.
i-Dach und j-Dach nehmen das 3-fache der Werte an, bei denen sie zuvor gelandet sind.
Da dies alles linear ist,
es impliziert allgemeiner,
dass die neue Matrix so interpretiert werden kann, dass jeder Vektor auf die Zahlenlinie projiziert wird
Kopieren
und multiplizieren, wo es landet, mit 3.
Aus diesem Grund das Punktprodukt mit einem Nicht-Einheitsvektor
kann als erste Projektion auf diesen Vektor interpretiert werden
Skalieren Sie dann die Länge dieser Projektion um die Länge des Vektors.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, was hier passiert ist.
Wir hatten eine lineare Transformation vom 2D-Raum zur Zahlenlinie.
die nicht in Form von numerischen Vektoren oder numerischen Skalarprodukten definiert wurde.
Es wurde nur durch Projizieren von Leerzeichen auf eine diagonale Kopie der Zahlenlinie definiert.
Aber weil die Transformation linear ist,
es wurde notwendigerweise durch eine 1 x 2 Matrix beschrieben,
und da eine 1 x 2-Matrix mit einem 2D-Vektor multipliziert wird
ist das gleiche wie diese Matrix auf die Seite zu drehen und ein Skalarprodukt zu nehmen,
Diese Transformation war unweigerlich mit einem 2D-Vektor verbunden.
Die Lehre hier ist, dass Sie immer dann eine dieser linearen Transformationen haben
dessen Ausgaberaum die Zahlenreihe ist,
egal wie es definiert wurde, es wird einen eindeutigen Vektor v geben
entsprechend dieser Transformation,
in dem Sinne, dass das Anwenden der Transformation dasselbe ist wie das Nehmen eines Skalarprodukts
mit diesem Vektor.
Für mich ist das absolut schön.
Es ist ein Beispiel für etwas in der Mathematik, das „Dualität“ genannt wird.
"Dualität" zeigt sich in der gesamten Mathematik auf viele verschiedene Arten und Formen
und es ist super schwierig, tatsächlich zu definieren.
Im Grunde genommen bezieht es sich auf Situationen, in denen Sie eine natürliche, aber überraschende Entsprechung haben
zwischen zwei Arten von mathematischen Dingen
Für den Fall der linearen Algebra, den Sie gerade kennengelernt haben,
Sie würden sagen, dass das „Dual“ eines Vektors die lineare Transformation ist, die er codiert.
Und das Duale einer linearen Transformation vom Raum in eine Dimension,
ist ein bestimmter Vektor in diesem Raum.
Zusammenfassend ist das Skalarprodukt also ein sehr nützliches geometrisches Werkzeug zum Verständnis
Projektionen
und zum Testen, ob Vektoren dazu neigen, in die gleiche Richtung zu zeigen oder nicht.
Und das ist wahrscheinlich das Wichtigste, an das Sie sich bei dem Skalarprodukt erinnern müssen.
aber auf einer tieferen Ebene punktieren zwei Vektoren zusammen
ist eine Möglichkeit, einen von ihnen in die Welt der Transformationen zu übersetzen:
Auch hier könnte sich dies numerisch wie ein dummer Punkt anfühlen, den man hervorheben sollte:
Es sind nur zwei Berechnungen, die ähnlich aussehen.
Aber der Grund, warum ich das so wichtig finde,
ist das während der gesamten Mathematik, wenn Sie mit einem Vektor zu tun haben,
Sobald Sie seine Persönlichkeit wirklich Kennenlernen
manchmal merkt man, dass es einfacher ist, es zu verstehen, nicht als Pfeil im Raum,
sondern als physikalische Verkörperung einer linearen Transformation.
Es ist, als ob der Vektor wirklich nur eine konzeptionelle Abkürzung für eine bestimmte Transformation ist.
da es für uns einfacher ist, über Pfeile und Leerzeichen nachzudenken
anstatt den gesamten Raum auf die Zahlenlinie zu verschieben.
Im nächsten Video sehen Sie ein weiteres wirklich cooles Beispiel für diese "Dualität" in Aktion
wie ich über das Kreuzprodukt spreche.