ایک لمحے میں میں آپ کو ایک بہت ہی عمدہ پہیلی کے بارے میں بتانے جا رہا ہوں جس میں کیوب کا سایہ شامل ہے۔
لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس تک پہنچیں، مجھے یہ کہنا چاہئے کہ اس ویڈیو کا نقطہ بالکل معمہ نہیں ہے، یہ مسئلہ حل کرنے
کے دو الگ الگ اندازوں کے بارے میں ہے جو دو مختلف طریقوں سے ظاہر ہوتے ہیں جن سے ہم اس مسئلے سے نمٹ سکتے ہیں۔
درحقیقت، آئیے دو طالب علموں، ایلس اور باب کا تصور کرتے ہوئے ان دو مختلف اندازوں کو انتھروپمورفائز کرتے ہیں، جو ہر ایک نقطہ نظر کو مجسم کرتے ہیں۔
تو باب اس قسم کا طالب علم ہوگا جو واقعی حساب کتاب سے محبت کرتا ہے۔
جیسے ہی کوئی لمحہ آتا ہے جب وہ تفصیلات کو کھود سکتا ہے اور اس کے سامنے ٹھوس صورتحال کا ایک بہت ہی ٹھوس نقطہ نظر حاصل کرسکتا ہے، وہیں سے وہ سب سے زیادہ خوش ہوتا ہے۔
دوسری طرف، ایلس، حسابات میں تاخیر کرنے کی طرف زیادہ مائل ہے، اس لیے نہیں کہ وہ ان
کو کرنا نہیں جانتی یا وہ خود کرنا نہیں چاہتی، لیکن وہ اس قسم کا ایک عمدہ
اعلیٰ سطحی عمومی جائزہ حاصل کرنے کو ترجیح دیتی ہے۔ اس مسئلے کے بارے میں جس سے وہ
نمٹ رہی ہے، اس کی عمومی شکل، اس سے پہلے کہ وہ خود حساب کتاب میں کھودے۔
وہ سب سے زیادہ خوش ہوتی ہے اگر وہ نہ صرف اپنے سامنے بیٹھے مخصوص سوال کو سمجھتی ہے، بلکہ اس وسیع ترین ممکنہ
طریقے سے بھی جس سے آپ اسے عام کر سکتے ہیں، اور خاص طور پر اگر زیادہ عمومی نقطہ نظر خود کو زیادہ تیز
اور خوبصورت حساب کتاب کے لیے قرض دے سکتا ہے، ایک بار جب وہ حقیقت میں ان کو لے جانے کے لئے بیٹھ جاؤ.
اب ان دونوں کو جس پہیلی کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے وہ ہے مکعب کے سائے کے لیے اوسط رقبہ تلاش کرنا۔
لہذا اگر میرے پاس یہاں خلا میں منڈلاتے ہوئے کیوب قسم کا بیٹھا ہے، تو کچھ چیزیں ایسی ہیں جو اس کے سائے کے علاقے کو متاثر کرتی ہیں۔
ایک واضح ایک مکعب کا سائز، چھوٹا مکعب، چھوٹا سایہ ہوگا۔
لیکن یہ بھی کہ اگر یہ مختلف سمتوں پر بیٹھا ہے تو، وہ سمتیں مختلف علاقوں کے ساتھ مختلف مخصوص سائے سے مطابقت رکھتی ہیں۔
اور جب میں کہتا ہوں کہ یہاں اوسط تلاش کریں، تو میرا مطلب کیوب کے کسی خاص سائز کے لیے تمام ممکنہ سمتوں پر اوسط ہے۔
آپ میں سے ہوشیار اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ یہ بھی بہت اہمیت رکھتا ہے کہ روشنی کا منبع کہاں ہے۔
اگر روشنی کا منبع بہت کم تھا، خود مکعب کے قریب، تو سایہ بڑا ہو جاتا ہے۔
اور اگر روشنی کا منبع اس طرح کی طرف سے پیچھے کی طرف رکھا گیا تھا، تو یہ سائے کو بگاڑ سکتا ہے اور اسے بالکل مختلف شکل دے سکتا ہے۔
روشنی کی اس پوزیشن کا حساب لگانا اپنے طور پر انتہائی دلچسپ ہے، لیکن یہ پہیلی کافی مشکل ہے، اس لیے کم از
کم ابتدائی طور پر، آئیے ہم سب سے آسان کام کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ روشنی براہ راست کیوب کے اوپر ہے
اور واقعی بہت دور ہے۔ دور، مؤثر طریقے سے لامحدود دور، تاکہ ہم صرف ایک فلیٹ پروجیکشن پر غور کر رہے ہیں، اس
لحاظ سے کہ اگر آپ خلا میں کسی بھی نقاط، x، y، z، کو دیکھتے ہیں، تو فلیٹ پروجیکشن x، y، 0 ہوگا۔
لہٰذا صرف اپنے بیرنگ حاصل کرنے کے لیے، سوچنے کے لیے سب سے آسان صورت حال یہ ہوگی کہ کیوب سیدھا ہو، اس کے دو چہرے زمین کے متوازی ہوں۔
اس صورت میں، یہ فلیٹ پروجیکشن شیڈو محض ایک مربع ہے، اور اگر ہم کہتے ہیں کہ کیوب کی سائیڈ کی لمبائی s ہے، تو اس سائے کا رقبہ s مربع ہے۔
اور ویسے، کسی بھی وقت جب میرے پاس ان اینیمیشنز پر کوئی لیبل ہے، جیسا کہ یہاں نیچے ہے، میں یہ فرض کروں گا کہ متعلقہ کیوب کی سائیڈ کی لمبائی 1 ہے۔
اب ان تمام سمتوں کے درمیان ایک اور خاص معاملہ جس کے بارے میں سوچنے میں مزہ آتا ہے وہ یہ ہے کہ کیا لمبا اخترن روشنی کی سمت کے متوازی ہے۔
اس صورت میں، سایہ درحقیقت ایک باقاعدہ مسدس کی طرح نظر آتا ہے، اور اگر آپ کچھ ایسے طریقے استعمال کرتے ہیں جو ہم چند منٹوں میں تیار
کریں گے، تو آپ حساب کر سکتے ہیں کہ اس سائے کا رقبہ رقبہ کے رقبہ کا مربع جڑ کا 3 گنا ہے۔ مربع چہروں میں سے ایک۔
لیکن یقیناً، زیادہ کثرت سے، اصل سایہ ایک مربع یا مسدس کی طرح باقاعدہ نہیں ہوگا۔
اس کیوب کے لیے واقفیت کے بارے میں سوچنا کچھ مشکل کی بنیاد پر شکل کے بارے میں سوچنا کچھ مشکل ہے۔
اس سے پہلے، میں نے اتفاقی طور پر تمام ممکنہ سمتوں پر اوسط کے اس جملے کو پھینک دیا، لیکن آپ بجا طور پر پوچھ سکتے ہیں، اس کا اصل مطلب کیا ہے؟
مجھے لگتا ہے کہ ہم میں سے بہت سے لوگوں کو اس کے بارے میں ایک بدیہی احساس ہے کہ ہم اس کا کیا مطلب چاہتے ہیں، کم از کم اس معنی میں کہ آپ اس کی تصدیق کے لیے کیا تجربہ کریں گے۔
آپ تصور کر سکتے ہیں کہ اس مکعب کو رنگ کی طرح ہوا میں پھینکنا، اسے کسی
صوابدیدی مقام پر منجمد کرنا، اس پوزیشن سے سائے کے علاقے کو ریکارڈ کرنا، اور پھر دہرانا۔
اگر آپ اسے کئی بار بار بار کرتے ہیں، تو آپ اپنے نمونے کا مطلب لے سکتے ہیں۔
وہ نمبر جو ہم حاصل کرنا چاہتے ہیں، یہاں حقیقی اوسط، جو بھی ہونا چاہیے جو کہ تجرباتی مطلب تک پہنچتا ہے جب آپ زیادہ سے زیادہ ٹاس کرتے ہیں، لامحدود بہت سے لوگوں کے قریب پہنچتے ہیں۔
پھر بھی، آپ میں سے اسٹیکلر شکایت کر سکتے ہیں جو واقعی سوال کا جواب نہیں دیتا، کیونکہ اس سے یہ مسئلہ کھل جاتا ہے کہ ہم بے ترتیب ٹاس کی تعریف کیسے کر رہے ہیں۔
اس کا جواب دینے کا مناسب طریقہ، اگر ہم چاہتے ہیں کہ یہ زیادہ رسمی ہو، تو سب سے پہلے تمام ممکنہ سمتوں کی جگہ کو بیان کرنا ہوگا،
جسے ریاضی دانوں نے حقیقت میں ایک فینسی نام دیا ہے۔ وہ اسے SO3 کہتے ہیں، عام طور پر 3x3 میٹرکس کے مخصوص خاندان کے لحاظ سے بیان کیا جاتا ہے۔
اور جس سوال کا ہم جواب دینا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم اس پوری جگہ پر کیا امکانی تقسیم ڈال رہے ہیں؟
یہ صرف اس صورت میں ہے جب اس طرح کے امکانات کی تقسیم کو اچھی طرح سے بیان کیا گیا ہو کہ ہم اوسط پر مشتمل ایک سوال کا جواب دے سکتے ہیں۔
اگر آپ اس قسم کی چیز کے لئے ایک اسٹیکلر ہیں، تو میں چاہتا ہوں کہ آپ ویڈیو کے اختتام تک اس سوال کو روکیں۔
آپ حیران ہوں گے کہ تقسیم کی واقعی وضاحت کیے بغیر ہم صرف بے ترتیب ٹاسوں کے ایک گروپ کو دہرانے کے زیادہ محتاط، تجرباتی خیال کے ساتھ کس حد تک پہنچ سکتے ہیں۔
ایک بار جب ہم ایلس اور باب کے حل کو دیکھتے ہیں، تو یہ پوچھنا واقعی بہت دلچسپ ہے کہ ان میں سے ہر ایک نے اپنے راستے میں اس تقسیم کی بالکل وضاحت کیسے کی۔
اور یاد رکھیں، اس کا مقصد کیوب شیڈو کے بارے میں کوئی سبق نہیں ہے، بلکہ مسئلہ حل کرنے کے بارے میں
ایک سبق ہے، جو دو مختلف ذہنیتوں کے عینک کے ذریعے بتایا گیا ہے جسے ہم اس پہیلی میں لا سکتے ہیں۔
اور جیسا کہ مسئلہ حل کرنے کے کسی بھی سبق کے ساتھ ہے، یہاں مقصد یہ نہیں ہے کہ ہم جتنا جلدی جواب
حاصل کر سکتے ہیں، لیکن امید ہے کہ آپ کو ایسا محسوس ہوگا کہ آپ نے خود ہی جواب تلاش کر لیا ہے۔
اس لیے اگر کبھی کوئی ایسا موقع آتا ہے جب آپ کو لگتا ہے کہ آپ کے پاس کوئی خیال ہے، تو اپنے آپ کو توقف کرنے کی آزادی دیں اور اس پر غور کرنے کی کوشش کریں۔
پہلے قدم کے طور پر، اور یہ واقعی کسی خاص مسئلے کو حل کرنے کے انداز سے آزاد ہے، جب بھی آپ کو کوئی مشکل سوال ملے، ایک اچھی
چیز جو آپ پوچھ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اس مسئلے کا سب سے آسان، غیر معمولی قسم کیا ہے حل کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں؟
تو ہمارے معاملے میں، آپ جو کہہ سکتے ہیں وہ یہ ہے، ٹھیک ہے، آئیے تمام واقفیت کے اوسط کو بھول جائیں۔
اس کے بارے میں سوچنا ایک مشکل چیز ہے۔
اور آئیے کیوب کے تمام مختلف چہروں کے بارے میں بھی بھول جائیں، کیونکہ وہ اوورلیپ ہوتے ہیں، اور اس کے بارے میں سوچنا بھی مشکل ہے۔
صرف ایک خاص چہرے، اور ایک خاص سمت کے لیے، کیا ہم اس سائے کے رقبے کا حساب لگا سکتے ہیں؟
ایک بار پھر، اگر آپ کچھ خاص کیسز کے ساتھ اپنے بیرنگ حاصل کرنا چاہتے ہیں، تو سب سے آسان
ہے جب وہ چہرہ زمین کے متوازی ہو، اس صورت میں سائے کا رقبہ چہرے کے رقبہ کے برابر ہے۔
اور دوسری طرف، اگر ہم اس چہرے کو 90 ڈگری پر جھکائیں، تو اس کا سایہ ایک سیدھی لکیر ہو گا، اور اس کا رقبہ صفر ہے۔
تو باب اسے دیکھتا ہے، اور وہ اس سائے کے لیے ایک حقیقی فارمولہ چاہتا ہے۔
اور جس طرح سے وہ اس کے بارے میں سوچ سکتا ہے وہ یہ ہے کہ اس چہرے کے اوپر کھڑے عام ویکٹر پر غور کیا جائے۔
اور جو چیز متعلقہ معلوم ہوتی ہے وہ زاویہ ہے جو کہ عام ویکٹر عمودی کے ساتھ بناتا ہے، اس سمت کے ساتھ جہاں سے روشنی آرہی ہے، جسے ہم تھیٹا کہہ سکتے ہیں۔
اب، جن دو خاص صورتوں کو ہم نے ابھی دیکھا، ہم جانتے ہیں کہ جب تھیٹا صفر کے برابر ہوتا ہے، تو اس
سائے کا رقبہ خود شکل کے رقبہ کے برابر ہوتا ہے، جو s مربع ہوتا ہے اگر مربع کی لمبائی s ہو۔
اور اگر تھیٹا 90 ڈگری کے برابر ہے تو اس سائے کا رقبہ صفر ہے۔
اور یہ اندازہ لگانا شاید زیادہ مشکل نہیں ہے کہ مثلثیات کسی نہ کسی طرح متعلقہ ہو گی، اس لیے جو
کوئی بھی اپنے ٹرگ فنکشنز سے راضی ہو اسے شاید یہ اندازہ لگ سکتا ہے کہ صحیح فارمولا کیا ہے۔
لیکن باب اس سے زیادہ تفصیل پر مبنی ہے۔
وہ صحیح طریقے سے ثابت کرنا چاہتا ہے کہ وہ علاقہ کیا ہونا چاہیے، بجائے اس کے کہ صرف اختتامی نکات کی بنیاد پر اندازہ لگایا جائے۔
اور جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ کچھ اس طرح ہوسکتا ہے۔
اگر ہم عمودی کے ساتھ ساتھ اپنے عام ویکٹر پر بھی غور کریں، اور پھر ہم اپنی
شکل کے تمام مختلف ٹکڑوں پر غور کریں جو اس طیارے میں ہیں، یا اس جہاز کے
متوازی ہیں، تو ہم اپنی توجہ دو پر مرکوز کر سکتے ہیں۔ مسئلہ کا جہتی تغیر۔
اگر ہم صرف ان سلائسوں میں سے ایک کو دیکھیں، جس کا ایک عام ویکٹر ہے، عمودی
سے دور ایک زاویہ تھیٹا ہے، تو اس کا سایہ کچھ اس طرح دکھائی دے سکتا ہے۔
اور اگر ہم یہاں بائیں طرف عمودی لکیر کھینچتے ہیں تو ہمارے پاس ایک دائیں مثلث ہے۔
اور یہاں سے ہم تھوڑا سا زاویہ کا پیچھا کر سکتے ہیں، جہاں ہم اس بات کی پیروی کرتے ہیں کہ وہ زاویہ تھیٹا باقی آریھ کے بارے میں کیا معنی رکھتا ہے۔
اور اس کا مطلب ہے کہ اس مثلث میں نیچے کا دائیں زاویہ بالکل ٹھیک تھیٹا ہے۔
لہٰذا، جب ہم ٹکڑے کے اصل سائز کے مقابلے میں اس سائے کے سائز کو سمجھنا چاہتے ہیں، تو ہم اس
زاویہ، تھیٹا کے کوزائن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں، جو فرضی کے اوپر سے ملحقہ کو یاد رکھتا ہے۔
یہ لفظی طور پر سائے کے سائز اور ٹکڑے کے سائز کے درمیان تناسب ہے۔
لہٰذا، جس عنصر کے ذریعے ٹکڑا اس سمت میں نیچے آتا ہے وہ تھیٹا کا بالکل کوزائن ہے۔
اور اگر ہم اپنے نقطہ نظر کو پورے مربع تک وسیع کرتے ہیں، تو اس سمت میں موجود تمام سلائسیں ایک ہی عنصر سے پیمانہ ہوجاتی ہیں۔
لیکن دوسری سمت میں، اس ٹکڑوں کے ایک کھڑے میں، کوئی کھنچاؤ یا
squishing نہیں ہے، کیونکہ چہرہ اس سمت بالکل بھی جھکا ہوا نہیں ہے۔
لہٰذا مجموعی طور پر، ہمارے دو جہتی چہرے کے دو جہتی سائے کو بھی تھیٹا کے کوزائن کے اس عنصر سے چھوٹا کیا جانا چاہیے۔
یہ اس کے مطابق ہے جس کا آپ بدیہی طور پر اندازہ لگا سکتے ہیں، اس معاملے کو دیکھتے ہوئے جہاں
زاویہ 0° ہے اور معاملہ جہاں یہ 90° ہے، لیکن یہ دیکھ کر یقین دلاتا ہے کہ یہ سچ کیوں ہے۔
اور اصل میں، جیسا کہ اب تک کہا گیا ہے، یہ بالکل درست نہیں ہے۔ اس فارمولے میں ایک چھوٹا سا مسئلہ ہے جو ہم نے لکھا ہے۔
اس صورت میں جہاں تھیٹا 90° سے بڑا ہو، کوسائن اصل میں منفی نکلے گا۔
لیکن یقیناً، ہم سائے کو منفی رقبہ پر غور نہیں کرنا چاہتے، کم از کم اس طرح کے مسئلے میں نہیں۔
تو اس کو حل کرنے کے دو مختلف طریقے ہیں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ ہم صرف اس عام ویکٹر پر غور کرنا چاہتے ہیں جو اوپر کی طرف اشارہ کر رہا ہے، جس کا ایک مثبت z جزو ہے۔
یا، زیادہ آسان، ہم کہہ سکتے ہیں، صرف اس کوزائن کی مطلق
قدر لیں، اور یہ ہمیں ایک درست فارمولا فراہم کرتا ہے۔
تو باب خوش ہے کیونکہ اس کے پاس سائے کے رقبے کو بیان کرنے والا ایک قطعی فارمولا ہے۔
لیکن ایلس اس کے بارے میں تھوڑا مختلف سوچنے لگتی ہے۔
وہ کہتی ہیں، ٹھیک ہے، ہمیں کچھ شکل مل گئی ہے، اور پھر ہم ایک ایسی گردش کا اطلاق کرتے ہیں جو اسے کسی طرح سے 3D جگہ میں رکھتا ہے۔
اور پھر ہم ایک فلیٹ پروجیکشن لگاتے ہیں جو اسے واپس دو جہتی جگہ میں لے جاتا ہے۔
اور جو چیز اس کے لیے نمایاں ہے وہ یہ ہے کہ یہ دونوں لکیری تبدیلیاں ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اصولی طور پر آپ ان میں سے ہر ایک کو میٹرکس کے ساتھ
بیان کر سکتے ہیں، اور یہ کہ مجموعی تبدیلی ان دو میٹرکس کی پیداوار کی طرح نظر آئے گی۔
ایلس اپنے پسندیدہ مضامین میں سے ایک، لکیری الجبرا سے جو جانتی ہے، وہ یہ ہے کہ اگر آپ کچھ
شکل اختیار کرتے ہیں اور آپ اس کے رقبے پر غور کرتے ہیں، پھر آپ کچھ لکیری تبدیلی کا اطلاق
کرتے ہیں، تو اس آؤٹ پٹ کا رقبہ کچھ مستقل اوقات شکل کے اصل رقبے کی طرح لگتا ہے۔ .
مزید خاص طور پر، ہمارے پاس اس مستقل کا نام ہے۔ اسے تبدیلی کا تعین کرنے والا کہا جاتا ہے۔
اگر آپ لکیری الجبرا کے ساتھ اتنے آرام دہ نہیں ہیں تو، ہم ایک بہت زیادہ بدیہی
وضاحت دے سکتے ہیں اور کہہ سکتے ہیں، اگر آپ اصل شکل کو کسی سمت میں یکساں
طور پر پھیلاتے ہیں، تو آؤٹ پٹ بھی یکساں طور پر کسی سمت میں پھیل جائے گی۔
لہذا ان میں سے ہر ایک کا رقبہ ایک دوسرے کے تناسب سے پیمانہ ہونا چاہئے۔
اب اصولی طور پر، ایلس اس فیصلہ کن کی گنتی کر سکتی ہے، لیکن ایسا کرنا
واقعی اس کا انداز نہیں ہے، کم از کم فوری طور پر ایسا نہ کرے۔
اس کے بجائے، وہ جو چیز لکھتی ہے وہ یہ ہے کہ ہماری اصل شکل اور
اس کے سائے کے درمیان یہ تناسب کس طرح اصل شکل پر منحصر نہیں ہے۔
ہم اس بلی آؤٹ لائن کے سائے کے بارے میں بات کر سکتے ہیں، یا کسی اور چیز کے بارے میں، اور اس کے سائز سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔
تناسب کے مستقل کو متاثر کرنے والی واحد چیز یہ ہے کہ ہم کون سی تبدیلی کا اطلاق کر رہے ہیں، جس کا مطلب
ہے کہ ہم اسے کسی ایسے عنصر کے طور پر لکھ سکتے ہیں جو شکل پر لاگو ہونے والی گردش پر منحصر ہے۔
ہمارے دماغ کے پیچھے، باب کے حساب سے، ہم جانتے ہیں کہ وہ عنصر کیسا لگتا ہے۔
آپ جانتے ہیں، یہ عام ویکٹر اور عمودی کے درمیان زاویہ کے کوزائن کی مطلق قدر ہے۔
لیکن ایلس ابھی صرف یہ کہہ رہی ہے، ہاں، ہاں، ہاں، میں اس کے بارے میں سوچ سکتا ہوں جب میں چاہتا ہوں۔
لیکن وہ جانتی ہے کہ ہم بہرحال تمام مختلف سمتوں پر اوسط کرنے والے ہیں، حالانکہ وہ کچھ امید
رکھتی ہیں کہ کسی مخصوص واقفیت کے بارے میں کوئی خاص فارمولہ اس اوسط میں دھل جائے گا۔
اب اسے دیکھنا اور کہنا آسان ہے، ٹھیک ہے، ایلس واقعی کچھ نہیں کر رہی ہے۔
یقیناً سائے کا رقبہ اصل شکل کے رقبے کے متناسب ہے۔
وہ دونوں دو جہتی مقداریں ہیں، ان دونوں کو دو جہتی چیزوں کی طرح پیمانہ ہونا چاہیے۔
لیکن ذہن میں رکھیں، یہ بالکل درست نہیں ہوگا اگر ہم اس مشکل معاملے سے نمٹ رہے ہوں جس میں روشنی کا قریب تر ذریعہ ہو۔
اس صورت میں، پروجیکشن لکیری نہیں ہے.
مثال کے طور پر، اگر میں اس بلی کو اس طرح گھماتا ہوں کہ اس کی دم روشنی کے منبع کے بالکل قریب ختم
ہو جائے، پھر اگر میں اصل شکل کو ایکس ڈائریکشن میں یکساں طور پر پھیلاتا ہوں، تو 1 کے عنصر سے کہیں۔ 5،
حتمی سائے پر اس کا بہت غیر متناسب اثر ہو سکتا ہے، کیونکہ دم بہت غیر
متناسب طور پر اڑ جاتی ہے کیونکہ یہ واقعی روشنی کے قریب پہنچ جاتی ہے۔
ایک بار پھر، ایلس اس بات پر نظر رکھے ہوئے ہے کہ مسئلہ کی کون سی خصوصیات درحقیقت متعلقہ ہیں،
کیونکہ اس سے اسے یہ جاننے میں مدد ملتی ہے کہ وہ چیزوں کو کتنا عام کر سکتی ہے۔
کیا حقیقت یہ ہے کہ ہم مربع چہرے کے بارے میں سوچ رہے ہیں نہ کہ کسی دوسری شکل کے بارے میں؟
نہیں سچ میں نہیں.
کیا حقیقت یہ ہے کہ تبدیلی لکیری معاملہ ہے؟
ہاں ضرور.
ایلس بھی اس طرح کی کسی بھی شکل کے لیے اوسط سائے کے بارے میں سوچنے کا اسی طرح کا طریقہ استعمال کر سکتی ہے۔
کہتے ہیں کہ ہمارے پاس گردش کی کچھ ترتیب ہے جو ہم اپنے مربع
چہرے پر لاگو کرتے ہیں، اور آئیے انہیں R1، R2، R3، وغیرہ کہتے ہیں۔
پھر ان صورتوں میں سے ہر ایک میں سائے کا رقبہ مربع کے رقبہ کے
کچھ فیکٹر گنا کی طرح لگتا ہے، اور یہ عنصر گردش پر منحصر ہے۔
لہٰذا اگر ہم اس سائے کے لیے ایک تجرباتی اوسط لیتے ہیں جو گردش کے نمونے پر ہم ابھی دیکھ رہے ہیں، تو جس طرح سے
یہ نظر آتا ہے وہ یہ ہے کہ ان تمام سائے والے علاقوں کو شامل کریں اور پھر ہمارے پاس موجود کل تعداد سے تقسیم کریں۔
اب، لکیریٹی کی وجہ سے، اصل مربع کا یہ رقبہ صاف طور پر ان
سب سے باہر نکل سکتا ہے، اور یہ بائیں جانب ختم ہوتا ہے۔
یہ وہ عین اوسط نہیں ہے جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں، یہ گردشوں کے نمونے کا محض ایک تجرباتی ذریعہ ہے،
لیکن اصولی طور پر ہم جس چیز کی تلاش کر رہے ہیں وہ یہ ہے کہ ہمارے نمونے کی جسامت لامحدودیت کے قریب
پہنچ جاتی ہے، اور تمام وہ حصے جو نمونے کے سائز پر منحصر ہوتے ہیں صاف طور پر علاقے سے دور بیٹھتے ہیں۔
تو جو کچھ بھی یہ حد میں پہنچتا ہے، یہ صرف کچھ نمبر ہونے والا ہے۔
یہ حساب کرنا ایک شاہی درد ہو سکتا ہے، ہمیں ابھی تک اس کے بارے میں یقین نہیں ہے، لیکن ایلس نے جو چیز
نوٹ کی ہے وہ یہ ہے کہ یہ اس مخصوص 2D چیز کے سائز اور شکل سے آزاد ہے جسے ہم دیکھ رہے ہیں۔
یہ ایک ہمہ گیر تناسب ہے، اور اس کی امید یہ ہے کہ وہ آفاقیت کسی نہ
کسی طرح اپنے آپ کو اس بات کا اندازہ لگانے کے لیے کہ یہ کیا ہونا چاہیے۔
اب باب یہاں اور اب اس مستقل کی گنتی کرنے کے لئے بے چین ہوگا،
اور چند منٹوں میں میں آپ کو دکھاؤں گا کہ وہ یہ کیسے کرتا ہے۔
لیکن اس سے پہلے میں ایلس کی دنیا میں تھوڑا سا مزید رہنا
چاہتا ہوں، کیوں کہ یہیں سے چیزیں واقعی مزہ آنا شروع ہوتی ہیں۔
تفصیلات میں غوطہ لگانے سے پہلے سوال کی مجموعی ساخت کو سمجھنے کی خواہش میں، وہ اب اس بارے
میں متجسس ہے کہ کیوب کے سائے کا رقبہ اس کے انفرادی چہروں کے علاقے سے کیسے متعلق ہے۔
اب اگر ہم کسی خاص چہرے کے اوسط رقبے کے بارے میں کچھ کہہ سکتے ہیں، تو
کیا یہ ہمیں مجموعی طور پر کیوب کے اوسط رقبے کے بارے میں کچھ بتاتا ہے؟
مثال کے طور پر، ایک سادہ سی بات جو ہم کہہ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ وہ رقبہ یقینی طور پر
تمام چہروں کے علاقوں کے مجموعے سے کم ہے، کیونکہ ان سائے کے درمیان اوورلیپ کی ایک معنی خیز مقدار ہے۔
لیکن یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے کہ اس اوورلیپ کے بارے
میں کیسے سوچا جائے، کیونکہ اگر ہم اپنی توجہ صرف دو مخصوص چہروں
پر مرکوز کرتے ہیں، تو کچھ واقفیتوں میں وہ بالکل اوورلیپ نہیں ہوتے
ہیں، لیکن دیگر سمتوں میں ان میں کچھ اوورلیپ ہوتا ہے، اور مخصوص
شکل اور اس اوورلیپ کے علاقے کے بارے میں سوچنا تھوڑا مشکل لگتا
ہے، زمین پر ہم مختلف سمتوں میں اس کی اوسط کیسے کریں گے۔
لیکن ایلس کے پاس اس پورے مسئلے کے بارے میں تین ہوشیار بصیرتیں ہیں، اور یہ ان میں سے پہلی ہے۔
وہ کہتی ہیں، اصل میں، اگر ہم صرف چہروں کے ایک جوڑے کے نہیں بلکہ پورے مکعب کے بارے میں سوچیں، تو ہم
یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ دیے گئے رخ کے لیے سائے کا رقبہ تمام چہروں کے رقبے کا بالکل نصف ہے۔
بدیہی طور پر آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ان میں سے آدھی روشنی میں نہائی ہوئی ہیں اور ان
میں سے آدھی نہیں ہیں، لیکن یہاں وہ طریقہ ہے جس سے وہ اس کا جواز پیش کرتی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ روشنی کی ایک خاص کرن کے لیے، وہ آسمان سے جائیں گے اور آخر کار سائے میں ایک نقطہ سے ٹکرائیں گے۔
وہ کرن مکعب میں سے بالکل دو پوائنٹس پر گزرتی ہے۔
ایک لمحہ ہے جب یہ داخل ہوتا ہے اور ایک لمحہ جب یہ نکلتا ہے۔
تو اس سائے کا ہر نقطہ اس کے اوپر کے دو چہروں سے مماثل ہے۔
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، یہ بالکل درست نہیں ہے اگر روشنی کی وہ کرن کسی ایک چوک کے کنارے سے گزرے۔
اس میں تھوڑا سا ابہام ہے کہ یہ کتنے چہروں سے گزر رہا ہے، لیکن وہ سائے کے اندر صفر رقبہ کا حساب رکھتے ہیں، لہذا
اگر ہم جس چیز کو کرنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ علاقے کی گنتی کرنا ہے تو ہم انہیں نظر انداز کرنے میں محفوظ ہیں۔
اگر ایلس کو دبایا جاتا ہے اور اسے اس بات کا جواز پیش کرنے کی ضرورت ہوتی
ہے کہ یہ بالکل سچ کیوں ہے، جو یہ سمجھنے کے لیے اہم ہے کہ مسئلہ
کس طرح عام ہو سکتا ہے، تو وہ محدب کے خیال سے اپیل کر سکتی ہے۔
Convexity ان خصوصیات میں سے ایک ہے جہاں ہم میں سے بہت سے لوگوں کو اس کا کیا مطلب ہونا چاہئے اس کے بارے میں
ایک بدیہی احساس ہے، آپ جانتے ہیں، یہ ایسی شکلیں ہیں جو صرف باہر نکلتی ہیں، وہ کبھی اندر کی طرف نہیں جاتی ہیں۔
لیکن ریاضی دانوں کے پاس اسے رسمی شکل دینے کا ایک بہت ہوشیار طریقہ ہے جو حقیقی ثبوتوں کے لیے مددگار ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک سیٹ محدب ہے اگر وہ لائن جو اس سیٹ کے اندر کسی بھی دو پوائنٹس کو جوڑتی ہے مکمل طور پر سیٹ کے اندر موجود ہو۔
لہذا ایک مربع محدب ہے کیونکہ اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اس مربع کے
اندر دو پوائنٹس کہاں رکھتے ہیں، ان کو جوڑنے والی لائن مکمل طور پر مربع کے اندر موجود ہے۔
لیکن علامت پائی جیسی کوئی چیز محدب نہیں ہے۔
میں آسانی سے دو مختلف پوائنٹس تلاش کر سکتا ہوں تاکہ ان کو جوڑنے والی لائن سیٹ کے باہر ہی چوٹی پر ہو۔
لفظ محدب میں سے کوئی بھی حرف خود محدب نہیں ہے۔
آپ دو پوائنٹس تلاش کر سکتے ہیں تاکہ ان کو جوڑنے والی لائن کو سیٹ کے باہر سے گزرنا پڑے۔
کسی شکل کے اس خیال کو رسمی شکل دینے کا یہ واقعی ایک ہوشیار طریقہ ہے جو صرف باہر
نکلتا ہے، کیونکہ جب بھی یہ اندر کی طرف گھٹتا ہے، آپ کو یہ جوابی مثالیں مل سکتی ہیں۔
ہمارا کیوب، کیونکہ یہ محدب ہے، داخلے کے پہلے نقطہ اور اخراج کے آخری نقطہ کے
درمیان، اسے محدب کی تعریف کے مطابق مکمل طور پر مکعب کے اندر رہنا پڑتا ہے۔
لیکن اگر ہم کسی اور غیر محدب شکل کے ساتھ کام کر رہے تھے، جیسے ڈونٹ، تو آپ کو
روشنی کی ایک کرن مل سکتی ہے جو داخل ہوتی ہے، پھر باہر نکلتی ہے، پھر داخل ہوتی ہے،
پھر دوبارہ باہر نکلتی ہے، تو آپ کے پاس صاف دو سے ایک نہیں ہوگا۔ سائے سے ڈھانپیں.
اس کے تمام مختلف حصوں کے سائے، اگر آپ اسے چہروں کے ایک گچھے
میں ڈھانپ لیں، تو وہ سائے کے رقبے سے دو گنا زیادہ نہیں ہوگا۔
تو، یہ پہلی کلیدی بصیرت ہے، چہرے کے سائے کیوب شیڈو کو ڈبل ڈھانپتے ہیں۔
اور اگلا تھوڑا سا زیادہ علامتی ہے، تو آئیے اسکرین پر جگہ بنانے کے لیے اپنے اشارے کو تھوڑا سا مختصر کرکے چیزوں کو شروع کریں۔
مکعب کے سائے کا رقبہ لکھنے کے بجائے، میں صرف مکعب کا s لکھنے جا رہا ہوں۔
اور اسی طرح، ایک مخصوص چہرے کے سائے کے علاقے کے بجائے، میں صرف f کا s لکھنے جا رہا
ہوں، جہاں وہ سب اسکرپٹ j اشارہ کرتا ہے کہ میں کس چہرے کے بارے میں بات کر رہا ہوں۔
لیکن یقیناً، ہمیں واقعی مکعب پر لگائے گئے ایک خاص گردش کے سائے کے بارے میں بات کرنی چاہیے۔
تو میں اسے مکعب پر لاگو کچھ گردش کے s کے طور پر لکھ سکتا ہوں، اور اسی طرح
دائیں طرف، یہ اسی گردش کے سائے کا رقبہ ہے جو کسی ایک چہرے پر لاگو ہوتا ہے۔
ہاتھ میں زیادہ کمپیکٹ اشارے کے ساتھ، آئیے بہت سے مختلف گردشوں میں اس شیڈو
ایریا کی اوسط کے بارے میں سوچتے ہیں، کچھ نمونے r1، r2، r3، وغیرہ۔
ایک بار پھر، اس اوسط میں صرف ان تمام سایہ دار علاقوں کو شامل کرنا اور پھر ان کو n سے تقسیم کرنا شامل ہے۔
اور اصولی طور پر، اگر ہم اسے بڑے اور بڑے نمونوں کے لیے دیکھنا چاہتے ہیں،
تو n لامحدودیت کے قریب جائیں، یہ ہمیں کیوب کے سائے کا اوسط رقبہ دے گا۔
آپ میں سے کچھ سوچ رہے ہوں گے، ہاں، ہم یہ جانتے ہیں، آپ نے پہلے ہی یہ بات کہی ہے،
لیکن اسے لکھنا فائدہ مند ہے تاکہ ہم سمجھ سکیں کہ مکعب کی ایک خاص گردش کے لیے سائے کے رقبے
کو رقم کے طور پر ظاہر کرنا ایسا کیوں ہے۔ اس کے تمام چہروں پر، یا اس رقم سے کم از
کم ڈیڑھ گنا، یہ کیوں فائدہ مند ہے؟ یہ ہمارے لیے کیا کرنے جا رہا ہے؟
ٹھیک ہے، آئیے صرف اسے لکھتے ہیں، جہاں مکعب کی ان گردشوں میں سے ہر ایک کے لیے،
ہم اس سائے کو تمام چہروں پر لاگو اسی گردش کے مجموعے کے طور پر توڑ سکتے ہیں۔
اور جب یہ اس طرح کے گرڈ کے طور پر لکھا جاتا ہے، تو ہم ایلس کی دوسری بصیرت حاصل کر سکتے ہیں، جس کا
مطلب یہ ہے کہ ہم رقم کے بارے میں سوچ رہے ہیں کہ قطار بہ قطار جانے سے کالم بہ کالم جانے کی بجائے۔
مثال کے طور پر، اگر ہم نے اپنی توجہ صرف پہلے کالم پر مرکوز کی ہے، تو یہ جو ہمیں
بتا رہا ہے وہ ہے پہلے چہرے کے سائے کے رقبے کو بہت سے مختلف سمتوں میں شامل کرنا۔
لہذا اگر ہم اس رقم کو لیں اور اسے اپنے نمونے کے سائز سے تقسیم کریں، تو
یہ ہمیں اس چہرے کے سائے کے رقبے کے لیے ایک تجرباتی اوسط فراہم کرتا ہے۔
لہذا اگر ہم بڑے اور بڑے نمونے لیتے ہیں، اس سائز کو لامحدودیت پر جانے دیتے
ہیں، تو یہ ایک مربع کے لیے سایہ کے اوسط علاقے تک پہنچ جائے گا۔
اسی طرح، دوسرے کالم کے بارے میں سوچا جا سکتا ہے کہ وہ ہمیں کیوب کے
دوسرے چہرے کا اوسط رقبہ بتا رہا ہے، جو یقیناً ایک ہی نمبر کا ہونا چاہیے۔
اور کسی دوسرے کالم کے لیے بھی یہی معاملہ ہے، یہ ہمیں کسی خاص چہرے کا اوسط رقبہ بتا رہا ہے۔
تو یہ ہمیں اپنے پورے اظہار کے بارے میں سوچنے کا ایک بہت مختلف طریقہ فراہم کرتا ہے۔
یہ کہنے کے بجائے کہ تمام مختلف سمتوں پر کیوبز کے علاقوں کو شامل کریں، ہم کہہ سکتے ہیں
کہ صرف چھ مختلف چہروں کے لیے اوسط سائے شامل کریں اور کل کو نصف سے تقسیم کریں۔
یہاں بائیں طرف کی اصطلاح پہلے قطاروں کو شامل کرنے کے بارے میں سوچ رہی ہے،
اور دائیں طرف کی اصطلاح پہلے کالموں کو شامل کرنے کے بارے میں سوچ رہی ہے۔
مختصراً، چہرے کے سائے کے مجموعے کی اوسط چہرے کے سائے کی اوسط کے مجموعے کے برابر ہے۔
ہو سکتا ہے کہ یہ تبادلہ آسان معلوم ہو، شاید ایسا نہ ہو، لیکن میں آپ
کو بتا سکتا ہوں کہ ہم نے جو قدم اٹھایا ہے اس کی آنکھ سے
ملنے کے علاوہ کچھ اور بھی ہے، لیکن ہم اس پر بعد میں پہنچیں گے۔
اور یاد رکھیں، ہم جانتے ہیں کہ کسی خاص چہرے کا اوسط رقبہ کچھ
عالمی تناسب کی طرح لگتا ہے جو اس چہرے کے رقبے کے برابر ہے۔
لہذا اگر ہم اسے مکعب کے تمام چہروں پر شامل کر رہے ہیں، تو ہم
اسے کیوب کی سطح کے رقبے کے کچھ مستقل اوقات کے برابر سمجھ سکتے ہیں۔
اور یہ کافی دلچسپ ہے۔
اس کیوب کے سائے کا اوسط رقبہ اس کی سطح کے رقبہ کے متناسب ہونے والا ہے۔
لیکن ایک ہی وقت میں، آپ شکایت کر سکتے ہیں، ٹھیک ہے ایلس یہاں صرف
علامتوں کے ایک گروپ کے ارد گرد دھکیل رہی ہے، کیونکہ اس میں سے
کوئی بھی اہمیت نہیں رکھتا اگر ہم نہیں جانتے کہ تناسب مستقل کیا ہے۔
میرا مطلب ہے، یہ تقریباً واضح لگتا ہے۔
جیسے، یقیناً سایہ کا اوسط رقبہ سطح کے رقبے کے متناسب ہونا چاہیے۔
وہ دونوں دو جہتی مقداریں ہیں، اس لیے انہیں ایک دوسرے کے ساتھ لاک سٹیپ میں پیمانہ کرنا چاہیے۔
میرا مطلب ہے، یہ واضح نہیں ہے۔
سب کے بعد، ایک قریبی روشنی کے ذریعہ کے لئے، یہ صرف سچ نہیں ہوگا.
اور یہ بھی کہ، یہ کاروبار جہاں ہم نے گرڈ کالم کو کالم کے حساب سے شامل کیا
ہے بمقابلہ قطار بہ قطار، اس سے تھوڑا سا زیادہ نفیس ہے جو اسے پہلے نظر آتا ہے۔
ان سب کے اندر ایک لطیف، پوشیدہ مفروضہ ہے، جو ایک خاص اہمیت رکھتا
ہے جب ہم اس سوال پر نظر ثانی کرنے کا انتخاب کرتے ہیں کہ
تمام واقفیت کی جگہ پر کیا امکانی تقسیم کو لیا جا رہا ہے۔
لیکن کسی بھی چیز سے بڑھ کر، یہ واضح نہ ہونے
کی وجہ یہ ہے کہ یہاں اس نتیجے کی اہمیت
صرف یہ نہیں ہے کہ یہ دونوں قدریں متناسب ہیں۔
یہ ہے کہ ایک مشابہ حقیقت کسی بھی محدب ٹھوس کے لیے درست ثابت ہوگی،
اور، اہم بات یہ ہے کہ ایلس نے اب تک جو کچھ بنایا ہے اس
کا اصل مواد یہ ہے کہ یہ ان سب میں ایک ہی تناسب مستقل ہوگا۔
اب اگر آپ واقعی اس پر غور کرتے ہیں، تو آپ میں سے کچھ اس بات کا
اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ایلس کس طرح یہاں سے چیزوں کو ختم کرنے کے قابل ہے۔
یہ واقعی خوشگوار ہے۔ یہ ایمانداری سے اس موضوع کا احاطہ کرنے کی میری بنیادی وجہ ہے۔
لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس میں داخل ہوں، میں سمجھتا ہوں کہ اس کے نتیجے کو کم کرنا آسان
ہے جب تک کہ ہم اس کی تفصیلات کو تلاش نہ کریں جس سے وہ بچنے کا انتظام کرتی ہے۔
تو آئیے اپنی توجہ باب کی دنیا کی طرف مبذول کرنے
کے لیے ایک لمحہ نکالیں، کیونکہ جب ایلس یہ سب
کر رہی ہے، وہ کچھ کمپیوٹنگ کرنے میں مصروف ہے۔
درحقیقت، وہ جس چیز پر کام کر رہا ہے وہ بالکل وہی تلاش کر رہا ہے جو
ایلس کو ابھی تک معلوم کرنا ہے، جو کہ اس فارمولے کو کیسے لیا جائے جو اس
نے مربع کے سائے کے رقبے کے لیے پایا تھا اور اس کی اوسط تلاش کرنے کی
کوشش کا قدرتی اگلا قدم اٹھایا تھا۔ مربع کا سایہ تمام ممکنہ سمتوں پر اوسط ہے۔
تو جس طرح سے باب شروع ہوتا ہے، اگر وہ اس مربع کے لیے تمام مختلف ممکنہ سمتوں کے بارے میں
سوچ رہا ہے، تو یہ پوچھنا ہے کہ وہ تمام مختلف نارمل ویکٹر کیا ہیں جو اس مربع کے ان تمام
سمتوں میں ہو سکتے ہیں، کیونکہ اس کے سائے کے بارے میں ہر چیز اس معمول پر آتی ہے۔ ویکٹر
یہ دیکھنا زیادہ مشکل نہیں ہے کہ وہ تمام ممکنہ عام ویکٹر کسی کرہ کی سطح کا پتہ لگاتے ہیں۔
اگر ہم فرض کریں کہ یہ ایک یونٹ نارمل ویکٹر ہے، تو یہ ایک کرہ ہے جس کا رداس 1 ہے۔
اور اس کے علاوہ، باب کا کہنا ہے کہ اس کرہ کا ہر ایک نقطہ کسی دوسرے کی طرح واقع ہونے کا امکان ہونا چاہیے۔
ہمارے امکانات اس طرح یکساں ہونے چاہئیں۔ ایک سمت کو دوسری پر ترجیح دینے کی کوئی وجہ نہیں ہے۔
لیکن مسلسل امکانات کے تناظر میں، کسی خاص انفرادی نقطہ کے امکان کے بارے میں بات کرنا زیادہ
مددگار نہیں ہے، کیونکہ کرہ پر پوائنٹس کی بے شمار لامحدودیت میں، یہ صفر اور غیر مددگار ہوگا۔
لہٰذا اس کے بجائے، اس یکسانیت کو بیان کرنے کا زیادہ درست طریقہ یہ
ہوگا کہ اس امکان کو کہا جائے کہ ہمارے عام ویکٹر کرہ کے کسی
بھی حصے میں زمین پر اترتے ہیں، خود اس علاقے کے متناسب ہونا چاہیے۔
مزید خاص طور پر، اس کو اس چھوٹے پیچ کے رقبے کے برابر ہونا چاہیے جو کرہ کے کل سطحی رقبے سے تقسیم کیا جائے۔
اگر یہ سچ ہے تو، اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ ہم کس علاقے کے حصے پر غور کر رہے ہیں، کرہ پر یکساں تقسیم سے ہمارا یہی مطلب ہے۔
اب واضح ہونے کے لیے، کرہ پر پوائنٹس 3D اسپیس میں واقفیت جیسی چیز نہیں ہیں، کیوں کہ اگر آپ جانتے ہیں
کہ اس مربع میں کون سا عام ویکٹر ہوگا، جو ہمیں ایک اور حد تک آزادی کے ساتھ چھوڑ دیتا ہے۔
مربع کو اس عام ویکٹر کے گرد گھمایا جا سکتا ہے۔
لیکن باب کو حقیقت میں اس اضافی ڈگری کی آزادی کی پرواہ نہیں ہے، کیونکہ ان تمام صورتوں میں، سائے کا رقبہ ایک جیسا ہے۔
یہ صرف اس عام ویکٹر اور عمودی کے درمیان زاویہ کے کوسائن پر منحصر ہے۔
جو کہ صاف ستھرا ہے۔ وہ تمام سائے حقیقی طور پر مختلف شکلیں ہیں۔ وہ ایک جیسے نہیں ہیں۔
لیکن ان میں سے ہر ایک کا رقبہ ایک جیسا ہوگا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ جب باب تمام ممکنہ سمتوں پر اس اوسط سایہ کے علاقے کو
چاہتا ہے، تو اسے صرف اتنا جاننے کی ضرورت ہے کہ تھیٹا کے کوزائن کی اس مطلق قدر
کی اوسط قدر تمام مختلف ممکنہ نارمل ویکٹرز، کرہ کے تمام مختلف ممکنہ پوائنٹس کے لیے ہے۔
تو، آپ اس طرح اوسط کا حساب کیسے لگاتے ہیں؟
ٹھیک ہے، اگر ہم کسی طرح کی مجرد پکسلیٹڈ دنیا میں رہتے ہیں، جہاں صرف ایک محدود تعداد میں
ممکنہ زاویہ تھیٹا ہے جو کہ عام ویکٹر کے پاس ہو سکتا ہے، تو اوسط کافی سیدھی ہوگی۔
آپ جو کچھ کرتے ہیں وہ تھیٹا کے کسی خاص قدر پر اترنے کا امکان تلاش کرتا ہے، جو ہمیں کچھ
بتائے گا جیسے کہ کرہ کا کتنا حصہ اس زاویہ کے ساتھ عام ویکٹر بناتے ہیں، اور پھر آپ اسے اس
چیز سے ضرب دیں گے جس سے ہم اوسط لینا چاہتے ہیں۔ کا، سائے کے علاقے کے لیے یہ فارمولہ۔
اور پھر آپ اسے تھیٹا کی تمام مختلف ممکنہ قدروں میں شامل کریں گے، 0 سے 180 ڈگری تک، یا پائی ریڈینز۔
لیکن یقیناً، حقیقت میں تھیٹا کی ممکنہ قدروں کا ایک تسلسل ہے، یہ بے شمار
لامحدودیت، اور تھیٹا کے کسی خاص خاص قدر پر اترنے کا امکان دراصل 0 ہوگا۔
اور اس طرح کی رقم بدقسمتی سے واقعی کوئی معنی نہیں رکھتی، یا اگر یہ معنی
رکھتی ہے، تو لاتعداد صفر کا اضافہ کرنے سے ہمیں صرف ایک 0 ملنا چاہیے۔
اس کے بجائے ہم کیا کرتے ہیں اس کا مختصر جواب یہ ہے کہ ہم ایک انٹیگرل کی گنتی کرتے ہیں۔
اور میں آپ کے ساتھ برابری کروں گا، یہاں مشکل حصہ یہ ہے کہ مجھے پوری طرح سے یقین نہیں ہے کہ آپ میں سے جو لوگ ابھی دیکھ رہے ہیں ان سے مجھے کس پس منظر کا اندازہ لگانا چاہیے۔
شاید یہ معاملہ ہے کہ آپ کیلکولس کے ساتھ کافی آرام دہ ہیں اور آپ کو یہاں اس نکتے کو بیان کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
شاید یہ معاملہ ہے کہ آپ کیلکولس سے واقف نہیں ہیں اور مجھے صرف اس طرح انٹیگرلز کو نیچے نہیں پھینکنا چاہئے۔
یا ہوسکتا ہے کہ آپ نے تھوڑی دیر پہلے کیلکولس کی کلاس لی ہو لیکن آپ کو تھوڑا سا ریفریشر کی ضرورت ہے۔
میں اسے ترتیب دینے کے آپشن کے ساتھ جانے جا رہا ہوں گویا یہ ایک حساب کتاب ہے، کیونکہ سچ پوچھیں تو،
یہاں تک کہ جب آپ انٹیگرلز کے ساتھ کافی آرام دہ ہوں، ان کو ترتیب دینا ایک قسم کا غلطی کا شکار
عمل ہو سکتا ہے، اور واپس کال کرنا۔ بنیادی تعریف کے مطابق عمل میں خود کو جانچنے کا ایک اچھا طریقہ ہے۔
اگر ہم ایک ایسے وقت میں رہتے تھے جب کیلکولس کے وجود سے پہلے اور انٹیگرلز کوئی چیز نہیں تھی، اور ہم اس سوال کا اندازہ
لگانا چاہتے تھے، تو ایک طریقہ یہ ہے کہ ہم θ کے لیے اقدار کا نمونہ لیں جو 0 سے لے کر تک کے ہیں۔ 180°
ہم ان کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ ہر ایک کے درمیان کسی نہ کسی طرح کے فرق کے ساتھ یکساں فاصلہ ہے، کچھ ڈیلٹا θ۔
اور یہ اب بھی ایسا ہے کہ θ کی کسی خاص قدر کے ہونے کے امکان کے بارے میں پوچھنا غیر مفید ہو گا، چاہے یہ ہمارے نمونے میں 1 ہی کیوں نہ ہو۔
یہ امکان اب بھی 0 ہوگا اور یہ غیر مددگار ہوگا۔
لیکن جو چیز پوچھنے میں مددگار ہے وہ ہے ڈیلٹا θ کی چوڑائی کے ساتھ عرض البلد
کے اس چھوٹے بینڈ میں ہمارے نمونے سے دو مختلف اقدار کے درمیان گرنے کا امکان۔
ہمارے مفروضے کی بنیاد پر کہ اس دائرے کے ساتھ تقسیم یکساں ہونی چاہیے، یہ امکان اس بینڈ کے رقبے کو جاننے کے لیے آتا ہے۔
مزید خاص طور پر، اس بینڈ میں تصادفی طور پر منتخب کردہ ویکٹر کے اترنے کے امکانات اس علاقے کو کرہ کے کل سطحی رقبے سے تقسیم کیا جانا چاہیے۔
اس علاقے کا پتہ لگانے کے لیے، آئیے پہلے اس بینڈ کے رداس کے بارے میں سوچتے ہیں، جو، اگر ہمارے کرہ کا رداس 1 ہے، تو یقینی طور پر 1 سے چھوٹا ہوگا۔
اور درحقیقت، اگر ہم یہاں مناسب چھوٹی سی دائیں مثلث کھینچتے ہیں، تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ وہ
چھوٹا رداس، آئیے صرف بینڈ کے اوپری حصے پر، ہمارے زاویہ کی سائن، θ کی سائن ہونا چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ بینڈ کا طواف اس زاویہ کے سائن کا 2π گنا ہونا چاہیے،
اور پھر بینڈ کا رقبہ اس فریم کا اس کی موٹائی، اس چھوٹا ڈیلٹا θ ہونا چاہیے۔
یا اس کے بجائے، ہمارے بینڈ کا رقبہ تقریباً اس مقدار میں ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ θ کی بہت سی مزید اقدار کے بہتر نمونے کے لیے، اس قربت کی درستگی بہتر سے بہتر ہوتی جائے گی۔
اب یاد رکھیں، جس وجہ سے ہم یہ علاقہ چاہتے تھے وہ اس بینڈ میں گرنے کے امکان کو جاننا ہے، جو کہ
یہ رقبہ کرہ کے سطحی رقبے سے منقسم ہے، جسے ہم جانتے ہیں کہ اس کے رداس مربع سے 4π گنا زیادہ ہے۔
یہ ایک ایسی قدر ہے جسے آپ ایک انٹیگرل کے ساتھ بھی شمار کر سکتے ہیں جیسا کہ ہم ابھی
ترتیب دے رہے ہیں، لیکن ابھی کے لیے ہم اسے ایک معیاری معروف فارمولے کے طور پر لے سکتے ہیں۔
اور یہ امکان بذات خود اس سمت میں ایک قدم ہے جو ہم
اصل میں چاہتے ہیں، جو مربع کے سائے کا اوسط رقبہ ہے۔
اسے حاصل کرنے کے لیے، ہم اس امکان کو متعلقہ شیڈو ایریا سے ضرب دیں گے، جو
cosθ اظہار کی یہ مطلق قدر ہے جسے ہم نے اس مقام تک کئی بار دیکھا ہے۔
اور اس اوسط کے لیے ہمارا تخمینہ اب تمام مختلف بینڈز، θ کے تمام مختلف نمونوں
میں اس اظہار کو شامل کرنے کے لیے نیچے آئے گا جو ہم نے لیے ہیں۔
یہ یہاں، ویسے، جب باب مکمل طور پر اپنے عنصر میں ہوتا ہے۔
ہمارے پاس بہت سارے درست فارمولے ہیں جو کچھ بہت ٹھوس بیان کرتے ہیں، حقیقت میں ایک حقیقی جواب کے لیے ہمارے راستے میں کھودتے ہیں۔
اور ایک بار پھر، اگر یہ بہت زیادہ تفصیل کی طرح محسوس ہوتا ہے، تو میں چاہتا ہوں کہ آپ اس حقیقت کی تعریف کریں،
تاکہ آپ اس بات کی تعریف کر سکیں کہ یہ کتنا جادوئی ہے جب ایلس کسی طرح ان سب سے بچنے کا انتظام کرتی ہے۔
بہرحال، اپنے تاثرات کو پیچھے دیکھتے ہوئے، آئیے چیزوں کو تھوڑا سا صاف کرتے ہیں،
جیسے کہ ان تمام اصطلاحات کو فیکٹر کرنا جو خود θ پر منحصر نہیں ہیں۔
اور ہم اس کو آسان بنا سکتے ہیں کہ 2π کو 4π سے تقسیم کر کے صرف 1 نصف ہو جائے۔
اور اسے کیلکولس سے تھوڑا سا مزید مشابہ بنانے کے لیے، انٹیگرلز کے ساتھ، مجھے یہاں رقم کے اندر بنیادی اصطلاحات کو تبدیل کرنے دو۔
اب ہمارے پاس جو کچھ ہے، یہ رقم جو ہمارے سوال کے جواب کا تخمینہ لگانے جا رہی ہے، تقریباً وہی ہے جو ایک انٹیگرل ہے۔
سم کے لیے سگما لکھنے کے بجائے، ہم انٹیگرل علامت لکھتے ہیں، اس قسم کے لمبے
لمبے Leibnizian s، ہمیں دکھاتے ہیں کہ ہم 0 سے π تک جا رہے ہیں۔
اور قدم کے سائز کو δθ، ایک ٹھوس محدود مقدار کے طور پر بیان کرنے کے بجائے، ہم اسے dθ کے طور پر بیان کرتے
ہیں، جس کے بارے میں میں سوچنا چاہتا ہوں کہ اس حقیقت کا اشارہ ہے کہ کسی قسم کی حد اختیار کی جا رہی ہے۔
اس انٹیگرل کا کیا مطلب ہے، تعریف کے مطابق، جو بھی نچلے حصے کا مجموعہ بہتر اور باریک
ذیلی تقسیم کے لیے پہنچتا ہے، زیادہ گھنے نمونے جو ہم خود θ کے لیے لے سکتے ہیں۔
اور اس موقع پر، آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو کیلکولس جانتے ہیں، میں صرف اس بات کی تفصیلات لکھوں گا
کہ آپ اسے کس طرح انجام دیں گے، جیسا کہ آپ اسے باب کی نوٹ بک میں لکھا ہوا دیکھ سکتے ہیں۔
یہ معمول کے خلاف مشتق مواد ہے، لیکن ایک اہم قدم ایک مخصوص ٹریگ شناخت لانا ہے۔
آخر میں، باب نے ایسا کرنے کے بعد جو پایا وہ حیرت انگیز طور پر صاف ستھرا حقیقت ہے کہ ایک مربع کے سائے کا اوسط رقبہ اس مربع کا نصف حصہ ہے۔
یہ پراسرار مستقل ہے، جو ایلس کو ابھی تک معلوم نہیں ہے۔
اگر باب اس کے کندھے پر نظر ڈالتا اور اس کام کو دیکھتا جو اس نے کیا ہے، تو وہ ابھی اس مسئلے کو ختم کر سکتا ہے۔
وہ مستقل میں پلگ کرتا ہے جو اسے ابھی ملا ہے، اور وہ حتمی جواب جانتا ہے۔
اور اب، آخر کار، اس سب کے پس منظر کے طور پر، ایلس حتمی حل کو انجام دینے کے لیے کیا کرتی ہے؟
میں نے اسے کسی ایسے شخص کے طور پر متعارف کرایا جو واقعی اپنے نتائج کو عام کرنا پسند کرتا ہے۔
اور عام طور پر وہ عمومیات دلچسپ فوٹ نوٹ کے طور پر ختم ہوتی ہیں جو خاص مسائل کو حل کرنے کے لیے واقعی مادی نہیں ہیں۔
لیکن یہ ایک ایسا معاملہ ہے جہاں عامیت خود اسے ایک مقداری نتیجہ کی طرف کھینچتی ہے۔
یاد رکھیں، اس نے اب تک جو کچھ پایا ہے اس کا مادہ یہ ہے کہ اگر آپ
کسی بھی محدب ٹھوس کو دیکھیں، تو اس کے سائے کا اوسط رقبہ اس کے سطحی رقبہ کے
متناسب ہوگا، اور تنقیدی طور پر، یہ سب میں ایک ہی تناسب مستقل ہوگا۔ ان ٹھوس کی.
لہذا ایلس کو صرف ایک محدب ٹھوس تلاش کرنے کی ضرورت ہے جہاں وہ پہلے سے ہی اس کے سائے کا اوسط علاقہ جانتی ہے۔
اور آپ میں سے کچھ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے۔ ہمارے لیے دستیاب سب سے زیادہ ہم آہنگ ٹھوس ایک کرہ ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ اس کرہ کی واقفیت کچھ بھی ہو، اس کا سایہ، فلیٹ پروجیکشن شیڈو، ہمیشہ ایک دائرہ ہوتا ہے جس کا رقبہ πr² ہوتا ہے۔
تو خاص طور پر، یہ اس کا اوسط سایہ والا علاقہ ہے۔
اور ایک کرہ کی سطح کا رقبہ، جیسا کہ میں نے پہلے بتایا، بالکل 4πr² ہے۔
ویسے، میں نے ایک ویڈیو بنائی تھی جس میں اس سطحی رقبے کے فارمولے کے بارے میں بتایا گیا تھا اور یہ کہ کیلکولس کے
وجود سے ہزاروں سال قبل آرکیمیڈیز نے اسے کیسے ثابت کیا تھا، لہذا آپ کو اسے تلاش کرنے کے لیے انٹیگرلز کی ضرورت نہیں ہے۔
ایلس نے جو کچھ کیا ہے اس کا جادو یہ ہے کہ وہ اس بظاہر مخصوص حقیقت کو لے سکتی ہے، کہ ایک کرہ کے سائے کا ایک رقبہ اس کی سطح کے رقبے کے عین مطابق 1⁄4 ہے،
اور اس کا استعمال ایک بہت زیادہ عمومی حقیقت کو اخذ کرنے کے لیے کرتا ہے، کہ کسی بھی محدب ٹھوس کے لیے وہاں، اس کا سایہ اور سطح کا رقبہ اسی طرح، ایک خاص معنوں میں متعلق ہے۔
تو اس کے ساتھ، وہ جا کر مکعب کے بارے میں مخصوص سوال کی تفصیلات کو پُر کر سکتی ہے، اور کہہ سکتی ہے کہ اس کے سائے کا اوسط رقبہ اس کی سطح کے رقبے سے 1⁄4 گنا ہو گا، 6s²۔
لیکن اس سے بھی زیادہ یادگار حقیقت جس کے بارے میں سوچتے ہوئے آپ سو جائیں گے وہ یہ ہے کہ اس سے واقعی کوئی فرق نہیں پڑتا تھا کہ ہم بالکل مکعب کے بارے میں بات کر رہے تھے۔
اب، یہ سب بہت خوبصورت ہے، لیکن آپ میں سے کچھ شکایت کر سکتے ہیں کہ یہ واقعی ایک درست دلیل نہیں ہے، کیونکہ کرہوں کے چہرے چپٹے نہیں ہوتے۔
جب میں نے کہا کہ ایلس کا استدلال کسی بھی محدب ٹھوس کو عام کرتا ہے، اگر ہم حقیقت میں خود دلیل کو دیکھیں تو یہ یقینی طور پر فلیٹ چہروں کی ایک محدود تعداد کے استعمال پر منحصر ہے۔
مثال کے طور پر، اگر ہم اسے ڈوڈیکیڈرون سے نقشہ بنا رہے ہیں، تو آپ یہ کہہ کر شروع کریں گے کہ اس ڈوڈیکیڈرون کے کسی خاص سائے کا رقبہ اس کے تمام چہروں کے سائے کے رقبے کے مجموعے سے بالکل 1⁄2 گنا لگتا ہے۔
ایک بار پھر، آپ اس نتیجے پر پہنچنے کے لیے محدب دلیل کے ساتھ مل کر روشنی کی ایک خاص کرن استعمال کر سکتے ہیں۔
اور یاد رکھیں، اس شیڈو ایریا کو ایک رقم کے طور پر ظاہر کرنے کا فائدہ یہ ہے کہ جب ہم مختلف گردشوں کے ایک گروپ پر اوسط کرنا چاہتے ہیں، تو ہم اس
رقم کو ایک بڑے گرڈ کے طور پر بیان کر سکتے ہیں، جہاں ہم کالم بہ کالم جا سکتے ہیں اور اوسط رقبہ پر غور کر سکتے ہیں۔ ہر چہرے کے سائے کے لیے۔
اور یہ بھی کہ، ایک اہم حقیقت بہت پہلے سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا تھا، کہ کسی بھی 2D آبجیکٹ کے
لیے اوسط سایہ، ایک فلیٹ 2D آبجیکٹ، جو اہم ہے، اس کے رقبے کے کچھ ہمہ گیر تناسب کے برابر ہوگا۔
اہمیت یہ تھی کہ وہ مستقل شکل ہی پر منحصر نہیں تھا۔ یہ ایک مربع، یا بلی، یا ہمارے ڈوڈیکیڈرون کے پینٹاگونل چہرے، کچھ بھی ہو سکتا تھا۔
لہٰذا، جلد بازی میں اسے ایک ایسے دائرے میں لے جانے کے بعد جس کے چپٹے چہروں کی ایک محدود تعداد نہیں ہے، آپ کو شکایت کرنا درست ہوگا۔
لیکن خوش قسمتی سے، یہ بھرنے کے لئے ایک بہت آسان تفصیل ہے.
آپ جو کچھ کر سکتے ہیں وہ مختلف پولی ہیڈرا کی ایک ترتیب کا تصور کریں جو یکے بعد دیگرے ایک کرہ کا تخمینہ لگاتے ہیں، اس لحاظ سے کہ ان کے چہرے کرہ کی حقیقی سطح کے گرد سخت اور سخت ہوتے ہیں۔
ان تقریبات میں سے ہر ایک کے لیے، ہم ایک ہی نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں، کہ اس کا اوسط سایہ اس کے سطحی رقبے کے متناسب ہونے جا رہا ہے اس عالمگیر تناسب مستقل کے ساتھ۔
تو پھر، اگر ہم کہتے ہیں، ٹھیک ہے، آئیے ہر قدم پر اوسط سایہ کے رقبے اور ہر قدم پر سطح کے رقبے کے درمیان تناسب کی حد لیتے ہیں،
ٹھیک ہے، چونکہ یہ تناسب کبھی تبدیل نہیں ہوتا، یہ ہمیشہ اس مستقل کے برابر ہوتا ہے، پھر میں حد، یہ بھی اس مستقل کے برابر ہونے والی ہے۔
لیکن دوسری طرف، ان کی تعریف کے مطابق، حد میں، ان کا اوسط سایہ کا رقبہ ایک دائرے
کا ہونا چاہیے، جو کہ πr² ہے، اور سطحی رقبہ کی حد کرہ کا سطحی رقبہ، 4πr² ہوگا۔
لہذا ہم حقیقی طور پر یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ وجدان تجویز کرے گا، لیکن، جیسا کہ یہاں ایلس کے استدلال کے ساتھ
بہت عام ہے، ہمیں اس بات میں تھوڑا سا نازک ہونا پڑے گا کہ ہم اس وجدان کا جواز کیسے پیش کرتے ہیں۔
ایلس اور باب کے اس تضاد کے لیے قدرے فیصلے کی طرح سامنے آنا آسان ہے، گویا میں کہہ رہا ہوں، دیکھو ایلس
کتنی ہوشیار ہونے میں کامیاب ہو گئی ہے، اس نے بصیرت سے ان تمام حسابات سے گریز کیا جو باب کو کرنا تھا۔
لیکن یہ ایک بہت ہی، ام، گمراہ کن نتیجہ ہوگا۔
میرے خیال میں ایک اہم طریقہ ہے کہ ریاضی کی مقبولیت دراصل ریاضی کرنے کے احساس سے مختلف ہے۔
ہوشیار ثبوتوں کو دکھانے کی طرف یہ تعصب ہے، کچھ ہوشیار گہری بصیرت کے ساتھ دلائل جو آپ کو حساب کتاب کرنے سے بچنے کی اجازت دیتے ہیں۔
میں صرف پروجیکٹ کر سکتا ہوں، کیونکہ میں اس کا بہت قصوروار ہوں، لیکن میں آپ کو جو کچھ بتا سکتا ہوں، یہاں سکرین کے دوسری
طرف بیٹھا ہوں، وہ یہ ہے کہ ایلس کے انداز کے بارے میں ایک ویڈیو بنانا باب کے مقابلے میں بہت زیادہ پرکشش محسوس ہوتا ہے۔
ایک چیز کے لئے، ایلس کے نقطہ نظر میں، استدلال کی لائن تفریحی ہے، اس میں یہ اچھے لمحات ہیں۔
لیکن اس کے علاوہ، اہم طور پر، جس طرح سے آپ اس کی وضاحت کرتے ہیں وہ ریاضیاتی پس منظر کی ایک بہت وسیع رینج کے لیے کم و بیش ایک جیسا ہے۔
باب کے نقطہ نظر کے بارے میں ویڈیو بنانا بہت کم دلکش ہے، اس لیے نہیں کہ حسابات اتنے خراب ہیں، میرا مطلب ہے، وہ ایمانداری سے نہیں ہیں،
لیکن عملی حقیقت یہ ہے کہ اس کی وضاحت کرنے کے لیے مناسب رفتار مختلف ریاضی کے لحاظ سے بہت مختلف نظر آتی ہے۔ سامعین میں پس منظر
لہذا، آپ، ابھی یہ دیکھ رہے ہیں، واضح طور پر ریاضی کی ویڈیوز آن لائن استعمال کرتے ہیں، اور میرے خیال میں ایسا کرنے میں اس تعصب سے آگاہ رہنا قابل قدر ہے۔
اگر مقصد مسئلہ حل کرنے کے بارے میں ایک حقیقی سبق حاصل کرنا ہے، تو ہوشیار ثبوتوں پر بہت زیادہ توجہ دینے سے غیرجانبدار ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، ہم یہ کہتے ہیں کہ ہمیں یہاں چیلنج موڈ پر قدم اٹھانا ہے اور روشنی کے قریبی ذریعہ سے کیس کے بارے میں پوچھنا ہے۔
میرے علم کے مطابق، یہاں ایلس کا کوئی ایسا ہی ہوشیار حل نہیں ہے، جہاں آپ صرف ایک ہی شکل جیسے کرہ سے متعلق ہو سکتے ہیں۔
جتنا زیادہ نتیجہ خیز وارم اپ کرنا تھا وہ باب کے نقطہ نظر کا حساب کتاب ہوتا۔
اور اگر آپ اس مسئلے کی تاریخ پر نظر ڈالیں، تو یہ 1832 میں کاچی نے ثابت کیا تھا، اور اگر ہم اس کے ہاتھ سے لکھے ہوئے نوٹوں کو دیکھیں تو وہ ایلس کے کام سے بہت زیادہ باب کے کام سے ملتے جلتے نظر آتے ہیں۔
یہیں صفحہ 11 کے اوپری حصے میں، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ بنیادی طور پر وہی اٹوٹ انگ کیا ہے جسے آپ اور میں نے درمیان میں ترتیب دیا ہے۔
دوسری طرف، کاغذ کی پوری ترتیب ایک عام حقیقت کو تلاش کرنا ہے، نہ کہ کیوب کے معاملے کی طرح کوئی خاص چیز۔
لہذا اگر ہم یہ سوال پوچھ رہے ہیں کہ ان دونوں ذہنیت میں سے کون سی نئی ریاضی کو دریافت کرنے کے عمل سے مربوط ہے، تو صحیح جواب تقریباً یقینی طور پر دونوں کا مرکب ہونا چاہیے۔
لیکن میں یہ تجویز کروں گا کہ بہت سے لوگ اس مرکب کے اس حصے پر کافی وزن پر دستخط نہیں کرتے ہیں جہاں آپ حساب میں غوطہ لگانے کے خواہشمند ہیں۔
اور مجھے لگتا ہے کہ کچھ خطرہ ہے کہ میری بنائی ہوئی ویڈیوز اس میں حصہ ڈال سکتی ہیں۔
پوڈ کاسٹ میں جو میں نے ریاضی دان الیکس کونٹورووچ کے ساتھ کیا، اس نے بصیرت پیدا کرنے کے لیے صرف کمپیوٹیشن پر سوراخ کرنے کی اکثر کم اہمیت کے بارے میں
بات کی، چاہے آپ ایک طالب علم ہو جو کسی نئی کلاس کے ساتھ مشغول ہو، یا ایک پریکٹس کرنے والا ریسرچ ریاضی دان ایک نئے شعبے کے ساتھ مشغول ہو۔ مطالعہ
ایک سامع نے دراصل اس بات کو اجاگر کرنے کے لیے لکھا کہ اس مخصوص حصے نے کیا تاثر دیا۔
وہ پی ایچ ڈی کے طالب علم ہیں اور اپنے آپ کو اس فکر کے طور پر بیان کرتے ہیں کہ ان کی ریاضی کی صلاحیتیں ختم ہونے لگی ہیں، جس کی وجہ انہوں نے بوڑھے اور کم تیز ہونے کو قرار دیا۔
لیکن ایک مشق ریاضی دان کو کچھ نیا سیکھنے کے لیے سیکڑوں ٹھوس مثالیں کرنے کی اہمیت کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنا، ظاہر ہے کہ اس نے ان کا نقطہ نظر بدل دیا۔
ان کے اپنے الفاظ میں، اس کو تسلیم کرنے نے ان کے نقطہ نظر اور ان کے نتائج کو مکمل طور پر نئی شکل دی۔
اور اگر آپ تاریخ کے مشہور ریاضی دانوں کو دیکھیں، نیوٹن، ایلر، گاس، ان سب میں، ان سب کے پاس تھکا دینے والا حساب کتاب کرنے کے لیے یہ بظاہر لامحدود صبر ہے۔
بصیرت ظاہر کرنے کے لیے متعصب ہونے کی ستم ظریفی یہ ہے کہ ہم حساب سے بچتے ہیں کہ جس طرح سے لوگ اکثر ان بصیرت کو تلاش کرنے کے لیے وجدان کی تربیت کرتے ہیں وہ حساب کے ڈھیروں اور ڈھیروں سے ہے۔
یہ سب کچھ، یہاں ایلس ذہنیت کے بغیر یقینی طور پر کچھ غائب ہوگا۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچیں، کتنا افسوسناک ہوگا اگر ہم اس مسئلے کو ایک مکعب کے لیے حل کر دیں، اور ہم نے کبھی بھی درختوں سے باہر جنگل کو دیکھنے اور یہ سمجھنے کے لیے قدم نہیں رکھا کہ یہ ایک عمومی حقیقت ہے، اس کا اطلاق ایک بہت بڑے خاندان پر ہوتا ہے۔ شکلیں
اور اگر آپ غور کرتے ہیں کہ ریاضی صرف ان سوالات کے جوابات دینے کے بارے میں نہیں ہے جو آپ کے سامنے ہیں، بلکہ نئے آئیڈیاز اور تعمیرات کو متعارف کرانے کے بارے میں ہے، تو یہاں ایلس کے نقطہ نظر کے بارے میں ایک مزے کا سائیڈ نوٹ یہ ہے کہ یہ محدب کے خیال کی مقدار درست کرنے کا ایک دلچسپ طریقہ تجویز کرتا ہے۔
ہاں-نہیں میں جواب دینے کے بجائے، کیا یہ محدب ہے، کیا ایسا نہیں ہے، ہم اسے یہ کہہ کر نمبر لگا سکتے ہیں، کسی ٹھوس کے سائے کے اوسط رقبے پر غور کریں، اسے 4 سے ضرب دیں، اسے سطحی رقبہ سے تقسیم کریں۔ اور اگر وہ نمبر 1 ہے، تو آپ کے پاس ایک محدب ٹھوس ہے، لیکن اگر یہ 1 سے کم ہے، تو یہ غیر محدب ہے، اور یہ 1 کے کتنا قریب ہے آپ کو بتاتا ہے کہ یہ محدب ہونے کے کتنا قریب ہے۔
اس کے علاوہ، یہاں ایلس حل کے بارے میں ایک اچھی چیز یہ ہے کہ اس سے یہ سمجھانے میں مدد ملتی ہے کہ ایسا کیوں ہے کہ ریاضی دانوں کے پاس وہ چیز ہے جو کبھی کبھی عمومیت اور تجرید کے ساتھ ایک عجیب و غریب سحر کی طرح نظر آتی ہے۔
جتنی زیادہ مثالیں آپ دیکھتے ہیں کہ جہاں عام کرنا اور خلاصہ کرنا درحقیقت کسی مخصوص معاملے کو حل کرنے میں آپ کی مدد کرتا ہے، اتنا ہی زیادہ آپ اسی رغبت کو اپنانا شروع کر دیتے ہیں۔
اور آپ میں سے ان باصلاحیت ناظرین کے لیے ایک حتمی سوچ کے طور پر جو اب تک اس میں پھنس چکے ہیں، ہماری پہیلی کی بنیاد کے بارے میں اب بھی ایک لا جواب سوال ہے۔
بے ترتیب واقفیت کا انتخاب کرنے کا بالکل کیا مطلب ہے؟
اب اگر یہ ایک احمقانہ سوال کی طرح محسوس ہوتا ہے، جیسا کہ یقیناً ہم جانتے ہیں کہ اس کا کیا مطلب ہونا چاہیے، میں آپ کو ایک ایسی ویڈیو دیکھنے کی ترغیب دوں گا جو میں نے Numberphile کے ساتھ برٹرینڈ کے پیراڈاکس کے نام سے جانے جانے والے امکان سے متعلق ایک سوال پر کیا تھا۔
آپ کے اسے دیکھنے کے بعد، اور اگر آپ یہاں کھیل میں کچھ اہمیت کی تعریف کرتے ہیں، تو آپ کے لیے ہوم ورک اس بات پر غور کرنا ہے کہ ایلس اور باب اس سوال کا واضح طور پر کہاں جواب دیتے ہیں۔
باب کے ساتھ معاملہ نسبتاً سیدھا ہے، لیکن جس مقام پر ایلس تمام واقفیت کی جگہ پر کچھ مخصوص تقسیم کو بند کر دیتی ہے، ٹھیک ہے یہ بالکل واضح نہیں ہے، یہ حقیقت میں بہت لطیف ہے۔