L’ensemble de Mandelbrot est l’une des images
les plus emblématiques de toutes les mathématiques.
Vous commencez par un nombre complexe, c, puis vous définissez de manière récursive
une séquence de nombres complexes où la séquence commence par 0,
et chaque nouvelle valeur est définie comme étant le carré de la valeur précédente,
plus c.
Ainsi, par exemple, lors de la toute première itération,
vous prenez 0 au carré plus c, ce qui signifie que z1 est juste c,
puis pour l&#39;itération suivante, vous prenez ce nombre au carré plus c,
ce qui signifie que z2 est c au carré plus c, et ainsi de suite. et ainsi de suite.
Chaque nouvelle valeur est le carré de la précédente plus c.
En fonction du choix de cette valeur c, parfois la séquence reste limitée,
et parfois elle explose jusqu&#39;à l&#39;infini.
Si vous colorez toutes les valeurs de c qui font que ce processus reste limité
en noir et que vous appliquez un dégradé de couleurs aux autres valeurs,
où la couleur dépend de la rapidité avec laquelle le processus explose
jusqu&#39;à l&#39;infini, vous obtenez cet emblématique cardioïde. -en forme de bulles.