Im Hauptvideo über Kryptowährungen habe ich zweimal auf Situationen hingewiesen,
in denen man eine bestimmte Zeichenkette von 256 Bits erraten muss,
um ein bestimmtes Sicherheitsmerkmal zu knacken.
Eine davon war im Zusammenhang mit digitalen Signaturen und die
andere im Zusammenhang mit einer kryptografischen Hash-Funktion.
Wenn du zum Beispiel eine Nachricht finden willst,
deren SHA-256-Hash eine bestimmte Zeichenkette von 256 Bits ist,
gibt es keine bessere Methode, als zufällige Nachrichten zu erraten und zu überprüfen.
Dies würde im Durchschnitt 2 bis 256 Schätzungen erfordern.
Das ist eine Zahl, die so weit von allem entfernt ist, mit dem wir jemals zu tun hatten,
dass es schwer sein kann, ihre Größe zu schätzen, aber versuchen wir es mal.
Zwei mal 256 ist dasselbe wie 2 mal 32 multipliziert mit sich selbst, also 8 mal.
Das Schöne an dieser Aufteilung ist, dass 2 zu 32 4 Milliarden ergibt,
was zumindest eine Zahl ist, über die wir nachdenken können.
Wir müssen nur schätzen, wie es sich anfühlt, wenn man 4
Milliarden mal 8 Mal hintereinander mit sich selbst multipliziert.
Wie viele von euch wissen, kann der Grafikprozessor (GPU) eures Computers
unglaublich schnell eine Reihe von Berechnungen parallel ausführen.
Wenn du einen Grafikprozessor so programmieren würdest,
dass er eine kryptografische Hash-Funktion immer wieder ausführt,
könnte ein wirklich guter Prozessor etwas weniger als eine Milliarde Hashes
pro Sekunde ausführen.
Nehmen wir an, du nimmst ein paar davon und packst deinen Computer mit zusätzlichen
GPUs voll, so dass dein Computer 4 Milliarden Hashes pro Sekunde ausführen kann.
Die ersten 4 Milliarden stehen hier für die Anzahl der Hashes pro Sekunde und Computer.
Stell dir jetzt 4 Milliarden dieser mit GPUs ausgestatteten Computer vor.
Zum Vergleich: Auch wenn Google die Anzahl seiner Server nicht veröffentlicht,
liegt sie Schätzungen zufolge im einstelligen Millionenbereich.
In der Realität werden die meisten dieser Server viel weniger
leistungsfähig sein als unsere vorgestellte Maschine mit GPUs.
Aber nehmen wir an, Google würde alle seine Millionen von Servern
durch eine solche Maschine ersetzen. Dann würden 4 Milliarden
Maschinen etwa 1.000 Kopien dieses aufgemotzten Google bedeuten.
Sagen wir, das ist eine Rechenleistung im Wert von 1 Kilo-Google.
Es gibt etwa 7,3 Milliarden Menschen auf der Erde.
Stell dir als Nächstes vor, dass etwas mehr als die Hälfte aller
Menschen auf der Erde ihr eigenes persönliches Kilo-Google haben.
Nun stell dir 4 Milliarden Kopien dieser Erde vor.
Zum Vergleich: Die Milchstraße hat zwischen 100 und 400 Milliarden Sterne.
Wir wissen es nicht genau, aber die Schätzungen bewegen sich in diesem Bereich.
Das wäre so, als ob 1% jedes Sterns in der Galaxie eine Kopie der Erde hätte und
die Hälfte der Menschen auf der Erde ihren eigenen persönlichen Kilo-Google hätte.
Als Nächstes versuche, dir 4 Milliarden Kopien der Milchstraße vorzustellen.
Und das nennen wir deinen giga-galaktischen Supercomputer,
der jede Sekunde etwa 2 bis 160 Schätzungen durchführt.
Also, 4 Milliarden Sekunden, das sind etwa 126,8 Jahre.
Vier Milliarden davon, das sind 507 Milliarden Jahre,
also etwa 37 Mal so alt wie das Universum.
Selbst wenn du deinen GPU-ausgestatteten, multiplanetaren,
giga-galaktischen Computer Zahlen für das 37-fache Alter des Universums erraten
lassen würdest, hätte er immer noch nur eine Chance von 1 zu 4 Milliarden,
das richtige Ergebnis zu finden.
Übrigens: Der Stand des Bitcoin-Hashings ist heutzutage,
dass alle Miner zusammen etwa 5 Milliarden Hashes pro Sekunde erraten und überprüfen.
Das entspricht einem Drittel von dem, was ich gerade als Kilo-Google beschrieben habe.
Das liegt nicht daran, dass es Milliarden von GPUs gibt,
sondern daran, dass Miner etwas benutzen, das 1000 Mal besser ist als eine GPU:
anwendungsspezifische integrierte Schaltungen.
Das sind Hardwareteile, die speziell für das Bitcoin-Mining entwickelt wurden,
um einen Haufen SHA-256-Hashes auszuführen und nichts anderes.
Es hat sich herausgestellt, dass man eine Menge Effizienzgewinne erzielen kann,
wenn man die Notwendigkeit allgemeiner Berechnungen über Bord wirft und
seine integrierten Schaltkreise für eine einzige Aufgabe entwickelt.
Zum Thema der großen Zweierpotenzen, die ich persönlich nur schwer begreifen kann,
hat dieser Kanal vor kurzem die Zahl von 2 auf 18 Abonnenten überschritten.
Und um mit einem Teil dieser 2 bis 18 Personen mehr ins Gespräch zu kommen,
werde ich eine Fragerunde veranstalten.
Ich habe in der Beschreibung einen Link zu einem Reddit-Thread hinterlassen,
in dem du Fragen posten und die hoch bewerten kannst,
auf die du Antworten hören möchtest. Wahrscheinlich werde ich im nächsten
Video oder auf Twitter das Format ankündigen, in dem ich Antworten geben möchte.