Im Hauptvideo zu Kryptowährungen
machte ich zwei Anmerkungen zu Situationen, in denen man, falls man das Sicherheitsprotokoll austricksen will, einen bestimmen 256-Bit-String erraten muss.
Eine davon war im Kontext von digitalen Unterschriften und die andere im Zusammenhang mit einer kryptographischen Hash-Funktion.
Als Beispiel: Falls du eine bestimmte Nachricht, dessen SHA-256-Hash eine bestimmte 256-Bit-Folge sein soll,  finden willst,
gibt es keine bessere Methode als einfach eine zufällige  Nachricht zu raten
und dann zu überprüfen. Und das würde im Durchschnitt 2^256 Versuche benötigen.
Diese Zahl ist so weit von jeglicher Vorstellungskraft entfernt, dass es schwer ist, sie zu fassen.
Lasst es uns dennoch versuchen. 2^256 ist das gleiche wie 2^32
8 mal mit sich selber multipliziert.
Das gute an dieser Trennung ist, dass 2^32 4 Milliarden sind,
was wenigstens eine Zahl ist, mit der man arbeiten kann. Man hat sie vielleicht schon mal in Artikelüberschriften gelesen.
Wir müssen also verstehen, was es heißt, 4 Milliarden acht mal mit sich selbst zu multiplizieren.
Einige von euch wissen sicher, dass die GPU in euren Computern viele Rechnungen sehr schnell parallel ausführen kann.
Falls man also eine GPU genau auf wiederholtes Hashen programmieren kann,
dann könnte eine gute etwas mehr als eine Millarde Hashes pro Sekunde überprüfen.
Stell dir vor, du rüstest deinen Computer mit mehreren dieser GPUs aus,
sodass er 4 Milliarden Hashes überprüfen kann.
Also werden die ersten 4 Milliarden durch die Anzahl an Hashes pro Sekunde pro Computer repräsentiert.
Jetzt stell dir 4 Milliarden dieser hochgerüsteten Computer vor.
Vergleichsweise werden Googles Serverzahlen nicht veröffentlicht,
aber auf etwa eine bis neun Millionen geschätzt.
In der Realität sind die meisten dieser Server deutlich leistungsschwächer als die hochgerüsteten PCs.
Aber nehmen wir mal an, dass Google alle Server mit den Hochleistungscomputern ersetzt.
Dann würden tausend Kopien vom aufgepumpten Google die nächsten 4 Milliarden Computer darstellen.
Nennen wird dieses Konstrukt einen KiloGoogle an Rechenleistung.
Es leben etwa 7,3 Milliarden Menschen auf der Erde,
also stell dir nun vor, dass etwas mehr als jeder zweite von ihnen
einen eigenen KiloGoogle zur Verfügung hat.
Jetzt stell dir 4 Milliarden Kopien der Erde vor.
Als Vergleich, die Milchstraße hat etwa 100 bis 400 Milliarden Sterne.
Dies ist nicht sicher, aber Schätzungen liegen in diesem Bereich.
Das wäre dann soviel wie 1%
aller Sterne der ganzen Galaxie mit einer Kopie der Erde,
auf die Hälfte der Menschheit einen persönlichen KiloGoogle hat.
Als nächstes versuche dir 4 Milliarden Kopien der Milchstraße vorzustellen.
Wir werden dieses Konstrukt "GigaGalactischer SuperComputer" taufen, das etwa 2^160 Hashes pro Sekunde verarbeiten kann.
4 Milliarden Sekunden? Das sind etwa 126,8 Jahre. 4 Milliarden davon? Nun ja,
das sind 507 Millarden Jahre, etwa 37 mal das Alter des Universums.
Also selbst wenn man diesen GPU bepackten KiloGoogle pro Person, multiplanetarischen GigaGalaktischen SuperComputer
37 mal das Alter des Universums lang Zahlen raten lässt,
würde man immer noch nur eine Chance von 1 zu 4 Mlliarden haben, dass Versuch gelingt.
Nebenbei gesagt raten und prüfen die Gesamtheit der Miner
heutzutage etwa 5 Milliarden Milliarden Hashes pro Sekunde.
Das ist etwa ein Drittel des KiloGoogles.
Nicht, weil die Miner GPU-bepackte Computer verwenden,
sondern weil sie etwa tausend mal bessere Prozessoren verwenden,
die anwendungsspezifisch integrierten Schaltkreise. Diese sind speziell zum Bitcoin Mining konstruierte Hardware,
die nichts anderes als SHA-256-Hashes prüft.
Im Endeffekt gibt es einige Effizensschübe, wenn Bedarf für Rechenleistung besteht,
und man integrierte Schaltkreise für einen und nur für einen Zweck entwirft.
Apropos Vielfache von 2, über die ich selbst immer wieder knobeln muss,
dieser Kanal hat kürzlich 2^18 Abonnenten überschritten,
und um mit einer Untermenge dieser 2^18 Menschen zu interargieren,
veranstallte ich eine Q&A-Sitzung.
Ich habe einen Link zu einem Reddit-Thread in der Beschreibung hinterlassen, auf dem ihr Fragen posten und upvoten könnt, zu denen ihr die Antwort wissen wollt.
Und im nächsten Video oder auf Twitter werde ich das Format ankündigen,
in dem ich die Fragen beantworten werde.