Este é um vídeo para quem já sabe o que são autovalores e autovetores e que
pode gostar de uma maneira rápida de calculá-los no caso de matrizes 2x2.
Se você não está familiarizado com autovalores,
vá em frente e dê uma olhada neste vídeo aqui, que na verdade pretende apresentá-los.
Você pode pular se tudo o que quiser é ver o truque, mas, se possível,
gostaria que você o redescobrisse por si mesmo. Então, para isso,
vamos apresentar um pequeno histórico.
Como um rápido lembrete, se o efeito de uma transformação linear em um
determinado vetor é dimensionar esse vetor por alguma constante,
chamamos isso de autovetor da transformação e chamamos o fator de escala
relevante de autovalor correspondente, geralmente denotado pela letra lambda.
Quando você escreve isso como uma equação e reorganiza um pouco,
o que você vê é que se o número lambda é um autovalor de uma matriz A,
então a matriz A menos lambda vezes a identidade deve enviar algum vetor
diferente de zero, a saber o autovetor correspondente, ao vetor zero,
o que por sua vez significa que o determinante desta matriz modificada deve ser zero.
Ok, isso é um pouco complicado de dizer, mas, novamente,
presumo que tudo isso seja uma revisão para qualquer um de vocês que esteja assistindo.
Então, a maneira usual de calcular autovalores,
como eu costumava fazer isso e como acredito que a maioria dos alunos aprende a fazê-lo,
é subtrair o valor desconhecido lambda das diagonais e então resolver quando o
determinante é igual a zero .
Fazer isso sempre envolve algumas etapas para expandir e simplificar para obter um
polinômio quadrático limpo, conhecido como “polinômio característico” da matriz.
Os autovalores são as raízes deste polinômio.
Portanto, para encontrá-los, é necessário aplicar a fórmula quadrática,
que normalmente requer mais uma ou duas etapas de simplificação.
Honestamente, o processo não é terrível.
Mas pelo menos para matrizes 2x2, há uma maneira
muito mais direta de chegar a essa resposta.
E se você quiser redescobrir esse truque, há apenas três fatos
relevantes que você precisa saber, cada um dos quais vale a pena
conhecer por si só e pode ajudá-lo na resolução de outros problemas.
Número um, o traço de uma matriz, que é a soma dessas duas entradas diagonais,
é igual à soma dos autovalores.
Ou outra maneira de expressar isso, mais útil para nossos propósitos,
é que a média dos dois autovalores é igual à média dessas duas entradas diagonais.
Número dois, o determinante de uma matriz, nossa fórmula ad-bc usual,
é igual ao produto dos dois autovalores.
E isso deve fazer sentido se você entender que os autovalores descrevem o
quanto um operador expande o espaço em uma direção específica,
e que o determinante descreve o quanto um operador dimensiona áreas, ou volumes,
como um todo.
Agora, antes de chegar ao terceiro fato, observe como você pode essencialmente
ler esses dois primeiros valores da matriz sem realmente anotar muito.
Tome esta matriz aqui como exemplo.
Imediatamente, você pode saber que a média dos autovalores é igual à média de 8 e 6,
que é 7.
Da mesma forma, a maioria dos estudantes de álgebra linear tem bastante
prática em encontrar o determinante, que neste caso resulta em 48 menos 8.
Então, imediatamente, você sabe que o produto dos dois autovalores é 40.
Agora reserve um momento para ver se consegue derivar qual será o
nosso terceiro facto relevante, que é como pode recuperar rapidamente
dois números quando conhece a sua média e conhece o seu produto.
Aqui, vamos nos concentrar neste exemplo.
Você sabe que os dois valores estão espaçados uniformemente em torno do número 7,
então eles se parecem com 7 mais ou menos alguma coisa,
vamos chamar isso de algo d para distância.
Você também sabe que o produto desses dois números é 40.
Agora, para encontrar d, observe que este produto se expande muito bem,
funciona como uma diferença de quadrados.
Então, a partir daí, você pode encontrar diretamente d.
d ao quadrado é 7 ao quadrado menos 40, ou 9, o que significa que d em si é 3.
Em outras palavras, os dois valores para este exemplo muito específico são 4 e 10.
Mas nosso objetivo é um truque rápido, e você não gostaria de pensar nisso
todas as vezes, então vamos resumir o que acabamos de fazer em uma fórmula geral.
Para qualquer média m e produto p, a distância
ao quadrado sempre será m ao quadrado menos p.
Isso fornece o terceiro fato importante, que é que quando dois números
têm uma média m e um produto p, você pode escrever esses dois números
como m mais ou menos a raiz quadrada de m ao quadrado menos p.
Isso é decentemente rápido para derivar novamente na hora, caso você esqueça,
e é essencialmente apenas uma reformulação da fórmula da diferença de quadrados.
Mas mesmo assim, é um fato que vale a pena memorizar,
por isso está na ponta dos seus dedos.
Na verdade, meu amigo Tim, do canal A Capella Science,
escreveu-nos um jingle rápido e agradável para torná-lo um pouco mais memorável.
Deixe-me mostrar como isso funciona, digamos, para a matriz 3, 1, 4, 1.
Você começa lembrando a fórmula, talvez afirmando tudo em sua cabeça.
Mas quando você escreve, você preenche os valores
apropriados de m e p à medida que avança.
Portanto, neste exemplo, a média dos autovalores é igual à média de 3 e 1, que é 2.
Então o que você começa a escrever é 2 ± sqrt(2^2 -…).
Então o produto dos autovalores é o determinante, que neste exemplo é 3*1 - 1*4, ou -1.
Então essa é a última coisa que você preenche.
Isso significa que os autovalores são 2±sqrt(5).
Você pode reconhecer que esta é a mesma matriz que eu estava usando no início,
mas observe como podemos chegar à resposta de forma muito mais direta.
Aqui, tente outro.
Desta vez, a média dos autovalores é igual à média de 2 e 8, que é 5.
Então, novamente, você começa a escrever a fórmula,
mas desta vez escrevendo 5 no lugar de m [música].
E então o determinante é 2*8 - 7*1, ou 9.
Portanto, neste exemplo, os autovalores se parecem com 5 ± sqrt(16),
o que simplifica ainda mais como 9 e 1.
Você entende o que quero dizer sobre como você pode basicamente
começar a escrever os autovalores enquanto olha para a matriz?
Normalmente é apenas uma pequena simplificação no final.
Honestamente, tenho usado muito esse truque quando estou esboçando notas rápidas
relacionadas à álgebra linear e quero usar pequenas matrizes como exemplos.
Estou trabalhando em um vídeo sobre expoentes de matrizes,
onde os autovalores aparecem muito, e percebo que é muito útil se os
alunos puderem ler os autovalores a partir de pequenos exemplos sem
perder a linha principal de pensamento, ficando presos em um diferente. Cálculo.
Como outro exemplo divertido, dê uma olhada neste conjunto de três matrizes diferentes,
que aparece muito na mecânica quântica. Elas são conhecidas como matrizes de spin de
Pauli.
Se você conhece mecânica quântica, saberá que os autovalores das matrizes
são altamente relevantes para a física que descrevem.
E se você não conhece mecânica quântica, deixe isto ser apenas um pequeno
vislumbre de como esses cálculos são realmente muito relevantes para aplicações reais.
A média das entradas diagonais em todos os três casos é zero.
Portanto, a média dos autovalores em todos estes casos é zero,
o que faz com que a nossa fórmula pareça especialmente simples.
E os produtos dos autovalores, os determinantes dessas matrizes?
Para o primeiro, é 0 menos 1 ou menos 1.
O segundo também se parece com 0 menos 1, mas demora
um pouco mais para ver por causa dos números complexos.
E o último parece menos 1 menos 0.
Portanto, em todos os casos, os autovalores simplificam para ser mais e menos 1.
Embora, neste caso, você realmente não precise de uma fórmula
para encontrar dois valores se souber que eles estão
uniformemente espaçados em torno de 0 e seu produto é negativo 1.
Se você estiver curioso, no contexto da mecânica quântica,
essas matrizes descrevem observações que você pode fazer sobre o giro de uma partícula
na direção x, y ou z.
E o facto de os seus autovalores serem mais e menos 1 corresponde à ideia de
que os valores do spin que observaríamos seriam ou inteiramente numa direção
ou inteiramente noutra, em oposição a algo variando continuamente entre elas.
Talvez você se pergunte como isso funciona exatamente ou por que usaria matrizes
2x2 que possuem números complexos para descrever o spin em três dimensões.
E essas seriam perguntas justas, fora do escopo do que quero falar aqui.
Sabe, é engraçado, escrevi esta seção porque queria um caso em que você tivesse matrizes
2x2 que não fossem apenas exemplos de brinquedos ou problemas de lição de casa,
aqueles em que eles realmente surgissem na prática,
e a mecânica quântica é ótima para isso.
Mas a questão é que, depois de fazer isso, percebi que todo o
exemplo de certa forma enfraquece o que estou tentando enfatizar.
Para essas matrizes específicas, quando você usa o método tradicional,
aquele com polinômios característicos, é essencialmente igualmente rápido. Na verdade,
pode ser mais rápido.
Quero dizer, dê uma olhada no primeiro. O determinante relevante
fornece diretamente um polinômio característico de lambda ao quadrado menos um,
e claramente que tem raízes de mais e menos um.
A mesma resposta quando você faz a segunda matriz, lambda ao quadrado menos um.
E quanto à última matriz, esqueça de fazer quaisquer cálculos, tradicionais ou não,
ela já é uma matriz diagonal, então essas entradas diagonais são os autovalores.
Contudo, o exemplo não está totalmente perdido para a nossa causa.
Onde você realmente sentirá a aceleração é no caso mais geral,
onde você pega uma combinação linear dessas três matrizes e então tenta calcular
os autovalores.
Você pode escrever isso como a vezes o primeiro,
mais b vezes o segundo, mais c vezes o terceiro.
Na mecânica quântica, isso descreveria observações de
spin na direção geral de um vetor com coordenadas a, b, c.
Mais especificamente, você deve assumir que este vetor é normalizado,
o que significa que a ao quadrado mais b ao quadrado mais c ao quadrado é igual a um.
Quando você olha para esta nova matriz, é imediato ver que a média
dos autovalores ainda é zero, e você também pode gostar de fazer uma
breve pausa para confirmar que o produto desses autovalores ainda é negativo um.
E a partir daí, concluindo quais devem ser os autovalores.
E desta vez, a abordagem polinomial característica seria, em comparação,
muito mais complicada, definitivamente mais difícil de fazer na sua cabeça.
Para ser claro, usar a fórmula do produto médio não é diferente de encontrar raízes do
polinômio característico. Quer dizer, não pode ser,
eles estão resolvendo o mesmo problema.
Na verdade, uma maneira de pensar sobre isso é que a fórmula
do produto médio é uma ótima maneira de resolver quadráticas em geral,
e alguns espectadores do canal podem reconhecer isso.
Pense nisso. Quando você tenta encontrar as raízes de uma quadrática,
dados os coeficientes, essa é outra situação em que você conhece a soma de dois
valores e também conhece o produto deles, mas está tentando recuperar os dois
valores originais.
Especificamente, se o polinômio for normalizado de modo que esse
coeficiente principal seja um, então a média das raízes será negativa
a metade desse coeficiente linear, que é negativo uma vez a soma dessas raízes.
Para o exemplo na tela, a média é cinco.
E o produto das raízes é ainda mais fácil, é apenas o termo constante,
sem necessidade de ajustes.
Então, a partir daí, você aplicaria a fórmula média do produto,
e isso lhe daria as raízes.
E por um lado, você poderia pensar nisso como uma
versão mais leve da fórmula quadrática tradicional.
Mas a verdadeira vantagem não é apenas o fato de haver menos símbolos para memorizar,
é que cada um deles carrega consigo mais significado.
Quero dizer, o objetivo desse truque de autovalor é que,
como você pode ler a média e o produto diretamente olhando para a matriz,
não precisa passar pela etapa intermediária de configurar o polinômio característico.
Você pode ir direto para escrever as raízes sem
nunca pensar explicitamente na aparência do polinômio.
Mas, para fazer isso, precisamos de uma versão da fórmula
quadrática em que os termos tenham algum tipo de significado.
Sei que este é um truque muito específico para um público muito específico,
mas é algo que eu gostaria de saber na faculdade, então,
se você conhece algum aluno que possa se beneficiar com isso,
considere compartilhá-lo com ele.
A esperança é que não seja apenas mais uma coisa que você memorize,
mas que o enquadramento reforce alguns outros fatos interessantes que valem a
pena conhecer, como a forma como o traço e o determinante estão relacionados aos
autovalores.
A propósito, se você quiser provar esses fatos,
reserve um momento para expandir o polinômio característico de uma
matriz geral e depois pense bastante sobre o significado de cada um desses coeficientes.
Muito obrigado a Tim por garantir que esta fórmula média de produto
permanecerá gravada em nossas cabeças por pelo menos alguns meses.
Se você não conhece a ciência da alcappella, dê uma olhada.
A sua forma molecular em particular é uma das melhores coisas da internet.