Математика иногда доставляет настоящее удовольствие.
Он соблазняет нас красотой геометрического рассуждения в двух и трех измерениях,
когда между парами или тройками чисел и пространственными вещами
происходит действительно приятное переключение между парами или тройками чисел,
которые наша зрительная кора хорошо обрабатывает.
Например, если вы думаете о круге с радиусом 1 и центром в начале координат, вы, по сути,
концептуализируете каждую возможную пару чисел x и y,
которые удовлетворяют определенному числовому свойству,
согласно которому x в квадрате плюс y в квадрате равно 1.
И польза здесь в том, что многие факты, которые выглядят непрозрачными в чисто
аналитическом контексте, становятся совершенно ясными геометрически, и наоборот.
Честно говоря, этот канал был прямым бенефициаром этого обмена мнениями,
поскольку он предлагает такую богатую библиотеку той особой категории остроумия,
которая предполагает объединение двух, казалось бы, несопоставимых идей.
И я имею в виду не только общее переключение между
парами или тройками чисел и пространственным мышлением.
Я имею в виду этот конкретный вариант между суммами квадратов, кругов и сфер.
Это основа видео, которое я сделал, показывающего,
как число «пи» связано с теорией чисел и простых чисел, а также того,
как визуализировать все возможные пифагоровы тройки.
Это также лежит в основе видеоролика о теореме Борсука-Улама,
используемой для решения задачи, которая по сути была счетной головоломкой,
с использованием топологических фактов о сферах.
Нет сомнений в том, что способность геометрически
оформлять аналитические факты очень полезна для математики.
Но все это дразнит, потому что, когда вы начинаете задавать вопросы о четверках,
пятернях или 100 кортежах чисел, это расстраивает.
Ограничения нашего физического пространства, кажется,
ограничивают наши интуитивные представления о геометрии, и мы теряем их взад и вперед.
Я имею в виду, что вполне разумно представить, что существуют проблемы,
которые имели бы умные и проясняющие решения, если бы мы только знали,
как концептуализировать, скажем, списки из 10 чисел как отдельные точки в некотором
пространстве.
Для математиков, компьютерщиков или физиков задачи,
сформулированные в виде списков чисел, списков из более чем трех чисел,
являются обычной частью работы.
И стандартный подход к фактическому выполнению математики в более высоких измерениях
состоит в том, чтобы использовать два и три измерения для аналогии,
но фундаментально рассуждать о вещах просто аналитически,
что в некоторой степени аналогично пилоту, полагающемуся в первую очередь на инструменты,
а не на зрение во время полета через облака.
Теперь я хочу предложить здесь гибрид чисто геометрического и чисто аналитического
взглядов, метод, позволяющий сделать аналитические рассуждения немного более наглядными,
способными обобщать их на сколь угодно большие измерения.
И чтобы понять ценность такой тактики, я хочу поделиться с вами очень известным примером,
когда аналогии с двумя и тремя измерениями не могут помочь из-за чего-то крайне
нелогичного, что происходит только в более высоких измерениях.
Однако я надеюсь, что то, что я покажу вам здесь,
поможет сделать это явление более интуитивным.
Основное внимание будет уделяться сферам более высоких измерений.
Например, когда мы говорим о четырехмерной сфере, скажем,
с радиусом 1 и центром в начале координат, на самом деле это набор всех четверок чисел x,
y, z, w, где сумма квадратов этих чисел равна 1.
То, что я изобразил здесь сейчас, — это несколько трехмерных срезов четырехмерной сферы,
спроецированных обратно в трехмерное пространство.
Но это сбивает с толку, и даже если вы вникнете в это,
это просто возвращает вопрос к тому, как вы думаете о 5-, 6- или 7-мерной сфере.
И что еще более важно, прищуривание глаз, чтобы понять подобную проекцию,
не очень отражает то, что на самом деле влечет за собой выполнение
математических вычислений с четырехмерной сферой.
Вместо этого основная идея здесь будет заключаться в том,
чтобы понимать это очень буквально и думать о четырех отдельных числах.
Мне нравится изображать четыре вертикальные числовые линии с ползунками,
обозначающими каждое число.
Каждая конфигурация этих ползунков представляет собой точку в четырехмерном пространстве,
четверку чисел, и находиться на четырехмерной единичной сфере с центром в начале
координат означает, что сумма квадратов этих четырех значений равна 1.
Наша цель — понять, какие движения этих ползунков соответствуют движениям на сфере.
Для этого нам будет полезно свести все к двум измерениям,
где мы действительно сможем увидеть круг.
Итак, спросите себя, как лучше всего подумать об этом отношении,
в котором x в квадрате плюс y в квадрате равно 1?
Ну, мне нравится думать о стоимости x в квадрате как о недвижимости, принадлежащей x,
и точно так же стоимость y в квадрате - это недвижимость, принадлежащая y,
и что у них есть в общей сложности одна единица недвижимости,
которую они могут разделить между собой. .
Таким образом, перемещение по кругу соответствует
постоянному обмену недвижимостью между двумя переменными.
Одна из причин, по которой я выбираю этот термин, заключается в том,
что он позволяет нам провести очень полезную аналогию:
недвижимость дешева вблизи нуля и дороже вдали от нуля.
Чтобы убедиться в этом, начнем с позиции, где x равно 1, а y равно 0,
что означает, что x имеет всю недвижимость в себе,
что в нашей обычной геометрической картине означает,
что мы находимся в самой правой точке круга.
Если вы переместите x немного вниз до 0.9 значение x в квадрате изменится на 0.81,
так что фактически он отказался от 0.19 единиц недвижимости.
Но чтобы y в квадрате увеличился на ту же величину, y должен переместиться на целый 0.
На 44 единицы дальше от нуля, что более чем в четыре раза превышает величину перемещения
x.
Другими словами, x немного изменился, чтобы отказаться от дорогой недвижимости,
чтобы y мог много переезжать и получать ту же стоимость дешевой недвижимости.
С точки зрения обычного рисунка круга это соответствует
крутому склону возле правой стороны.
Небольшое изменение x позволяет очень сильно изменить y.
Двигаясь дальше, давайте добавим в эти строки несколько отметок,
чтобы указать, что такое 0. Как выглядит 05 единиц недвижимости в каждой точке.
То есть, насколько должен измениться x, чтобы значение квадрата x изменилось на 0.05.
Когда вы ходите по кругу, компромисс между значениями x в квадрате и y в
квадрате создает танцевальное движение, напоминающее поршень,
где ползунки движутся медленнее от нуля, потому что недвижимость в этих регионах дороже.
Просто нужно пройти больше отметок на единицу расстояния.
Также приятным побочным эффектом термина «недвижимость» является то,
что он естественным образом согласуется с тем фактом,
что он выражается в единицах квадрата расстояния,
поэтому квадратный корень из общей недвижимости по всем координатам
дает нам расстояние от начала координат.
Для единичной сферы в трех измерениях, набора всех троек x, y, z,
где сумма их квадратов равна единице, все, что нам нужно сделать,
это добавить третий ползунок для z.
Но у этих трех слайдеров по-прежнему есть только одна единица недвижимости,
которую они могут разделить между собой.
Чтобы почувствовать это, представьте, что удерживаете x на месте,
равном 0.5, где он занимает 0.25 единиц недвижимости.
Это означает, что y и z могут перемещаться в том же движении поршня,
которое мы видели раньше, поскольку они меняют оставшийся 0.75 единиц недвижимости.
С точки зрения нашего типичного способа визуализации сферы,
это соответствует разрезанию сферы по плоскости, где x равен 0.5 и глядя на круг,
образованный всеми вариантами выбора y и z на этой сфере.
Когда вы увеличиваете значение x, объем недвижимости,
оставшейся для y и z, уменьшается, и этот более ограниченный танец поршня и есть то,
что ощущается при уменьшении кругового среза.
В конце концов, как только x достигнет значения 1, не останется никакой недвижимости,
и вы достигнете точки сингулярности, где y и z вынуждены равняться 0.
Ощущение здесь немного похоже на насекомое на поверхности сферы.
Вы не можете увидеть всю сферу сразу.
Вместо этого вы просто сидите в одной точке и имеете некоторое представление о том,
какие локальные движения разрешены.
В четырех измерениях и выше мы теряем опору глобального взгляда,
которую предлагает пространственная визуализация,
но фундаментальные правила этого обмена недвижимостью остаются прежними.
Если вы закрепите один ползунок на месте и наблюдаете, как меняются три других,
это, по сути, означает взять кусочек 4-мерной сферы,
чтобы получить небольшую 3-мерную сферу, почти так же,
как фиксация одного из ползунков для трех -мерный случай дает нам круговой срез,
тогда как остальные два могут свободно изменяться.
Наблюдать за перемещением этих ползунков и думать об обмене недвижимостью
довольно весело, но есть риск оказаться бесцельным,
если у нас нет настоящей многомерной головоломки, в которую можно впиться зубами.
Итак, давайте на мгновение отложим ползунки и приведем очень классический пример чего-то,
что кажется разумным и даже скучным в двух и трех измерениях,
но совершенно не работает в более высоких измерениях.
Для начала возьмем прямоугольник 2x2 с центром в начале координат.
Его углы лежат в вершинах 1,1, 1,-1,-1,1 и 1,-1.
Нарисуйте четыре круга каждый радиусом 1 с центром в этих четырех вершинах,
чтобы каждый из них касался двух своих соседей.
Теперь я хочу, чтобы вы подумали о круге с центром в начале координат,
который достаточно велик, чтобы касаться этих угловых кругов,
касательных к каждому из них.
Что мы хотим сделать для этой установки и для ее аналогий в более высоких измерениях,
так это найти радиус этого внутреннего круга.
Здесь, в двух измерениях, мы можем использовать теорему Пифагора,
чтобы увидеть, что расстояние от начала координат до угла ящика
равно квадратному корню из 2, что составляет около 1.414.
Затем вы можете вычесть из этой части радиус углового круга,
который по определению равен 1, а это означает,
что радиус внутреннего круга равен квадратному корню из 2 минус 1, или примерно 0.414.
Никаких сюрпризов здесь нет, это кажется вполне разумным.
Теперь сделайте нечто аналогичное в трех измерениях.
Нарисуйте куб 2х2х2, углы которого имеют вершины 1,1,1,1,1,1,1,1,
а затем мы возьмем восемь разных сфер, каждая из которых имеет радиус 1,
и отцентрируем их по этим вершинам так, чтобы каждый из них касается трех своих соседей.
Теперь снова подумайте о сфере с центром в начале координат,
которая достаточно велика, чтобы едва касаться этих восьми угловых сфер.
Как и раньше, мы можем начать с размышлений о расстоянии от
начала координат до угла прямоугольника, скажем, угла 1,1,1.
Кстати, я, кажется, еще не сказал явно, что в более высоких измерениях расстояния всегда
складывают квадраты компонентов в каждом направлении и извлекают квадратный корень.
Если вы никогда не понимали, почему это следует из теоремы Пифагора только
в двумерном случае, то на самом деле это действительно забавная головоломка,
над которой стоит подумать, и я оставил соответствующее изображение на
экране для любого из вас, кто хочет сделать паузу и поразмышляйте над этим.
В любом случае, в нашем случае расстояние между началом координат и
углом 1,1,1 равно квадратному корню из 1 в квадрате плюс 1 в квадрате
плюс 1 в квадрате или квадратному корню из 3, что составляет около 1.73.
Таким образом, радиус этой внутренней сферы будет равен этой
величине минус радиус угловой сферы, который по определению равен 1.
И снова 0.73 кажется разумным радиусом для этой внутренней сферы.
Но что происходит с этим внутренним радиусом при увеличении размеров?
Очевидно, причина, по которой я говорю об этом, заключается в том,
что произойдет что-то удивительное, и некоторые из вас могут видеть,
к чему это идет, но на самом деле не хотят, чтобы это казалось сюрпризом.
Как бы весело ни было удивлять людей противоречивыми фактами и математикой,
цель здесь — подлинное понимание, а не шок.
Для более высоких измерений мы будем использовать ползунки,
чтобы интуитивно почувствовать, что происходит, но,
поскольку это своего рода другой способ просмотра вещей, полезно начать,
оглядываясь назад на то, как анализировать двух- и трехмерные случаи.
в контексте ползунков.
Перво-наперво, как вы относитесь к кругу с центром в углу, например 1,1?
Раньше для круга с центром в начале координат количество недвижимости,
принадлежащей как x, так и y, зависело от их расстояния от числа 0.
И здесь та же самая основная идея, когда вы перемещаетесь по центру,
просто недвижимость может зависеть от расстояния между каждой координатой и каким-либо
другим числом.
Таким образом, для этого круга с центром в 1,1 количество недвижимости,
принадлежащей x, равно квадрату его расстояния от 1.
Аналогично, недвижимость, принадлежащая y, равна квадрату ее расстояния от минус 1.
В остальном внешний вид этого компромисса с поршневым танцем совершенно такой же.
Для простоты мы сосредоточимся только на одном из этих кругов, с центром в 1,1.
Теперь спросите себя, что значит найти круг с центром в начале координат,
достаточно большой, чтобы касаться этого парня,
когда мы думаем только с точки зрения ползунков?
Обратите внимание, как возникает эта точка касания, когда координаты x и y одинаковы.
Или, говоря иначе, в точке этого углового круга, ближайшей к началу координат,
недвижимость равномерно распределяется между x и y.
Это будет важно в дальнейшем, так что давайте углубимся и подумаем, почему это правда.
Представьте, что вы слегка сдвинули эту точку, возможно,
переместив x немного ближе к 0, что означает, что y придется немного отойти от 0.
Изменение x должно быть немного меньшим, чем изменение y,
поскольку недвижимость, которую он получает, удаляясь от 1,
стоит дороже, чем недвижимость, которую y теряет, приближаясь к 1.
Но с точки зрения исходной точки 0,0 этот компромисс обратный.
Результирующее изменение x в квадрате меньше, чем результирующее изменение y в квадрате,
поскольку, когда недвижимость измеряется по отношению к 0,0,
перемещение y к 1 обходится дороже.
Это означает, что любое незначительное отклонение от этой точки,
где недвижимость распределяется равномерно, приводит к увеличению расстояния от
начала координат.
Причина, по которой нас это волнует, заключается в том,
что эта точка касается внутреннего круга, поэтому мы также можем думать о ней как
о точке внутреннего круга.
И это будет очень полезно для более высоких измерений:
оно даст нам точку отсчета для понимания радиуса этого внутреннего круга.
В частности, вы можете спросить, сколько недвижимости распределяется между x и y в
тот момент, когда измерения недвижимости выполняются относительно начала координат 0,0.
Например, здесь, в двух измерениях, значения x и y опускаются ниже
0.5 в этой конфигурации, поэтому общее значение x в квадрате плюс
y в квадрате будет меньше 0.5 в квадрате плюс 0.5 в квадрате.
Сравнение с этой промежуточной точкой действительно будет полезно для понимания того,
что происходит в более высоких измерениях.
Делая все шаг за шагом, давайте увеличим это до трех измерений.
Рассмотрим угловую сферу радиусом 1 с центром в точках 1,1,1.
Точка на этой сфере, ближайшая к началу координат,
соответствует конфигурации ползунков, где все x,y,z тянутся к 0 и равны друг другу.
Опять же, им всем придется пройти немного дальше этой половины пути,
потому что позиция 0.5 соответствует только 0.5 в квадрате или 0.25 единиц недвижимости.
Таким образом, поскольку все три координаты занимают треть единицы недвижимости,
они должны быть дальше.
И опять же, поскольку это точка, где угловая сфера касается внутренней сферы,
это также точка внутренней сферы.
Итак, что касается начала координат 0,0,0, подумайте о количестве недвижимости,
разделяемой между x,y,z в этой позиции, соответствующей точке касания.
Это явно меньше 0.75, поскольку все три из них меньше 0.5,
поэтому каждый из них имеет меньше 0.25 единиц недвижимости.
И снова мы сидим сложа руки и чувствуем себя комфортно с этим результатом,
ведь внутренняя сфера меньше угловых сфер.
Но все становится интереснее, когда мы перемещаемся в четыре измерения.
Наш блок 2x2x2x2 будет иметь 16 вершин с номерами 1 1 1 1 1 1 1 минус
1 и так далее со всеми возможными двоичными комбинациями 1 и минус 1.
Это означает, что существует 16 единичных сфер с центрами в этих углах,
каждая из которых касается четырех своих соседей.
Как и раньше, мы сосредоточимся на одном из них, с центром в 1 1 1 1.
Точка сферы, ближайшая к началу координат, соответствует конфигурации ползунков,
где все четыре координаты достигают ровно половины расстояния между 1 и 0.
И это потому, что когда одна из координат равна 0.
На расстоянии 5 единиц от 1 получается 0.25 единиц недвижимости по пункту 1.
Мы делаем тот же трюк, что и раньше, думая об этом теперь как о
точке внутренней сферы и измеряя вещи относительно начала координат.
Но вы уже можете увидеть, что хорошего в четырех измерениях.
Когда вы переключаетесь на размышления о недвижимости относительно 0 0 0 0,
каждая из этих четырех координат по-прежнему имеет 0.25 единиц недвижимости,
что в общей сложности составляет одну, разделенную между четырьмя координатами.
Другими словами, эта внутренняя сфера имеет точно такой же размер, как и угловые сферы.
Это соответствует тому, что вы видите численно, например,
где вы можете вычислить расстояние между началом координат и углом 1 1 1 1 —
это квадратный корень из 4, а затем, когда вы вычитаете радиус одной из угловых сфер,
вы получаете 1.
Но есть что-то гораздо более приятное в том, чтобы увидеть это, а не просто вычислить.
В частности, вот интересный аспект того факта, что эта внутренняя сфера имеет радиус 1.
Переместите объекты так, чтобы вся недвижимость переместилась в координату x,
и вы окажетесь в точке 1 0 0 0.
Эта точка на самом деле касается поля 2 на 2 на 2 на 2, и когда вы застреваете,
думая о двух или трехмерных случаях, этот факт заключается в том,
что внутренняя сфера имеет радиус 1 того же размера, что и угловые сферы,
и что она касается коробки. ну, это просто кажется слишком большим, но важно понимать,
что это, по сути, четырехмерное явление, и вы просто не можете уместить его в
меньшие измерения.
Но все становится еще страннее, давайте расширим это до пяти измерений.
В данном случае у нас всего довольно много угловых сфер — 32,
но опять же для простоты мы будем думать только о тех, с центром в 11111.
Подумайте о точке сферы, ближайшей к началу координат,
где все пять координат поровну разделяют одну единицу общей недвижимости.
На этот раз каждая координата немного больше 0.5.
Если они достигнут 0.5, у каждого будет 0.25 единиц недвижимости,
что в сумме составляет 1.25 это слишком много.
Но ситуация меняется, когда вы рассматриваете это как точку на внутренней сфере,
потому что по отношению к началу эта конфигурация имеет гораздо больше,
чем одну единицу недвижимости.
Мало того, что каждая координата больше 0. От 0 до 5 единиц,
но большее количество измерений означает, что общая площадь получается больше,
если сложить все это.
В частности, вы можете вычислить, что радиус этой внутренней сферы составляет около 1.24.
Интуитивное ощущение того, что это означает, заключается в том,
что ползунки могут перемещаться по большей территории,
чем позволяет одна единица недвижимости.
Один интересный способ понять, что это значит, — настроить все так,
чтобы вся недвижимость располагалась только в одной координате.
Поскольку эта координата может выходить за пределы единицы, вы видите,
что эта пятимерная внутренняя сфера фактически выходит за пределы рамки.
Но чтобы по-настоящему почувствовать, насколько странными становятся вещи,
в качестве последнего примера я хочу прыгнуть в 10 измерений.
Помните, что все это означает, что точки имеют 10 координат.
Для сферы с радиусом 1 одна единица недвижимости должна
быть разделена между всеми 10 этими координатами.
Как всегда, точка этой угловой сферы, ближайшая к началу координат,
— это точка, в которой все 10 координат равномерно делят недвижимость.
И здесь вы действительно можете увидеть, насколько это далеко от источника.
Или, говоря иначе, во внутренней сфере разрешено
иметь очень большое количество недвижимости.
Фактически вы можете вычислить, что радиус внутренней сферы составляет около 2.16.
И с этой точки зрения, когда у вас есть 10 полных измерений,
чтобы разделить эту недвижимость, разве не кажется несколько разумным,
что внутренняя сфера должна иметь радиус более чем в два раза больше,
чем все эти угловые сферы?
Чтобы понять, насколько велика эта внутренняя сфера,
оглянитесь назад в двух измерениях и представьте себе коробку 4x4,
ограничивающую все четыре круга снаружи.
Или перейдите в трехмерное измерение и представьте себе коробку 4x4x4,
ограничивающую все эти угловые сферы снаружи.
Здесь, в 10 измерениях, внутренняя сфера в кавычках-раскавычках
на самом деле достаточно велика, чтобы высунуться за пределы
этой внешней ограничивающей рамки, поскольку ее диаметр больше 4.
Я знаю, это кажется безумием, но вы должны понимать,
что грань коробки всегда находится на расстоянии двух единиц от начала координат,
независимо от того, насколько велико измерение, и, по сути, это потому,
что оно предполагает перемещение только по одной оси.
Но точка 11111111111, которая определяет радиус внутренней сферы,
на самом деле находится очень далеко от центра здесь, в 10 измерениях.
И это потому, что все 10 из этих измерений добавляют
полную единицу недвижимости для этой точки.
И, конечно же, по мере того, как вы продолжаете увеличивать размеры,
эта внутренняя сфера продолжает безгранично расти.
Она не только выходит за пределы этих ящиков, но и доля внутренней сферы,
лежащей внутри ящика, экспоненциально уменьшается до нуля по мере того,
как размерность продолжает увеличиваться.
Итак, сделав шаг назад, одна из вещей, которые мне нравятся в использовании этого метода
слайдера для обучения, заключается в том, что,
когда я поделился им с несколькими друзьями, то,
как они начали говорить о высших измерениях, стало немного менее метафизическим и стало
больше походить на то, как вы слышал бы, как математик говорит на эту тему.
Вместо того, чтобы скептически задаваться вопросом,
является ли 10-мерное пространство реальной вещью, признавая,
что оно так же реально, как и числа, люди на самом деле исследовали бы,
какими еще свойствами обладают многомерные сферы и как ощущаются другие
формы с точки зрения ползунков.
Эта ситуация с коробкой — лишь одна из многих вещей,
которые кажутся очень сумасшедшими в отношении сфер более высоких измерений,
и действительно интересно думать об этих других в контексте ползунков и недвижимости.
Это явно ограничено, я имею в виду, что вы - жук на поверхности этих объектов,
который чувствует только одну точку за раз и правила движения.
Кроме того, геометрия может быть довольно хорошей,
когда она не содержит координат, и это противоположность этому,
но она дает основу для более конкретного размышления о многомерных формах.
Теперь вы могли бы сказать, что просмотр вещей с помощью
ползунков ничем не отличается от чисто аналитического мышления.
Я имею в виду, честно говоря, это не более чем буквальное представление каждой
координаты, это самая очевидная вещь, которую вы можете сделать,
но этот небольшой шаг делает гораздо более возможным играть с мыслью о точке
большого размера и даже с такими мелочами, как размышление о квадратах.
Координаты как недвижимость могут пролить свет на некоторые, казалось бы,
странные аспекты больших измерений, например, на то,
насколько далеко угол коробки находится от ее центра.
Во всяком случае, именно тот факт, что это такое прямое представление
чисто аналитического описания, делает его таким точным отражением того,
что влечет за собой настоящее занятие математикой и высшими измерениями.
Мы все еще летаем в облаках, доверяя инструментам аналитического рассуждения,
но это перепроектирование этих инструментов, которое лучше использует тот факт,
что такая большая часть нашего мозга занимается обработкой изображений.
Я имею в виду, что то, что вы не можете что-то визуализировать,
не означает, что вы все еще не можете думать об этом визуально.