En un momento, les plantearé un acertijo, y en realidad es un acertijo bastante difícil,
pero antes de hacerlo, quiero comenzar con un spoiler,
que es el hecho de que la forma en que vamos a resolver esto implica el uso de
números complejos.
Y una vez que lo escuches, estarás de acuerdo en que parece absurdo,
dado que el rompecabezas será una cuestión puramente discreta.
Sólo pregunta sobre números enteros y sus sumas.
No hay ni un ápice de imaginario o incluso de continuidad en ningún lugar del horizonte.
Ciertamente no es la única vez que los números complejos son excesivamente
útiles para las matemáticas discretas, para tomar prestada una frase.
El ejemplo más famoso que podría mencionar sería cómo la forma moderna en que
los matemáticos entienden los números primos, ya sabes,
preguntas sobre cómo se distribuyen, su densidad en ciertas regiones, cosas así,
bueno, implica estudiar funciones especialmente diseñadas.
cuyas entradas y salidas son números complejos.
Algunos de ustedes sabrán que de esto se trata la famosa hipótesis de Riemann.
Básicamente, hay una función especialmente diseñada y, a primera vista,
no parece tener relación con el mundo discreto de los números primos.
Es suave, tiene un valor complejo.
Pero bajo el capó, codifica toda la información que
puedas desear sobre esos números primos discretos.
Y lo más importante, ciertas preguntas sobre los números primos son más fáciles de
responder analizando esta función que analizando directamente los números primos mismos.
Por supuesto, nuestro enigma, que prometo compartir en un momento,
es mucho más inocente que la hipótesis de Riemann.
Es un problema de juguetes.
Pero al final del vídeo, compartiré cómo las técnicas que utilizamos para resolverlo,
la verdadera razón por la que estamos aquí, son en realidad bastante similares
en espíritu a la configuración que conduce a la hipótesis de Riemann.
Y el teorema de los números primos y todo ese círculo de pensamientos a su alrededor.
Nuestro rompecabezas de hoy proviene de este libro, de Titou, Rescu y Zoomingfeng.
Básicamente es una colección de problemas utilizados en el entrenamiento del equipo de EE.
UU. para la Olimpiada Internacional de Matemáticas.
Y si pasamos al capítulo 2, Problemas avanzados,
el problema número 10 plantea esta pregunta aparentemente inocente.
Encuentre el número de subconjuntos del conjunto 1 hasta 2000,
cuya suma de elementos es divisible por 5.
Bien, entonces podría tomar un momento analizarlo.
Por ejemplo, algo como el conjunto 3, 1, 4, sería un subconjunto.
Todos sus elementos son también elementos del gran conjunto.
Y su suma, 3 más 1 más 4, es 8, por lo que no se consideraría.
Eso no está en nuestro conteo.
Mientras que algo como el conjunto 2, 3, 5, también un subconjunto, tiene una suma de 10.
Eso es divisible por 5, por lo que queremos contarlo.
La animación de vista previa que tenía al principio es esencialmente
un programa de fuerza bruta que intenta responder esta pregunta.
Iterará a través de todos los diferentes subconjuntos posibles,
encontrando la suma de cada uno a lo largo del camino,
e incrementará un contador cada vez que encuentre un múltiplo de 5.
Y ¿sabes qué? Una buena pregunta de preparación aquí sería hacer
una pausa y pensar en cuántos subconjuntos totales hay en total.
Olvídate de este múltiplo de 5.
¿Cuánto tiempo tardará en finalizar este programa?
Muchos de ustedes sabrán que la respuesta es 2 elevado a 2000.
La idea básica es que cuando construyes un subconjunto,
tienes 2000 opciones binarias diferentes que puedes hacer.
¿Incluye algún elemento o no?
Y todas esas opciones son independientes entre sí,
por lo que el número total de opciones que tienes al construir
un subconjunto es 2 por 2 por 2 por 2, y así sucesivamente, 2000 veces.
Y si pensamos en nuestro programa, esa es una cifra monstruosamente enorme.
Entonces, incluso si aplicamos este enfoque de fuerza bruta todo el
tiempo en el universo, con todos los recursos físicos que el universo
podría proporcionar, ni siquiera se acercaría, no arañaría la superficie.
Obviamente tenemos que ser mucho más inteligentes que eso.
Y si tuvieras que adivinar cuál debería ser la respuesta,
hacer una aproximación aproximada, probablemente adivinarías, ya sabes,
que debería ser alrededor de una quinta parte de todos los subconjuntos totales.
Probablemente haya una distribución más o menos uniforme de todas estas sumas mod 5.
Y sí, eso es cierto, es una aproximación decente.
Pero el meollo de la pregunta, el verdadero desafío aquí,
es obtener una respuesta precisa.
Esta no puede ser la respuesta real ya que no es un número entero,
pero ¿la respuesta verdadera es un poco más o un poco menos?
¿O tal vez sea mucho más o mucho menos?
¿Qué tácticas podrías utilizar para descubrir ese error?
Para ser claros, esta lección definitivamente
trata mucho más sobre el viaje que sobre el destino.
¿Necesitará alguna vez filtrar y contar subconjuntos de esta manera?
Es casi seguro que no, no lo esperaría.
Pero con o sin juguetes, es una pregunta legítimamente desafiante,
y afrontar ese desafío desarrolla habilidades que son relevantes para otros tipos de
preguntas desafiantes.
Para ti y para mí, hay al menos dos giros muy sorprendentes y muy
hermosos que toma la solución que me gustaría compartir contigo.
Ya he insinuado que los números complejos harán una aparición sorpresa,
pero antes de llegar a eso, hay otro giro extraño,
que posiblemente sea aún más extraño e inesperado.
Sin embargo, para preparar el escenario, orientémonos con el rompecabezas y hagamos
lo que todo buen solucionador de problemas debería hacer y comencemos con un
ejemplo más simple, tal vez simplemente intentándolo con el conjunto 1, 2, 3, 4, 5.
Si estuvieras resolviendo este problema con lápiz y papel, ya sabes,
eres uno de esos niños que se entrenan para la OMI,
no es mala idea simplemente enumerar de 2 a 5 subconjuntos.
Son sólo 32, no son tantos.
Hay diferentes maneras en las que podrías querer organizarlos todos en tu mente,
pero como lo que nos importa es su suma, lo natural sería
revisarlos todos uno por uno y calcular esas sumas.
Por aquí, simplemente haciéndolo en YouTube, tengo una computadora,
así que haré un poco de trampa y mostraré cuáles son todas sus sumas.
También haré un poco de trampa y reorganizaré todos estos,
organizándolos sugerentemente en colecciones que tengan todas la misma suma.
Por ejemplo, hay 3 subconjuntos distintos que suman 6,
y todos se ubicarán en esta pequeña caja, y los 3 subconjuntos que suman 10
vivirán en esta pequeña caja.
Y en general, los que nos interesan, los subconjuntos con una suma divisible por 5,
se han puesto aquí a la izquierda, y parece que hay un total de 8 de ellos.
Ah, y por cierto, debo decir que estamos contando el conjunto vacío,
consideramos que su suma es 0 y consideramos que es un múltiplo de 5.
Al final, espero que esté de acuerdo en que todas esas son decisiones muy naturales.
Tómate un momento para comparar esta respuesta con lo que podrías esperar heurísticamente.
De los 32 subconjuntos totales, una quinta parte habrían sido 6.4,
así que al menos en este pequeño ejemplo, la verdadera respuesta es un poco más
grande que eso.
Quizás eso sea algo que quieras guardar en el fondo de tu mente.
Bien, y esta es la parte del video en la que, para ser honesto contigo,
no tengo idea de cómo motivarlo.
Personalmente, me gusta cuando las matemáticas parecen algo que podrías
haber descubierto tú mismo, y si tú y yo nos sentáramos juntos a resolver este problema,
creo que hay todo tipo de pasos naturales que podrías seguir.
Tal vez intentes comprender si hay algún tipo de estructura en los subconjuntos,
o juegues con cómo se distribuyen estas sumas mod 5 en muchas iteraciones
diferentes para otros ejemplos pequeños, y a partir de ahí tal vez
intentes obtener algún tipo de prueba mediante inducción.
Cuando compartí una versión inicial de esta lección con algunos usuarios,
la gente mencionó algunos buenos enfoques de álgebra lineal.
Todo eso está muy bien, no tiene nada de malo.
Pero en cambio, mi objetivo aquí es enseñarte algo llamado función generadora,
y es una de esas tácticas en las que después del hecho puedes pensar, está bien,
sí, entiendo que esto funciona, pero ¿cómo se te habría ocurrido? ¿eso?
Sinceramente, no lo sé.
Hay un momento en tu vida antes de que comprendas las funciones generadoras,
y otro después, y no puedo pensar en nada que los conecte más que un acto de fe.
Voy a pedirte que consideres el polinomio 1 más x por 1 más x al
cuadrado por 1 más x al cubo por 1 más x al cuarto por 1 más x al quinto.
Ahora bien, sé que con razón podrías preguntar: ¿de dónde viene esto?
¿Qué tienen que ver los polinomios con las cosas?
¿Qué se supone que representa la variable x en este momento?
Y esencialmente, x es puramente un símbolo.
La única razón por la que hemos escrito un polinomio aquí es que el acto de
expandirlo algebraicamente reflejará completamente el acto de construir subconjuntos.
Y, lo que es más importante, esta agrupación que queremos,
donde los subconjuntos con la misma suma están todos agrupados,
ocurre automáticamente cuando haces esto.
Y déjame mostrarte lo que quiero decir.
Cuando amplías esta expresión, básicamente se reduce a hacer cinco elecciones binarias.
¿Qué término de cada paréntesis eliges?
Si eliges el 1 de cada uno de esos paréntesis,
eso corresponderá al conjunto vacío, donde no elegimos ninguno de los elementos.
Mientras que si elijo la x para el término 1, y luego los 1 de todo lo demás,
eso corresponderá al conjunto singleton que solo contiene el número 1.
De manera similar, si elijo el término x al cuadrado,
pero 1 de todo lo demás, eso corresponde al conjunto que solo contiene 2.
Simplemente elegir el término x al cubo corresponde
al conjunto que solo contiene el número 3.
Pero, curiosamente, observe lo que sucede si elijo el término x al 1,
y el término x al cuadrado, y luego los 1 de todo lo demás.
Esto corresponde a la elección del subconjunto que tiene 1 y 2, y nada de todo lo demás.
Pero en el polinomio, la forma en que se expande parece x al cubo.
Entonces tenemos dos términos diferentes x al cubo,
cada uno de los cuales proviene de un subconjunto cuya suma es 3.
Honestamente, el patrón que estoy buscando aquí es probablemente
el más fácil si te tomas el tiempo para hacer una pausa y
pensar por ti mismo lo que sucede cuando expandes todo aquí.
Esencialmente, cada subconjunto posible corresponde
a uno de los términos de esta expansión.
Y luego el punto crítico es que el exponente en el término que se obtiene
de esa expansión es igual a la suma del subconjunto correspondiente.
Es un poco confuso cuando lo dices en voz alta, pero, de nuevo,
si lo piensas bien, creo que puedes entender lo que quiero decir.
Por ejemplo, cuando todo se calma y recopilamos los 32 términos aquí,
tres de esos términos son x elevado a 10, y cada uno de ellos
proviene de una elección de elementos cuya suma era igual a 10.
Ahora bien, normalmente, cuando escribimos un polinomio,
juntamos todos los términos semejantes.
En lugar de tener tres copias de x elevado al décimo,
simplemente veríamos el coeficiente 3 delante de x elevado al décimo.
Entonces, cada uno de estos coeficientes es una forma de
codificar el número de subconjuntos con una suma particular.
Entonces, esto, como dije al principio, es un ejemplo de algo llamado función generadora,
donde la idea es si tienes alguna pregunta con una respuesta asociada con cada entero
positivo, entonces en nuestro caso, ¿cuántos subconjuntos suman un valor particular.
Cuando construyes un polinomio cuyos coeficientes corresponden a las respuestas a
esa pregunta, puedes obtener una sorprendente cantidad de información de tu pregunta
original manipulando y analizando matemáticamente las propiedades de este polinomio.
Hay toneladas y toneladas de ejemplos de funciones generadoras,
pero solo para mencionar otro que es especialmente divertido,
puedes usar la misma idea para estudiar los números de Fibonacci.
Entonces todos los coeficientes de este polinomio serán números de Fibonacci,
y en este caso es un polinomio infinito, así que realmente debería llamarlo serie de
potencias.
No explicaré completamente los detalles aquí, pero los
dejaré en la pantalla para cualquiera que tenga curiosidad.
La idea básica es que la regla que se utiliza para definir los números de Fibonacci,
siendo cada uno la suma de los dos anteriores,
se puede expresar como una ecuación en términos de esta función.
Esa ecuación, a su vez, te permite escribir esa función en una forma alternativa.
Y luego, y aquí están la mayoría de los detalles que me estoy saltando, si manipulas eso,
ya sabes, agregas un poco de descomposición en fracciones parciales aquí,
un poco de expansión de potencia en series geométricas allá,
puedes obtener una forma cerrada exacta. expresión para cada número de Fibonacci
individual, lo cual es realmente genial.
En realidad, mencioné esto solo para mostrar la punta del iceberg del hecho de que
esta idea de una función generadora va mucho más allá de nuestro ejemplo particular.
Ahora, en nuestro problema particular, si extendemos del ejemplo simple con solo
12345 al ejemplo grande con todos los números hasta 2000,
nuestra función generadora correspondiente involucra estos 2000 términos binomiales
diferentes, ya sabes, 1 más x, 1 más x. al cuadrado, una y otra vez,
hasta 1 más x hasta el 2000.
Y la idea es que si ampliaras esto, los coeficientes
nos dicen toda la información que queremos.
Ahora bien, sería una locura expandirlo, pero es útil tener en mente,
en principio, cómo sería eso.
Por ejemplo, en principio, si lo expandieras, encontrarías que
el coeficiente delante de x hasta el término 25 resulta ser 142.
Y esto corresponde al hecho de que hay 142 subconjuntos distintos que suman 25.
Entonces, el arte de analizar una función generadora aquí será deducir
hechos sobre estos coeficientes sin expandir realmente la expresión.
Entonces, en el futuro, voy a escribir esta expansión de manera más abstracta,
solo una suma desde n es igual a 0 hasta N mayúscula,
donde c sub n nos dice los coeficientes que no conocemos.
Todo eso comienza como una caja negra para nosotros.
Y en el futuro, comenzaremos a tratar esto como una función real,
algo en lo que ingresamos x, vemos cuál es el resultado y luego preguntamos,
¿qué nos dice eso sobre los coeficientes?
Por ejemplo, una entrada muy sencilla sería introducir algo como x es igual a 0.
En ese caso, lo más importante es que sabemos cómo
evaluarlo utilizando la forma factorizada anterior.
Si ingresas x es igual a 0 para todo, todos los términos se verán como 1,
por lo que la respuesta es 1.
Y en la forma expandida, todos los términos que involucran una x serán eliminados,
van a 0, dejándonos solo con el primer término, c sub 0.
Ahora bien, en este caso, eso realmente no nos dice nada tan emocionante.
Básicamente se traduce en decir que hay un único conjunto vacío,
pero apenas nos estamos mojando los pies.
Como en el siguiente ejemplo, tómate un momento para pensar en evaluar f en 1.
Esto es algo que podemos hacer con la expresión que conocemos,
cuando reemplazas 1 para todas estas x, cada término parece un 2,
por lo que en total obtenemos 2 multiplicado por sí mismo 2000 veces.
Por otro lado, en la expresión expandida, si reemplazas x es igual a 1,
todas estas potencias de x van a 1, por lo que básicamente estamos sumando todos los
coeficientes.
Lo cual es genial cuando lo piensas.
Con solo evaluar la función en un solo número,
podemos deducir cuál es la suma de todos los coeficientes.
Ahora, nuevamente, en nuestro ejemplo particular,
no es tan interesante porque ya sabemos cuál es la suma de estos coeficientes.
Recuerde, cada coeficiente cuenta cuántos subconjuntos tienen una determinada suma,
por lo que cuando los suma, solo contamos todos los subconjuntos,
que sabemos que son 2 elevado a 2000.
Sin embargo, puedo darle un hecho realmente nuevo
si le pido que evalúe esta función en negativo 1.
Tómate un momento para pensar en lo que eso significa.
Si ingresas menos 1, nuevamente comenzamos con lo que sabemos,
la expresión factorizada arriba, y aquí todo lo que necesitas es mirar el primer término.
Cuando ingresas x, el primer paréntesis va a 0,
por lo que toda la expresión tiene que ser 0.
Pero, ¿qué te dice eso cuando lo aplicamos a la expresión expandida,
usando todos los coeficientes?
Y con el ánimo de ser lo más sugerente posible sobre los extraños
giros que toma esta solución, quiero que visualices realmente los
diversos poderes del negativo 1 en esta expresión en términos de rotaciones.
El primer término, menos 1 elevado a 0, es solo 1,
que representaremos como un vector de 0 a 1.
Negativo 1 a la primera potencia es simplemente negativo 1 en sí,
lo cual quiero que pienses como una rotación de 180 grados desde ese último término.
Luego, cuando tomamos menos 1 al cuadrado, eso es 1 positivo,
nuevamente una rotación de 180 grados.
Y, en general, cada término sucesivo aquí parece otra rotación de 180 grados.
Algebraicamente, esto se traduce en que tenemos una suma
oscilante entre los coeficientes pares y los impares.
Pero mantén lo visual en el fondo de tu mente.
Esta expresión es cierta para cualquier función generadora,
pero nuevamente, para nuestra función generadora especial,
sabemos que este valor, esta suma alterna, debe ser igual a 0.
Y una forma de interpretarlo es que le dice que hay un
equilibrio igual entre los coeficientes pares y los impares.
Y recuerde, tal vez en el contexto de nuestro ejemplo más pequeño,
estos coeficientes nos estén codificando datos sobre subconjuntos.
Entonces, si hay un equilibrio igual entre todos esos coeficientes pares
y los coeficientes impares, te está diciendo que la mitad de todos los
subconjuntos tienen una suma par y la mitad de ellos tienen una suma impar.
Probablemente eso es lo que cabría esperar, pero
al principio no es obvio cómo lo mostrarías.
Y con la función de generación, simplemente salta a la vista.
Y nuevamente, para sugerir hacia dónde vamos, permítanme reescribir esto un poco tomando
las dos últimas cosas que evaluamos, sumando esas dos y luego dividiéndolas por 1 mitad.
Si lo piensas bien, esta es una forma de filtrar todos los
coeficientes pares y eliminar todos los coeficientes impares.
Por lo tanto, se convierte en una forma especialmente limpia de escribir el hecho de
que la suma de todos los coeficientes pares, que nuevamente en el fondo de su mente
significa el número total de subconjuntos con una suma par, parecerá la mitad del total.
No hace falta decir que esto se acerca tentadoramente
a la pregunta real que queremos responder.
Lo que nos gustaría hacer es encontrar algo inteligente que podamos hacer
con la función f, algunos números bien elegidos para evaluarla,
de modo que obtengamos todos los coeficientes correspondientes a múltiplos de 5.
Nuevamente, pensando en lo que estos coeficientes codifican para nosotros,
esa será la respuesta a nuestra pregunta final.
Eso será contar el número total de subconjuntos cuya suma es divisible por 5.
El truco para hacer esto es generalizar lo que acabamos de hacer,
donde las potencias sucesivas de la entrada giraban hacia adelante y hacia atrás.
Pero esta vez, no queremos que roten cada dos veces,
nos gustaría que de alguna manera roten con un período de 5.
Y para ello, nos extendemos al plano complejo.
Verás, ahí arriba podemos encontrar un valor para que a medida que le tomemos potencias
sucesivas, gire un quinto de vuelta, dándonos un proceso con una frecuencia de 5.
Y si das un paso atrás, sé que es un poco absurdo
que te pida que pienses en números complejos.
Quiero decir, comenzamos con una pregunta de conteo,
es matemática discreta, pero con suerte no es tan descabellada.
Y nuevamente, la razón por la que estoy dibujando cosas para
identificar los diversos giros extraños en la solución es que en
realidad no son tan extraños en el esquema más amplio de las matemáticas.
El truco que estamos a punto de aplicar tiene un gran parecido con muchos otros casos de
uso de números complejos para comprender mejor cuestiones discretas de números enteros.
Así que cuanto más parezca algo que podrías haber descubierto tú mismo,
más probable será que cuando estés trabajando en algún problema
futuro en este círculo de pensamientos, lo descubras tú mismo.
Para ser específico, el número complejo que me interesa es uno que voy a etiquetar
como zeta y se encuentra a un quinto de vuelta alrededor del círculo unitario.
Entonces su ángulo es de 2 pi quintos de radianes y su magnitud es uno.
Esto significa que con la notación estándar de la fórmula de Euler,
escribiríamos ese número explícitamente como e elevado a 2 pi i dividido por 5.
Si no te sientes cómodo con esa notación, puedes pensar en ella como
algo cuya parte real es el coseno de 72 grados,
siendo 72 un quinto de vuelta completa, y la parte imaginaria es el seno de 72 grados.
Pero, para ser honesto, no es necesario pensar en el valor explícito.
En cambio, lo importante en lo que debemos centrarnos es
en la propiedad que tienen las potencias de este número.
Por ejemplo, cuando lo elevas al cuadrado, como su magnitud era uno,
la magnitud de su cuadrado también es uno, pero gira un quinto de vuelta
alrededor del círculo unitario, por lo que ahora se sitúa a dos quintos de vuelta.
De manera similar, cuando lo elevas a la tercera potencia,
terminas con tres quintos de vuelta, lo elevas a la cuarta potencia,
terminas con cuatro quintos de vuelta, y lo elevas a la quinta potencia,
y obtienes todo el camino de regreso a uno.
Es lo mismo que si lo hubieras elevado a la potencia cero,
obtenemos este ciclo cada cinco términos.
Eso es lo que nos importa.
Estos números tienen un nombre especial, se llaman raíces quintas de la unidad,
esencialmente porque resuelven la ecuación z a la quinta es igual a uno,
son raíces quintas del número uno.
Si le acabas de presentar a alguien esta ecuación,
probablemente diría que la respuesta es claramente z es igual a uno,
pero la idea es que hay otras cuatro respuestas en el plano complejo,
otros cuatro números donde cuando los elevas al quinto obtienes uno,
y considerarlos como un colectivo suele ser bastante útil.
Recuerde esa ecuación, la retomaremos un poco más tarde.
Entonces, en analogía con lo que hicimos antes,
donde sumamos f de uno y f de menos uno para obtener esta cancelación
entre los términos impares, lo que vamos a hacer es evaluar f en estos
cinco números y luego sumar Los juntaremos y, con suerte, tendremos alguna cancelación.
Puede parecer un poco complicado, pero tomemos un ejemplo súper simple,
como el caso en el que f de x es simplemente igual a x.
En ese caso, cuando sumamos estos cinco términos,
simplemente estamos sumando las raíces de la unidad, zeta al cero más zeta al uno,
y así sucesivamente, hasta zeta al cuarto.
Cuando sumas números complejos, puedes considerarlo como una suma de vectores,
con la punta hacia la cola.
Entonces zeta al cero más zeta se verá así, y luego si sumo zeta al cuadrado,
llevando la cola de ese vector a la punta del último, obtenemos esto.
Luego, de manera similar, si llevo la cola de zeta al cubo hasta la punta de ese,
y luego hago lo mismo con zeta hasta el cuarto,
verás cómo la suma general en realidad vuelve a ser cero.
Otra forma de pensar en esto es que estos cinco
términos están equilibrados alrededor del número cero.
Su centro de masa está en el origen.
Ahora resulta útil pensar en un ejemplo un poco menos trivial,
si f de x fuera x al cuadrado.
Entonces, cuando elevas zeta al cero, permanece zeta al cero.
Ésta es sólo una forma elegante de decir el número uno.
Cuando elevas zeta al cuadrado, obtienes zeta al cuadrado.
Así que podrían imaginarse este punto de aquí moviéndose
hacia el punto zeta cuadrado cuando lo hagamos.
Zeta al cuadrado se mueve a zeta al cuarto.
Podrías imaginar que este punto pasa de zeta al cuarto.
Zeta al cubo se mueve de zeta al sexto, lo cual,
debido a que hacemos un bucle cada cinco veces, es lo mismo que zeta al uno.
Entonces este punto se moverá aquí arriba.
Y finalmente, zeta al cuarto cuadrado para darnos zeta al octavo,
que se reduce a ser lo mismo que zeta al cubo, que podría dibujar así.
Puede parecer un poco confuso pensar en eso, especialmente con todas las flechas que he
dibujado aquí, pero vale la pena pensarlo al menos una vez en la vida,
porque la idea aquí es que cuando cuadramos esto,
vamos a todos estos diferentes términos y los programo para duplicar el ángulo que
tienen, el efecto general es simplemente mezclar esos términos.
Obtenemos los mismos números pero escritos en un orden diferente,
por lo que su suma seguirá siendo cero.
De manera similar, si realizas este ejercicio con x al cubo,
lo cual te recomiendo que hagas, y sigues dónde terminará cada uno de estos puntos,
podrás ver que cuando elevamos al cubo estos términos,
cuando Tomamos cada uno y multiplicamos el ángulo que tiene por tres,
nuevamente simplemente los barajamos.
Los mismos términos enumerados en un orden diferente.
Como era de esperar, sucede lo mismo si nuestra función fuera x elevada a la cuarta.
Pero, fundamentalmente, donde las cosas cambian es
si consideramos la función x elevada a la quinta.
En ese caso, cuando elevas zeta a la quinta potencia, por definición pasa a uno.
De manera similar, zeta al cuadrado elevado a la quinta potencia equivale a uno.
Todo esto va hacia uno, son las raíces de la unidad.
Después de todo, éste es su único propósito en la vida.
Entonces, en este caso, cuando aplicamos la función y los sumamos todos,
en lugar de llegar a cero y obtener la cancelación,
obtenemos una especie de interferencia constructiva.
Todos ellos suman uno, por lo que su suma es igual a cinco.
Entonces, si das un paso atrás y piensas en lo que significan todos esos ejemplos,
esencialmente esta expresión es algo que irá a cero para potencias de x,
que no son divisibles por cinco, pero llegará a algo distinto de cero
para potencias de x, que son divisibles por cinco.
Y ese es exactamente el tipo de filtro que estamos buscando.
Si le preocupa que nuestra función real sea mucho más complicada que una simple
potencia de x, esencialmente las cosas funcionan muy bien aquí porque todo es lineal.
Si f es un polinomio masivo y queremos evaluar esta gran suma,
podríamos pensar en ir columna por columna, donde cada vez en realidad solo estamos
sumando potencias de zeta.
Y en la mayoría de los casos, todos esos poderes se cancelan entre sí y obtienes cero.
Pero cuando todas esas potencias son múltiplos de cinco, interfieren constructivamente y,
en cambio, se obtiene cinco veces el coeficiente correspondiente.
En lo profundo de la maleza, es fácil olvidar por qué estamos aquí en primer lugar.
Pero recuerda, cada uno de esos coeficientes nos
dice cuántos subconjuntos suman un determinado valor.
Entonces lo que queremos es sumar todos los coeficientes que están en primer lugar.
Y lo que tenemos ahora es una manera de hacerlo explícitamente.
Si evaluamos esta función en estas cinco raíces diferentes de la unidad,
lo cual sé que parece un poco extraño, entonces todo lo que tenemos
que hacer es dividir por cinco y nos da la suma que queremos.
Eso es realmente genial si me preguntas.
Tenemos una pregunta que trata sólo de subconjuntos,
es un problema matemático discreto y, sin embargo,
la forma en que podemos responderla es evaluar un polinomio loco en algunos
números complejos elegidos juiciosamente.
Mientras más matemáticas hagas, más obtendrás.
Mientras más matemáticas haces, menos loco parece,
porque los números complejos tienen esta extraña relación con las matemáticas discretas,
pero realmente es maravilloso, no hay dos maneras de hacerlo.
Sin embargo, algunos de ustedes podrían quejarse,
la única forma en que esto sea útil es si realmente podemos evaluar esta expresión
salvaje en nuestro polinomio.
Ahora recuerda, la forma del polinomio que conocemos,
con la que nos sentimos cómodos, es la forma factorizada,
donde tienes este 1 más x, 1 más x al cuadrado, y así sucesivamente,
hasta 1 más x para los 2.000.
Todo hasta este punto es sólo un juego simbólico sin sentido,
que empuja un problema difícil hacia otro, a menos que realmente
podamos arremangarnos y hacer algún cálculo honesto aquí.
Esta es la idea final de nuestro argumento, así
que da un paso atrás y respira profundamente.
En realidad, no es tan malo como podría pensar,
pero comencemos simplemente pensando en cómo se podría evaluar
solo una de las raíces de la unidad que necesitamos, tal vez el propio zeta.
Entonces, lo que parece es 1 más zeta, multiplicado por 1 más zeta al cuadrado,
multiplicado por 1 más zeta al cubo, y así sucesivamente.
Excepto, lo que es más importante, que después de esos primeros cinco términos,
todo comienza a repetirse, porque los poderes de zeta se repiten.
La expresión completa hasta 2000 básicamente será una copia de esta expresión 400 veces.
Todavía puede parecer difícil evaluar esta expresión,
pero es mucho más fácil que multiplicar 2000 términos diferentes.
Una forma de visualizar esto es que estamos tomando cada una de esas raíces de unidad,
pero básicamente agregando una, las estamos desplazando todas hacia la derecha.
En realidad, esta imagen se presta a una intuición geométrica
realmente agradable para la respuesta numérica que podríamos esperar.
Lo que queremos es el producto de estos cinco números complejos diferentes,
estos cinco puntos amarillos.
Y si sabes un par de cosas sobre números complejos,
dado que vienen en pares conjugados, todo lo que realmente
necesitamos es multiplicar las longitudes de estas cinco líneas amarillas.
Por ejemplo, ese punto más a la derecha corresponde a 1 más zeta al quinto,
que en el diagrama estoy etiquetando como zeta al cero más uno.
Pero no importa, en cualquier caso, ambas son formas elegantes de escribir el número dos.
Además de eso, tenemos los valores uno más zeta y uno más zeta elevado al cuarto,
los cuales tienen la misma magnitud.
Las longitudes de estas líneas son las mismas.
Y démosle un nombre, L1.
Entonces necesitamos multiplicar dos copias diferentes de esa longitud, L1 al cuadrado.
De manera similar, los dos valores restantes, zeta al cuadrado más uno y
zeta al cubo más uno, también tienen la misma longitud y son un par conjugado.
Así que llamemos a esa longitud L2.
Entonces nuestro producto debe incluir dos copias de esa L2.
Si solo estuviéramos haciendo una suposición heurística vaga,
podrías notar que L1 es una longitud un poco más larga que uno,
y L2 es algo un poco más corta que uno.
Entonces, la respuesta final aquí probablemente sea alrededor de dos.
No somos positivos, pero sí algo aproximado.
Para convertir esto en una respuesta exacta, podríamos
simplemente expandir la expresión completa.
Honestamente no es tan malo, sólo hay 32 términos diferentes.
Vale, has estado conmigo durante mucho tiempo y sé que va a ser mucho.
Pero hay un truco final en todo este argumento que hace que nuestro
último paso sea mucho más simple de lo que podría pensar que debería ser.
Y recapitulemos para recordarnos dónde estamos.
Entonces comenzamos con esta pregunta que nos pedía contar el
número de subconjuntos de 1 hasta 2000, cuya suma es divisible por 5.
Luego construimos este polinomio cuyos coeficientes nos dicen
cuántos subconjuntos tienen una suma particular para cada valor n.
Entonces lo que queremos es sumar cada quinto coeficiente de ese polinomio.
Luego vimos cómo evaluar este polinomio como una función de todas las raíces quintas
de la unidad y luego sumarlas termina dándonos exactamente este filtro que queremos.
Y aquí estamos evaluando sólo uno de esos términos, f de zeta,
que esencialmente se reduce a un producto de cinco números complejos.
Como una forma súper ingeniosa de evaluar ese producto, aquí está el truco final.
Recuerde, describí estos números como raíces de unidad.
Resuelven la ecuación z a la quinta es igual a uno.
Otra forma de pensar en esto es que son raíces
del polinomio z elevado a la quinta menos uno.
Ahora, lo que eso significa es que podemos factorizar el polinomio z al quinto menos
uno para que quede así, donde hay un factor correspondiente a cada una de las raíces.
Se toma z menos cada una de las raíces.
Esta expresión es algo mágica cuando piensas en toda la loca
cancelación que tiene que ocurrir cuando lo expandes todo.
Pero es cierto, y es muy útil para nosotros en este momento,
porque la expresión del lado derecho parece casi idéntica a lo que necesitamos
evaluar aquí arriba.
Básicamente solo tiene signos menos donde desearíamos que hubiera signos más.
El truco consiste en sustituir z es igual a menos uno.
Si haces eso, esencialmente tendrás lo negativo de lo que queremos.
Entonces, si lo multiplicas por menos uno, observa cómo el lado izquierdo aquí,
que comenzó como menos uno menos uno, o menos dos, simplemente se convierte en dos.
Y luego el lado derecho se convierte en lo que queremos evaluar.
Entonces, tal como nuestra intuición geométrica podría haber sugerido antes,
la respuesta no sólo es alrededor de dos, sino que mágicamente resulta ser precisamente
dos.
En realidad, eso es súper lindo y muy encantador,
porque significa esta expresión más grande que queremos evaluar,
donde sumamos f en todas las diferentes raíces de la unidad,
sabemos su valor en la primera raíz de la unidad.
Serán dos elevado a 400.
Un razonamiento esencialmente idéntico muestra que su valor en las siguientes
tres raíces de la unidad también es dos elevado a 400,
porque recuerda que cuando tomas potencias de zeta al cuadrado o zeta al cubo,
obtienes la misma lista de números que simplemente se mezclan en un orden diferente.
La única diferencia es cuando lo evaluamos como zeta elevado a cero.
Pero zeta elevado al cero es una forma elegante de decir el número uno,
y sabemos cómo evaluarlo en uno.
Esa es una de las cosas fáciles.
Hicimos esto antes.
Todos estos paréntesis se convierten en dos, por lo que
parece tomar dos multiplicados por sí mismo 2000 veces.
Y finalmente con eso, tenemos una respuesta honesta
y muy explícita a nuestra pregunta de contar.
Para sumar todos estos coeficientes que son divisibles por cinco, que recuerden,
es una forma de contar cuántos subconjuntos totales tienen una suma divisible por cinco,
la respuesta es una quinta parte de esta extraña expresión compleja,
que acabamos de calcular como dos a los 2.000 más cuatro ejemplares diferentes de
dos al 400.
Y aquí es posible que desee hacer una rápida verificación
de cordura para saber si esta respuesta tiene algún sentido.
Por ejemplo, si lo hace en el caso más pequeño con el conjunto uno, dos, tres, cuatro,
cinco, y sigue el mismo razonamiento que acabamos de hacer,
le dirá que la respuesta es un quinto de dos elevado a la quinto,
el número total de subconjuntos, más cuatro por dos elevado a uno en este caso,
que es un quinto de 32 más ocho, que es ocho.
Y si recuerdas cuando los analizamos todos explícitamente,
esa fue, de hecho, la respuesta.
Mire, este es un rompecabezas difícil, y cuando vale la pena dedicar tiempo a resolver
un problema difícil, también vale la pena tomarse un tiempo para reflexionar sobre ello.
¿Qué obtienes de esto?
¿Cuál es la conclusión?
Ahora podría reflexionar sobre la respuesta misma,
cómo la parte dominante es de hecho una quinta parte de todos los subconjuntos
totales como podríamos haber adivinado, y cómo este término de error surgió
de la interferencia no del todo destructiva en una combinación masiva de raíces de unidad.
Pero nuevamente, lo que hace que esta pregunta sea interesante no es la respuesta,
es la forma en que la resolvimos, es decir, tomar una secuencia discreta
que queremos entender y tratarla como los coeficientes de un polinomio,
y luego evaluar ese polinomio en valores complejos.
Ambos pasos probablemente sean muy inesperados al principio,
pero ambos se relacionan con algunas técnicas muy generales y poderosas que encontrará en
otras áreas de matemáticas.
Por ejemplo, al principio de la lección prometí que la técnica que usaríamos
sería similar en espíritu a la forma en que se estudian los números primos
y al conjunto de ideas que conducen a la hipótesis de Riemann y cosas así.
Este es un tema muy hermoso, tanto que creo que parece un poco
criminal meter aquí algún tipo de versión apresurada al final.
Creo que lo correcto es hacer ese video que prometí hace un tiempo sobre la función zeta,
tomarse el tiempo y hacerlo bien.
Pero si tienen curiosidad, y si me permiten mostrar algunas cosas en la pantalla sin
explicarlas, aquí está la versión de dos o tres oraciones de cómo las dos son paralelas.
Al igual que nuestro rompecabezas de subconjuntos,
la forma en que Riemann estudió los números primos implicaba una secuencia
discreta que queremos entender, algo que contenga información sobre los números primos,
y luego considerar una función cuyos coeficientes son los términos de esa secuencia.
En ese caso, no es un polinomio, sino una estructura relacionada conocida como serie de
Dirichlet o serie de Dirichlet, según a quién le preguntes,
pero es la misma idea esencial.
Entonces, la forma de extraer información sobre esos coeficientes proviene del estudio
de cómo se comporta esta función con, como habrá adivinado, entradas de valores complejos.
Las técnicas en su caso se vuelven mucho más sofisticadas, después de todo,
Riemann fue un pionero en el análisis complejo,
pero el hecho es que extender su dominio más allá de los números reales como
este le ofrece a usted, el matemático, mucho más poder para hacer deducciones
sobre los coeficientes.
Para algunos espectadores, todo esto podría dejar la pregunta persistente de por
qué exactamente los números complejos son tan irrazonablemente útiles de esta manera.
Es una pregunta difícil de responder exactamente, pero si piensas en nuestro acertijo,
todo lo que acabamos de hacer, tan pronto como estuvimos en esta situación donde
conectar diferentes entradas reveló información oculta sobre los coeficientes,
es como si, cuantas más entradas con los que puedas trabajar, mejor,
por lo que también podrías abrirte a un espacio de números más rico,
como el plano complejo.
Pero hay una intuición más específica que quiero que usted tenga aquí.
En nuestro rompecabezas, el hecho relevante que queríamos,
la suma de cada cinco coeficientes, era una especie de pregunta de frecuencia.
Y la verdadera razón por la que los números complejos,
a diferencia de alguna otra estructura, resultaron útiles para nosotros es
que pudimos encontrar un valor para que productos sucesivos tuvieran este
comportamiento cíclico.
Este uso de valores en el círculo unitario, y de raíces de la unidad en particular,
para extraer información de frecuencia, es extremadamente fructífero.
Es casi imposible exagerar lo útil que es esa idea.
Sólo para dar uno entre miles de ejemplos, en la década de 1990 Peter
Shor encontró una manera para que las computadoras cuánticas factoricen
grandes números mucho más rápido que las computadoras clásicas.
Y si entras y observas los detalles de cómo funciona lo que ahora
llamamos algoritmo de Shor, la idea es esencialmente esta:
el uso de raíces de unidad para detectar un tipo de información de frecuencia.
De manera más general, esta es la idea central que subyace a las transformadas de
Fourier y las series de Fourier, y la infinita oleada de temas que se derivan de ellas.
En cuanto al tema de la generación de funciones en sí,
aquí apenas hemos arañado la superficie, y si quieres aprender más,
te recomiendo este tipo de libro con un nombre hilarante, Generating Functionology,
de Herbert Wilf.
Y también dejaré aquí algunos acertijos divertidos en la pantalla
para cualquiera que quiera ejercitar un poco sus músculos con la idea.