"Został poetą, bo nie miał wystarczająco dobrej wyobraźni, by być matematykiem." - David Hilbert
Teraz, gdy wiemy, czym jest pochodna
i jak opisuje zachodzące zmiany,
naszym następnym celem jest nauczyć się ją obliczać.
Gdybym dał ci wzór funkcji, powinieneś
umieć ją obliczyć. Może to oczywiste, ale
warto powiedzieć, dlaczego to jest takie ważne,
dlaczego studenci borykają się z
pochodnymi abstrakcyjnych funkcji,
zamiast rozważać konkretne problemy.
Jest tak, bo wiele zachodzących zjawisk,
które chcemy analizować tymi narzędziami,
opisujemy za pomocą wielomianów,
funkcji trygonometrycznych, wykładniczych i innych.
Jeśli nabierzesz wprawy w takich przypadkach,
będziesz mógł łatwiej opisywać rzeczywistość
w konkretnych sytuacjach,
wykorzystując rachunek różniczkowy.
Ale bardzo łatwo odnieść wrażenie,
że to sprowadza się do zapamiętania listy wzorów.
Jeśli zrobisz to bezrefleksyjnie, łatwo będzie ci
zgubić istotę rachunku różniczkowego:
patrzymy na małe zmiany jednej wielkości i to,
jak ta zmiana wpływa na inną wielkość.
W tym i następnym filmie pokażę ci te reguły:
ich interpretację geometryczną i stojącą za nimi intuicję.
Chciałbym, żebyś zawsze pamiętał, że te małe odcinki
są esencją pochodnych.
Zacznijmy od prostej funkcji f(x) = x^2.
Jaka jest jej pochodna?
Gdybyśmy spojrzeli np. na x = 2 i x = 2 + dx,
jaka jest różnica między wartościami funkcji
w tych punktach df i ile wynosi df/dx,
tempo zmiany funkcji f?
Po pierwsze, wiemy już, że możemy myśleć o df/dx
jak o nachyleniu stycznej do wykresu funkcji.
Widać, że gdy rośnie x, nachylenie stycznej też rośnie.
Dla x = 0 styczna jest pozioma, więc
współczynnik kierunkowy jest równy 0.
Dla x = 1 prosta jest bardziej nachylona,
dla x = 2 jeszcze bardziej.
Takie patrzenie na wykresy nie doprowadzi nas jednak
do dokładnego wzoru.
W tym celu spójrzmy dosłowniej na to, co znaczy x^2.
Narysujmy więc kwadrat o boku x,
a następnie powiększmy bok tego kwadratu o małe dx.
Jak zmieniło się pole tego kwadratu?
W tej sytuacji df jest tą małą zmianą pola.
Jest to mała zmiana wartości funkcji f(x) = x^2
spowodowana zwiększeniem x o małą wartość dx.
Różnicę tych pól można podzielić na trzy części:
dwa cienkie prostokąty i jeden mały kwadracik.
Prostokąty mają boki długości x i dx, a więc
ich pole jest równe w sumie 2 * x * dx.
Weźmy np. x = 3 i dx = 0.01. Wtedy pole prostokątów
jest równe 2 * 3 * 0.01 = 0.06, czyli 6 * dx.
Mały kwadracik ma pole dx^2, ale powinieneś myśleć
o nim jak o tak małym, że można go pominąć.
Dla dx = 0.01 pole tego kwadraciku to tylko 0.0001.
Pamiętaj, że na tych rysunkach dx jest dość duże,
ale to tylko po to, by móc je zobaczyć.
Ogólnie o dx powinno się myśleć, że jest bardzo małe.
W praktyce ignoruje się wszystkie liczby, w których
dx występuje w potędze większej od 1.
Mała zmiana do kwadratu daje pomijalną zmianę.
Otrzymujemy więc: df jest wielokrotnością dx.
Ten czynnik 2x, który jest równy df/dx, to pochodna x^2.
Na przykład, gdybyśmy zaczęli od x = 3,
to przy małych zmianach x
stosunek zmiany pola do zmiany x d(x^2)/dx
byłby równy 2 * 3 = 6.
A gdybyśmy wzięli x = 5, to stosunek byłby równy 10.
Spróbujmy zastanowić się nad
inną prostą funkcją: f(x) = x^3.
Spojrzymy teraz geometrycznie na to,
co przeliczyliśmy w poprzednim filmie.
O x^3 możemy myśleć jak o objętości sześcianu
o boku długości x.
Gdy zwiększamy bok sześcianu o małe dx,
objętość zwiększa się o zaznaczony na żółto obszar.
Te fragmenty należą do sześcianu o krawędzi x + dx,
ale nie do tego o krawędzi x.
Możemy rozbić ten obszar na kilka składników,
z których znaczna część objętości
pochodzi z tych trzech kwadratowych płytek.
Konkretnie, gdy dx dąży do 0, te trzy płytki
stanowią coraz większą część objętości,
aż do 100% objętości wszystkich żółtych części.
Każda z tych małych płytek ma objętość x^2 * dx:
pole kwadratu x^2 razy mała grubość dx.
To w sumie daje nam 3x^2 * dx zmiany objętości.
Są też inne składniki objętości:
trzy przy krawędziach i malutki sześcianik.
Ale zgodnie z tym, co powiedzieliśmy wcześniej,
możemy je pominąć. Robimy tak dlatego,
że na końcu będziemy dzielić df przez dx.
Jeśli zostanie jeszcze jakiś czynnik dx, to
składnik będzie dążył do 0, bo dx dąży do 0.
Oznacza to, że pochodna funkcji x^3 jest równa 3x^2.
Patrząc na wykres funkcji, oznacza to, że
współczynnik kierunkowy stycznej do wykresu
w punkcie x jest równy 3x^2.
To ma sens, gdy się zastanawiamy.
jak mniej więcej powinna wyglądać ta pochodna.
Po lewej ma dużą wartość, w zerze zero
i po prawej znów dużą.
Ale przyglądając się tylko wykresowi,
nie zgadlibyśmy, że jest to dokładnie 3x^2.
Żeby to obliczyć, musieliśmy spojrzeć dokładnie,
co tak właściwie oznacza x^3.
W praktyce, nie będziesz myślał o kwadracie
za każdym razem, gdy liczysz pochodną x^2
ani o sześcianie, gdy liczysz pochodną x^3.
Obie funkcje są szczególnymi przypadkami wzoru,
który pozwala radzić sobie z wielomianami.
Okazuje się, że pochodną x^4 jest 4x^3,
pochodną x^5 jest 5x^4, itd.
Ogólnie: pochodną x^n jest n * x^(n - 1).
Ten wzór liczy pochodną funkcji potęgowej.
Można to zapamiętać w fajny sposób: wykładnik
zeskakuje z góry, zostawiając za sobą liczbę
o 1 mniejszą. Nie trzeba wyobrażać sobie
za każdym razem figur geometrycznych.
Szczególnie, gdy pojawia się to
w trakcie dłuższych obliczeń.
Ale zamiast skupiać się na szczegółach wzorów,
zastanówmy się, dlaczego to działa dla n innych niż 2, 3.
Gdy zwiększasz x o małe dx, obliczenie dokładnej
wartości funkcji wymaga wymnożenia n składników
postaci x + dx.
Dokładny wzór jest dość skomplikowany. Na szczęście,
przy pochodnych większość składników jest nieistotna.
Pierwszym składnikiem jest x^n.
Możesz o tym myśleć jak o oryginalnym kwadracie
lub sześcianie z poprzednich przykładów.
Następnie, możesz wybrać jedno dx,
a w pozostałych czynnikach x.
Ponieważ jest n czynników, to
dx możesz wybrać na n różnych sposobów.
To daje n różnych składników, z których
każdy jest postaci x^(n - 1) * dx.
W kwadracie większość zmiany pola wzięła się
z dwóch wąskich prostokątów o polu x * dx,
a w sześcianie różnica objętości
wzięła się z trzech cienkich płytek,
każda o objętości x^2 * dx.
Oprócz tych składników suma zawiera wiele innych,
ale każdy z nich będzie wielokrotnością dx^2,
więc można je pominąć.
To znaczy, że zmiana wartości wyjścia
prawie w całości pochodzi ze składnika n * x^(n - 1).
Dlatego też pochodną x^n jest n * x^(n - 1).
Nawet, jeśli będziesz liczył tą pochodną od ręki,
korzystając z mnemotechniki i wyobrażając sobie
zeskakujący wykładnik,
warto raz na jakiś czas przypomnieć sobie,
dlaczego to tak działa.
Nie tylko dlatego, że ładnie wygląda i nie dlatego,
że przypomina nam to o tym, że matematyka
ma głębszy sens i nie jest tylko
zbiorem formułek do wykucia, ale dlatego,
że ćwiczysz swój mózg w myśleniu o pochodnych
za pomocą małych zmian.
Weźmy inny przykład: f(x) = 1 / x.
Możemy zastosować poznaną regułę, bo 1 / x = x^(-1).
Z pomocą mnemotechniki otrzymujemy -x^(-2).
Ale spróbujmy narysować ten problem, zamiast
automatycznie korzystać ze wzorów.
Wartość 1 / x odpowiada na pytanie:
przez jaką liczbę należy pomnożyć x, żeby otrzymać 1?
Narysujmy to tak: mamy prostokątną kałużę
o powierzchni 1 i długości x.
Wtedy szerokość musi być równa 1 / x,
żeby zgadzało się pole.
Na przykład, gdyby długość prostokąta rozciągnąć do 2,
szerokość byłaby zgnieciona do 1 / 2.
Jeśli x = 3, to szerokość byłaby równa 1 / 3.
W ten sposób można narysować wykres funkcji 1 / x.
Przyjmując osie tak, żeby kałuża była w rogu,
wartość funkcji dla danego x to szerokość kałuży,
której pole ma być równe 1, a długość jest równa x.
Wracając do pochodnej, wyobraźmy sobie,
że zmieniamy x o małą wartość dx.
Jak musi się zmienić szerokość kałuży,
żeby jej pole wciąż było równe 1?
Gdy zmieniamy wymiary kałuży, dodajemy
wąski prostokąt po prawej,  a odejmujemy u góry.
Pola tych prostokątów mają być równe.
Powinieneś myśleć o d(1/x) jak o ujemnej wartości,
bo prostokąt zmniejsza swoją szerokość.
Wiesz co? Zostawię ten problem dla ciebie.
Przemyśl ten problem i zastanów się nad wynikiem.
Gdy już obliczysz, ile wynosi d(1/x)/dx, porównaj wynik
z tym, co otrzymałbyś, gdybyś bez namysłu
zastosował poznaną regułę do wyrażenia x^(-1).
Skoro daję ci już zadanie domowe, oto kolejny problem,
jeśli czujesz się na siłach.
Zastanów się nad tym, jaka powinna być pochodna
pierwiastka z x.
Na koniec zajmijmy się jeszcze jednym typem funkcji:
funkcjami trygonometrycznymi.
Skupmy się na funkcji sinus. Tutaj zakładam, że
masz pojęcie o funkcjach trygonometrycznych
w okręgu jednostkowym: o promieniu 1 i środku (0, 0).
Dla ustalonego θ (theta), np. 0.8,
wyobraź sobie, że idziesz wzdłuż okręgu,
zaczynając od punktu (1, 0)
aż przebędziesz łuk długości 0.8.
To oznacza, że nakreślony przez ten łuk kąt
ma θ radianów, bo promień okręgu jest równy 1.
Wtedy sin(θ) oznacza wysokość,
na jakiej znajduje się koniec łuku.
Gdy θ rośnie, a punkt chodzi po okręgu,
wysokość tego punktu rośnie i maleje od -1 do 1.
Gdy rysujesz wykres funkcji sin(θ), wygląda on jak fala.
To będzie kluczowe.
Patrząc na wykres tej funkcji,
możemy sobie wyobrazić, jak mniej więcej
wygląda pochodna funkcji sin(θ).
W zerze pochodna jest dodatnia, bo
przy wzroście θ wartość funkcji rośnie.
Gdy zbliżamy się do szczytu wykresu,
styczna staje się pozioma,
więc nachylenie spada do zera,
a następnie poniżej zera.
Wraca do zera, gdy funkcja sinus przestaje maleć.
Kontynuując ten proces i rysując wykres pochodnej,
jeśli kojarzysz wykresy funkcji trygonometrycznych,
może uda ci się zgadnąć, że
pochodną sinusa jest cosinus,
bo szczyty i doliny tego wykresu są
w tych samych miejscach, co w cosinusie.
Spoiler: tak faktycznie jest,
tzn. pochodną sinusa jest cosinus.
Czy nie jest to ciekawe, dlaczego tak jest?
Mógłbyś przecież narysować wiele funkcji
z wzniesieniami i spadkami w tych samych punktach
o mniej więcej tym samym kształcie,
ale kto wie, może pochodna sinusa
to jakaś kompletnie nowa funkcja,
która tylko ma podobny kształt?
Tak, jak wcześniej, dokładne zrozumienie pochodnej
wymaga dokładnego zrozumienia, co przedstawia
funkcja, zamiast patrzenia na wykresy.
Wróćmy więc do okręgu jednostkowego.
Przebyliśmy drogę długości θ, a sin(θ) wyraża
wyraża wysokość punktu, w którym się znajdujemy.
Weźmy zbliżenie na ten punkt na okręgu i rozważmy
małą zmianę przebytej drogi dθ wzdłuż okręgu.
Jak mała zmiana drogi dθ wpływa na sin(θ)?
Jak zmiana drogi o dθ wpływa na wysokość punktu?
Przy dostatecznie dużym powiększeniu okrąg wygląda
prawie jak prosta w tym małym otoczeniu,
więc rozważmy ten trójkąt prostokątny,
w którym przeciwprostokątna jest równa dθ,
a lewy bok jest równy zmianie wysokości d(sin(θ)).
Ten mały trójkąt jest podobny do tego dużego trójkąta,
bo również ma kąt θ i kąt prosty.
Jego przeciwprostokątna jest równa promieniowi koła.
Ten mały kąt ma dokładnie θ radianów.
Zastanówmy się, co oznacza pochodna sinusa.
To stosunek d(sin(θ)), małej zmiany wysokości, oraz
dθ, małej zmiany argumentu funkcji.
Z podobieństwa widać, że jest on równy stosunkowi
przyprostokątnej dużego trójkąta przy kącie θ
do jego przeciwprostokątnej.
A to jest dokładnie cos(θ). Taka jest definicja cosinusa.
To daje nam dwa różne spojrzenia na to,
że pochodną sinusa jest cosinus.
Po pierwsze, możemy spojrzeć na wykresy funkcji
i zastanowić się nad nachyleniem stycznej
w każdym punkcie wykresu.
Drugi, bardziej ścisły, polega na rozważaniu
okręgu jednostkowego.
Dla tych, którzy lubią się zatrzymać,
żeby się zastanowić nad problemem,
spróbuj stworzyć podobne rozumowanie,
żeby obliczyć pochodną funkcji cos(θ).
W następnym filmie będę mówił o tym, jak liczyć
pochodne funkcji, które składają się
z tych najprostszych funkcji, ich sum, iloczynów, złożeń.
Podobnie, jak w tym filmie, moim celem będzie
wytłumaczenie każdej z tych reguł geometrycznie,
wyrobienie intuicji tak, by dało się to zapamiętać.