W głównym wideo na temat kryptowalut,
Zrobiłem dwa odniesienia do sytuacji, w których w celu złamania danego zabezpieczenia, trzeba odgadnąć konkretny ciąg
256 bitów. Jedno z nich było w kontekście podpisów cyfrowych, drugie w kontekście kryptograficznej funkcji skrótu.
Na przykład, jeśli chcesz znaleźć wiadomość, której
skrótem SHA-256 jest jakiś konkretny ciąg 256 bitów, nie ma lepszego sposobu, niż zgadywać i sprawdzać
losowe komunikaty. Wymagałoby to średnio 2^256 domysłów.
Jest to liczba tak daleko od wszystkiego, z czym kiedykolwiek mamy do czynienia, że może być trudno zrozumieć jej wielkość.
Ale spróbujmy. 2^256 jest równa liczbie 2^32
pomnożonej przez siebie 8 razy.
Przydatne w tym rozkładzie jest to, że 2^32 to 4 mld.
Jest to przynajmniej liczbą, którą możemy sobie wyobrazić, prawda? To rodzaj liczby, które można zobaczyć w nagłówku.
Więc musimy zrozumieć, co oznacza pomnożenie 4 mld przez siebie 8 razy.
Jak wielu z was wie, GPU na komputerze pozwala na uruchomienie całej masy obliczeń równolegle i niezwykle szybko.
Więc jeśli miałbyś zaprogramować GPU, aby w kółko uruchamiał kryptograficzną funkcję skrótu,
dobry kod mógłby być w stanie zrobić trochę mniej niż miliard mieszań na sekundę.
Powiedzmy, że weźmiemy kilka takich kodów i uruchomimy je na komputerze pełnym dodatkowych GPU tak, że komputer
może uruchomić 4 mld mieszań na sekundę.
Więc pierwsze 4 mld będzie tutaj reprezentować liczbę mieszań na sekundę, na komputer.
Teraz, wyobraź sobie 4 mld tych komputerów napakowanych GPU.
Dla porównania, chociaż Google nie udostępnia publicznie ich liczby serwerów,
Szacuje się ją na jednocyfrowe miliony.
W rzeczywistości, większość z tych serwerów będą znacznie mniej wydajne niż nasze wyimaginowane maszyny, pełne GPU.
Ale powiedzmy, że Google zastąpił wszystkie swoje miliony serwerów taką maszyną.
Wtedy cztery miliardy maszyn oznaczałyby około tysiąca egzemplarzy podrasowanego Google'a.
Nazwijmy to KiloGoogle wartości mocy obliczeniowej.
Jest około 7.3
miliarda ludzi na Ziemi, więc wyobraźmy sobie, że trochę ponad połowa ludzi na Ziemi dostaje swój
osobisty KiloGoogle.
Teraz, wyobraź sobie cztery miliardy egzemplarzy naszej Ziemi.
Dla porównania, Droga Mleczna ma między 100 a 400 miliardów gwiazd.
Tak naprawdę tego nie wiemy, ale szacunki wydają się być w tym zakresie.
Więc byłoby to zbliżone do pełnego
1% każdej gwiazdy w galaktyce,
posiadającej kopię Ziemi, gdzie połowa ludzi na tej Ziemi posiada swój własny KiloGoogle.
Następnie, spróbuj wyobrazić sobie 4 miliardy egzemplarzy Drogi Mlecznej.
Nazwijmy to GigaGalactic Super Computer, uruchamiającym około 2^160 domysłów co sekundę.
Teraz, cztery miliardy sekund? To około 126.8 lat. Cztery miliardy osób?
To 507 miliardów lat, co stanowi około 37 razy wiek wszechświata.
Więc nawet jeśli miałbyś swój  multiplanetarny GigaGalactic komputer, z KiloGoogle'm napakowanym GPU na osobę, zgadujący numery przez
37 razy wiek wszechświata,
nadal miałby on zaledwie 1 na 4 mld szansy znalezienia prawidłowego rozwiązania.
Nawiasem mówiąc, obecnie stan mieszania Bitcoin'a jest taki, że wszyscy górnicy razem wzięci
zgadują i sprawdzają w tempie około pięć miliardów miliardów mieszań na sekundę.
Które odpowiada jednej trzeciej tego, co właśnie opisałem jako KiloGoogle.
Powodem tego nie są miliardy maszyn pełnych GPU, ale to, że górnicy rzeczywiście używają czegoś
o tysiąc razy lepszego niż GPU -
Application Specific Integrated Circuits. Są to narzędzia
zaprojektowane specjalnie do kopania Bitcoin, do uruchamiania kilku mieszań SHA-256 i niczego więcej.
Okazuje się, że uzyskamy dużą wydajność, kiedy na potrzebę ogólnych obliczeń
projektujemy układy scalone do jednego i tylko jednego zadania.
Ponadto, w temacie dużych potęg dwójki, który osobiście uważam za trudny do zrozumienia.
Kanał ten ostatnio przekroczył  2^18 subskrybentów
i żeby zetknąć się choć trochę z jakąś częścią tych 2^18 osób
Mam zamiar zrobić sesję Q&A.
Zostawiłem link w opisie do wątku Reddit, gdzie możecie dodawać pytania i przesłać te, na które chcecie usłyszeć
odpowiedzi i prawdopodobnie w następnym filmie lub na Twitterze
ogłoszę format, w którym chciałbym udzielić odpowiedzi. Do zobaczenia.
Rzeczy do kliknięcia