У мене є кілька цікавих речей для вас у цьому відео.
Невирішена проблема, дуже елегантне рішення слабшої версії проблеми,
і трохи про те, що таке топологія і чому людей це хвилює.
Але перш ніж перейти до цього, варто сказати кілька слів про те,
чому я радий поділитися цим рішенням.
Коли я був дитиною, оскільки я любив математику і шукав різні математичні речі,
я час від часу потрапляв на якусь доповідь чи семінар,
де люди хотіли зацікавити молодь тим, що хвилює математиків.
Дуже поширеною темою, яка розбурхувала нашу уяву, була топологія.
Нам можуть показати щось на кшталт стрічки Мебіуса, можливо,
побудувати її з будівельного паперу, скрутивши прямокутник і склеївши його кінці.
Подивіться, нам сказали б, як нас попросили провести лінію вздовж поверхні.
Це поверхня лише з однією стороною.
Або нам можуть сказати, що топологи розглядають чашки для кави
та пончики як одне й те саме, оскільки кожна має лише одну дірку.
Але такі демонстрації завжди залишали приховані запитання.
Як ця математика?
Як все це насправді допомагає вирішити проблеми?
Лише після того, як я побачив проблему, яку я збираюся показати вам,
з її елегантним і дивовижним рішенням, я почав розуміти,
чому математики насправді піклуються про деякі з цих форм і властивості, які вони мають.
Отже, є така нерозв’язана проблема, яка називається проблемою вписаного квадрата.
Якщо у вас є замкнутий цикл, тобто ви протягуєте якусь лінію через
простір у потенційно божевільний спосіб і в кінцевому підсумку повертаєтеся з того місця,
де почали, питання полягає в тому, чи зможете ви завжди знайти чотири
точки на цьому циклі, які складають квадрат.
Якщо ваш замкнутий контур був, наприклад, колом, знайти вписаний квадрат досить легко.
Насправді нескінченно багато.
Якщо ваш цикл був замість еліпса, все одно досить легко знайти вписаний квадрат.
Питання в тому, чи кожен можливий замкнутий цикл,
яким би божевільним він не був, має принаймні один вписаний квадрат.
Досить цікаво, правда?
Я маю на увазі, цікавий лише той факт, що це нерозгадане,
що сучасні математичні інструменти не можуть ані підтвердити,
ані спростувати, що існує певна петля без вписаного квадрата.
Тепер, якщо ми трохи послабимо питання та запитаємо про вписані прямокутники
замість вписаних квадратів, це все ще досить складно, але є гарне рішення,
гідне відео, яке насправді може стати моїм улюбленим математичним твором.
Ідея полягає в тому, щоб перемістити фокус з окремих точок циклу на пари точок.
Ми використаємо наступний факт про прямокутники.
Позначимо вершини деякого прямокутника ABCD.
Тоді пара точок AC має кілька спільних рис із парою точок BD.
Відстань між A і C дорівнює відстані між B і D, а середина A і C дорівнює середині B і D.
Насправді, будь-коли у вас є дві окремі пари точок у просторі, AC і BD,
якщо ви можете гарантувати, що вони мають спільну середину і що відстань між AC
дорівнює відстані між B і D, цього достатньо, щоб гарантувати,
що ці чотири точки скласти прямокутник.
Отже, ми спробуємо довести, що для будь-якого замкнутого контуру
завжди можна знайти дві різні пари точок на цьому циклі,
які мають спільну середину та знаходяться на однаковій відстані одна від одної.
Приділіть хвилинку, щоб переконатися, що це зрозуміло.
Ми знаходимо дві різні пари точок, які мають спільну
середину та знаходяться на однаковій відстані одна від одної.
Спосіб, яким ми це зробимо, полягає в тому, щоб визначити функцію,
яка приймає пари точок у циклі та виводить одну точку в 3D-просторі,
яка кодує інформацію про середню точку та відстань.
Це буде щось на зразок графіка.
Вважайте, що замкнутий контур знаходиться на площині xy у тривимірному просторі.
Для заданої пари точок позначте їх середину M,
яка буде деякою точкою на площині xy, і позначте відстань між ними D.
Намалюйте точку, яка рівно на D одиниць вище середньої точки M у напрямку z.
Коли ви робите це для багатьох можливих пар точок,
ви фактично будете малювати в 3D-простір.
І якщо ви зробите це для всіх можливих пар точок на петлі,
ви намалюєте якусь поверхню над площиною.
Тепер подивіться на поверхню і зверніть увагу, як вона ніби обіймає саму петлю.
Це насправді буде важливо пізніше, тому давайте подумаємо, чому це відбувається.
Оскільки пара точок на петлі наближається все ближче і ближче,
нанесена точка стає нижчою, оскільки її висота за визначенням дорівнює відстані
між точками.
Крім того, середня точка наближається до петлі, коли точки наближаються одна до одної.
Коли пара точок збігається, тобто вхідні дані нашої функції виглядають як xx для
деякої точки x на циклі, нанесена точка поверхні буде точно на контурі в точці x.
Добре, запам&#39;ятайте це.
Ще один важливий факт полягає в тому, що ця функція безперервна, і все,
що насправді означає, це те, що якщо ви трохи відкоригуєте задану пару точок,
тоді відповідний результат у 3D-просторі також буде лише незначно відкоригований.
Ніколи не буває раптового переривчастого стрибка.
Таким чином, наша мета полягає в тому, щоб показати, що ця функція має зіткнення,
що дві різні пари точок відображаються в одній точці в 3D-просторі.
Тому що єдиний спосіб це статися, якщо вони мають спільну середину,
і якщо їх відстань d один від одного однакова.
Отже, у певному сенсі пошук вписаного прямокутника зводиться до того,
щоб показати, що ця поверхня повинна перетинати саму себе.
Щоб рухатися далі, нам потрібно побудувати зв’язок з ідеєю пар точок у циклі.
Подумайте, як ми представляємо пари дійсних чисел
за допомогою двовимірної координатної площини.
Аналогічно цьому, ми будемо шукати певну двовимірну поверхню,
яка природним чином представляє всі пари точок на петлі.
Розуміння властивостей цієї поверхні допоможе зрозуміти,
чому графік, який ми щойно визначили, повинен перетинати сам себе.
Тепер, коли я кажу пару пунктів, я можу говорити про дві речі.
Перший — це впорядковані пари точок, що означало б, що така пара, як AB,
вважатиметься відмінною від пари BA, тобто існує деяке уявлення про те,
яка точка є першою.
Друга ідея — це невпорядковані точки, де AB і BA вважатимуться одним і тим же,
де все, що справді має значення, це те, які точки, і немає значення, яка з них перша.
Зрештою, ми хочемо зрозуміти невпорядковані пари точок,
але щоб досягти цього, нам потрібно пройти шлях думки через упорядковані пари.
Ми почнемо з того, що випрямимо петлю, розріжемо
її в деякій точці та деформуємо в інтервал.
Для того, щоб мати деякі позначки, скажімо, що це інтервал на числовій прямій від 0 до 1.
Відстежуючи, де кожна точка закінчується, кожна точка
циклу відповідає унікальному номеру на цьому інтервалі.
За винятком точки, де стався розріз, яка відповідає одночасно обом кінцям інтервалу,
тобто числам 0 і 1.
Перевага випрямлення цього циклу полягає в тому,
що ми можемо почати думати про пари точок так само, як ми думаємо про пари чисел.
Побудуйте вісь Y, використовуючи другий інтервал,
а потім пов’яжіть кожну пару значень на інтервалі з однією точкою в цьому квадраті 1x1,
який вони охоплюють.
Кожна окрема точка цього квадрата природно відповідає парі точок на петлі,
оскільки її координати x і y є числами від 0 до 1, які,
у свою чергу, пов’язані з деякою унікальною точкою на петлі.
Пам’ятайте, ми намагаємося знайти поверхню, яка природним чином представляє
набір усіх пар точок на циклі, і цей квадрат є першим кроком до цього.
Проблема в тому, що є певна неоднозначність, коли йдеться про краї квадрата.
Пам’ятайте, що кінцеві точки 0 і 1 на інтервалі насправді відповідають
одній і тій же точці циклу, ніби кажучи, що ці кінцеві точки потрібно склеїти разом,
якщо ми збираємося вірно відобразити назад у цикл.
Тож усі точки на лівому краю квадрата, наприклад 0, 0.1, 0, 0.2, і далі,
і далі насправді представляють ту саму пару точок на петлі,
що й відповідні координати на правому краю квадрата, 1, 0.1, 1, 0.2, і далі, і далі.
Отже, щоб цей квадрат представляв пари точок на петлі унікальним способом,
нам потрібно склеїти цей лівий край з правим краєм.
Я позначаю кожен край кількома стрілками, щоб запам’ятати, як потрібно вирівнювати краї.
Подібним чином, нижній край потрібно приклеїти до верхнього краю,
оскільки координати y 0 і 1 насправді представляють ту саму другу точку в даній
парі точок циклу.
Якщо ви зігнете цей квадрат для склеювання, спочатку скрутивши його в циліндр,
щоб склеїти лівий і правий краї, а потім склеївши кінці цього циліндра,
які представляють верхній і нижній краї, ми отримаємо тор,
більш відомий як поверхня пончика.
Кожна окрема точка на цьому торі відповідає унікальній парі точок на петлі,
і так само кожна пара точок на петлі відповідає деякій унікальній точці на цьому торі.
Тор є для пари точок на петлі те саме, що площина
xy для пар точок на прямій дійсного числа.
Ключова властивість цієї асоціації полягає в тому, що вона безперервна в обох напрямках,
тобто якщо ви трохи підштовхнете будь-яку точку на торі,
це відповідає лише дуже незначному підштовхуванню пари точок у петлі, і навпаки.
Отже, якщо тор є природною формою для впорядкованих пар точок на петлі,
яка природна форма для невпорядкованих пар?
Зрештою, вся причина, чому ми це робимо, полягає в тому, щоб показати,
що дві різні пари точок на петлі мають спільну середину та однакову відстань одна
від одної.
Але якщо ми вважаємо, що пара AB є відмінною від BA,
тоді це тривіально дасть нам дві окремі пари, які мають однакову середину та
відстань одна від одної.
Це все одно, що сказати, що ви завжди можете знайти прямокутник,
доки ви вважаєте будь-яку пару точок прямокутником.
Не допомагає.
Тож давайте подумаємо над цим.
Давайте подумаємо, як представити невпорядковані пари точок,
дивлячись на наш одиничний квадрат.
Потрібно сказати, що координати 0.2, 0.3 представляє ту саму пару,
що й 0.3, 0.2 або той 0.5, 0.7 насправді означає те саме, що 0.7, 0.5.
І загалом будь-які координати x,y мають представляти те саме, що й y,x.
Знову ж таки, ми фіксуємо цю ідею, склеюючи точки разом,
коли вони повинні представляти ту саму пару, що в цьому випадку вимагає складання
квадрата по діагоналі.
Тепер зверніть увагу на цю діагональну лінію, складку згину.
Він представляє всі пари точок, які виглядають як xx,
тобто пари, які насправді є лише однією точкою, написаною двічі.
Зараз він позначений червоною лінією.
І ви повинні це пам&#39;ятати.
Буде важливо знати, де живуть усі ці пари, як xx.
Але у нас ще є кілька стрілок, які потрібно склеїти.
Нам потрібно приклеїти цей нижній край до правого краю.
І орієнтація, з якою ми це робимо, буде важливою.
Точки ліворуч від нижнього краю потрібно приклеїти до точок унизу правого краю,
а точки праворуч від нижнього краю потрібно приклеїти до точок
у напрямку до верхньої частини правого краю.
Дивно думати про це, правда?
Давай, зупинись і на мить поміркуй над цим.
Трюк, який є начебто хитрим, полягає в тому, щоб зробити діагональний розріз,
який ми повинні не забути приклеїти назад за мить.
Після цього ми можемо склеїти нижню і праву ось так.
Але зверніть увагу на орієнтацію стрілок тут.
Щоб склеїти те, що ми щойно вирізали, ми не просто з’єднуємо краї цього прямокутника,
щоб отримати циліндр.
Ми повинні зробити поворот.
Роблячи це в 3D просторі, ми отримуємо форму стрічки Мебіуса.
Хіба це не круто?
Очевидно, що поверхня, яка представляє всі пари невпорядкованих точок на петлі,
є стрічкою Мебіуса.
Зверніть увагу, край цієї смуги, показаний тут червоним, представляє пари точок,
які виглядають як xx, ті, які насправді є лише однією точкою, перерахованою двічі.
Стрічка Мебіуса для невпорядкованих пар точок на петлі — це те ж саме,
що площина xy для пар дійсних чисел.
Коли я вперше побачив це, це мене вразило.
Враховуючи той факт, що між невпорядкованими парами точок на петлі
та окремими точками на цій смузі Мебіуса існує безперервний однозначний зв’язок,
ми можемо вирішити проблему вписаного прямокутника.
Пам’ятайте, ми визначили цей особливий вид графіка в 3D-просторі,
де петля розташована в площині xy.
Для кожної пари точок ви розглядаєте їх середину M, яка лежить на площині xy,
і їх відстань d одна від одної, і ви малюєте точку, яка рівно на d одиниць вище M.
Завдяки безперервному однозначному зв’язку між парами точок на петлі та смужкою
Мебіуса це дає нам природну карту від смужки Мебіуса на цю поверхню в 3D-просторі.
Для кожної точки на смузі Мебіуса розгляньте пару точок на петлі,
яку вона представляє, а потім підключіть цю пару точок до спеціальної функції.
І ось ключовий момент.
Коли пари точок у циклі знаходяться дуже близько одна до одної,
результат функції знаходиться прямо над самим циклом,
а в екстремальному випадку пар точок, таких як xx,
результат функції точно знаходиться в циклі.
Оскільки точки на цьому червоному краї стрічки Мебіуса відповідають таким парам,
як xx, коли стрічка Мебіуса відображається на цій поверхні,
це має бути зроблено таким чином, щоб край стрічки відображався прямо на цю
петлю в площині xy .
Але якщо ви відступите й подумаєте про це на мить,
враховуючи дивну форму стрічки Мебіуса, неможливо приклеїти її край до чогось
двовимірного, не змусивши смужку перетинати себе.
Оскільки точки смуги Мебіуса представляють пари точок на петлі,
якщо смуга перетинає сама себе під час цього відображення, це означає,
що є принаймні дві різні пари точок, які відповідають одному виходу на цій поверхні,
що означає, що вони мають спільну середина і знаходяться на однаковій
відстані один від одного, що, в свою чергу, означає, що вони утворюють прямокутник.
І це доказ!
Або, принаймні, якщо ви готові повірити мені в тому,
що ви не можете приклеїти край стрічки Мебіуса до площини, не змусивши її перетнутися,
то це доказ.
Цей факт інтуїтивно зрозумілий, дивлячись на стрічку Мебіуса, але для того,
щоб зробити його строгим, вам, в основному, потрібно почати розвивати поле топології.
Фактично, для будь-кого з вас, у кого в майбутньому буде урок топології,
спроба обґрунтувати це — хороший спосіб зрозуміти,
чому топологи вирішують робити певні визначення.
І я хочу, щоб ви тут дещо звернули увагу.
Причина говорити про тор і смужку Мебіуса полягала не в тому,
що ми гралися з будівельним папером або мріяли деформувати кавову кружку.
Вони придумали як природний спосіб зрозуміти пари точок у циклі,
і це те, що нам потрібно для вирішення конкретної проблеми.