CD나 DVD를 긁으면서도 저장되어 있는 내용을 재생할 수 있는 방법에 대해 궁금한 적이 있습니까?
스크래치는 실제로 디스크의 1과 0에 영향을 미치므로 저장된 데이터와 다른 데이터를 읽습니다. 그러나 실제로 긁지
않는 한 읽은 비트는 인코딩된 것과 정확히 동일한 파일로 디코딩됩니다. 모든 오류에도 불구하고 비트 복사용 비트입니다.
오류에 탄력적인 방식으로 데이터를 저장하고 데이터를 전송할 수 있게 해주는 수많은 수학적 영리함이 있습니다.
글쎄요, 사실 이 일을 할 수 있는 방법을 찾는 데는 그렇게 많은 영리함이 필요하지 않습니다.
비디오, 사운드, 텍스트, 일부 코드, 이미지 등 모든 파일은 궁극적으로 1과 0의 시퀀스입니다.
그리고 뒤집힌 비트를 수정하는 간단한 전략은 각 비트의 복사본 3개를 저장하는 것입니다.
그런 다음 이 파일을 읽는 기계는 이 세 개의 복사본을 비교하고 불일치가 있을 때마다 항상 3개 중 가장 좋은 2개를 선택할 수 있습니다.
하지만 이는 공간의 2/3를 중복성을 위해 사용한다는 의미입니다.
그리고 그럼에도 불구하고, 그 모든 공간이 포기되었음에도 불구하고, 한 비트 이상이 뒤집힐 경우 무슨 일이 일어날지에 대한 강력한 보장은 없습니다.
훨씬 더 흥미로운 질문은 가능한 한 적은 공간을 포기하면서 오류를 수정할 수 있도록 만드는 방법입니다.
예를 들어, 이 비디오에서 배우게 될 방법을 사용하면 각 블록이 9비트, 9! 를 사용하는 256비트 블록에 데이터를 저장할 수 있습니다.
일종의 중복성 역할을 하며 나머지 247비트는 원하는 의미 있는 메시지나 데이터를 자유롭게 전달할 수 있습니다.
그리고 여기서 비트가 반전되는 경우에도 이 블록만 보고 기계는 오류가 있었음을 식별하고
오류가 발생한 위치를 정확하게 식별하여 오류를 수정하는 방법을 알 수 있습니다.
그리고 솔직히 그것은 마술처럼 느껴집니다.
그리고 이 특정 방식의 경우 두 비트가 뒤집히면 컴퓨터는 적어도 두 개의 오류가 있음을 감지할 수 있지만 이를 수정하는 방법은 알 수 없습니다.
다양한 크기의 블록에 대해 이것이 어떻게 확장되는지에 대해서는 나중에 조금 이야기하겠습니다.
이와 같은 오류를 수정하는 방법은 합리적으로 오류 수정 코드로 알려져 있습니다.
지난 세기 대부분 동안 이 분야는 우리가 매일 사용하는 장치에 통합되는 놀라울 정도로 심오한 수학의 풍부한 소스였습니다.
여기서 목표는 해밍 코드(Hamming code)로 알려진 초기 예제 중 하나를 철저하게 이해하는 것입니다.
그건 그렇고, 제가 이 영상의 구조에 대해 생각하는 방식은 가능한 한 직접적으로 설명하는 것이
아니라, 여기저기서 약간의 부드러운 안내를 받아 여러분 스스로 영상을 만들어내도록 유도하는 것입니다.
따라서 어느 시점에서 그것이 어디로 가는지 알 수 있을 것 같으면 그 순간을 잠시 멈추고 내가 말하기 전에 그 계획이 어떻게 될지 적극적으로 예측하십시오.
또한 하드웨어 수준까지 이해를 돕고 싶다면 Ben Eater가 이 영상과 함께 실제로
브레드보드에 해밍 코드를 구현하는 방법을 보여주는 영상을 제작했는데 매우 만족스럽습니다.
해밍 코드는 Reed-Solomon 알고리즘과 같은 최신 코드만큼 널리 사용되지는 않지만 이 작업이 처음에는
얼마나 불가능하다고 느껴지는지와 일단 얼마나 합리적으로 보이는지 사이에는 어떤 마법이 있습니다. 해밍에 대해 배웁니다.
오류 수정의 기본 원칙은 가능한 모든 메시지의 광대한 공간에서 일부 하위 집합만 유효한 메시지로 간주된다는 것입니다.
비유하자면, 철자가 올바른 단어와 철자가 틀린 단어를 생각해 보세요.
유효한 메시지가 변경될 때마다 수신자는 오타로 인해 발생할 수 있는 가장 가까운 유효한 이웃으로 보이는 내용을 수정할 책임이 있습니다.
하지만 이와 같은 메시지를 효율적으로 분류하기 위한 구체적인 알고리즘을 생각해 내려면 어느 정도 영리함이 필요합니다.
이야기는 젊은 Richard Hamming이 Bell Labs에서 일하고 있던 1940년대에 시작됩니다. 그의
작업 중 일부는 그가 접근할 수 없었던 매우 크고 값비싼 펀치 카드 컴퓨터를 사용하는 것과 관련이 있었습니다.
그리고 그가 계속해서 적용한 프로그램은 계속 실패했습니다. 왜냐하면 때때로 약간의 오해가 있기 때문입니다.
좌절은 발명의 도가니이기 때문에 그는 너무 지쳐서 세계 최초의 오류 정정 코드를 발명했습니다.
Hamming 코드를 구성하는 방법에는 여러 가지가 있지만 먼저 Hamming 자신이 생각한 방식을 살펴보겠습니다.
간단하지만 너무 단순하지는 않은 16비트 블록의 예를 사용해 보겠습니다.
이 비트의 위치에 0부터 15까지 번호를 매깁니다.
우리가 저장하려는 실제 데이터는 이러한 비트 중 12개만 구성할 예정이며 위치 중 4개는 일종의 중복으로 예약되어 있습니다.
여기서 중복이라는 단어는 단순히 복사를 의미하는 것이 아닙니다. 결국 이 4비트는 데이터를 맹목적으로 복사할 충분한 공간을 제공하지 않습니다.
대신, 새로운 정보를 추가하는 것이 아니라 탄력성을 추가하는 훨씬 더 미묘하고 영리한 종류의 중복성이 필요합니다.
이 4개의 특수 비트가 끝 부분이나 그와 유사한 방식으로 함께 멋지게 패키지되어 있을 것으로 기대할
수 있지만, 보시다시피 2의 거듭제곱인 위치에 배치하면 마지막에는 정말 우아한 작업이 가능해집니다.
또한 더 큰 블록에 대해 이것이 어떻게 확장되는지에 대한 약간의 힌트를 줄 수도 있습니다.
또한 기술적으로는 단지 11비트의 데이터로 끝나므로 위치 0에서 일어나는 일에 약간의 차이가 있다는 것을 알 수 있지만 지금은 그것에 대해 걱정하지 마십시오.
다른 오류 수정 알고리즘과 마찬가지로 여기에는 4개의 특수 비트 설정을 담당하는 송신자,
일종의 검사 수행 및 오류 수정을 담당하는 수신자라는 두 명의 플레이어가 참여합니다.
물론, 보낸 사람과 받는 사람이라는 단어는 실제로 모든 확인을 수행하는 기계나 소프트웨어를
의미하며, 메시지라는 개념은 저장소와 같은 것을 포함하여 매우 광범위하게 의미됩니다.
결국 데이터를 저장한다는 것은 한 장소에서 다른 장소로 메시지를 보내는 것이 아니라 과거에서 미래로 메시지를 보내는 것과 같습니다.
이것이 설정입니다. 그러나 본격적으로 시작하기 전에 Hamming이 발견 당시 마음에 떠올랐던 관련 아이디어에 대해 이야기해야
합니다. 이 방법은 단일 비트 오류를 감지할 수 있지만 이를 수정하지는 않는 방법입니다. 비즈니스에서는 패리티 검사로 사용됩니다.
패리티 검사를 위해 송신자가 튜닝을 담당하는 단일 비트 하나만 분리하고 나머지는 자유롭게 메시지를 전달할 수 있습니다.
이 특수 비트의 유일한 역할은 메시지에 있는 1의 총 개수가 짝수인지 확인하는 것입니다.
예를 들어 지금 당장 1의 총 개수는 7입니다. 홀수입니다. 따라서 송신자는 해당 특수 비트를 1로 뒤집어서 짝수로 만들어야 합니다.
그러나 블록이 이미 짝수인 1로 시작했다면 이 특수 비트는 0으로 유지되었을 것입니다.
이것은 매우 간단하고 믿을 수 없을 정도로 단순하지만 단일 정보에 반영되도록 메시지의
어느 위치에서나 변경 아이디어를 정제하는 믿을 수 없을 정도로 우아한 방법입니다.
이 메시지의 비트가 0에서 1로 또는 1에서 0으로 반전되면 1의 총 개수가 짝수에서 홀수로 변경됩니다.
따라서 수신자인 경우 이 메시지를 보고 홀수의 1이 표시되면 오류가 어디에 있었는지 전혀 모르더라도 오류가 발생했음을 확실히 알 수 있습니다.
전문 용어로 비트 그룹에 짝수 또는 홀수 개의 1이 있는지 여부를 패리티라고 합니다.
숫자를 사용하여 패리티가 0 또는 1이라고 말할 수도 있습니다. 이는 일반적으로 아이디어로 수학을 시작하면 더 유용합니다.
그리고 송신자가 패리티를 제어하기 위해 사용하는 이 특수 비트를 패리티 비트라고 합니다.
그리고 실제로, 수신자가 홀수 패리티를 본다고 해서 반드시 하나의 오류가 있었다는 의미는 아니며, 3개
또는 5개 또는 기타 홀수 오류가 있었을 수도 있지만 수신자는 확실히 알 수 있습니다. 0이 아니었다는 거죠.
반면에 2개의 오류가 있거나 오류 수가 짝수인 경우 1의 최종 개수는 여전히 짝수이므로
수신자는 짝수 개수가 반드시 메시지에 오류가 없음을 의미한다는 완전한 확신을 가질 수 없습니다.
당신은 단지 2비트 플립만으로 엉망이 된 메시지가 꽤 약하다고 불평할 수도 있고, 당신의 말이 절대적으로 옳을 것입니다.
그러나 수신한 메시지가 보낸 사람이 의도한 메시지인지 100% 확신할 수 있는 오류 감지 또는 수정 방법은 없다는 점을 명심하세요.
결국 충분한 무작위 노이즈로 인해 항상 하나의 유효한 메시지가 순전히 우연에 의해 다른 유효한 메시지로 바뀔 수 있습니다.
대신 목표는 특정 최대 오류 수까지 견고한 체계를 마련하거나 이와 같은 거짓 긍정 가능성을 줄이는 것입니다.
패리티 검사 자체는 매우 약하지만 전체 메시지에 대한 변경 아이디어를 단일 비트로
압축함으로써 우리에게 제공하는 것은 보다 정교한 체계를 위한 강력한 구성 요소입니다.
예를 들어, Hamming은 오류가 발생한 위치뿐만 아니라 오류가 발생한 위치를 식별하는 방법을 찾고 있을
때 그의 핵심 통찰력은 전체 메시지가 아닌 일부 신중하게 선택된 특정 하위 집합에 일부 패리티 검사를 적용하면
다음과 같이 질문할 수 있다는 것입니다. 단일 비트 오류의 위치를 찾아내는 보다 세련된 일련의 질문입니다.
전체적인 느낌은 가능성의 공간을 절반으로 줄이는 예 또는 아니오 질문을 하는 20개의 질문 게임을 하는 것과 약간 비슷합니다.
예를 들어, 모든 홀수 위치인 이 8비트에 대해서만 패리티 검사를 수행한다고 가정해 보겠습니다.
그런 다음 오류가 감지되면 수신자에게 오류가 구체적으로 어디에 있는지, 즉 오류가 이상한 위치에 있는지에 대한 추가 정보를 제공합니다.
8비트 중에서 오류가 감지되지 않으면 오류가 전혀 없거나 짝수 위치에 있다는 의미입니다.
패리티 검사를 비트의 절반으로 제한하면 효율성이 떨어진다고 생각할 수도 있지만, 잘
선택된 다른 검사와 함께 수행하면 직관에 반하여 훨씬 더 강력한 기능을 제공합니다.
실제로 패리티 검사를 설정하려면 전체 그룹의 패리티를 제어할 수 있는 특수 비트를 지정해야 한다는 점을 기억하십시오.
여기서는 위치 1을 선택하겠습니다.
표시된 예에서 이 8비트의 패리티는 현재 홀수이므로 송신자가 해당 패리티 비트를 전환해야 하며 이제는 짝수입니다.
이것은 우리가 수행할 패리티 검사 4개 중 1개에 불과합니다.
두 번째 검사는 적어도 우리가 여기에 그린 것처럼 그리드의 오른쪽 절반에 있는 8비트 중 하나입니다.
이번에는 위치 2를 패리티 비트로 사용할 수 있으므로 이 8비트는 이미 짝수 패리티를
가지며 송신자는 해당 비트 번호 2를 변경하지 않고 그대로 두는 것이 좋다고 느낄 수 있습니다.
그런 다음 다른 쪽 끝에서 수신자가 이 그룹의 패리티를 확인하고 그것이 이상하다는
것을 발견하면 오류가 오른쪽에 있는 8비트 중 어딘가에 있다는 것을 알게 될 것입니다.
그렇지 않으면 오류가 없거나 오류가 왼쪽 어딘가에 있음을 의미합니다.
아니면 두 개의 오류가 있었을 수도 있지만 지금은 전체 블록에 최대 하나의 오류가 있다고 가정하겠습니다.
그 이상으로 상황이 완전히 무너집니다.
여기에서 다음 두 가지 확인 사항을 살펴보기 전에 처음 두 가지 확인 사항을 함께 고려할 때 무엇을 할 수 있는지 잠시 생각해 보십시오.
홀수 열과 오른쪽 절반 사이에서 오류를 발견했다고 가정해 보겠습니다.
이는 반드시 오류가 마지막 열 어딘가에 있음을 의미합니다.
홀수 열에 오류가 없었지만 오른쪽 절반에 오류가 있는 경우 이는 마지막 열에서 두 번째에 있다는 것을 의미합니다.
마찬가지로 홀수 열에는 오류가 있지만 오른쪽 절반에는 오류가 없으면 두 번째 열 어딘가에 오류가 있다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 두 패리티 검사 중 어느 것도 아무것도 감지하지 못하면 오류가 있을 수 있는 유일한 위치는 가장 왼쪽 열에 있다는 의미입니다.
하지만 이는 단순히 오류가 전혀 없다는 의미일 수도 있습니다.
이는 두 개의 패리티 검사를 통해 열을 고정할 수 있다고 말하는 다소 복잡한 방법입니다.
여기에서 아마도 다음 내용을 추측할 수 있을 것입니다.
기본적으로 동일한 작업을 수행하지만 행에 대해 수행합니다.
위치 4를 패리티 비트로 사용하여 홀수 행에 대한 패리티 검사가 수행됩니다.
따라서 이 예에서 해당 그룹에는 이미 짝수 패리티가 있으므로 비트 4는 0으로 설정됩니다.
마지막으로 위치 8을 패리티 비트로 사용하여 아래쪽 두 행에 대한 패리티 검사가 있습니다.
이 경우 그룹에 균등한 패리티를 제공하기 위해 발신자가 해당 비트 8을 켜야 하는 것처럼 보입니다.
처음 두 검사를 통해 열을 고정할 수 있는 것처럼 다음 두 검사를 통해 행을 고정할 수 있습니다.
예를 들어, 전송 중에 위치 3에 오류가 있다고 가정해 보겠습니다.
글쎄, 이것은 첫 번째 패리티 그룹에 영향을 미치고 두 번째 패리티 그룹에도 영향을 미치므로 수신자는 오른쪽 열 어딘가에 오류가 있음을 알게 됩니다.
하지만 세 번째 그룹에는 영향을 주지 않고, 네 번째 그룹에도 영향을 주지 않습니다.
그리고 이를 통해 수신자는 위치 3을 의미하는 첫 번째 행까지 오류를 정확히 찾아낼 수 있으므로 오류를 수정할 수 있습니다.
잠시 시간을 내어 이 네 가지 질문에 대한 답을 통해 그것이 어디에 있든 특정 위치를 정확히 찾아낼 수 있다는 점을 스스로 확신하는 것이 즐거울 것입니다.
사실, 기민한 여러분은 이러한 질문과 이진수 계산 사이의 연관성을 알아차릴 수도 있습니다.
만약 그렇다면 다시 한 번 강조하고, 잠시 멈춰서 제가 그것을 망치기 전에 스스로 연결점을 그려보도록 하겠습니다.
패리티 비트 자체가 영향을 받으면 어떻게 되는지 궁금하다면 시도해 볼 수 있습니다.
4개의 질문으로 구성된 동일한 그룹을 사용하여 이 4개의 특수 비트 중 오류가 다른 오류와 마찬가지로 어떻게 추적될 것인지 잠시 생각해 보십시오.
결국 우리가 원하는 것은 메시지 비트를 보호하는 것이고 오류 수정 비트는 그대로 따라가기 때문에 실제로는 중요하지 않습니다.
그러나 이러한 비트를 보호하는 것 역시 부산물로 자연스럽게 계획에서 제외됩니다.
이것이 어떻게 확장되는지 기대하는 것도 재미있을 것입니다.
예를 들어 위치를 파악하기 위해 256비트 크기의 블록을 사용한 경우 특정 지점까지 이진 검색을 수행하려면 8개의 예 또는 아니요 질문만 필요합니다.
그리고 각 질문에는 적절한 패리티 검사를 설정하기 위해 단 하나의 비트만 포기해야 한다는 점을 기억하십시오.
이미 보신 분들도 계시겠지만, 이러한 질문이 무엇인지 단 1~2분 만에 찾아낼 수 있는 체계적인 방법에 대해서는 나중에 이야기하겠습니다.
이 스케치가 우리가 여기서 개발 중인 것의 효율성을 평가하는 데 충분하기를 바랍니다.
강조 표시된 8개의 패리티 비트를 제외하고 첫 번째 항목은 원하는 메시지나 데이터를 전달하는 무엇이든 원하는 대로 될 수 있습니다.
8비트는 메시지의 나머지 부분에 의해 완전히 결정된다는 점에서 중복되지만 단순히 메시지 전체를 복사하는 것보다 훨씬 더 현명한 방법입니다.
그럼에도 불구하고 포기한 것이 거의 없기 때문에 단일 비트 오류를 식별하고 수정할 수 있습니다.
글쎄, 거의.
좋아요, 여기서 한 가지 문제는 4개의 패리티 검사 중 어느 것도 오류를 감지하지 못한다는 것입니다. 즉, 특별히 선택된 8비트의 하위 집합이
모두 짝수 패리티를 가지고 있다는 의미입니다. 보낸 사람이 의도한 것처럼 이는 오류가 전혀 없다는 의미입니다. , 또는 위치 0으로 범위를 좁힙니다.
4개의 예 또는 아니오 질문으로 패리티 검사를 위한 16개의 가능한 결과가 있으며 처음에는 블록의 16개
위치 중 1개 위치를 정확히 찾아내는 데 완벽하다고 느껴지지만 17번째 결과도 전달해야 합니다. 상태.
여기의 해결책은 실제로 매우 간단합니다. 0번째 비트를 완전히 잊어버리면 됩니다.
따라서 4개의 패리티 검사를 수행하여 모두 짝수임을 확인하면 오류가 없음을 의미합니다.
이것이 의미하는 바는 16비트 블록으로 작업하는 것이 아니라 15비트 블록으로 작업한다는 것입니다.
여기서 비트 중 11개는 메시지를 전달하는 데 자유롭게 사용되고 그 중 4개는 중복성을 위해 존재합니다.
이제 우리는 업계 사람들이 15-11 해밍 코드라고 부르는 것을 갖게 되었습니다.
즉, 2의 깨끗한 거듭제곱인 블록 크기를 갖는 것이 좋으며, 0번째 비트를 유지하고 약간의 추가 작업을 수행하도록 할 수 있는 영리한 방법이 있습니다.
이를 전체 블록에 걸쳐 패리티 비트로 사용하면 수정할 수는 없지만 2비트 오류를 실제로 감지할 수 있습니다.
작동 방식은 다음과 같습니다.
4개의 특수 오류 수정 비트를 설정한 후 일반적인 패리티 검사와 마찬가지로 전체 블록의 패리티가 짝수가 되도록 0번째 비트를 설정합니다.
이제 단일 비트 오류가 있으면 전체 블록의 패리티가 홀수로 전환되지만 네 가지 오류 수정 검사 덕분에 어쨌든 이를 포착할 수 있습니다.
그러나 두 개의 오류가 있는 경우 전체 패리티는 다시 짝수로 전환되지만 수신자는 여전히 네 개의 패리티 검사로 인해 최소한 일부 오류가 있음을 알 수 있습니다.
따라서 전체적으로 짝수 패리티를 발견했지만 다른 검사에서 0이 아닌 일이 발생하면 적어도 두 개의 오류가 있음을 알려줍니다.
영리하지 않나요?
이러한 2비트 오류를 수정할 수는 없지만 약간 귀찮은 0번째 비트를 다시 작동하게 하면 오류를 감지할 수 있습니다.
이것은 매우 표준적인 것으로 확장된 해밍 코드(extended Hamming code)로 알려져 있습니다.
기술적으로 말하자면, 이제 적어도 16비트 블록의 예에 대해 해밍 코드가 수행하는 작업에 대한 전체 설명을 갖게 되었습니다.
하지만 처음부터 끝까지 하나의 전체 예제를 직접 수행하여 지금까지의 이해를 확인하고 모든 것을 확고히 하는 것이 더 만족스러울 것이라고 생각합니다.
그래도 직접 확인해 볼 수 있도록 단계별로 안내해 드리겠습니다.
공간을 통해 변환하는 문자 메시지이든 시간이 지남에 따라 저장하려는 일부 데이터이든 메시지를 설정하려면 첫 번째 단계는 메시지를 11비트 청크로 나누는 것입니다.
각 청크는 오류 방지 16비트 블록으로 패키징됩니다.
그럼 이것을 예로 들어 실제로 시도해 보겠습니다.
어서, 실제로 해보세요!
잠시 멈추고 이 블록을 조립해 봅시다.
알았어, 준비됐어?
2의 다른 거듭제곱과 함께 위치 0은 오류 수정 임무를 위해 예약되어 있으므로 나머지 모든 지점에 메시지 비트를 순서대로 배치하는 것부터 시작합니다.
이 그룹에는 짝수 패리티가 필요합니다. 이미 그렇습니다. 따라서 위치 1의 패리티 비트를 0으로 설정해야 합니다.
다음 그룹은 홀수 패리티로 시작하므로 패리티 비트를 1로 설정해야 합니다.
그 이후의 그룹은 홀수 패리티로 시작하므로 다시 패리티 비트를 1로 설정해야 합니다.
그리고 마지막 그룹에도 홀수 패리티가 있습니다. 즉, 위치 8의 해당 비트를 1로 설정했습니다.
그런 다음 마지막 단계로 이제 전체 블록에 짝수 패리티가 있습니다. 즉, 가장 중요한 패리티 비트인 비트 번호 0을 0으로 설정할 수 있습니다.
따라서 이 블록이 전송되면 4개의 특수 하위 집합과 블록 전체의 패리티는 모두 짝수 또는 0이 됩니다.
연습의 두 번째 부분으로 여러분에게 수신자의 역할을 맡아 보도록 하겠습니다.
물론, 그것은 여러분이 아직 이 메시지가 무엇인지 모른다는 것을 의미할 것입니다. 여러분 중 일부는 그것을 외웠을 수도 있지만, 암기하지 않았다고 가정해 봅시다.
내가 하려는 일은 해당 블록의 비트 중 0, 1 또는 2를 변경한 다음 내가 한 일이 무엇인지 알아내도록 요청하는 것입니다.
그러니 다시 잠시 멈춰서 시도해 보세요.
좋아, 이제 수신자로서 첫 번째 패리티 그룹을 확인하면 그것이 짝수라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 존재하는 모든 오류는 짝수 열에 있어야 합니다.
다음 확인에서는 홀수를 제공하여 적어도 하나의 오류가 있음을 알려주고 이 특정 열로 범위를 좁힙니다.
세 번째 확인은 균등하여 가능성을 더욱 줄입니다.
그리고 마지막 패리티 검사는 홀수이며, 아래쪽 어딘가에 오류가 있음을 알려주며, 이제 우리는 이 오류가 위치 번호 10에 있음을 알 수 있습니다.
게다가 전체 블록의 패리티가 홀수이므로 두 번이 아니라 한 번 뒤집혔다는 확신을 갖게 됩니다.
3개 이상이면 모든 베팅이 취소됩니다.
해당 비트 번호 10을 수정한 후 수정에 사용되지 않은 11비트를 꺼내면 원본 메시지의 관련
세그먼트가 제공됩니다. 되감아서 비교하면 실제로 우리가 예제를 시작한 것과 정확히 일치합니다.
이제 이 모든 작업을 직접 수행하는 방법을 알았으므로 Python 코드 한 줄로 이 모든 논리의 핵심 부분을 수행하는 방법을 보여 드리겠습니다.
내가 아직 말하지 않은 것은 이 알고리즘이 실제로 얼마나 우아한지, 기계가 오류 위치를 가리키도록 하는 것이 얼마나 간단한지, 체계적으로 오류의
크기를 조정하는 방법, 모든 것을 프레임으로 구성하는 방법에 대한 것입니다. 이는 여러 개의 개별 패리티 검사가 아닌 하나의 단일 작업입니다.
무슨 뜻인지 보려면 2부에 참여하세요.