ฉันขอแบ่งปันบางอย่างที่ฉันพบว่าแปลกเป็นพิเศษเมื่อฉันยังเป็นนักเรียนที่เรียนแคลคูลัสเป็นครั้งแรก
สมมติว่าคุณมีวงกลมที่มีรัศมี 5 อยู่ตรงกลางที่จุดกำเนิดของระนาบ xy
นี่คือสิ่งที่กำหนดด้วยสมการ x2 บวก y2 เท่ากับ
5 กำลังสอง นั่นคือ จุดทั้งหมดบนวงกลมอยู่ห่างจากจุดกำเนิด
5 ซึ่งห่อหุ้มไว้ด้วยทฤษฎีบทพีทาโกรัส โดยที่ผลรวมของกำลังสองของขาทั้งสองบนสามเหลี่ยมนี้ เท่ากับกำลังสองของด้านตรงข้ามมุมฉาก, 5
กำลังสอง และสมมติว่าคุณต้องการหาความชันของเส้นสัมผัสวงกลมที่จุด xy เท่ากับ
3,4 ตอนนี้
หากคุณเชี่ยวชาญเรื่องเรขาคณิต คุณอาจรู้อยู่แล้วว่าเส้นสัมผัสกันนี้ตั้งฉากกับรัศมีที่สัมผัสที่จุดนั้น
แต่สมมุติว่าคุณยังไม่รู้ หรือบางทีคุณอาจต้องการเทคนิคที่ใช้สรุปเส้นโค้งที่ไม่ใช่วงกลม
เช่นเดียวกับปัญหาอื่นๆ
เกี่ยวกับความชันของเส้นสัมผัสเส้นโค้ง แนวคิดหลักตรงนี้คือการซูมเข้าไปใกล้มากพอที่เส้นโค้งจะดูเหมือนกับเส้นสัมผัสเส้นโค้งของมันเอง
จากนั้นจึงถามถึงก้าวเล็กๆ ตามเส้นโค้งนั้น
องค์ประกอบ y ของขั้นเล็กๆ นั้นคือสิ่งที่คุณเรียกว่า dy และองค์ประกอบ
x คือ dx ดังนั้นความชันที่เราต้องการคือค่าที่เพิ่มขึ้นส่วนรัน dy หารด้วย dx แต่แตกต่างจากปัญหาความชันแทนเจนต์อื่นๆ
ในแคลคูลัส เส้นโค้งนี้ไม่ใช่กราฟของฟังก์ชัน เราจึงหาอนุพันธ์ง่ายๆ
ไม่ได้ โดยถามเกี่ยวกับขนาดของการเขยิบเล็กๆ ไปที่เอาต์พุตของฟังก์ชันที่เกิดจากการเขยิบเล็กๆ
ไปที่ อินพุต x ไม่ใช่อินพุต
และ y ไม่ใช่เอาต์พุต ทั้งคู่เป็นเพียงค่าที่ขึ้นอยู่กับสมการบางสมการ นี่คือสิ่งที่เรียกว่าเส้นโค้งโดยปริยาย,
มันเป็นแค่เซตของจุดทั้งหมด x, y ที่เป็นไปตามคุณสมบัติบางอย่างที่เขียนในรูปของตัวแปรสองตัว, x
และ y ขั้นตอนในการหา dy,
dx สำหรับเส้นโค้งแบบนี้ เป็นสิ่งที่ผมพบว่าแปลกมากตอนเป็นนักเรียนแคลคูลัส คุณหาอนุพันธ์ของทั้งสองข้างแบบนี้
สำหรับ x กำลังสอง คุณเขียน 2x คูณ dx และเช่นเดียวกัน
y กำลังสองก็กลายเป็น 2y คูณ dy แล้วอนุพันธ์ของค่าคงที่ 5 กำลังสองทางขวานั้นก็แค่
0 ตอนนี้คุณสามารถเห็นแล้วว่าทำไมสิ่งนี้ถึงรู้สึกแปลก ๆ ใช่ไหม? หาอนุพันธ์ของพจน์ที่มีตัวแปรหลายตัวหมายความว่าอย่างไร
และทำไมเราถึงกำหนด dy และ dx
ด้วยวิธีนี้? แต่ถ้าคุณสุ่มสี่สุ่มห้าเดินหน้าต่อไปกับสิ่งที่คุณได้ คุณสามารถจัดเรียงสมการนี้ใหม่
และหาพจน์ของ dy หารด้วย dx ซึ่งในกรณีนี้ออกมาเป็นลบ
x หารด้วย y ณ จุดที่มีพิกัด x,
y เท่ากับ 3, 4 ความชันนั้นจะเป็นลบ 3 หารด้วย 4 แน่นอน กระบวนการแปลกๆ
นี้เรียกว่าการหาอนุพันธ์โดยนัย และไม่ต้องกังวล
ฉันมีคำอธิบายว่าคุณจะตีความการหาอนุพันธ์ของนิพจน์ที่มีตัวแปรสองตัวแบบนี้ได้อย่างไร
แต่ก่อนอื่น ผมอยากแยกปัญหานี้ออกไปก่อน และแสดงว่ามันเชื่อมโยงกับปัญหาแคลคูลัสประเภทอื่นได้อย่างไร
สิ่งที่เรียกว่าปัญหาอัตราที่เกี่ยวข้อง ลองนึกภาพบันไดยาว
5 เมตรตั้งชิดกับผนัง โดยด้านบนของบันไดมีความสูงเหนือพื้นดิน 4
เมตร ซึ่งตามทฤษฎีบทพีทาโกรัสหมายความว่า บันไดด้านล่างอยู่ห่างจากผนัง 3 เมตร
และสมมุติว่ามันลื่นไถลจนยอดบันไดตกลงมาด้วยความเร็ว 1
เมตรต่อวินาที คำถามคือ ณ
วินาทีแรกนั้น อัตราที่บันไดด้านล่างเคลื่อนออกจากผนังเป็นเท่าใด
มันน่าสนใจใช่มั้ยล่ะ? ระยะห่างจากด้านล่างของบันไดถึงผนังนั้นกำหนด 100%
โดยระยะห่างจากด้านบนของบันไดถึงพื้น ดังนั้นเราจึงควรมีข้อมูลเพียงพอที่จะทราบว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงของแต่ละค่านั้นขึ้นอยู่กับแต่ละค่าอย่างไร
แต่อาจไม่ชัดเจนว่าคุณเชื่อมโยงทั้งสองค่านั้นอย่างไร
อย่างแรกเลย การตั้งชื่อปริมาณที่เราสนใจเป็นเรื่องดีเสมอไป ลองเขียนชื่อระยะห่างจากบนสุดของบันไดถึงพื้น y
ของ t กัน
เขียนเป็นฟังก์ชันของเวลาเพราะมันเปลี่ยนแปลง ในทำนองเดียวกัน ให้ระบุระยะห่างระหว่างด้านล่างของบันไดกับผนัง x ของ
t สมการหลักที่เกี่ยวข้องกับพจน์เหล่านี้คือทฤษฎีบทพีทาโกรัส x ของ t กำลังสอง บวก y
ของ t กำลังสอง เท่ากับ 5 กำลังสอง สิ่งที่ทำให้สมการที่ทรงพลังนั้นใช้ได้ก็คือสมการนั้นเป็นจริงทุกจุดของเวลา
ทีนี้วิธีหนึ่งที่คุณจะแก้อันนี้ได้ คือแยก x
ของ t แล้วคุณหาว่า y ของ t
ต้องเป็นไปตามอัตราการหยด 1 เมตรต่อวินาทีนั้น แล้วคุณก็หาอนุพันธ์ของฟังก์ชันผลลัพธ์ dx dt
ได้ อัตราที่ x เปลี่ยนแปลงตามเวลา ไม่เป็นไร
มันเกี่ยวข้องกับการใช้กฎลูกโซ่ 2-3 ชั้น และมันจะได้ผลสำหรับคุณ
แต่ฉันอยากจะแสดงวิธีคิดที่แตกต่างออกไป ที่คุณสามารถคิดเกี่ยวกับปัญหาเดียวกันได้ ทางซ้ายมือของสมการนี้เป็นฟังก์ชันของเวลา
จริงไหม? มันเกิดขึ้นจนเท่ากับค่าคงที่
ซึ่งหมายความว่าค่านั้นจะไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อเวลาผ่านไป แต่ยังคงเขียนเป็นนิพจน์ที่ขึ้นอยู่กับเวลา ซึ่งหมายความว่าเราสามารถจัดการมันได้เหมือนกับฟังก์ชันอื่นๆ
ที่มี t เป็นอินพุต
โดยเฉพาะ เราสามารถหาอนุพันธ์ของทางซ้ายมือนี่ได้ ซึ่งเป็นวิธีบอกว่า ถ้าผมปล่อยให้เวลาผ่านไปสักหน่อย dt
เล็กๆ บ้าง ซึ่งทำให้ y ลดลงเล็กน้อย และ
x เพิ่มขึ้นเล็กน้อย จะได้เท่าใด สำนวนนี้เปลี่ยนไปไหม? ในด้านหนึ่ง เรารู้ว่าอนุพันธ์นั้นควรเป็น
0 เนื่องจากนิพจน์นั้นเป็นค่าคงที่ และค่าคงที่ไม่สนใจการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ของเวลา มันก็แค่ไม่เปลี่ยนแปลง แต่ในทางกลับกัน คุณจะได้อะไรเมื่อคำนวณอนุพันธ์นี้?
ทีนี้ อนุพันธ์ของ x ของ t กำลังสองคือ 2 คูณ x ของ
t คูณอนุพันธ์ของ x นั่นคือกฎลูกโซ่ที่ผมพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว 2x dx
แสดงขนาดของการเปลี่ยนแปลงของ x กำลังสอง ที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงของ x แล้วเราหารด้วย dt
ในทำนองเดียวกัน อัตราที่ y ของ t กำลังสองเปลี่ยนแปลงคือ 2 คูณ y ของ t คูณอนุพันธ์ของ y
เห็นชัดว่าพจน์ทั้งหมดนี้ต้องเป็น 0 และนั่นเป็นวิธีที่เทียบเท่ากับการบอกว่า x กำลังสอง บวก
y กำลังสอง ต้องไม่เปลี่ยนขณะบันไดเคลื่อนที่ ณ จุดเริ่มต้น เวลา t เท่ากับ 0 ความสูง y
ของ t คือ 4 เมตร และระยะ x ของ t คือ 3 เมตร และเนื่องจากด้านบนของบันไดตกลงมาด้วยอัตรา 1 เมตรต่อวินาที
อนุพันธ์นั้น dy dt จึงเป็นลบ 1 เมตรต่อวินาที
ทีนี้ มันทำให้เรามีข้อมูลเพียงพอที่จะแยกอนุพันธ์ได้ dx dt และเมื่อคุณหามันออกมา มันจะเท่ากับ 4 ใน
3 เมตรต่อวินาที เหตุผลที่ผมพูดถึงปัญหาบันไดนี้ก็คือ
อยากให้คุณเปรียบเทียบกับปัญหาการหาความชันของเส้นสัมผัสวงกลมกับวงกลม ในทั้งสองกรณี เรามีสมการ
x กำลังสอง บวก y กำลังสอง เท่ากับ 5 กำลังสอง
และในทั้งสองกรณี เราก็ได้อนุพันธ์ของแต่ละข้างของพจน์นี้ แต่สำหรับคำถามขั้นบันได สำนวนเหล่านี้เป็นฟังก์ชันของเวลา
ดังนั้นการหาอนุพันธ์จึงมีความหมายที่ชัดเจน เป็นอัตราที่นิพจน์เปลี่ยนแปลงตามเวลาที่เปลี่ยนแปลง
แต่สิ่งที่ทำให้สถานการณ์ของวงกลมแปลกคือ แทนที่จะบอกว่าเวลาผ่านไปเล็กน้อย dt ซึ่งทำให้ x และ y เปลี่ยนแปลง
อนุพันธ์เพียงแค่มีการกระตุ้นเล็กๆ น้อยๆ dx และ dy ลอยอย่างอิสระ ไม่ได้ผูกติดอยู่กับบางส่วน
ตัวแปรทั่วไปอื่นๆ เช่น เวลา ฉันขอแสดงวิธีที่ดีในการคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้
ลองตั้งชื่อพจน์นี้ว่า x กำลังสอง บวก y กำลังสอง, อาจจะเป็น s s นั้นเป็นฟังก์ชันของตัวแปรสองตัว
จะนำทุกจุด xy บนระนาบมาเชื่อมโยงกับตัวเลข สำหรับคะแนนบนวงกลม ตัวเลขนั้นจะเป็น 25
หากคุณก้าวออกจากวงกลมออกจากจุดศูนย์กลาง ค่านั้นก็จะมากขึ้น
สำหรับจุดอื่น xy ใกล้กับจุดกำเนิด ค่านั้นจะน้อยกว่า ตอนนี้การหาอนุพันธ์ของนิพจน์นี้ อนุพันธ์ของ s
หมายความว่าอย่างไร ก็คือพิจารณาการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของตัวแปรทั้งสองนี้ การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ บางอย่าง dx
เป็น x และการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ บางอย่าง dy เป็น y
และไม่จำเป็นว่าจะต้องเป็นการเปลี่ยนแปลงที่คงไว้ คุณอยู่บนวงกลม มันเป็นแค่ก้าวเล็กๆ ในทิศทางใดก็ได้ของระนาบ xy แล้วคุณถามว่า ค่าของ
s เปลี่ยนไปเท่าไหร่? และความแตกต่างนั้น, ผลต่างของค่า s ก่อนเขยิบกับหลังเขยิบ,
คือสิ่งที่ฉันเขียนเป็น ds ตัวอย่างเช่น ในภาพนี้ เราเริ่มต้นที่จุดที่ x เท่ากับ 3
และโดยที่ y เท่ากับ 4 และสมมุติว่าขั้นตอนที่ผมวาดนั้นมี dx อยู่ที่ลบ 0 02
และ dy ที่ลบ 0 01. แล้วการลดลงของ s จำนวนที่ x กำลังสอง บวก y กำลังสอง เปลี่ยนแปลงส่วนขั้นนั้น
จะเท่ากับประมาณ 2 คูณ 3 คูณลบ 0 02 บวก 2 คูณ 4 คูณลบ 0 01.
นั่นคือความหมายของพจน์อนุพันธ์นี้, 2x dx บวก 2y dy, จริงๆ แล้วหมายถึง มันคือสูตรที่บอกคุณว่าค่า x กำลังสอง
บวก y กำลังสองเปลี่ยนแปลงไปเท่าใด ตามที่กำหนดโดยจุด xy ที่คุณเริ่มต้น และก้าวเล็กๆ dx
dy ที่คุณทำ และเช่นเดียวกับอนุพันธ์ทุกอย่าง, นี่เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น, แต่เป็นสิ่งที่เป็นจริงมากขึ้นเรื่อยๆ สำหรับตัวเลือก
dx กับ dy ที่น้อยลงเรื่อยๆ
ประเด็นสำคัญตรงนี้ก็คือเมื่อคุณจำกัดตัวเองให้ก้าวไปตามวงกลม คุณกำลังบอกว่าคุณต้องการให้แน่ใจว่าค่า s
นี้จะไม่เปลี่ยนแปลง เริ่มต้นที่ค่า 25
และคุณต้องการคงไว้ที่ค่า 25 นั่นคือ ds ควรเป็น 0 ดังนั้นการตั้งพจน์ 2x dx
บวก 2y dy เท่ากับ 0 คือเงื่อนไขที่ขั้นเล็กๆ อันใดอันหนึ่งจะอยู่บนวงกลม
ขอย้ำอีกครั้งว่านี่เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น หากพูดให้เจาะจงมากขึ้น เงื่อนไขนั้นคือสิ่งที่ทำให้คุณอยู่บนเส้นสัมผัสกันของวงกลม
ไม่ใช่ตัววงกลมเอง แต่สำหรับขั้นตอนเล็กๆ น้อยๆ
สิ่งเหล่านั้นก็เป็นสิ่งเดียวกันโดยพื้นฐานแล้ว แน่นอน ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับพจน์ x กำลังสอง บวก y กำลังสอง เท่ากับ
5 กำลังสอง เป็นเรื่องดีเสมอที่จะคิดตัวอย่างมากกว่านี้ ลองพิจารณาพจน์นี้ ไซน์ของ x คูณ y
กำลังสอง เท่ากับ x นี่สอดคล้องกับเส้นโค้งรูปตัวยูจำนวนมากบนระนาบ
และเส้นโค้งพวกนั้น, จำไว้ว่า, เป็นตัวแทนของจุด xy ทุกจุด โดยที่ค่าของไซน์ของ x คูณ
y กำลังสอง เท่ากับค่าของ x ทีนี้ ลองจินตนาการถึงก้าวเล็กๆ กับส่วนประกอบ
dx dy และไม่จำเป็นต้องเป็นสิ่งที่ทำให้คุณอยู่ในโค้งเสมอไป การหาอนุพันธ์ของแต่ละข้างของสมการจะบอกเราว่าค่าของด้านนั้นเปลี่ยนแปลงไปเท่าไหร่ระหว่างขั้นตอนนี้
ทางด้านซ้าย
กฎผลคูณที่เราพูดถึงในวิดีโอที่แล้วบอกเราว่านี่ควรเป็นซ้าย d ขวาบวกขวา d
ซ้าย นั่นคือไซน์ของ x คูณการเปลี่ยนแปลงเป็น y กำลังสอง, ซึ่งก็คือ 2y คูณ dy,
บวก y กำลังสอง คูณการเปลี่ยนแปลงเป็นไซน์ของ x, ซึ่งก็คือโคไซน์ของ x คูณ dx ด้านขวาคือ
x ดังนั้นขนาดของการเปลี่ยนแปลงค่านั้นจึงเท่ากับ dx ใช่ไหม ทีนี้ การตั้งค่าทั้งสองด้านให้เท่ากันคือวิธีบอกว่าก้าวเล็กๆ
ของคุณที่มีพิกัด dx และ
dy เป็นอย่างไร ถ้ามันทำให้เราอยู่บนเส้นโค้ง ค่าของทั้งด้านซ้ายมือและด้านขวามือต้องเปลี่ยน
ด้วยจำนวนที่เท่ากัน นั่นเป็นวิธีเดียวที่สมการบนนี้จะยังคงเป็นจริงได้
จากนั้น ขึ้นอยู่กับปัญหาที่คุณพยายามแก้ คุณมีอะไรต้องแก้ทางพีชคณิต และบางทีเป้าหมายที่พบบ่อยที่สุดคือพยายามหาว่า
dy หารด้วย dx คืออะไร
ตามตัวอย่างสุดท้ายนี้ ฉันอยากแสดงให้คุณเห็นว่าคุณสามารถใช้เทคนิคการหาอนุพันธ์โดยนัยเพื่อหาสูตรอนุพันธ์ใหม่ได้อย่างไร
ผมบอกไปแล้วว่าอนุพันธ์ของ e กำลัง
x คือตัวมันเอง แล้วอนุพันธ์ของฟังก์ชันผกผันของมัน ลอกธรรมชาติของ x ล่ะ?
กราฟของลอกธรรมชาติของ x ถือเป็นเส้นโค้งโดยนัยได้ มันคือจุด x
ทั้งหมด, y บนระนาบ โดยที่ y เท่ากับ ln ของ x มันบังเอิญว่า x
กับ y ของสมการนี้ไม่ปะติดปะต่อกันเหมือนในตัวอย่างอื่นๆ ของเรา
ความชันของกราฟนี้ dy หารด้วย dx ควรเป็นอนุพันธ์ของ ln ของ x จริงไหม?
เมื่อต้องการหาสิ่งนั้น ก่อนอื่นให้จัดเรียงสมการนี้ใหม่ y เท่ากับ ln ของ x ให้เป็น e กำลัง y เท่ากับ x นี่คือความหมายของลอกธรรมชาติของ
x พอดี มันบอกว่า e กำลังเท่ากับ x เนื่องจากเรารู้อนุพันธ์ของ
e กำลัง y เราจึงหาอนุพันธ์ของทั้งสองข้างตรงนี้ได้ โดยถามว่าขั้นเล็กๆ กับส่วนประกอบ
dx dy เปลี่ยนค่าของด้านแต่ละด้านได้อย่างไร เพื่อให้แน่ใจว่าขั้นหนึ่งอยู่บนเส้นโค้ง การเปลี่ยนแปลงทางด้านซ้ายของสมการซึ่งก็คือ
e กำลัง y คูณ dy
จะต้องเท่ากับการเปลี่ยนแปลงทางด้านขวา ซึ่งในกรณีนี้คือ dx เท่านั้น การจัดเรียงใหม่ นั่นหมายความว่า dy หารด้วย
dx ความชันของกราฟ เท่ากับ 1 หารด้วย e กำลัง y และเมื่อเราอยู่บนเส้นโค้ง e กำลัง
y ตามนิยามก็เหมือนกับ x เห็นชัดว่าความชันนี้คือ 1 หารด้วย x
และแน่นอน พจน์ของความชันของกราฟของฟังก์ชันที่เขียนในรูปของ x แบบนี้ คืออนุพันธ์ของฟังก์ชันนั้น เห็นได้ชัดเจนว่าอนุพันธ์ของ ln
ของ x คือ 1 หารด้วย x
อีกอย่าง ทั้งหมดนี้เป็นเพียงการแอบดูแคลคูลัสหลายตัวแปร โดยที่คุณจะพิจารณาฟังก์ชันที่มีอินพุตหลายตัว
และวิธีที่ฟังก์ชันเหล่านั้นเปลี่ยนแปลงเมื่อคุณปรับแต่งอินพุตหลายตัวแปรเหล่านั้น สิ่งสำคัญเช่นเคยคือการมีภาพที่ชัดเจนในหัวของคุณว่าสิ่งกระตุ้นเล็กๆ
น้อยๆ ใดบ้างที่กำลังเกิดขึ้น และสิ่งเหล่านี้ขึ้นอยู่กับกันและกันอย่างไร
ต่อไป ผมจะพูดถึงลิมิต
และวิธีใช้มัน เพื่อทำให้แนวคิดเรื่องอนุพันธ์เป็นระเบียบ