Dans un instant, je vais vous parler d'un certain puzzle très sympa impliquant l'ombre d'un cube.
Mais avant d'en arriver là, je dois dire que le but de cette vidéo n'est pas exactement le puzzle en soi,
il s'agit de deux styles distincts de résolution de problèmes qui se reflètent de deux manières différentes pour résoudre ce problème.
En fait, anthropomorphisons ces deux styles différents en imaginant deux étudiants, Alice et Bob, qui incarnent chacune des approches.
Bob sera donc le genre d’étudiant qui aime vraiment le calcul.
Dès qu’il arrive un moment où il peut creuser dans les détails et avoir une vision très concrète de la situation concrète qui se présente à lui, c’est là qu’il est le plus heureux.
Alice, en revanche, est plus encline à tergiverser les calculs, non pas parce qu'elle ne
sait pas comment les faire ou ne veut pas le faire en soi, mais elle
préfère avoir un bon aperçu général de haut niveau du genre du problème auquel elle
est confrontée, la forme générale qu'il a, avant de se lancer dans les calculs eux-mêmes.
Elle est plus heureuse si elle comprend non seulement la question spécifique qui se pose devant elle, mais aussi
la manière la plus large possible de la généraliser, et surtout si la vue plus générale peut se prêter
à des calculs plus rapides et plus élégants, une fois qu'elle l'a réellement compris. asseyez-vous pour les exécuter.
Maintenant, le casse-tête auquel ils vont tous les deux être confrontés est de trouver la surface moyenne de l’ombre d’un cube.
Donc, si j'ai une sorte de cube assis ici qui plane dans l'espace, il y a quelques éléments qui influencent la zone de son ombre.
Une évidence serait la taille du cube, un cube plus petit, une ombre plus petite.
Mais aussi s'il est placé dans des orientations différentes, ces orientations correspondent à différentes ombres particulières avec différentes zones.
Et quand je dis trouver la moyenne ici, je veux dire la moyenne sur toutes les orientations possibles pour une taille particulière du cube.
Les plus astucieux d’entre vous feront peut-être remarquer que l’endroit où se trouve la source de lumière est également très important.
Si la source de lumière était très faible, proche du cube lui-même, l’ombre finit par être plus grande.
Et si la source de lumière était en quelque sorte positionnée latéralement, cela peut déformer l’ombre et lui donner une forme très différente.
Tenir compte de cette position de la lumière semble être très intéressant en soi, mais le puzzle est déjà assez difficile comme
tel, donc au moins au début, faisons la chose la plus simple possible et disons que la lumière est directement au-dessus
du cube et très loin. loin, effectivement infiniment loin, de sorte que tout ce que nous considérons est une projection plate,
dans le sens où si vous regardez des coordonnées x, y, z, dans l'espace, la projection plate serait x, y, 0.
Donc, juste pour nous orienter, la situation la plus simple à considérer serait si le cube est droit, avec deux de ses faces parallèles au sol.
Dans ce cas, cette ombre de projection plate est simplement un carré, et si nous disons que les longueurs des côtés du cube sont s, alors l'aire de cette ombre est s au carré.
Et au fait, chaque fois que j'ai une étiquette sur ces animations, comme celle ci-dessous, je suppose que le cube concerné a une longueur de côté de 1.
Un autre cas particulier parmi toutes les orientations auquel il est amusant de penser est celui de savoir si la longue diagonale est parallèle à la direction de la lumière.
Dans ce cas, l’ombre ressemble en réalité à un hexagone régulier, et si vous utilisez certaines des méthodes que nous développerons dans quelques
minutes, vous pouvez calculer que l’aire de cette ombre est exactement la racine carrée de 3 fois l’aire de une des faces carrées.
Mais bien sûr, le plus souvent, l’ombre réelle ne sera pas aussi régulière qu’un carré ou un hexagone.
Il est d'autant plus difficile de penser à la forme qu'il est plus difficile de penser à l'orientation de ce cube.
Plus tôt, j'ai lancé avec désinvolture cette phrase consistant à faire une moyenne sur toutes les orientations possibles, mais vous pourriez à juste titre demander : qu'est-ce que cela est censé signifier exactement ?
Je pense que beaucoup d’entre nous ont une idée intuitive de ce que nous voulons que cela signifie, du moins dans le sens de quelle expérience feriez-vous pour le vérifier.
Vous pourriez imaginer lancer ce cube dans les airs comme un colorant, le geler à
un point arbitraire, enregistrer la zone de l'ombre à partir de cette position, puis répéter.
Si vous faites cela plusieurs fois, vous pouvez prendre la moyenne de votre échantillon.
Le nombre que nous voulons atteindre, la vraie moyenne ici, devrait être celui qui se rapproche de la moyenne expérimentale à mesure que vous effectuez de plus en plus de lancers, approchant l'infini.
Même ainsi, les plus tenaces parmi vous pourraient se plaindre que cela ne répond pas vraiment à la question, car cela laisse ouverte la question de savoir comment nous définissons un tirage au sort.
La bonne façon de répondre à cette question, si l’on veut que ce soit plus formel, serait de décrire d’abord l’espace de toutes les orientations possibles,
auquel les mathématiciens ont en fait donné un nom fantaisiste. Ils l'appellent SO3, généralement défini en termes d'une certaine famille de matrices 3x3.
Et la question à laquelle nous voulons répondre est la suivante : quelle distribution de probabilité imposons-nous à tout cet espace ?
Ce n'est que lorsqu'une telle distribution de probabilité est bien définie que nous pouvons répondre à une question impliquant une moyenne.
Si vous êtes à cheval sur ce genre de choses, je veux que vous attendiez cette question jusqu'à la fin de la vidéo.
Vous serez surpris de voir jusqu'où nous pouvons aller avec l'idée plus heuristique et expérimentale consistant simplement à répéter un tas de lancers aléatoires sans vraiment définir la distribution.
Une fois qu'on voit les solutions d'Alice et Bob, il est en fait très intéressant de se demander comment chacun d'eux a défini exactement cette distribution au cours de son parcours.
Et rappelez-vous, il ne s’agit pas d’une leçon sur les ombres cubiques en soi, mais d’une leçon sur la
résolution de problèmes, racontée à travers le prisme de deux mentalités différentes que nous pourrions apporter au puzzle.
Et comme pour toute leçon sur la résolution de problèmes, le but ici n’est pas d’arriver à
la réponse le plus rapidement possible, mais j’espère que vous ayez l’impression d’avoir trouvé la réponse vous-même.
Donc, si jamais vous avez l’impression d’avoir une idée, donnez-vous la liberté de faire une pause et d’essayer d’y réfléchir.
Dans un premier temps, et cela est vraiment indépendant de tout style particulier de résolution de problèmes, chaque fois que vous trouvez une question difficile, une bonne chose
que vous pouvez faire est de demander quelle est la variante la plus simple possible et non triviale du problème que vous rencontrez. peux-tu essayer de résoudre ?
Donc, dans notre cas, ce que vous pourriez dire, c'est : ok, oublions la moyenne sur toutes les orientations.
C'est une chose difficile à considérer.
Et oublions même toutes les différentes faces du cube, car elles se chevauchent, et c'est aussi délicat à penser.
Juste pour un visage particulier et une orientation particulière, pouvons-nous calculer l’aire de cette ombre ?
Encore une fois, si vous souhaitez vous repérer dans certains cas particuliers, le plus simple est lorsque ce
visage est parallèle au sol, auquel cas la zone d'ombre est la même que la zone du visage.
Et d’un autre côté, si nous inclinons cette face de 90 degrés, alors son ombre sera une ligne droite et elle aura une aire de zéro.
Alors Bob regarde ça, et il veut une véritable formule pour cette ombre.
Et la façon dont il pourrait y réfléchir est de considérer le vecteur normal perpendiculaire à cette face.
Et ce qui semble pertinent, c'est l'angle que fait ce vecteur normal avec la verticale, avec la direction d'où vient la lumière, que nous pourrions appeler thêta.
Maintenant, à partir des deux cas particuliers que nous venons d’examiner, nous savons que lorsque thêta est égal à zéro, l’aire de cette ombre
est la même que l’aire de la forme elle-même, qui est s au carré si le carré a des côtés de longueur s.
Et si thêta est égal à 90 degrés, alors la zone de cette ombre est nulle.
Et il n'est probablement pas trop difficile de deviner que la trigonométrie sera pertinente d'une manière ou d'une
autre, donc toute personne à l'aise avec ses fonctions trigonométriques pourrait probablement deviner quelle est la bonne formule.
Mais Bob est plus soucieux des détails que cela.
Il veut prouver correctement ce que devrait être cette zone, plutôt que de simplement faire une supposition basée sur les points finaux.
Et la façon dont vous pourriez y penser pourrait ressembler à ceci.
Si nous considérons le plan qui passe par la verticale ainsi que notre vecteur normal, puis que nous
considérons toutes les différentes tranches de notre forme qui se trouvent dans ce plan, ou parallèles à ce
plan, alors nous pouvons concentrer notre attention sur un plan à deux dimensions. variante dimensionnelle du problème.
Si nous regardons simplement une de ces tranches, qui a un vecteur normal, un
angle thêta par rapport à la verticale, son ombre pourrait ressembler à ceci.
Et si nous traçons ici une ligne verticale vers la gauche, nous avons nous-mêmes un triangle rectangle.
Et à partir de là, nous pouvons faire un peu de recherche d'angle, où nous suivons ce que cet angle thêta implique sur le reste du diagramme.
Et cela signifie que l’angle inférieur droit de ce triangle est précisément thêta.
Ainsi, lorsque nous voulons comprendre la taille de cette ombre par rapport à la taille originale de la
pièce, nous pouvons penser au cosinus de cet angle, thêta, qui se souvient de l'adjacent sur l'hypoténuse.
C'est littéralement le rapport entre la taille de l'ombre et la taille de la tranche.
Ainsi, le facteur par lequel la tranche est écrasée dans cette direction est exactement le cosinus de thêta.
Et si nous élargissons notre vision à l’ensemble du carré, toutes les tranches dans cette direction sont mises à l’échelle du même facteur.
Mais dans l’autre sens, dans celui perpendiculaire à cette tranche, il n’y a ni
étirement ni écrasement, car le visage n’est pas du tout incliné dans cette direction.
Donc, globalement, l’ombre bidimensionnelle de notre visage bidimensionnel devrait également être réduite par ce facteur cosinus de thêta.
Cela correspond à ce que vous pourriez deviner intuitivement, étant donné le cas où l'angle est de 0°
et le cas où il est de 90°, mais il est rassurant de voir pourquoi c'est vrai.
Et en réalité, comme indiqué jusqu’à présent, ce n’est pas tout à fait exact. Il y a un petit problème avec la formule que nous avons écrite.
Dans le cas où thêta est supérieur à 90°, le cosinus s'avérerait en fait négatif.
Mais bien sûr, nous ne voulons pas considérer l’ombre comme ayant une zone négative, du moins pas dans un problème comme celui-ci.
Il existe donc deux manières différentes de résoudre ce problème.
On pourrait dire que nous voulons seulement considérer le vecteur normal qui pointe vers le haut, qui a une composante z positive.
Ou, plus simplement, nous pourrions dire, prenons simplement la valeur absolue
de ce cosinus, et cela nous donne une formule valide.
Alors Bob est content car il a une formule précise décrivant la zone d'ombre.
Mais Alice commence à y penser un peu différemment.
Elle dit, d'accord, nous avons une forme, puis nous appliquons une rotation qui la situe en quelque sorte dans l'espace 3D.
Et puis nous appliquons une projection plate qui repousse cela dans un espace bidimensionnel.
Et ce qui lui ressort, c’est que ces deux transformations sont linéaires.
Cela signifie qu'en principe vous pourriez décrire chacun d'eux avec une matrice,
et que la transformation globale ressemblerait au produit de ces deux matrices.
Ce qu'Alice sait de l'un de ses sujets préférés, l'algèbre linéaire, c'est que si vous prenez
une forme et que vous considérez son aire, puis que vous appliquez une transformation linéaire, alors
l'aire de cette sortie ressemble à une constante multipliée par l'aire d'origine de la forme. .
Plus précisément, nous avons un nom pour cette constante. C'est ce qu'on appelle le déterminant de la transformation.
Si vous n'êtes pas très à l'aise avec l'algèbre linéaire, nous pourrions donner une
description beaucoup plus intuitive et dire que si vous étirez uniformément la forme originale
dans une certaine direction, la sortie sera également étirée uniformément dans une certaine direction.
La superficie de chacun d’eux doit donc être proportionnelle aux autres.
En principe, Alice pourrait calculer ce déterminant, mais ce n'est pas vraiment son
style de le faire, du moins de ne pas le faire immédiatement.
Au lieu de cela, ce qu’elle écrit est que cette constante de proportionnalité entre
notre forme originale et son ombre ne dépend pas de la forme originale.
Nous pourrions parler de l'ombre du contour de ce chat, ou de toute autre chose, et sa taille n'a pas vraiment d'importance.
La seule chose qui affecte cette constante de proportionnalité est la transformation que nous appliquons, ce qui dans ce
contexte signifie que nous pourrions l'écrire comme un facteur qui dépend de la rotation appliquée à la forme.
Au fond de notre esprit, grâce au calcul de Bob, nous savons à quoi ressemble ce facteur.
Vous savez, c'est la valeur absolue du cosinus de l'angle entre le vecteur normal et la verticale.
Mais Alice dit simplement, ouais, ouais, ouais, je pourrai éventuellement y penser quand je le veux.
Mais elle sait que nous sommes de toute façon sur le point d’établir une moyenne pour toutes les différentes
orientations, même si elle espère que toute formule spécifique concernant une orientation spécifique pourrait être emportée par cette moyenne.
Maintenant, il est facile de regarder cela et de dire, ok, eh bien, Alice ne fait vraiment rien alors.
Bien entendu, la zone de l’ombre est proportionnelle à la zone de la forme originale.
Ce sont deux quantités bidimensionnelles, elles devraient toutes deux évoluer comme des choses bidimensionnelles.
Mais gardez à l’esprit que cela ne serait pas du tout vrai si nous avions affaire à un cas plus difficile, avec une source de lumière plus proche.
Dans ce cas, la projection n’est pas linéaire.
Par exemple, si je fais pivoter ce chat pour que sa queue se retrouve assez près de la source
de lumière, alors si j'étire la forme originale uniformément dans la direction x, disons d'un facteur 1. 5,
cela pourrait avoir un effet très disproportionné sur l'ombre finale, car la queue est
gonflée de manière très disproportionnée à mesure qu'elle se rapproche de la lumière.
Encore une fois, Alice garde un œil sur les propriétés du problème qui sont réellement
pertinentes, car cela l'aide à savoir dans quelle mesure elle peut généraliser les choses.
Le fait que nous pensions à un visage carré et non à une autre forme est-il important ?
Non, pas vraiment.
Le fait que la transformation soit linéaire est-il important ?
Oui absolument.
Alice peut également appliquer une manière similaire de penser à l'ombre moyenne pour n'importe quelle forme comme celle-ci.
Supposons que nous ayons une séquence de rotations que nous appliquons
à notre face carrée, et appelons-les R1, R2, R3, etc.
Ensuite, la surface de l'ombre dans chacun de ces cas ressemble à un facteur
multiplié par la surface du carré, et ce facteur dépend de la rotation.
Donc, si nous prenons une moyenne empirique de cette ombre sur l'échantillon de rotations que nous examinons actuellement,
le résultat est d'additionner toutes ces zones d'ombre, puis de diviser par le nombre total dont nous disposons.
Maintenant, en raison de la linéarité, cette zone du carré d’origine peut
clairement prendre en compte tout cela, et elle se retrouve à gauche.
Ce n'est pas la moyenne exacte que nous recherchons, c'est juste une moyenne empirique d'un échantillon de rotations, mais en principe
ce que nous recherchons, c'est ce que cela approche lorsque la taille de notre échantillon se rapproche de l'infini, et
tout le les pièces qui dépendent de la taille de l'échantillon sont placées proprement à l'écart de la zone elle-même.
Donc, quelle que soit la limite qui s'approche, ce sera juste un nombre.
Cela pourrait être très compliqué à calculer, nous n'en sommes pas encore sûrs, mais ce qu'Alice note, c'est
que cela est indépendant de la taille et de la forme de l'objet 2D particulier que nous examinons.
Il s’agit d’une constante de proportionnalité universelle, et elle espère que cette universalité se prête d’une
manière ou d’une autre à une manière plus élégante de déduire ce qu’elle doit être.
Maintenant, Bob serait impatient de calculer cette constante ici et maintenant, et
dans quelques minutes je vais vous montrer comment il le fait.
Mais avant cela, j'aimerais rester un peu plus longtemps dans le monde
d'Alice, car c'est là que les choses commencent à devenir vraiment amusantes.
Dans son désir de comprendre la structure globale de la question avant de plonger dans les détails, elle s'intéresse
maintenant à la relation entre la zone de l'ombre du cube et la zone de ses faces individuelles.
Maintenant, si nous pouvons dire quelque chose sur l’aire moyenne d’une face particulière, cela
nous dit-il quelque chose sur l’aire moyenne du cube dans son ensemble ?
Par exemple, nous pourrions dire simplement que cette zone est nettement inférieure à la somme
des zones de tous les visages, car il existe un chevauchement important entre ces ombres.
Mais il n'est pas tout à fait clair comment considérer ce chevauchement, car si
nous concentrons notre attention uniquement sur deux visages particuliers, dans certaines orientations, ils
ne se chevauchent pas du tout, mais dans d'autres orientations, ils se chevauchent
dans une certaine mesure, et la forme spécifique et La zone de ce
chevauchement semble un peu difficile à considérer, et encore moins à la manière
dont nous pourrions faire la moyenne sur Terre dans toutes les différentes orientations.
Mais Alice a trois idées intelligentes sur l’ensemble de ce problème, et celle-ci est la première d’entre elles.
Elle dit qu'en fait, si nous pensons au cube dans son ensemble, et pas seulement à une paire de faces, nous pouvons
conclure que l'aire de l'ombre pour une orientation donnée est exactement la moitié de la somme des aires de toutes les faces.
Intuitivement, vous pouvez peut-être deviner que la moitié d'entre eux sont baignés de lumière
et l'autre moitié ne le sont pas, mais voici comment elle le justifie.
Elle dit que pour un rayon de lumière particulier, ils partiraient du ciel et finiraient par atteindre un point dans l'ombre.
Ce rayon traverse le cube en exactement deux points.
Il y a un moment où il entre et un moment où il sort.
Ainsi, chaque point de cette ombre correspond exactement à deux faces au-dessus.
Eh bien, d'accord, ce n'est pas tout à fait vrai si ce faisceau de lumière traverse le bord de l'un des carrés.
Il y a un peu d'ambiguïté sur le nombre de faces qu'il passe, mais celles-ci ne représentent aucune zone à l'intérieur de
l'ombre, nous pouvons donc les ignorer en toute sécurité si la chose que nous essayons de faire est de calculer la zone.
Si Alice est pressée et qu’elle doit justifier exactement pourquoi cela
est vrai, ce qui est important pour comprendre comment le problème
pourrait se généraliser, elle peut faire appel à l’idée de convexité.
La convexité est l'une de ces propriétés pour lesquelles beaucoup d'entre nous ont une idée intuitive de ce que
cela devrait signifier, vous savez, ce sont des formes qui se gonflent, elles ne se creusent jamais vers l'intérieur.
Mais les mathématiciens ont une manière assez intelligente de le formaliser, utile pour les preuves réelles.
On dit qu’un ensemble est convexe si la ligne qui relie deux points quelconques à l’intérieur de cet ensemble est entièrement contenue dans l’ensemble lui-même.
Un carré est donc convexe car peu importe où vous placez deux points à l’intérieur
de ce carré, la ligne qui les relie est entièrement contenue à l’intérieur du carré.
Mais quelque chose comme le symbole pi n’est pas convexe.
Je peux facilement trouver deux points différents de sorte que la ligne qui les relie doit culminer en dehors de l'ensemble lui-même.
Aucune des lettres du mot convexe n’est elle-même convexe.
Vous pouvez trouver deux points pour que la ligne qui les relie doive passer à l'extérieur de l'ensemble.
C'est une manière très intelligente de formaliser cette idée d'une forme qui ne fait que se
gonfler, car chaque fois qu'elle s'enfonce vers l'intérieur, vous pouvez trouver ces lignes de contre-exemple.
Notre cube, parce qu'il est convexe, entre le premier point d'entrée et le dernier
point de sortie, doit rester entièrement à l'intérieur du cube par définition de convexité.
Mais si nous avions affaire à une autre forme non convexe, comme un beignet,
vous pourriez trouver un rayon de lumière qui entre, puis sort, puis entre, puis
ressort à nouveau, vous n'auriez donc pas un deux-à-un propre. à l'abri de l'ombre.
Les ombres de toutes ses différentes parties, si vous deviez les couvrir d'un ensemble
de visages, ne feraient pas exactement deux fois la surface de l'ombre elle-même.
Voilà donc le premier aperçu clé : les ombres du visage recouvrent deux fois l’ombre du cube.
Et le suivant est un peu plus symbolique, alors commençons par abréger un peu notre notation pour faire de la place à l'écran.
Au lieu d'écrire la zone de l'ombre du cube, je vais simplement écrire les s du cube.
Et de même, au lieu de la zone d'ombre d'un visage particulier, je vais juste
écrire s de f, où cet indice j indique de quel visage je parle.
Mais bien sûr, il faudrait plutôt parler de l’ombre d’une rotation particulière appliquée au cube.
Je pourrais donc écrire ceci comme s d'une certaine rotation appliquée au cube, et de même, à
droite, c'est la zone de l'ombre de cette même rotation appliquée à l'une des faces données.
Avec la notation plus compacte à portée de main, réfléchissons à la moyenne de cette
zone d'ombre sur de nombreuses rotations différentes, un échantillon de r1, r2, r3, etc.
Encore une fois, cette moyenne consiste simplement à additionner toutes ces zones d’ombre, puis à les diviser par n.
Et en principe, si nous regardions cela pour des échantillons de plus en plus grands, soit
que n s'approche de l'infini, cela nous donnerait la surface moyenne de l'ombre du cube.
Certains d'entre vous pensent peut-être, oui, nous le savons, vous l'avez déjà dit, mais il est utile
de l'écrire afin que nous puissions comprendre pourquoi il exprime la zone d'ombre pour une rotation particulière
du cube sous la forme d'une somme. sur toutes ses faces, ou au moins la moitié
de cette somme, pourquoi est-ce bénéfique ? Qu'est-ce que ça va faire pour nous ?
Eh bien, écrivons-le simplement, où pour chacune de ces rotations du cube, nous pourrions décomposer
cette ombre comme une somme sur cette même rotation appliquée à toutes les faces.
Et quand c'est écrit sous forme de grille comme celle-ci, nous pouvons accéder à la deuxième idée d'Alice, qui est
de changer la façon dont nous pensons à la somme, passant d'une ligne par ligne à une colonne par colonne.
Par exemple, si nous concentrons notre attention uniquement sur la première colonne, cela nous
dit d'additionner la zone d'ombre du premier visage dans de nombreuses orientations différentes.
Donc, si nous devions prendre cette somme et la diviser par la taille de notre
échantillon, cela nous donnerait une moyenne empirique pour la zone d’ombre de ce visage.
Donc, si nous prenons des échantillons de plus en plus grands, en laissant cette
taille aller à l'infini, cela se rapprochera de la zone d'ombre moyenne d'un carré.
De même, la deuxième colonne peut être considérée comme nous indiquant l’aire moyenne de
la deuxième face du cube, qui doit bien sûr être le même nombre.
Et c'est la même chose pour n'importe quelle autre colonne, elle nous indique la surface moyenne d'un visage particulier.
Cela nous donne donc une façon très différente de penser l’ensemble de notre expression.
Au lieu de dire additionner les aires des cubes dans toutes les différentes orientations, nous pourrions
dire simplement additionner les ombres moyennes des six faces différentes et diviser le total par moitié.
Le terme de gauche ici consiste à additionner les lignes en premier,
et le terme de droite consiste à additionner les colonnes en premier.
En bref, la moyenne de la somme des ombres du visage est la même que la somme de la moyenne des ombres du visage.
Peut-être que cet échange semble simple, peut-être pas, mais je peux vous dire
qu'il y a en fait un peu plus que ce que l'on voit
dans l'étape que nous venons de franchir, mais nous y reviendrons plus tard.
Et rappelez-vous, nous savons que la surface moyenne d’un visage particulier ressemble à
une constante de proportionnalité universelle multipliée par la surface de ce visage.
Donc, si nous additionnons cela sur toutes les faces du cube, nous pourrions
considérer que cela équivaut à des fois constantes la surface du cube.
Et c'est assez intéressant.
La surface moyenne de l'ombre de ce cube sera proportionnelle à sa surface.
Mais en même temps, vous pourriez vous plaindre, eh bien, Alice ne fait
que déplacer un tas de symboles ici, car rien de tout cela n'a
d'importance si nous ne savons pas quelle est cette constante de proportionnalité.
Je veux dire, cela semble presque évident.
Bien sûr, la zone d’ombre moyenne doit être proportionnelle à la surface.
Ce sont tous deux des quantités bidimensionnelles, elles doivent donc évoluer en phase les unes avec les autres.
Je veux dire, ce n'est pas évident.
Après tout, pour une source de lumière plus proche, cela ne serait tout simplement pas vrai.
Et aussi, cette affaire où nous avons additionné la grille colonne par colonne plutôt que
ligne par ligne est un peu plus nuancée qu'il n'y paraît au premier abord.
Il y a une hypothèse subtile et cachée sous-jacente à tout cela, qui
revêt une signification particulière lorsque nous choisissons de revisiter la question de savoir
quelle distribution de probabilité est prise dans l'espace de toutes les orientations.
Mais plus que tout, la raison pour laquelle ce n’est
pas évident est que la signification de ce résultat ici
n’est pas simplement que ces deux valeurs sont proportionnelles.
C'est qu'un fait analogue s'appliquera à tous les solides convexes et,
surtout, le contenu réel de ce qu'Alice a construit jusqu'à présent
est que ce sera la même constante de proportionnalité pour tous.
Maintenant, si vous réfléchissez vraiment à cela, certains d'entre vous pourront peut-être prédire la
manière dont Alice sera capable de terminer les choses à partir de maintenant.
C'est vraiment délicieux. Honnêtement, c'est la principale raison pour laquelle je couvre ce sujet.
Mais avant d’entrer dans le vif du sujet, je pense qu’il est facile de
sous-estimer son résultat à moins d’examiner en détail ce qu’elle parvient à éviter.
Prenons donc un moment pour reporter notre attention sur
le monde de Bob, car pendant qu'Alice faisait tout
cela, il était occupé à faire quelques calculs.
En fait, ce sur quoi il travaille, c'est trouver exactement ce qu'Alice n'a pas
encore compris, c'est-à-dire comment prendre la formule qu'il a trouvée pour l'aire de l'ombre
d'un carré et passer à l'étape suivante naturelle consistant à essayer de trouver la
moyenne de cette formule. ombre du carré en moyenne sur toutes les orientations possibles.
Donc, la façon dont Bob commence, s'il réfléchit à toutes les différentes orientations possibles pour ce carré,
est de se demander quels sont tous les différents vecteurs normaux que ce carré peut avoir dans
toutes ces orientations, car tout ce qui concerne son ombre se résume à cette normale. vecteur.
Il n’est pas trop difficile de voir que tous ces vecteurs normaux possibles tracent la surface d’une sphère.
Si nous supposons qu’il s’agit d’un vecteur normal unitaire, c’est une sphère de rayon 1.
De plus, Bob estime que chaque point de cette sphère devrait avoir autant de chances de se produire que n'importe quel autre.
Nos probabilités devraient ainsi être uniformes. Il n’y a aucune raison de préférer une direction plutôt qu’une autre.
Mais dans le contexte de probabilités continues, il n'est pas très utile de parler de la probabilité d'un
point individuel particulier, car dans l'infinité incalculable de points sur la sphère, cela serait nul et inutile.
Au lieu de cela, la manière la plus précise d’exprimer cette uniformité serait
de dire que la probabilité que notre vecteur normal atterrisse dans une
zone donnée de la sphère devrait être proportionnelle à cette zone elle-même.
Plus précisément, elle devrait être égale à la superficie de cette petite parcelle divisée par la superficie totale de la sphère.
Si cela est vrai, quelle que soit la zone considérée, c'est ce que nous entendons par une distribution uniforme sur la sphère.
Maintenant, pour être clair, les points sur la sphère ne sont pas la même chose que les orientations dans l'espace
3D, car même si vous savez quel vecteur normal ce carré aura, cela nous laisse un autre degré de liberté.
Le carré pourrait pivoter autour de ce vecteur normal.
Mais Bob n'a pas vraiment à se soucier de ce degré de liberté supplémentaire, car dans tous ces cas, la zone d'ombre est la même.
Cela dépend uniquement du cosinus de l'angle entre ce vecteur normal et la verticale.
Ce qui est plutôt sympa. Toutes ces ombres ont des formes véritablement différentes. Ce ne sont pas les mêmes.
Mais la superficie de chacun d’eux sera la même.
Cela signifie que lorsque Bob veut cette zone d'ombre moyenne sur toutes les orientations possibles, tout ce
dont il a réellement besoin est la valeur moyenne de cette valeur absolue du cosinus de
thêta pour tous les différents vecteurs normaux possibles, tous les différents points possibles sur la sphère.
Alors, comment calcule-t-on une moyenne comme celle-ci ?
Eh bien, si nous vivions dans une sorte de monde pixelisé discret, où il n'y a qu'un
nombre fini d'angles thêta possibles que ce vecteur normal pourrait avoir, la moyenne serait assez simple.
Ce que vous faites, c'est trouver la probabilité d'atterrir sur une valeur particulière de thêta, ce qui nous dira
quelque chose comme la part de la sphère que représentent les vecteurs normaux avec cet angle, puis vous la
multipliez par la chose que nous voulons prendre la moyenne. de, cette formule pour la zone de l'ombre.
Et puis vous additionneriez cela à toutes les différentes valeurs possibles de thêta, allant de 0 à 180 degrés, ou pi radians.
Mais bien sûr, en réalité, il existe un continuum de valeurs possibles de thêta, cet infini indénombrable,
et la probabilité d’atterrir sur une valeur particulière spécifique de thêta sera en réalité de 0.
Et donc une somme comme celle-ci n’a malheureusement pas vraiment de sens, ou si elle
a du sens, additionner une infinité de zéros devrait simplement nous donner un 0.
La réponse courte à ce que nous faisons à la place est que nous calculons une intégrale.
Et je suis d'accord avec vous, le plus difficile ici est que je ne suis pas tout à fait sûr du contexte que je devrais supposer de la part de ceux d'entre vous qui nous regardent en ce moment.
Il se peut que vous soyez assez à l'aise avec le calcul et que vous n'ayez pas besoin que j'insiste sur ce point.
C'est peut-être que vous n'êtes pas familier avec le calcul et je ne devrais pas simplement lancer des intégrales comme ça.
Ou peut-être avez-vous suivi un cours de calcul il y a quelque temps, mais vous avez besoin d'un petit rappel.
Je vais choisir l'option de configurer cela comme s'il s'agissait d'une leçon de calcul, car pour être honnête, même
lorsque vous êtes assez à l'aise avec les intégrales, leur configuration peut être une sorte de processus sujet
aux erreurs, et rappeler à la définition sous-jacente est un bon moyen de vous vérifier dans le processus.
Si nous vivions à une époque antérieure au calcul et que les intégrales n'existaient pas, et que nous voulions donner une réponse
approximative à cette question, une façon de procéder serait de prendre un échantillon de valeurs pour θ allant de 0 à 180°.
Nous pourrions les considérer comme étant régulièrement espacés avec une sorte de différence entre chacun, un certain delta θ.
Et il serait toujours inutile de poser des questions sur la probabilité qu'une valeur particulière de θ se produise, même si elle est de 1 dans notre échantillon.
Cette probabilité serait toujours nulle et cela ne serait d’aucune utilité.
Mais ce qu’il est utile de se demander, c’est la probabilité de se situer entre deux
valeurs différentes de notre échantillon, dans cette petite bande de latitude d’une largeur de delta θ.
Partant de notre hypothèse selon laquelle la distribution le long de cette sphère devrait être uniforme, cette probabilité revient à connaître l’aire de cette bande.
Plus précisément, les chances qu'un vecteur choisi au hasard atterrisse dans cette bande devraient être cette surface divisée par la surface totale de la sphère.
Pour déterminer cette zone, pensons d'abord au rayon de cette bande qui, si le rayon de notre sphère est de 1, sera certainement inférieur à 1.
Et en fait, si nous dessinons ici le petit triangle rectangle approprié, vous pouvez voir que ce petit rayon,
disons simplement en haut de la bande, devrait être le sinus de notre angle, le sinus de θ.
Cela signifie que la circonférence de la bande doit être 2π fois le sinus de cet angle,
puis l'aire de la bande doit être cette circonférence multipliée par son épaisseur, ce petit delta θ.
Ou plutôt, la superficie de notre bande est approximativement égale à cette quantité.
Ce qui est important est que pour un échantillon plus fin de beaucoup plus de valeurs de θ, la précision de cette approximation serait de mieux en mieux.
Rappelez-vous maintenant que la raison pour laquelle nous voulions cette zone est de connaître la probabilité de tomber dans cette bande, qui est
cette zone divisée par la surface de la sphère, dont nous savons qu'elle est égale à 4π fois son rayon au carré.
C'est une valeur que vous pouvez également calculer avec une intégrale similaire à celle que nous établissons
actuellement, mais pour l'instant nous pouvons la prendre comme une donnée, comme une formule standard bien connue.
Et cette probabilité elle-même n’est qu’un tremplin vers ce que nous
voulons réellement, à savoir la surface moyenne de l’ombre d’un carré.
Pour obtenir cela, nous multiplierons cette probabilité par la zone d'ombre correspondante, qui est
cette valeur absolue de l'expression cosθ que nous avons vue plusieurs fois jusqu'à présent.
Et notre estimation de cette moyenne se résumerait maintenant à additionner cette expression pour
toutes les différentes bandes, tous les différents échantillons de θ que nous avons pris.
Soit dit en passant, c'est ici que Bob est totalement dans son élément.
Nous avons beaucoup de formules exactes décrivant quelque chose de très concret, qui nous mènent vers une vraie réponse.
Et encore une fois, si cela semble être beaucoup de détails, je veux que vous appréciiez ce fait, afin que
vous puissiez comprendre à quel point c'est magique quand Alice parvient d'une manière ou d'une autre à éviter tout cela.
Quoi qu’il en soit, en repensant à notre expression, nettoyons un peu les choses,
comme en éliminant tous les termes qui ne dépendent pas de θ lui-même.
Et nous pouvons simplifier ce 2π divisé par 4π pour qu'il soit simplement 1 moitié.
Et pour que cela ressemble un peu plus au calcul, avec des intégrales, permettez-moi simplement d'échanger ici les termes principaux à l'intérieur de la somme.
Ce que nous avons maintenant, cette somme qui va se rapprocher de la réponse à notre question, correspond presque à ce qu'est une intégrale.
Au lieu d'écrire le sigma de la somme, on écrit le symbole intégral, cette
sorte de s leibnizien allongé, nous montrant que l'on passe de 0 à π.
Et au lieu de décrire la taille du pas comme δθ, une quantité finie concrète, nous la décrivons
plutôt comme dθ, ce que j'aime considérer comme signalant le fait qu'une sorte de limite est prise.
Ce que cette intégrale signifie, par définition, c'est quelle que soit l'approche de la somme en bas pour
des subdivisions de plus en plus fines, des échantillons plus denses que nous pourrions prendre pour θ lui-même.
Et à ce stade, pour ceux d'entre vous qui connaissent le calcul, je vais simplement écrire les détails de
la façon dont vous réaliseriez réellement cela, comme vous pourrez le voir écrit dans le cahier de Bob.
C'est le truc anti-dérivé habituel, mais la seule étape clé est d'introduire une certaine identité trigonométrique.
En fin de compte, ce que Bob découvre après avoir fait cela, c'est le fait étonnamment clair que la surface moyenne de l'ombre d'un carré est précisément la moitié de la surface de ce carré.
C'est la constante mystérieuse qu'Alice ne connaît pas encore.
Si Bob regardait par-dessus son épaule et voyait le travail qu'elle a accompli, il pourrait résoudre le problème immédiatement.
Il branche la constante qu'il vient de trouver et il connaît la réponse finale.
Et maintenant, enfin, avec tout cela en toile de fond, que fait Alice pour mettre en œuvre la solution finale ?
Je l'ai présentée comme quelqu'un qui aime vraiment généraliser les résultats qu'elle trouve.
Et généralement, ces généralisations se transforment en notes de bas de page intéressantes qui ne sont pas vraiment utiles pour résoudre des problèmes particuliers.
Mais c’est un cas où la généralisation elle-même l’amène à un résultat quantitatif.
Rappelez-vous, l'essentiel de ce qu'elle a trouvé jusqu'à présent est que si vous regardez n'importe quel
solide convexe, alors la surface moyenne de son ombre sera proportionnelle à sa surface, et
surtout, ce sera la même constante de proportionnalité dans tous les corps. de ces solides.
Il suffit donc à Alice de trouver un seul solide convexe dont elle connaît déjà la surface moyenne de son ombre.
Et certains d’entre vous verront peut-être où cela nous mène. Le solide le plus symétrique dont nous disposons est une sphère.
Quelle que soit l'orientation de cette sphère, son ombre, l'ombre de projection plate, est toujours un cercle d'aire πr².
C'est donc en particulier sa zone d'ombre moyenne.
Et la surface d'une sphère, comme je l'ai déjà mentionné, est exactement de 4πr².
À propos, j'ai fait une vidéo parlant de cette formule de surface et de la façon dont Archimède l'a
prouvée des milliers d'années avant que le calcul n'existe, vous n'avez donc pas besoin d'intégrales pour la trouver.
La magie de ce qu'Alice a fait est qu'elle peut prendre ce fait apparemment spécifique, que l'ombre d'une sphère a une aire exactement égale à 1⁄4 de sa surface, et
l'utiliser pour conclure un fait beaucoup plus général, que pour tout solide convexe là-bas, son ombre et sa surface sont liées de la même manière, dans un certain sens.
Ainsi, avec cela, elle peut aller remplir les détails de la question particulière sur un cube, et dire que sa zone d'ombre moyenne sera 1⁄4 fois sa surface, 6s².
Mais le fait le plus mémorable auquel vous vous endormirez en pensant est que le fait que nous parlions d'un cube n'avait pas vraiment d'importance.
Tout cela est très joli, mais certains d'entre vous pourraient se plaindre que ce n'est pas vraiment un argument valable, car les sphères n'ont pas de faces planes.
Quand j'ai dit que l'argument d'Alice se généralisait à n'importe quel solide convexe, si nous regardons réellement l'argument lui-même, il dépend certainement de l'utilisation d'un nombre fini de faces planes.
Par exemple, si nous le mappions sur un dodécaèdre, vous commenceriez par dire que la zone d’une ombre particulière de ce dodécaèdre ressemble exactement à 1⁄2 fois la somme des zones des ombres de toutes ses faces.
Encore une fois, vous pouvez utiliser un certain rayon de lumière mélangé à un argument de convexité pour tirer cette conclusion.
Et rappelez-vous, l'avantage d'exprimer cette zone d'ombre sous forme de somme est que lorsque nous voulons faire la moyenne sur un ensemble de rotations différentes, nous
pouvons décrire cette somme comme une grande grille, où nous pouvons ensuite aller colonne par colonne et considérer la zone moyenne. pour l'ombre de chaque visage.
Et aussi, un fait critique était la conclusion beaucoup plus tôt, que l'ombre moyenne de tout objet 2D, un
objet plat 2D, ce qui est important, sera égale à une constante de proportionnalité universelle multipliée par sa surface.
L’importance était que cette constante ne dépendait pas de la forme elle-même. Cela aurait pu être un carré, ou un chat, ou les faces pentagonales de notre dodécaèdre, peu importe.
Donc, après avoir appliqué cela à la hâte à une sphère qui n'a pas un nombre fini de faces planes, vous auriez raison de vous plaindre.
Mais heureusement, c'est un détail assez simple à renseigner.
Ce que vous pouvez faire, c'est imaginer une séquence de différents polyèdres qui se rapprochent successivement d'une sphère, dans le sens où leurs faces se serrent de plus en plus étroitement autour de la véritable surface de la sphère.
Pour chacune de ces approximations, on peut tirer la même conclusion, que son ombre moyenne va être proportionnelle à sa surface avec cette constante de proportionnalité universelle.
Alors, si on dit, ok, prenons la limite du rapport entre la surface d'ombre moyenne à chaque pas et la surface à chaque pas, eh bien,
puisque ce rapport ne change jamais, il est toujours égal à cette constante, alors en la limite, cela va également être égal à cette constante.
Mais d'un autre côté, par leur définition, à la limite, leur surface d'ombre moyenne devrait être celle
d'un cercle, qui est πr², et la limite des surfaces serait la surface de la sphère, 4πr².
Nous obtenons donc véritablement la conclusion que l'intuition suggère, mais, comme c'est si souvent le cas avec
l'argument d'Alice ici, nous devons être un peu délicats dans la manière dont nous justifions cette intuition.
Il est facile pour ce contraste entre Alice et Bob de ressembler à un jugement de valeur, comme si je disais, regardez
à quel point Alice a réussi à être intelligente, elle a évité avec perspicacité tous ces calculs que Bob a dû faire.
Mais ce serait une conclusion très erronée.
Je pense qu'il existe une différence importante entre la vulgarisation des mathématiques et le sentiment de faire réellement des mathématiques.
Il y a cette tendance à montrer des preuves astucieuses, des arguments avec une perspicacité intelligente qui vous permet d'éviter de faire des calculs.
Je pourrais simplement projeter, puisque je suis très coupable de cela, mais ce que je peux vous dire, assis de l'autre
côté de l'écran, c'est que c'est beaucoup plus attrayant de faire une vidéo sur l'approche d'Alice que celle de Bob.
D'une part, dans l'approche d'Alice, le raisonnement est amusant, il comporte de jolis moments aha.
Mais aussi, et surtout, la façon dont vous l’expliquez est plus ou moins la même pour un très large éventail de formations mathématiques.
C'est beaucoup moins tentant de faire une vidéo sur l'approche de Bob, non pas parce que les calculs sont si mauvais, je veux dire, honnêtement, ils ne
le sont pas, mais la réalité pragmatique est que le rythme approprié pour l'expliquer semble très différent selon les différentes méthodes mathématiques. milieux dans le public.
Donc, vous qui regardez ceci en ce moment, consommez clairement des vidéos mathématiques en ligne, et je pense que ce faisant, cela vaut la peine d'être conscient de ce biais.
Si l’objectif est d’avoir une véritable leçon sur la résolution de problèmes, trop se concentrer sur des preuves astucieuses risque d’être fallacieux.
Par exemple, disons que nous devions passer en mode défi ici et poser des questions sur le cas avec une source de lumière plus proche.
À ma connaissance, il n'existe pas de solution aussi astucieuse que celle d'Alice ici, où vous pouvez simplement vous rapporter à une seule forme comme une sphère.
L'échauffement beaucoup plus productif aurait été le calcul de l'approche de Bob.
Et si vous regardez l'histoire de ce problème, cela a été prouvé par Cauchy en 1832, et si nous fouillons dans ses notes manuscrites, elles ressemblent beaucoup plus au travail de Bob qu'à celui d'Alice.
Ici, en haut de la page 11, vous pouvez voir ce qui est essentiellement la même intégrale que vous et moi avons établie au milieu.
D’un autre côté, l’objectif principal de l’article est de trouver un fait général, et non quelque chose de spécifique comme le cas d’un cube.
Ainsi, si nous posions la question laquelle de ces deux mentalités est en corrélation avec l’acte de découvrir de nouvelles mathématiques, la bonne réponse devrait presque certainement être un mélange des deux.
Mais je dirais que beaucoup de gens n’accordent pas suffisamment d’importance à la partie de ce mélange où vous êtes impatient de vous plonger dans les calculs.
Et je pense qu'il y a un certain risque que les vidéos que je réalise y contribuent.
Dans le podcast que j'ai réalisé avec le mathématicien Alex Kontorovich, il a parlé de l'importance souvent sous-estimée du simple entraînement aux calculs pour développer l'intuition,
que vous soyez un étudiant s'engageant dans une nouvelle classe ou un mathématicien de recherche en exercice s'engageant dans un nouveau domaine de recherche. étude.
Un auditeur a en fait écrit pour souligner l’impression que cette section particulière avait laissée.
Ils sont doctorants et se décrivent comme inquiets de voir leurs capacités en mathématiques commencer à s'estomper, ce qu'ils attribuent au fait qu'ils vieillissent et deviennent moins pointus.
Mais entendre un mathématicien en exercice parler de l’importance de faire des centaines d’exemples concrets pour apprendre quelque chose de nouveau a évidemment changé sa perspective.
Selon leurs propres mots, cette prise de conscience a complètement transformé leurs perspectives et leurs résultats.
Et si vous regardez les mathématiciens célèbres de l’histoire, Newton, Euler, Gauss, tous, ils ont tous cette patience apparemment infinie pour faire des calculs fastidieux.
L’ironie d’être partiaux pour montrer des idées qui nous permettent d’éviter les calculs est que la façon dont les gens entraînent souvent leurs intuitions pour trouver ces idées en premier lieu consiste à faire des piles et des piles de calculs.
Cela dit, il manquerait certainement quelque chose sans l'état d'esprit d'Alice ici.
Je veux dire, réfléchissez-y, comme ce serait triste si nous résolvions ce problème pour un cube, et que nous ne sortions jamais des arbres pour voir la forêt et comprendre que c'est un fait super général, il s'applique à une immense famille de formes.
Et si vous considérez que les mathématiques ne consistent pas seulement à répondre aux questions qui vous sont posées, mais aussi à introduire de nouvelles idées et constructions, une remarque amusante à propos de l'approche d'Alice ici est qu'elle suggère une manière amusante de quantifier l'idée de convexité.
Plutôt que d'avoir simplement une réponse oui ou non, est-il convexe, n'est-ce pas, nous pourrions lui attribuer un nombre en disant : considérez la surface moyenne de l'ombre d'un solide, multipliez-la par 4, divisez-la par la surface. , et si ce nombre est 1, vous avez un solide convexe, mais s'il est inférieur à 1, il est non convexe, et sa proximité avec 1 vous indique à quel point il est proche d'être convexe.
De plus, l'un des avantages de la solution d'Alice ici est qu'elle aide à expliquer pourquoi les mathématiciens ont ce qui peut parfois ressembler à un engouement bizarre pour la généralité et pour l'abstraction.
Plus vous voyez d’exemples où la généralisation et l’abstraction vous aident réellement à résoudre un cas spécifique, plus vous commencez à adopter le même engouement.
Et comme dernière pensée pour les fidèles téléspectateurs parmi vous qui sont restés jusqu’ici, il reste encore une question sans réponse sur la prémisse même de notre puzzle.
Que signifie exactement choisir une orientation aléatoire ?
Maintenant, si cela vous semble une question idiote, comme si bien sûr nous savons ce que cela signifie, je vous encourage à regarder une vidéo que je viens de faire avec Numberphile sur une énigme de probabilité connue sous le nom de paradoxe de Bertrand.
Après l'avoir regardé, et si vous appréciez certaines des nuances en jeu ici, votre devoir est de réfléchir à la réponse implicite exacte d'Alice et Bob à cette question.
Le cas de Bob est relativement simple, mais le moment où Alice verrouille une distribution spécifique sur l'espace de toutes les orientations, eh bien, ce n'est pas du tout évident, c'est en fait très subtil.