בסרטונים האחרונים דיברתי על הנגזרות של פונקציות פשוטות, והמטרה הייתה שתהיה לך
תמונה ברורה או אינטואיציה שתחזיק בראש שלך, שבעצם מסבירה מאיפה הנוסחאות הללו מגיעות.
אבל רוב הפונקציות שאתה עוסק בהן בדוגמנות העולם כוללות ערבוב,
שילוב או התאמה של הפונקציות הפשוטות הללו בדרך אחרת, אז הצעד
הבא שלנו הוא להבין איך אתה לוקח נגזרות של שילובים מסובכים יותר.
שוב, אני לא רוצה שזה יהיה משהו לשנן, אני רוצה
שתהיה לך תמונה ברורה בראש מאיפה כל אחד מהם מגיע.
זה באמת מסתכם בשלוש דרכים בסיסיות לשילוב פונקציות.
אתה יכול לחבר אותם יחד, אתה יכול להכפיל אותם,
ואתה יכול לזרוק אחד לתוך השני, המכונה חיבור אותם.
בטח, אפשר לומר להחסיר אותם, אבל בעצם זה פשוט להכפיל את השני בשלילה ולצרף אותם יחד.
כמו כן, חלוקת פונקציות לא ממש מוסיפה כלום, כי זה אותו דבר
כמו לחבר אחת בתוך הפונקציה 1 על x ואז להכפיל את שתיהן יחד.
אז באמת, רוב הפונקציות שאתה נתקל בהן כוללות שילוב של שלושת סוגי השילובים
השונים הללו, אם כי אין ממש גבול לכמה דברים מפלצתיים יכולים להפוך.
אבל כל עוד אתה יודע איך נגזרות משחקות רק עם שלושת סוגי השילובים האלה,
תמיד תוכל לקחת את זה צעד אחר צעד ולקלף דרך השכבות לכל סוג של הבעה מפלצתית.
השאלה היא, אם אתה יודע את הנגזרת של שתי פונקציות, מהי הנגזרת
של הסכום שלהן, של המכפלה שלהן ושל הרכב הפונקציות ביניהן?
כלל הסכום הוא הכי קל, אם קצת מעוות לשון לומר בקול רם.
הנגזרת של סכום של שתי פונקציות היא סכום הנגזרות שלהן.
אבל כדאי להתחמם עם הדוגמה הזו על ידי מחשבה אמיתית מה המשמעות של לקחת
נגזרת של סכום של שתי פונקציות, שכן דפוסי הנגזרת של מוצרים והרכב
פונקציות לא יהיו כל כך פשוטים, והם ידרשו סוג זה של חשיבה עמוקה יותר.
לדוגמה, בוא נחשוב על הפונקציה הזו f של x שווה לסינוס של x ועוד x בריבוע.
זוהי פונקציה שבה, עבור כל קלט, אתה מחבר יחד את ערכי הסינוס של x ו-x בריבוע באותה נקודה.
לדוגמה, נניח ש-x שווה ל-0.5, גובה גרף הסינוס ניתן על ידי פס
אנכי זה, וגובה הפרבולה בריבוע x ניתן על ידי פס אנכי קטן יותר.
והסכום שלהם הוא האורך שאתה מקבל רק על ידי ערימתם יחד.
עבור הנגזרת, אתה רוצה לשאול מה קורה כשאתה דוחף
מעט את הקלט הזה, אולי מגדיל אותו עד 0.5 פלוס dx.
ההבדל בערך של f בין שני המקומות הללו הוא מה שאנו מכנים df.
וכשאתה מדמיין את זה ככה, אני חושב שתסכים שהשינוי הכולל בגובה הוא מה שיהיה השינוי
בגרף הסינוס, מה שנקרא d סינוס של x, ועוד מה שהשינוי ל-x בריבוע יהיה, dx בריבוע.
עכשיו אנחנו יודעים שהנגזרת של סינוס היא קוסינוס, וזכרו מה זה אומר.
זה אומר שהשינוי הקטן הזה, d סינוס של x, הוא בערך קוסינוס של x כפול dx.
זה פרופורציונלי לגודל הדחיפה הראשונית שלנו dx,
וקבוע המידתיות שווה לקוסינוס של כל קלט שהתחלנו בו.
באופן דומה, מכיוון שהנגזרת של x בריבוע היא 2x,
השינוי בגובה הגרף x בריבוע הוא פי 2 ממה שהיה dx.
אז סידור מחדש של df חלקי dx, היחס בין השינוי הזעיר לפונקציית הסכום הזו לשינוי
הזעיר ב-x שגרם לו, הוא אכן קוסינוס של x ועוד 2x, סכום הנגזרות של חלקיו.
אבל כמו שאמרתי, הדברים קצת שונים לגבי מוצרים,
ובואו נחשוב שוב למה במונחים של דחיפות זעירות.
במקרה הזה, אני לא חושב שגרפים הם ההימור הטוב ביותר שלנו לדמיין דברים.
די נפוץ במתמטיקה, בהרבה רמות של מתמטיקה באמת, אם אתה מתמודד
עם תוצר של שני דברים, זה עוזר להבין את זה כאיזשהו תחום.
במקרה זה, אולי תנסה להגדיר הגדרה מחשבתית כלשהי של
תיבה שבה אורכי הצלעות הם סינוס של x ו-x בריבוע.
אבל מה זה אומר?
ובכן, מכיוון שאלו פונקציות, אתה עשוי לחשוב על הצדדים האלה כמתכווננים, תלוי בערך
של x, שאולי אתה חושב עליו כמספר הזה שאתה יכול פשוט לכוונן בחופשיות למעלה ולמטה.
אז כדי להבין מה זה אומר, התמקד בצד העליון שמשתנה כפונקציה סינוס של x.
כאשר אתה משנה את הערך הזה של x למעלה מ-0, הוא גדל עד לאורך של 1 כאשר הסינוס של
x נע כלפי מעלה לקראת השיא שלו, ואחרי זה הוא מתחיל לרדת כאשר הסינוס של x יורד מ-1.
ובאותו אופן, הגובה הזה תמיד משתנה כ-X בריבוע.
אז f של x, המוגדר כמכפלה של שתי הפונקציות הללו, הוא השטח של התיבה הזו.
ולגבי הנגזרת, בואו נחשוב כיצד שינוי זעיר ל-x ב-dx משפיע על האזור הזה.
מה זה השינוי שנוצר בשטח df?
הדחיפה dx גרמה לשינוי של רוחב זה בסינוס d קטן כלשהו
של x, והוא גרם לגובה זה להשתנות בכמה dx בריבוע.
זה נותן לנו שלושה קטעים קטנים של שטח חדש, מלבן דק בתחתית ששטחו הוא
הרוחב שלו, סינוס של x, כפול גובהו הדק, dx בריבוע, והמלבן הדק הזה
מימין ששטחו הוא גובהו, x בריבוע, כפול הרוחב הדק שלו, סינוס d של x.
יש גם את המעט הזה בפינה, אבל אנחנו יכולים להתעלם מזה.
השטח שלו הוא בסופו של דבר פרופורציונלי ל-dx בריבוע,
וכפי שראינו בעבר, זה הופך זניח ככל ש-dx הולך ל-0.
כל ההגדרה הזו דומה מאוד למה שהראיתי בסרטון האחרון, עם הדיאגרמה בריבוע x.
ובדיוק כמו אז, זכור שאני משתמש כאן בשינויים קצת בשרניים כדי לצייר
דברים כדי שנוכל לראות אותם, אבל באופן עקרוני dx הוא משהו מאוד מאוד
קטן, וזה אומר ש-Dx בריבוע ו-d סינוס של x הם גם מאוד קטן מאוד.
אז אם מיישמים את מה שאנחנו יודעים על הנגזרת של סינוס ו-x בריבוע, השינוי הזעיר של dx
בריבוע יהיה בערך פי 2 כפול dx, והשינוי הזעיר הזה d סינוס של x יהיה בערך קוסינוס של x כפול
dx.
כרגיל, אנו מחלקים ל-dx כדי לראות שהיחס שאנו רוצים, df חלקי dx, הוא
סינוס של x כפול הנגזרת של x בריבוע, בתוספת x בריבוע כפול הנגזרת של סינוס.
ושום דבר שעשינו כאן אינו ספציפי לסינוס או ל-X בריבוע.
אותו קו נימוק יעבוד עבור כל שתי פונקציות, g ו-h.
ולפעמים אנשים אוהבים לזכור את הדפוס הזה עם מזנון מסוים
שאתה סוג של שר בראש שלך, שמאל ד ימין, ימין ד שמאל.
בדוגמה זו, שבה יש לנו סינוס של x כפול x בריבוע, שמאל d ימין אומר שאתה
לוקח את הפונקציה השמאלית, סינוס של x, כפול הנגזרת של ימין, במקרה הזה 2x.
ואז אתה מוסיף בימין d שמאלה, את הפונקציה הימנית
הזו, x בריבוע, כפול הנגזרת של השמאלית, קוסינוס של x.
מחוץ להקשר, מוצג ככלל לזכור, אני חושב שזה ירגיש די מוזר, לא?
אבל כאשר אתה באמת חושב על התיבה המתכווננת הזו,
אתה יכול לראות מה כל אחד מהמונחים האלה מייצג.
שמאל ד ימין הוא השטח של אותו מלבן תחתון קטן, וימין d שמאל הוא השטח של אותו מלבן בצד.
אגב, אני צריך להזכיר שאם מכפילים בקבוע, נגיד פי 2
סינוס של x, הדברים בסופו של דבר פשוטים הרבה יותר.
הנגזרת זהה בדיוק לקבוע כפול הנגזרת של הפונקציה, במקרה זה פי 2 קוסינוס של x.
אני אשאיר לך לעצור ולהרהר ולוודא שזה הגיוני.
מלבד חיבור וכפל, הדרך המקובלת האחרת לשלב פונקציות, ותאמינו
לי, זו עולה כל הזמן, היא לדחוף אחת לתוך השנייה, הרכב פונקציות.
לדוגמה, אולי ניקח את הפונקציה x בריבוע ונדחוף אותה בתוך הסינוס
של x, כדי לקבל את הפונקציה החדשה הזו, סינוס של x בריבוע.
מהי לדעתך הנגזרת של אותה פונקציה חדשה?
כדי לחשוב על הנושא הזה, אבחר עוד דרך לדמיין דברים, רק
כדי להדגיש שבמתמטיקה יצירתית, יש לנו הרבה אפשרויות.
אני אשים שלושה קווי מספר שונים, העליון יחזיק את הערך של x, השני יחזיק את הערך
של x בריבוע, והשורה השלישית תכיל את הערך של סינוס של x בריבוע, כלומר, הפונקציה
x בריבוע מעביר אותך משורה 1 לקו 2, והפונקציה סינוס מביאה אותך משורה 2 לקו 3.
כשאני עובר סביב הערך הזה של x, אולי מעביר אותו למעלה לערך 3, הערך
השני הזה נשאר צמוד לכל מה ש-x בריבוע הוא, במקרה הזה עולה ל-9,
והערך התחתון הזה, שהוא סינוס של x בריבוע, הולך ללכת לכל הסינוס של 9.
אז, עבור הנגזרת, בואו נתחיל שוב בדחיפה של ערך x זה ב-dx קטן.
אני תמיד חושב שמועיל לחשוב על x כמתחיל במספר קונקרטי כלשהו, אולי 1.5 במקרה זה.
הדחיפה המתקבלת לאותו ערך שני, השינוי בריבוע x שנגרם על ידי dx כזה, הוא dx בריבוע.
נוכל להרחיב את זה לפי 2x dx, אשר עבור הקלט הספציפי שלנו יהיה 2 כפול
1.5 פעמים dx, אבל זה עוזר לשמור דברים כתובים כ-dx בריבוע, לפחות לעת עתה.
למעשה, אני הולך ללכת צעד אחד קדימה, לתת שם חדש ל-x בריבוע הזה,
אולי h, כך שבמקום לכתוב dx בריבוע עבור הדחיפה הזו, נכתוב dh.
זה מקל על המחשבה על אותו ערך שלישי, שמוצמד כעת בסינוס של h.
השינוי שלו הוא d סינוס של h, השינוי הזעיר הנגרם על ידי הדחיפה dh.
אגב, העובדה שהוא זז שמאלה בזמן שגבשושית ה-dh הולכת ימינה
רק אומרת שהשינוי הזה, d sinus של h, יהיה סוג של מספר שלילי.
שוב, אנו יכולים להשתמש בידע שלנו על הנגזרת של הסינוס.
הסינוס הזה של h יהיה בערך קוסינוס של h כפול dh.
זו המשמעות שהנגזרת של סינוס היא קוסינוס.
אם נפרש דברים, נוכל להחליף שוב את ה-ה הזה ב-x בריבוע, כך שנדע
שהדחף התחתון יקבל גודל של קוסינוס של x בריבוע כפול dx בריבוע.
למעשה, בואו נגלה את הדברים עוד יותר.
דחף הביניים הזה בריבוע dx הולך להיות בערך פי 2 כפול dx.
זה תמיד הרגל טוב להזכיר לעצמך מה בעצם אומר ביטוי כזה.
במקרה זה, היכן שהתחלנו ב-x שווה ל-1.5 למעלה, כל הביטוי הזה אומר לנו שגודל הדחיפה בשורה
השלישית הזו עומד להיות בערך קוסינוס של 1.5 בריבוע כפול 2 כפול 1. פי 5 מהגודל של dx אשר
יהיה.
זה פרופורציונלי לגודל dx, והנגזרת הזו נותנת לנו את קבוע המידתיות הזה.
שימו לב עם מה יצאנו כאן.
יש לנו את הנגזרת של הפונקציה החיצונית, והיא עדיין קולטת את הפונקציה
הפנימית ללא שינוי, ואז מכפילה אותה בנגזרת של אותה פונקציה פנימית.
אין שום דבר מיוחד בסינוס של x או x בריבוע.
אם יש לך שתי פונקציות כלשהן, g של x ו-h של x, הנגזרת של הרכבן,
g של h של x, היא הנגזרת של g המוערכת ב-h, כפולה בנגזרת של h.
דפוס זה הוא מה שאנו מכנים בדרך כלל כלל השרשרת.
עבור הנגזרת של g, אני כותב אותה כ-dg dh במקום dg dx.
ברמה הסמלית, זו תזכורת לכך שהדבר שאתה מחבר לנגזרת עדיין יהיה הפונקציה המתווכת h.
אבל יותר מזה, זה שיקוף חשוב של מה שהנגזרת הזו של הפונקציה החיצונית מייצגת בעצם.
זכור, בהגדרת שלוש השורות שלנו, כאשר לקחנו את הנגזרת של הסינוס
בתחתית זו, הרחבנו את גודל הדחיפה, d סינוס, כקוסינוס של h כפול dh.
הסיבה לכך היא שלא ידענו מיד כיצד הגודל של הדחיפה התחתונה תלויה ב-x.
אבל נוכל לקחת את הנגזרת ביחס למשתנה הביניים הזה, h.
כלומר, גלה כיצד לבטא את גודל הדחיפה על הקו השלישי
ככפולה כלשהי של dh, גודל הדחיפה על הקו השני.
רק לאחר מכן התגלגלנו עוד יותר על ידי הבנו מה זה dh.
בביטוי כלל השרשרת הזה, אנחנו אומרים, הסתכלו על היחס בין שינוי זעיר
ב-g, הפלט הסופי, לשינוי זעיר ב-h שגרם לו, h הוא הערך שאנו מחברים ל-g.
ואז תכפיל את זה בשינוי הזעיר ב-h, חלקי השינוי הזעיר ב-x שגרם לו.
שימו לב, ה-dh&#39;s האלה מבטלים ונותנים לנו יחס בין השינוי בתפוקה
הסופית הזו לבין השינוי לקלט שדרך שרשרת אירועים מסוימת הביא אותו.
הביטול הזה של dh הוא לא רק טריק סימון, זה שיקוף אמיתי של מה שקורה
עם הדחפים הזעירים שעומדים בבסיס כל מה שאנחנו עושים עם נגזרים.
אלה שלושת הכלים הבסיסיים שיש בחגורה שלך כדי להתמודד
עם נגזרות של פונקציות שמשלבות הרבה דברים קטנים יותר.
יש לך את כלל הסכום, כלל המוצר וכלל השרשרת.
ואני אהיה כנה איתך, יש הבדל גדול בין לדעת מהו כלל השרשרת ומה
כלל המוצר, ובעצם להיות שוטף ביישום שלהם גם במצבים השעירים ביותר.
צפייה בסרטונים, כל סרטוני וידאו, על מכניקת החשבון לעולם לא תחליף לתרגול
המכניקה הזו בעצמך, ובניית השרירים כדי לבצע את החישובים האלה בעצמך.
הלוואי שיכולתי להציע לעשות את זה בשבילך, אבל אני
חושש שהכדור נמצא במגרש שלך, ידידי, לחפש את התרגול.
מה שאני יכול להציע, ומה שאני מקווה שהצעתי, זה להראות לכם מאיפה בעצם מגיעים הכללים האלה.
כדי להראות שהם לא רק משהו שצריך לשנן ולהבריש, אלא הם דפוסים טבעיים, דברים
שגם אתם הייתם יכולים לגלות רק על ידי חשיבה בסבלנות מה המשמעות של נגזרת בעצם.