고유벡터와 고유값은 많은 학생들이 특히
직관적이지 않다고 생각하는 주제 중 하나입니다.
우리가 이것을 하는 이유와 이것이 실제로
무엇을 의미하는지와 같은 질문은 답이 없는
계산의 바다에 떠다니는 경우가 너무 많습니다.
그리고 제가 이 시리즈의 영상을 공개하면서
많은 분들이 이 주제를 특히 시각화할 수
있기를 기대한다는 의견을 많이 주셨습니다.
나는 그 이유가 고유 사물이 특별히 복잡하거나
제대로 설명되지 않았기 때문이 아니라고 생각합니다.
사실, 그것은 비교적 간단하고,
대부분의 책이 그것을 잘 설명하고 있다고 생각합니다.
문제는 앞에 나오는 많은 주제에 대해 확실한 시각적
이해가 있는 경우에만 실제로 의미가 있다는 것입니다.
여기서 가장 중요한 것은 행렬을 선형
변환으로 생각하는 방법을 아는 것입니다.
하지만 행렬식, 방정식의 선형 시스템
및 기저 변경과 같은 사항에도 익숙해야 합니다.
고유량에 대한 혼란은 일반적으로 고유벡터
및 고유값 자체보다는 이러한 주제 중
하나의 불안정한 기초와 더 관련이 있습니다.
시작하려면 여기에 표시된 것과 같은
2차원의 선형 변환을 고려해 보세요.
기본 벡터 i-hat을 좌표 3,
0으로 이동하고 j-hat을 1, 2로 이동합니다.
따라서 열이 3, 0, 1, 2인 행렬로 표현됩니다.
하나의 특정 벡터에 어떤 역할을 하는지에
집중하고 해당 벡터의 범위, 원점과
끝을 통과하는 선에 대해 생각해 보세요.
대부분의 벡터는 변환 중에 해당
범위를 벗어나게 됩니다.
내 말은, 벡터가 착륙한 장소도 우연히 그 선
어딘가에 있었다면 그것은 꽤 우연의 일치처럼 보일
것입니다.
그러나 일부 특수 벡터는 자체 범위에 남아 있습니다.
즉, 행렬이 그러한 벡터에 미치는 영향은
스칼라처럼 단순히 늘리거나 찌그러뜨리는 것입니다.
이 특정 예에서 기본 벡터 i-hat은
그러한 특수 벡터 중 하나입니다.
i-hat의 범위는 x축이고 행렬의 첫
번째 열에서 i-hat이 여전히 x축에
있는 3배로 이동하는 것을 볼 수 있습니다.
게다가 선형 변환이 작동하는 방식으로 인해 x축의
다른 벡터도 3배만큼 늘어나서 자체 범위를 유지합니다.
이 변환 중에 자체 범위에 남아 있는
약간 더 교묘한 벡터는 음수 1, 1입니다.
결국 2배로 늘어나게 됩니다.
그리고 다시 선형성은 이 사람이 가로지르는 대각선의
다른 벡터가 2배만큼 늘어나게 된다는 것을 의미합니다.
그리고 이 변환의 경우, 그것들은 범위를
유지하는 특별한 속성을 가진 모든 벡터입니다.
x축에 있는 것들은 3배로 늘어나고,
이 대각선에 있는 것들은 2배로 늘어납니다.
다른 모든 벡터는 변환 중에 어느 정도
회전하여 해당 선을 벗어나게 됩니다.
지금쯤 추측할 수 있듯이 이러한 특수 벡터를
변환의 고유 벡터라고 하며 각 고유 벡터는
고유값이라고 불리는 것과 연관되어 있습니다.
이는 변환 중에 늘어나거나 찌그러지는 요소일 뿐입니다.
물론, 스트레칭과 스퀴싱에 대해 특별한 것은
없으며 이러한 고유값이 양수라는 사실도 있습니다.
또 다른 예로, 고유값이 1/2인
고유벡터가 있을 수 있습니다.
이는 벡터가 1/2만큼 뒤집히고 찌그러진다는
의미입니다.
하지만 여기서 중요한 점은 회전하지 않고
뻗어나가는 선에 머물러 있다는 것입니다.
이것이 생각하기에 유용한 이유를 엿볼
수 있도록 3차원 회전을 고려해보세요.
해당 회전에 대한 고유벡터(자체 범위에 남아 있는
벡터)를 찾을 수 있다면 회전축을 찾은 것입니다.
그리고 해당 변환과 관련된 전체 3x3 행렬에
대해 생각하는 것보다 일부 회전 축과 회전 각도
측면에서 3D 회전을 생각하는 것이 훨씬 쉽습니다.
그런데 이 경우 해당 고유값은 1이어야 합니다.
왜냐하면 회전은 아무것도 늘어나거나 찌그러지지
않으므로 벡터의 길이는 동일하게 유지되기 때문입니다.
이 패턴은 선형대수학에서 많이 나타납니다.
행렬로 설명되는 모든 선형 변환을 사용하면
이 행렬의 열을 기저 벡터의 착지 지점으로
읽어서 무엇을 하는지 이해할 수 있습니다.
그러나 특정 좌표계에 덜 의존하면서 선형
변환이 실제로 수행하는 작업의 핵심을 파악하는
더 좋은 방법은 고유벡터와 고유값을 찾는 것입니다.
여기서는 고유벡터와 고유값을 계산하는 방법에 대해
자세히 다루지는 않지만 개념적 이해에 가장 중요한
계산 아이디어에 대한 개요를 제공하려고 노력할
것입니다.
상징적으로 고유벡터의 아이디어는 다음과 같습니다.
A는 v가 고유벡터인 일부 변환을 나타내는 행렬이고,
람다는 숫자, 즉 해당 고유값입니다.
이 표현식이 말하는 것은 행렬-벡터 곱 A
곱하기 v가 고유벡터 v를 일부 값 람다로
스케일링하는 것과 동일한 결과를 제공한다는 것입니다.
따라서 행렬 A의 고유벡터와 고유값을
찾는 것은 이 표현식을 참으로 만드는
v와 람다의 값을 찾는 것으로 귀결됩니다.
처음에는 작업하기가 약간 어색합니다.
왜냐하면 왼쪽은 행렬-벡터 곱셈을 나타내지만
오른쪽은 스칼라-벡터 곱셈을 나타내기 때문입니다.
그럼 우변을 일종의 행렬-벡터 곱셈으로 다시
작성하는 것부터 시작하겠습니다.
행렬을 사용하면 모든 벡터를 람다 배율로 스케일링하는
효과가 있습니다.
그러한 행렬의 열은 각 기저 벡터에 어떤 일이
일어나는지 나타내며, 각 기저 벡터는 단순히
람다와 곱해집니다. 따라서 이 행렬의 대각선
아래 숫자는 람다이고 다른 곳은 모두 0입니다.
이 함수를 작성하는 일반적인 방법은 람다를
인수분해하여 람다 곱하기 i로 작성하는 것입니다.
여기서 i는 대각선 아래에 1이 있는 단위 행렬입니다.
양쪽 변이 행렬-벡터 곱셈처럼 보이면
우변을 빼고 v를 인수분해할 수 있습니다.
이제 우리가 가진 것은 새로운 행렬 A - 람다
곱하기 항등식입니다. 그리고 우리는 이 새로운 행렬
곱하기 v가 0 벡터를 제공하는 벡터 v를 찾고
있습니다.
이제, v 자체가 0 벡터라면 이는 항상
참이 될 것입니다. 그러나 그것은 지루합니다.
우리가 원하는 것은 0이 아닌 고유벡터입니다.
그리고 5장과 6장을 보면 0이 아닌 벡터를
가진 행렬의 곱이 0이 되는 유일한 방법은
해당 행렬과 관련된 변환이 공간을 더 낮은
차원으로 압축하는 것이라는 것을 알게 될 것입니다.
그리고 그 찌그러짐은 행렬의 행렬식 0에 해당합니다.
구체적으로 행렬 A에 열 2, 1과 2,
3이 있다고 가정하고 각 대각선 항목에서
가변 양인 람다를 빼는 것을 생각해 보겠습니다.
이제 람다를 조정하고 손잡이를 돌려
값을 변경하는 것을 상상해 보십시오.
람다 값이 변경되면 행렬 자체도
변경되므로 행렬의 행렬식도 변경됩니다.
여기서 목표는 이 행렬식을 0으로 만드는 람다
값을 찾는 것입니다. 즉, 조정된 변환이
공간을 더 낮은 차원으로 압축한다는 의미입니다.
이 경우 최적 지점은 람다가 1일 때 발생합니다.
물론, 다른 행렬을 선택했다면 고유값이
반드시 1이 아닐 수도 있습니다.
최적의 지점은 람다의 다른 값에 도달할 수 있습니다.
내용이 좀 많지만 이것이 무엇을
말하는지 풀어보겠습니다.
람다가 1이면 행렬 A에서 람다를 곱하고
항등식을 곱하여 공간을 선으로 압축합니다.
이는 A 마이너스 람다 곱하기 항등 시간 v가 0
벡터와 같은 0이 아닌 벡터 v가 있다는 것을
의미합니다.
그리고 우리가 그것에 관심을 갖는 이유는
A 곱하기 v가 람다 곱하기 v와 같다는
것을 의미하기 때문이라는 것을 기억하세요.
이는 벡터 v가 A의 고유 벡터이며 변환
A 동안 자체 범위에 머무르는 것으로 읽을
수 있습니다.
이 예에서 해당 고유값은 1이므로
v는 실제로 고정된 상태로 유지됩니다.
해당 추론 방식이 좋은지 확인해야
하는지 잠시 멈추고 숙고해 보세요.
서문에서 언급한 내용이 바로 이런 내용입니다.
행렬식을 확실히 이해하지 못하고 왜 행렬식이
0이 아닌 해를 갖는 선형 방정식 시스템과
관련되어 있는지 알지 못한다면 이와 같은
표현은 전혀 예상치 못한 일처럼 느껴질 것입니다.
이것이 실제로 작동하는 모습을 보려면 열이 3,
0 및 1, 2인 행렬을 사용하여 처음부터
예제를 다시 살펴보겠습니다.
람다 값이 고유값인지 확인하려면 이 행렬의
대각선에서 이를 빼고 행렬식을 계산하세요.
이렇게 하면 우리는 람다에서 3 - 람다 곱하기
2 - 람다라는 특정 이차 다항식을 얻습니다.
람다는 이 행렬식이 0인 경우에만 고유값이
될 수 있으므로 가능한 고유값은 람다가
2이고 람다가 3이라는 결론을 내릴 수 있습니다.
실제로 이러한 고유값 중 하나(예:
람다가 2)를 갖는 고유벡터가 무엇인지 알아내기
위해 해당 람다 값을 행렬에 연결한 다음
대각선으로 변경된 행렬이 0으로 보내는 벡터를
해결합니다.
다른 선형 시스템과 같은 방식으로 이를
계산하면 해는 -1, 1 범위의 대각선에
있는 모든 벡터라는 것을 알 수 있습니다.
이는 변경되지 않은 행렬 3, 0, 1,
2가 모든 벡터를 2배로 늘리는 효과가 있다는 사실에
해당합니다.
이제 2D 변환에는 고유벡터가 필요하지 않습니다.
예를 들어 90도 회전을 가정해 보겠습니다.
이것은 자체 범위에서 모든 벡터를
회전시키기 때문에 고유 벡터가 없습니다.
실제로 이와 같이 회전의 고유값을 계산해
보면 어떤 일이 발생하는지 확인하세요.
해당 행렬에는 열 0, 1과 음수 1, 0이 있습니다.
대각선 요소에서 람다를 빼고
행렬식이 0이 되는 시점을 찾습니다.
이 경우 다항식 람다 제곱에 1을 더한 값을 얻습니다.
해당 다항식의 유일한 근은 허수 i와 음수 i입니다.
실수 해가 없다는 사실은 고유벡터가
없다는 것을 나타냅니다.
마음 속에 간직할 가치가 있는 또
다른 매우 흥미로운 예는 가위입니다.
그러면 i-hat이 제자리에 고정되고
j-hat 1이 위로 이동하므로 해당
행렬에는 열 1, 0과 1, 1이 있습니다.
x축의 모든 벡터는 제자리에 고정되어
있으므로 고유값 1을 갖는 고유벡터입니다.
사실, 이것들은 유일한 고유벡터입니다.
대각선에서 람다를 빼고 행렬식을
계산하면 1 빼기 람다 제곱이 나옵니다.
그리고 이 표현식의 유일한 근은
람다가 1과 같다는 것입니다.
이는 우리가 기하학적으로 보는 것과 일치합니다.
모든 고유벡터는 고유값 1을 갖습니다.
그러나 고유값은 하나만 가질 수도 있지만
고유벡터로 가득 찬 선 이상을 가질 수도 있습니다.
간단한 예는 모든 것을 2로 확장하는 행렬입니다.
유일한 고유값은 2이지만 평면의 모든
벡터는 해당 고유값을 갖는 고유벡터가 됩니다.
이제 마지막 주제로 넘어가기 전에 잠시
멈춰서 이에 대해 생각해 볼 좋은 시간입니다.
지난 비디오의 아이디어에 크게 의존하는
고유기초 아이디어로 여기서 마무리하고 싶습니다.
우리의 기저 벡터가 우연히 고유 벡터가
된다면 무슨 일이 일어나는지 살펴보세요.
예를 들어, i-hat은 -1로 스케일링되고
j-hat은 2로 스케일링될 수 있습니다.
새 좌표를 행렬의 열로 작성하면 i-hat과
j-hat의 고유값인 음수 1과 2의 스칼라
배수가 행렬의 대각선에 있고 다른 모든 항목은
0입니다. .
행렬의 대각선 이외의 모든 부분에서 0이 있을
때마다 이를 대각 행렬이라고 부르는 것이 합리적입니다.
그리고 이것을 해석하는 방법은 모든
기본 벡터가 고유 벡터이고 이 행렬의
대각선 항목이 고유값이라는 것입니다.
대각 행렬을 작업하기 훨씬 더
좋게 만드는 많은 것들이 있습니다.
한 가지 큰 점은 이 행렬 자체를 여러 번 곱하면
어떤 일이 일어날지 계산하는 것이 더 쉽다는 것입니다.
이러한 행렬 중 하나는 각 기본 벡터를 일부
고유값만큼 스케일링하므로 해당 행렬을 여러 번
적용하는 것(가령 100번)은 각 기본 벡터를
해당 고유값의 100승으로 스케일링하는 것과 같습니다.
이와 대조적으로, 비대각선 행렬의
100제곱을 계산해 보십시오.
정말로, 한번 시도해 보세요.
악몽이다.
물론, 기본 벡터가 고유벡터가 될
정도로 운이 좋은 경우는 거의 없습니다.
그러나 변환에 이 비디오의 시작 부분과 같이
전체 공간에 걸쳐 있는 집합을 선택할 수 있을
만큼 고유벡터가 많은 경우 이러한 고유벡터가
기본 벡터가 되도록 좌표계를 변경할 수 있습니다.
지난 영상에서 기저 변경에 대해 이야기했지만,
여기서는 현재 좌표계에 쓰여진 변환을 다른
시스템으로 표현하는 방법에 대해 매우 빠르게
설명하겠습니다.
새 기저로 사용하려는 벡터의 좌표(이 경우에는 두
개의 고유 벡터를 의미)를 선택한 다음 해당 좌표를
기저 행렬의 변경이라고 알려진 행렬의 열로 만듭니다.
원래 변환을 끼우고 기본 행렬의 변경 사항을
오른쪽에 배치하고 기본 행렬 변경의 역수를
왼쪽에 배치하면 결과는 동일한 변환을 나타내는
행렬이 되지만 새 기본 벡터 좌표의 관점에서
보면 체계.
고유벡터를 사용하여 이 작업을 수행하는 요점은
이 새로운 행렬이 해당 대각선 아래에 해당하는
고유값과 함께 대각선이 되도록 보장된다는 것입니다.
이는 기본 벡터에 발생하는 일이 변환 중에 크기가
조정되는 좌표계에서의 작업을 나타내기 때문입니다.
고유벡터이기도 한 기저 벡터
세트를 다시 고유기저라고 합니다.
따라서 예를 들어 이 행렬의 100제곱을
계산해야 하는 경우 고유기저로 변경하고 해당
시스템에서 100제곱을 계산한 다음 표준
시스템으로 다시 변환하는 것이 훨씬 쉬울 것입니다.
모든 변환에 대해 이 작업을 수행할 수는 없습니다.
예를 들어 전단에는 전체 공간을
포괄할 만큼 고유벡터가 충분하지 않습니다.
그러나 고유기저를 찾을 수 있다면
행렬 연산이 정말 멋질 것입니다.
이것이 실제로 어떻게 보이는지,
그리고 이것이 놀라운 결과를 생성하는 데 어떻게
사용될 수 있는지 알아보기 위해 매우 깔끔한
퍼즐을 풀고자 하는 분들을 위해 여기 화면에
프롬프트를 남겨 두겠습니다.
약간의 노력이 필요하지만, 즐기시면 될 것 같아요.
이 시리즈의 다음이자 마지막 비디오는
추상적인 벡터 공간에 관한 것입니다.