Мета полягає в тому, щоб ви вийшли з цього відео та зрозуміли
одну з найважливіших формул у всій ймовірності, теорему Байєса.
Ця формула є центральною для наукових відкриттів,
це основний інструмент у машинному навчанні та штучному інтелекті,
і її навіть використовували для пошуку скарбів,
коли у 1980-х роках невелика команда під керівництвом Томмі Томпсона,
я не вигадую це ім’я, використовувала Байєсовська тактика пошуку,
щоб допомогти розкрити корабель, який затонув півтора століття тому,
і корабель перевозив золото на суму 700 мільйонів доларів США.
Отже, це формула, яку варто зрозуміти, але, звичайно,
існує кілька різних рівнів можливого розуміння.
У найпростішому – просто знати, що означає кожна з частин, щоб можна було вводити цифри.
Потім з’являється розуміння, чому це правда, і пізніше я покажу вам певну діаграму,
яка допоможе швидко відкрити цю формулу за потреби.
Але, можливо, найважливішим рівнем є здатність розпізнавати,
коли вам потрібно його використовувати.
І з метою глибшого розуміння ми з вами розглянемо це у зворотному порядку.
Отже, перш ніж розбирати формулу чи пояснювати візуальне зображення,
яке робить її очевидною, я хотів би розповісти вам про чоловіка на ім’я Стів.
Тепер слухайте уважно.
Стів дуже сором&#39;язливий і замкнутий, незмінно допомагає,
але його дуже мало цікавлять люди чи світ реальності.
Лагідний і охайний, він має потребу в порядку та структурі та пристрасть до деталей.
Що з наведеного нижче ви вважаєте більш імовірним?
Стів бібліотекар чи Стів фермер?
Дехто з вас може впізнати це як приклад із дослідження,
проведеного двома психологами Даніелем Канеманом і Амосом Тверскі.
Їхня робота була великою справою, вона отримала Нобелівську премію,
і її багато разів популяризували в таких книгах,
як «Мислення швидко і повільно» Канемана або «Проект руйнування» Майкла Льюїса.
Вони досліджували людські судження, часто зосереджуючись на тому,
коли ці судження ірраціонально суперечать тому,
що вони мають бути згідно із законами ймовірності.
Приклад зі Стівом, нашим, можливо, бібліотекарем, можливо, фермером,
ілюструє один конкретний тип ірраціональності, або, можливо, я повинен сказати,
нібито ірраціональність, є люди, які обговорюють цей висновок, але про це пізніше.
За словами Канемана та Тверскі, після того, як люди охарактеризували Стіва як
лагідну та охайну душу, більшість каже, що він швидше за все буде бібліотекарем.
Зрештою, ці риси краще узгоджуються зі стереотипним уявленням про бібліотекаря,
аніж про фермера.
А на думку Канемана і Тверського, це нераціонально.
Справа не в тому, чи дотримуються люди правильних чи упереджених поглядів на
особистості бібліотекарів і фермерів, а в тому,
що майже ніхто не думає включати інформацію про співвідношення фермерів і
бібліотекарів у своїх судженнях.
У своїй статті Канеман і Тверскі сказали, що в США це співвідношення приблизно 20 до 1.
Числа, які я зміг знайти сьогодні, свідчать про те,
що вони набагато вищі, але давайте залишимося з числом 20 до 1,
оскільки це трохи легше проілюструвати, а також підтверджує тезу.
Щоб було зрозуміло, не очікується, що будь-хто, кому задають це запитання,
матиме досконалу інформацію про фактичну статистику фермерів і бібліотекарів та їхні риси
особистості.
Але питання полягає в тому, чи люди навіть думають вважати це співвідношення достатньо,
щоб зробити хоча б приблизну оцінку.
Раціональність — це не знання фактів, а визнання того, які факти є релевантними.
Тепер, якщо ви все-таки думаєте зробити таку оцінку,
є досить простий спосіб міркувати над запитанням, який, спойлер,
включає всі основні міркування, що стоять за теоремою Байєса.
Ви можете почати з зображення репрезентативної вибірки фермерів і бібліотекарів,
скажімо, 200 фермерів і 10 бібліотекарів.
Потім, коли ви чуєте про цей опис лагідної та охайної душі, припустімо,
що ваш інстинкт підказує, що 40% бібліотекарів підійдуть під цей опис,
а 10% фермерів підійдуть.
Якщо це ваші оцінки, це означатиме, що з вашої вибірки ви очікуєте,
що приблизно 4 бібліотекарі відповідатимуть цьому опису та приблизно 20 фермерів.
Таким чином, ймовірність того, що випадкова людина серед тих,
хто відповідає цьому опису, є бібліотекарем, становить 4 з 24, або 16.7%.
Отже, навіть якщо ви думаєте, що бібліотекар у 4 рази частіше відповідає цьому опису,
ніж фермер, цього недостатньо, щоб подолати той факт, що фермерів набагато більше.
Підсумок, і це ключова мантра, яка лежить в основі теореми Байєса,
полягає в тому, що нові докази не повністю визначають ваші переконання у вакуумі,
вони повинні оновити попередні переконання.
Якщо ця лінія міркувань має сенс для вас, як те,
що бачення доказів обмежує простір можливостей і співвідношення,
яке вам потрібно розглянути після цього, тоді вітаємо, ви розумієте суть теореми Байєса.
Можливо, цифри, які ви б оцінили, будуть дещо іншими, але важливо те,
як ви зіставляєте цифри разом, щоб оновити свої переконання на основі доказів.
Зрозуміти один приклад — це одне, але подивіться, чи можете ви витратити хвилину,
щоб узагальнити все, що ми щойно зробили, і записати це як формулу.
Загальна ситуація, коли теорема Байєса доречна, коли у вас є якась гіпотеза,
наприклад, Стів бібліотекар, і ви бачите нові докази, скажімо,
словесний опис Стіва як лагідної та охайної душі.
Ви хочете знати ймовірність того, що ваша гіпотеза справедлива за умови,
що докази правдиві.
У стандартній нотації ця вертикальна риска означає,
що ми обмежуємо свій погляд лише тими можливостями, які є доказами.
Запам&#39;ятайте перше релевантне число, яке ми використали, ймовірність того,
що гіпотеза справедлива, перш ніж розглядати будь-які з цих нових доказів.
У нашому прикладі це було 1 з 21, і це було отримано з розгляду
співвідношення бібліотекарів і фермерів у загальній сукупності.
Цей номер відомий як попередній.
Після цього нам потрібно розглянути частку бібліотекарів, які відповідають цьому опису,
ймовірність того, що ми побачимо докази, якщо гіпотеза вірна.
Знову ж таки, коли ви бачите цю вертикальну смужку, це означає,
що ми говоримо про певну частку обмеженої частини загального простору можливостей.
У цьому випадку обмеженою частиною є ліва сторона, де виконується гіпотеза.
У контексті теореми Байєса це значення також має спеціальну назву,
воно називається правдоподібністю.
Так само вам потрібно знати, яка частина іншого боку простору містить докази,
ймовірність побачити докази, якщо гіпотеза не відповідає дійсності.
Цей кумедний маленький символ ліктя зазвичай використовується для ймовірності,
що означає ні.
Отже, з позначеннями на місці запам’ятайте, якою була наша остаточна відповідь.
Імовірність того, що наша бібліотекарська гіпотеза є вірною, враховуючи докази,
дорівнює загальній кількості бібліотекарів, які підтверджують докази, 4,
поділену на загальну кількість людей, які відповідають доказам, 24.
Але звідки ця 4?
Ну, це загальна кількість людей, помножена на попередню ймовірність бути бібліотекарем,
що дає нам 10 загальних бібліотекарів, помножену на ймовірність того,
що один із них відповідає доказам.
Те саме число знову відображається в знаменнику, але нам потрібно додати решту,
загальну кількість людей, помножену на частку тих, хто не є бібліотекарями,
на частку тих, хто відповідає свідченням, що в нашому прикладі дає 20.
Тепер зверніть увагу на загальну кількість людей тут, 210, яка була скасована, і,
звичайно, так і повинно бути, це був лише довільний вибір, зроблений для ілюстрації.
Нарешті це залишає нам більш абстрактне представлення виключно в термінах ймовірностей,
і це, мої друзі, теорема Байєса.
Частіше ви бачите цей знаменник, записаний просто як P від E,
загальної ймовірності побачити докази, яка в нашому прикладі буде 24 із 210.
Але на практиці, щоб обчислити його, вам майже завжди доводиться
розбивати його на випадки, коли гіпотеза вірна, і випадки, коли вона ні.
Закінчуючи все останнім жаргоном, ця відповідь називається постериорною,
це ваша віра в гіпотезу після перегляду доказів.
Написати це абстрактно може здатися складнішим,
ніж просто продумати приклад безпосередньо з репрезентативною вибіркою.
І так, це так.
Однак майте на увазі, що цінність такої формули полягає в тому,
що вона дозволяє кількісно визначити та систематизувати ідею зміни переконань.
Вчені використовують цю формулу, коли аналізують,
наскільки нові дані підтверджують або скасовують їхні моделі.
Програмісти іноді використовують його для побудови штучного інтелекту,
де іноді потрібно явно чисельно змоделювати переконання машини.
І, чесно кажучи, лише для того, як ви бачите себе та свою думку,
а також те, що потрібно, щоб ваш розум змінився,
теорема Байєса має спосіб змінити те, як ви думаєте про саму думку.
Додавання до нього формули також може бути важливішим,
оскільки приклади стають дедалі заплутанішими.
Як би ви це не писали, я насправді заохочую вас не намагатися запам’ятати формулу,
а натомість намалювати цю діаграму за потреби.
Це щось на кшталт дистильованої версії мислення з репрезентативною вибіркою,
де ми думаємо площами замість підрахунків, що є більш гнучким і його легше малювати
на льоту.
Замість того, щоб згадувати якусь конкретну кількість прикладів,
наприклад 210, подумайте про простір усіх можливостей як про квадрат 1x1.
Тоді будь-яка подія займає деяку підмножину цього простору,
і ймовірність цієї події можна розглядати як площу цієї підмножини.
Наприклад, мені подобається думати про гіпотезу як
про життя в лівій частині квадрата з шириною p = h.
Я розумію, що я трохи повторююся, але коли ви бачите докази,
простір можливостей стає обмеженим, і найважливішим є те,
що обмеження може не бути навіть між лівим і правим,
тому нова ймовірність для гіпотези полягає в тому, що пропорції,
які він займає в цій обмеженій хиткій формі.
Тепер, якщо ви думаєте, що фермер з такою ж імовірністю відповідатиме доказам,
як і бібліотекар, то пропорція не зміниться, що мало б мати сенс, чи не так?
І докази не змінюють ваших переконань.
Але коли ці ймовірності сильно відрізняються одна від одної,
саме тоді ваша віра сильно змінюється.
Теорема Байєса пояснює, що це за пропорція, і якщо ви хочете,
ви можете прочитати її геометрично.
Щось на кшталт p з h, помноженого на p з e, враховуючи h, ймовірність того,
що і гіпотеза, і доказ з’являться разом, є шириною,
помноженою на висоту цього маленького лівого прямокутника, площі цієї області.
Гаразд, це, мабуть, гарний час, щоб зробити крок назад і розглянути кілька ширших
висновків про те, як зробити ймовірність більш інтуїтивною, крім теореми Байєса.
По-перше, зауважте, наскільки корисним був трюк подумати про репрезентативну
вибірку з певною кількістю людей, наприклад наших 210 бібліотекарів і фермерів.
Насправді є ще один результат Канемана і Тверського,
який стосується всього цього, і він досить цікавий, щоб вставити тут.
Вони провели цей експеримент, який був схожий на експеримент зі Стівом,
але де людям дали наступний опис вигаданої жінки на ім’я Лінда.
Лінді 31 рік, вона незаміжня, відверта та дуже яскрава.
Здобула спеціальність філософія.
У студентські роки вона була глибоко стурбована проблемами дискримінації та
соціальної справедливості, а також брала участь у антиядерних демонстраціях.
Побачивши це, людей запитали, що більш імовірно, 1.
Те, що Лінда касірка в банку, або 2.
Те, що Лінда працює банківським касиром і бере активну участь у феміністичному русі.
85 %, 85 % учасниць сказали, що останнє вірогідніше, ніж перше,
навіть незважаючи на те, що набір банківських касирів,
які беруть активну участь у феміністичному русі, є підмножиною набору банківських касірів.
Він повинен бути меншим.
Тож це досить цікаво, але захоплююче те, що є простий спосіб,
за допомогою якого ви можете перефразувати запитання,
завдяки якому ця помилка зменшилася з 85% до 0.
Натомість, якщо учасникам сказали, що є 100 осіб, які відповідають цьому опису,
а потім попросили оцінити, скільки з цих 100 банківських касирів і скільки
банківських касирів є активними у феміністичному русі, ніхто не припустився помилки.
Першому варіанту всі правильно присвоюють більше число, ніж другому.
Дивно, але чомусь такі фрази, як 40 зі 100, активізують нашу інтуїцію
набагато ефективніше, ніж 40%, а тим більше 0.4,
і набагато менш абстрактне посилання на ідею того, що щось є більш-менш імовірним.
Тим не менш, репрезентативні вибірки нелегко охопити безперервну природу ймовірності.
Тож звернення до області є гарною альтернативою не лише через безперервність,
а й тому, що набагато легше малювати, коли ти сидиш, ламаючи голову над якоюсь проблемою.
Люди часто думають про ймовірність як про дослідження невизначеності,
і, звичайно, це те, як це застосовується в науці, але фактична математика ймовірності,
звідки походять усі формули, є просто математикою пропорцій,
і в цьому контексті звертаючись до геометрія надзвичайно корисна.
Я маю на увазі, подивіться на теорему Байєса як на твердження про пропорції,
чи це пропорції людей, площ тощо.
Коли ви зрозумієте, що в ньому сказано, це стане очевидно.
Обидві сторони кажуть вам переглянути випадки, де докази правдиві,
а потім розглянути частку тих випадків, де гіпотеза також вірна.
Ось і все, це все, що він говорить.
У правій частині лише вказано, як це обчислити.
Варто відзначити, що такий простий факт про пропорції може стати
надзвичайно важливим для науки, для штучного інтелекту та справді для будь-якої ситуації,
коли ви хочете кількісно оцінити переконання.
Я сподіваюся дати вам краще уявлення про це, коли ми ознайомимося з іншими прикладами.
Але перш ніж наводити більше прикладів, у нас є трохи незавершених справ зі Стівом.
Як я вже згадував, деякі психологи обговорюють висновок Канемана і Тверського про те,
що раціонально згадати про співвідношення фермерів і бібліотекарів.
Скаржаться, що контекст неоднозначний.
Я маю на увазі, хто такий Стів, насправді?
Чи варто очікувати, що він американець випадкової вибірки?
Або вам краще припустити, що він друг тих двох психологів, які вас допитують?
Чи, можливо, це хтось, кого ви, швидше за все, знаєте особисто?
Це припущення визначає пріоритет.
Я, наприклад, зустрічаю значно більше бібліотекарів за певний місяць, ніж фермерів.
Зайве говорити, що ймовірність бібліотекаря чи фермера
підходити під цей опис дуже відкрита для тлумачення.
Для наших цілей, розуміння математики, я хочу підкреслити, що будь-яке питання,
яке варто обговорити тут, можна відобразити в контексті діаграми.
Питання про контекст зміщуються навколо попереднього,
а питання про особистості та стереотипи зміщуються навколо відповідних ймовірностей.
Все це сказане, незалежно від того, погоджуєтеся ви на цей конкретний експеримент чи ні,
остаточний висновок про те, що докази не повинні визначати переконання,
а оновлювати їх, варто витатуювати у вашому мозку.
Я не в змозі сказати, суперечить це природним людським інстинктам чи ні.
Залишимо це психологам.
Для мене більш цікавим є те, як ми можемо перепрограмувати нашу інтуїцію,
щоб автентично відображати наслідки математики,
і приведення в пам’ять правильного образу часто може зробити саме це.