Parfois, on a l’impression que l’univers se moque de vous.
J'ai ici à l'écran une séquence de calculs, et ne vous inquiétez pas,
dans un instant nous allons déballer et visualiser ce que chacun dit réellement.
Ce que je veux que vous remarquiez, c'est comment la séquence suit un modèle apparemment très prévisible, bien qu'aléatoire, et comment chaque calcul
est égal à pi. Et si, pour une raison quelconque, vous vous contentiez de les évaluer
sur un ordinateur, vous pourriez penser qu'il s'agit d'un modèle qui durerait éternellement.
Mais ce n’est pas le cas. À un moment donné, cela s’arrête et au lieu d’égaler pi,
vous obtenez une valeur qui est à peine inférieure à pi.
Très bien, regardons ce qui se passe ici.
Le personnage principal de l’histoire d’aujourd’hui est la fonction sinus de x divisé par x.
Cela revient en fait assez souvent en mathématiques et en ingénierie pour qu'il ait son propre nom, puisque,
et la façon dont vous pourriez y penser est de commencer par une courbe sinusoïdale oscillante normale, puis
de l'écraser à mesure que vous vous éloignez de zéro en le multipliant par 1 sur x.
Et les plus astucieux d'entre vous pourraient se demander ce qui se passe lorsque x est égal à 0, car lorsque vous branchez cela, cela ressemble à une division de 0 par 0.
Et puis les plus astucieux d'entre vous, peut-être fraîchement sortis d'un cours de calcul, pourraient souligner que pour des
valeurs de plus en plus proches de 0, la fonction se rapproche de plus en plus de 1.
Donc, si nous redéfinissons simplement la fonction sinc à 0 pour qu'elle soit égale à 1, vous obtenez une belle courbe continue.
Tout cela est un peu secondaire car ce qui nous intéresse en réalité, c'est l'intégrale de cette courbe allant de l'infini
négatif à l'infini, que vous considérez comme signifiant l'aire entre la courbe et l'axe des x, ou plus précisément le
signe zone, ce qui signifie que vous ajoutez toute la zone délimitée par les parties positives du graphique dans l'axe
des x, et vous soustrayez toutes les parties liées par les parties négatives du graphique et de l'axe des x.
Comme nous l'avons vu au début, il arrive que cela soit exactement pi, ce qui est agréable et aussi un
peu bizarre, et il n'est pas tout à fait clair comment vous aborderiez cela avec les outils de calcul habituels.
Vers la fin de la vidéo, je partagerai l'astuce pour procéder.
En progressant avec la séquence avec laquelle j'ai ouvert, l'étape suivante consiste à prendre une copie de la fonction sinc,
où vous branchez x divisé par 3, qui ressemblera fondamentalement au même graphique, mais étiré horizontalement d'un facteur 3.
Lorsque nous multiplions ces deux fonctions ensemble, nous obtenons une onde beaucoup plus compliquée
dont la masse semble être plus concentrée vers le milieu, et avec n'importe
quelle fonction habituelle, on s'attendrait à ce que cela change complètement la zone.
Vous ne pouvez pas modifier aléatoirement une intégrale comme celle-ci et vous attendre à ce que rien ne change.
Alors déjà c'est un peu bizarre que ce résultat soit aussi égal à pi, que rien n'ait changé.
C'est un autre mystère que vous devriez ajouter à votre liste.
Et l'étape suivante de la séquence consistait à prendre une version encore plus étendue de la fonction sinc par un facteur 5, à multiplier cela par
ce que nous avons déjà, et à regarder à nouveau la zone signée sous toute la courbe, qui est encore une fois égale à pi. .
Et ça continue comme ça. À chaque itération, nous étendons par un nouveau nombre impair et multiplions cela par ce que nous avons.
Une chose que vous remarquerez peut-être est que, sauf à l'entrée x est égal à 0,
chaque partie de cette fonction est progressivement multipliée par quelque chose de inférieur à 1.
Vous vous attendriez donc, à mesure que la séquence progresse, à ce que les choses soient de
plus en plus écrasées, et vous vous attendriez plutôt à ce que la zone devienne plus petite.
Finalement, c'est exactement ce qui se passe, mais ce qui est bizarre, c'est qu'il reste si stable pendant si longtemps,
et bien sûr, de manière plus pertinente, que lorsqu'il casse à la valeur 15, il le fait d'une infime quantité.
Et avant de penser que c'est le résultat d'une erreur numérique, peut-être parce que nous faisons quelque chose
avec l'arithmétique à virgule flottante, si vous travaillez cela plus précisément, voici la valeur exacte de cette
dernière intégrale, qui est une certaine fraction de pi où le numérateur et le dénominateur sont absurdes.
Ils représentent tous deux environ 400 milliards de milliards de milliards.
Ce modèle a donc été décrit dans un article rédigé par un couple père-fils, Jonathan et David
Borwein, ce qui est très amusant, et ils ont mentionné comment, lorsqu'un collègue chercheur calculait ces intégrales
à l'aide d'un système de calcul formel, il supposait que cela devait être une sorte de bug.
Mais ce n’est pas un bug, c’est un phénomène réel, et en fait, c’est encore plus étrange que ça.
Si nous prenons toutes ces intégrales et incluons encore un autre facteur, 2 cosinus de x, qui
encore une fois, vous penseriez, change complètement leurs valeurs, vous ne pouvez pas simplement multiplier de
nouvelles choses au hasard en une intégrale comme celle-ci, cela continue à être égal à pi
pour beaucoup plus longtemps, et ce n'est que lorsqu'on arrive au nombre 113 qu'il se brise.
Et quand il se brise, c'est de la manière la plus chétive et la plus subtile que vous puissiez imaginer.
La question naturelle est donc : que se passe-t-il ici ?
Et heureusement, il existe une explication vraiment satisfaisante à tout cela.
La façon dont je pense que je vais procéder est de vous montrer un phénomène qui semble au premier abord complètement indépendant, mais
qui montre un modèle similaire, où vous avez une valeur qui reste vraiment stable jusqu'à ce que vous arriviez au nombre 113.
Vous arrivez au nombre 15, puis il faiblit légèrement.
Et puis après cela, je montrerai pourquoi ce phénomène apparemment sans rapport
est secrètement le même que toutes nos expressions intégrales, mais déguisé.
Alors, en portant notre attention sur ce qui semble complètement différent, considérons une fonction que
je vais appeler rect de x, qui est définie comme étant égale à 1
si l'entrée est comprise entre moins un demi et un demi, et sinon elle
est égale à 0. . Donc, la fonction est essentiellement cette étape ennuyeuse.
Ce sera la première d'une séquence de fonctions que nous définissons, donc je l'appellerai f1 de x,
et chaque nouvelle fonction de notre séquence sera une sorte de moyenne mobile de la fonction précédente.
Ainsi, par exemple, la façon dont cette deuxième itération sera définie est de prendre cette fenêtre glissante
dont la largeur est d'un tiers, et pour une entrée x particulière, lorsque la fenêtre est
centrée sur cette entrée x, la valeur dans ma nouvelle fonction, dessinée ci-dessous , est défini comme
étant égal à la valeur moyenne de la première fonction ci-dessus à l’intérieur de cette fenêtre.
Ainsi, par exemple, lorsque la fenêtre est suffisamment à gauche, chaque valeur
à l'intérieur est 0, donc le graphique en bas affiche 0.
Dès que cette fenêtre commence à dépasser un peu le plateau, la valeur moyenne
est un peu supérieure à 0, et vous le voyez dans le graphique ci-dessous.
Et remarquez que lorsque exactement la moitié de la fenêtre est au-dessus de ce plateau à 1 et que la
moitié est à 0, la valeur correspondante dans le graphique du bas est la moitié, et vous obtenez le point.
La chose importante sur laquelle je veux que vous vous concentriez est comment, lorsque cette
fenêtre est entièrement dans le plateau ci-dessus, où toutes les valeurs sont 1, alors la
valeur moyenne est également 1, donc nous obtenons ce plateau sur notre fonction en bas.
Appelons cette fonction inférieure f2 de x, et je veux que
vous réfléchissiez à la longueur du plateau pour cette deuxième fonction.
Quelle doit être sa largeur ?
Si vous y réfléchissez un instant, la distance entre le bord gauche du
plateau supérieur et le bord gauche du plateau inférieur sera exactement la
moitié de la largeur de la fenêtre, donc la moitié d'un tiers.
Et de même sur le côté droit, la distance entre les bords des plateaux est la moitié de la
largeur de la fenêtre, donc globalement c'est 1 moins cette largeur de fenêtre, soit 1 moins un tiers.
La valeur que nous allons calculer, la chose qui semblera stable pendant un certain temps avant
de se briser, est la valeur de cette fonction à l'entrée 0, qui dans ces
deux itérations est égale à 1 car elle se trouve à l'intérieur de ce plateau.
Pour la prochaine itération, nous allons prendre une moyenne mobile de cette dernière
fonction, mais cette fois avec une fenêtre dont la largeur est d'un cinquième.
C'est plutôt amusant de réfléchir à la raison pour laquelle, lorsque vous faites
défiler cette fenêtre, vous obtenez une version adoucie de la fonction précédente.
Et encore une fois, la chose importante sur laquelle je veux que vous vous concentriez est de savoir comment, lorsque cette
fenêtre est entièrement à l'intérieur du plateau de la fonction précédente, alors, par définition, la fonction inférieure sera égale à 1.
Cette fois, la longueur de ce plateau en bas sera la longueur du
précédent, 1 moins un tiers, moins la largeur de la fenêtre, un cinquième.
Le raisonnement est le même que précédemment, pour passer du point où le milieu de la fenêtre se
trouve sur ce plateau supérieur jusqu'au point où la totalité de la fenêtre se trouve à l'intérieur de
ce plateau, soit la moitié de la largeur de la fenêtre, et également du côté droit. .
Et encore une fois, la valeur à enregistrer est la sortie de cette
fonction lorsque l'entrée est 0, qui est encore une fois exactement 1.
L'itération suivante est une moyenne mobile avec une largeur de fenêtre d'un septième.
Le plateau diminue de 1 sur 7.
En faisant une itération supplémentaire avec 1 sur 9, le plateau diminue d'autant.
Et au fur et à mesure que nous avançons, le plateau devient de plus en plus mince.
Et aussi, remarquez que juste à l'extérieur du plateau, la fonction est vraiment très
proche de 1, car elle a toujours été le résultat d'une moyenne entre le
plateau à 1 et les voisins, qui eux-mêmes sont vraiment très proches de 1.
Le moment où tout cela s'arrête est une fois que nous arrivons à
l'itération où nous faisons glisser une fenêtre d'une largeur d'un quinzième sur l'ensemble.
À ce stade, le plateau précédent est en réalité plus fin que la fenêtre elle-même.
Ainsi, même si l'entrée x est égale à 0, cette moyenne mobile devra être légèrement inférieure à 1.
Et la seule chose qui est spéciale à propos du nombre 15 ici, c'est
que, à mesure que nous ajoutons les réciproques de ces fractions impaires, un
tiers plus un cinquième plus un septième, ainsi de suite, c'est une fois que
nous arrivons à un quinzième que cette somme devient plus grand que 1.
Et dans le contexte de nos plateaux qui rétrécissent, après avoir commencé avec
un plateau de largeur 1, il s'est tellement rétréci qu'il va disparaître complètement.
Le fait est que, avec cela comme une séquence de fonctions que nous avons définie par une
procédure apparemment aléatoire, si je vous demande de calculer les valeurs de toutes ces fonctions à l'entrée
0, vous obtenez un modèle qui semble initialement stable, c'est 1 1 1 1 1 1, mais
au moment où nous arrivons à la huitième itération, il est très légèrement en deçà, à peine.
Ceci est analogue, et je prétends plus qu'analogue, aux intégrales que nous avons vues plus tôt, où nous
avons une valeur stable à pi pi pi pi pi, jusqu'à ce qu'elle soit à peine inférieure.
Et il se trouve que cette constante de notre processus de moyenne mobile qui est légèrement
inférieure à 1 est exactement le facteur qui se trouve devant pi dans notre série d'intégrales.
Les deux situations ne sont donc pas seulement similaires qualitativement, elles sont également quantitativement identiques.
Et quand il s'agit du cas où nous ajoutons le 2 cosinus du terme x
à l'intérieur de l'intégrale, ce qui fait que le modèle dure beaucoup plus longtemps avant
de s'effondrer, dans l'analogie, cela correspondra à la même configuration, mais où le la fonction
avec laquelle nous commençons a un plateau encore plus long, s'étendant de x est égal
à moins 1 jusqu'à 1, ce qui signifie que sa longueur est de 2.
Ainsi, à mesure que vous effectuez ce processus de moyenne mobile répété, en rongeant l'information avec ces fenêtres
de plus en plus petites, il leur faut beaucoup plus de temps pour ronger l'ensemble du plateau.
Plus précisément, le calcul pertinent consiste à demander combien de temps faut-il pour additionner
ces réciproques de nombres impairs jusqu'à ce que cette somme devienne supérieure à 2 ?
Et il s'avère que vous devez y aller jusqu'à atteindre le nombre 113, ce qui
correspondra au fait que le modèle intégral continue jusqu'à ce que vous atteigniez 113.
Et d’ailleurs, je dois souligner qu’il n’y a rien de spécial dans
ces réciproques de nombres impairs, 1 tiers, 1 cinquième, 1 septième.
Il se trouve que c’est la séquence de valeurs mise en évidence par les Borwein
dans leur article qui a rendu la séquence légèrement célèbre dans les cercles de nerds.
Plus généralement, nous pourrions insérer n'importe quelle séquence de nombres positifs dans ces fonctions sinc, et tant
que la somme de ces nombres est inférieure à 1, notre expression sera égale à pi.
Mais dès qu’ils deviennent supérieurs à 1, notre expression descend un peu en dessous de pi.
Et si vous me croyez qu’il existe une analogie avec ces moyennes mobiles, vous comprendrez pourquoi.
Mais bien sûr, la question brûlante est de savoir pourquoi diable ces
deux situations devraient-elles avoir quelque chose à voir l’une avec l’autre ?
À partir de là, l’argument fait appel à deux éléments de machinerie
légèrement lourds, à savoir les transformées de Fourier et les convolutions.
Et la façon dont j'aimerais procéder est de passer le reste de cette vidéo
à vous donner une idée générale de la façon dont se déroulera l'argumentation sans
nécessairement supposer que vous êtes familier avec l'un ou l'autre de ces deux sujets,
puis d'expliquer pourquoi les détails sont vrais dans une vidéo dédiée aux circonvolutions.
En particulier, ce qu’on appelle le théorème de convolution, car il est
incroyablement beau et utile bien au-delà de cette question spécifique très ésotérique.
Pour commencer, au lieu de nous concentrer sur cette fonction sinus de x divisé par x, où nous
voulons montrer pourquoi l'aire signée sous sa courbe est égale à pi, nous allons faire une simple
substitution où nous remplaçons l'entrée x par pi fois x , ce qui a pour effet d'écraser le
graphique horizontalement d'un facteur pi, et ainsi la zone est réduite d'un facteur pi, ce qui signifie
que notre nouvel objectif est de montrer pourquoi cette intégrale à droite est égale à exactement un.
À propos, dans certains contextes d'ingénierie, les gens utilisent le nom sinc pour désigner
cette fonction avec le pi à l'intérieur, car il est souvent très agréable d'avoir
une fonction normalisée, ce qui signifie que l'aire en dessous est égale à un.
Le fait est que montrer cette intégrale à droite est exactement la même
chose que montrer l’intégrale à gauche, c’est juste un changement de variables.
Et de même pour toutes les autres de notre séquence, parcourez chacune d'elles, remplacez le
x par un pi fois x, et à partir de là l'affirmation est que
toutes ces intégrales ne sont pas seulement analogues aux exemples de moyennes mobiles, mais
que les deux Il existe deux manières distinctes de calculer exactement la même chose.
Et le lien se résume au fait que cette fonction sinc, ou
la fonction ingénieur sinc avec le pi à l'intérieur, est liée à
la fonction rect en utilisant ce qu'on appelle une transformée de Fourier.
Maintenant, si vous n'avez jamais entendu parler d'une transformée de
Fourier, vous pouvez faire certaines choses à ce sujet.
La façon dont cela est souvent décrit est que si vous souhaitez décomposer une
fonction comme la somme d'un groupe de fréquences pures, ou dans le cas d'une
fonction infinie, une intégrale continue d'un groupe de fréquences pures, la transformée de Fourier
vous le dira. toute la force et les phases de tous ces éléments constitutifs.
Mais tout ce que vous devez vraiment savoir ici, c'est qu'il s'agit de quelque
chose qui prend une fonction et en génère une nouvelle, et vous y pensez
souvent comme une sorte de reformulation des informations de votre fonction d'origine dans un
langage différent, comme si vous étiez en le regardant sous un nouvel angle.
Par exemple, comme je l'ai dit, cette fonction sinc écrite dans ce nouveau langage
où vous effectuez une transformée de Fourier ressemble à notre fonction top hat rect.
Et vice versa, en passant, c'est une bonne chose à propos des transformées de Fourier
pour les fonctions symétriques par rapport à l'axe des y, c'est son propre inverse.
Et en fait, le fait un peu plus général que nous devrons montrer est que
lorsque vous transformez la version étendue de notre fonction sinc, où vous l'étirez horizontalement
d'un facteur k, vous obtenez une version étirée et écrasée de cette fonction rect.
Mais bien sûr, ce ne sont que des mots et une terminologie dénués de sens
à moins que vous ne puissiez réellement faire quelque chose lors de cette traduction.
Et la véritable idée qui explique pourquoi les transformées de Fourier sont si utiles pour les
mathématiques est que lorsque vous prenez des déclarations et des questions sur une fonction particulière, et
que vous regardez ensuite à quoi elles correspondent par rapport à la version transformée de cette
fonction, ces déclarations et les questions sont souvent très, très différentes dans cette nouvelle langue.
Et parfois, il est beaucoup plus facile de répondre aux questions.
Par exemple, un petit fait très intéressant, une autre chose sur notre liste de choses
à montrer, c'est que si vous voulez calculer l'intégrale d'une fonction de moins l'infini
à l'infini, cette aire signée sous l'intégralité de sa courbe, c'est la même chose. chose
comme simplement évaluer la version transformée de Fourier de cette fonction à l'entrée zéro.
C’est un fait qui ressortira tout simplement de la définition.
Et il est représentatif d'une ambiance plus générale que chaque sortie
individuelle de la fonction transformée de Fourier à droite corresponde à
une sorte d'information globale sur la fonction d'origine à gauche.
Dans notre cas spécifique, cela signifie que si vous me croyez que cette fonction sinc et
la fonction rect sont liées à une transformée de Fourier comme celle-ci, cela explique l'intégrale,
qui est par ailleurs une chose très délicate à calculer, car elle dit toute cette zone
signée c'est la même chose que d'évaluer rect à zéro, ce qui n'en est qu'un.
Maintenant, vous pourriez vous plaindre, cela ne fait sûrement que déplacer la bosse sous le tapis.
Il est certain que calculer cette transformée de Fourier, quelle
qu'elle soit, serait aussi difficile que calculer l'intégrale d'origine.
Mais l’idée est qu’il existe de nombreux trucs et astuces pour calculer ces transformées de Fourier.
Et de plus, lorsque vous le faites, cela vous donne bien plus d’informations que cette intégrale.
Vous en avez pour votre argent en effectuant le calcul.
Maintenant, l'autre fait clé qui expliquera la connexion que nous recherchons est que si vous avez deux
fonctions différentes et que vous prenez leur produit, puis que vous prenez la somme de la
transformée de Fourier de ce produit, ce sera la même chose. comme si vous preniez individuellement les
transformées de Fourier de votre fonction d'origine et que vous les combiniez ensuite à l'aide d'un
nouveau type d'opération dont nous parlerons dans la prochaine vidéo, connue sous le nom de convolution.
Maintenant, même s'il y a beaucoup à expliquer avec les convolutions, le résultat sera que dans
notre cas spécifique avec ces fonctions rectangulaires, prendre une convolution ressemble à l'une des moyennes mobiles
dont nous parlons tout ce temps, combinée avec notre fait précédent qu'intégrer dans un contexte revient
à évaluer à zéro dans un autre contexte, si vous me croyez, que multiplier dans
un contexte correspond à cette nouvelle opération, les convolutions, que pour notre exemple vous devriez simplement
considérer comme des moyennes mobiles, que expliquera pourquoi la multiplication de plus en plus de ces
fonctions sinc peut être envisagée en termes de moyennes mobiles progressives et toujours évaluée à
zéro, ce qui à son tour donne une très belle intuition de la raison pour laquelle
vous vous attendez à une valeur aussi stable avant que quelque chose ne se brise. vers
le bas à mesure que les bords du plateau se rapprochent de plus en plus
du centre. Ce dernier fait clé, d'ailleurs, porte un nom spécial, il s'appelle le théorème de
convolution, et encore une fois, c'est quelque chose que nous approfondirons beaucoup plus. Je reconnais qu'il est
peut-être un peu insatisfaisant de terminer ici en énonçant trois faits magiques et en disant que tout en
découle, mais j'espère que cela vous donne un petit aperçu de la raison pour laquelle des outils puissants
comme les transformations de Fourier peuvent être si utiles pour des problèmes délicats. Il s'agit d'un moyen systématique d'apporter
un changement de perspective là où les problèmes difficiles peuvent parfois paraître plus faciles. Nous espérons que cela
fournira au moins une certaine motivation pour en apprendre davantage sur ces belles choses comme le théorème de
convolution. Encore un petit teaser, une autre conséquence amusante de ce théorème de convolution sera
qu'il ouvre la porte à un algorithme qui vous permet de calculer le produit
de deux grands nombres très rapidement, bien plus rapidement que vous ne le pensez.
Sur ce, je vous reverrai dans la prochaine vidéo.