Im letzten Video habe ich neben den Ideen der Vektoraddition und der
Skalarmultiplikation auch die Vektorkoordinaten beschrieben,
bei denen es zum Beispiel zwischen Zahlenpaaren und zweidimensionalen Vektoren
hin und her geht.
Ich kann mir vorstellen, dass die Vektorkoordinaten vielen von euch bereits bekannt sind,
aber es gibt noch eine andere interessante Art, über diese Koordinaten nachzudenken,
die ziemlich zentral für die lineare Algebra ist.
Wenn du ein Zahlenpaar hast, das einen Vektor beschreiben soll, wie z.B. 3,
negativ 2, möchte ich, dass du dir jede Koordinate als Skalar vorstellst,
d.h., dass du dir überlegst, wie jede Koordinate die Vektoren streckt oder staucht.
Im xy-Koordinatensystem gibt es zwei ganz besondere Vektoren:
den nach rechts zeigenden mit der Länge 1, den so genannten i-Hat,
oder den Einheitsvektor in x-Richtung, und den gerade nach oben zeigenden
mit der Länge 1, den so genannten j-Hat, oder den Einheitsvektor in y-Richtung.
Stell dir die x-Koordinate unseres Vektors als einen Skalar vor,
der um den Faktor 3 skaliert, und die y-Koordinate als einen Skalar,
der um den Faktor 2 skaliert, spiegelt und streckt.
In diesem Sinne ist der Vektor, den diese Koordinaten beschreiben,
die Summe von zwei skalierten Vektoren.
Das ist ein überraschend wichtiges Konzept, die Idee, zwei skalierte Vektoren zu addieren.
Diese beiden Vektoren, i-hat und j-hat, haben übrigens einen besonderen Namen.
Zusammen bilden sie die Basis eines Koordinatensystems.
Wenn du dir Koordinaten als Skalare vorstellst, bedeutet das im Grunde,
dass die Basisvektoren die Skalare tatsächlich skalieren.
Es gibt auch eine etwas technischere Definition, aber dazu komme ich später.
Indem wir unser Koordinatensystem in Form dieser beiden speziellen Basisvektoren
darstellen, ergibt sich ein ziemlich interessanter und subtiler Punkt.
Wir hätten auch andere Basisvektoren wählen und ein völlig
vernünftiges neues Koordinatensystem erhalten können.
Nimm zum Beispiel einen Vektor, der nach oben und rechts zeigt,
zusammen mit einem anderen Vektor, der nach unten und irgendwie nach rechts zeigt.
Nimm dir einen Moment Zeit, um über all die verschiedenen Vektoren nachzudenken,
die du erhalten kannst, wenn du zwei Skalare auswählst,
mit jedem von ihnen einen der Vektoren skalierst und dann addierst, was du erhältst.
Welche zweidimensionalen Vektoren kannst du erreichen,
indem du die Auswahl der Skalare änderst?
Die Antwort ist, dass du jeden möglichen zweidimensionalen Vektor erreichen kannst,
und ich denke, es ist ein gutes Rätsel, darüber nachzudenken, warum.
Ein neues Paar von Basisvektoren wie dieses gibt uns immer noch eine gültige Möglichkeit,
zwischen Zahlenpaaren und zweidimensionalen Vektoren hin- und herzuwechseln,
aber die Assoziation ist definitiv anders als die,
die du mit der Standardbasis von i-hat und j-hat erhältst.
Darauf werde ich später noch genauer eingehen,
indem ich die genaue Beziehung zwischen den verschiedenen Koordinatensystemen beschreibe,
aber jetzt möchte ich, dass du die Tatsache verstehst, dass jedes Mal,
wenn wir Vektoren numerisch beschreiben, dies von der impliziten Wahl der
verwendeten Basisvektoren abhängt.
Wenn du also zwei Vektoren skalierst und sie auf diese Weise addierst,
nennt man das eine Linearkombination dieser beiden Vektoren.
Woher kommt das Wort "linear"?
Warum hat das etwas mit Linien zu tun?
Das ist zwar nicht die Etymologie, aber ich stelle mir das so vor:
Wenn du einen dieser Skalare festlegst und den anderen seinen Wert frei ändern lässt,
zeichnet die Spitze des entstehenden Vektors eine gerade Linie.
Wenn du nun beide Skalare frei schwanken lässt und alle
möglichen Vektoren in Betracht ziehst, können zwei Dinge passieren.
Bei den meisten Paaren von Vektoren kannst du
jeden möglichen Punkt in der Ebene erreichen.
Jeder zweidimensionale Vektor ist für dich greifbar.
In dem unglücklichen Fall, dass deine beiden ursprünglichen Vektoren
zufällig aufeinandertreffen, ist die Spitze des resultierenden Vektors
jedoch auf diese eine Linie beschränkt, die durch den Ursprung verläuft.
Eigentlich gibt es auch noch eine dritte Möglichkeit.
Deine beiden Vektoren könnten gleich Null sein.
In diesem Fall würdest du einfach im Ursprung stecken bleiben.
Hier ein paar weitere Begriffe.
Die Menge aller möglichen Vektoren, die du mit einer Linearkombination eines
gegebenen Vektorenpaars erreichen kannst, nennt man die Spanne dieser beiden Vektoren.
Die Spannweite der meisten Paare von 2D-Vektoren ist also alle Vektoren des 2D-Raums,
aber wenn sie sich aufreihen, ist ihre Spannweite alle Vektoren,
deren Spitze auf einer bestimmten Linie liegt.
Erinnerst du dich daran, dass ich gesagt habe,
dass sich die lineare Algebra um Vektoraddition und Skalarmultiplikation dreht?
Die Spanne zweier Vektoren ist im Grunde eine Art, zu fragen,
wie viele Vektoren man mit den beiden grundlegenden Operationen,
der Vektoraddition und der Skalarmultiplikation, erreichen kann.
Dies ist ein guter Zeitpunkt, um darüber zu sprechen,
dass Menschen Vektoren üblicherweise als Punkte betrachten.
Es wird sehr eng, wenn du dir eine ganze Reihe von Vektoren auf einer Linie vorstellst,
und noch enger wird es, wenn du dir alle zweidimensionalen Vektoren
auf einmal vorstellst, die die Ebene ausfüllen.
Wenn du mit einer Ansammlung von Vektoren wie dieser arbeitest, ist es üblich,
jeden einzelnen mit einem Punkt im Raum darzustellen,
dem Punkt an der Spitze des Vektors, wobei du dir den Vektor wie üblich mit seinem
Ende im Ursprung vorstellen sollst.
Wenn du also über jeden möglichen Vektor nachdenken willst,
dessen Spitze auf einer bestimmten Linie liegt,
musst du nur über die Linie selbst nachdenken.
Um über alle möglichen zweidimensionalen Vektoren auf einmal nachzudenken,
stellst du dir jeden einzelnen als den Punkt vor, an dem seine Spitze sitzt.
Du denkst also an die unendliche, flache Fläche des
zweidimensionalen Raums selbst und lässt die Pfeile außen vor.
Wenn du dir einen Vektor allein vorstellst, kannst du ihn dir als Pfeil vorstellen.
Und wenn du es mit einer Sammlung von Vektoren zu tun hast,
ist es praktisch, sie alle als Punkte zu betrachten.
In unserem Beispiel mit der Spannweite ist die Spannweite der meisten
Vektorenpaare also die gesamte unendliche Fläche des zweidimensionalen Raums.
Aber wenn sie sich aufstellen, ist ihre Spannweite nur eine Linie.
Die Idee der Spannweite wird noch viel interessanter,
wenn wir über Vektoren im dreidimensionalen Raum nachdenken.
Wenn du zum Beispiel zwei Vektoren im 3D-Raum nimmst,
die nicht in dieselbe Richtung zeigen, was bedeutet es dann, ihre Spannweite zu nehmen?
Nun, ihre Spannweite ist die Sammlung aller möglichen Linearkombinationen
dieser beiden Vektoren, d. h. alle möglichen Vektoren, die du erhältst,
wenn du jeden der beiden Vektoren in irgendeiner Weise skalierst und dann addierst.
Du kannst dir vorstellen, dass du an zwei verschiedenen Knöpfen drehst,
um die beiden Skalare zu ändern, die die Linearkombination definieren,
die skalierten Vektoren addierst und der Spitze des resultierenden Vektors folgst.
Diese Spitze zeichnet eine Art flaches Blatt nach,
das den Ursprung des dreidimensionalen Raums durchschneidet.
Dieses flache Blatt ist die Spannweite der beiden Vektoren.
Genauer gesagt ist die Menge aller möglichen Vektoren,
deren Spitzen auf diesem flachen Blatt liegen, die Spannweite deiner beiden Vektoren.
Ist das nicht ein schönes Bild?
Was passiert also, wenn wir einen dritten Vektor hinzufügen
und die Spannweite aller drei Typen berücksichtigen?
Eine Linearkombination von drei Vektoren ist ziemlich
genau so definiert wie die von zwei Vektoren.
Du wählst drei verschiedene Skalare, skalierst
jeden dieser Vektoren und addierst sie dann zusammen.
Und die Spanne dieser Vektoren ist wiederum die Menge aller möglichen Linearkombinationen.
Hier können zwei verschiedene Dinge passieren.
Wenn dein dritter Vektor zufällig auf der Spannweite der ersten beiden sitzt,
ändert sich die Spannweite nicht.
Du bist sozusagen auf demselben flachen Blatt gefangen.
Mit anderen Worten: Wenn du der Linearkombination eine skalierte Version des
dritten Vektors hinzufügst, erhältst du eigentlich keinen Zugang zu neuen Vektoren.
Aber wenn du einen dritten Vektor zufällig auswählst,
liegt er mit ziemlicher Sicherheit nicht auf der Spannweite der ersten beiden.
Da er in eine andere Richtung zeigt, gibt er den Zugang
zu allen möglichen dreidimensionalen Vektoren frei.
Ich stelle mir das so vor: Wenn du den neuen dritten Vektor skalierst,
bewegt er sich um die Spannweite der ersten beiden Vektoren herum und streift sie durch
den ganzen Raum.
Man kann es auch so sehen, dass du die drei frei veränderlichen Skalare,
die dir zur Verfügung stehen, voll ausnutzt, um die drei Dimensionen des Raums zu nutzen.
Für den Fall, dass der dritte Vektor bereits auf der Spannweite der ersten beiden liegt,
oder für den Fall, dass zwei Vektoren zufällig aufeinandertreffen,
brauchen wir eine Terminologie, die beschreibt,
dass mindestens einer dieser Vektoren redundant ist und nichts zu unserer
Spannweite beiträgt.
Wenn du mehrere Vektoren hast und einen davon entfernen kannst,
ohne die Spannweite zu verringern, sagt man, dass sie linear abhängig sind.
Man könnte es auch so ausdrücken, dass einer der Vektoren als Linearkombination der
anderen ausgedrückt werden kann, da er bereits in der Spannweite der anderen Vektoren
liegt.
Wenn aber jeder Vektor tatsächlich eine weitere Dimension zur Spannweite hinzufügt,
nennt man sie linear unabhängig.
Mit all diesen Begriffen und hoffentlich ein paar guten Bildern im Kopf,
möchte ich dir ein Rätsel aufgeben, bevor wir gehen.
Die technische Definition einer Basis eines Raums ist eine
Menge linear unabhängiger Vektoren, die diesen Raum aufspannen.
Wenn man bedenkt, wie ich vorhin eine Basis beschrieben habe,
und wenn man bedenkt, was du unter den Begriffen "Spanne" und "linear
unabhängig" verstehst, kann man überlegen, warum diese Definition Sinn macht.
Im nächsten Video werde ich mich mit Matrizen im Transformationsraum beschäftigen.