ఇది మోజర్స్ సర్కిల్ సమస్యగా పిలువబడే గణితంలో చాలా ప్రసిద్ధమైన హెచ్చరిక కథ.
మీలో కొందరు దీన్ని ఇంతకు ముందు చూసి ఉండవచ్చు, కానీ నేను
ఇక్కడ చేయాలనుకుంటున్నది నిజంగా ఏమి జరుగుతుందో వివరించడం.
ఇది ప్రారంభమయ్యే విధానం ఏమిటంటే, మనం ఒక వృత్తాన్ని తీసుకొని,
ఆ సర్కిల్‌పై రెండు పాయింట్లను ఉంచి, వాటిని ఒక లైన్‌తో కనెక్ట్ చేయండి,
అది సర్కిల్ యొక్క తీగ, మరియు అది సర్కిల్‌ను రెండు వేర్వేరు ప్రాంతాలుగా
విభజిస్తుందని గమనించండి.
నేను మూడవ పాయింట్‌ని జోడించి, ఆపై దాన్ని మునుపటి రెండు పాయింట్‌లకు మరో రెండు తీగలతో
కనెక్ట్ చేస్తే, ఈ పంక్తులు అన్నీ సర్కిల్‌ను నాలుగు వేర్వేరు ప్రాంతాలుగా విభజిస్తాయి.
మీరు నాల్గవ పాయింట్‌ని జోడించి, దానిని మునుపటి మూడింటికి కనెక్ట్ చేసి, అదే గేమ్‌ను ఆడితే,
ఇది సర్కిల్‌ను ఎన్ని ప్రాంతాలకు కట్ చేసిందో మీరు లెక్కించండి, మీరు ఎనిమిదితో ముగుస్తుంది.
సర్కిల్‌కు ఐదవ పాయింట్‌ని జోడించి, దాన్ని మునుపటి నాలుగింటికి కనెక్ట్ చేయండి,
మొత్తం ప్రాంతాల సంఖ్యను లెక్కించండి మరియు మీరు మీ లెక్కింపుతో జాగ్రత్తగా ఉంటే,
మీరు మొత్తం పదహారుని పొందుతారు.
సహజంగానే, తదుపరి ఏమి జరుగుతుందో మీరు ఊహించవచ్చు,
కానీ మీరు దానిపై మీ జీవితాన్ని పందెం వేస్తారా?
ఆరవ పాయింట్‌ని జోడించి, మునుపటి వాటికి కనెక్ట్ చేయండి మరియు మీరు అన్ని విభిన్న ప్రాంతాలను
జాగ్రత్తగా లెక్కించినట్లయితే, మీరు ఊహించిన రెండు శక్తితో కాదు, కానీ కేవలం ఒక సిగ్గుపడతారు.
మీలో కొందరు మీ చేతులను పైకెత్తి చెబుతూ ఉండవచ్చు,
మేము పాయింట్లను ఎక్కడ ఉంచుతాము అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కదా?
ఉదాహరణకు, నేను సర్కిల్ చుట్టూ ప్రతిదీ చక్కగా మరియు సుష్టంగా
ఉంచినట్లయితే ఈ మధ్య ప్రాంతం ఎలా అదృశ్యమవుతుందో చూడండి.
కాబట్టి అవును, ఇది ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ మీరు ఎప్పుడూ మూడు పంక్తులు
ఒకదానితో ఒకటి కలుస్తూ ఉండని సందర్భాలను మేము పరిగణించబోతున్నాము.
మీరు కేవలం n యాదృచ్ఛిక పాయింట్లను ఎంచుకుంటే ఇది సాధారణ సందర్భం అవుతుంది,
దాదాపు ఖచ్చితంగా మీకు మూడు పంక్తులు ఏకీభవించవు,
కానీ సాంకేతిక సూక్ష్మ నైపుణ్యాలను పక్కన పెడితే, సమస్య చాలా బాధాకరంగా ఉంటుంది,
ఇది రెండు శక్తుల వలె చాలా నమ్మకంగా కనిపిస్తుంది. కేవలం విరిగిపోతుంది.
మరియు ఈ ప్రత్యేక ప్రశ్నకు నాకు చాలా విచిత్రమైన సాఫ్ట్ స్పాట్ ఉంది,
నేను చిన్నతనంలో దాని గురించి ఒక పద్యం మరియు ఒక పాట కూడా వ్రాసాను,
మరియు ఒక వైపు అది వెర్రితనం, ఎందుకంటే ఇది గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు రిచర్డ్ గై
పిలిచిన దానికి ఒక ఉదాహరణ మాత్రమే. చిన్న సంఖ్యల యొక్క బలమైన చట్టం,
పదబంధంలో సంగ్రహించబడింది, వాటి నుండి అనేక డిమాండ్లను తీర్చడానికి తగినంత
చిన్న సంఖ్యలు లేవు.
కానీ నేను ఈ సమస్య గురించి నిజంగా ఇష్టపడేది ఏమిటంటే, మీరు అసలు నమూనా ఏమిటి,
వాస్తవానికి ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవడానికి మీరు కూర్చుంటే,
సమస్య పరిష్కారంలో ఇది నిజంగా మంచి వ్యాయామం, కాబట్టి ఇది ఒక ఇక్కడే మంచి పాఠం,
కానీ ఇది కేవలం యాదృచ్చికం కాదు, ఇది ఇద్దరి శక్తులుగా ప్రారంభమవుతుంది,
ఇది జరగడానికి చాలా మంచి కారణం ఉంది మరియు మీరు యాదృచ్ఛికంగా కొంచెం తర్వాత రెండు యొక్క
మరొక శక్తిని కొట్టడం కూడా యాదృచ్చికం కాదు. పదవ పునరావృతం.
కాబట్టి మేము ఈ నమూనాను పొందాము మరియు మీరు కనుగొనాలనుకుంటున్నది
ఏ ఫంక్షన్ దానిని వివరిస్తుంది.
మీరు వృత్తం యొక్క సరిహద్దులో n పాయింట్లను ఉంచినట్లయితే,
మరియు మీరు వాటిని సాధ్యమయ్యే అన్ని తీగలతో కనెక్ట్ చేసి,
సర్కిల్ ఎన్ని ప్రాంతాలకు కత్తిరించబడిందో మీరు లెక్కించినట్లయితే,
సమాధానం రెండు శక్తి కాకపోతే, అది ఏమిటి?
n యొక్క ఏ ఫంక్షన్‌ను మనం ప్లగ్ ఇన్ చేయాలి?
గణితంలో ఎప్పటిలాగే, మీరు చిక్కుకుపోయినట్లయితే సమస్య పరిష్కార నియమం నంబర్ వన్,
చేతిలో ఉన్న సమస్యకు సంబంధించిన సులభమైన ప్రశ్నలను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించడం.
ఇది మీకు పట్టు సాధించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు కొన్నిసార్లు
ఆ సమాధానాలు చివరి ప్రశ్నలో సహాయపడతాయి.
ఈ సందర్భంలో, రెండు సన్నాహక ప్రశ్నలు గుర్తుకు వస్తాయి,
ఈ రేఖాచిత్రంలో మొత్తం తీగలు ఎన్ని ఉన్నాయి మరియు సర్కిల్‌లోని ఎన్ని పాయింట్ల వద్ద
ఆ తీగలు ఒకదానికొకటి కలుస్తాయి?
మొదటి ప్రశ్న సాపేక్షంగా స్నేహపూర్వకంగా ఉంటుంది,
ఆ తీగలలో ప్రతి ఒక్కటి సర్కిల్‌లోని ఒక జత పాయింట్‌లతో ప్రత్యేకంగా అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రభావవంతంగా మీరు చేయాలనుకుంటున్నది ఎన్ని
విభిన్న జతల పాయింట్లు ఉన్నాయో లెక్కించడం.
దీన్ని చేసే ఒక ఫంక్షన్ ఉంది, దీనిని n సెలెక్ట్ టూ అంటారు.
నిర్వచనం ప్రకారం, ఇది మీరు n ఐటెమ్‌ల సెట్ నుండి ఎంచుకోగల విభిన్న జతల సంఖ్యను గణిస్తుంది,
ఇక్కడ ఆర్డర్ పట్టింపు లేదు.
దాన్ని లెక్కించడానికి, మీరు దాని గురించి తరచుగా ఆలోచించే విధానం ఏమిటంటే,
మీ మొదటి అంశం ఎలా ఉండాలనే దాని కోసం మీకు n ఎంపికలు ఉన్నాయి,
ఆపై ఆ రెండవ అంశం ఎలా ఉండాలనే దాని కోసం మీకు n మైనస్ ఒక ఎంపికలు ఉంటాయి,
కానీ వాటిని గుణించడం వలన ఎక్కువ గణించబడుతుంది.
ఇచ్చిన జత కోసం మీరు ఆ జంటను చేరుకోవడానికి రెండు విభిన్న మార్గాలను కలిగి ఉంటారు.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, మేము ఆర్డర్ గురించి పట్టించుకోము.
దీన్ని లెక్కించడానికి మీరు రెండుగా విభజించండి.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, సెవెన్ సెలెక్ట్ టూ ఏడు సార్లు ఆరుని రెండుతో భాగించినట్లుగా
కనిపిస్తుంది, ఇది ఏడు సార్లు మూడు లేదా ఇరవై ఒకటి,
మరియు మీరు ఏడు అంశాల యొక్క విభిన్న జతల సంఖ్యను లెక్కించినట్లయితే,
వాటిలో ఇరవై ఒక్కటి ఉన్నాయి.
రేఖాచిత్రంలో ఖండన పాయింట్ల సంఖ్యను లెక్కించడం కొంచెం గమ్మత్తైనది.
ప్రతి ఖండన బిందువు రెండు వేర్వేరు తీగల నుండి వస్తుంది
కాబట్టి ఇది తీగల జతల సంఖ్య అయి ఉండాలనేది ఒక ఆలోచన.
అయితే, ఇది చాలా సరైనది కాదు, ఎందుకంటే సంఘం ప్రత్యేకమైనది కాదు.
మీరు సర్కిల్‌లో కలుస్తాయి లేని ఒక జత తీగలను కనుగొనవచ్చు.
నేను చెప్పినట్లుగా, ఇది కొంచెం గమ్మత్తైనది.
పాజ్ చేసి, మీ కోసం దాని గురించి ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని
ప్రోత్సహిస్తాను మరియు మీరు అలా చేస్తే, మీరే ఒక క్షణం ఇవ్వండి,
బహుశా మీరు కొంచెం అదృష్టవంతులైతే, మీరు గమనించే ఒక విషయం ఇక్కడ ఉంది.
ప్రతి ఖండన బిందువు వెలుపలి భాగంలో ఉన్న నాలుగు
రెట్లు పాయింట్లతో ప్రత్యేకంగా అనుబంధించబడి ఉంటుంది.
ఇచ్చిన చతుర్భుజం కోసం, మీరు వాటి మధ్య ఉన్న రెండు రకాల వికర్ణ తీగలను
చూస్తారు మరియు అవి సర్కిల్‌లో కలుస్తాయి మరియు అది మరొక వైపుకు వెళుతుంది.
ప్రతి ఖండన బిందువు కొన్ని చతుర్భుజ బిందువులకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, మీకు ఇప్పుడు కావలసింది మొత్తం ఎంపికలు ఇచ్చిన నాలుగు
అంశాలను మీరు ఎన్ని విభిన్న మార్గాలను ఎంచుకోవచ్చో లెక్కించడం.
ఇది మునుపటి ప్రశ్నకు చాలా పోలి ఉంటుంది.
దీనికి సమాధానమిచ్చే ఫంక్షన్‌ను n ఎంపిక నాలుగు అని పిలుస్తారు,
ఇది నిర్వచనం ప్రకారం n పరిమాణం యొక్క సమితి నుండి చతుర్భుజాల సంఖ్యను
గణిస్తుంది మరియు దానిని లెక్కించే విధానం మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా ఉంటుంది.
మీరు మీ మొదటి అంశానికి n ఎంపికలను కలిగి ఉండాలని భావిస్తారు,
తర్వాతి అంశానికి n మైనస్ ఒక ఎంపికను వదిలివేసి,
మూడవ అంశానికి n మైనస్ రెండు ఎంపికలను మరియు చివరి అంశానికి n మైనస్
మూడు ఎంపికలను వదిలివేస్తుంది.
అయితే, అది మొత్తం సంఖ్యను స్థూలంగా అధికం చేస్తుంది,
ఎందుకంటే మీరు ఈ నాలుగు అంశాలను ప్రస్తావనకు తెచ్చే వివిధ మార్గాలన్నీ
విడివిడిగా లెక్కించబడతాయి.
దాన్ని లెక్కించడానికి, మీరు ఎంత మేరకు ఎక్కువ గణించారో,
నాలుగు అంశాల ప్రస్తారణల సంఖ్యతో విభజించారు, ఇది నాలుగు కారకాలుగా కనిపిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు నాలుగుని ఎంచుకుంటే నాలుగింటిని లెక్కించినట్లయితే,
ప్రతిదీ రద్దు చేయబడుతుంది మరియు మీరు కేవలం ఒకదాన్ని పొందుతారు మరియు నిజానికి,
ఈ రేఖాచిత్రంలో ఒకే ఖండన పాయింట్ ఉంది.
మీరు ఆరింటిని నాలుగు ఎంపికలను లెక్కించినట్లయితే,
అది 15గా పని చేస్తుంది మరియు మీరు ఈ రేఖాచిత్రాన్ని చూసి వాటన్నింటినీ లెక్కించినట్లయితే,
వాస్తవానికి 15 వేర్వేరు ఖండన పాయింట్లు ఉన్నాయని మీరు గమనించవచ్చు.
మరియు మీరు దానిని చేతితో లెక్కించకూడదనుకున్నప్పటికీ,
మేము వెలుపలి భాగంలో 100 విభిన్న పాయింట్లను కలిగి ఉన్న రేఖాచిత్రాన్ని కలిగి ఉంటే మరియు
మేము కనెక్ట్ చేసే పంక్తులన్నింటినీ గీసినట్లయితే,
మీరు 100 ఎంచుకోవచ్చు నాలుగు లేదా మధ్యలో ఎక్కడో నాలుగు మిలియన్ల ఖండన పాయింట్లు.
మీరు దీన్ని బహుశా ఊహించి ఉండవచ్చు, కానీ ఇవి కేవలం సన్నాహక ప్రశ్నలు కంటే ఎక్కువ.
మేము శ్రద్ధ వహించే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి అవసరమైన సమాచారాన్ని వారు మాకు అందిస్తారు.
సర్కిల్ ఎన్ని ప్రాంతాలకు కత్తిరించబడింది?
ప్లానర్ గ్రాఫ్‌ల గురించి చాలా చక్కని చిన్న వాస్తవాన్ని ఉపయోగించడం ట్రిక్.
ఇక్కడ నేను గ్రాఫ్ అనే పదాన్ని ఒక రేఖాచిత్రం అర్థంలో ఉపయోగిస్తున్నాను,
అది వాటిని అనుసంధానించే నోడ్‌లు మరియు పంక్తులను కలిగి ఉంటుంది మరియు
ప్లానర్‌గా ఉండటం అంటే మీరు ఈ రేఖాచిత్రాన్ని ఒకదానితో ఒకటి ఖండన లేకుండా గీయవచ్చు.
గ్రాఫ్ థియరీ లింగోలో, మీరు సాధారణంగా ఆ నోడ్‌లను శీర్షాలు మరియు వాటిని కలిపే పంక్తులను
అంచులు అని పిలుస్తారు మరియు మేము పరపతి పొందగల అద్భుతమైన వాస్తవం ఏమిటంటే మీరు శీర్షాల
సంఖ్యను లెక్కించి, ఆపై మీరు మొత్తం అంచుల సంఖ్యను తీసివేస్తే,
ఆపై మీరు ఈ గ్రాఫ్ ఆ అనంతమైన బాహ్య ప్రాంతంతో సహా విమానాన్ని కత్తిరించిన ప్రాంతాల
సంఖ్యను పరిగణించండి, ఆపై ఎల్లప్పుడూ, మీరు ఏ ప్లానార్ గ్రాఫ్‌తో ప్రారంభించినా,
మీకు రెండు లభిస్తాయి.
నిజానికి చాలా సరదాగా ఉంది.
మీ కోసం దీన్ని ప్రయత్నించండి.
ఏదైనా గ్రాఫ్‌ని గీయండి, పంక్తులు కలుస్తాయని నిర్ధారించుకోండి,
ఆపై శీర్షాల సంఖ్యను లెక్కించండి, అంచుల సంఖ్యను తీసివేయండి మరియు విమానాన్ని కత్తిరించిన
ప్రాంతాల సంఖ్యను లెక్కించండి మరియు మీరు ఏ రేఖాచిత్రాన్ని ఎంచుకున్నా,
సమాధానం ఎల్లప్పుడూ రెండుగా పని చేస్తుంది.
చాలా సాధారణంగా మీరు దీన్ని v మైనస్ ఇ ప్లస్ ఎఫ్ రెండుకి సమానం అని వ్రాయడాన్ని చూస్తారు,
ఎందుకంటే మొదట ఈక్వేషన్ త్రిమితీయ పాలిహెడ్రా యొక్క శీర్షాలు,
అంచులు మరియు ముఖాలను వివరించింది మరియు ఈ మాయా వాస్తవం ఎందుకు నిజమో మీరు
తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు మీకు ఒకే నోడ్ మరియు అంచులు లేని చిన్నవిషయం నుండి మీ గ్రాఫ్‌ను
రూపొందించడం గురించి ఆలోచించవచ్చు.
కాబట్టి v ఒకదానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఆ అనంతమైన బాహ్య ప్రాంతం కారణంగా f కూడా
ఒకదానికి సమానంగా ఉంటుంది మరియు e అనేది సున్నా, కాబట్టి సమీకరణం స్పష్టంగా నిజం.
అప్పుడు మీరు మీ గ్రాఫ్‌ను ఒక సమయంలో ఒక అంచుని నిర్మిస్తే, ఒక విషయం ఏమిటంటే,
ప్రతి కొత్త అంచు కోసం మీరు ఒక కొత్త శీర్షాన్ని ప్రవేశపెడతారు,
కాబట్టి e ఒకదానితో ఒకటి పైకి వెళుతుంది, కానీ v కూడా ఒకదానితో ఒకటి పెరుగుతుంది,
సమీకరణాన్ని సమతుల్యం చేస్తుంది.
కానీ ఒక కొత్త అంచు కొత్త శీర్షానికి అనుగుణంగా లేకుంటే,
అది ముందుగా ఉన్న శీర్షానికి కనెక్ట్ అవుతుందని అర్థం,
అంటే అది కొత్త ప్రాంతాన్ని చుట్టుముట్టిందని అర్థం,
కాబట్టి e ఒకదానితో ఒకటి పైకి వెళుతుంది, కానీ f కూడా ఒకటి పెరుగుతుంది,
ఇది మళ్లీ సమీకరణాన్ని సమతుల్యం చేస్తుంది.
కాబట్టి మీరు కొన్ని సంక్లిష్టమైన గ్రాఫ్‌లను రూపొందించినప్పుడు,
v మైనస్ ఇ ప్లస్ f ఎల్లప్పుడూ రెండు వద్ద స్థిరంగా ఉంటుంది.
ఈ సమీకరణానికి ఒక పేరు ఉంది, దీనిని ఆయిలర్ యొక్క లక్షణ సూత్రం అని పిలుస్తారు
మరియు కొంతకాలం క్రితం నేను దీని గురించి ఒక వీడియోను రూపొందించినప్పుడు నాకు గుర్తుంది,
యూలర్ యొక్క అందమైన కోసం జర్మన్ గురించి నేను కొన్ని మూగ జోక్ చేసాను మరియు
చాలా మంచి సంఖ్యలో వ్యాఖ్యలు ఉన్నాయి. , మీకు తెలుసా, ఆయిలర్ నిజానికి ఒక వ్యక్తి,
నేను జర్మన్ మాట్లాడతాను మరియు దాని అర్థం అందంగా ఉండదు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, మా ప్రయోజనాల కోసం ఇది ప్లానార్ గ్రాఫ్ ఖాళీని
కట్ చేసిన ప్రాంతాల సంఖ్యను లెక్కించడానికి ఒక సాధనాన్ని అందిస్తుంది.
కొద్దిగా క్రమాన్ని మార్చడం ద్వారా, మీరు అంచుల
సంఖ్యను మైనస్ శీర్షాల సంఖ్య ప్లస్ టూ తీసుకుంటారు.
మన సర్కిల్ ప్రశ్నను సరిగ్గా అర్థం చేసుకోవాలనుకునే సాధనం ఇదే,
అయితే ఆ సందర్భంలో మనం అనంతమైన బాహ్య ప్రాంతం గురించి పట్టించుకోనప్పటికీ,
బదులుగా నేను దీన్ని ఇ మైనస్ v ప్లస్ వన్‌గా వ్రాస్తాను.
మరియు మొదట మీరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, కానీ మేము ఈ సందర్భంలో యూలర్ యొక్క
సూత్రాన్ని ఉపయోగించలేము, ఎందుకంటే ఇది ప్లానర్ గ్రాఫ్‌లకు మాత్రమే
వర్తిస్తుంది మరియు మా విషయంలో పంక్తులు ఖచ్చితంగా ఒకదానితో ఒకటి కలుస్తాయి.
అవి ఒకదానితో ఒకటి ఎన్నిసార్లు కలుస్తాయో కూడా మేము లెక్కించాము.
కానీ ఖండన బిందువులు శీర్షాలుగా ఉన్న కొత్త గ్రాఫ్‌గా దీన్ని పరిగణించడం కీలకం,
కాబట్టి ఇక్కడ మొత్తం శీర్షాల సంఖ్య n కాదు, కానీ n కలిపి n మొత్తం 4 ఖండన పాయింట్‌లను
ఎంచుకోండి.
ఇది మా తీగలన్నిటిని పెద్ద సంఖ్యలో అంచులుగా మారుస్తుంది,
ఇది కేవలం n ఎంపిక 2 కంటే చాలా ఎక్కువ, మరియు ప్రారంభంలో వాటిని ఎంతవరకు
కత్తిరించిందో ఆలోచించడం నిజంగా బాధించే మరియు గమ్మత్తైనదిగా అనిపించవచ్చు,
కానీ మీరు ఒక మార్గం ప్రతి ఖండన బిందువు రెండు వేర్వేరు పంక్తులుగా ప్రారంభమైన
దానిని నాలుగు లైన్లుగా మారుస్తుంది.
కాబట్టి ప్రభావంలో ప్రతి ఖండన పాయింట్ మరో రెండు అంచులను జోడిస్తుంది.
ఉదాహరణకు మనకు మూడు లైన్లు మరియు రెండు ఖండన పాయింట్లు ఉన్న ఈ సాధారణ రేఖాచిత్రాన్ని చూడండి.
కత్తిరించిన తర్వాత మొత్తం అంచుల సంఖ్య మూడు ప్లస్
రెండు సార్లు రెండు లేదా ఏడు లాగా కనిపిస్తుంది.
మీరు మూడు వేర్వేరు పాయింట్ల వద్ద కలుస్తున్న నాలుగు పంక్తులను కలిగి ఉంటే,
కత్తిరించిన తర్వాత మొత్తం చిన్న పంక్తుల సంఖ్య నాలుగు కలిపి రెండు సార్లు మూడు లేదా
పది అవుతుంది.
మరియు రేఖాచిత్రం కోసం మేము nతో ఎక్కడ ప్రారంభించాము అనే దాని గురించి మేము
శ్రద్ధ వహిస్తాము మరియు రెండు వేర్వేరు పంక్తులను ఎంచుకోండి మరియు అవి
మధ్యలో నాలుగు పాయింట్లను ఎంచుకోండి n వద్ద కత్తిరించబడతాయి,
మీరు n తో ముగుస్తుంది రెండు ప్లస్ రెండు సార్లు ఎంచుకోండి n నాలుగు అంచులను ఎంచుకోండి.
మరియు వాస్తవానికి దాని కంటే కొన్ని ఎక్కువ ఉన్నాయి,
ఎందుకంటే మేము సర్కిల్‌తో సహా ఈ రేఖాచిత్రం వెలుపల కూర్చున్న n వేర్వేరు
ఆర్క్‌లను కూడా లెక్కించాలి.
కాబట్టి వాటన్నిటితో మీరు అసలు ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వాల్సిన సమాచారం ఉంది.
ప్రాంతాల సంఖ్యను లెక్కించే మా వైవిధ్యమైన ఆయిలర్ సూత్రాన్ని పైకి లాగడం ద్వారా మేము
శీర్షాల సంఖ్య కోసం ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ను ప్లగ్ ఇన్ చేస్తాము,
ఇది n ప్లస్ n నాలుగు ఖండన పాయింట్‌లను ఎంచుకోండి మరియు మీరు కొత్త సంఖ్య కోసం కొంచెం
పెద్ద ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ను కూడా ప్లగ్ చేయండి అంచులు n రెండు ప్లస్ రెండు సార్లు ఎంచుకోండి
n నాలుగు ప్లస్ n ఎంచుకోండి, మరియు వ్యక్తీకరణ చాలా చక్కని రద్దును కలిగి ఉంది,
ఉదాహరణకు మీరు ఒక nని జోడిస్తున్నారు కానీ nని కూడా తీసివేస్తున్నారు మరియు మీరు n
యొక్క రెండు కాపీలను జోడిస్తున్నారు నాలుగు ఎంచుకోండి కానీ మరొక కాపీని తీసివేయండి
యొక్క n నలుగురిని ఎంచుకోండి మరియు అన్ని ధూళిని పరిష్కరించినప్పుడు ప్రశ్నకు సమాధానం
ఒకటి ప్లస్ n రెండు ప్లస్ n ఎంచుకోండి నాలుగు.
ఒక వైపు మీరు ప్రశ్నకు సమాధానం ఇచ్చారు.
నేను మీకు ఈ సర్కిల్ రేఖాచిత్రాలలో ఒకదానిని సరిహద్దులో n పాయింట్లతో అందజేస్తాను మరియు
ఈ ఫార్ములాని ఉపయోగించి మీరు సర్కిల్ ఎన్ని ప్రాంతాలకు కత్తిరించబడిందో గుర్తించవచ్చు.
కానీ వాస్తవానికి మేము పూర్తి చేయలేదు ఎందుకంటే అది దురదను గీతలు చేయదు.
ఇది ఇద్దరి శక్తులుగా కనిపించి, ఒక్కటి మాత్రమే తగ్గిపోవడం ఎందుకు?
ఇది కేవలం యాదృచ్చికం కాదు మరియు పాస్కల్ యొక్క త్రిభుజాన్ని
పరిగణనలోకి తీసుకోవడం దీనికి సమాధానం ఇవ్వడానికి కీలకం.
మీకు ఈ త్రిభుజం తెలుసు, ప్రతి పదం దాని పైన ఉన్న రెండు వేర్వేరు పదాల మొత్తంగా కనిపించేది
మరియు ఈ త్రిభుజం గురించి మనం తీసుకురావాల్సిన ప్రాథమికంగా రెండు వాస్తవాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది, ఈ త్రిభుజం లోపల ప్రతి పదం n మరియు k యొక్క
కొంత విలువ కోసం n ఎంపిక k వలె కనిపిస్తుంది.
ఈ త్రిభుజంలో కనిపించే n పరిమాణం సెట్ నుండి మీరు ఎన్ని విధాలుగా
పరిమాణం k యొక్క ఉపసమితిని ఎంచుకోవచ్చు అనే ప్రశ్నకు ఇది సమాధానం.
సున్నా నుండి ప్రారంభమయ్యే అడ్డు వరుసలు మరియు నిలువు
వరుసలను సూచిక చేయడం ద్వారా దాని గురించి ఆలోచించడం మార్గం.
ఉదాహరణకు మీరు 0 1 2 3 4 5వ వరుస వరకు గణిస్తే మరియు మీరు 0 1 2 3వ మూలకంలో
గణిస్తే మీకు 10 కనిపిస్తుంది మరియు వాస్తవానికి 5 ఎంపిక 3 10కి సమానం.
మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడకపోతే మరియు ఇది ఎందుకు
నిజమో తెలుసుకోవాలనుకుంటే నిజంగా మనోహరమైన వాదన ఉంది.
నేను దానిని ఒక వ్యాయామంగా వదిలివేస్తాను కానీ మనం
తెలుసుకోవలసిన రెండవ విషయానికి వెళుతున్నాను.
మీరు ఈ త్రిభుజం యొక్క అడ్డు వరుసలను జోడించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి.
మీరు 1ని పొందుతారు, ఆపై 1 ప్లస్ 1 అనేది 2, 1 ప్లస్ 2 ప్లస్ 1 అనేది 4,
1 ప్లస్ 3 ప్లస్ 3 ప్లస్ 1 అనేది 8 మరియు మీరు కొనసాగినప్పుడు మీరు ఎల్లప్పుడూ 2 యొక్క
అధికారాలను పొందుతారు.
బహుశా ఈ సమయంలో మీరు 2 యొక్క అధికారాల గురించి చాలా త్వరగా నిర్ణయాలకు
వెళ్లడానికి కొంచెం గన్ సిగ్గుపడవచ్చు కానీ ఈ సందర్భంలో ఇది నిజమైన నమూనా.
ఎటువంటి ఉపాయం లాగబడలేదు మరియు ఇక్కడ 2 అధికారాలు ఎందుకు ఉండాలి
అనే దాని గురించి మీరు ఆలోచించగల కొన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి.
నాకు నచ్చినది ఏమిటంటే, మీరు మొదటి వరుస నుండి తదుపరి వరుసకు ఎలా వెళుతున్నారో ఆలోచించడం
అంటే, నంబర్ 1 దాని యొక్క రెండు కాపీలను తదుపరి వరుసలోకి విరాళంగా ఇవ్వడం లాంటిది.
అదేవిధంగా మీరు రెండవ వరుస నుండి మూడవదానికి వెళ్లినప్పుడు,
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి దాని యొక్క రెండు కాపీలను తదుపరి వరుసకు విరాళంగా
అందజేస్తుంది మరియు సాధారణంగా మీరు ఒక అడ్డు వరుస నుండి మరొకదానికి
వెళ్లినప్పుడు ప్రతి సంఖ్య దాని యొక్క రెండు కాపీలను క్రింద ఉన్నదానికి విరాళంగా ఇస్తుంది.
కాబట్టి మీరు ఈ అడ్డు వరుసలలో ప్రతిదానికి మొత్తాలను జోడిస్తే,
ప్రతి పునరావృతంలో ఆ మొత్తాలు రెట్టింపు అవుతాయి.
మా అసలు ప్రశ్నకు తిరిగి ప్రదక్షిణ చేయడం దీని అర్థం ఏమిటో ఆలోచించండి.
మా ప్రశ్నకు సమాధానం 1 ప్లస్ n ఎంపిక 2 ప్లస్ n ఎంపిక 4 లాగా ఉంది.
పాస్కల్ త్రిభుజం సందర్భంలో మీరు ఆ త్రిభుజంలోని కొంత వరుసలో 0వ,
2వ మరియు 4వ పదాలను జోడించడం గురించి ఆలోచించవచ్చు.
ఉదాహరణకు n 5కి సమానం అయినప్పుడు అది 1 ప్లస్ 10 ప్లస్ 5ని జోడించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు ఆ సంఖ్యలు ప్రతి దాని పైన ఉన్న రెండింటి మొత్తం అయినందున ఇది
మునుపటి అడ్డు వరుసలోని మొదటి ఐదు మూలకాలను జోడించడం వలె ఉంటుంది,
ఈ సందర్భంలో మొత్తం మునుపటి అడ్డు వరుసను జోడిస్తుంది కాబట్టి ఇది 2 యొక్క శక్తి.
5 లేదా అంతకంటే తక్కువ ఉన్న అన్ని సంఖ్యలకు ఒకే ఒప్పందం.
మీరు పాస్కల్ త్రిభుజం లోపల ఈ ఫార్ములాను ఉంచినప్పుడు మరియు మీరు దానిని మునుపటి అడ్డు
వరుసకు సంబంధించి చేసినప్పుడు, మీరు చేస్తున్నది ఆ మునుపటి అడ్డు వరుస మొత్తాన్ని జోడించడం.
n కోసం ఇది విచ్ఛిన్నమయ్యే పాయింట్ 6కి సమానం ఎందుకంటే ఆ సందర్భంలో
మీరు మునుపటి అడ్డు వరుసకు సంబంధించి ఆ అడ్డు వరుసలోని మొదటి
ఐదు మూలకాలను జోడించినప్పుడు అది మొత్తం విషయాన్ని కవర్ చేయదు.
ఇది కేవలం ఒక్కదానితో మాత్రమే తక్కువగా ఉంటుంది,
అందుకే మనం 2 యొక్క శక్తిని కోల్పోతాము మరియు అది కేవలం ఒక్కదానితో ఎందుకు తక్కువగా ఉంటుంది.
n 10కి సమానం అయినప్పుడు మనం ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో కూడా గమనించండి.
10వ అడ్డు వరుసలో క్రిందికి చూసి, ఆ నిబంధనలను మునుపటి దానికి సంబంధించి తొమ్మిదవ వరుసలోని
మొదటి ఐదు మూలకాలను జోడించడం ఆ అడ్డు వరుసలో సరిగ్గా సగం ఉంటుంది మరియు త్రిభుజం సుష్టంగా
ఉన్నందున మీరు వాటిని జోడించినప్పుడు మీరు సరిగ్గా సగం శక్తిని పొందుతారు 2 యొక్క మరొక శక్తి
2.
మరియు మీ కోసం ఒక సవాలు సమస్యగా, మీరు 2 యొక్క శక్తిని
చూడటం ఇదే చివరిసారి అని నాకు నిజంగా తెలియదు.
బహుశా మీలో ఎవరైనా నాకంటే డయాఫాంటైన్ సమీకరణాలతో తెలివైన వారు కొంత తెలివైన రుజువుతో రావచ్చు.
సారాంశం చేయడానికి వెనుకకు అడుగులు వేస్తూ, మేము మొత్తం తీగల సంఖ్యను మరియు ఖండన
పాయింట్ల మొత్తం సంఖ్యను లెక్కించడం ద్వారా ప్రారంభించాము,
సరైన అనుబంధాల గురించి ఆలోచించడం ద్వారా కంప్యూటింగ్ n 2ని ఎంచుకోండి మరియు n
ఎంపిక 4 వలె ఉంటుంది.
Euler యొక్క ఫార్ములాను తీసుకురావడం ద్వారా ఇది సర్కిల్‌లోని ప్రాంతాల
సంఖ్యకు ఖచ్చితమైన క్లోజ్డ్ ఫారమ్ వ్యక్తీకరణను పొందేలా చేస్తుంది.
పాస్కల్ యొక్క త్రిభుజంతో దానిని కనెక్ట్ చేయడం వలన 2 యొక్క శక్తులతో
మనకు చాలా విసెరల్ కనెక్షన్ లభిస్తుంది మరియు అవి ఎందుకు విచ్ఛిన్నమవుతాయి.
కాబట్టి అవును, మోజర్ యొక్క సర్కిల్ సమస్య రుజువు లేకుండా నమూనాల పట్ల జాగ్రత్తగా
ఉండటం గురించి ఒక హెచ్చరిక కథ, కానీ లోతైన స్థాయిలో ఇది కొన్నిసార్లు యాదృచ్చికంగా
భావించబడేది ఇప్పటికీ సంతృప్తికరమైన అవగాహనలకు స్థలాన్ని వదిలివేస్తుందని కూడా చెబుతుంది.