🎵Música🎵 Provavelmente você pode ouvir isso.
Há alguma construção acontecendo na casa ao lado,
e durante a última hora ou talvez duas horas ou mais,
parece que esta é a parte destruidora de qualquer construção que eles estão fazendo,
e simplesmente a casa inteira está tremendo, o que você poderá ouvir se eles continuarem.
Acho que ainda está acontecendo agora.
Então, se você está curioso, esse é o som.
Agora, em uma das perguntas introdutórias que você acabou de responder,
você terá sua mente preparada para pensar sobre o que falaremos hoje.
Essa pergunta me fez rir tanto ao escrevê-la e tentar pensar sobre o assunto.
É perguntar se x é o número que a maioria das pessoas vai inserir nesta caixa,
quanto será 2 elevado a x?
E é tão confuso, porque você pensa, ok, se muitas pessoas estão digitando 1,
eu deveria digitar 2, mas todo mundo pensaria sobre isso,
então talvez eu devesse digitar 4, mas todo mundo pensa sobre isso,
então Eu deveria fazer 2 elevado a 4, ou talvez 2 elevado a aquilo,
ou talvez 2 elevado a aquilo.
E se fosse uma sala cheia de lógicos perfeitos, você explodiria até o infinito,
mas as pessoas não são lógicos, e há alguma resposta objetivamente correta,
e podemos dar uma olhada em qual é a resposta objetivamente correta neste contexto .
E parece que a maioria, ok, o maior número de pessoas digitou 2,
o que significa que qualquer pessoa que digitou 4 está absolutamente correta.
Mas no jogo em que você se imagina pensando, você sabe, nos lógicos perfeitos,
e você está calculando 2 elevado a 2 elevado a 2 elevado a 2,
você está começando a pensar no tema do vídeo de hoje,
que é uma operação isso normalmente não é ensinado na escola,
provavelmente porque não tem o mesmo nível de aplicação que alguns outros.
Mas, como você verá, há alguns quebra-cabeças que podemos começar a resolver e que
trazem à tona algumas habilidades e ideias muito importantes de resolução de problemas,
de apenas realmente pensar sobre o que os termos realmente significam e se as operações
que você está ou não fazer isso parece fazer sentido quando você faz isso simbolicamente,
na verdade faz sentido quando você pensa sobre o que realmente está acontecendo.
Portanto, esta operação é chamada de tetração, e uma forma de pensar sobre isso é,
você sabe, todos nós aprendemos sobre adição como uma das primeiras coisas,
a maneira como podemos somar dois números, e multiplicação,
como a vemos pela primeira vez, é adição repetida.
A vezes B é A mais A mais A mais A, B vezes diferentes.
E se você disser, bem, o que acontece se repetirmos a multiplicação,
você sabe, tomando A vezes A vezes A vezes A, B vezes diferentes,
escrevemos como A elevado à potência B, e isso é exponenciação.
Agora, se dermos um passo adiante neste processo e dissermos,
o que acontece se repetirmos a exponenciação, isto tem um nome.
Chamamos isso de tetração.
Tetra vem do grego para quatro, porque é uma espécie de quarto
estágio neste processo de aplicação repetida da operação anterior.
E, claro, no contexto de coisas como a multiplicação,
alargámos a ideia para além da simples contagem de números.
Então aqui isso só faz sentido se B for um número contável,
mas fazemos coisas como calcular pi vezes E, ou mesmo valores complexos,
onde você pode calcular a raiz quadrada de dois vezes um mais i.
Então, estendemos isso além da adição repetida, mas essa é a sua origem,
é assim que muitas vezes começamos a pensar sobre isso.
Da mesma forma, notoriamente, uma coisa sobre a qual temos falado bastante nesta
série é estender a exponenciação com o exemplo clássico da fórmula de Euler.
Mas, por enquanto, vamos pensar nesta tetração em
termos de repetição de um número inteiro de vezes.
Você ouve isso?
Eu juro, estávamos com tanto medo da ideia de que o dia da destruição
do solo chegaria durante uma das correntes, mas aqui estamos.
Agora, isso é realmente ambíguo se não definirmos nossos termos um pouco mais claramente,
porque a exponenciação não é associativa, o que significa que a ordem em que
fazemos essas operações e começamos a compilá-las é importante.
Porque se eu estivesse indo da esquerda para a direita,
digamos que eu estivesse escrevendo isso como dois ao quadrado,
e então pensaria em elevar isso ao quadrado, e depois elevar ao quadrado o resultado,
isso me daria um número diferente do que se eu pensasse em indo de cima para baixo.
Se a primeira coisa que avalio for dois elevado a dois no topo,
então passo para a próxima e podemos pensar no porquê.
Aqui, se estou desmoronando por baixo, essa parte de baixo é quatro,
então eu elevo ao quadrado e elevo ao quadrado.
Quatro ao quadrado é dezesseis, então elevo ao quadrado e acabo obtendo 256.
Mas na parte inferior, se eu começar por recolher o termo superior, torna-se um quatro.
E então, se eu pensar em reduzir o atual termo superior,
isso se torna dois elevado a dezesseis, e esse é um número muito maior.
Isso é 65.536.
E, em geral, esse processo de exponenciar repetidamente de cima para baixo explode
muito rapidamente, e a tetração em geral se refere da parte de cima para baixo.
Então começamos a avaliar no topo e trabalhamos para baixo.
Se você quiser deixar isso bem claro, acho que em vez de desenhá-lo como uma torre de
energia, uma coisa que você poderia fazer é definir o processo iterativo com muita
exatidão.
Você pode dizer que temos algum valor e vamos começar com um,
e então cada valor sucessivo será dois elevado à potência do valor anterior.
Então, um sub um seria apenas dois.
um sub-dois será dois elevado a qualquer que seja o sub-um,
que neste caso é dois ao quadrado.
um sub três será dois elevado ao que quer que fosse um sub dois,
que agora é dois elevado a dois elevado a dois.
E não há mais ambigüidade sobre qual deveria ser a ordem de operação,
porque você vê que ela veio do termo a dois, então deveríamos primeiro avaliar o que
está no topo.
E da mesma forma, se você continuar assim, e um sub n para qualquer
valor n é igual a dois do termo anterior, um sub n menos um,
quando você desdobra esta expressão e volta em nossa definição recursiva,
o que você vamos conseguir uma torre de energia de dois n tempos diferentes.
Agora, outra coisa boa em escrever assim é que podemos nos tornar experimentais.
E como todos vocês sabem, adoro encorajar as pessoas a serem muito
divertidas quando se deparam com uma nova operação como essa,
e muito nesta série acabamos de usar alguns Python para fazer isso.
Então vamos fazer isso aqui.
Vamos pegar esse processo iterativo e ver como ele realmente se parece.
Então irei para o meu terminal, abrirei um pouco de Python,
definirei um valor inicial de a como um, e então o que quero fazer é dar uma olhada
em dois elevado a isso, mas eu' vou reatribuir esse valor para a,
então esse asterisco duplo, é assim que tomamos potências em Python,
e em muitas linguagens de programação, um único sinal de igual, não é uma pergunta,
não é perguntar se eles são iguais, é uma operação.
Está dizendo: pegue o que estiver no lado direito e coloque-o no valor esquerdo.
Então, quando fazemos isso, ele reatribui o valor de a para dois ao valor que era antes.
Isso pode ser bizarro para pessoas que não fizeram programação porque
parece que você tem uma equação que está resolvendo para alguma coisa.
Mas neste caso, o lado esquerdo está sendo trocado, é uma operação nele.
Então, se eu fizer isso de novo, eu pego o mesmo processo de transformar a em dois
elevado à potência do que era antes, e então vou imprimir na mesma linha,
para que possamos dizer que se transforma em quatro, que vira 16, isso vai virar,
você pode tentar fazer uma previsão aqui, vai virar dois elevado a 16,
que acabamos de ver era 65.536.
Se eu der mais um passo, que seria uma torre de energia de altura cinco, ou seja,
apenas cinco pares empilhados um em cima do outro, ela explode totalmente.
É apenas um número monstruoso, que eu acho muito gentil
do Python fazer o trabalho de encontrar o número para nós.
Estou impressionado com isso.
E se quiséssemos, poderíamos dizer, ok, pense nesse número como uma string,
qual é o comprimento dessa string, e ela está nos dizendo o número de dígitos que contém.
Portanto, o número que temos ali é uma expressão de 19.000 dígitos,
monstruosamente enorme.
E se tentássemos mais uma iteração disto, transformando a em dois
elevado à potência daquela monstruosidade de 19.000 dígitos,
não conseguiríamos armazenar a informação necessária para esse número.
De qualquer maneira que você usasse a matéria para codificar todos os dígitos de tudo o
que surgiria, se isso estivesse dentro dos limites de algo como o raio da Terra,
você criaria com certeza um buraco negro em qualquer tentativa de armazenar esse tipo de
informação.
Portanto, apenas uma torre de energia de altura seis,
e está muito além do que você pode literalmente transmitir fisicamente de
qualquer maneira.
Então, você pode perguntar: com que rapidez essa coisa explode para outros números,
se não forem dois?
E uma coisa que vou perguntar a vocês, na verdade,
apenas na enquete ao vivo, vamos em frente e aumentar,
é prever o que acontecerá aqui se, em vez de dois, estivéssemos lidando com 1.1.
Então se você acessar o link que está na descrição e lá em cima na tela para responder
as perguntas ao vivo junto com a gente, nos perguntam, seja B igual a 1.1,
um pouco acima de um, e considere uma expressão da forma B para B para B para B,
esta torre de energia, e sua altura é N, o que significa que você verá N cópias
diferentes de B.
Qual deve ser o tamanho de N?
Quantas vezes é necessário repetir esta operação para
que o valor da expressão tenha mais de 10 dígitos?
Então, com dois, tínhamos que chegar a uma torre
de tamanho cinco antes que isso acontecesse.
Ele saltou de um número de cinco dígitos para um número de 19.000 dígitos.
Então, quantas vezes você teria que fazer isso para um valor de B igual a 1.1?
E darei a você um momento para responder enquanto ouvimos os tons suaves da construção,
talvez desacelerando.
E só para ilustrar esse processo aqui, se voltarmos ao Python,
e deixar-me aparecer aqui, voltar ao meu terminal, digamos que comecei A com o valor um.
Vamos fazer isso em um loop for, então para N em algum tipo de intervalo como 50.
Vou transferir A.
E se, em vez de fazer exponenciações repetidas,
eu apenas multiplicasse repetidamente por 1.1?
Então, apenas repetimos a multiplicação, que deveria ser uma exponenciação.
Você pode ter uma noção de quão rápido isso cresce,
e se dermos uma olhada aqui nos primeiros 50 valores, você sabe, começa em 1.1,
vai para 1.21, e em cada estágio ele cresce apenas um pouquinho, 10% a cada salto,
e você obtém um crescimento exponencial clássico.
Então, com 50 passos, chegamos a 117.
Isso é um crescimento exponencial.
Então você pode se perguntar: o que é crescimento tetracional?
O que acontece se exponenciarmos repetidamente esta coisa?
E antes de responder, deixe-me ver o que você pensa.
O que você acha que vai acontecer aqui se exponenciarmos isso repetidamente?
OK.
Portanto, a resposta correta é que, na verdade, nunca passa de algo assim.
E, ah, interessante, essa é a resposta do terceiro colocado.
Então a maioria de vocês pensou que a altura necessária seria entre 10 e 100.
Fazendo isso entre 10 e 100 vezes, você ultrapassaria os 10 dígitos.
A segunda resposta mais comum foi pensar que estava entre 1 e 10,
o que seria muito análogo ao modo como o 2 estava crescendo.
Terceiro mais comum, e estou me perguntando quantas dessas pessoas mais
comuns já viram esse processo antes, porque é muito estranho,
a ideia de que multiplicá-lo repetidamente por si mesmo,
crescerá tanto quanto você quiser, mas que de alguma forma fazendo o que
parece ser uma operação muito mais poderosa, exponenciando repetidamente,
que na verdade permanece confinada.
E podemos ver isso na prática se voltarmos ao nosso Python,
onde agora o que estou fazendo com cada iteração,
e acho que deveria definir a como 1 novamente,
vou transformá-lo repetidamente em 1 elevado à potência de si mesmo.
E o que obtemos é um pouco de crescimento inicial,
mas ele desacelera rapidamente e, em apenas 20 iterações, permanece fixo nesse valor.
Você pode ver que esse dígito não está mudando.
E se você pensar no que está acontecendo lá, evidentemente quando a é igual a esse valor,
você pega 1.1 elevado à potência desse valor, então 1.1 elevado à potência desta
coisa que é 1.1117, ah, não digite muitas vezes, isso na verdade permanece fixo.
Você obtém o mesmo valor que tinha antes.
Então, outra maneira de expressar isso é dizer que a equação 1.1 elevado a x é igual a x,
algo em que quando você o conecta à função que você obtém, isso tem uma solução.
Isso não aconteceu quando estávamos fazendo isso com 2.
Se tivéssemos 2 elevado a x é igual a x, se você tentar pensar em respostas diferentes
para isso, é uma equação estranha de se pensar,
mas se você apenas experimentar alguns valores como 0 e 1 ou qualquer coisa entre eles,
você descobrirá na verdade não há resposta aqui,
embora evidentemente acabamos de ver uma resposta neste caso.
E o que isso significa para o nosso processo iterativo,
se em vez de 2 na base fosse 1.1 na base, você teria a situação em
que o valor anterior aumenta 1.1 para isso, ele simplesmente permanece fixo.
E agora isso começa a levantar muitas questões interessantes.
Em primeiro lugar, onde está o interruptor?
Qual número entre 1 e 2 é o ponto onde ele passa de finito a explodir?
E explodindo incrivelmente rápido, lembre-se, com 2,
levamos apenas 5 iterações antes de termos algo que estava, você sabe,
além do que o computador poderia suportar.
E poderíamos brincar um pouco com isso, mas acho que outro produto interessante do
fato de que isso pode convergir, é que podemos começar a responder o que parecem
ser perguntas muito bizarras, onde posso dizer,
imagine que tenho um valor desconhecido x, e eu não faço uma torre de energia de
tamanho finito, mas de tamanho infinito.
Vou continuar para sempre, da mesma forma que evidentemente posso fazer com base 1.1.
Posso encontrar um valor de x para onde converge, por exemplo, para 4?
Esta é a questão colocada na miniatura do vídeo.
E o que acabamos de ver é que poderíamos determinar um valor que converge
para 1.111782 e assim por diante, evidentemente é um valor para o qual
você pode convergir e a solução seria 1.1, mas como fazer o contrário?
Como podemos realmente resolver a ideia de que podemos encontrar um valor de x igual a 4?
E há um truque inteligente aqui que você pode identificar,
e isso surge em certos tipos de matemática para resolução de problemas,
onde você tem essa expressão infinita e diz, hmm,
há alguma auto-semelhança que posso aproveitar.
Há uma cópia de toda a torre de energia dentro dela.
Por ser infinito, é uma cópia genuína de si mesmo.
Não é, não tem altura de 1 menos qualquer que seja a altura anterior,
porque a altura é infinita.
E supondo que toda a torre de energia seja igual a 4,
eu poderia substituir isso por 4 e resolver x elevado a 4 igual a 4.
Vamos ver, o que seria isso?
Se eu tirar raízes quadradas, é o mesmo que dizer que x ao quadrado é igual a 2.
Então, interessante, x é igual à raiz quadrada de 2
me dá uma torre de energia que deve convergir para 4.
Meio descolado.
A ideia de que qualquer coisa converge é meio estranha, mas a ideia de que, você sabe,
a raiz quadrada de 2 iria para um valor limpo, como um número inteiro,
é meio surpreendente.
E deixe-me fazer outra pergunta, onde farei com que você aplique a mesma
tática que acabamos de fazer, aproveitando essa auto-semelhança para resolver
outra dessas situações, onde você está procurando uma torre de energia com
um base desconhecida e ver quando é igual a um valor pré-especificado.
Então desta vez a pergunta vai nos fazer, se dermos só um tempinho para ele parar aqui,
bem, vai levar um tempinho, o que é bom, ah, ótimo, a pergunta nos pergunta,
usando a tática que acabamos de demonstrar, o que Acabei de fazer para 4,
resolver a equação x elevado a x elevado a x e assim por diante até o infinito é
igual a 2.
Então vou lhe dar um momento para pensar sobre isso.
O destruidor de solo está de volta.
Cara, ontem quando estávamos fazendo isso, nós,
eu gostaria de ter a filmagem para mostrar a vocês,
talvez eu possa tentar puxá-la no meu telefone ou algo assim,
mas as coisas estavam tremendo tanto que apenas uma pilha de placas de circuito estava
tremendo ativamente.
Deixe-me ver se consigo encontrar isso, é super engraçado.
Tudo bem, talvez não, esta é provavelmente a pior maneira de transmitir algo,
é tirar uma foto de um telefone com a câmera aérea,
mas deixe-me ver se funciona decentemente bem.
Então, eu estava tentando dar uma olhada na construção,
nos movemos e apenas a pilha de placas de circuito estava tremendo assim.
E é com isso que temos que lidar, então espero que gostem.
Agora, no teste, parece que quase todo mundo está convergindo para a mesma resposta,
e vou presumir que você encontrou a resposta correta,
que é na verdade a raiz quadrada de 2, o que é meio engraçado. coisa,
porque se fizermos exatamente a mesma lógica que estávamos fazendo para resolver 4,
onde temos esta torre de energia infinita, e assumirmos que é igual a 2,
e reconhecermos a auto-semelhança, nós ' Eu sou como, ah, sim, a torre de energia,
uma cópia dela em si, então isso deveria significar x ao quadrado igual a 2,
isso significa que x é igual à raiz quadrada de 2.
Bem, espere um segundo, isso não pode estar certo,
porque por um lado isso parece sugerir que uma torre de potência infinita
converge para 2 quando a base é raiz de 2, mas por outro lado converge para
4 quando a base é a raiz 2.
Não pode ser ambos, temos um processo muito determinístico aqui para aquilo que converge,
então tem que ser apenas um deles, se houver.
Talvez toda a lógica da situação seja falsa.
Então, vamos ser empíricos.
Vamos voltar à nossa programação para ver qual delas realmente acaba sendo.
Então, voltarei, reatribuirei minha variável a para 1, farei meu pequeno loop,
na verdade, vamos importar matemática porque vou precisar de uma raiz quadrada aqui.
Então vou dizer, não sei, faremos apenas 20 de cada vez.
Vou pegar a, transformá-lo na raiz quadrada de 2,
raiz quadrada de 2 elevado à potência de a, imprimir como fica,
acho que não preciso desse ponto e vírgula, mas isso realmente não importa .
E parece que nessas primeiras 20 iterações ele fica mais lento à medida
que se aproxima de 2, e se eu fizer outras 20 iterações,
definitivamente está desacelerando quando chega a 2, definitivamente, tudo bem.
E agora ele faz algo meio bizarro onde parece que cai exatamente no 2,
mas depois salta para o 2.0004, que se você pensar bem no que está acontecendo aqui,
em algum momento será igual a 2.
Então, estamos dizendo que a é igual a 2, e então estamos
elevando a raiz quadrada de 2 à potência disso,
mas a raiz quadrada de 2 elevada à potência de 2, por definição, deveria ser 2.
Então isso será apenas um simples erro numérico.
Acho, no entanto, que a biblioteca matemática de raiz quadrada está implementando
raízes quadradas, você sabe, sempre haverá um pequeno erro numérico com pontos
flutuantes, então, quando elevamos ao quadrado, não obtemos exatamente 2 de volta.
Tudo bem, não é um problema.
Mas parece sugerir que a resposta correta à nossa questão sobre o que
acontece quando temos uma torre de energia com raiz 2 é que ela é igual a 2,
ou que a sequência de números que isto representa se aproxima de 2.
O que há de errado com a outra lógica?
O que há de errado com a lógica que parecia implicar que deveria ser igual a 4?
Bem, para responder que devemos fazer duas coisas.
Primeiro é representar isso um pouco mais visualmente, um pouco graficamente,
para que possamos tentar entender o que está acontecendo com esse processo iterativo.
E a partir daí entender quais valores irão convergir e quais valores irão explodir.
E respondendo isso podemos voltar na direção do que há de
errado com a lógica associada à abordagem 4 dessa coisa.
Então, para isso, vamos dar uma olhada em nosso bom amigo Desmos.
Apareça aqui, abra o Chrome, não olhe ainda, são 4 depois.
E vamos apenas dar uma olhada em um gráfico aqui.
Tudo bem, então o que tenho é a reta y igual a x,
tenho uma função b elevado a x e defini b como 2,
então estamos apenas olhando o gráfico de 2 elevado a x.
E para pensar na ideia de aplicar repetidamente uma função e
pegar a saída e depois conectá-la novamente à entrada,
podemos desenhar o que é comumente conhecido como diagrama de teia de aranha.
A maneira como isso vai funcionar é que eu tenho um valor inicial de 1 como entrada,
e então o próximo valor será qualquer que seja f de 1, vou inserir 1 na função.
E o que isso significa é que eu me movo verticalmente até atingir o gráfico e,
neste caso, 2 elevado a 1 é apenas 2, então vou atingi-lo em qualquer valor de 2.
Mas a partir daí o que eu quero é que a saída que acabei de obter,
aquele 2, se torne uma entrada para a função.
Mas se as saídas são representadas no eixo y e as entradas estão no eixo x,
o que preciso é de algum ponto onde o valor y seja igual ao valor x.
Então, se eu andar horizontalmente até que o valor de y seja igual ao valor de x,
chegarei a um ponto em que 2 é o valor de x, onde agora posso
pensar nesse 2 como sendo a entrada.
E para fazer isso, ando até atingir a linha y igual a x,
porque quando atingo estou olhando para 2,2, então posso tratar esse 2 como uma
entrada movendo verticalmente até atingir o gráfico, e tipo de ver como isso funciona,
o que significa que o próximo ponto em nosso processo iterativo será 2 elevado
à potência do que acabamos de ter, que é 2 ao quadrado, ou 4, e então vou para a direita,
transformando minha saída em um entrada, procurando qual ponto no plano tem um
valor de x que também é igual a 4, então, quando acerto isso,
penso em saltar nesta linha, y é igual a x, e me mover verticalmente até atingir
o gráfico novamente.
E desta vez só atingi o gráfico em 16, e então me movo para a direita até que x também
seja igual a 16, e a partir daí, tenho que avançar um pouco,
um pouco me movendo verticalmente, mas isso vai acontecer bastante. um tempo,
e por volta de 65.000, ele cruza o gráfico novamente,
e então se moverá para a direita até chegarmos a uma coordenada x que também é 65.000,
e a partir daí, Desmos desiste totalmente de tentar desenhar a próxima linha vertical,
porque, como vimos, o que ele teria que atingir é uma altura em que o número que descreve
essa altura fosse um número de 19.000 dígitos, então ele simplesmente desiste de nós.
Mas quando pensamos em termos desses diagramas de teia de aranha,
se eu começar a brincar com o que é essa base, você pode ver o que vai acontecer.
Qual é essa base?
A base é a atividade de destruição do solo.
Em algum momento, os gráficos realmente se cruzam.
Então, em particular, estávamos olhando para 1.1 antes, e isso, sim,
eles se cruzam absolutamente, mas até cerca de 1.41, que é próximo à raiz quadrada de 2,
se você observar o que acontece com esse processo, olhamos para a saída,
transformamos a saída em uma entrada, olhamos para a nova saída,
a saída em uma entrada e saltamos para frente e para trás ,
estamos saltando em direção ao valor onde esses gráficos se cruzam,
em direção ao valor onde b de x, b elevado a x, desculpe, é igual a x.
E, em particular, se essa base fosse a raiz quadrada de 2,
e eu disser para encontrar uma solução da raiz quadrada de 2 elevado a x é igual a x,
você sabe, não é fácil pensar em como resolver isso sistematicamente,
mas para isso caso particular, você acreditaria em mim se eu lhe dissesse que
a solução é x igual a 2.
Você pode simplesmente conectar isso e resolver.
Então, se olharmos para o nosso gráfico, se b,
vamos em frente e torná-lo precisamente a raiz quadrada de 2,
em vez de apenas uma aproximação aqui.
Então b será a raiz quadrada, raiz quadrada de 2, não, de 2.
O ponto de intersecção está exatamente em 2, então
você vê seu processo iterativo se aproximando disso.
Ok, isso é interessante.
Isto também nos mostra como precisaremos pensar sobre isso se quisermos,
se quisermos entender onde acontece a mudança entre quando as
coisas convergem e quando as coisas não convergem.
Porque o que a gente quer é saber qual valor de b devo ir para
onde as coisas podem escapar, não tem ponto de interseção,
para onde as coisas não escapam, onde tem ponto de interseção.
E a propósito, deixei o link para este gráfico específico do Desmos na descrição,
então se você quiser ir até lá e apenas brincar, você é mais que bem-vindo.
Uma coisa que devo especificar, o fato de eles se cruzarem,
na verdade não é suficiente para garantir que esse processo iterativo de teia de aranha
convirja necessariamente.
É importante que o gráfico da nossa função, que neste caso é b elevado a x,
cruze em uma inclinação menor que 1.
E podemos pensar por que isso é verdade.
Se eu virar a página, digamos que não estava lidando com funções exponenciais
ou curvas como essa, estava apenas lidando com qualquer função genérica.
Então olhe para a reta y igual a x, e digamos que eu tenha alguma
função que se curva e a intercepta, mas com uma inclinação maior que 1.
Então, quando fizermos nosso processo iterativo, teremos alguma saída, e dizemos,
vamos transformá-la em uma entrada caminhando horizontalmente até atingirmos y igual a x.
Observe a nova saída caminhando verticalmente.
Esmague, esmague, esmague.
Observe a nova entrada ou transforme essa saída em
uma entrada caminhando horizontalmente até atingi-la.
E então repita esse processo.
Você pode ver que é isso que está acontecendo porque ele cruzou com uma
inclinação maior que 1, na verdade estamos nos afastando do ponto de interseção.
Então, para ter certeza de que não é apenas um ponto estável,
não é apenas um ponto comum entre os gráficos,
mas é estável quando você repete esse processo.
Essa inclinação precisa ser menor que 1.
Então dei um vídeo inteiro sobre outra perspectiva de como pensar esse tipo de processo.
Acho que dei um título absurdo, como o que eles não ensinam em cálculo,
mas se você quiser ver mais exemplos disso e objetos divertidos e iterados infinitos,
esse é um lugar que você pode consultar.
Agora, no nosso caso, a inclinação é menor que 1, então funciona.
Embora, no segundo ponto de interseção, seja na verdade uma inclinação maior que 1.
Então, se eu mudasse o processo iterativo onde meu primeiro valor não fosse 1,
mas neste caso se eu fizesse 4, então meu processo iterativo iria na verdade
fugir do ponto de interseção, como você pode ver, e realmente explodiria ao infinito.
Então isso é sempre divertido.
Vou mudar isso de volta para 1.
Posso dar uma olhada em minha pequena nota por estar irritado porque
você não pode fazer quatro loops de recursão nas definições do Desmos.
E você pode ver o que precisamos resolver.
Uma coisa que é divertida aqui é às 1.45, que parece logo acima de um
ponto onde eles realmente se cruzam, você tem esse salto e salto que
permanece um tanto estável por um longo tempo antes de eventualmente explodir.
E imagine tentar pensar sobre isso não graficamente,
mas se você estivesse apenas brincando com isso numericamente.
Então, se tivéssemos seguido o mesmo processo que fizemos antes, onde A começa em 1,
faremos um monte de exponenciações iterativas, mas faremos 1.45 em vez disso.
E vamos nos dar uns 50 valores para este.
O processo eventualmente explode.
Isso nos dá esse erro de estouro.
Mas os processos seriam muito confusos se você não
tivesse nenhuma visão visual do que está acontecendo.
Começa às 1.45, ele cresce, fica meio instável,
mas não parece estar se movendo tanto no 2. Região 71828.
Por alguma razão, parece que o movimento é terrivelmente lento.
Mas à medida que começa a ficar um pouco maior na região 3,
ele permanece lá por um tempo.
A região 4 tem dois valores.
Depois 6, e depois 9, e depois 39, e então aumenta para 2 milhões depois disso.
E a partir daí é maior do que o computador pode suportar.
Então isso seria profundamente confuso, exceto que
temos uma boa compreensão do que está acontecendo.
Os gráficos quase se tocam, mas não exatamente.
Então, algo entre 1.44 e 1.45 é o que procuramos.
E você pode pensar nisso agora em termos de cálculo.
Onde o que queremos é saber quando a tangente deste gráfico é igual à reta y é igual a x.
Quando o gráfico b em relação a x é tangente à reta y igual a x?
E em vez de eu definir as equações que precisamos resolver para isso,
pedirei que você faça o mesmo.
Vou pedir que você dê uma olhada nesta condição de procurar um valor de b.
Bem, vamos apenas ler o que a pergunta nos pergunta mais especificamente.
Queremos um valor de b tal que o gráfico de y seja igual
a b ao x fique tangente ao gráfico y seja igual a x.
Qual das alternativas a seguir representa o par de equações que precisamos resolver?
Ok, então pare um momento para pensar sobre isso.
Qual das alternativas a seguir é o par de equações que precisamos resolver?
Música Enquanto vocês estão pensando sobre isso,
irei em frente e responderei algumas perguntas do público.
Nós temos.
. . Então imediatamente me perguntei: repetir a detetração é pentação.
Ou isso é mesmo uma ideia útil?
Pois é, existe toda essa notação que fala sobre a ideia de repetir esses processos.
É chamada de notação de seta Knuth.
E você pode ter quantos quiser.
Então a maneira como isso funciona é que se eu escrever algo como uma seta b,
isso é a mesma coisa que a elevado a b.
Mas então um com duas setas é a repetição desse processo.
Você sabe, b vezes.
E, desculpe, são duas setas e depois um b.
Se eu tivesse três flechas, três flechas e depois ab,
então o que estou repetindo é o processo de fazer uma flecha dupla.
O que é realmente impressionante quando você começa a pensar nisso em termos de números.
Números pares como dois e três.
A ideia de repetir esse processo algumas vezes é simplesmente maluca.
E você poderia continuar com mais e mais flechas.
E se algum de vocês ainda não aprendeu sobre a constante de Gram,
vá até aquele arquivo numérico agora mesmo e veja como a constante de Gram é definida.
Porque envolve esse tipo de operação com flechas e é realmente maluco.
E é um dos momentos mais alucinantes que você terá em sua
vida matemática a primeira vez que vê a constante de Gram.
Então eu recomendaria.
Tudo bem, então a seguir temos 1.1 elevado à potência x é igual a x,
o Wolfram Alpha produz duas soluções reais.
Ah, excelente pergunta.
Um deles é aquele para o qual convergemos.
O outro tem cerca de 38 anos. 29.
Incrível.
Qual é o problema com essa segunda solução?
Podemos dar uma olhada exatamente no gráfico que temos.
Então, se pegarmos b e fizermos com que seja 1.1.
OK.
É disso que eu estava falando no local onde ele cruza com uma inclinação maior que um.
Sim, é um ponto fixo para o nosso processo iterativo.
Mas não é um ponto fixo estável.
Então aqui está o valor 38 que você estava referenciando.
E porque ele cruza em uma inclinação maior que um,
mesmo se você semear o processo com um valor realmente próximo, ele fugiria desse valor.
Então, se você está propagando o processo, se você está começando com um
valor igual a um, este é o ponto de interseção que ele acabará encontrando.
Essa é uma pergunta excelente.
E terceiro, existem casos de uso prático para uma operação como a tetração?
Estudei ramo muito científico e nunca me deparei com esse operador.
Sou muito curioso.
Ok, então esse é um ponto em questão.
Então vou falar um pouco sobre um papel com caos e fractais no final, que é,
na melhor das hipóteses, tênue porque diz que está relacionado a outras coisas que
são úteis.
Pessoalmente, não consigo pensar em um lugar onde você está em
estado selvagem fazendo ciência e então bum, a tetração surge.
Posso pensar em um quebra-cabeça, como uma espécie de quebra-cabeça do tipo
quebra-cabeças, onde você não pensaria que essa operação surge, mas acontece.
Se tivermos tempo no final, acho que posso compartilhar com vocês.
Eu diria que a motivação para aprender esse tipo de coisa agora é,
perdoe a cena mudando o caos ali, é apenas que o processo para realmente
resolver os quebra-cabeças que estão diante de nós,
entender o que estava acontecendo com a torre repetida igual a quatro e entender
o que estamos prestes a descobrir, onde está o ponto de mudança entre coisas
convergindo e coisas não convergindo.
Essas são táticas de resolução de problemas que se transferem para outras
coisas que você pode fazer e que envolvem processos iterativos mais práticos.
E processos iterativos surgem em toda a ciência.
Quero dizer, a teoria do caos é a maior delas.
Então, com tudo isso como resposta às perguntas das pessoas,
e pensarei mais no Twitter à medida que avançamos e provavelmente
farei mais disso no final, vamos ver como você se saiu em nosso problema.
Então, estamos procurando um sistema de equações aqui, e a resposta correta,
que 1777 de vocês obtiveram, acho que não é exatamente o território da
Revolução Francesa, mas o território da Revolução Americana de vocês,
temos b elevado a x igual a x, então nós precisamos que eles se cruzem e,
além disso, o que queremos é que a inclinação seja a mesma onde eles se cruzam.
E a derivada de b elevado a x é ela mesma, mas dimensionada pelo logaritmo natural de b,
e queremos que essa inclinação seja igual a um,
porque tem que ser igual à inclinação do gráfico que estamos vendo.
E se alguma vez você não se lembrar quais são as derivadas de suas funções exponenciais,
se você se lembrar que e elevado a x é sua própria derivada,
o que se há alguma coisa que você lembra em cálculo em relação a e elevado a x,
é deveria ser que e elevado a x é sua própria derivada.
Observe que podemos escrever b como e elevado ao logaritmo natural de b,
então tudo isso elevado a x.
Então isso é o mesmo que expressar e elevado ao logaritmo natural de b vezes x,
acho que falamos sobre isso na aula passada.
Então se você quiser tirar a derivada disso, pegue sua derivada,
por um lado deveria ser a derivada disso, que pela regra da cadeia é aquela
constante situada no expoente, log natural de b vezes ele mesmo,
e elevado o ln b vezes x.
Então o que estamos vendo é, tudo bem, deveria ser ele mesmo,
mas escalado por alguma coisa, e essa alguma coisa era o logaritmo natural de b.
Agora, para o nosso quebra-cabeça de entender quando é que nosso gráfico ficará bem
tangente a y igual a x, vamos resolver esta equação, este sistema de equações, na verdade.
Como estamos procurando o valor x onde essa solução acontece,
sabemos que a curva b elevada a x é igual a x naquele ponto,
e sabemos que sua inclinação, o logaritmo natural de b vezes ele mesmo, é igual a um.
Agora, para resolver isso, a primeira coisa que devo fazer é observar
que posso simplificar b elevado a x como sendo x, então eu aplicaria isso aqui,
e posso escrever o logaritmo natural de b vezes x igual a um.
E o que isso me dá é que b é igual a um dividido por x, tudo muito legal, não,
não, não, isso não me dá isso, me dá que o logaritmo natural de b é um sobre x.
Essa é a mesma afirmação que dizer que e elevado a um sobre x é igual a b.
Tudo bem, agora o que é esse preconceito?
Bem, isso nos dá uma expressão para b inteiramente em termos de x,
então posso ir para esta parte superior e obter uma equação que não contém nada além de x.
Será e elevado a um sobre x, tudo elevado a x,
estou apenas substituindo b pelo que descobrimos que é, e isso é suposto ser igual a x.
Mas, por outro lado, e elevado a x elevado a x simplifica-se para ser simplesmente e,
e o que descobrimos é que x é igual a e.
E, a propósito, eu estava fazendo uma espécie de ensaio desta lição ontem à noite,
onde às vezes coloco um link para um stream no Twitter que é um link não listado,
e apenas digo assim que cem de vocês, subam aqui,
estou excluindo o tweet e vamos apenas fazer um teste.
E quando eu estava resolvendo isso, por algum motivo fiquei confuso por uns dez minutos,
quando cheguei a esse ponto e pensei que isso não pode estar certo,
porque estamos procurando um valor que esteja entre 1.44 e 1.45,
então x não pode ser e, é muito grande, é tipo 2.718.
Então voltei e estava tentando pensar no que fiz de errado, o que diabos deu errado aqui?
Foi um pouco embaraçoso porque demorou muito, e então finalmente percebi que não,
seu idiota, não é que estejamos procurando um valor de x que esteja entre 1.44 e 1.45,
essa era a condição para b, para a base da nossa exponencial quando estávamos brincando
por aqui.
x é exatamente onde eles se cruzam, então é bom que isso seja em torno de e,
na verdade, parece consistente que em torno de onde esse ponto de tangência está,
é e, que aliás também é a saída porque isso está acontecendo com a linha y é igual a x ,
então o ponto de tangência tem coordenadas e vírgula e, evidentemente.
E o que isso significa para o próprio valor de b depois de resolvido?
Bem, temos uma expressão exata para x, temos uma expressão para b em termos de x,
então isso parece implicar que b é e elevado a 1 dividido por e,
o que é uma resposta deliciosamente bizarra, e elevado a potência de 1 dividido por e.
E podemos verificar com nossa calculadora se isso faz algum sentido,
então se pularmos aqui e eu disser, ei, Desmos, quanto é e elevado a 1 sobre e?
Não 1 sobre 3, 1 sobre e.
Sim, confira, está entre 1.44 e 1.45, que é exatamente o que procurávamos,
para o ponto em que passa da convergência à explosão.
Acho muito satisfatório encontrar essa solução, que é e elevado a 1 sobre e.
Como um desafio para você, se quiser um pouco de lição de casa hoje,
quero que encontre um limite inferior para onde isso converge.
Então encontramos o valor mais alto que fará com que isso convirja,
mas também podemos começar a brincar com valores de b que são menores que 1,
e se fizermos isso, vou me livrar da nossa teia de aranha aqui,
se fizermos que haverá algum valor, acho que devo manter a teia de aranha,
onde não vai mais se concentrar em algum valor exato e, em vez disso,
se torna um ponto instável.
E a pergunta para você é: quando isso acontece?
Quando passa de se aproximar do ponto onde os dois gráficos
se cruzam para não se aproximar mais dele, porque é instável?
E se você quiser uma dica, pense no fato de que a inclinação,
neste caso não é uma questão de quando é igual a 1,
é uma questão de quando é menor que 1 negativo, e se você quiser outra dica,
deveria ser uma expressão que também envolve dois e dentro dela.
Então, é um quebra-cabeça muito divertido se você quiser abordá-lo,
e isso lhe dará uma espécie de intervalo de convergência para quais valores poderíamos
ter como base em nossa titulação, de modo que a torre de energia realmente convirja
para algo.
E uma coisa que é digna de nota aqui é que ele vai de convergir para um valor de e,
para simplesmente explodir até o infinito, nunca converge para valores entre e e o
infinito.
O que talvez vá contra a intuição, porque você pensaria que de alguma forma ele explode
suavemente, que em vez de ir, ah, ele converge para 1, converge para 2, converge para e,
e então salta descontinuamente para o infinito, mas isso é aparentemente o comportamento.
E isso acontece apenas porque os gráficos já foram tangentes e é aí que eles se separam.
Eles estão se beijando e então param de se beijar.
E isso nos responde o que está acontecendo no caso da torre de energia com 4.
Então, se você pensar na lógica, onde a colocamos?
Ótimo.
Então, se tivermos nossa torre de energia, e eu estava dizendo,
resolva o valor onde isso é igual a 4, bem, isso pressupõe que tal valor exista,
que esse processo convergirá para 4.
Mas acabamos de ver que nunca convergirá para algo maior que e.
Então, em particular, o primeiro passo em que fazemos a substituição,
que é aproveitar a suposição de que existe uma solução, isso é inválido.
E a razão pela qual funcionou para 2 é porque existe um valor onde converge para 2,
então, quando fazemos essa substituição inicial, é uma coisa válida a se fazer.
E antes mesmo de resolvermos, você poderia ter visto que
existe um valor onde converge para 2 olhando os gráficos.
O que você procuraria, mesmo que não soubesse que seria a raiz quadrada de 2,
o que você procuraria é quando esse ponto de interseção entre os gráficos acontece no
valor y de 2?
Acho que também é um valor x de 2 porque está na reta y é igual a x,
mas o que nos importa é que o valor de y seja 2.
E você seria capaz de começar a ver empiricamente que, hmm,
isso está em algum lugar entre 1.41 e 1.42, e você pode pesquisar binariamente
um pouco mais abaixo.
Então, eu acho isso maravilhoso, que você possa dar uma olhada neste processo de canto
absolutamente maluco de uma torre de energia repetida,
que ela converge em qualquer ponto, o que é contra-intuitivo,
e que podemos realmente fazer afirmações muito substanciais sobre quando isso acontece.
converge, pensando em processos iterativos como este.
E por hoje é isso, esta será uma lição mais curta.
Isso é o fim do que eu queria dizer sobre o quebra-cabeça da torre de energia,
e deixando vocês com um pouco de lição de casa.
Então, para finalizar aqui, só quero tirar mais algumas perguntas do Twitter,
se você perguntar com a hashtag bloqueada matemática,
elas podem ser encaminhadas para mim, e qualquer coisa sobre tetração e esse processo
é exatamente o que devemos falar sobre.
Ótimo, então diz que se existe um triângulo de expoentes, existe um quadrado de tetração?
Que usos existem para os inversos da tetração?
Bem, quero dizer, em ambos os casos, estaríamos lidando com três variáveis diferentes.
Existe a ideia de qual é a base, qual é a altura e qual é a saída.
Então, em ambos os casos, teríamos apenas três deles.
O quatro em tetração, como o que o torna quatro,
não é o fato de que há três números relevantes, você sabe, a base,
o expoente, e então qualquer que seja a saída, e então alguma nova quarta coisa.
É que nesse processo de adição, multiplicação, exponenciação,
é uma espécie de quarta nossa, repetindo o processo anterior.
Próxima pergunta do ML, você nos mostrará parte do conjunto fractal de números
complexos x para o qual a torre de energia x para x para x para x converge?
Estou tão feliz que você perguntou, ML.
Sim, você deve estar se perguntando o que acontece se em vez de nossa
base ser igual a dois, ou em vez de nossa base ser igual à raiz quadrada de dois,
ou 1.4, ou todos os valores que estávamos vendo, e se você tiver algum número complexo,
como z, que está elevando a uma potência repetida?
Agora há algumas nuances sobre o que exatamente significa elevar valores
complexos a outros valores complexos, e acho que vou falar sobre isso,
não me obrigue a isso, acho que vou falar sobre isso na próxima palestra.
É muito semelhante ao que vemos com valores reais,
onde você pode reexpressá-lo em termos de e, e como sabemos
como pensar em e com números complexos, você será capaz de fazer isso.
Mas se você estiver disposto a admitir o fato de que existe uma maneira de
estender a exponenciação a números complexos, certamente poderá repeti-la.
E ao repetir, você pode começar a perguntar: isso converge?
E se você perguntar sobre quando ele converge,
e se você escrever um shader ou qualquer outro tipo de programa favorito
para colorir todos os pixels no plano com base na convergência ou não,
é isso que você obtém.
Então, o que você está vendo agora, os eixos não estão rotulados,
mas o eixo real está passando pelo meio da tela em torno de menos 4.5 até acho que 3,
e então o eixo imaginário que vai de menos 2i até 2i.
Portanto, esta parte horizontal da escuridão corresponde a todos os valores que
convergem que acabamos de encontrar, onde o limite superior era e elevado a 1 sobre e,
e o limite inferior é o que você pode encontrar como lição de casa, se quiser.
Mas os outros valores acima divergem, e a coloração informa com que rapidez eles divergem.
Portanto, amarelo significa que explode muito rapidamente,
azul significa que explode menos rapidamente e assim por diante.
E então, evidentemente, o que acontece é que quando você considera números complexos,
mesmo que sua parte real seja maior que e elevado a 1 sobre e,
essa parte imaginária pode conspirar de tal maneira que a faz convergir,
e você obtém isso totalmente intrincado padrão, muito análogo ao conjunto de Mandelbrot,
que também é definido em termos de uma certa operação repetida.
E o que isso indica é que na verdade há muito mais complexidade do que você
poderia esperar associada a essas torres de energia e a essa operação de titulação.
E você consegue isso muito onde aplicações repetidas de algo podem gerar o caos,
e esse caos é muitas vezes refletido pictoricamente no fato de que um fractal emerge,
e é como se a complexidade da imagem fosse paralela à dificuldade de
prever quais seriam os resultados. vão ser.
E só para ilustrar o fato de que os resultados podem ser difíceis de prever,
você quer saber o que é um problema não resolvido, o que ninguém no mundo realmente sabe,
é se você pode pegar uma torre de energia com pis,
então pi elevado a power pi para power pi para power pi, você faz isso.
Em algum momento, isso é igual a um número inteiro?
Quase certamente não, pareceria altamente improvável porque é um
número irracional e se você está pensando nisso de forma probabilística,
mas não é probabilístico, é um processo determinístico.
Na verdade, nem sabemos para uma torre de potência de altura 4, se tem só 4 pis aqui,
você eleva pi à potência de pi, pi à potência disso, pi à potência disso,
acaba sendo um número monstruoso, maior do que podemos calcular exatamente.
Não temos como provar se isso é ou não um número inteiro.
E se você puder provar isso, você sabe, estará
contribuindo para a vanguarda da matemática.
Esse é o nível do que realmente não sabemos sobre essas torres de energia,
o que considero bastante interessante.
Posso compartilhar o quebra-cabeças onde o operador de seta aparece?
Sim, fantástico.
Deixe-me, posso desenhar para você.
Acho que isso veio de uma IMO, isso é algo que Po Chen-Lo estava compartilhando
comigo em algum momento, e tenho certeza que ele terá uma conversa sobre isso
em algum lugar que será mais ilustrativo do que eu posso falar na hora. aqui.
Mas a forma como isto funcionará é que temos 6 copos diferentes,
e cada copo começará com uma única moeda.
E você tem duas operações diferentes disponíveis para você.
Uma dessas operações é que você pode remover a moeda de um copo,
então vamos removê-la de um copo, mas então mais duas moedas cairão no copo à sua direita.
Portanto, há uma certa direcionalidade nisso.
Mais dois cairão naquele à sua direita.
Então você pode imaginar que a partir daqui poderíamos eliminar todas as três moedas,
e então haveria seis que simplesmente apareceriam magicamente.
Cinco, seis, caiam magicamente no próximo copo ao lado.
E se essa era a única habilidade que você tinha,
uma espécie de teaser de aquecimento é entender que o número máximo de moedas
que você pode ter acaba sendo 63.
Se você continuar fazendo esse processo de retirar moedas,
dobrando-as, mas deslocando uma, você pode chegar a 63.
Agora, se eu introduzir a segunda operação mágica,
que consiste em eliminar uma das moedas de um copo e,
em vez de colocar magicamente duas no próximo, troco as duas que estão logo depois dele.
Eu troco suas posições.
Esse é o segundo poder que você possui, que parece menos
mágico porque não requer a obtenção de moedas do éter.
Acho que a forma como isso foi originalmente formulado é:
a quantidade máxima de dinheiro que você pode ter depois de fazer
esse processo é maior ou menor que 2010 elevado a 2010 elevado a 2010?
Essa era a questão.
Quando você tem essas duas habilidades e começa com seis copos, cada um com uma moeda,
será maior, a quantidade máxima de dinheiro que você pode conseguir se for inteligente
o suficiente, será maior ou menor que aquela torre de poder de altura três?
E é, novamente, meio absurdo que essa segunda operação leve você a algo
próximo desse nível de número, porque isso é, quero dizer, isso é muito grande.
É muito maior do que qualquer coisa que você encontrará na física.
A menos que você esteja fazendo mecânica estatística ou algo parecido.
Então, sim, excelente pergunta.
E com isso, a menos que haja mais alguma coisa que as pessoas queiram perguntar e que
também acabe sendo encaminhada para mim, acho que vou seguir em frente e encerrar o dia.
E obrigado por participar.
Acho que provavelmente terei dez episódios nesta série de bloqueio,
é o que estou pensando no momento.
Então, se você quiser participar dos próximos dois, esses serão os dois últimos.
Ah, ótimo.
Temos outra pergunta.
Quando você resolveu X elevado a X elevado a X e assim por diante é igual a dois
e obteve X ao quadrado igual a dois, você ignorou a raiz quadrada negativa de dois.
Incrível.
Sim.
Solução X ao quadrado é igual a dois.
Posso explicar por quê?
Sim, isso é absolutamente notável.
Vamos pensar sobre isso graficamente novamente,
onde isso nos ajuda a ser um pouco mais concretos quando se trata do que está
acontecendo com o processo iterativo.
Quando eu disse B igual a cerca de um vírgula quatro um.
OK.
Parece que nada está acontecendo em torno da raiz quadrada negativa de dois.
OK, então vamos tentar entender por que isso está acontecendo.
Não há necessariamente uma interseção nesse ponto.
Então, a razão pela qual estávamos tirando raízes quadradas de
dois quando analisamos nossas operações de torres de energia.
Se nos lembrarmos.
Presumimos que existe até uma resposta.
Essa coisa toda, não, não com um X no topo, só vai até o infinito igual a dois.
Vimos o reflexo de si mesmo.
X ao quadrado é igual a dois.
Vamos pensar no que isso significaria.
O que queremos dizer com uma raiz quadrada negativa aqui?
Bem, acho que você está assumindo que está assumindo poderes negativos.
Agora que penso nisso, se disséssemos X igual à raiz quadrada negativa de dois.
Então você o aumentaria no próximo processo.
Você tiraria raiz quadrada negativa de dois.
Você o elevaria a uma potência negativa.
OK, então elevando para uma potência negativa.
Já estamos pensando em menos raiz quadrada de dois elevado a um.
Não, menos um sobre a raiz quadrada de dois elevado à raiz quadrada de dois.
Por que isso não aparece no cruzamento ou algo assim?
Na verdade, quanto mais penso nisso, pode haver uma resposta
muito óbvia para o que está acontecendo e que estou perdendo.
Além do que quero dizer, podemos conversar.
Podemos falar sobre o fato de que os números negativos
não estão no intervalo de convergência.
Por exemplo, se você resolver o problema do dever de casa,
a suposição de que existe um X negativo que converge assim seria falsa.
Porque você descobrirá que o limite acaba.
Acho que acaba sendo E elevado a E negativo.
Então, da mesma forma que falhou, a nossa lógica falhou no caso de quatro.
Nossa lógica falha se apenas inserirmos a raiz quadrada de menos dois.
Estou meio curioso para saber se isso se divide numericamente.
Então, se tentarmos fazer isso em nosso python, vamos novamente definir igual a um.
Vamos encontrar nosso loop for.
Agora vamos fazer a raiz quadrada negativa de dois e repetir o processo.
Sim, o que ganhamos?
Conseguimos um ponto estável.
Interessante.
Raiz quadrada negativa de dois.
Você parece um ponto muito estável.
Você não é um ponto estável igual a dois.
Qual é esse número?
O que está acontecendo lá?
Você sabe o que?
Não estou totalmente certo.
Agora tenho uma decisão a tomar.
Tento pensar sobre o que exatamente está acontecendo na tela ao vivo,
em vez de apenas chamar isso para a transmissão?
Ou devo pensar sobre isso e fixar isso em um comentário no final?
Vamos ver.
O que está acontecendo exatamente com nossa lógica?
Estamos dizendo para assumir que é igual a um valor que converge para dois.
Se isso acontecer, irá satisfazer esta propriedade.
Quero dizer, porque acho que o que você pode dizer é
que x é igual a mais ou menos raiz quadrada de dois.
Você experimenta os dois.
Um deles é igual, um deles não.
Fim da história.
Quero dizer, isso acontece muito quando você está fazendo algo algébrico.
Você tem uma manipulação como essa.
Você tem múltiplas possibilidades, mas você simplesmente
as coloca em cheque e uma delas simplesmente não funciona.
Mas isso é sempre muito insatisfatório porque o que você quer é algum tipo
de resposta para por que parecia que iria funcionar, mas não funcionou.
Portanto, no caso de uma torre de energia igual a quatro,
você pode ver claramente por que isso não aconteceu.
A suposição de que convergiu era falsa.
E acho que neste caso nossa suposição seria se tivéssemos raiz negativa de dois,
se tivéssemos um valor negativo, que o que está aqui ainda é igual a dois.
Não sei.
Vimos que isso não acontece.
Podemos dizer que quando você está fazendo isso,
você tenta os dois e se um deles não, é só isso.
Mas isso simplesmente não parece satisfatório para mim.
Então vou pensar um pouco sobre isso.
Se alguém tiver ideias mais profundas, compartilhe-as nos comentários, é claro.
Eu adoraria ouvir o que você tem a dizer, como o que
está acontecendo com a raiz quadrada de menos dois.
Para onde converge e por que tem alguma relação com esse processo?
O que, como já vimos, é uma linha de raciocínio falha e um
pouco instável apenas para substituir o que está dentro de
sua torre de energia infinita pelas suposições que você já fez.
Sim, vou pensar nisso.
Excelente pergunta e acho que é um ótimo lugar para encerrá-la.
Além disso, não pude deixar de notar o identificador do Twitter
para quem está perguntando isso, porque é alguém que criou
essas notas super lindas para toda a série Lockdown até agora.
O que tenho colocado nas descrições dos vídeos só porque estou tipo,
sim, isto é, cara, eu gostaria que minha caligrafia fosse assim.
Então, se alguém quiser dar uma olhada, ela fez um lindo trabalho.
E com isso vou encerrar a lição de hoje.
Vejo você na sexta-feira, no mesmo horário, para
o penúltimo episódio da série Lockdown Math.