Supponiamo che ti dia due diversi elenchi di numeri, o forse due diverse funzioni, e ti chieda di pensare
a tutti i modi in cui potresti combinare questi due elenchi per ottenere un nuovo elenco di numeri,
o combinare le due funzioni per ottenere una nuova funzione . Forse un modo semplice che mi viene
in mente è semplicemente sommarli termine per termine. Allo stesso modo con le funzioni è possibile aggiungere
tutte le uscite corrispondenti. Allo stesso modo, potresti anche moltiplicare i due elenchi termine per termine e
fare la stessa cosa con le funzioni. Ma esiste un altro tipo di combinazione
altrettanto fondamentale di entrambi, ma molto meno comunemente discussa, nota come convoluzione.
Ma a differenza dei due casi precedenti, non è qualcosa che è semplicemente ereditato da un&#39;operazione
che puoi fare sui numeri. È qualcosa di veramente nuovo nel contesto di elenchi di numeri o
combinazioni di funzioni. Si presentano ovunque, sono onnipresenti nell&#39;elaborazione delle immagini, è un costrutto fondamentale
nella teoria della probabilità, sono usati molto nella risoluzione di equazioni differenziali e in
un contesto in cui quasi sicuramente l&#39;hai visto, se non con questo nome, sta
moltiplicando due polinomi tra loro. Come qualcuno nel settore delle spiegazioni visive, questo è un
argomento particolarmente interessante, perché la definizione stereotipata isolata e senza contesto può sembrare un po&#39;
intimidatoria, ma se ci prendiamo il tempo per scompattare veramente ciò che sta dicendo, e
prima di motivare effettivamente il perché vorresti qualcosa del genere, è un&#39;operazione incredibilmente bella.
E devo ammettere che in realtà ho imparato qualcosa mentre mettevo insieme le immagini per
questo progetto. Nel caso della convoluzione di due funzioni diverse, stavo cercando di pensare a diversi modi
in cui potresti immaginare cosa ciò potrebbe significare, e con uno di essi ho avuto un
piccolo momento ahah sul perché le distribuzioni normali svolgono il ruolo che lo fanno in probabilità,
perché è una forma così naturale per una funzione. Ma sto andando troppo avanti, c&#39;è
molta preparazione per quello. In questo video, il nostro focus principale sarà sul caso discreto,
e in particolare sulla creazione di un algoritmo molto inaspettato ma molto intelligente per calcolarli.
E tirerò fuori la discussione per il caso continuo in una seconda parte.
È molto forte la tentazione di aprire con gli esempi di elaborazione delle immagini, dal momento che
sono visivamente i più intriganti, ma ci sono un paio di pignoli che rendono il caso dell&#39;elaborazione
delle immagini meno rappresentativo delle convoluzioni in generale, quindi iniziamo invece con la probabilità, e in
particolare uno degli esempi più semplici a cui sono sicuro che tutti qui abbiano pensato ad un
certo punto della loro vita, ovvero lanciare un paio di dadi e calcolare le possibilità di vedere
varie somme diverse. E potresti dire, non è un problema, non è un problema. Ciascuno dei tuoi due dadi
ha sei diversi risultati possibili, il che ci dà un totale di 36 distinte coppie di
risultati possibili, e se li esaminiamo tutti possiamo contare quante coppie hanno una determinata somma.
E disponendo tutte le coppie in una griglia come questa, una cosa carina è che tutte le coppie
che hanno una somma costante sono visibili lungo una di queste diverse diagonali. Quindi semplicemente contando quanti ne
esistono su ciascuna di quelle diagonali ti dirà quanto è probabile che tu veda una somma particolare.
E direi molto bene, molto bene, ma riesci a pensare ad altri modi in cui potresti visualizzare la
stessa domanda? Altre immagini che possono venirvi in mente pensando a tutte le coppie distinte che hanno una
determinata somma? E forse uno di voi alza la mano e dice: sì, ne ho uno. Diciamo che immagini questi
due diversi insiemi di possibilità ciascuno in fila, ma giri la seconda fila. In questo
modo tutte le diverse coppie che sommate danno fino a sette si allineano verticalmente in questo modo. E se facciamo scorrere
la riga in basso completamente a destra, allora l&#39;unica coppia che sommata dà due, gli occhi di serpente,
sono gli unici ad allinearsi. E se lo sposto su un&#39;unità a destra, le coppie che si allineano
sono le due coppie diverse che sommate danno tre. E in generale, diversi valori di offset di
questo array inferiore, che ricorda che dovevo prima girarlo, rivelano tutte le coppie distinte che hanno una
determinata somma. Per quanto riguarda le domande sulla probabilità, questo non è ancora particolarmente interessante, perché
tutto ciò che stiamo facendo è contare quanti risultati ci sono in ciascuna di queste categorie.
Ma questo avviene con il presupposto implicito che ci sia la stessa possibilità che ciascuno di questi volti
emerga. E se ti dicessi che ho un set speciale di dadi che non è uniforme? Forse il
dado blu ha il proprio insieme di numeri che descrivono le probabilità che esca ciascuna faccia, e il dado
rosso ha il proprio insieme di numeri unico e distinto. In tal caso, se volessi calcolare, ad
esempio, la probabilità di vedere un due, moltiplicheresti la probabilità che il dado blu sia uno per
la probabilità che il dado rosso sia uno. E per le probabilità di vedere un
tre, guardi le due coppie distinte dove è possibile, e ancora, moltiplichi le probabilità
corrispondenti, e poi sommi questi due prodotti insieme. Allo stesso modo, le possibilità di
vedere un quattro implicano moltiplicare insieme tre diverse coppie di possibilità e sommarle tutte
insieme. E nello spirito di impostare alcune formule, chiamiamo queste probabilità massime a1, a2, a3 e così via,
e chiamiamo quelle in basso b1, b2, b3 e così via. E in generale, questo processo,
in cui prendiamo due diversi array di numeri, capovolgiamo il secondo e poi li
allineiamo a vari valori di offset diversi, prendendo un gruppo di prodotti a coppie e
sommandoli, questo è uno dei Modi fondamentali per pensare a cosa sia una convoluzione.
Quindi, giusto per spiegarlo un po&#39; più esattamente, attraverso questo processo, abbiamo appena generato le probabilità di
vedere due, tre, quattro, fino a 12, e le abbiamo ottenute mescolando insieme una lista di
valori, a e un&#39;altra elenco dei valori, b. Nel gergo, diremmo che la convoluzione di queste due
sequenze ci dà questa nuova sequenza, la nuova sequenza di 11 valori, ognuno dei quali assomiglia ad una
somma di prodotti a coppie. Se preferisci, un altro modo in cui potresti pensare alla stessa operazione
è creare prima una tabella di tutti i prodotti a coppie e poi sommare lungo tutte queste
diagonali. Ancora una volta, questo è un modo di mescolare insieme queste due sequenze di numeri per ottenere una nuova
sequenza di 11 numeri. È lo stesso funzionamento pensato per le finestre scorrevoli, solo un&#39;altra prospettiva.
Mettendogli una piccola annotazione, ecco come potresti vederlo scritto. La convoluzione di a e
b, indicata con questo piccolo asterisco, è una nuova lista, e l&#39;ennesimo elemento di quella lista sembra una somma, e quella
somma va su tutte le diverse coppie di indici, i e j, in modo che la somma di tali indici
è pari a n. È un po&#39; lungo, ma per esempio, se n fosse 6, le coppie che esamineremo sono 1 e
5, 2 e 4, 3 e 3, 4 e 2, 5 e 1, tutte le diverse coppie che si sommano a 6.
Ma onestamente, comunque la scrivi, la notazione è di importanza secondaria rispetto all&#39;immagine che potresti
tenere in testa durante il processo. Ecco, forse può essere utile fare un esempio semplicissimo, in cui potrei
chiederti qual è la convoluzione della lista 1, 2, 3, con la lista 4, 5, 6. Potresti immaginare di
prendere entrambi questi elenchi, sfogliare il secondo e poi iniziare con il
coperchio completamente a sinistra. Quindi la coppia di valori che si allineano sono 1 e 4, moltiplicali
insieme e questo ci dà il primo termine del nostro output. Fai scorrere la matrice in basso di un&#39;unità verso
destra, le coppie che si allineano sono 1 e 5 e 2 e 4, moltiplica quelle coppie, sommale e questo ci
dà 13, la voce successiva nel nostro output. Scorri le cose ancora una volta e prenderemo 1 per 6, più
2 per 5, più 3 per 4, che risulta essere 28. Un&#39;altra diapositiva e otteniamo 2 per 6, più
3 per 5, e questo ci dà 27, e infine l&#39;ultimo termine sembrerà 3 per 6.
Se lo desideri, puoi visualizzare qualunque sia il tuo linguaggio di programmazione preferito e la tua
libreria preferita che include varie operazioni numeriche e potrai confermare che non ti sto mentendo.
Se prendi la convoluzione di 1, 2, 3, contro 4, 5, 6, questo è davvero il risultato che otterrai.
Abbiamo visto un caso in cui questa è un&#39;operazione naturale e desiderabile, che si aggiunge alle distribuzioni
di probabilità, e un altro esempio comune sarebbe una media mobile. Immagina di avere una lunga lista di
numeri e di prendere un&#39;altra lista più piccola di numeri la cui somma dà tutti 1. In questo caso, ho solo
una piccola lista di 5 valori, e sono tutti uguali a 1 5°. Quindi, se eseguiamo questo processo di convoluzione
della finestra scorrevole, e chiudiamo gli occhi e spazziamo sotto il tappeto ciò che accade all&#39;inizio, una
volta che il nostro elenco più piccolo di valori si sovrappone completamente a quello più grande, pensa
a cosa significa ogni termine in questo convoluzione significa davvero. Ad ogni iterazione, quello che stai facendo
è moltiplicare ciascuno dei valori dei tuoi dati per 1 5 e sommarli tutti insieme, vale a dire
che stai prendendo una media dei tuoi dati all&#39;interno di questa piccola finestra. Nel complesso, il processo
ti fornisce una versione attenuata dei dati originali, e puoi modificarla iniziando con un piccolo
elenco di numeri diverso, e finché quel piccolo elenco dà come somma 1, puoi comunque
interpretarlo come un movimento media. Nell&#39;esempio mostrato qui, la media mobile darebbe più
peso al valore centrale. Ciò si traduce anche in una versione livellata dei dati.
Se crei una sorta di analogo bidimensionale di questo, otterrai un algoritmo divertente per sfocare una
determinata immagine. E dovrei dire che le animazioni che sto per mostrare sono modificate da qualcosa che avevo
originariamente realizzato per parte di una serie di lezioni che ho tenuto con il Julia Lab al MIT
per un certo corso OpenCourseWare che includeva un&#39;unità di elaborazione delle immagini. Lì abbiamo fatto un po&#39; di
più per approfondire il codice dietro tutto questo, quindi se sei curioso ti lascio alcuni link. Ma
tornando a questo esempio sfocato, quello che succede è che ho questa piccola griglia di valori 3x3
che marcia lungo la nostra immagine originale, e se ingrandiamo, ognuno di questi valori è 1
9, e quello che sto facendo ad ogni iterazione moltiplica ciascuno di questi valori per il
pixel corrispondente su cui si trova sopra. E ovviamente in informatica pensiamo ai colori come
piccoli vettori di tre valori, che rappresentano le componenti rosso, verde e blu.
Quando moltiplico tutti questi piccoli valori per 19° e li somma insieme, otteniamo una media lungo
ciascun canale di colore e il pixel corrispondente per l&#39;immagine a destra viene definito come quella
somma. L&#39;effetto complessivo, mentre lo facciamo per ogni singolo pixel dell&#39;immagine, è che ognuno si fonde
con tutti i suoi vicini, il che ci dà una versione più sfocata rispetto all&#39;originale.
Nel gergo diremmo che l&#39;immagine a destra è una convoluzione della nostra immagine originale con una piccola
griglia di valori. O più tecnicamente forse dovrei dire che è la convoluzione con una versione ruotata
di 180 gradi di quella piccola griglia di valori. Non che abbia importanza quando la griglia
è simmetrica, ma vale semplicemente la pena tenere presente che la definizione di convoluzione, ereditata
dal contesto matematico puro, dovrebbe sempre invitarti a pensare di capovolgere quel secondo array.
Se lo modifichiamo leggermente, possiamo ottenere un effetto di sfocatura molto più elegante scegliendo una diversa griglia
di valori. In questo caso ho una piccola griglia 5x5, ma la differenza non è tanto nelle sue dimensioni.
Se ingrandiamo notiamo che il valore al centro è molto più grande del valore verso i bordi,
e da dove proviene è che sono tutti campionati da una curva a campana, nota come
distribuzione gaussiana. In questo modo, quando moltiplichiamo tutti questi valori per il pixel corrispondente su cui
si trovano sopra, diamo molto più peso a quel pixel centrale e molto meno a
quelli sul bordo. E proprio come prima, il pixel corrispondente a destra è definito come questa
somma. Poiché eseguiamo questo processo per ogni singolo pixel, si ottiene un effetto sfocato che simula
in modo molto più autentico l&#39;idea di mettere l&#39;obiettivo fuori fuoco o qualcosa del genere.
Ma la sfocatura non è l&#39;unica cosa che puoi fare con questa idea. Ad esempio, dai un&#39;occhiata a
questa piccola griglia di valori, che coinvolge alcuni numeri positivi a sinistra e alcuni numeri
negativi a destra, che colorerò rispettivamente con blu e rosso. Prenditi un momento per vedere
se riesci a prevedere e capire quale effetto questo avrà sull&#39;immagine finale. Quindi in questo caso penserò
all&#39;immagine semplicemente come in scala di grigi anziché a colori, quindi ciascuno dei pixel è rappresentato semplicemente da
un numero anziché da tre. E una cosa degna di nota è che mentre eseguiamo questa convoluzione
è possibile ottenere valori negativi. Ad esempio, a questo punto se ingrandiamo la metà sinistra della nostra
piccola griglia si trova interamente sopra i pixel neri, che avrebbero un valore pari a zero, ma la
metà destra dei valori negativi si trova tutta sopra i pixel bianchi, il che avrebbe hanno valore uno.
Quindi quando moltiplichiamo i termini corrispondenti e li sommiamo insieme i risultati saranno molto negativi, e il modo
in cui lo mostro con l&#39;immagine a destra è colorare i valori negativi in rosso e quelli
positivi in blu. Un&#39;altra cosa da notare è che quando sei su una patch tutta dello stesso colore
tutto va a zero poiché la somma dei valori nella nostra piccola griglia è zero. Questo è molto
diverso dai due esempi precedenti in cui la somma della nostra piccola griglia era uno, il che ci permette
di interpretarla come una media mobile e quindi una sfocatura. Tutto sommato, questo piccolo processo rileva fondamentalmente ovunque
ci sia una variazione nel valore dei pixel mentre ti sposti da sinistra a destra, e
quindi ti offre una sorta di modo per rilevare tutti i bordi verticali della tua immagine.
E allo stesso modo, se ruotassimo la griglia in modo che vari mentre ti sposti dall&#39;alto verso
il basso, questo riprenderà tutti i bordi orizzontali, il che, nel caso della nostra immagine della
piccola creatura a torta, si traduce in degli occhi piuttosto demoniaci. Questa griglia più piccola, tra
l&#39;altro, è spesso chiamata kernel, e il bello è che semplicemente scegliendo un kernel diverso puoi ottenere diversi
effetti di elaborazione delle immagini, non solo sfocare il rilevamento dei bordi ma anche cose come la
nitidezza. Per quelli di voi che hanno sentito parlare di una rete neurale convoluzionale, l&#39;idea è quella
di utilizzare i dati per capire quali dovrebbero essere i kernel in primo luogo, come determinato da ciò
che la rete neurale vuole rilevare. Un&#39;altra cosa che forse dovrei sollevare è la lunghezza dell&#39;output.
Per qualcosa come l&#39;esempio della media mobile potresti voler pensare ai termini solo quando
entrambe le finestre sono completamente allineate tra loro, o nell&#39;esempio di elaborazione delle immagini
forse vuoi che l&#39;output finale abbia la stessa dimensione dell&#39;originale. Ora le convoluzioni come operazione
matematica pura producono sempre un array più grande dei due array con cui hai iniziato, almeno presupponendo
che uno di essi non abbia una lunghezza pari a uno. Sappi solo che
in certi contesti informatici spesso vuoi troncare deliberatamente quell&#39;output.
Un&#39;altra cosa che vale la pena sottolineare è che nel contesto informatico l&#39;idea di girare il
kernel prima di lasciarlo attraversare l&#39;originale spesso sembra davvero strana e semplicemente fuori luogo, ma ancora
una volta nota che questo è ciò che è ereditato dal puro contesto matematico dove come
noi visto le probabilità è una cosa incredibilmente naturale da fare. E in realtà posso mostrarti
un altro esempio di matematica pura di cui anche i programmatori dovrebbero interessarsi perché apre le
porte a un algoritmo molto più veloce per calcolare tutti questi. Per impostare ciò che intendo
per più veloce qui, lasciami tornare indietro e richiamare di nuovo qualche Python e creerò due diversi
array relativamente grandi. Ognuno conterrà centomila elementi casuali e valuterò il tempo
di esecuzione della funzione convolve dalla libreria Numpy. E in questo
caso lo esegue per più iterazioni diverse, cerca di trovare una media e sembra che su
questo computer almeno la media sia 4. 87 secondi. Al contrario, se utilizzo una funzione diversa
dalla libreria scipy chiamata fftconvolve che è la stessa cosa solo implementata in modo diverso che
ne richiede solo 4. 3 millisecondi in media, quindi un miglioramento di tre ordini di grandezza.
E ancora, anche se vola con un nome diverso, fornisce lo stesso output dell&#39;altra
funzione di convoluzione, sta solo facendo qualcosa per farlo in un modo più intelligente.
Ricorda che con l&#39;esempio della probabilità ho detto che un altro modo in cui potresti pensare alla convoluzione
era creare questa tabella di tutti i prodotti a coppie e poi sommare questi prodotti a coppie
lungo le diagonali. Ovviamente non c&#39;è nulla di specifico nella probabilità ogni volta che stai convolgendo
due diversi elenchi di numeri puoi pensarci in questo modo. Crea questo tipo di tavola pitagorica con
tutti i prodotti a coppie e poi ogni somma lungo la diagonale corrisponde a uno dei tuoi
risultati finali. Un contesto in cui questa visione è particolarmente naturale è quando si moltiplicano insieme
due polinomi. Ad esempio, prendiamo la piccola griglia che abbiamo già e sostituiamo i termini in alto con
1, 2x e 3x al quadrato e sostituiamo gli altri termini con 4, 5x e 6x al quadrato.
Ora pensa a cosa significa quando creiamo tutti questi diversi prodotti a coppie tra i
due elenchi. Quello che stai facendo è essenzialmente espandere il prodotto completo dei due polinomi che
ho scritto e poi quando sommi lungo la diagonale ciò corrisponde a raccogliere tutti i
termini simili, il che è abbastanza accurato espandere un polinomio e raccogliere termini simili è esattamente
il stesso processo di una convoluzione. Ma questo ci permette di fare qualcosa di davvero interessante perché
pensa a quello che stiamo dicendo qui. Stiamo dicendo che se prendi due funzioni diverse e le
moltiplichi insieme, che è una semplice operazione puntuale che è la stessa cosa che se avessi
prima estratto i coefficienti da ciascuno di essi assumendo che siano polinomi e poi avessi preso una
convoluzione di quelli due liste di coefficienti. Ciò che lo rende così interessante è che le
convoluzioni sembrano in linea di principio molto più complicate della semplice moltiplicazione e non intendo solo concettualmente
che sono più difficili da pensare, intendo che a livello computazionale sono necessari più passaggi per
eseguire una convoluzione che per eseguire una prodotto puntuale di due liste diverse. Ad esempio, diciamo
che ti ho dato due polinomi davvero grandi, ciascuno con un centinaio di coefficienti diversi, quindi se
il modo in cui li moltiplichi fosse quello di espandere questo prodotto, sai riempire l&#39;intera griglia
100 per 100 di prodotti a coppie che richiederebbero di farlo esegui 10.000 prodotti diversi e
poi quando raccogli tutti i termini simili lungo le diagonali si ottiene un altro insieme di circa
10.000 operazioni. Più in generale nel gergo diremmo che l&#39;algoritmo è O di n al quadrato, il che significa che
per due elenchi di dimensione n il modo in cui il numero di operazioni scala è proporzionale al quadrato di n.
D&#39;altra parte, se penso a due polinomi in termini di output, ad esempio campionando i
loro valori in una manciata di input, moltiplicarli richiede solo tante operazioni quanto il numero
di campioni poiché ancora una volta è un&#39;operazione puntuale e con i polinomi hai solo
bisogno un numero finito di campioni per poter recuperare i coefficienti. Ad esempio bastano due
output per specificare univocamente un polinomio lineare basterebbero tre output per specificare un polinomio quadratico
e in generale se si conoscono n output distinti basta specificare univocamente un polinomio che
ha n coefficienti diversi o se si preferisce si potrebbe dillo nel linguaggio dei sistemi
di equazioni immagina che ti dica che ho qualche polinomio ma non ti dico quali
sono i coefficienti quelli sono un mistero per te. Nel nostro esempio potresti pensare a questo
come al prodotto che stiamo cercando di capire e quindi supponiamo che ti dica semplicemente quali sarebbero
i risultati di questo polinomio se inserisci vari input diversi come 0, 1, 2 , 3, e così
via e te ne do abbastanza per avere tante equazioni quante sono le incognite, capita anche che sia
un sistema lineare di equazioni, quindi è carino e in linea di principio almeno questo dovrebbe essere sufficiente
per recuperare i coefficienti.
two lists of numbers you treat them like they're coefficients of two polynomials you sample those
polynomials at enough outputs multiply those samples point-wise and then solve the system
to recover the coefficients as a sneaky backdoor way to find the convolution and as I've stated it
so far at least some of you could rightfully complain grant that is an idiotic plan because
for one thing just calculating all these samples for one of the polynomials we know already takes
on the order of n squared operations not to mention solving that system is certainly going
to be computationally as difficult as just doing the convolution in the first place so like sure
we have this connection between multiplication and convolutions but all of the complexity happens in
translating from one viewpoint to the other but there is a trick and those of you who know about
Fourier transforms and the FFT algorithm might see where this is going if you're unfamiliar with this
topics what I'm about to say might seem completely out of the blue just know that there are certain
paths you could have walked in math that make this more of an expected step basically the idea is
that we have a freedom of choice here if instead of evaluating at some arbitrary set of inputs like
0 1 2 3 on and on you choose to evaluate on a very specially selected set of complex numbers
specifically the ones that sit evenly spaced on the unit circle what are known as the roots of
unity this gives us a friendlier system the basic idea is that by finding a number where taking its
powers falls into this cycling pattern it means that the system we generate is going to have a lot
of redundancy in the different terms that you're calculating and by being clever about how you
leverage that redundancy you can save yourself a lot of work this set of outputs that I've written
has a special name it's called the discrete Fourier transform of the coefficients and if you want to
learn more I actually did another lecture for that same julia mit class all about discrete
Fourier transforms and there's also a really excellent video on the channel reducible talking
about the fast Fourier transform which is an algorithm for computing these more quickly also
veritasium recently did a really good video on fft's so you've got lots of options and that fast
algorithm really is the point for us again because of all this redundancy there exists a method to go
from the coefficients to all of these outputs where instead of doing on the order of n squared
operations you do on the order of n times the log of n operations which is much much better as you
scale to big lists and importantly this fft algorithm goes both ways it also lets you go
from the outputs to the coefficients so bringing it all together let's look back at our algorithm
outline now we can say whenever you're given two long lists of numbers and you want to take their
convolution first compute the fast Fourier transform of each one of them which in the back
of your mind you can just think of as treating them like they're the coefficients of a polynomial
and evaluating it at a very specially selected set of points then multiply together the two results
that you just got point-wise which is nice and fast and then do an inverse fast Fourier transform
and what that gives you is the sneaky backdoor way to compute the convolution that we were looking
for but this time it only involves o of n log n operations that's really cool to me this very
specific context where convolutions show up multiplying two polynomials opens the doors for
an algorithm that's relevant everywhere else where convolutions might come up if you want to add
probability distributions do some large image processing whatever it might be and i just think
that's such a good example of why you should be excited when you see some operation or concept in
math show up in a lot of seemingly unrelated areas if you want a little homework here's
something that's fun to think about explain why when you multiply two different numbers just
ordinary multiplication the way we all learn in elementary school what you're doing is basically
a convolution between the digits of those numbers there's some added steps with carries and the like
but the core step is a convolution in light of the existence of a fast algorithm what that means is
if you have two very large integers then there exists a way to find their product that's faster
than the method we learn in elementary school that instead of requiring o of n squared operations
only requires o of n log n which doesn't even feel like it should be possible the catch is that
before this is actually useful in practice your numbers would have to be absolutely monstrous
but still it's cool that such an algorithm exists and next up we'll turn our attention to the
continuous case with a special focus on probability distributions