Игра Wurdle стала довольно вирусной за последние месяц или два, и,
никогда не упуская возможности провести урок математики, мне приходит
в голову, что эта игра может служить очень хорошим центральным примером
в уроке по теории информации, и в частности тема, известная как энтропия.
Видите ли, как и многие люди, я был втянут в эту головоломку, и, как
и многие программисты, я также был втянут в попытки написать алгоритм,
который будет вести игру настолько оптимально, насколько это возможно.
И я решил здесь просто обсудить с вами часть моего процесса и объяснить часть
математических расчетов, которые в него вошли, поскольку весь алгоритм основан на идее
энтропии.
Перво-наперво, если вы еще об этом не слышали, что такое Wurdle?
И чтобы убить двух зайцев одним выстрелом, пока мы изучаем правила игры,
позвольте мне также просмотреть, чего мы собираемся добиться, а именно
разработать небольшой алгоритм, который, по сути, будет играть за нас.
Хоть я и не участвовал в сегодняшнем Wurdle, сегодня
4 февраля, и посмотрим, как справится бот.
Цель Wurdle — угадать загадочное слово из пяти
букв, и вам дается шесть разных шансов угадать.
Например, мой бот Wurdle предлагает мне начать с угадывающего крана.
Каждый раз, когда вы делаете предположение, вы получаете некоторую
информацию о том, насколько ваше предположение близко к истинному ответу.
Здесь серый прямоугольник говорит мне, что в реальном ответе нет буквы C.
Желтый квадрат сообщает мне, что есть буква R, но она не в этом положении.
Зеленый квадрат сообщает мне, что в секретном слове
есть буква А и она находится на третьей позиции.
И тогда нет ни Н, ни Е.
Так что позвольте мне просто войти и сообщить эту информацию боту Wurdle.
Начали с журавля, получили серый, желтый, зеленый, серый, серый.
Не беспокойтесь обо всех данных, которые он показывает
прямо сейчас, я объясню это в свое время.
Но главный совет для нашего второго выбора — это ерунда.
И ваше предположение действительно должно состоять из пяти букв, но, как вы увидите,
оно довольно либерально в отношении того, что оно на самом деле позволит вам угадать.
В этом случае мы пробуем фишку.
И ладно, дела обстоят неплохо.
Мы нажимаем S и H, поэтому мы знаем первые три буквы, мы знаем, что есть R.
И это будет похоже на SHA что-то R или SHA R что-то.
И похоже, что бот Wurdle знает, что есть всего два варианта: осколочный или острый.
На данный момент между ними возникает своего рода спор, так что я думаю, что,
вероятно, просто потому, что это алфавитный порядок, это соответствует осколку.
Какое ура, это настоящий ответ.
Итак, мы получили его за три.
Если вам интересно, хорошо ли это, то я услышал от одного
человека фразу: для Уёрдла четыре — это номинал, а три — птичка.
Я думаю, это довольно удачная аналогия.
Чтобы получить четыре, вам нужно постоянно работать
над своей игрой, но это, конечно, не безумие.
Но когда ты получаешь это за три, это просто здорово.
Так что, если вы не против, то я хотел бы с самого начала просто
рассказать о своем мыслительном процессе о том, как я подхожу к боту Wurdle.
И, как я уже сказал, на самом деле это повод для урока теории информации.
Основная цель — объяснить, что такое информация и что такое энтропия.
Моей первой мыслью при подходе к этому было взглянуть на
относительную частоту употребления различных букв в английском языке.
Итак, я подумал: ладно, есть ли начальная догадка или пара начальных догадок,
которая соответствует многим из этих наиболее часто встречающихся букв?
И мне очень понравилось делать другое, а затем гвозди.
Идея в том, что если вы нажмете на букву, вы получите
зеленый или желтый цвет, это всегда приятно.
Такое ощущение, что ты получаешь информацию.
Но в этих случаях, даже если вы не попадаете и всегда получаете
серый цвет, это все равно дает вам много информации, поскольку
довольно редко можно найти слово, в котором нет ни одной из этих букв.
Но даже несмотря на это, это не кажется суперсистематическим,
потому что, например, порядок букв не учитывается.
Зачем печатать гвозди, если можно печатать улитку?
Лучше ли иметь букву S в конце?
Я не совсем уверен.
Мой друг сказал, что ему нравится начинать со слова «усталый», что меня
немного удивило, потому что в нем есть несколько необычных букв, таких как W и Y.
Но кто знает, может быть, это лучший дебют.
Есть ли какая-то количественная оценка, по которой мы
можем судить о качестве потенциального предположения?
Теперь, чтобы настроить способ ранжирования возможных предположений,
давайте вернемся и добавим немного ясности в то, как именно устроена игра.
Итак, есть список слов, которые он позволит вам ввести и которые
считаются действительными догадками, длиной всего около 13 000 слов.
Но когда вы посмотрите на это, то увидите много действительно необычных вещей, таких
как голова или Али и ARG, слова, которые вызывают семейные споры в игре в «Эрудит».
Но суть игры в том, что ответом всегда будет достаточно обычное слово.
И на самом деле, есть еще один список из примерно
2300 слов, которые являются возможными ответами.
И это список, составленный людьми, я думаю, конкретно
девушкой создателя игры, и это довольно забавно.
Но что я хотел бы сделать, так это то, что наша задача в этом проекте
состоит в том, чтобы посмотреть, сможем ли мы написать программу,
решающую Wordle, которая не будет включать предыдущие знания об этом списке.
Во-первых, существует множество довольно распространенных
слов из пяти букв, которых вы не найдете в этом списке.
Поэтому было бы лучше написать программу, которая была бы
немного более устойчивой и могла бы играть в Wordle против кого
угодно, а не только против того, что является официальным сайтом.
А также причина, по которой мы знаем, что представляет собой этот список
возможных ответов, заключается в том, что он виден в исходном коде.
Но в исходном коде это отображается в определенном
порядке, в котором ответы появляются изо дня в день.
Так что вы всегда можете просто посмотреть, каким будет завтрашний ответ.
Итак, очевидно, что в некотором смысле использование списка является мошенничеством.
И что делает головоломку более интересной и более насыщенный урок теории
информации, так это использование вместо этого некоторых более
универсальных данных, таких как относительная частота слов в целом,
чтобы уловить интуитивное ощущение предпочтения более распространенных слов.
Итак, из этих 13 000 возможностей, как нам выбрать первую догадку?
Например, если мой друг предлагает усталость,
как нам следует проанализировать ее качество?
Ну, причина, по которой он сказал, что ему нравится эта маловероятная
W, заключается в том, что ему нравится дальновидность того, насколько
приятно чувствовать себя, если вы действительно нажмете эту W.
Например, если первая выявленная закономерность была примерно такой, то в
этом гигантском словаре всего 58 слов, соответствующих этой закономерности.
Так что это огромное сокращение по сравнению с 13 000.
Но обратной стороной этого, конечно же, является
то, что такой узор встречается очень редко.
В частности, если бы каждое слово с одинаковой вероятностью было ответом,
вероятность попадания в этот шаблон была бы 58, разделенная примерно на 13 000.
Конечно, они не в равной степени могут быть ответами.
Большинство из них – очень неясные и даже сомнительные слова.
Но, по крайней мере, для нашего первого этапа, давайте предположим,
что все они одинаково вероятны, а затем уточним это чуть позже.
Дело в том, что паттерн с большим количеством информации по своей природе маловероятен.
На самом деле, быть информативным означает то, что это маловероятно.
Гораздо более вероятной моделью, которую можно увидеть в этом
открытии, было бы что-то вроде этого, где, конечно, нет буквы W.
Может быть, есть E, а может быть, нет A, нет R, нет Y.
В этом случае существует 1400 возможных совпадений.
Если бы все были одинаково вероятны, вероятность того,
что вы увидите именно такую модель, составила бы около 11%.
Таким образом, наиболее вероятные результаты являются и наименее информативными.
Чтобы получить более глобальное представление, позвольте мне показать вам полное
распределение вероятностей по всем различным закономерностям, которые вы можете увидеть.
Таким образом, каждая полоса, на которую вы смотрите, соответствует возможному набору
цветов, которые могут быть обнаружены, из которых существует от 3 до 5 возможностей, и
они расположены слева направо, от наиболее распространенного до наименее
распространенного.
Таким образом, наиболее распространенной возможностью
здесь является то, что вы получите все серые цвета.
Это происходит примерно в 14% случаев.
И когда вы делаете предположение, вы надеетесь на то, что окажетесь где-то
в этом длинном хвосте, как здесь, где есть только 18 возможностей для
того, что соответствует этому шаблону, который, очевидно, выглядит так.
Или, если мы рискнем пойти немного левее, знаете, может быть, мы пройдем весь путь сюда.
Хорошо, вот вам хорошая головоломка.
Какие три слова в английском языке начинаются с буквы
W, заканчиваются на Y и где-то в них есть буква R?
Оказывается, ответы, посмотрим, многословные, червивые и кривые.
Итак, чтобы судить, насколько хорошо это слово в целом, нам нужна какая-то мера
ожидаемого объема информации, которую вы собираетесь получить от этого распределения.
Если мы пройдемся по каждому шаблону и умножим вероятность его появления на что-то, что
измеряет, насколько он информативен, это, возможно, может дать нам объективную оценку.
Теперь вашим первым инстинктом того, каким должно
быть это что-то, может быть количество совпадений.
Вам нужно меньшее среднее количество совпадений.
Но вместо этого я хотел бы использовать более универсальное измерение, которое мы
часто приписываем информации, и которое станет более гибким, когда каждому из этих 13
000 слов будет назначена разная вероятность того, являются ли они на самом деле ответом.
Стандартной единицей информации является бит, формула которого немного забавна,
но она действительно интуитивно понятна, если мы просто посмотрим на примеры.
Если у вас есть наблюдение, которое сокращает ваше пространство
возможностей вдвое, мы говорим, что оно содержит один бит информации.
В нашем примере пространство возможностей — это все возможные слова, и получается, что
примерно половина из пятибуквенных слов имеет букву S, чуть меньше, но примерно половина.
Таким образом, это наблюдение даст вам один бит информации.
Если вместо этого новый факт сокращает это пространство возможностей
в четыре раза, мы говорим, что он содержит два бита информации.
Например, оказывается, что около четверти этих слов имеют букву Т.
Если наблюдение сокращает это пространство в восемь раз, мы
говорим, что это три бита информации, и так далее, и тому подобное.
Четыре бита превращают его в 16-й, пять битов — в 32-й.
Итак, теперь вы, возможно, захотите сделать паузу и спросить себя, какова формула
информации о количестве битов с точки зрения вероятности возникновения события?
Мы здесь говорим о том, что когда вы принимаете половину числа битов, это то же самое,
что и вероятность, а это то же самое, что сказать, что двойка в степени числа битов
равна единице по сравнению с вероятностью, что далее перестраивается так, что информация
представляет собой логарифм по основанию два из одного, разделенный на вероятность.
И иногда вы видите это с еще одной перестановкой, где информация
представляет собой отрицательный логарифм по основанию два вероятности.
Выраженный таким образом, это может показаться немного странным
для непосвященных, но на самом деле это просто очень интуитивная
идея спросить, сколько раз вы сократили свои возможности вдвое.
Теперь, если вам интересно, знаете, я думал, что мы просто играем
в забавную словесную игру, почему на картинке появляются логарифмы?
Одна из причин, по которой эта единица более удобна, заключается в том, что гораздо
проще говорить об очень маловероятных событиях, гораздо проще сказать, что наблюдение
содержит 20 бит информации, чем сказать, что вероятность того или иного события равна 0.
0000095.
Но более существенная причина того, что это логарифмическое выражение оказалось очень
полезным дополнением к теории вероятностей, заключается в том, как информация
складывается.
Например, если одно наблюдение дает вам два бита информации, сокращая
ваше пространство в четыре раза, а затем второе наблюдение, такое как
ваше второе предположение в Wordle, дает вам еще три бита информации,
сокращая вас еще в восемь раз, два вместе дают вам пять бит информации.
Точно так же, как вероятности любят умножаться, информация любит прибавляться.
Итак, как только мы попадаем в область чего-то вроде ожидаемого значения,
где мы складываем кучу чисел, с журналами работать становится намного приятнее.
Давайте вернемся к нашему дистрибутиву Weary и добавим сюда еще один небольшой
трекер, показывающий, сколько информации содержится для каждого шаблона.
Главное, что я хочу, чтобы вы заметили, это то, что чем выше
вероятность того, что мы доберемся до этих более вероятных
шаблонов, тем меньше информации, тем меньше битов вы получите.
Чтобы измерить качество этого предположения, мы возьмем ожидаемое значение
этой информации, пройдемся по каждому шаблону, скажем, насколько он вероятен,
а затем умножим это на количество битов информации, которые мы получим.
А в примере с Вири это число равно 4.
9 бит.
Таким образом, в среднем информация, которую вы получаете из
этого начального предположения, так же эффективна, как сокращение
пространства ваших возможностей пополам примерно в пять раз.
Напротив, примером предположения с более высокой ожидаемой
информационной ценностью может быть что-то вроде Slate.
В этом случае вы заметите, что распределение выглядит намного более плоским.
В частности, наиболее вероятное появление всех оттенков серого имеет только
около 6% вероятности появления, так что как минимум вы получите очевидно 3.
9 бит информации.
Но это минимум, чаще всего можно получить что-то получше.
И оказывается, что если подсчитать цифры и сложить все
соответствующие термины, то средняя информация составит около 5.
8.
Таким образом, в отличие от Вири, после первого предположения
ваше пространство возможностей будет в среднем вдвое меньше.
На самом деле есть забавная история с названием
этого ожидаемого значения количества информации.
Теория информации была разработана Клодом Шенноном, который работал в Bell Labs в
1940-х годах, но о некоторых своих еще не опубликованных идеях он говорил с Джоном
фон Нейманом, интеллектуальным гигантом того времени, очень выдающимся человеком.
по математике и физике и положил начало тому, что впоследствии стало информатикой.
И когда он упомянул, что на самом деле у него нет хорошего названия для
этого ожидаемого значения количества информации, фон Нейман якобы сказал,
что, как гласит история, вы должны называть это энтропией, и по двум причинам.
Во-первых, ваша функция неопределенности использовалась в статистической механике под
этим именем, поэтому у нее уже есть имя, а во-вторых, что более важно, никто не знает,
что такое энтропия на самом деле, поэтому в дебатах вы всегда будете иметь преимущество.
Так что, если название кажется немного загадочным и
если верить этой истории, то это сделано специально.
Кроме того, если вы задаетесь вопросом о его связи со всем этим вторым
законом термодинамики из физики, связь определенно существует, но в ее
происхождении Шеннон просто имел дело с чистой теорией вероятностей, и
для наших целей здесь, когда я использую слово энтропия, я просто хочу,
чтобы вы подумали об ожидаемой информационной ценности конкретного предположения.
Вы можете думать об энтропии как об измерении двух вещей одновременно.
Во-первых, насколько равномерным является распределение.
Чем ближе распределение к равномерному, тем выше будет энтропия.
В нашем случае, когда общее количество шаблонов составляет от
3 до 5, для равномерного распределения наблюдение любого из них
будет иметь базу данных журнала 2 из 3 до 5, что в итоге равно 7.
92, так что это абсолютный максимум, который вы можете иметь для этой энтропии.
Но энтропия также является своего рода мерой того, сколько возможностей вообще существует.
Например, если у вас есть какое-то слово, в котором существует
только 16 возможных шаблонов, и каждый из них равновероятен,
эта энтропия, эта ожидаемая информация, будет равна 4 битам.
Но если у вас есть другое слово, в котором может возникнуть 64 возможных
шаблона, и все они одинаково вероятны, тогда энтропия составит 6 бит.
Итак, если вы видите какое-то распределение, энтропия которого равна 6 битам,
это как бы говорит о том, что в том, что должно произойти, существует столько
же вариаций и неопределенности, как если бы было 64 равновероятных исхода.
Для моего первого использования Wurtelebot я просто сделал это.
Он перебирает все возможные предположения, все 13 000 слов, вычисляет энтропию
для каждого из них, или, точнее, энтропию распределения по всем шаблонам, которые
вы можете увидеть, для каждого из них, и выбирает самое высокое, поскольку это
тот, который, скорее всего, максимально сократит ваше пространство возможностей.
И хотя я говорил здесь только о первой догадке, то же
самое происходит и со следующими несколькими догадками.
Например, после того, как вы видите некоторый шаблон в этом первом предположении,
который ограничит вас меньшим количеством возможных слов в зависимости от того, что
с ним совпадает, вы просто играете в ту же игру в отношении этого меньшего набора слов.
Для предлагаемого второго предположения вы смотрите на распределение всех шаблонов,
которые могут возникнуть из этого более ограниченного набора слов, вы просматриваете
все 13 000 возможностей и находите тот, который максимизирует эту энтропию.
Чтобы показать вам, как это работает в действии, позвольте
мне просто привести небольшой вариант написанного мной Вюртеле,
в котором на полях показаны основные моменты этого анализа.
После выполнения всех расчетов энтропии справа здесь
показано, какие из них имеют наиболее ожидаемую информацию.
Оказывается, самый популярный ответ, по крайней мере на данный момент, мы уточним
это позже, — это Тарес, что означает, хм, конечно, вика, самая обычная вика.
Каждый раз, когда мы здесь делаем предположение, что, возможно, я игнорирую его
рекомендации и использую шифер, потому что мне нравится шифер, мы можем видеть,
сколько ожидаемой информации он содержал, но затем справа от слова здесь показано,
сколько реальную информацию, которую мы получили, учитывая эту конкретную закономерность.
Так вот тут похоже нам немного не повезло, от нас ожидали 5.
8, но нам удалось получить что-то меньшее.
А затем, слева, здесь показаны все возможные слова, учитывая, где мы сейчас находимся.
Синие полосы сообщают нам, насколько вероятно, по его мнению, каждое
слово, поэтому на данный момент он предполагает, что каждое слово
встречается с одинаковой вероятностью, но мы уточним это через мгновение.
И затем это измерение неопределенности говорит нам об энтропии этого
распределения возможных слов, которое сейчас, поскольку это равномерное
распределение, является просто излишне сложным способом подсчета количества возможностей.
Например, если бы мы возвели 2 в 13-ю степень.
66, это должно быть около 13 000 возможностей.
Я здесь немного не так, но только потому, что не показываю все десятичные знаки.
На данный момент это может показаться излишним и слишком усложняющим
ситуацию, но вы поймете, почему полезно иметь оба числа за минуту.
Итак, здесь похоже, что самая высокая энтропия для нашего второго
предположения — это Рамен, что опять-таки просто не похоже на слово.
Итак, чтобы занять здесь моральную позицию, я собираюсь ввести Rains.
И снова похоже, нам немного не повезло.
Мы ожидали 4.
3 бита, а мы получили только 3.
39 бит информации.
Таким образом, мы получаем 55 возможностей.
И здесь, возможно, я просто воспользуюсь тем, что
он предлагает, а именно комбо, что бы это ни значило.
И ладно, на самом деле это хороший шанс для головоломки.
Он говорит нам, что этот шаблон дает нам 4.
7 бит информации.
Но слева, прежде чем мы увидим эту закономерность, их было 5.
78 бит неопределенности.
Итак, в качестве теста для вас: что это значит
относительно количества оставшихся возможностей?
Ну, это означает, что мы сведены к одной частичке неопределенности,
а это то же самое, что сказать, что есть два возможных ответа.
Это выбор 50 на 50.
И отсюда, поскольку мы с вами знаем, какие слова
встречаются чаще, мы знаем, что ответ должен быть пропасть.
Но как сейчас написано, программа этого не знает.
Поэтому он просто продолжает работать, пытаясь получить как можно больше
информации, пока не останется только одна возможность, а затем он ее угадывает.
Поэтому очевидно, что нам нужна лучшая стратегия эндшпиля.
Но предположим, что мы назовем эту версию одним из наших решателей слов,
а затем запустим несколько симуляций, чтобы посмотреть, как она работает.
Итак, это работает так: он играет во все возможные словесные игры.
Он проходит через все эти 2315 слов, которые являются реальными ответами.
По сути, он использует это как набор для тестирования.
И с помощью этого наивного метода не учитывать, насколько
распространено слово, а просто пытаться максимизировать информацию
на каждом этапе пути, пока не дойдет до одного и только одного варианта.
К концу моделирования средний балл составит около 4.
124.
Что неплохо, если честно, я ожидал худшего результата.
Но люди, играющие в Wordle, скажут вам, что обычно они могут получить это за 4.
Настоящая задача — собрать как можно больше очков из 3.
Это довольно большой скачок между оценкой 4 и оценкой 3.
Очевидный результат здесь — каким-то образом определить,
является ли слово распространенным, и как именно мы это делаем.
Я подошел к этому с целью получить список относительных
частот всех слов английского языка.
И я только что использовал функцию данных частоты слов Mathematica, которая
сама извлекает данные из общедоступного набора данных Google Books English Ngram.
И на это интересно смотреть, например, если мы отсортируем его
от наиболее распространенных слов к наименее распространенным.
Очевидно, это самые распространенные слова из 5 букв в английском языке.
Вернее, это 8-е место по распространенности.
Сначала есть что, после чего там и там.
Первое само по себе не первое, а девятое, и имеет смысл, что
эти другие слова могут встречаться чаще, где те, что после
первого, находятся после, где, и эти слова встречаются немного реже.
Теперь, используя эти данные для моделирования вероятности того, что каждое из этих
слов будет окончательным ответом, оно не должно быть просто пропорционально частоте.
Например, которому присвоен балл 0.
002 в этом наборе данных, тогда как слово «коса» в
каком-то смысле примерно в 1000 раз менее вероятно.
Но оба эти слова достаточно распространены, поэтому их почти наверняка стоит рассмотреть.
Поэтому нам нужно больше бинарного отсечения.
Я представил, что беру весь этот отсортированный список слов, затем располагаю
его по оси X, а затем применяю сигмовидную функцию, которая является стандартным
способом получить функцию, вывод которой в основном двоичный, это либо 0, либо
1, но в этой области неопределенности между ними происходит сглаживание.
По сути, вероятность того, что я назначаю каждому слову попадание в окончательный список,
будет значением сигмовидной функции, указанной выше, где бы оно ни располагалось на оси X.
Очевидно, это зависит от нескольких параметров, например, насколько широкое
пространство на оси X заполняют эти слова, определяет, насколько постепенно или
круто мы снижаемся от 1 до 0, а то, где мы располагаем их слева направо, определяет
границу.
Честно говоря, я просто облизнул палец и высунул его по ветру.
Я просмотрел отсортированный список и попытался найти окно, в котором,
посмотрев на него, я понял, что около половины этих слов скорее всего
будут окончательным ответом, и использовал его в качестве отсечения.
Как только мы получим такое распределение по словам, это даст нам еще
одну ситуацию, когда энтропия становится действительно полезным измерением.
Например, предположим, что мы играли в игру и начинаем с моих
старых открывашек, которыми были перо и гвозди, и заканчиваем
ситуацией, когда есть четыре возможных слова, которые ей соответствуют.
И допустим, мы считаем их всех одинаково вероятными.
Позвольте мне спросить вас, какова энтропия этого распределения?
Что ж, информация, связанная с каждой из этих возможностей, будет иметь
логарифмическую базу 2 из 4, поскольку каждая из них равна 1 и 4, а это 2.
Два бита информации, четыре возможности.
Все очень хорошо и хорошо.
Но что, если я скажу вам, что на самом деле совпадений больше четырех?
На самом деле, когда мы просматриваем полный список
слов, мы видим, что ему соответствуют 16 слов.
Но предположим, что наша модель дает очень низкую вероятность
того, что остальные 12 слов действительно станут окончательным
ответом, примерно 1 из 1000, потому что они действительно неясны.
Теперь позвольте мне спросить вас, какова энтропия этого распределения?
Если бы энтропия измеряла здесь просто количество совпадений, то можно было
бы ожидать, что это будет что-то вроде логарифмической базы 2 из 16, что
будет равно 4, то есть на два бита неопределенности больше, чем было раньше.
Но, конечно, фактическая неопределенность на самом
деле не сильно отличается от того, что было раньше.
Тот факт, что есть эти 12 действительно непонятных слов, не означает, что было
бы еще более удивительно узнать, например, что окончательный ответ — «очарование».
Итак, когда вы на самом деле выполняете вычисления здесь и складываете вероятность
каждого события, умноженную на соответствующую информацию, вы получаете 2.
11 бит.
Я просто говорю, что это по сути два бита, в основном эти четыре возможности,
но есть немного больше неопределенности из-за всех этих крайне маловероятных
событий, хотя, если бы вы их изучили, вы бы получили из этого массу информации.
Уменьшение масштаба — это часть того, что делает Wordle
таким хорошим примером для урока теории информации.
У нас есть два различных применения чувств к энтропии.
Первый говорит нам, какую ожидаемую информацию мы получим в
результате данного предположения, а второй говорит, можем ли
мы измерить оставшуюся неопределенность среди всех возможных слов.
И я должен подчеркнуть, что в первом случае, когда мы смотрим на ожидаемую информацию
предположения, когда у нас есть неравный вес слов, это влияет на вычисление энтропии.
Например, позвольте мне рассмотреть тот же случай, который мы
рассматривали ранее, с распределением, связанным с Уири, но на этот
раз с использованием неравномерного распределения по всем возможным словам.
Итак, давайте посмотрим, смогу ли я найти здесь
часть, которая достаточно хорошо это иллюстрирует.
Ладно, вот это очень хорошо.
Здесь у нас есть два соседних шаблона, которые примерно одинаково вероятны, но
один из них, как нам сказали, имеет 32 возможных слова, которые ему соответствуют.
И если мы проверим, что это такое, то это те 32, которые представляют
собой просто очень невероятные слова, когда вы просматриваете их глазами.
Трудно найти какие-либо ответы, которые кажутся правдоподобными, возможно,
крики, но если мы посмотрим на соседний шаблон в распределении, который
считается примерно столь же вероятным, нам скажут, что он имеет только 8
возможных совпадений, то есть четверть как много совпадений, но это примерно одинаково.
И когда мы достанем эти спички, мы поймем, почему.
Некоторые из них являются вполне правдоподобными
ответами, например, «звонок», «гнев» или «стуки».
Чтобы проиллюстрировать, как мы все это реализуем, позвольте мне открыть здесь вторую
версию Wordlebot, и в ней есть два или три основных отличия от первой, которую мы видели.
Во-первых, как я только что сказал, способ, которым мы вычисляем эти энтропии, эти
ожидаемые значения информации, теперь использует более точное распределение по
шаблонам, которое учитывает вероятность того, что данное слово действительно будет
ответом.
Так получилось, что слезы по-прежнему на первом месте, хотя последующие немного другие.
Во-вторых, когда он ранжирует свои лучшие варианты, он теперь будет хранить модель
вероятности того, что каждое слово является фактическим ответом, и будет включать это в
свое решение, что легче увидеть, если у нас есть несколько предположений по поводу
ответа. стол.
Опять же, игнорируя его рекомендации, потому что мы
не можем позволить машинам управлять нашей жизнью.
И я полагаю, мне следует упомянуть еще одну вещь, которая здесь
слева: это значение неопределенности, это количество битов, больше
не просто избыточно по сравнению с количеством возможных совпадений.
Теперь, если мы поднимем его и посчитаем 2 к 8.
02, что немного выше 256, я думаю, 259, он говорит о том, что,
несмотря на то, что всего 526 слов, которые на самом деле соответствуют
этому шаблону, степень неопределенности, которую он имеет, больше
похожа на то, что было бы, если бы было 259 равновероятных результаты.
Вы можете думать об этом так.
Он знает, что боркс — это не ответ, то же самое с йортами, зорлами и
зорусами, поэтому его неопределенность немного меньше, чем в предыдущем случае.
Это количество бит будет меньше.
И если я продолжу играть в игру, я уточню это с помощью пары
предположений, связанных с тем, что я хотел бы объяснить здесь.
По четвертому предположению, если вы посмотрите на его лучшие
варианты, вы увидите, что это уже не просто максимизация энтропии.
Итак, на данный момент технически существует семь возможностей, но
единственные, у которых есть значимый шанс, — это общежития и слова.
И вы можете видеть, что выбор обоих из этих значений стоит выше всех
остальных значений, которые, строго говоря, дадут больше информации.
В первый раз, когда я это сделал, я просто сложил эти два числа, чтобы измерить качество
каждого предположения, и это на самом деле сработало лучше, чем вы могли подумать.
Но на самом деле это не казалось систематическим, и я уверен, что
люди могли бы использовать другие подходы, но я остановился на этом.
Если мы рассматриваем перспективу следующей догадки, как в данном случае слов,
нас действительно волнует ожидаемый результат нашей игры, если мы это сделаем.
И чтобы вычислить этот ожидаемый балл, мы говорим, какова вероятность того,
что слова являются фактическим ответом, который на данный момент описывает 58%.
Мы говорим, что с вероятностью 58% наш счет в этой игре будет 4.
И тогда с вероятностью 1 минус эти 58% наш результат будет больше этих 4.
Насколько больше мы не знаем, но мы можем оценить это, исходя из того, насколько
велика неопределенность, вероятно, возникнет, когда мы доберемся до этой точки.
Конкретно на данный момент их 1.
44 бита неопределенности.
Если мы угадываем слова, это означает, что ожидаемая
информация, которую мы получим, равна 1.
27 бит.
Итак, если мы угадываем слова, эта разница показывает, сколько
неопределенности у нас, вероятно, останется после того, как это произойдет.
Нам нужна некая функция, которую я здесь называю f, которая
связывает эту неопределенность с ожидаемым результатом.
И способ, которым это было сделано, заключался в том, чтобы просто построить график
данных из предыдущих игр на основе версии 1 бота, чтобы сказать: «Эй, каков был
фактический счет после различных точек с определенной, очень измеримой степенью
неопределенности».
Например, эти точки данных находятся выше значения примерно 8.
Для некоторых игр говорят «7» или около того после момента, когда их было 8.
7 бит неопределенности, чтобы получить окончательный ответ, потребовалось две догадки.
В других играх требовалось три предположения, в других — четыре предположения.
Если мы сдвинемся здесь влево, все точки выше нуля означают, что всякий раз,
когда есть ноль бит неопределенности, то есть есть только одна возможность,
тогда количество требуемых предположений всегда будет только одним, что обнадеживает.
Всякий раз, когда была хоть капля неопределенности, то есть, по
существу, существовало всего две возможности, иногда требовалось
еще одно предположение, иногда требовалось еще два предположения.
И так далее и тому подобное здесь.
Возможно, более простой способ визуализировать
эти данные — объединить их и взять средние значения.
Например, эта полоса говорит о том, что среди всех точек, где у нас была одна доля
неопределенности, в среднем количество требуемых новых предположений составляло около 1.
5.
И вот эта полоска говорит о том, что среди всех разных игр, где в какой-то момент
неопределенность была чуть выше четырех бит, что похоже на сужение ее до 16 различных
возможностей, то в среднем с этой точки требуется чуть больше двух предположений. вперед.
И отсюда я просто выполнил регрессию, чтобы соответствовать
функции, которая показалась мне разумной.
И помните, что весь смысл всего этого заключается в том, чтобы
мы могли количественно оценить эту интуицию: чем больше
информации мы получаем от слова, тем ниже будет ожидаемая оценка.
Итак, это версия 2.
0, если мы вернемся назад и запустим тот же набор симуляций,
используя все 2315 возможных словесных ответов, как это произойдет?
Ну, в отличие от нашей первой версии, она определенно лучше, и это обнадеживает.
В целом средний балл составляет около 3.
6, хотя в отличие от первой версии есть пару моментов,
когда она проигрывает и требует больше шести в данном случае.
Вероятно, потому, что бывают случаи, когда он идет на компромисс,
чтобы действительно достичь цели, а не максимизировать информацию.
Так можем ли мы сделать лучше, чем 3?
6?
Мы определенно можем.
В начале я сказал, что очень интересно попытаться не включать
настоящий список словесных ответов в способ построения своей модели.
Но если мы добавим это, лучший результат, который я мог бы получить, был около 3.
43.
Итак, если мы попытаемся пойти более изощренно, чем просто использовать
данные о частоте слов, чтобы выбрать это априорное распределение, это 3.
43, вероятно, дает максимальную оценку того, насколько хорошо мы могли бы
добиться этого, или, по крайней мере, насколько хорошо я мог бы добиться этого.
Эта лучшая производительность, по сути, просто использует идеи,
о которых я здесь говорил, но она идет немного дальше, например,
она ищет ожидаемую информацию на два шага вперед, а не на один.
Изначально я планировал поговорить об этом подробнее, но
понимаю, что на самом деле мы и так зашли слишком далеко.
Единственное, что я скажу, это то, что после этого двухэтапного поиска, а
затем запуска пары выборочных симуляций с лучшими кандидатами, по крайней
мере, на данный момент для меня это выглядит так, будто Крейн - лучший дебют.
Кто бы мог подумать?
Кроме того, если вы используете настоящий список слов для определения пространства своих
возможностей, то неопределенность, с которой вы начнете, составит немногим более 11 бит.
И оказывается, что при простом переборе максимально возможная ожидаемая
информация после первых двух предположений составляет около 10 бит.
Это предполагает, что в лучшем случае после первых двух предположений при
совершенно оптимальной игре у вас останется примерно одна доля неопределенности.
Это то же самое, что ограничиться двумя возможными предположениями.
Поэтому я думаю, что будет справедливо и, возможно, довольно консервативно
сказать, что вы никогда не сможете написать алгоритм, который бы достигал
такого низкого среднего значения, как 3, потому что с доступными вам словами
просто не хватит места, чтобы получить достаточно информации всего за два
шага. способен гарантировать ответ в третьем слоте каждый раз в обязательном порядке.