Bem-vindo de volta ao que é agora o penúltimo da série Lockdown Math.
Então, temos conversado muito sobre funções exponenciais e números complexos e
a interação dos dois, e pensei no que poderia ser um tópico culminante muito
bom para ajudar a reunir tudo e mostrar realmente toda a amplitude do que são
funções exponenciais. são e o que podem ser seria falar sobre elevar i à potência i.
Agora, esta é uma pequena expressão engraçada porque normalmente, se
pensarmos em potências, se estivéssemos fazendo algo como i elevado a
quatro, você sabe, sabemos como pensar nisso em termos de multiplicação repetida.
Estamos apenas multiplicando algo por si mesmo quatro vezes diferentes.
E, em geral, você gostaria de pensar em i elevado a x como
alguma variante disso, mas assim que x se tornar um número
complexo, devemos perceber que não é nada parecido com o acima.
Então não é realmente nada disso.
Em vez disso, a forma como pensamos sobre isso terá que estar
muito relacionada com a forma como pensamos em elevar e a
vários números diferentes, sendo e esse tipo de base para nós.
E de fato, se formos, não vamos mostrar muito para onde as coisas
estão indo aqui, se prosseguirmos e reescrevermos essa base i em
termos de e, isso pode nos ajudar a entender esta expressão.
Mas eu não quero fazer isso, quero que você faça isso por mim.
Então, se você for para 3b1b. co. live, o link está na descrição,
ele irá encaminhá-lo para o pool de itens, que agora nos pede para
escrever um valor de x para que e elevado a x seja igual a i.
Dessa forma poderemos substituí-lo na base da nossa expressão.
E depois de fazermos isso, talvez possamos utilizar o nosso conhecimento
de e e das exponenciais de e para dar algum sentido a esta expressão.
Agora, deixe-me acrescentar, como um lembrete rápido, enquanto todos estão chegando
com as respostas para isso, que quando escrevemos e elevado a x e os números
complexos estão na mistura, não estamos mais falando sobre multiplicação repetida.
E, em vez disso, acho que a maneira mais saudável de pensar sobre isso é que e
elevado a x é uma abreviação para esse polinômio que eu poderia chamar de exp.
É uma espécie de função exponencial principal.
Todas as outras funções exponenciais derivam disso de
uma forma que descreverei mais tarde neste episódio.
E é um lindo polinômio.
É 1 mais x mais x ao quadrado sobre 2 mais x ao cubo sobre 6.
Cada termo parece uma potência de x dividida pelo fatorial dessa potência.
Portanto, a razão para fazer isso é que pode realmente
fazer sentido inserir coisas como valores complexos.
E uma das coisas que vimos anteriormente na série foi como se você
estiver inserindo valores imaginários, você sabe, digamos que eu vá aqui
e vou inserir i onde i é a raiz quadrada de menos 1 vezes algum valor
teta, podemos ler literalmente o que significa exponenciá-lo nesse contexto.
Por exemplo, podemos pensar neste primeiro termo 1 como um vetor apontando de 0 a 1.
O próximo termo, que é uma versão em escala de i, bem, é uma
rotação de 90 graus do primeiro vetor em escala um pouco diferente.
Então o próximo vetor é uma rotação de 90 graus com escala diferente.
E dependendo de como esse valor teta é igual,
a escala dessas coisas parecerá muito diferente.
E em geral é uma coisa difícil de pensar, mas é
pelo menos uma coisa sensata de se pensar, certo?
Então, quando vamos para a nossa expressão e elevado a x e vamos começar a pensar em
i e em vários números complexos, faz sentido computacionalmente o que isso significa.
E então haverá uma ilustração separada que apresentarei em um
momento sobre como faz sentido em termos de intuição o que significa.
Mas primeiro vamos ver como as pessoas estão se saindo em nosso teste ao
vivo para encontrar um valor de x tal que e elevado a x seja igual a i.
Agora, como as pessoas se saíram aqui?
Ok, então a resposta principal é, de certa forma,
absolutamente correta, você poderia dizer.
Por definição, o logaritmo natural é a função inversa da exponenciação.
Portanto, seja qual for a resposta aqui, devemos ser
capazes de escrevê-la como logaritmo natural de i.
O problema é que isso não ajuda muito, não vai nos levar adiante, porque se tentarmos
usar isso, você sabe, aparecemos aqui e dizemos em vez de escrever eu vou escrever
e elevado ao natural log de i e então irei elevá-lo a algum tipo de potência.
Isso levanta a questão e a única coisa que posso realmente fazer a partir
daqui é simplificar isso para ser i, o que não nos leva a lugar nenhum.
Então, seguir em frente e pensar que existe um número,
algum ponto concreto no avião que eu possa conectar?
Para isso, gostaríamos de ver, ah, acidentalmente pulei minhas perguntas aqui.
Deixe-me voltar, buscar as respostas das pessoas.
Fiquei um pouco animado, um pouco feliz com alguns dos meus
cliques por aqui e a segunda resposta mais comum é algo que vai
realmente nos ajudar a avançar aqui, que foi metade de i vezes pi.
E então é o mesmo que foi escrito, o que foi categorizado como o terceiro
mais comum, meio pi vezes i, apenas trocando os dois números ali e eu
penso, sim, acho que o seguinte, estou supondo que as pessoas também
esqueci de mencionar o i, mas vamos escrever isso e ver aonde isso nos move.
Metade i vezes pi.
Agora, se você está confuso sobre a origem disso, acho que este é um bom
momento para nos lembrarmos da fórmula de Euler e do que ela realmente diz.
É meio pi vezes i, onde novamente, computacionalmente, isso significa literalmente
se substituirmos pi sobre 2 por theta aqui, o que seria algo como 1.57 ou mais.
Deixa eu ver se consigo, acho que não vou conseguir
acertar na cabeça, mas alguma coisa no 1.57 faixa.
Se você calculasse toda essa soma, a alegação de dizer que e
elevado a pi metades de i é igual a i é que quando você calcula
tudo isso e soma todos os termos, você chegará ao topo aqui.
Mas geralmente essa é uma maneira complicada de pensar sobre isso.
As pessoas não querem levantar todo esse polinômio e imaginar a soma em espiral.
Acho que é útil caso você esteja duvidando da realidade
do que estamos falando ou do fato de que é algo sensato.
Quase sempre, sempre que as pessoas estão pensando em exponenciais complexas, em vez
disso, elas se pegam pensando em algo como e elevado a i vezes teta, elas sabem
imediatamente, talvez não imediatamente, mas você conhece imediatamente a fórmula de
Euler.
Isso está lhe dizendo que você anda uma distância teta ao redor do
círculo unitário, ou seja, um ângulo de teta radianos, e qualquer
ponto em que você esteja sentado no plano complexo, essa é a saída.
Então, as pessoas que sabiam disso diriam, hmm, i como um número
também está no círculo unitário, então eu só tenho que caminhar
em um ângulo de 90 graus, pi divide radianos pela metade.
E a partir daqui podemos realmente seguir em frente e obter uma resposta meio engraçada.
Porque eu vou pular para dentro e veremos e elevado
ao pi pela metade vezes i ao quadrado.
i ao quadrado é 1 negativo por definição, então isso
se parece com e elevado às metades de pi negativo.
Esse é um número puramente real.
Você poderia simplesmente conectar isso à sua
calculadora e, na verdade, está em torno de 0.2 ou mais.
É cerca de um quinto, o que é estranho quando você pega um número imaginário
e o eleva a uma potência imaginária e isso resulta em um número real.
Talvez pareça um pouco estranho que e e pi tenham aparecido.
Não muito se pensarmos em termos da fórmula de Euler
e tudo mais, mas quero me aprofundar nisso, certo?
Acho que uma coisa é inserir alguns números e ver o que aparece.
E há alguns ótimos vídeos que falam sobre i ao i em alguns dos meus canais favoritos.
Stand Up Math com Matt Parker, ele falou sobre i ao i, fez um lindo trabalho.
Black Pin Red Pin fez outro vídeo do i, realmente ótimo.
Uma coisa que tento, você sabe, tento fazer é adicionar algo
à mistura se estou falando sobre um tópico que outros já têm.
E neste caso, acho que uma das perguntas mais interessantes que você pode fazer antes
de começarmos, quero dizer, há muitas coisas interessantes sobre essa expressão i
elevado a i, mas se estamos buscando intuição, pensando em como i é um Rotação de 90
graus, certo, é assim que funciona quando estamos multiplicando coisas no plano complexo.
Pensamos nisso de forma muito intuitiva como aquilo que, após a multiplicação,
transforma as coisas em 90 graus ou pi divide radianos pela metade.
Então, quando você olha para esta expressão de que i elevado a i é igual a e elevado
às metades negativas de pi, isso levanta a questão em que sentido duas rotações de
90 graus se combinam para formar esse número real, esse número real muito específico
de e elevado a negativo pi metades, em torno de 0.2079 e assim por diante.
E é como aqueles jogos que às vezes você joga com aritmética onde alguém diz, ah,
vou te dar os números 1, 3, 4 e 6, veja se você consegue combiná-los de alguma
forma com adição, multiplicação, divisão, para obtenha algum outro número específico.
Como 24, nesse caso é um quebra-cabeça particularmente divertido.
Nesse caso, é como aquele estilo de quebra-cabeça com esteróides.
Como pegamos a ideia de uma rotação de 90 graus e a combinamos
consigo mesma duas vezes em algum sentido matemático, de modo
que obtemos esse número e elevado às metades negativas de pi?
De onde vem essa intuição?
E o primeiro passo, eu diria, é lembrar-nos da intuição
que explica por que a fórmula de Euler funciona.
Por que é que posso pegar uma expressão como e elevado
a pi pela metade de i e dizer que é a mesma coisa que i.
Você sabe, acabei de mostrar o que isso significa em um sentido muito computacional,
qual é a afirmação com essa soma em espiral, mas isso não nos diz nada sobre o porquê.
Por que seria assim que as coisas se comportam?
Até agora, eu fiz vários vídeos sobre variantes disso, mas acho
que o mais rápido é pensar nisso de forma dinâmica, de alguma forma.
Então, se pegarmos uma expressão como e elevado a i vezes t e pensarmos nisso
como uma descrição de uma dinâmica, você terá uma posição que muda com o tempo.
Então o que farei é começar a desenhar isso com um vetor azul e
sabemos como condição inicial que quando elevamos e a 0 isso é 1.
Então, onde estamos no momento t igual a 0 é igual a 1.
Mas digamos que isso é tudo que sabemos, certo?
Não fomos informados sobre a fórmula de Euler ou como
deveríamos pensar nela com círculos ou algo parecido.
É exatamente aí que estamos começando.
Bem, uma coisa que podemos saber é que e elevado a x é a sua própria derivada.
Então, se estamos pensando em dinâmica aqui, podemos perguntar
sobre a velocidade da nossa posição tomando sua derivada e
porque e elevado a x é sua própria derivada, isso é muito bom.
A expressão externa permanecerá a mesma.
E então a expressão interna quando aplicamos a regra da cadeia é apenas i vezes t.
Então multiplicamos toda a coisa externa por i.
E isso nos dá uma maneira literal de ler a equação em termos de dinâmica, certo?
O que estamos dizendo é que pegue qualquer que seja o seu vetor de posição, se
você girar 90 graus e aplicar esta ação de i, isso lhe dará o vetor velocidade.
Então, onde quer que você esteja, desenhe um vetor de 0, a origem, até
onde você está, gire esse vetor 90 graus, que lhe dará sua velocidade.
E isso é o suficiente para lhe dizer como se mover,
supondo que você saiba por onde está começando.
E é claro que temos que desenhar isso no plano complexo,
o fato de termos girado 90 graus já nos leva até lá.
E eu poderia desenhar um monte de diferentes vetores de posição potencial, você
sabe, sugestivamente, talvez colocando-os em um círculo e dizendo: realmente
imagine-se sentado em qualquer um deles e seguindo a regra para esta dinâmica.
E o que isso lhe diria é, ok, tenho que sentar aí,
girar meu vetor 90 graus, que descreve minha velocidade.
E não precisa necessariamente ser qualquer um dos pontos desse círculo.
Qualquer ponto no plano, se você estiver seguindo essa dinâmica, você
diz girar esse vetor 90 graus, o que se estivermos desenhando um
campo vetorial, geralmente reduzimos a escala, e está tudo muito bem.
E aqui você poderia formular esta pergunta sem sequer
falar sobre exponenciais ou números complexos ou algo assim.
E, na verdade, vou voltar ao teste apenas para realmente enfatizar a fórmula de
Euler e o que ela afirma e como a aplicamos a expressões como i elevado a i é
muito, é muito intuitivo assim que nós ' estamos colocando alguma dinâmica nisso.
E podemos fazer perguntas afastadas da ideia de exponenciais
que na verdade têm a mesma substância nas suas respostas.
Então aqui, quero que você imagine iniciar uma caminhada a partir do
ponto 1,0 no plano de coordenadas de tal forma que em todos os momentos
seu vetor velocidade seja uma rotação de 90 graus no sentido anti-horário
do vetor desenhado a partir de 0,0, a origem, até onde você está.
Depois de pi reduzir unidades de tempo pela metade, onde você estará no avião?
Ok, então pense sobre isso.
Pense nessa dinâmica e onde você chegará depois de um pouco de tempo.
Enquanto você responde, deixe-me ver se temos alguma pergunta do público.
Nenhuma pergunta no momento, pelo menos pelo que vejo.
Então, se você quiser perguntar, vá ao Twitter, use a hashtag bloqueada matemática.
Eles serão encaminhados para mim e às vezes estarão na tela que posso abrir aqui.
E isso sempre é divertido.
Por exemplo, parece que agora temos uma que diz respeito a outras
soluções para a expressão x é igual a i, como 5 metades de pi?
Ah, estou tão feliz que você perguntou.
Estou muito feliz que você perguntou.
Certamente estaremos falando sobre isso.
E se você esperar por um breve momento, é exatamente a isso que chegaremos.
Então, vou manter isso em arquivo para que possamos verificar em breve.
Mas agora, enquanto estamos apenas tentando ter uma intuição
sobre a primeira, você sabe, haverá múltiplas respostas.
A primeira resposta que vimos foi e elevado às metades de pi negativo.
Vamos considerar esta questão do lago.
Parece que a maioria de vocês disse corretamente que isso os levaria às coordenadas 0, 1.
É essencialmente caminhar um quarto do caminho.
Eu disse a pergunta do lago.
Estou imaginando na minha cabeça um grande lago circular onde você está
passeando, porque quando você tem essa regra de dinâmica em que seu vetor de
posição girado em 90 graus fornece seu vetor de velocidade, isso é movimento
circular porque a reta tangente a um círculo é sempre perpendicular ao seu raio.
Portanto, esta regra do movimento corresponde a andar em círculo
e essa é uma espécie de intuição para a fórmula de Euler, certo?
Você continua aumentando esse valor de t e esta regra dinâmica, se e
elevado a t, vai se comportar de acordo com as derivadas que esperamos de
uma função como e elevado a t necessariamente o leva ao redor de um círculo.
Então, em particular, quando estamos nos perguntando quanto tempo leva para
chegar a i, você basicamente diria apenas esperar por um período de tempo igual
a, bem, qualquer que seja o ângulo para chegar lá, pi é dividido pela metade.
Ok, então neste caso estamos pensando em pi metades.
Deixe-me ver se consigo acertar exatamente em ponto.
Ok, 1.57.
Estamos pensando nas metades de pi como uma espécie de período
de tempo para que essas dinâmicas levem você ao número i.
E isso nos dá a primeira metade da nossa intuição se quisermos voltar
à nossa fórmula e perguntarmos em que sentido duas rotações de 90
graus se combinam para formar e elevado às metades negativas de pi?
Uma vez que estamos pensando em nossa dinâmica aqui como cada um de seus vetores de
velocidade como uma rotação de 90 graus de sua posição, esta base i, a maneira como
estamos pensando sobre isso, interpretando-o como algo com significado, em vez de
apenas um número, é que como um ponto no plano, é onde você chega depois de viajar
por pi metades de unidades de tempo de acordo com a dinâmica desta expressão, de
acordo com a ideia de que sua velocidade é sempre uma rotação de 90 graus de sua posição.
Ok, isso é muito legal.
E, de fato, já existem dois i's diferentes em jogo
aqui, ou acho que há três i's diferentes em jogo.
Temos esta base, que descreve os 90 graus que percorremos ao redor do círculo.
Temos o i que está aqui, que descreve a regra de girar seu vetor velocidade em 90 graus.
Mas agora vamos apresentar outro i, que essencialmente
tem o efeito de mudar a sua dinâmica.
Porque à medida que vamos de e para i vezes t e, em vez disso, nós, você
sabe, elevamos as coisas a outra potência de i, que escreverei com um
pequeno sinal de intercalação i, se levarmos e para isso e alterarmos o
que isso expressão é elevando-o a i, o que obtemos é e elevado a t negativo.
Ok, então temos e elevado a t negativo e se tentarmos interpretar isso com o
mesmo tipo de dinâmica que tivemos acima em termos de velocidade e posição, o
que isso nos diz é que a derivada de nossa nova dinâmica e elevado a o t negativo
é igual a bem, agora a constante na frente de t é 1 negativo, então nossa regra
da cadeia fará com que seja 1 negativo vezes ele mesmo vezes e elevado a t negativo.
Portanto, seja qual for a sua posição, agora a sua velocidade é menos 1 vezes ela mesma.
Portanto, o efeito de elevar para outra potência i é como se pegássemos a dinâmica,
olhamos para cada vetor de velocidade e dissemos girar mais 90 graus para que, neste
contexto, fosse na verdade no início um vetor de velocidade apontando para trás com uma
unidade.
Então, se você está começando no número 1, sua velocidade inicial é caminhar
direto em direção a 0 e, à medida que você anda ainda mais baixo, se você estivesse
sentado na metade 1, ainda estaria caminhando em direção a 0, mas agora seu vetor
velocidade seria negativo 1 vezes onde você está, o que é negativo 1 metade.
E o que isso significa para o movimento real que isso implicaria, você pode imaginar,
eu ainda não animei isso bem nem nada, mas se você olhar para todo esse campo vetorial
e perguntar a cada um desses vetores, pegue onde quer que você esteja e gire mais
90 graus no sentido anti-horário, todos eles estarão apontados para a origem.
Então, se você tivesse um pequeno ponto se movendo de tal maneira que sua velocidade
sempre corresponda a qualquer vetor sobre o qual ele esteja, o que você acabaria
obtendo seria algo em que, a cada passo de tempo, ele daria um passo em direção a 0
e apenas, com cada um dos seus passos de tempo, está caminhando em direção a 0 e cada
passo tem um tamanho que fica cada vez menor à medida que você realmente se aproxima
de 0.
E é claro que na prática isso seria um monte de etapas
infinitesimais, em vez de um dimensionamento muito concreto.
Você pode ser muito exato se quiser e dizer que o que estamos vendo é uma
redução em algum número um pouco menor que 1 e estamos fazendo isso n vezes
diferentes e então vamos multiplicar isso por quanto tempo Nós estamos esperando.
E você considera isso uma expressão limitante.
Foi exatamente sobre isso que falamos na palestra
sobre juros compostos, caso você esteja curioso.
E a maneira padrão de falar sobre e às potências é esse tipo de limite.
Você também poderia ter isso morando aqui dentro, se quisesse.
Mas agora, se pensarmos em nosso ponto original i, nossa base, o que
isso significava, estava dizendo: olhe para nossa dinâmica e é o ponto
que você chega quando espera pi pela metade das unidades de tempo.
Portanto, o efeito de elevar para i muda a nossa dinâmica de tal forma que, em
vez de andarmos em círculo, estamos a fazer este tipo de decaimento exponencial.
Estamos nos movendo em direção a 0 em um ritmo cada vez mais lento.
E o lugar que você terminará depois de pi reduzir as unidades de
tempo será e elevado às metades negativas de pi em torno de 0.2079.
Então, você sabe, isso é um pouco de intuição sobre em que sentido duas
rotações de 90 graus se combinam para obter esse valor muito específico.
Um deles muda sua dinâmica e o original veio da ideia de andar pi metades radianos.
Então eu acho que isso é satisfatório à sua maneira, porque caso contrário,
quando você olha para a expressão i elevado a i é igual a e elevado a
metades de pi negativo, é como se isso significasse o que isso significa?
Isso não corresponde a nada que possa ser visto no mundo real.
Mas pensar através das intuições realmente faz você pensar
em coisas como quais são as dinâmicas do movimento circular?
Quais são as dinâmicas do decaimento exponencial?
Coisas que surgem no mundo real o tempo todo.
Mas há uma questão potencialmente mais urgente
que foi levantada e vamos ver se ainda está lá.
Bem, quem perguntou um pouco antes.
E quanto a outras soluções para e elevado a x igual a i?
Eu acho que isso é realmente certeiro.
E, na verdade, deixe-me pedir a outras pessoas que contribuam com algumas soluções aqui.
Então vamos ao nosso quiz.
Deixe-me ir para a questão número três que será muito semelhante a uma questão
que já foi vista que é escrever um valor de x diferente daquele que acabamos de
ver x é igual a pi pela metade de i de modo que e elevado a x seja igual a i .
E fique à vontade para ser tão criativo quanto quiser para tentar
obter uma resposta que outras pessoas não escreveram, certo?
Apenas para realmente enfatizar que existem algumas opções diferentes aqui e, em um
momento, falaremos sobre por que existem algumas opções, se ainda não estiver claro.
Mas vou lhe dar um momento para pensar em qual dos muitos valores possíveis de x que
você pode escolher é aquele em que você deseja colocar sua impressão digital e que deseja
contribuir para a página de estatísticas ao vivo que estamos vendo corretamente agora.
Vou te dar um tempinho.
E enquanto você está respondendo, temos uma pergunta que diz: não seria mais preciso
dizer que i elevado a i é i diferentes rotações de 90 graus, não duas rotações de 90
graus.
Afinal, é multiplicar por i.
Essa é a rotação.
Então, se ampliarmos demais o significado das
palavras, não estaremos multiplicando por ii vezes?
Quer dizer, acho que a resposta mais honesta aqui é simplesmente não, de jeito nenhum.
Sem querer ofender, mas não é isso que a exponenciação realmente
significa, uma vez que estendemos a ideia de números complexos.
Eu entendo que você quer esticar o significado de levar i para i, é como se você
estivesse multiplicando por si mesmo i vezes diferentes, mas não consigo pensar
em uma maneira que isso realmente faça sentido satisfatoriamente em minha mente.
O que acho que faz algum sentido é tentar pensar na função i elevado a x.
Diga quais propriedades queremos que esta função tenha e no contexto da contagem
de números, você sabe que se n e k são apenas coisas como 3 e 5, sabemos que ela
deve satisfazer essa ideia de multiplicar as saídas corresponder à soma das entradas.
Então, queremos dizer que se isso é algum tipo de função e você sabe, eu disse isso
de muitas formas diferentes em muitos lugares diferentes, queremos que isso satisfaça
a propriedade de que quando você soma as entradas você multiplica as saídas.
Isso para mim é mais o que a exponenciação é do que
tentar ampliar a ideia de multiplicação repetida.
Então, tipo, quero dizer, corrija-me se estiver errado, se você puder,
definitivamente, se puder encontrar alguma maneira de ler isso em um contexto
de linguagem extenso, dizendo que estamos fazendo uma rotação de 90 graus
e aplicando isso em momentos diferentes, isso é não é um absurdo e isso, de
alguma forma, intuitivamente leva você à resposta e às metades de pi negativo.
Sou todo ouvidos, mas acho que a relação mais saudável a se ter é dizer que temos essa
propriedade central para a exponenciação que definitivamente se aplica ao contexto da
multiplicação repetida, mas que se estende além dos lugares onde a multiplicação repetida
faz algum sentido, porque simplesmente é não faz sentido quando estamos falando sobre
algo que não é um número de contagem como i ou outras coisas malucas que exponenciamos
em matemática, como matrizes, foco, foco na propriedade mais do que o que algumas
pessoas pensam como as origens dessa propriedade ou a intuição original por trás disso.
E uma pergunta interessante é que você sabe se existe apenas uma função que
parece razoável escrever para isso, porque você sabe que se vamos escrevê-la
como i elevado a x não apenas deve satisfazer isso, mas também deve satisfazer
você sabe quando conectamos o número um e obtemos i, presumivelmente i
elevado à potência um, mas estamos pensando que esta função deveria ser i.
Existe apenas uma dessas funções ou existem várias dessas funções?
É a isso que a pergunta do quiz está começando e temos muitas
respostas diferentes, o que sempre me deixa feliz, então
vamos ver um pouco da variedade que as pessoas colocaram aqui.
Então, temos 5 pi i metades ótimo, que é absolutamente outro valor que poderíamos inserir
para x aqui e apenas para explicar isso um pouco mais visualmente se olharmos para trás,
para nosso círculo aqui, onde estamos no momento caminhou por um período de tempo igual
às metades de pi, que é 1.57 e se, em vez disso, dermos outra volta completa e fizermos
mais metades de pi para nos levar a pi, o que você sabe, podemos registrar que é onde
o e para o valor de pi i é, andamos outras metades de pi, andamos outras metades de pi,
que em neste ponto teríamos feito um círculo completo nos levando de volta ao um e então
caminhamos por cinco metades de pi que numericamente é cerca de 7.85 sim, esse é
absolutamente outro número que nos coloca em cima de i e se fôssemos passar por toda a
burocracia de reexpressar i elevado a i, primeiro escrevendo e elevado a 5 metades de
pi i elevado a i aqueles i's multiplique para se tornar negativo e estaríamos olhando
para e elevado a 5 metades de pi negativo, que é um número muito diferente, certo,
podemos realmente calcular isso, não tenho certeza de cara, mas vamos dar uma olhada em
um Desmos .
Talvez vá até aqui. Vamos perguntar.
Quanto é e elevado a menos 5 pi pela metade de 0.000388 Ok, 0.000388 número
muito menor 0.000388 O que levanta a questão de ok i até i, o que você está certo?
Você está cerca de um quinto como vimos antes por volta de 0.2,
ou você é esse número bem menor e em termos de nossa intuição?
É basicamente uma questão de como estamos interpretando essa base, estamos pensando
nela enquanto esperamos cerca de 1.57 unidades de tempo e então você traduz sua
dinâmica em algo que parece decair em vez de girar e ver para onde você decai
após esse período de tempo que é 0.2 ou Você espera ainda mais por cerca de 7.85
unidades de tempo, que são 5 metades de pi e o que acontece quando você decai?
Esse comprimento leva você a um número muito menor Mas essa não é a única resposta
que poderíamos inserir corretamente, temos outras pessoas chegando aqui com
menos 3 meios vezes i pi O que você conhece em termos de um círculo unitário?
Poderíamos pensar em dizer ei, se eu quiser chegar a I, em vez de andar 90 graus pi
metades radianos dessa maneira, e se eu andar 270 graus na outra direção 3 pi metades
radianos, o que talvez eu considere negativo porque a convenção é normalmente, o sentido
anti-horário é positivo Isso absolutamente é outra maneira de expressá-lo e isso nos
daria uma resposta diferente se tivéssemos e elevado a 3 metades de pi negativo i Todos
elevado a i passamos pelo mesmo jogo agora o i ao quadrado cancela com um negativo que
já está lá, e temos 3 pi positivos e numericamente isso nos dá uma resposta ainda
diferente do que tínhamos antes. Se passarmos e dissermos ei, o que é e elevado a 3 pi
e não 3 o 3 pi metades 111 ponto 3 1 tipo de número muito diferente do que vimos antes
111 ponto o que era 111 ponto 3 1 ótimo 111 ponto 3 1 ou mais E novamente em termos de
intuição o que você pode estar perguntando é: suponha que tenhamos essa rotação dinâmico
Mas retrocedemos no tempo, vemos há quanto tempo o que eu tenho que ser De tal forma
que se eu jogasse as coisas para frente a partir daí eu chegaria ao número um, minha
condição inicial e Você tem que voltar no tempo 3 pi metades unidades E então, se você
traduzisse para a dinâmica de decaimento Que é o que elevar ao olho está fazendo neste
contexto, você diria se estou começando do número um Mas eu quero voltar no tempo e
dizer Por onde eu deveria ter começado se Eu quero decair tanto que acabe no número um?
Depois de 3 pi metades de unidades de tempo a resposta evidentemente começa em torno de
cento e onze para esse tipo de decaimento exponencial E você pode ver para onde isso
vai, onde na verdade há infinitos valores diferentes que poderíamos inserir para X se
estivéssemos pensando em e elevado ao X como sendo eu e as pessoas entraram muito mais
aqui Com licença, jogando meu alfinete no chão como alguém faz o clássico para o terceiro
lugar 9 metades de pi ótima escolha 1729 metades de pi vocês são meus favoritos, muitos
e muitos opções diferentes, infinitos valores diferentes, o que parece um pouco
desconcertante à primeira vista porque olhamos para uma expressão Parece que você sabe
que vai haver algum cálculo Eu apenas conecto isso na minha calculadora e vejo o que
aparece e temos vários diferentes valores para isso Então, o que está acontecendo aqui,
certo?
O que está acontecendo e eu acho?
Isso realmente vai ao encontro da ideia de como pensamos sobre Exponencial em geral,
certo, mas antes disso quero enfatizar que este não é o único momento em matemática
onde nos deparamos com uma espécie de ambigüidade sobre como interpretar algo?
Acho que porque se eu disser algo como qual é a raiz quadrada de 25?
Você sabe, eu acho que muitos de nós dizemos bem São cinco Mas se
estamos dizendo, você sabe Qual deveria ser a raiz quadrada, deveria
ser algum número X tal que quando você o eleva ao quadrado você obtém 25?
Bem, há duas respostas diferentes para isso. Quem pode dizer que nossas convenções
deveriam ser que a função raiz quadrada é positiva nos dá um número positivo em vez de?
Menos cinco, então temos uma expressão que parece querer ter vários valores
diferentes Certo e isso pode realmente acontecer em outro contexto onde em
vez de raízes quadradas E se eu estivesse pedindo a raiz quarta de algo como 16?
Normalmente pensaríamos nisso como um número positivo dois Certo dois é um número
tal que quando você multiplica por ele mesmo quatro vezes você obtém dezesseis
parece uma resposta decente para uma raiz quarta, mas se estivermos pensando
nisso como uma resposta à pergunta o que número elevado à quarta é igual a 16?
Há outra resposta para isso, também poderíamos dizer Negativo dois,
que é um número que quando você multiplica por si mesmo quatro vezes,
obtém dezesseis. Mas há outra resposta que você pode dizer duas vezes.
Isso parece válido, mas há outra resposta que você poderia pensar negativo duas vezes.
Todos esses quatro números satisfazem essa propriedade, então quem pode dizer isso?
A raiz quarta de 16 deve ser 2 e a resposta acaba sendo boa Adotamos uma convenção
quando há múltiplas opções como esta quando você tem uma função com vários valores
Muitas vezes apenas escolhemos um desses valores para ser o que queremos dizer quando
queremos trate-o como uma função como algo com uma única entrada e uma única saída
em uma linguagem mais sofisticada Isso surge o tempo todo quando estamos lidando com
números complexos a idéia de algo como uma operação meio que querendo Ter vários
valores você às vezes ouça a frase ramo Onde você escolhe um ramo da função raiz
quadrada?
O que quer dizer que você escolhe uma determinada convenção?
Em números reais é bom e fácil às vezes porque você diz apenas escolha o positivo
Mas não há noção de quais números complexos são como os números complexos positivos
quando queremos tirar raízes quadradas apenas para dar um exemplo digamos que
queríamos tirar o quadrado raiz de I E queremos saber o que deveria ser isso?
Porque há várias respostas diferentes Você sabe que pensamos em I de novo é esta
rotação de 90 graus E se estivéssemos pensando nisso como uma rotação de 90 graus
parece que a raiz quadrada deveria ser Você sabe de algo sentado em um ângulo de 45
graus Talvez seja o quadrado raiz de I que poderíamos escrever explicitamente como
raiz de 2 sobre 2 raiz de 2 sobre 2 I Isso é apenas usar trigonometria, mas se
estivéssemos pensando em I como sendo uma rotação negativa de 270 graus, parece que
metade disso seria metade dessa operação deveria realmente nos levar para o outro lado
Talvez o número aqui deveria ser a raiz quadrada de I e isso é na verdade apenas o
negativo do que vimos antes Raiz negativa de 2 sobre 2 menos raiz de 2 sobre 2 vezes
I Agora no contexto do real funções avaliadas, podemos dizer sim. Basta escolher a
raiz quadrada para ser qualquer que seja a resposta positiva, mas qual destas você
considera a resposta positiva?
Você sabe, talvez pareça o que deveríamos considerar este superior porque suas
coordenadas têm números positivos Mas, no entanto, você tenta definir positivo de uma
maneira legal aqui Isso será consistente, você sabe, por exemplo, dois números positivos
devem sempre se multiplicar para formar um positivo número Você realmente não será
capaz de fazer isso da maneira que pode com números reais E, na verdade, esse fenômeno
aqui onde estamos criando raízes é na verdade o mesmo que o fenômeno que estávamos
observando quando falávamos sobre vários valores para eu elevei à potência de I Porque
esqueci que elevei à potência de Deixe-me perguntar o que pode parecer muito, é uma
questão muito mais simples De elevar 2 à potência 1 metade ok, o que é 2 elevado à 1
metade?
E eu acho que você disse bem Nós sabemos o que é isso, nós meio que definimos como
sendo a raiz quadrada de 2, tudo está muito bem Mas e se eu dissesse, vamos abordar
isso da mesma maneira que estávamos aproximando nosso I para a expressão I I quero
primeiro expressar as coisas como e elevado a algo certo e então vou aumentar isso
para a metade 1 multiplicando a metade 1 pelo expoente E digo ok, posso, acho que
posso fazer isso e elevado ao que é igual a 2, bem, esse é o logaritmo natural de
2. É uma constante que está em torno de 0.69 ou mais Se elevarmos e a essa potência
obteremos 2, então poderíamos pensar nisso como e elevado ao logaritmo natural de
2 vezes 1 meio e se você quisesse, se estivesse pensando em e elevado a x?
Você sabe que isso pode ser um exagero no contexto de números reais. Mas se você
estivesse pensando em e elevado a x como uma abreviação para esta função x, você poderia
inserir o valor 0.69 vezes 1 metade, o que acho que seria cerca de 0.345 É algo assim
Você insere esse valor muito concreto em seu polinômio, vê o que ele produz e ele
produzirá cerca de 1.414 um belo número real raiz quadrada de 2 o que você esperaria
Mas se fizermos a mesma coisa que estávamos fazendo com I e Reconhecendo que na verdade
existem várias respostas diferentes quando queremos escrever algo como e elevado a uma
potência, também poderíamos escrever isso Isso pode parecer engraçado, mas poderíamos
escrever como e elevado ao logaritmo natural de 2 mais 2 pi I Essa coisa toda elevada
à metade 1 Logo depois de tudo esse valor será igual a você poderia dividi-lo como é e
elevado a logaritmo natural de 2 multiplicado por e elevado a 2 pi I Este apenas tem o
efeito de girar as coisas 360 graus, então será igual a 1 Então estamos olhando para 2
vezes 1 ótimo, isso parece uma substituição válida e ainda assim quando nós jogamos o
mesmo jogo de pegar isso e elevá-lo a uma potência e tratar isso multiplicando a potência
pelo expoente veja o que acontece Temos e elevado ao logaritmo natural de 2 vezes 1 meio
mais Bem, quanto é 2 pi I vezes 1 meio bem, isso será pi vezes I Agora, esta primeira
parte e elevado ao logaritmo natural de 2 vezes 1 meio que acabará sendo a familiar raiz
quadrada de 2, está tudo muito bem, mas vamos multiplicar isso por e para o pi I Certo
e bastante famoso e elevado a pi I é negativo 1 Então neste caso parece estar sugerindo
que se estivermos resolvendo esta expressão 2 elevado a 1 metade Brincando com as
diferentes respostas poderíamos inserir algo como e elevado a X igual a 1 metade do que
obtemos é outra resposta que poderíamos tradicionalmente escrever como esta raiz quadrada
negativa de 2 e aqui quero dizer que é um pouco engraçado ter vários valores para olhar
para 2 elevado a 1 metade e dizer que isso não é igual Uma coisa, mas com base nas
escolhas que fazemos, pode ser igual a várias coisas diferentes Mas as duas coisas que
podem parecer bastante razoáveis Se vai haver algo que 2 elevado a 1 é, parece que
deveria ser O positivo raiz quadrada com a qual estamos familiarizados ou a variante
negativa disso que na verdade não parece um grande problema E, na verdade, poderíamos,
hum, poderíamos jogar este jogo ainda mais longe, deixe-me pedir respostas ainda mais
criativas para esta expressão porque talvez possamos encontrar outras potências
engraçadas de algo como 2 elevado à potência X à medida que começamos a inserir vários
valores diferentes de X com base na substituição que fazemos se estivermos seguindo as
mesmas regras que estávamos usando na avaliação de I elevado a potência I Então desta
vez a pergunta pergunta ou especifica que uma solução da equação e elevado a x é igual
a 2 é o número real Log natural de 2 ok esse nós sabemos.
Não é chato, mas é chato em comparação com o que mais
podemos fazer. Você consegue pensar em outro e escrever outro?
resposta à pergunta e para x é igual a 2 e Novamente a criatividade é bem-vinda,
então darei a você mais um pequeno momento para isso II Vou em frente e trarei
algumas respostas aqui se estiver tudo bem para você, não tenho certeza de quanto
tempo leva necessariamente leva para fazer a entrada matemática dependendo do
dispositivo que você está olhando, mas não fique muito estressado se for antes de
você ter a chance de entrar na pergunta que deseja, na resposta que deseja que ela
responda. 131 de vocês inseriram a variante em que pegamos Ln de 2 e adicionamos
2ii e acho que estou escrevendo esta pergunta. Por engano, marquei uma das respostas
como correta quando na verdade há algumas respostas corretas diferentes. pelo fato
de que não sei se parece para algum de vocês, oh, é vermelho, você errou ao inserir
Ln de 2 mais 42.
I pi que é obviamente uma ótima escolha Mas você também pode ter algo como 4 pi I mais
o logaritmo natural de 2 ou 6 pi I Ou realmente qualquer múltiplo inteiro de 2 pi I se
você adicionar que isso não afeta e ao X Porque tem apenas o efeito de multiplicar por
e elevado a 2 pi I Que é o efeito de multiplicar por 1 e, novamente, isso tem uma
consequência meio engraçada, onde parece produzir resultados razoáveis quando fazemos
isso como outro exemplo. parece que a segunda expressão inserida mais comum era que
poderíamos substituir 2 Então, vamos pensar que estamos pensando em 2 elevado a 1 4º,
ok, houve uma sugestão de substituirmos 2 por e elevado ao logaritmo natural de 2 mais
4 pi I Ok mais 4 pi I e aumentamos tudo isso para 1 4, bem, se você jogasse o mesmo
jogo, obteria e Para o logaritmo natural de 2 vezes 1 4, e estaríamos multiplicando
por e para o pi I Agora, a primeira parte disso será a quarta raiz positiva de 2, o
que queremos dizer quando você insere uma expressão como a quarta raiz de 2 em uma
calculadora, um belo e pequeno número positivo, mas esta segunda parte é 1 negativo,
então parece estar dizendo: Você sabe, se interpretássemos 2 dessa maneira diferente,
elevando-o para 1 4. Você sabe que não é a resposta usual que obtemos, mas é uma resposta
razoável.
É outro número que quando você o eleva à quarta potência você obtém 2 E se
tivéssemos feito isso com valores ainda diferentes se em vez disso estivéssemos
usando 2 pi I Você sabe que é divertido pensar em como isso teria mudado as
coisas se em vez de 4 pi I estávamos adicionando 2 pi I Bem, então aqui.
Estaríamos olhando para pi metades vezes I e em vez de multiplicar por Negativo 1,
estaríamos multiplicando por I O que novamente é uma resposta válida, parece uma saída
razoável para algo como 2 elevado a 1 4 Então, quando você estiver olhando para o fato
de que I elevado à potência I parece ter vários valores diferentes para isso Certo, temos
esse fenômeno engraçado onde poderíamos conectar e às 5 metades de pi I Negativo 3
metades de pi I e obtemos o que pareciam ser respostas totalmente diferentes algo super
pequeno algo super grande, tudo muito diferente da 1 5ª aproximadamente 1 5ª resposta
que encontramos antes aqui É exatamente o mesmo fenômeno de quando você pergunta algo
como quanto é 2 elevado a 1 4 e Reconhecendo que na verdade existem várias soluções
diferentes para a expressão X elevado a 4 é igual a 2 4 soluções diferentes na verdade
e o que você está vendo é o fato de que existem múltiplas soluções diferentes Para a
expressão e elevado a X é igual a algum tipo de base se essa base é I se essa base é 2
Seja lá o que for, e uma forma de pensarmos sobre isso é que, quando você está lidando
com números reais, as coisas são simplesmente adoráveis, as coisas são legais. Existem
relacionamentos um-para-um.
Você tem pontos positivos.
É ótimo Onde, se quisermos pensar em funções exponenciais, deixe-me apenas cobrir algumas
dessas coisas. Temos essas ótimas idas e vindas onde você pode escolher expressar
qualquer exponencial como uma base para X, como 2 elevado a X Ou você pode expressar
aquela mesma exponencial que X de R vezes X que você sabe que é o polinômio ao qual nos
referimos Sempre que nos referimos implicitamente sempre que escrevemos algo como e
elevado a X E há um lindo vaivém porque você pode simplesmente pegar um logaritmo natural
de B E isso lhe dá uma resposta assumindo que B é um número positivo E isso é a mesma
coisa que dizer que X de R é igual a B Então uma maneira como falei sobre isso
anteriormente na série é que se você estivesse olhando para o família de todos os
exponenciais possíveis, certo, poderíamos escrevê-los como X de R vezes X e mudar o que
R é E isso é exatamente a mesma coisa que escrever e elevado a R vezes X se isso for algo
com o qual você se sente mais confortável Então e elevado a R vezes XX de R vezes X essas
são a mesma coisa que poderíamos pensar em mudar o que é Mas por outro lado, se você
pensasse em todas as exponenciais possíveis como alguma base Deixe-me fazer a base
elevada à potência de X e vamos mudar o que é essa base No início parece que é um tipo
diferente de expressão para manipular, mas é apenas outra forma de expressar a mesma
família E uma forma de pensar sobre isto Como é que pensamos sobre a que base corresponde
se estivermos pensando um pouco mais abstratamente como Exp de R vezes X e há uma razão
pela qual estou fazendo isso porque estamos prestes a aplicar isso a números complexos
onde parecerá mais estranho, então continue comigo aqui se em vez de olhar para essa
base, uma coisa que eu poderia fazer é dizer qual é o valor?
De exp de R certo, que é basicamente esta função, mas quando conectamos um, então
exp de R vezes um, se você preferir pensar dessa maneira e isso está sendo representado
por nossa linha verde e o que você pode ver está bem se eu faça com que R aquele
fator na frente de X na minha função exponencial exp de RX seja zero vírgula seis
nove O que eu sei que é próximo ao logaritmo natural de dois, o que isso significa
é isso?
X de um é cerca de dois e isso corresponde à função que normalmente escreveríamos
como dois elevado à potência X certo Ok, e basicamente conforme eu mudo meu R Você
sabe que eu poderia tentar alterá-lo para algo para que pareça três, então em torno
de um ponto um Essa exponencial se parece com três, que normalmente escreveríamos
como três elevado à potência X. Gostaria de argumentar que é um pouco mais saudável
pensar em Variar esse valor R em vez de variar a base e a principal razão é que
assim que chegamos a contextos complexos e pensamos em exponenciação, você tem essa
sobrecarga que ocorre se mudarmos o que está na frente do X. Está tudo muito bem.
Eu poderia ter exp de R vezes X onde talvez R seja algo como zero vírgula seis nove Mas
eu poderia diminuir isso em dois pi I E isso não muda a base a que corresponderia, que
ainda corresponderia a dois Ou poderia desloque-o para cima em dois pi I isso não altera
a base a que corresponde porque em todos esses casos Quando substituímos X é igual a um
obtemos a mesma coisa No entanto, todas estas para valores diferentes de X são funções
distintas Isto é por que vimos vários valores diferentes para I elevado a I Porque I
elevado a X é uma função ambígua nesse contexto, seria inequívoco se decidíssemos qual
valor de R De tal forma que o que estamos representando é exp de R vezes X qual valor
de R.
Escolhemos assim que escolhemos um?
É uma função inequívoca, mas nesse ponto parece que talvez o que queremos é Parar de
pensar nas coisas em termos de alguma base elevada à potência X Talvez assim que
estivermos no contexto de números complexos Devíamos apenas escrever todos eles como
exp de alguns tempos constantes X, se por nenhuma outra razão isso deixa claro como
nós realmente inserimos os números se quisermos fazer um cálculo ou apenas fazer contas
em cima dele, temos esse belo polinômio infinito que temos conecte-os e eu apresentarei
outro caso para você de que esta talvez seja a maneira correta de pensar sobre
exponenciais Assim que estivermos estendendo para outros domínios coisas como números
complexos e para isso vamos apenas voltar Vá de volta à campainha, algumas coisas
chegaram, volte ao original. A maneira como estendemos a ideia de exponenciação e
apenas pensamos no que é 2 elevado a X. Certo, sabemos como pensar sobre isso para
números naturais.
Você conhece algo como 2 elevado a 3 Multiplicação repetida. Como
é que você primeiro foi ensinado a pensar em algo como 2 elevado a
X para valores fracionários ou para valores negativos e coisas assim.
Bem.
Geralmente você aprende que 2 elevado a 1 deve ser algo em que você sabe que se
eu multiplicá-lo por si mesmo e isso segue as regras usuais que os exponenciais
fazem com a contagem de números, onde podemos somar coisas nesse expoente, devo
obter 2 elevado a 1, então deve ser algum número que quando multiplico por si
mesmo obtenho 2 e você sabe que nesse ponto você tem uma escolha, talvez seja positivo.
Talvez seja negativo Mas se você sempre decidir fazer a escolha positiva Você
será capaz de obter uma boa função contínua com esse mesmo negócio se
perguntarmos sobre números negativos O que deveria ser 2 elevado a 1 negativo,
bem, isso deveria ser alguma coisa onde quando multiplico por 2 elevado a 1?
Isso me dá 2 elevado a 0 e isso é uma espécie de justificativa para nossa convenção
de que expoentes negativos se parecem com 1 meio Mas o que realmente está acontecendo
aqui é que estamos dizendo que seja o que for, deveria ser algum tipo de função Que
satisfaça esta propriedade f de a mais b é igual a f de a vezes f de b e Além disso,
o fato de que a base é 2 está basicamente nos dizendo que não é apenas uma função
qualquer É uma função onde quando inserimos 1 obtemos 2 E tão pouco você sabe pergunta
sobre estilo de verificação de sanidade para ver se você está acompanhando algumas
das implicações aqui. Quero perguntar o que é que não vou chamar de softball, mas
não foi feito para ser assim Uma pergunta incrivelmente profunda necessariamente.
É apenas mais uma verificação se você estiver seguindo a ideia de começar abstratamente
com as propriedades de uma função e então deduzir maneiras pelas quais podemos querer
escrevê-la com base nessas propriedades Se f de x satisfaz esta propriedade exponencial
f de a mais b é igual a f de a vezes f de b para todas as entradas E também satisfaz f
de 1 é igual a 2 qual das afirmações a seguir é verdadeira O que significa qual das
afirmações a seguir é necessariamente verdadeira Não importa qual função você está
iniciando com e aqueles de vocês que se lembram de qual palestra foi essa É qualquer
uma que estávamos falando sobre como interpretar o que a fórmula de Euler realmente está
dizendo Eu fiz uma pergunta desse estilo onde negligenciei uma única condição, vocês
sabem que não escrevi o fato de que queremos ter certeza de que f de x é diferente de
zero em todos os lugares e isso causou alguma confusão, o que é legal, colocar na tela
a confusão que acontece com todos nós. Mas a intenção disso era basicamente mostrar que
essa propriedade abstrata de algo que transforma adição em multiplicação éÉ suficiente
para basicamente fazer você querer escrever a função como qualquer coisa que seja igual
a um elevado a algum tipo de potência Este é o espírito da questão Agora temos algumas
perguntas sobre torres de energia que parecem ter aparecido aqui, o que é ótimo
relacionado à última vez. Vamos adiar a questão da torre de energia por apenas um
momento, para que primeiro tenhamos uma sensação mais profunda do que exponenciação
deveria significar aqui?
Porque porque podemos ser o que eu quero afirmar é que podemos responder de
várias maneiras diferentes Então, se você me der apenas uma, falaremos sobre
torres de energia E então, assim como uma reta numérica pode ser representada
em uma escala logarítmica, pode o mesmo pode ser feito para um plano complexo?
Talvez mapeando o plano complexo em um cilindro infinito no logarítmico.
Isso é sim.
Sim, na verdade, há uma visualização que irei abordar daqui a pouco, onde faremos
algo bastante semelhante a isso. Porque o que faremos é brincar com diferentes
funções exponenciais X de R vezes X Mas estamos vamos mudar o valor de R que será
representado por um pequeno ponto amarelo Então vamos conversar sobre isso Não vamos
mapear o plano inteiro, mas apenas alguns pontos de amostra do eixo real e do eixo
imaginário Mas a ideia é que, à medida que nos movemos em torno do que é essa
constante, seremos capazes de visualizar as diferentes coisas que ela faz no plano
e, efetivamente, é como se ela transformasse o eixo x em uma escala logarítmica e
depois envolvesse o eixo imaginário ao longo de um círculo E então, assim que esse
valor de R se torna imaginário, ele troca o papel daqueles. Os números reais são
colocados no círculo e os números imaginários são colocados em uma escala logarítmica.
Eixo positivo, então, grande questão, todos os três, eu acho estão meio que se
precipitando para saber onde eu quero ir. Mas é bom ver que é onde as pessoas estão
pensando assim neste.
Vamos em frente e apenas avaliar a ideia é que essa propriedade de f
de a mais B acaba permitindo que você expresse muitas coisas diferentes
puramente em termos de O que é f de 1 e apenas para explicar isso bem?
explicitamente Algo como f de 5 é a mesma coisa que f de 1 mais 1 mais 1 mais 1 mais 1
Que é a mesma coisa que f de 1 multiplicado por si mesmo 5 vezes por causa desta
propriedade Que se f de 1 for 2 é o mesmo como 2 elevado a 5 e então algo como f de menos
5 Deveria ser o caso de quando multiplicamos por f de 5 Obtemos o que quer que seja f de
0 e não está imediatamente claro o que é f de 0, mas poderíamos dizer que f de 1 mais 0
é igual a qualquer f de 1 vezes o que f de 0 é, mas f de 1 é igual a 2 E então isso
também é igual a 2, então estamos dizendo que 2 é igual a 2 vezes alguma coisa, bem, essa
alguma coisa tem que ser 1, então neste contexto isso garante que f de menos 5 é 2
elevado a menos 5 é 1 sobre 2 elevado a 5 Poderíamos escrever isso explicitamente como 2
elevado a menos 5, o que significa que essas duas propriedades juntas formam nós
realmente queremos escrever a função como 2 elevado a X Porque qualquer número de
contagem que colocarmos nele irá satisfazer Será parecido com multiplicar por si mesmo
esse número de vezes qualquer número fracionário que colocarmos nele irá satisfazer essas
propriedades que queríamos E você pode se perguntar se isso é único e no contexto de
funções com valor real realmente seria Mas no contexto de funções com valor complexo
Haveria múltiplas funções f que poderíamos escrever para esta, uma das quais é a que
estávamos olhando antes Onde poderíamos ter uma função definida como exp do logaritmo
natural de 2 mais 2 pi I tudo isso vezes X Ok, perdoe o desleixo aqui, fico animado
escrevendo sobre isso E esta é na verdade uma função diferente como evidenciado pelo que
acontece se você inserir X igual a 1 metade Vimos um pouco antes como quando você inserir
1 metade o que você obtém é a raiz quadrada negativa de 2 e então se você inserir 1
quarto você obtém Não a raiz quarta de 2 mas I vezes a raiz quarta de 2, então é uma
função diferente Mas ainda satisfaz essas propriedades e meio que nos faz querer
escrevê-lo como 2 elevado a X E isso faz sugerir que talvez 2 elevado a X seja ambíguo um
pouco de notação E deveríamos apenas escrever tudo em termos de exp de R vezes alguma
coisa, mas você pode estar se perguntando Você sabe que talvez não estejamos sendo
criativos o suficiente com todas as funções que satisfazem esta propriedade Talvez haja
uma ambiguidade quando escrevemos exp de R vezes alguma coisa e há diferentes valores de
R que podem entrar em jogo Mas eu vou apenas fazer uma pequena afirmação e então talvez
dar um esboço de como seria a prova se você quiser. digamos que você tenha alguma função
complexa F, e ela satisfaça primeiro as seguintes propriedades. Você é capaz de derivar
dela.
É diferenciável, o que apenas evita que seja algo que você conhece, algo
descontínuo totalmente confuso. É como assumir alguns valores aleatórios,
dependendo de você conhecer a extensão de qualquer espaço vetorial, não
sei quantidades fracionárias que você possa querer pensar de maneiras malucas.
É uma função legal.
Isso é diferenciável Não é igual a 0 em todos os lugares, então a condição que me
passou pela cabeça e eu esqueci para qual palestra ou algo assim e então tem essa
propriedade central que transforma adição em multiplicação Se você tiver essa função,
eu afirmo que há um único, talvez eu deva realmente especificar que existe um número
complexo único R para que você possa escrever F de X como sendo basicamente esta função
exponencial de R vezes aquele valor X O que você sabe basicamente dizendo que se você
tiver X como uma função isso polinômio infinito com boas propriedades derivadas e tudo
isso se você tiver isso você tem Cada exponencial que você deseja em um sentido genérico
abstrato da palavra exponencial apenas com base em uma propriedade que poderíamos
querer dela e o esboço da prova seria veja algo assim se você quiser primeiro ver qual
é a derivada desse valor que estamos assumindo que existe em todos os lugares, certo?
E você escreve explicitamente qual é o limite disso. Vou falar sobre isso
muito rapidamente aqui para aqueles que querem fazer uma pausa e pensar nos
detalhes, sinta-se à vontade para a propriedade central que temos, nos
permite expandir o F de X mais termo H Então, estamos pensando que você
conhece uma pequena mudança na saída em relação à mudança na entrada que a causou.
É para isso que o DF DX se desenrola e porque podemos levar isso em consideração.
Podemos fatorar F de X inteiramente da expressão e todo o limite é expresso apenas em
termos de H. O que se você pensar sobre o que isso significa no contexto de derivadas e
o fato de que F de 0 é necessariamente igual a 1 Toda essa expressão limitante é apenas
alguma constante, mas mais especificamente é qualquer que seja a derivada da nossa função
em 0 Então você tem essa coisa engraçada onde se você souber sua derivada em 0 isso
determina qual é sua derivada em todos os lugares E no contexto de funções exponenciais
isso é esperançosamente bastante familiar porque tudo o que estamos realmente dizendo é
que a derivada de uma função exponencial é proporcional a si mesma e que a constante de
proporcionalidade é igual a qualquer que seja a derivada em 0, tudo isso é muito abstrato
e tal, mas o objetivo é enfatizar que é não necessariamente apenas funções que já
consideramos como elevadas a X Mas é uma classe potencialmente muito mais ampla de
funções que apenas satisfaz esta propriedade abstrata de transformar adição em
multiplicação Mas se você tiver isso, na verdade garante que você também terá um segunda
derivada E, nesse caso, uma terceira derivada e tal, porque a função derivada é
proporcional a si mesma. Então, para obter a n-ésima derivada, basta olhar para essa
constante de proporcionalidade e elevá-la à potência n e, a partir daqui, você poderia
fazer um Expansão da série de Taylor e posso deixar isso como uma espécie de lição de
casa avançada para aqueles que estão confortáveis com a série de Taylor nessa ideia,
especialmente se quiserem misturar a ideia de qualquer função diferenciável que seja
diferenciável no sentido de números complexos, que é uma espécie de tópico
definitivamente universitário Você sabe que pode misturar o raciocínio como quiser Mas o
raciocínio difuso é permitido no contexto de alguém que conhece apenas a série de Taylor
e nada mais para pegar essa ideia e olhar para a expansão de Taylor para F e meio que
justifica a ideia de que existe um número complexo único tal que nossa função F pode
necessariamente ser escrita assim E então a conexão com exponenciais normais é sempre que
você tiver tal valor R Fazemos essencialmente o que fazemos no contexto complexo de
números reais é se você olhar para exp daquela função daquele valor R e escrever isso
como base.
Parece que você deveria ser capaz de escrever isso como B elevado a X Mas o ponto
principal aqui, é claro, é que quando jogamos este jogo E você está tentando interpretar
algo como I elevado a X, isso é uma função ambígua Porque há muitos valores diferentes
de R.
Poderíamos interpretar isso como significando não apenas exp das metades de pi I vezes
X, mas também poderíamos interpretá-lo como significando exp de 5 metades de pi I
vezes X e Estas são funções separadas E há uma família infinita de funções separadas
que parecemos que deveríamos escreva-os como I elevado a X Então a expressão I elevado
a I a menos que você tenha adotado um padrão para o que isso necessariamente significará
Quando você diz que tem infinitas saídas outra maneira de pensar nisso é que A função
I elevado a X com a notação que temos é um pouco ambígua Agora com tudo isso vamos
começar a visualizar um pouco disso porque eu acho isso divertido E você sabe, me diga
se é um visual útil ou mais confuso, mas o que vamos fazer é olhar para esta função
exp de R vezes X, que é Basicamente, esta é outra maneira de escrever e elevado à
potência de X, na verdade, acho que renderizei uma animação diferente em algum ponto
que especificou isso porque eu estava planejando Planejando fazer isso então deixe-me,
ah, sim, aí está você, volte para o meu sistema de arquivos, volte para onde deveria
estar Entre lá, ele está reclamando porque há vários diferentes Vai ser como se houvesse
um Ah, substitua, ele aparece na outra tela. Espere, por que está, sim, ok, substitua?
Coloque tudo o que você vê lá E agora voltamos para, ah, aí, nós todos isso tudo
isso só para que eu pudesse ter escrito bem Se você não se sentir confortável em
pensar nisso como exp de R vezes X este polinômio infinito Apenas no atrás da sua
cabeça e elevado a R vezes X e vamos variar em torno de R então vou seguir os
pontos do eixo imaginário, e vou seguir os pontos do eixo real e vamos ver o que
isso faz Bem isso é tudo meio rápido, então deixe-me pensar um pouco mais devagar,
todos os números negativos, qualquer coisa. Esse é um número real negativo e será
comprimido no intervalo entre 0 e 1. O que deve fazer sentido e elevado ao negativo?
a para um número real negativo é algo entre 0 e 1 e estamos rastreando especificamente
f de 1 negativo, que aparecerá em torno de qualquer 1 sobre e que esteja em torno de 30
0.37 f de 1 cai em e como esperado é isso que exp de 1 é f de I vai pousar um radiano
em torno do círculo unitário, e é divertido acompanhar todo o eixo imaginário aqui como
o eixo imaginário envolve um círculo e o que acontece quando ajustamos esse valor de R?
Isso determina não apenas que estamos falando de uma função
exponencial, mas de qual função exponencial. Existe uma boa
correspondência um-para-um entre todas as funções exponenciais.
Podemos querer valores de R aqui. Ele estica as coisas de maneira diferente, então
quando colocamos isso em 2 Você sabe que ele estica o eixo real muito mais, de modo
que f de 1 termina em torno de onde e ao quadrado está um pouco acima de 7 f de negativo
1 está muito mais próximo de 0 f de I é uma rotação de 2 radianos em torno do círculo
f de negativo I é uma rotação negativa de 2 radianos E é claro que podemos chegar à
nossa fórmula favorita que se fosse pi que tivéssemos como nossa constante de escala
Então o eixo real fica bastante esticado Você sabe que f de 1 está em e elevado a pi
que é muito próximo de 20 mais pi O que é sempre divertido e f de menos 1 extremamente
próximo de 0 então é realmente esticado tão real eixo E também esticou as coisas na
direção do círculo unitário para que Chegando a f de I ou f de negativo I caminhe até
a metade do círculo, então está tudo muito bem agora. Como pensaríamos sobre uma função
como?
2 elevado a X, o que é o quê?
Também escreveríamos como X de X do logaritmo natural de 2 vezes X, então moveríamos
nosso ponto amarelo representando o valor de R para cerca de 0.69 ainda não há
parte imaginária, apenas um número real 0.69 ou mais Esse é o logaritmo natural
de 2 bem, você pode ver que f de 1 cai em 2 É por isso que queremos chamar esta
função de 2 elevado a X f de 1 metade, na verdade, desculpe, f de menos 1 cai
exatamente em 1 metade f de É uma caminhada ao redor do círculo unitário, muito
especificamente, será 0.69 radianos ao redor do círculo unitário e agora poderíamos
nos divertir um pouco mais e dizer o que aconteceria se mudássemos isso para em
vez de 0.69 em vez de ser o logaritmo natural de 2, faça I vezes o logaritmo
natural de 2 para que estejamos realmente pensando em algo que possa ter uma base
exponencial.
Isso seria o que poderíamos pensar em 2 vezes I Elevado a uma potência Bem,
se movermos aquele ponto amarelo que representa R para fora do eixo real e
para o eixo imaginário, ele troca os papéis dos pontos verde-azulados e de
todos os marrom pontos neste contexto que lembramos vieram de ser os eixos
positivo e imaginário e deveria fazer sentido que ele trocasse seus papéis
porque o que significa se pegarmos o espaço de entrada e o multiplicarmos por I?
Isso significa que estamos girando esse espaço de entrada para que tudo que era
o eixo dos números reais se transforme no eixo imaginário e tudo que era o eixo
imaginário seja transformado no eixo real. Então, para nós, o que isso significa
é nossa nova função exponencial, onde nosso valor de R agora é puramente imaginário
Pega todos os números reais E apenas os envolve em um círculo e pega todos os
números imaginários, e os coloca na reta numérica real Então, em particular,
digamos que aumentamos essa coisa para que possamos estamos sentados em torno de
pi meio vezes I Bem, o que isso realmente significa que significa que leva o número
real um?
Para o valor I, que é o sentido em que queremos escrever esta função como I elevado
à potência X Direita, isso apenas nos tenta a escrevê-la não como esta coisa de
aparência abstrata X de R vezes X, onde R é igual a pi metades que eu não não sei,
só queremos escrevê-lo como I em X Mesmo que isso seja um pouco ambíguo, o que isso
realmente significa é que a função com a qual estamos lidando produz I em 1 e se
for uma função exponencial isso E estamos perguntando o que isso faz com o valor I?
Quanto sou eu elevado a I, neste caso, ele o empurra para cerca de 0.2 em torno
de um quinto Mas há muitas funções exponenciais diferentes que teriam essa
propriedade de colocar f de 1 no número I Então, se aumentássemos ainda mais,
acho que não o tenho animado aqui Mas se fôssemos pegar aquele ponto amarelo e
levante-o até chegar a 5 meios vezes pi I O que você veria é que o círculo unitário?
É girado em torno de si mesmo de modo que f de f negativo de 1 giraria em torno de outros
2 pi radianos e pousaria onde está Mas esticaria muito mais o eixo real Qual foi o
sentido em que outra saída de I para I é um número muito menor. Era em torno de 0.0003
ou mais Mas também podemos ver o que considero bastante divertido. O que acontece se
considerarmos expressões alternativas que queremos interpretar como 2 elevado à potência
X, certo?
Então quando R é um número puramente real o logaritmo natural de 2 faz
sentido quando você o insere aqui A expressão que obtemos é o que queremos
escrever como 2 elevado a X Mas e se começarmos a movê-lo no imaginário direção?
Ok, e o que farei primeiro é subir em unidades pi I. Agora, o que está acontecendo aqui?
Temos X de R vezes X e R é igual a este valor, que é o logaritmo natural de 2 mais pi
vezes I. O que isso significa é que quando substituímos 1 f de 1 está em menos 2, então
queremos escrever esta função como negativo 2 elevado à potência X, e isso é realmente
algo que você sabe, é um pouco enganosamente simples quando escrevemos um número negativo
elevado a uma potência Negativo 2 elevado à potência X, a princípio não parece
necessariamente assim, isso nos traz nos números complexos de qualquer forma mas claro
que quando inserimos um valor como 1 meio Onde estamos a pedir uma raiz quadrada de menos
2 percebemos que queremos escrever isto como algo como I vezes a raiz quadrada de 2 Mas
se você olhar para esta função menos 2 elevado a X no domínio complexo completo com o
qual ela está lidando O que você está vendo é uma função que leva o valor de 1 a menos 2
E se isso acontecer, o que o que acontece com o resto da reta numérica real é uma espécie
de espiral para fora?
Então vemos que f de menos 1 fica em menos 1 meio Mais ou menos onde você esperaria
se seguisse para f de 1 meio Ficaria exatamente na linha imaginária e f de 1 meio
seria a raiz quadrada de 2 Bem, meu mouse não está onde eu quero que esteja.
Seria em torno da raiz quadrada de 2 vezes I e à medida que você continua, isso mostra
todas as potências de valor real de menos 2 elevado a X, necessariamente gira em torno
Mas também poderíamos mover nosso valor de R ainda mais alto e obtê-lo até cerca de
tau vezes I cerca de seis vírgula dois oito vezes I e nesse contexto esta é outra função
que gostaríamos de escrever como algo como 2 elevado a X porque para qualquer número
inteiro a número inteiro que você inserir em X ele irá parece uma multiplicação repetida
E ainda tem valores razoáveis para coisas como 1 meio onde cospe a raiz quadrada negativa
em vez de uma raiz quadrada positiva, mas o que na verdade está fazendo é uma
transformação para o plano Onde ele coloca tudo é o real a reta numérica acaba sendo
uma espiral muito bem enrolada que gira e gira de tal maneira que f de 1 cai exatamente
no número 2. Portanto, é nesse sentido que poderíamos dizer que 2 elevado a X é É
plausivelmente interpretado como uma função exponencial separada daquela com a qual
estamos tradicionalmente acostumados Então acho que com tudo isso vou deixar as coisas
por hoje E vou deixar vocês com algumas questões pendentes para pensarem, ok, então se
você quiser pense em I elevado a I como sendo uma expressão de múltiplos valores, certo,
você poderia dizer que adotamos uma convenção. Fantasiamente, você diria que escolheu
um ramo da função logaritmo natural E talvez isso o prenda a este ser e elevado ao pi
negativo metades Mas se você disser que isso quer ter infinitos valores diferentes como
os vários que vimos Quantos valores 2 elevado a 1 terço quer ter no mesmo sentido?
Onde estamos substituindo 2 por várias opções diferentes para
e elevado a X Tal que e elevado a X é igual a 2, quantos valores
diferentes isso quer ter ou quantos valores 2 elevado a 3?
Os décimos querem ser formulados de forma diferente de todas, deixe-me dizer,
de todas as funções exponenciais F de X que satisfazem, ah, escrevi em algum
lugar f de X que satisfaz Todas essas propriedades que escrevi, então se satisfaz
todas destes e se f de 1 for igual a 2 Certo, quantas saídas diferentes obteremos
quando inserirmos X igual a 3 décimos para as várias opções para qual função?
Isto é, e quantos resultados obteremos?
Para 2 elevado a pi para as várias funções que 2 elevado a X poderia representar se
estivermos pensando em 2 elevado a X como algum tipo de função exponencial Exponencial no
sentido desse tipo de propriedade abstrata e se sim, se nós se temos uma classe de
funções diferentes e queremos conectar pi, isso me faz rir Só porque é uma resposta meio
engraçada que aparece enquanto você tenta pensar sobre isso, então essas são as perguntas
que Vou deixar vocês com isso e acho que vocês sabem disso. Minha questão central ao
abordar a aula de hoje era se eu queria que ela fosse descrita como essas propriedades
abstratas de funções exponenciais E é muito legal para mim começar com essas propriedades
abstratas você fica preso na ideia de e elevado a rx ou mais Só você sabe que eu acho
mais honestamente escrito exp de r vezes x para valores diferentes de r Que isso prende
você nessa distância Mas não prende você tanto quanto ter uma noção inequívoca de que 2
elevado a x deveria ser muito menos algo como I elevado a x O risco nisso, claro, é que
às vezes as pessoas não amam a abstração e às vezes ela não parece tão acessível Mas se
esse for o caso você saiba, é só me avisar Eu acho que há todo um círculo interessante de
pensamentos que cerca Todas essas coisas para incluir torres de energia, porque se você
quiser Na verdade, fale sobre torres de energia como fizemos da última vez no contexto de
números complexos ou mesmo com bases negativas Você tem que estar pensando em coisas
assim, então foi uma pergunta que a gente colocou na tela Sim, o que acontece se fizermos
isso por I elevado à potência I?
Titulação, você sabe, vamos tentar isso, vamos em frente e tentar uma torre de energia
Onde estamos elevando I a uma determinada potência e ver o que sai dela, então não estava
planejando fazer isso Mas podemos, sempre podemos puxar o Python e essencialmente fazer
o que estávamos fazendo da última vez Então a maneira como isso funcionaria seria começar
com algum valor base e depois com algum tipo de intervalo O que estávamos fazendo
estávamos pegando um e vamos reatribuir será qualquer coisa A base que neste caso é eu
elevada à potência de a deveria ser Ok, legal, então vamos fazer isso e então vamos
imprimir o valor de a, vamos fazer isso para Sim, é um número muito maior, como 200.
Então parece que o que acontece é que há potencial para o caos com essas coisas, às
vezes.
Não é que você tenha chegado a um valor estável ou estável ou nem mesmo
que você tenha divergido, pode ser que você esteja oscilando entre um
ciclo de valores ou que você esteja literalmente saltando de uma forma.
Isso não é periódico nem nada e é realmente caótico Suspeito que isso não
aconteça para mim, mas é algo a ser observado, parece que se estabiliza Talvez
haja alguma pequena sujeição a erros numéricos Mas permanecemos bastante
consistentes por aí algo com uma parte real de 0.43 e 0.36 Agora, o que eu
gostaria de enfatizar é esta expressão. Então vamos colocar um back para ser
igual a 1, esta expressão de levar I à potência de uma lembrança. Isso é um
pouco ambíguo.
Depende de qual escolha da função.
Na verdade, deixe-me importar o NumPy para ter a função exponencial, deixe-me ir Para
o nosso grande intervalo como tínhamos antes Em vez de escrevê-lo como você sabe, algo
que é como eu elevado à potência de X, vou escrevê-lo como a função exponencial de uma
constante diferente, certo, uma constante diferente que vou fazer, quero que sejam 5
metades de pi, então farei 5 metades de pi vezes I, então é um número complexo e tem 5
metades de pi como o parte imaginária Então isso é 5 pi meio vezes I e o que estou
fazendo?
Estou exponenciando isso, então quero multiplicar a por dentro, ok?
Esta é basicamente outra forma de interpretar a expressão I elevado a X Felizmente
você diria que escolheu um ramo diferente da função de log natural Mas é outra função
que poderíamos iterar sobre si mesma e ver o que acontece e poderíamos obter um
resultado diferente Muito interessante, ok, então na verdade temos um resultado
diferente.
Parece que o que acaba acontecendo é que ele salta entre dois valores Oh Uau, é o
período três, isso é interessante, o período três implica caos, então temos sete
vírgula três cinco, depois zero e depois vírgula nove nove Então parece que entra
no ciclo de saltar entre três valores separados embora Em teoria em ambos os casos
estivéssemos a fazer algo que fosse I para o X iterado sobre si mesmo tem tudo a
ver Com a que função real você pensa que I para o X se refere então nesse sentido
A questão da torre de energia é ambígua Normalmente você apenas escolhe que seja a
variante pi metades I, mas é mais divertido ver que pode ser várias coisas, certo.
Temos adição, multiplicação, exponenciação, titulação, podemos pensar em algo
intermediário?
a meio caminho entre multiplicação e exponenciação, ah, isso é, quero dizer,
adoro o espírito disso, porque cada um deles se resume a um passo discreto de
Você está repetindo a operação anterior, mas muitas vezes em matemática quando
você tem algo inicialmente definido em termos de repetição como Exponenciação,
você pode estendê-la além disso. Não consigo pensar em nada de cabeça, mas
essa é uma questão interessante. Não sei se foi. Essa é uma noção estendida.
Quero dizer, você tem coisas como derivadas fracionárias, você tem coisas como expoentes
fracionários e complexos Então não parece estranho Mas eu não estou familiarizado com
nenhum E então, por último, os números complexos elevados à potência dos valores de
números complexos surgem na física, e se sim, como decidir quais valores são válidos para
mim?
Não consigo pensar se eles precisavam da troca de cena certa.