Ho diverse cose divertenti per te in questo video.
Un problema irrisolto, una soluzione molto elegante a una versione più debole del
problema e qualcosa su cos'è la topologia e perché le persone se ne preoccupano.
Ma prima di addentrarmi nel merito, vale la pena spendere qualche parola
sul motivo per cui sono entusiasta di condividere questa soluzione.
Quando ero bambino, poiché amavo la matematica e cercavo varie cose matematiche,
di tanto in tanto mi ritrovavo in qualche discorso o seminario in cui le persone
volevano entusiasmare i giovani per le cose che interessano ai matematici.
Un argomento molto comune per stimolare la nostra immaginazione era la topologia.
Potremmo mostrarci qualcosa di simile a un nastro di Möbius,
magari costruendolo con un cartoncino torcendo un rettangolo e incollandone le estremità.
Guarda, ci verrebbe detto, così come ci veniva
chiesto di tracciare una linea lungo la superficie.
È una superficie con un solo lato.
Oppure ci potrebbe essere detto che i topologi considerano le tazze da
caffè e le ciambelle come la stessa cosa, poiché ognuna ha un solo buco.
Ma questo tipo di demo lascia sempre una domanda in agguato.
Com'è questa matematica?
In che modo tutto ciò aiuta effettivamente a risolvere i problemi?
È stato solo quando ho visto il problema che sto per mostrarti,
con la sua soluzione elegante e sorprendente, che ho iniziato a capire perché
i matematici si preoccupano davvero di alcune di queste forme e delle proprietà che hanno.
Quindi c'è questo problema irrisolto chiamato problema del quadrato inscritto.
Se hai un circuito chiuso, nel senso che scarabocchi una linea
attraverso lo spazio in un modo potenzialmente folle e finisci di
nuovo al punto di partenza, la domanda è se sarai sempre in grado di
trovare o meno quattro punti su questo circuito che compongono una piazza.
Se il tuo circuito chiuso fosse un cerchio, ad esempio,
è abbastanza facile trovare un quadrato inscritto.
Infinitamente molti, in effetti.
Se il tuo anello fosse invece un'ellisse, è comunque
abbastanza facile trovare un quadrato inscritto.
La domanda è se ogni possibile circuito chiuso,
non importa quanto folle, abbia almeno un quadrato inscritto.
Abbastanza interessante, vero?
Voglio dire, è interessante solo il fatto che questo sia irrisolto,
che gli attuali strumenti matematici non possono né confermare né
negare che esista un circuito senza quadrato inscritto al suo interno.
Ora, se indeboliamo un po' la domanda e chiediamo dei rettangoli inscritti invece dei
quadrati inscritti, è ancora piuttosto difficile,
ma c'è una bellissima soluzione degna di un video che potrebbe effettivamente essere
il mio pezzo di matematica preferito.
L'idea è di spostare l'attenzione dai singoli punti del ciclo e invece su coppie di punti.
Useremo il seguente fatto sui rettangoli.
Etichettiamo i vertici di un rettangolo ABCD.
Allora la coppia di punti AC ha alcune cose in comune con la coppia di punti BD.
La distanza tra A e C è uguale alla distanza tra B e D,
e il punto medio di A e C è uguale al punto medio di B e D.
Infatti, ogni volta che si hanno due coppie separate di punti nello spazio, AC e BD,
se si può garantire che condividano un punto medio e che la distanza tra AC sia uguale
alla distanza tra B e D, è sufficiente garantire che quei quattro punti compongono un
rettangolo.
Quindi quello che faremo è provare a dimostrare che per ogni circuito
chiuso è sempre possibile trovare due coppie distinte di punti su quel
circuito che condividono un punto medio e che sono alla stessa distanza.
Prenditi un momento per assicurarti che sia chiaro.
Stiamo trovando due coppie distinte di punti che condividono
un punto medio comune e che sono alla stessa distanza.
Il modo in cui procederemo è definire una funzione che accetta coppie di
punti sul ciclo e restituisce un singolo punto nello spazio 3D,
che in un certo senso codifica le informazioni sul punto medio e sulla distanza.
Sarà una specie di grafico.
Considera il circuito chiuso come se fosse seduto sul piano xy nello spazio 3D.
Per una data coppia di punti, etichetta il loro punto medio m,
che sarà un punto sul piano xy, ed etichetta la distanza tra loro d.
Traccia il punto, che è esattamente d unità sopra il punto medio m nella direzione z.
Mentre lo fai per molte possibili coppie di punti,
disegnerai effettivamente nello spazio 3D.
E se lo fai per tutte le possibili coppie di punti sul circuito,
disegnerai una sorta di superficie sopra il piano.
Ora osserva la superficie e nota come sembra abbracciare l'anello stesso.
Questo in realtà sarà importante in seguito, quindi pensiamo al motivo per cui accade.
Man mano che la coppia di punti sulla spira si avvicina sempre di più,
il punto tracciato si abbassa, poiché la sua altezza è per definizione uguale alla
distanza tra i punti.
Inoltre, il punto medio si avvicina sempre di più al
circuito man mano che i punti si avvicinano l'uno all'altro.
Una volta che la coppia di punti coincide, ovvero l'input della
nostra funzione assomiglia a xx per un punto x sul circuito,
il punto tracciato della superficie sarà esattamente sul circuito nel punto x.
Ok, quindi ricordatelo.
Un altro fatto importante è che questa funzione è continua,
e ciò che realmente significa è che se si regola leggermente una determinata
coppia di punti, anche l'output corrispondente in 3D verrà regolato solo leggermente.
Non c'è mai un salto improvviso e discontinuo.
Il nostro obiettivo, quindi, è mostrare che questa funzione ha una collisione,
che due coppie distinte di punti mappano ciascuna sullo stesso punto nello spazio 3D.
Perché l'unico modo perché ciò accada è che condividano un punto
medio comune e che la loro distanza l'uno dall'altro sia la stessa.
Quindi, in un certo senso, trovare un rettangolo inscritto
si riduce a mostrare che questa superficie deve intersecarsi.
Per andare avanti da qui, dobbiamo costruire una
relazione con l'idea di coppie di punti su un anello.
Pensa a come rappresentiamo coppie di numeri reali
utilizzando un piano di coordinate bidimensionale.
Analogamente, cercheremo una certa superficie 2D che
rappresenti naturalmente tutte le coppie di punti sul circuito.
Comprendere le proprietà di questa superficie aiuterà a mostrare
perché il grafico che abbiamo appena definito deve intersecarsi.
Ora, quando dico coppia di punti, ci sono due cose di cui potrei parlare.
La prima è costituita da coppie ordinate di punti,
il che significherebbe che una coppia come AB sarebbe considerata distinta
dalla coppia BA.
Cioè, c'è qualche idea su quale sia il primo punto.
La seconda idea sono i punti non ordinati, dove AB e BA sarebbero
considerati la stessa cosa, dove tutto ciò che conta davvero è
quali siano i punti e non ha alcun significato quale sia il primo.
In definitiva, vogliamo comprendere coppie di punti non ordinate,
ma per arrivarci dobbiamo intraprendere un percorso di pensiero attraverso
coppie ordinate.
Inizieremo raddrizzando il cappio, tagliandolo
ad un certo punto e deformandolo in un intervallo.
Per avere alcune etichette, diciamo che questo
è l'intervallo sulla linea numerica da 0 a 1.
Seguendo dove finisce ogni punto, ogni punto del ciclo corrisponde a un numero univoco
su questo intervallo, ad eccezione del punto in cui è avvenuto il taglio,
che corrisponde contemporaneamente a entrambi i punti finali dell'intervallo,
ovvero i numeri 0 e 1.
Ora, il vantaggio di raddrizzare questo ciclo in questo modo è che possiamo iniziare
a pensare alle coppie di punti nello stesso modo in cui pensiamo alle coppie di numeri.
Crea un asse y utilizzando un secondo intervallo,
quindi associa ciascuna coppia di valori sull'intervallo con un singolo punto in
questo quadrato 1x1 che si estende.
Ogni singolo punto di questo quadrato corrisponde naturalmente a una coppia
di punti sul circuito, poiché le sue coordinate xey sono numeri compresi tra 0 e 1,
che sono a loro volta associati a qualche punto unico sul circuito.
Ricorda, stiamo cercando di trovare una superficie che rappresenti naturalmente l'insieme
di tutte le coppie di punti sul circuito, e questo quadrato è il primo passo per farlo.
Il problema è che c'è qualche ambiguità per quanto riguarda i bordi del quadrato.
Ricorda, i punti finali 0 e 1 sull'intervallo corrispondono in realtà
allo stesso punto del ciclo, come a dire che questi punti finali devono
essere incollati insieme se vogliamo mappare fedelmente il ciclo.
Quindi tutti i punti sul bordo sinistro del quadrato, come 0, 0, 0.1, 0, 0.2,
e così via, rappresentano in realtà la stessa coppia di punti sul circuito delle
coordinate corrispondenti sul bordo destro del quadrato. quadrato, 1, 0.1, 1, 0.2,
e così via.
Quindi affinché questo quadrato rappresenti le coppie di punti sul circuito
in un modo unico, dobbiamo incollare il bordo sinistro con il bordo destro.
Contrassegnerò ciascun bordo con alcune frecce
per ricordare come devono essere allineati i bordi.
Allo stesso modo, il bordo inferiore deve essere incollato al bordo superiore,
poiché le coordinate y 0 e 1 rappresentano in realtà lo stesso
secondo punto in una data coppia di punti sul circuito.
Se pieghiamo questo quadrato per eseguire l'incollaggio,
arrotolandolo prima in un cilindro per incollare i bordi sinistro e destro,
poi incollando le estremità di quel cilindro, che rappresentano i bordi
superiore e inferiore, otteniamo un toro, meglio conosciuto come superficie
di una ciambella.
Ogni singolo punto su questo toro corrisponde a una coppia unica di punti sull'anello e,
allo stesso modo, ogni coppia di punti sull'anello corrisponde
a qualche punto unico su questo toro.
Il toro sta alla coppia di punti sulla spira come il piano
xy sta alla coppia di punti sulla retta dei numeri reali.
La proprietà chiave di questa associazione è che è continua in entrambe le direzioni,
il che significa che se si sposta qualsiasi punto sul toro anche solo di una piccola
quantità, corrisponde solo a una leggerissima spinta alla coppia di punti sul circuito e
viceversa.
Quindi se il toro è la forma naturale per le coppie ordinate di punti sul circuito,
qual è la forma naturale per le coppie non ordinate?
Dopotutto, il motivo per cui lo stiamo facendo è mostrare che due coppie distinte
di punti sul circuito condividono un punto medio e sono alla stessa distanza.
Ma se consideriamo una coppia AB distinta da BA,
allora ciò ci darebbe banalmente due coppie separate che hanno lo stesso punto
medio e la stessa distanza.
È come dire che puoi sempre trovare un rettangolo purché
consideri una qualsiasi coppia di punti come un rettangolo.
Non d'aiuto.
Quindi pensiamo a questo.
Pensiamo a come rappresentare coppie di punti non
ordinate guardando indietro al nostro quadrato unitario.
Dobbiamo dire che le coordinate 0.2, 0.3 rappresentano la stessa coppia di 0.3, 0.2.
Oppure che 0,5, 0,7 rappresenta in realtà la stessa cosa di 0,7, 0,5.
E in generale, qualsiasi coordinata x, y deve rappresentare la stessa cosa di y, x.
Ancora una volta, catturiamo questa idea incollando insieme i
punti quando si suppone che rappresentino la stessa coppia,
il che in questo caso richiede di piegare il quadrato in diagonale.
Ora nota questa linea diagonale, la piega della piega.
Rappresenta tutte le coppie di punti che assomigliano a xx,
ovvero le coppie che in realtà sono solo un singolo punto scritto due volte.
In questo momento è contrassegnato da una linea rossa.
E dovresti ricordartelo.
Diventerà importante sapere dove vivono tutte queste coppie come xx.
Ma abbiamo ancora alcune frecce da incollare qui.
Dobbiamo incollare il bordo inferiore al bordo destro.
E l’orientamento con cui lo faremo sarà importante.
I punti verso la sinistra del bordo inferiore devono essere
incollati ai punti verso la parte inferiore del bordo destro.
E i punti verso destra del bordo inferiore devono essere
incollati ai punti verso la parte superiore del bordo destro.
È strano pensarci, vero?
Vai avanti, fermati e medita su questo per un momento.
Il trucco, piuttosto intelligente, è fare un taglio diagonale,
che dobbiamo ricordarci di incollare tra un attimo.
Dopodiché possiamo incollare il fondo e il diritto in questo modo.
Ma nota l'orientamento delle frecce qui.
Per incollare ciò che abbiamo appena tagliato,
non colleghiamo semplicemente i bordi di questo rettangolo per ottenere un cilindro.
Dobbiamo dare una svolta.
Facendo questo nello spazio 3D, la forma che otteniamo è un nastro di Möbius.
Non è fantastico?
Evidentemente la superficie che rappresenta tutte le coppie
di punti non ordinati dell'anello è il nastro di Möbius.
E notate, il bordo di questa striscia, mostrato qui in rosso,
rappresenta le coppie di punti che sembrano xx,
quelli che in realtà sono solo un singolo punto elencato due volte.
Il nastro di Möbius sta alle coppie non ordinate di punti
dell'anello come il piano xy sta alle coppie di numeri reali.
Mi ha completamente sconvolto quando l'ho visto per la prima volta.
Ora, con il fatto che esiste un'associazione biunivoca continua tra
coppie non ordinate di punti sulla spira e singoli punti su questo nastro di Möbius,
possiamo risolvere il problema del rettangolo inscritto.
Ricorda, abbiamo definito questo tipo speciale di grafico nello spazio 3D,
dove il circuito si trova nel piano xy.
Per ogni coppia di punti, consideri il loro punto medio m, che si trova sul piano xy,
e la loro distanza d, e tracci un punto che è esattamente d unità sopra m.
A causa della continua associazione uno a uno tra coppie di
punti sull'anello e il nastro di Möbius, questo ci dà una mappa
naturale dal nastro di Möbius su questa superficie nello spazio 3D.
Per ogni punto sul nastro di Möbius, considera la coppia di punti sull'anello
che rappresenta, quindi collega quella coppia di punti alla funzione speciale.
Ed ecco il punto chiave.
Quando coppie di punti sul ciclo sono estremamente vicini tra loro,
l'output della funzione è proprio sopra il ciclo stesso e,
nel caso estremo di coppie di punti come xx, l'output della funzione è
esattamente sul ciclo.
Poiché i punti su questo bordo rosso della striscia di Möbius
corrispondono a coppie come xx, quando la striscia di Möbius viene
mappata su questa superficie, ciò deve essere fatto in modo tale che
il bordo della striscia venga mappato proprio su quell'anello nell'xy- aereo.
Ma se ci si guarda un attimo indietro e ci si pensa,
considerando la strana forma del nastro di Möbius,
non c'è modo di incollarne il bordo a qualcosa di bidimensionale senza
forzare il nastro ad intersecarsi.
Poiché i punti del nastro di Möbius rappresentano coppie di punti sulla spira,
se il nastro si interseca durante questa mappatura,
significa che ci sono almeno due coppie distinte di punti che corrispondono
alla stessa uscita su questa superficie, il che significa che condividono un
punto medio e sono alla stessa distanza, il che a sua volta significa che
formano un rettangolo.
E questa è la prova!
O almeno, se sei disposto a fidarti di me dicendomi che non puoi incollare il bordo
del nastro di Möbius a un piano senza forzarlo ad intersecarsi, allora quella è la prova.
Questo fatto è intuitivamente chiaro guardando il nastro di Möbius,
ma per renderlo rigoroso è necessario iniziare a sviluppare il campo della topologia.
In effetti, per chiunque di voi abbia un corso di topologia in futuro,
provare a giustificarlo è un buon modo per comprendere il motivo
per cui i topologi scelgono di dare determinate definizioni.
E voglio che tu prenda nota di una cosa qui.
Il motivo per cui parlavamo del toro e del nastro di Möbius
non era perché stavamo giocando con il cartoncino o perché
stavamo sognando ad occhi aperti di deformare una tazza di caffè.
Si sono rivelati un modo naturale per comprendere coppie di punti su un
circuito ed è qualcosa di cui avevamo bisogno per risolvere un problema concreto.
Grazie.