Ho molte cose divertenti per te in questo video.
Un problema irrisolto, una soluzione molto elegante per una versione più debole del problema,
e un po su cosa sia la topologia e sul perché le persone se ne occupino.
Ma prima di buttarci dentro l'argomento,
vale la pena di dire alcune parole
perché sono entusiasta di condividere la soluzione.
Quando ero un ragazzino siccome amavo la matematica e ho cercato varie cose di mate
A volte mi trovavo in qualche discorso o un seminario
dove le persone volevano che i giovani si entusiasmassero per le cose
di cui i matematici si preoccupano.
Un argomento molto comune per smuovere la nostra immaginazione era la "topologia".
Ci avrebbero mostrato qualcosa come una striscia di Möbius,
magari costruendolo fuori dalla carta da costruzione torcendo un rettangolo e incollandone le estremità.
"Guarda!", Ci sarebbe stato detto mentre ci è veniva chiesto di tracciare una linea lungo la superficie.
"È una superficie con un solo lato!"
Oppure potremmo sentirci dire che i topologi considerano le tazze da caffè e le ciambelle la stessa cosa
poiché ognuno ha solo un foro.
Ma questi tipi di dimostrazioni hanno sempre lasciato una domanda in agguato.
"Come puo' essere questa matematica?"
"In che modo tutto ciò aiuta effettivamente a risolvere dei problemi?"
non è stato fino a quando ho visto il problema che sto per mostrarti
con la sua soluzione elegante e sorprendente
che ho iniziato a capire perché ai matematici interessa davvero
alcune di queste forme e le proprietà che hanno.
Quindi c'è questo problema irrisolto
chiamato "il problema del quadrato inscritto".
Se hai un circuito chiuso
il che significa che si traccia una linea curva attraverso lo spazio in un modo irregolare
e finisci di nuovo dove hai iniziato.
La domanda è se sarai sempre in grado di trovare quattro punti su questa linea
che formano un quadrato.
Ad esempio, se il tuo anello chiuso era un cerchio,
è piuttosto facile trovare un quadrato inscritto.
Ce ne sono infiniti, in effetti.
Se la tua linea era, invece, un'ellisse,
è ancora abbastanza facile trovare un quadrato inscritto.
La domanda è se ogni possibile anello chiuso,
non importa quanto irregolare, ha almeno un quadrato inscritto.
Piuttosto interessante, vero?
Voglio dire, solo il fatto che questo sia irrisolto è interessante
che gli attuali strumenti matematici non possono né confermare né smentire
che c'è un anello senza quadrato iscritto.
Ora, se indeboliamo la questione
e chiediamo sui rettangoli inscritti
invece di quadrati inscritti
è ancora piuttosto difficile.
Ma c'è una bella soluzione degna di un video
quello potrebbe effettivamente essere il mio pezzo di matematica preferito.
L'idea è di spostare l'attenzione lontano dai singoli punti della linea
e, invece, su coppie di punti.
Useremo i seguenti fatti sui rettangoli.
Etichettiamo i vertici di qualche rettangolo a, b, c, d.
Quindi la coppia di punti a, c ha alcune cose in comune con la coppia di punti b, d.
La distanza tra a e c è uguale alla distanza tra b e d
e il punto medio di aec è uguale al punto medio di b e d.
In effetti, ogni volta che si hanno due coppie separate di punti nello spazio a, ceb, d
se è possibile garantire che condividono un punto medio
e che la distanza tra a, c è uguale alla distanza tra b e d
è sufficiente per garantire che quei quattro punti costituiscano un rettangolo.
Quindi cosa faremo
è provare a dimostrarlo per ogni linea chiusa
è sempre possibile trovare due coppie distinte di punti su quella linea
che condividono un punto medio e che sono alla stessa distanza.
Prenditi un momento per assicurarti che sia chiaro.
Stiamo trovando due coppie distinte di punti
che condividono un punto medio comune e che si trovano alla stessa distanza.
Il percorso che seguiremo
è definire una funzione che richiede coppie di punti sul loop
e genera un singolo punto nello spazio 3d
che tipo indica il punto a metà le informazioni sulla distanza dei due punti.
Sarà un po 'come un grafico.
Considera il circuito chiuso essere seduto sul piano xy nello spazio 3d.
Per una data coppia di punti, etichettare il punto medio M
che sarà un punto sul piano xy
ed etichetta la distanza tra loro, d.
Traccia il punto che è esattamente d unità sopra quel punto medio M
nella direzione z.
Mentre lo fai per molte possibili coppie di punti
ti attirerai effettivamente nello spazio 3d
e se lo fai per tutte le possibili coppie di punti sulla linea
disegnerai una specie di superficie sopra il piano.
Ora guarda la superficie
e nota come sembra abbracciare la linea stesso.
Questo sarà davvero importante dopo.
Quindi pensiamo al perché succede.
Come la coppia di punti sul loop si avvicina sempre di più
il punto tracciato si abbassa
poiché la sua altezza è, per definizione, uguale alla distanza tra i punti.
Anche il punto medio si avvicina sempre più alla linea
man mano che i punti si avvicinano l'un l'altro.
Una volta che la coppia di punti coincide
il che significa che l'input della nostra funzione assomiglia (X, X) per qualche punto X sul loop
il punto tracciato della superficie sarà esattamente sul loop nel punto X.
OK, tienilo a mente.
Un' altra cosa importante
è che questa è una funzione continua
e questo significa che se aggiusti di poco una data coppia di punti
allora anche il punto corrispondente nello spazio tridimensionale
viene spostato di poco
Non c'è mai un improvviso salto discontinuo
Il nostro obiettivo, quindi, è mostrare che questa funzione ha una collisione.
Le due coppie di punti distinti
ogni mappa nello stesso punto nello spazio 3d.
Perché l'unico modo per farlo
è se hanno un punto medio in comune
e se la loro distanza d da una parte all'una  è la stessa.
Quindi, in un certo senso, trovare un rettangolo inscritto
diventa praticamente mostrare che questa superficie deve intersecarsi.
Da qui in poi
abbiamo bisogno di costruire una relazione con l'idea di coppie di punti su un ciclo.
Pensa a come rappresentiamo coppie di numeri reali
utilizzando un piano di coordinate bidimensionale.
Analogamente a questo, cercheremo una certa superficie a due dimensioni
che rappresenta naturalmente tutte le coppie di punti sulla linea.
Capire le proprietà di questa superficie
aiuterà a mostrare perché il grafico che abbiamo appena definito deve intersecare se stesso.
Ora, quando dico un paio di punti
ci sono due cose di cui potrei parlare.
La prima è coppie di punti "ordinati"
che significherebbe che una coppia come (a, b)
sarebbe considerato distinto dalla coppia (b, a).
Questa è la nozione di quale punto è il primo.
La seconda idea è punti "non ordinati"
dove  e  sarebbero considerati la stessa cosa,
dove tutto ciò che conta davvero è quali sono i punti
e non c'è alcuna importanza su quale sia il primo.
In definitiva, vogliamo capire coppie di punti "non ordinate".
Ma per arrivarci, dobbiamo seguire un percorso attraverso coppie "ordinate".
Inizieremo raddrizzando il ciclo
tagliandolo ad un certo punto e deformandolo in un intervallo.
Giusto per avere alcune etichette
diciamo che questo è l'intervallo sulla riga del numero da 0 a 1.
Seguendo dove finisce ogni punto,
ogni punto del ciclo corrisponde a un numero unico in questo intervallo.
Tranne il punto in cui è avvenuto il taglio
che corrisponde simultaneamente a entrambi i punti finali dell'intervallo
che significa il numero 0 e 1.
Ora il vantaggio di raddrizzare questo ciclo come questo
è che possiamo iniziare a pensare a coppie di punti
allo stesso modo pensiamo alle coppie di numeri.
Crea un asse y usando un secondo intervallo
quindi associare ogni coppia di valori sull'intervallo con un singolo punto
in questo quadrato 1x1 che si estende
ogni singolo punto
corrisponde chiaramente ad una coppia di punti sul loop
poiché le sue coordinate x e y sono numeri compresi tra 0 e 1,
che a loro volta sono associati ad un punto unico della curva.
Ricorda, stiamo cercando di trovare una superficie
che rappresenta chiaramente l'insieme di tutte le coppie di punti sul loop
e questo quadrato è il primo passo per farlo.
Il problema è che c'è qualche ambiguità
quando si tratta dei bordi del quadrato.
Ricordare, i punti finali 0 e 1 sull'intervallo
corrispondono davvero allo stesso punto del ciclo
come per dire che quei punti di inizio o fine devono essere incollati insieme
se dovremo mappare fedelmente alla curva.
Quindi, tutti i punti sul lato sinistro del quadrato
come (0, 0.1), (0, 0.2) e così via
rappresentano davvero la stessa coppia di punti sul loop
come le coordinate corrispondenti sul bordo destro del quadrato.
(1, 0.1), (1, 0.2)  e così via.
Quindi per questo quadrato rappresentare le coppie di punti sulla linea in un modo unico
abbiamo bisogno di incollare questo bordo sinistro al bordo destro.
Segnerò ogni spigolo con delle frecce
per ricordare come i bordi devono essere allineati.
Allo stesso modo, il bordo inferiore deve essere incollato al bordo superiore
poiché le coordinate y di 0 e 1 rappresentano realmente lo stesso secondo punto
in una data coppia di punti sul loop.
Se pieghi il quadrato per eseguire l'incollaggio,
prima arrotolandolo in un cilindro per incollare i bordi sinistro e destro
poi incollando le estremità di quel cilindro
che rappresentano i bordi superiore e inferiore
otteniamo un "toro", meglio conosciuto come la superficie di una ciambella.
Ogni singolo punto su questo toro
corrisponde ad una coppia unica di punti sul loop.
E allo stesso modo, ogni coppia di punti sula linea
corrisponde a un solo punto su questo toro.
Il toro è a coppie di punti sul loop
quallo che è il piano xy per coppie di punti sulla linea del numero reale.
La proprietà chiave di questa associazione
è che è continuo in entrambe le direzioni
significato se si spinge qualsiasi punto sul toro di poco
corrisponde solo a una lieve spinta verso la coppia di punti sul loop
e viceversa.
Quindi se il toro è la forma naturale per coppie ordinate di punti sul loop,
qual è la forma naturale per le coppie non ordinate?
Dopo tutto, l'intera ragione per cui lo stiamo facendo
è quello di mostrare le due coppie distinte di punti sul loop
condividono un punto medio e sono alla stessa distanza.
Ma se consideriamo una coppia (a, b) distinta da (b, a)
allora questo ci darebbe banalmente due coppie separate
che hanno lo stesso punto medio e distanza.
È come dire che puoi sempre trovare un rettangolo
a patto che consideri qualsiasi coppia di punti come un rettangolo.
Non ci aiuta!
Quindi pensiamo a questo.
Pensiamo a come rappresentare coppie di punti non ordinate.
guardando indietro al nostro quadrato delle unità.
Dobbiamo dire che le coordinate (0.2, 0.3)
rappresentano la stessa coppia di (0.3, 0.2)
o il (0.5, 0.7) rappresenta davvero la stessa cosa di (0.7, 0.5)
e in generale qualsiasi coordinata (x, y) deve rappresentare la stessa cosa di (y, x).
Ancora una volta, raggiungiamo questa idea incollando i punti insieme
quando dovrebbero rappresentare la stessa coppia.
Che, in questo caso, richiede piegare il quadrato in diagonale.
Ora nota questa linea diagonale, la piega della piega
rappresenta tutte le coppie di punti che assomigliano (x, x)
cioè le coppie che sono in realtà solo un singolo punto scritte due volte.
Al momento, è contrassegnato da una linea rossa
e dovresti ricordarlo
diventerà importante sapere dove sono tutte queste coppie (x, x).
Ma abbiamo ancora alcune frecce da incollare qui.
Dobbiamo incollare il bordo inferiore al bordo destro
e l'orientamento con cui lo facciamo
sarà importante.
Punta verso sinistra del bordo inferiore
devono essere incollati ai punti verso il fondo del bordo destro.
E punta verso la destra del bordo inferiore
devono essere incollati ai punti verso la parte superiore del bordo destro.
È strano pensarci, giusto?
Vai avanti.
Fermati e medita su questo per un momento.
Il trucco che è abbastanza intelligente
è quello di fare un taglio diagonale
di cui dobbiamo ricordarci per rimetterci in un attimo.
Dopo, possiamo incollare il fondo e la destra in questo modo.
Ma nota l'orientamento delle frecce qui.
Per incollare ciò che abbiamo appena tagliato
non colleghiamo semplicemente i bordi di questo rettangolo per ottenere un cilindro.
Dobbiamo fare una "torsione".
Facendo questo nello spazio 3d
la forma che otteniamo è una "striscia di Möbius"!
Non è fantastico?
Evidentemente la superficie che rappresenta
tutte le coppie di punti non ordinati sulla linea
è la striscia di Mobius!
E nota il bordo della striscia mostrata qui in rosso
rappresenta le coppie di punti che assomigliano (x, x),
a quelli che sono in realtà solo un singolo punto elencati due volte.
La striscia di Möbius consiste in coppie di punti non ordinati sul loop
quallo che è il piano xy per le coppie di numeri reali.
Questo mi ha completamente sconvolto quando l'ho visto per la prima volta!
Ora, con il fatto
che esiste un'associazione one-to-one continua
tra coppie non ordinate di punti sul loop
e singoli punti su questa striscia di Möbius,
possiamo risolvere il problema del rettangolo inscritto.
Ricorda, avevamo definito il tipo speciale di grafico nello spazio 3d
dove il cerchio stava nel piano xy.
Per ogni coppia di punti
tu consideri il loro punto medio M che sta sul piano xy
e la loro distanza d
e disegni un punto che è esattamente d unità sopra M.
A causa dell'associazione uno-a-uno continua tra coppie di punti sul loop
e la striscia di Möbius
questo ci dà una mappa chiara
dalla striscia di Mòbius su questa superficie nello spazio 3d.
Per ogni punto della striscia di Mobius,
considera la coppia di punti sulla linea che rappresenta
quindi collega quella coppia di punti nella funzione speciale.
Ed ecco il punto chiave.
Quando coppie di punti sulla linea sono estremamente ravvicinati
l'output della funzione è proprio sopra la linea stesso
e nel caso estremo di coppie di punti come (x, x)
l'output della funzione è esattamente sul la linea
poiché punti su questo bordo rosso della striscia di Möbius
corrispondono a coppie come (x, x).
Quando la striscia di Möbius viene mappata sulla superficie
deve essere fatto in modo che
che il bordo della striscia venga mappato direttamente su quel loop nel piano xy.
Ma se ti tiri indietro e ci pensi per un momento
considerando la strana forma della striscia di Möbius
non c'è modo di incollare il suo bordo a qualcosa di bidimensionale
senza forzare la striscia ad intersecarsi.
Poiché i punti della striscia di Möbius rappresentano coppie di punti sul loop.
Se la striscia si interseca durante questa mappatura
il che significa che ci sono almeno due coppie distinte di punti
che corrispondono alla stessa uscita su questa superficie.
Il che significa che condividono un punto medio
e sono alla stessa distanza.
Il che, a sua volta, significa che formano un rettangolo.
E questa è la prova!
O almeno se sei disposto a fidarmi di me
e dicendo che non si può incollare il bordo di una striscia di Mobius su un aereo
senza costringerlo a intersecare se stesso.
Allora questa è la prova!
Questo fatto è intuitivamente chiaro
guardando la striscia di Möbius.
Ma per renderlo rigoroso
in pratica devi iniziare a sviluppare il campo della topologia.
In effetti, per chiunque di voi che avrà una lezione di topologia nel proprio futuro
passando attraverso l'esercizio che cerca di giustificare questo processo, questo
è un buon motivo per apprezzare
perché i topologi scelgono di fare certe definizioni
e voglio che tu prenda nota di qualcosa qui.
La ragione per parlare del toro e della striscia di Möbius
non era perché stavamo giocando con la carta da costruzione
o perché stavamo fantasticando di deformare una tazza di caffè.
Sono venuti come un modo naturale per capire le coppie di punti su una linea
e questo è qualcosa che abbiamo bisogno di risolvere un problema concreto.
Bene, ho un'ultima animazione per tutti voi.
Ma prima vorrei parlarti un po '
si cosa rende possibile questo e i video futuri.
Innanzitutto, voglio ringraziare enormemente tutti coloro che hanno supportato Patreon.
L'ho lanciato solo la scorsa settimana
e sono stato assolutamente strabiliato
dall'entusiasmo della gente per aiutare a realizzare più di questi video.
In questo momento sto lavorando a una serie di "L'essenza del calcolo integrale"
e quelli che sostengono su Patreon hanno accesso anticipato a quei video
prima di pubblicare il set completo tra qualche mese.
Voglio anche ringraziare "hover.com" per aver supportato questo video.
Sono sicuro che molti di voi guardano avere qualche idea per un sito Web che si desidera avviare.
Conosci quell'idea che è sempre stata nella tua mente.
Ma non l'hai ancora fatto.
Forse è una bella spiegazione interattiva
o un negozio o solo un blog in cui si desidera condividere le cose interessanti che si impara.
Ad ogni modo, il punto è quando vuoi registrare un buon nome di dominio
"hover" è il posto dove farlo non fa schifo.
Sono semplicemente al punto.
Ottieni il tuo nome di dominio o il tuo indirizzo email
senza dover rinunciare a un sacco di cose.
Inoltre non ti fanno pagare per le cose
che dovrebbe ovviamente essere incluso nel tuo dominio.
Non so se voi ragazzi lo sapete
ma quando registri un nome di dominio
il tuo indirizzo e-mail, numero di telefono, indirizzo di casa, tutta quella roba
è pubblicato online in un modo
che marketers, spammer, hacker o chiunque possono trovare
in quello che viene chiamato un database WHOIS.
E a differenza della maggior parte degli altri provider di dominio
"hover" include la privacy WHOIS gratuita con tutti i domini supportati
e che mantiene le tue informazioni confidenziali.
Se vai lì adesso e usa il codice promozionale "TOPOLOGIA"
puoi ottenere uno sconto del 10% sul tuo primo acquisto.
Questo fa anche loro sapere che sei venuto da me
che li incoraggia a supportare più video come questo
così posso continuare a farli.
E con questo, ecco l'animazione finale che ho promesso.
Mostra come quella bella superficie che abbiamo definito in precedenza
cambia mentre il ciclo cambia.