我在这个视频中为您提供了一些有趣的内容。
一个未解决的问题，一个针对该问题的较弱版本的非常优雅的解
决方案，以及一些关于什么是拓扑以及为什么人们关心的知识。
但在开始讨论之前，有必要先说几句话，
解释为什么我很高兴分享这个解决方案。
当我还是个孩子的时候，因为我喜欢数学并寻找各种数
学的东西，所以我偶尔会发现自己参加一些演讲或研讨
会，人们想让年轻人对数学家关心的事情感到兴奋。
拓扑学是激发我们想象力的一个非常常见的话题。
我们可能会看到类似莫比乌斯带的东西，可能是
通过扭曲矩形并粘合其末端而用建筑纸制成的。
当我们被要求沿着表面画一条线时，我们会被告知。
它是一个只有一侧的表面。
或者我们可能会被告知，拓扑学家将咖啡杯和甜
甜圈视为同一事物，因为它们都只有一个孔。
但这类演示总是留下一个潜在的问题。
这个数学怎么样？
这些实际上如何帮助解决问题？
直到我看到我即将向您展示的问题及其优雅且令
人惊讶的解决方案，我才开始理解为什么数学家
实际上关心其中一些形状及其所具有的属性。
所以有一个未解决的问题称为内接平方问题。
如果你有一个闭环，这意味着你以一种可能疯狂的方式在空间
中画了一些线，然后你最终回到了开始的地方，那么问题是你
是否总是能够在这个环上找到构成这四个点的点一个正方形。
例如，如果您的闭环是一个圆，那么很容易找到一个内接正方形。
事实上，无限多。
如果您的环是椭圆形，那么仍然很容易找到内接正方形。
问题是，是否每一个可能的闭环，无论
多么疯狂，都至少有一个内接正方形。
很有趣，对吧？
我的意思是，这个问题尚未解决的事实很有趣，当前的数学工
具既不能确认也不能否认存在一些没有内接正方形的循环。
现在，如果我们稍微弱化这个问题并询问内接矩形而不
是内接正方形，这仍然相当困难，但是有一个漂亮的视
频解决方案，它实际上可能是我最喜欢的数学部分。
这个想法是将焦点从循环上 的各个点转移到点对上。
我们将使用以下关于矩形的事实。
让我们标记某个矩形 ABCD 的顶点。
那么点对AC与点对BD有一些共同之处。
A和C之间的距离等于B和D之间的距离，
并且A和C的中点与B和D的中点相同。
事实上，任何时候在空间中有两对独立的点，AC 和 BD，
如果你能保证它们共享一个中点并且 AC 之间的距离等于
B 和 D 之间的距离，就足以保证这四个点组成一个矩形。
因此，我们要做的就是尝试证明，对于任何
闭环，总是可以在该环上找到两对不同的点
，它们共享一个中点并且相距相同的距离。
花点时间确保这一点清楚。
我们发现两对不同的点共享一个共 同的中点并且相距相同的距离。
我们的方法是定义一个函数，该函数接受循 环上的成对点并输出
3D 空间中的单 个点，该点对中点和距离信息进行编码。
它有点像图表。
考虑闭环位于 3D 空间中的 xy 平面上。
对于给定的一对点，标记它们的中点 M（这将是
x y 平面上的某个点），并标记它们之间的距离 D。
画出 z 方向上位于中点 M 上方 D 个单位的点。
当您对许多可能的点对执行此操作时，您
将有效地在 3D 空间中进行绘制。
如果您对环上所有可能的点对执行此操
作，您将在平面上方绘制某种曲面。
现在看看表面，注意它似乎是如何拥抱环本身的。
这实际上在稍后会很重要，所以让我
们考虑一下为什么会发生这种情况。
随着环上的一对点越来越近，绘制的点会变得越来
越低，因为根据定义，其高度等于点之间的距离。
此外，随着点彼此接近，中点也越来越接近环。
一旦这对点重合，这意味着对于循环上的某个点
x，我们函数的输入看起来像 xx，曲面
上的绘制点将恰好位于循环上的点 x 处。
好吧，记住这一点。
另一个重要的事实是这个函数是连续的，这真
正意味着如果你稍微调整一对给定的点，那么
3D 空间中的相应输出也只会稍微调整。
从来没有突然间断的跳跃。
那么，我们的目标是证明该函数存在碰撞，即两对
不同的点各自映射到 3D 空间中的同一点。
因为实现这种情况的唯一方法是它们共享一个公
共中点，并且它们彼此之间的距离 d 相同。
因此，从某种意义上说，找到一个内切矩形
可以归结为表明该曲面必须与自身相交。
为了从这里继续前进，我们需要与循
环上的点对的想法建立一种关系。
想想我们如何使用二维坐 标平面来表示实数对。
与此类似，我们将寻找一个特定的 2D
表面，它自然地代表环上的所有点对。
了解该曲面的属性将有助于说明为什么
我们刚刚定义的图必须与自身相交。
现在，当我说两点时，我可以谈论两件事。
第一个是有序的点对，这意味着像 AB 这样的点对将被视为与
BA 对不同，也就是说，有一些关于哪个点是第一个点的概念。
第二个想法是无序点，其中 AB 和 BA
将被视为同一事物，真正重要的是
点是什么，并且哪个是第一个没有意义。
最终，我们想要理解无序的点对，但为了实现
这一目标，我们需要通过有序的点对来思考。
我们将从拉直循环开始，在某个点切
割它，然后将其变形为一个区间。
为了有一些标签，我们假设这是数 轴上从 0 到 1 的区间。
通过跟踪每个点的结束位置，循环上的每
个点都与该间隔上的唯一编号相对应。
除了发生剪切的点之外，它同时对应于区
间的两个端点，即数字 0 和 1。
像这样理顺这个循环的好处是，我们可
以像思考数字对一样开始思考点对。
使用第二个间隔创建 y 轴，然后将间隔上的每对值
与它们跨越的 1x1 正方形中的单个点相关联。
这个正方形的每个单独的点自然对应于环上的一对点，
因为它的 x 和 y 坐标都是 0 到 1 之间
的数字，而这些数字又与环上的某个唯一点相关联。
请记住，我们试图找到一个自然地代表环上所有点对的
集合的曲面，而这个正方形是实现这一目标的第一步。
问题在于，当涉及到正方形的边缘时，存在一些模糊性。
请记住，区间上的端点 0 和 1 实际上对
应于循环的同一点，就好像在说如果我们要忠实
地映射回循环，则需要将这些端点粘合在一起。
所以所有的点都在正方形的左边缘，比如 0, 0。1, 0,
0。2、等等 ，确实代表了循环上的同一对点作为正方形右边
缘对应的坐标，1, 0。1, 1, 0。2、不断，不断。
因此，为了让这个正方形以独特的方式表示循环
上的点对，我们需要将此左边缘粘合到右边缘。
我将用一些箭头标记每个边缘，以记住边缘需要如何对齐。
同样，底部边缘需要粘合到顶部边缘，因为 0 和 1
的 y 坐标实际上表示循环上给定点对中的相同第二个点。
如果您弯曲这个正方形来执行粘合，首先将其卷成圆柱体以粘
合左右边缘，然后粘合该圆柱体的末端（代表顶部和底部边
缘），我们会得到一个环面，更好地称为曲面一个甜甜圈。
该环面上的每个单独的点对应于环上的一对唯一的点，
同样，环上的每一对点对应于该环上的某个唯一的点。
环面与环路上的点对的关系就像 xy
平面与实数线上的点对的关系一样。
这种关联的关键属性是它是双向连续的，这意味着
如果您将环面上的任何点微移一小部分，它只对
应于环上一对点的非常轻微的微移，反之亦然。
那么，如果环面是环上有序点对的自然形
状，那么无序点对的自然形状是什么？
毕竟，我们这样做的全部原因是为了表明环上的两
对不同的点共享一个中点并且相距相同的距离。
但是，如果我们认为一对 AB 与 BA 不同，那么这将
简单地给我们两个独立的对，它们具有相同的中点和距离。
这就像说只要你认为任意一对点都
是矩形，你就总能找到一个矩形。
没有帮助。
那么让我们考虑一下这个问题。
让我们考虑一下如何表示无序的点对，回顾一下我们的单位正方形。
我们需要说坐标为0。2, 0.3 代表与
0 相同的对。3, 0.2，或者0。5,
0.7实际上与0代表同样的东西。7, 0.5.
一般来说，任何坐标 x,y 都必须与
y,x 表示相同的东西。
再一次，我们通过将代表同一对的点粘合在一起来捕捉这
个想法，在这种情况下，这需要将正方形沿对角线折叠。
现在注意这条对角线，即折叠的折痕。
它代表所有看起来像 xx 的点对，这意味
着这些点对实际上只是一个点被写入两次。
现在，它用红线标记。
你应该记住它。
了解所有像 xx 这样的人住在哪里将变得很重要。
但我们仍然有一些箭头可以粘在一起。
我们需要将底部边缘粘合到右侧边缘。
我们这样做的方向非常重要。
朝下边缘左侧的点必须粘合到朝右
边缘底部的点，朝下边缘右侧的点 必须粘合到朝右边缘顶部的点。
想想就很奇怪，对吧？
继续，停下来思考一下。
这个技巧有点聪明，就是进行对角线切
割，我们需要记住稍后将其粘回去。
之后，我们可以像这样粘合底部和右侧。
但请注意此处箭头的方向。
为了粘回我们刚刚切割的东西，我们不简单
地连接这个矩形的边缘来得到一个圆柱体。
我们必须扭转局面。
在 3D 空间中执行此操作，我们得到的形状是莫比乌斯带。
那不是很棒吗？
显然，表示环上所有无序点 对的曲面是莫比乌斯带。
请注意，该条带的边缘（此处以红色显示）代表看起来像
xx 的点对，这些点实际上只是列出了两次的单个点。
莫比乌斯带对于环路上的无序点对来说
就像 xy 平面对于实数对一样。
当我第一次看到它时，这完全让我震惊。
鉴于环上的无序点对与莫比乌斯带上
的各个点之间存在连续的一对一关
联，我们可以解决内切矩形问题。
请记住，我们在 3D 空间中定义了这种特殊
类型的图形，其中循环位于 xy 平面中。
对于每对点，您考虑它们位于 xy 平面上的中点
M，以及它们之 间的距离 d，然后绘制一个恰好位于
M 以上 d 个单位的点。
由于环路和莫比乌斯带上的点对之间存在连
续的一对一关联，这为我们提供了从莫比乌 斯带到 3D
空间中该表面的自然映射。
对于莫比乌斯带上的每个点，考虑它所代表的环
路上的一对点，然后将该对点插入特殊函数中。
这是关键点。
当循环上的点对非常接近时，函数的输出就在
循环本身的正上方，而在像 xx 这样的点
对的极端情况下，函数的输出正好在循环上。
由于莫比乌斯带红色边缘上的点对应于像 xx 这样的对，
因此当莫比乌斯带映射到该表面上时，必须以这样的方式完成
：将莫比乌斯带的边缘直接映射到 xy 平面中的该环上。
但如果你退后一步思考一下，考虑到莫比乌
斯带的奇怪形状，没有办法将其边缘粘合到
二维物体上而不迫使莫比乌斯带自身相交。
由于莫比乌斯带的点代表环路上的点对，如果在映射过程
中莫比乌斯带与自身相交，则意味着至少有两对不同的
点对应于该表面上的相同输出，这意味着它们共享一个
中点和相距相同的距离，这意味着它们形成一个矩形。
这就是证据！
或者至少，如果您愿意相信我所说的，您
无法将莫比乌斯带的边缘粘合到平面上而
不迫使其与自身相交，那么这就是证据。
从莫比乌斯带来看，这一事实很直观，但为了
使其严格，您基本上需要开始开发拓扑领域。
事实上，对于将来要上拓扑课的人来说，
通过尝试证明这一点的练习是了解拓扑学
家选择做出某些定义的原因的好方法。
我希望你注意这里的一些事情。
谈论环面和莫比乌斯带的原因并不是
因为我们在玩建筑纸，也不是因为我
们在做关于使咖啡杯变形的白日梦。
它们是理解循环上的点对的一种自然方
式，这是我们解决具体问题所需要的。