在这个视频中，我有很多有趣的东西想告说。
一个尚未解决的猜想，一个这个猜想的弱化版的美妙解答。
还有一点什么是拓扑学，为什么人们关注它。
但在此之前
我有几句话想说
为什么我想和大家分享这个美妙的解答。
我小时候喜欢数学，经常看一些和数学有关的东西，
我发现在一些谈话或者研讨会中
大家想要激发年轻人对于
数学家所关心的事物的兴趣。
其中很能激发我们想象力的话题就是“拓扑学”。
他人会向我们展示像是莫比乌斯环这样的东西，
将长方形纸片，翻转两端再将其粘起来就能构造出来。
“瞧！”，然后我们就被要求沿着表面画一条线。
“这是平面只有一个面！”
或者我们可能会听到：拓扑学家将咖啡杯和甜甜圈视作同一物体。
因为他们都只有一个洞。
但是，这样的演示总是留下了一个疑问。
“这如何称之为数学？”
“这些东西怎么能解决现实问题？”
我一直都没有明白这些问题，但直到我看到了这个问题
以及其优美和拍案叫绝的解答。
我开始明白为什么数学家会关心
这些形状和它们拥有的属性的意义。
这个尚未解决的问题
叫做“内接正方形难题”。
译者注：也叫Toeplitz猜想。
假设存在一个闭环
想象你在空中胡写乱画
不过最终必须回到你开始落笔的地方。
猜想说的是是否总能在这个闭环上找到4个点，
它们能够组成一个正方形。
举个例子，如果你的闭环是一个圆
很容易就能找到它的一个内接正方形。
而且还能找到无限多个。
如果你的闭环是个椭圆，
还是能够很轻松地找到它的内接正方形。
这个难题说是否对于每一个闭环，
无论多么奇怪的闭环都能找到至少一个内接正方形。
很有趣，不是吗？
想到这个问题现在仍悬而未决就觉得有趣。
目前的数学方法还未能证明或证伪。
存在一些闭环，但没有内接正方形。
现在，如果我们简化这个难题。
看看内接矩形的情况
而不是内接正方形。
它仍然是相当难的。
但是我将用这个视频展示这个美妙的解答。
这可能是数学中最喜欢的一部分。
解答的思路不是思考闭环上这4个分散的点
而是两个成对的点。
我们会用到以下矩形的事实。
将长方形的四个顶点命名为a，b，c，d。
a，c和b，d这两对点存在许多共性。
a和c之间的距离等于b和d之间的距离
a，c和b，d具有相同的中点。
事实上，如果空间中存在两对点a，c和b，d
如果能保证它们具有相同的中点
而且a，c和b，d的距离相同，
这就能确保这四个点能够组成一个矩形。
所以，我们要做的
是试图证明，对于任何闭环
总是能在其上找到这样的两对点，
它们有相同的中点和距离。
暂停一下想一想这个思路。
我们试图找到这样的两对点
它们有同一中点以及相同的距离。
而我们实现这一思路的方法是
定义一个函数，将这个闭环上的一对点
并将其映射到三维空间中的某一点，
而这个点包含了原先这一对点的中点以及距离的信息。
这个过程有点像作图。
将这个闭环放置在三维空间坐在xy平面上。
对于给定的一对点，标记其中点M
这将是在xy平面上的某一点
并记录它们之间的距离，d。
在M点z方向正上距离d的地方描记这个点
对其他的点对重复这个过程，
就会看到你所描记的点在三维空间中移动。
如果你描记所有可能的点对，
就会在原有的曲线上描绘出一个三维曲面。
现在来看这个曲面
看上去这个曲面的边缘好像围成了原有的闭环。
注意到这个非常重要。
所以让我们想想为什么会这样。
当闭环上一对点越来越接近
描记点就会越来越低
因为按定义，点的高度就是这对点的距离。
当这两对点越靠越近时
而其中点也会越来越接近闭环
一旦这对点完全靠近时
就意味着我们的函数的变量就成了闭环上的某一点（X，X）
而描记点也会正好是这个闭环上的点X。
好了，记住这一点。
另一个重要的事实是
这个函数是连续
连续的真正含义是如果你稍微调整一个给定的点对
然后在三维空间中的相应的描记点
也只是稍微移动了一下。
并不会存在一个突然的非连续的跳跃。
然后，我们的目标是想要证明这个函数有一个交点。
存在两个不同的点对
它们会映射到三维空间中的相同点。
如果它们映射到了同一点
也就是说它们具有相同的中点
并且彼此距离相同
因此，寻找闭合曲线的一个内接长方形
就转化成了证明这个曲面必自交
从这个思路出发
我们需要将闭合曲线上的点对与以往的概念建立联系。
想想我们如何用二维平面上的点来
表达实数点对。
以此类比，我们要寻求一定的二维曲面
来表达闭合曲线上所有的点对。
而理解这个曲面的性质
将有助于说明为什么我们刚刚描记的曲面必会自交。
现在，当我说到一对点时
有两件事情，我可以谈论。
首先是“有序”点对
这意味着像(a,b)这样的点对
和(b,a)完全不同。
这取决于哪一个字母在前
其次是“无序”点对
其中，和将被认为是相同的，
重要的是两个点是什么，
而不是他们的顺序。
最终，我们想了解“无序”点对。
但要完全理解，我们需要借助“有序”点对的思路。
我们先将这个闭环展直
在某一点将其切断，并将它转化成一条线段。
为了有助于标记
我们就假定这是一条从0到1的线段。
依照每个点距离断端的距离
这样闭环上的每个点在线段中都会对应到一个唯一数字
除了一开始我们切割的那个点
将会对应到这个线段的两个端点。
即数字0和1。
将原有闭环转化成这一线段的好处在于
我们可以将点对
理解为一对数字。
将第二个点用y轴表示
线段上的每个点对就会在这个1x1的正方形中对应到一个点
而这个正方形中的每一个点
都会对应到原有闭环上的一对点。
每一个点的x和y坐标都在0和1之间，
每一个x和y坐标都会对应到原有闭环上的唯一点。
还记得吗，我们之前试图寻找一个曲面
这个曲面能够代表闭环上的所有点对。
而这个正方形就是寻找这个曲面的第一步。
但问题是，当审视这个正方形的四条边时
就会存在矛盾
线段的两端0和1
实际上在闭环上代表同一点。
仿佛在说，如果我们要严格对应原有的闭环，
这两个端点需要粘在一起。
因此，正方形左边的所有点
像是 (0, 0.1), (0, 0.2)等等这些点对
和正方形右边的相应的点对
在原有闭环上实际上代表的是同一对点。
(1, 0.1), (1, 0.2) 等等等等。
因此要让这个正方形上的每一个点都唯一地对应到原有闭环上的每一对点
我们要将左边和右边粘在一起。
在这个过程中会用一些箭头表示方向
来确保这个过程中方向一致。
同样地，上下两边同样需要被粘在一起。
因为y坐标的0和1实际上代表了相同的点。
将这个正方形卷起来粘在一起
首先，左右两边粘起来就会将这个正方形卷成一个圆柱。
然后将这个圆柱的两段粘起来。
这两段分别是原有正方形的上下两边。
我们就得到了一个环面，也就是甜甜圈的表面。
这个环面上的每一个点
都唯一对应到原有闭环上的一个点对。
同样地，在闭环上的每对点
都唯一地对应到这个环面上的某一点。
这个环面和闭环上的点对的关系
就像是xy平面和实数轴上一个点对的关系。
这种联系的重要属性在于
在两个方向上都是连续的。
如果你稍微推动环面上的某一点
对应闭环的点对也是稍微变动那么一点点。
反之亦然。
因此，如果环面是代表有序点对的数学模型
那么无序点对的模型是什么？
总之，我们之所以寻找这个模型
是想证明闭环上存在两个点对
它们有相同的中点和距离。
但如果我们将(a, b)和(b, a)视作完全不同的点对
那么显然我们就能轻松地找到这两个点对
它们具有相同的中点和距离。
那就是说你总能找到这样的一个长方形
只要你将任意一对点也视作是一个长方形。
这并没有解决我们原有的问题。
因此，让我们想一想。
让我们想想如何表示无序点对。
回头看这个单位正方形。
我们需要指出(0.2, 0.3)
和(0.3, 0.2)代表的是同一对点。
或(0.5, 0.7)和(0.7, 0.5)是同样的点对。
一般来讲，(x, y)和 (y, x)代表的是同一对点。
我们将这个思路应用到将这些相同的点粘起来。
在这种情况下，需要沿着对角线折叠。
现在看这个对角线，即折叠的折痕
它代表所有的点对(x, x)
也就是这对点实际上是两个相同的点。
现在将它标为红线
你应该记住它
所有这些(x,x)的点在原有闭环上代表的是哪些点很重要。
但是我们还有两条边粘起来。
我们要将底边和右边粘起来。
在粘的过程中保持这些边的方向
很重要。
底边左侧的那些点
必须和右边底部的对应点粘起来。
底边右侧的那些点
必须和右边顶部的对应点粘起来。
很难想象，是吧？
暂停一下
仔细想一想。
技巧很讨巧
就是沿着对角线再做一个切割
不过一会记得再粘回去就行。
之后，我们能能将底边和右边像这样粘起来。
但是注意这里剪头的方向。
要将我们刚才切断的地方再粘回去的话
我们不能简单地将这两边像之前圆柱一样粘起来。
必需要扭转一下
在三维空间中这样做
我们的得到的形状就是“莫比乌斯环”！
是不是真棒？
显然能够表示闭环上所有的无序点对的曲面
就是莫比乌斯环！
这个环的边缘就是之前标记的红线
它们代表了所有形如(x,x)的点对
但实际上他们就是同一个点前后写了两次。
莫比乌斯带和闭环上的无序点对的关系
就像是xy平面和实数轴上点对的关系。
当我第一次看到这个的时候，彻底颠覆了我的认知。
闭环上的无序点对和莫比乌斯环上的每一个点
都存在连续的一对一的关系。
有了这样的联系
我们就可以解决内接矩形问题。
还记得吗，我们已经在三维空间中定义了一个曲面
而原有的闭环在xy平面之中。
对于每个点对
它们的中点M也在xy平面之中
相距为d
并在M点正上方距离d的位置描记点。
因为闭环上的每一个点对都和
莫比乌斯环存在连续的一对一映射。
这给了我们一种映射
将莫比乌斯环映射到我们之前描记的三维曲面
对于莫比乌斯环上的每一个点，
它所代表的是闭环上的一对点
将这对点和一个特殊的函数联系起来。
而这里的关键点是。
当闭环上点对无限接近时
函数的输出就只高出闭环一点点。
在极端情况下，这对点就成了(x,x)
函数的输出就成了闭环本身。
由于莫比乌斯环的红边
代表的是形如(x,x)的点对
当莫比乌斯环被映射到这个曲面上时
它必须以这样的方式来完成
也即莫比乌斯环的边缘被映射xy平面中的闭环。
但是如果你退后一步想一想。
考虑到莫比乌斯环的形状怪异
没有办法将莫比乌斯环的边缘与一个二维曲线粘起来
同时又不会产生自交。
由于莫比乌斯环上的点代表了闭环
如果这个映射中莫比乌斯环自交的话
也就意味着至少存在两个不同的点对
他们在这个曲面上有相同的对应点。
这意味着它们有同一个中点
和同样的距离。
这意味着它们形成一个矩形。
这就是证明！
或者至少，如果你愿意相信我
之前说的无法在没有自交的情况下
将莫比乌斯环的边缘同一个二维曲线粘起来。
那么，这就证明了这个问题。
这个结论是直观明了
看看莫比乌斯环
但为了使之严密
你就需要开始发展拓扑学
事实上，如果你们之中有人将来上拓扑学的课程的话
想清楚明白这一映射的过程
就能明白
为什么拓扑学家做会给出严格定义
我希望你们在这里做个笔记。
之所以谈论环面和莫比乌斯环
并不是我们开始那样玩弄纸张。
或是想象将一个咖啡杯连续变形。
它们本身就是我们理解闭环点对的数学模型。
它们正是我们解决具体问题所需要的工具。
好吧，我最后还有一个动画给你看
但我先讲讲有关是什么
让我能够完成这个视频以及未来更多的视频。
首先， 我衷心感谢所有在Patreon上支持的人。
我上周才发布了这个视频
就被你们的热情所震撼。
如今，我在做一个“微积分的本质”系列视频。
在Patreon上支持的人可以在我正式发布之前，
最先看到这些视频。
我还想感谢hover.com对本视频的大力支持。
后面是一段关于hover.com这个域名服务商的广告
有了他们的支持，就有了这个最后的动画。
它演示了这个曲面如何随着
闭环的变化而变化。