Моя кінцева мета цієї лекції та наступної лекції — встановити
для вас зв’язок між тригонометрією та комплексними числами.
І я справді думаю, що коли ви розумієте зв’язок між ними, це зміцнює ваше розуміння обох.
Тому на цій лекції ми просто повернемося до основ деяких
тригонометричних функцій, як про них думати, що вони означають.
І щоб зануритися в це, я хочу спершу уявити, що ви насправді ще не знаєте
жодної тригонометрії, але показати, як проста гра з графічним калькулятором
може привести вас до деяких досить нетривіальних фактів про тригонометрію.
Так, наприклад, скажімо, ви ніколи не чули про функцію косинус.
Але одного разу, ви знаєте, це з’являється, ви чуєте, як хтось говорить
про фізику, і вони згадують синусоїдальну хвилю, косинусну функцію тощо.
Тож ви переходите до графічного калькулятора, щось на кшталт
Desmos, і просто торкаєтесь ним і говорите: гаразд, як це виглядає?
Тепер, перш ніж побачити його визначення, ви можете зрозуміти, о, так, я бачу, як це
може мати відношення до хвиль і динаміки типів хвиль, які люди можуть захотіти вивчити.
У цьому є певний циклічний феномен.
Тому, можливо, щоразу, коли люди вивчають щось, пов’язане з їздою на велосипеді, ви
можете пограти з графіком і зробити все те, що можна з будь-якою звичайною функцією.
Якщо я налаштую вхідний сигнал, він його трохи здавить, чи не так?
Отже, коли я ставлю більшу константу перед цим входом X, це тисне речі, дає вищу частоту.
Гаразд, усе добре.
Ви можете розтягнути його в напрямку Y, погравши з результатом.
Але тепер я хочу вказати на дещо дуже цікаве про
графік косинусів, на що ви можете звернути увагу.
Отже, я збираюся звести його в квадрат, і я поки не хочу показувати вам, як це виглядає.
Я хочу, щоб ви передбачили, як це виглядатиме, коли взяти косинус Х у квадраті, добре?
Зокрема, я просто зосереджуся на області від 0 до 2 пі.
Знову ж таки, якщо ви просто граєтесь, ви помітите, що
косинус чітко пов’язаний з пі і, ймовірно, певним чином кола.
Отже, воно падає до числа пі, до мінус 1 на рівні пі,
вибачте, а потім знову повертається до 1 на вході 2 пі.
Я хочу, щоб ви передбачили, як це виглядає, коли взяти косинус Х у квадраті.
І давайте насправді зробимо це одним із наших веселих живих запитань, добре?
Отже, позбувшись нашого Ренді, який був дуже інформативним для мене, давайте
перейдемо до нашого першого справжнього математичних запитання вікторини.
Що тут написано?
Як виглядатиме графік f від X дорівнює косинусу X у квадраті?
Гаразд, і схоже, що А як варіант має подібні долини, де в усіх цих значеннях може
бути трохи маленьким для читання, але діапазон коливається від 0 до приблизно 2 пі.
Отже, в А він досягає 1, а потім опускається і знову потрапляє на
1 на вході пі, і ніби опускається разом із цими плоскими долинами.
B має подібну поведінку, коли потрапляє в 1 і 0, але це трохи різкіше.
Тож він ніби відскакує прямо від цієї осі х.
C виглядає так само, як синусоїдальна хвиля.
Це виглядає як хвиля такого ж типу, але вона вся позитивна,
і вона йде від 1 до 0, а потім до 1 у діапазоні пі.
І тоді D наче стискається разом у напрямку x і
починає рухатися швидше, коли ви рухаєтеся далі вправо.
Гаразд, схоже, ми отримали багато відповідей.
Досить певний консенсус у верхній частині, але це
точно не одностайне рішення щодо цього, куди йдуть люди.
Тож здається, що є одна найпопулярніша відповідь, а потім дві
такі, що тісно пов’язані між собою для срібної та бронзової медалей.
Тому я дам вам ще пару секунд, якщо ви хочете передумати або перейти до 3b1b.
ко слеш наживо та відповідай на це, поки ми йдемо.
Посилання також є в описі, якщо ви просто хочете натиснути його там.
Клацніть.
Клацніть його там.
Гаразд, я думаю, що цього достатньо.
Давайте оцінимо це.
Як ви думаєте, що це буде?
Гаразд, схоже, що більшість із вас вибрали C, яке схоже на синусоїдну хвилю.
Другим за поширеністю був A, який має схожу форму, але трохи більш сплюснутий знизу.
Третім за поширеністю був B, а останнім за поширеністю був D.
І я думаю, що це досить гарний інстинкт, тому що A, B і C, які були першими трьома
варіантами, якщо ми повернемося назад і подивимося на сам графік косинусів, ви помітите,
що на вході 0 це 1, тому, коли ви зводите в квадрат, 1 у квадраті має залишатися 1.
Подібним чином мінус 1, коли ви зводите це в квадрат, також має отримати 1.
А потім плюс 1 в кінці циклу, знову це 1.
Тож ідея, що незалежно від того, що ви збираєтеся отримати
щось, що падає до 0, потім до 1, до 0 і до 1, має мати сенс.
Але конкретної форми ми не знаємо.
Виявляється, як ви щойно бачили, відповідь C.
Отже, якщо ми перейдемо сюди і покажемо, що це
виглядає просто як маленька косинусова хвиля.
Що дивно, якщо ви подумаєте про це, тому що те, що ми
робимо, коли щось зводимо в квадрат, впливає на результат.
Це впливає на те, що відбувається в напрямку y, чи не так?
Але щоб отримати іншу косинусну хвилю, яка коливається
швидше, зовсім не ясно, що це станеться.
І використовуючи це, ще до того, як ви дізнаєтеся, що означає косинус х,
якщо ви просто по-дитячому граєтесь із своїм графічним калькулятором, ви
можете відкрити досить нетривіальний факт про тригонометричні функції.
А потім, коли ми почнемо їх визначати та вникати в них, ви
оціните, наскільки це нетривіально, тому що це насправді неочевидно.
Отже, я хочу перейти до другого запитання.
Гаразд, і я уважно дивлюся на цей графік, добре, пам’ятайте,
що він виглядає як зменшена версія косинусного графіка.
І те, що я хочу, щоб ви зробили, це по суті придумали ідентичність на основі цього, добре?
Отже, запитання номер два, що воно говорить?
Виходячи з припущення, що графік косинуса x у квадраті виглядає як зменшена
версія графіка косинуса x, яке з наведених нижче рівнянь є правильним?
Гаразд, тепер, оскільки це може зайняти трохи часу, щоб ви потренувалися,
олівець і папір, настійно заохочуємо вас активно працювати над цим.
Я просто даю вам від 30 до 60 секунд, щоб почати писати олівцем,
вирізати це, і давайте введемо невелику паузу та поміркуємо під
музику, просто щоб налаштувати нас на вирішення проблем, я думаю.
Отже, яке з них відображає той факт, що косинус х у
квадраті є свого роду масштабованою версією самого себе?
Отже, схоже, що у нас ще є чимало відповідей, і я не хочу, щоб ви
поспішали, тож я дам вам час, щоб самі це зрозуміти, якщо хочете.
Поки ви відповідаєте, здається, у нас є запитання, добре?
Тож Дієго Матемагік, якому подобається це ім’я, запитує, що це за нова музика?
Чудове запитання.
Хлопця, який зазвичай пише музику для каналу, звуть Вінс, Вінс Рубенетті.
Я сказав йому, що ми робимо ці трансляції, і згадав, що хотів би отримати небезпеку.
Ось, я зменшу, щоб я міг про це поговорити.
Вінс, твоя музика чудова, але я хочу поговорити про неї трохи більше.
Мені хотілося лише тему типу небезпеки, але змішаної зі звичайним
трьома синіми та коричневими настроями, так що годинник трохи
цокає, і я думаю, що це справді налаштовує на вирішення проблем.
Цього, ймовірно, достатньо, щоб виправити це, тому я збираюся продовжити оцінку.
І я припускаю, що більшість зрозуміли це правильно.
Добре, чудова робота.
Тож 3165 із вас, які відповіли B, а це означає, що
це півкосинуса 2x плюс 1, вітаємо, ви абсолютно праві.
Але давайте подумаємо, як це зробити крок за кроком.
І це одна з тих речей, до яких, знову ж таки, можна
прийти, якщо ви просто лаштуєтеся з графічним калькулятором.
Отже, що я можу зробити, це взяти, ось, я просто напишу нову косинусну функцію, добре?
А потім я почну ним маніпулювати.
Отже, косинус х, ми не будемо дивитися на оригінал.
Перше, що ви помітите, гаразд, ми хочемо зробити його повністю позитивним,
тому що це те, що інше, тож, можливо, я збираюся змістити його на одиницю.
Гаразд, і це робить усе позитивним.
Але тепер він удвічі вищий за інший графік, який ми дивимося, тому,
якщо ми хочемо зробити його рівним, ми можемо розрізати його навпіл.
Але він все одно циклює кожні 2 пі, чи не так?
Вам потрібно пройти від 0 до 2 пі, перш ніж цей блакитний
графік, який ми дивимося, пройде цикл від 1 до 0 і знову до 1.
Отже, останнім кроком буде стиснути його в напрямку x.
І іноді люди вважають це дуже суперечливим, що ви збільшуєте
цей вхід, що ви множите його на 2, щоб придушити його.
Але що насправді відбувається, якщо ви все добре продумаєте, це те, що ми
хочемо сказати, що замість того, щоб брати 2 пі для проходження вашого
повного циклу, я хочу, щоб ви пройшли цей цикл, коли х змінюється від 0 до пі.
Отже, якщо ми зробимо цей вхідний сигнал 2x, тоді річ, яка підключається
до косинуса, зміниться від 0 до 2 пі, коли x переходить від 0 до пі.
Ви подивіться на те, що графіки розташовані прямо один на одному, чи не так?
Це дуже круто, просто один на одному, і це означає, що
ви відкрили досить нетривіальний факт про тригонометрію.
І це варто записати, тому що це одна з тих речей,
які з’являються пізніше і дуже важко запам’ятати.
Мені завжди було трохи важко згадати, що це таке.
Отже, запишіть те, що ви щойно знайшли, косинус х у квадраті, гаразд,
дорівнює 1 плюс косинус 2х, що в основному означає збільшення його частоти.
Отже, ми подвоїмо його частоту, а потім додамо до нього 1.
Тож він зміститься над цією віссю y, а потім ми поділимо це на 2, добре?
Отже, до цього факту ми повернемося в самому кінці лекції, і коли ви починаєте
розуміти, що означає косинус, стає все ясніше і ясніше, наскільки це неочевидно.
І, зокрема, одне, на що я хочу, щоб ви звернули увагу, це дивний
факт, що у нас є ця функція, коли ви зводите її в квадрат, вона не
дорівнює, але це дещо пов’язано з ідеєю збільшення цього вхідного даних.
Тепер, якщо ви були кмітливі, є ще одна функція, яка поводиться дуже подібно до цієї,
де коли ви зводите її до квадрата, це те саме, що робити щось із її вхідними даними.
І це фактично підводить нас до наступного запитання.
Отже, давайте відійдемо від цього, гаразд, і я запитаю вас про
те, що, здається, зовсім не пов’язане з тригонометрією, і нам
знадобиться до наступної лекції, щоб зрозуміти, наскільки це пов’язано.
Про що говорить наше запитання?
Отже, коли ви підключаєте 2x, це має бути таким самим, як f від x у квадраті.
Варіант A, квадратний корінь з 1 мінус x у квадраті, варіант
B, логарифм x, варіант C, x у квадраті, і варіант D, 2 до x.
Гаразд, тож я даю вам пару хвилин, трохи, щоб відповісти на це питання.
Ми не будемо довго розглядати це.
Ой, здається, я одразу випадково поставив оцінку.
Гаразд, вибачте за всіх, хто трохи поспішав, мій палець вислизнув.
Що ж, у будь-якому випадку тепер виявлено, що відповідь D, 2 до x, добре?
І ми можемо побачити це ще раз, якщо трохи пограємо з нашими графіками Desmos.
Отже, що ми можемо зробити, це заскочити сюди, і дозвольте
мені підставити 2 до х, подивитися, як виглядає цей графік.
Отже, давайте більше не дивимось на наші косинуси, 2 в х.
І справді, якщо я візьму все це і зведу це у квадрат, з одного боку,
зведення у квадрат зазвичай виконує свого роду розтягуючий рух у напрямку y.
Але що чудово в цій формі, так це те, що це точно так само, як взяти 2 у 2х.
І якщо ви щось знаєте про експоненти, це має сенс,
тому що це 2 тут може бути розподілено в цьому х.
Але це означає, що експоненти мають таку дивну властивість, що коли
ви зводите їх у квадрат, це дуже схоже на масштабування вхідних даних.
І, звісно, причина, чому я згадую це, полягає в тому,
що ви бачите щось дуже схоже, коли йдеться про косинус.
Незадовго до того, просто погравши з графіками, перш ніж ви навіть зрозумієте,
що вони означають, ви можете мати цей крихітний інстинкт у своїй голові, який
каже: можливо, лише можливо, косинус якось пов’язаний із показником ступеня.
Зовсім не очевидно, як це є, але це абсолютно так.
І це одна з речей, до яких я хотів би дійти до кінця другої лекції.
Сьогодні ми цього не закінчимо.
Отже, я думаю, що настав час поговорити про те, що насправді таке синус і косинус.
Я не хочу припускати, що ви обов’язково це вже знаєте.
Тож давайте трохи повернемося до основ.
Я вважаю, що це найкращий короткий виклад тригонометрії, який я коли-небудь
чув, і це було на Reddit, але я не можу його знайти чи згадати, хто спочатку
це сказав, ви думаєте, що це про трикутники, але насправді це про кола .
І це абсолютно вірно.
Я думаю, що між тим часом, коли я вперше дізнався про тригонометрію,
і зараз я думаю, що я перейшов від фундаментальних думок про визначення
на основі трикутника, про яке ми поговоримо трохи пізніше, до кіл.
І дозвольте мені просто показати вам, що я маю на увазі щодо кіл, тому що це те, що
пояснює, як це виникає у фізиці, і часто як інтуїтивно зрозуміти, де будуть значення.
Тож замість нашого графіка Desmos я збираюся продовжити і витягнути тут пару анімацій.
Тож у цьому я поясню, що таке синус тета, де тета є
вхідним, і це буде мірою того, як далеко ви пройшли по колу.
Я хочу, щоб ви уявили, що ви почали з правого
боку кола, радіус якого дорівнює одиниці, добре?
А потім, коли ви будете ходити з постійною швидкістю, як функцію пройденої
відстані, ми побудуємо ваш зріст на графіку, тобто вашу вісь Y на цій сітці.
Можливо, це можна вважати відстанню між u та віссю x.
І коли ви це робите, ви отримуєте хвилю, яка коливається.
І має якийсь сенс те, що він буде постійно коливатися, незалежно від того, як
далеко ви йдете, тому, коли ми повертаємося до графіка Десмоса, і ви думаєте
про щось на зразок косинусу х, а не про квадратну версію, Давайте просто введемо
звичайний косинус х, знаєте, він продовжує вічно продовжувати циклічно ось так.
І я думаю, тут я пояснюю синус х, але це працює так само.
Якщо натомість я введу синус х, ми отримаємо схожу на вигляд форму.
Єдина відмінність полягає в тому, що він починається з нуля.
І ми можемо подивитися, щоб пояснити, чому тут, тому що якщо за
визначенням, якщо це дає вашу y-координату, коли ви починаєте
праворуч, вона починається з нуля, перш ніж повільно зростати, добре?
Тепер, навпаки, косинус визначається дуже подібно, але
він дає вам координату х, коли ви ходите навколо цього кола.
Отже, відстань до вертикальної лінії, і в цьому контексті вона
починається з одиниці, а потім, коли ви ходите по колу, ваша
відстань від цієї осі y, ваша координата x, буде зменшуватися.
Зрештою він зменшується до від’ємного, перш ніж знову почне зростати.
Гаразд.
Таким чином ви можете уявити синус і косинус відносно кіл.
Вхідні дані – це свого роду, це свого роду відстань навколо одиничного кола, але ви
можете думати про це як про кут, і ми поговоримо за мить про різницю між градусами та
радіанами.
Але коли ви думаєте про те, щоб пройти по колу, якщо його радіус дорівнює
одиниці, ви можете вважати цей вхід як буквальну відстань, яку ви проходите.
Отже, як приклад, зверніть увагу, що відбувається, коли ми досягаємо відстані пі.
Гаразд.
Пі дає вам півокружність одного з цих кіл.
Якщо його радіус дорівнює одиниці, то відстань, необхідна для проходження
середини, дорівнює пі, тому на цьому вході pi ви бачите, що вихід стає від’ємним.
У половині цього, якщо ви повертаєтеся на кут 90 градусів, що означає проходження
на відстань, що дорівнює півпі, ось чому косинус дорівнює нулю в цій точці.
Тож тепер я задам вам інше запитання, де ми розглядатимемо вхідні
дані з точки зору цієї ідеї відстані навколо одиничного кола.
Гаразд, і я просто попрошу вас вгадати деякі значення для синуса та косинуса.
Отже, ми знову проведемо нашу вікторину.
І цього разу, давайте це сюди.
Про що говорить наше запитання?
Не дивлячись і не використовуючи калькулятор, що з наведеного нижче вірно?
І це нагадує нам, що вхід 3 розглядатиметься в радіанах, тобто
відстань навколо одиничного кола, якщо ви просто йдете по довжині дуги.
Гаразд, варіант А, синус 3 дорівнює близько 0.
14, а косинус 3 дорівнює приблизно 0.
99.
B, синус 3 дорівнює близько 0.
14, а косинус 3 дорівнює мінус 0.
99.
C, синус 3 дорівнює близько 0.
99, косинус 3 дорівнює приблизно 0.
14.
І D, синус 3 дорівнює мінус 0.
99, а косинус 3 дорівнює приблизно 0.
14.
Гаразд, просто щоб дати вам трохи подумати про це, здається, що немає
стовідсоткового консенсусу щодо цього питання, і відповіді все ще надходять.
Тож я збираюся продовжити та дати вам невелику паузу та поміркувати над музикою.
Я дозволю тобі просто подумати про це.
Я не хочу, щоб ти тут поспішав.
Отже, добре, я думаю, що це, мабуть, гарний час, щоб почати оцінювати речі.
Отже, правильна відповідь В, і, схоже, більшість із вас отримали
правильну відповідь, яка полягає в тому, що синус дорівнює 0.
14, а косинус дорівнює мінус 0.
99.
Тепер конкретні цифри тут не мають значення.
Насправді релевантним є лише те, чи є воно позитивним чи
негативним, і чи є воно дуже близьким до одиниці чи ближче до нуля.
Отже, якщо ми подумаємо, що це може означати в контексті наших
графіків тут, косинус, який, пам’ятайте, вимірює координату x вашої
маленької точки, коли ви ходите по колу, що це буде, коли ви вводите 3?
Ну що значить пройти три одиниці по колу?
Ну, як я щойно згадав, ходіння одиниць пі по колу дає вам половину шляху.
Це справді спосіб уявлення про пі: у вас є одиничне коло, воно займає половину шляху.
Тож пройти три одиниці буде чимось сором’язливим.
Гаразд.
І якщо ви помітили, що зміни в напрямку x дуже
незначні, оскільки ви перебуваєте на лівій стороні кола.
Отже, коли він наближається до одиниці, він стає дуже
близьким до одиниці, а потім насправді не сильно змінюється.
Тож, можливо, не має бути надто дивним те, що
наш косинус три виявився приблизно дорівнює 0.
99.
Важливо те, що воно негативне, чи не так?
Це дуже близько до негативного.
Отже, це близько до мінус 0.
99.
З іншого боку, якби ми робили це за допомогою синусу, це та сама гра,
але це вимірювання вашої координати y, коли ви проходите майже половину
шляху, тобто майже пі радіан, добре, є ще трохи висоти ліворуч і, що
важливо, він позитивний, оскільки ви все ще перебуваєте над цією віссю х.
Отже, коли ми повертаємось до нашого запитання, єдине, що відрізняло наші
відповіді, полягало в тому, що деякі з них змінювали синус чи косинус, близький
до від’ємного, а інші просто змінювали синус, знак, додатний чи від’ємний .
Отже, вітаємо 3152 з вас, хто зробив це правильно.
Отже, приблизно так ви можете думати про синус і
косинус, якщо ми підходимо до них із напрямку кіл.
Але це дуже відрізняється від того, як зазвичай викладають, якщо ми робимо щось, як
у типовому класі середньої школи, де ви починаєте думати про прямокутні трикутники.
Один не кращий, вони просто дуже різні, і варто зрозуміти зв’язок.
Отже, класична річ, коли справа доходить до тригонометричних функцій, — це
невелике твердження, яке звучить у кожного в голові під назвою «со-ка-тоа».
Добре, і що ви повинні запам’ятати з цього, це те, чи є у нас
прямокутний трикутник, тож дозвольте мені намалювати прямокутний трикутник.
Отже, ми знаємо, що один із кутів дорівнює 90 градусам, і якщо вам
відомий інший із кутів, тета, тоді вважайте одну зі сторін гіпотенузою.
А потім ви запитуєте, який з двох інших катетів є суміжним з цим
кутом, і ми позначаємо це як суміжний, а який із них протилежний.
Тож так-ка-тоа, якщо ця фраза, яку ви пам’ятаєте, пробігає у вас в голові,
каже вам, що синус цього кута, це визначення синуса для певного кута, який ми
вводимо, для такого прямокутного трикутника , це протилежне відносно гіпотенузи.
Ось про що нам говорить протилежність до гіпотенузи.
Подібним чином, косинус цього кута буде дорівнювати прилеглому до гіпотенузи.
Тож це було б суміжним над гіпотенузою.
Добре, і тоді тангенс цього кута буде протилежним до суміжного.
Гаразд, протилежна сторона o поверх суміжної сторони.
Тож варто запам’ятати класичну річ.
Якщо студенти вийшли з тригонометричного класу, якщо
вони знають одну річ, вони, як правило, знають so-ka-toa.
І щоб навести нам приклад того, як ви можете застосувати це,
я збираюся продовжити і витягнути тут ще одне запитання для
вас, яке буде запитувати нас про Пізанську вежу, Пізанську вежу.
Очищаючи останнє, давайте прочитаємо, що говорить наше нове запитання.
Припустимо, висота вежі 100 метрів.
Через кілька років вежа починає нахилятися, тому замість
кута 90 градусів із землею вона формує кут 80 градусів.
Коли сонце стоїть прямо над головою, яка довжина тіні, що відкидає ця похилена вежа?
Гаразд, довжина тіні, яку відкидає ця похилена вежа.
Я настійно рекомендую вам спробувати намалювати це самостійно.
Я обов’язково намалюю це для вас за мить, але це буде веселіше,
якщо ви заручені, і якщо у вас є олівець і папір, щоб це зробити.
Ви також можете спробувати уявити це у своїй голові, якщо хочете, але принаймні
для мене я завжди думаю набагато чіткіше, коли в мене є олівець і папір, незалежно
від того, наскільки мені здається, що я можу продумати речі своєю головою.
Тож давайте трохи зупинимось і поміркуємо над цим.
Отже, схоже, у нас є дуже сильний консенсус щодо цього, що дуже заспокоює.
І я вважаю, що одна річ, мабуть, повинна бути само собою зрозумілою, особливо з
огляду на те, що я перевів Суперчат або Живий чат у дуже агресивний повільний режим.
Це дуже весело, якщо ви не знаєте, про що думає більшість людей.
Вся ідея статистики полягає в тому, що зараз ви можете побачити, що є перемога.
Є 2600 людей, які голосують за одну з відповідей і думають,
що це все, але ми не знаємо, яка одна з цих відповідей.
Тому, якщо у вас є відповідь, постарайтеся не просто ляпнути її в чаті.
Це щось подібне до учня в класі, коли вчитель щось запитує,
а не піднімає руку, щоб запитати чи тихо подає, просто кричить.
Я розумію, ти схвильований, ти справді хочеш це зробити.
Але в цьому випадку буде трохи веселіше, якщо ми маємо повільне розкриття.
Гаразд, тож це, напевно, достатньо часу, щоб люди згорнули свої відповіді.
Тепер давайте подивимося, що вони бачать, що подала більшість.
Правильна відповідь — B, що в 100 разів більше за косинус 80.
І схоже, що другою за поширеністю відповіддю було А, що в 100 разів більше за синус 80.
Отже, схоже, ви, хлопці, правильно знали, що множите це на одну з цих
тригонометричних функцій, але, можливо, просто трохи помінялися, яка з них є яка.
Тож давайте подумаємо над цим, гаразд?
Повернемося до нашої газети.
І наше запитання змусило нас уявити вежу висотою 100 метрів.
І, зокрема, було сказано, що вона була 100 метрів у висоту, а потім
вона почала нахилятися, тому ми можемо вважати довжину вежі 100 метрів.
Це не обов’язково, наскільки далеко від землі знаходиться його нова вершина.
І тоді це змушує нас уявити, що сонце прямо над головою, гаразд?
Тож це буде відкидати тінь перпендикулярно до землі.
Ось що дає нам гарний прямокутний трикутник.
І далі було зазначено, що кут тут 80 градусів, гаразд?
Отже, те, що ми хочемо знати, це ця сторона, довжина тіні,
яка, якщо ми подивимося на наш SOHCAHTOA, це сусідня сторона.
Тож ми можемо записати для себе косинус цього кута, який дорівнює 80
градусам, дорівнює прилеглій стороні, те, що ми хочемо знати, я просто
назву це x, або, можливо, я назву це s для тіні, спробуйте надати нашим
змінним зрозумілі значення, поділені на гіпотенузу, яка дорівнює 100.
Отже, це означає, що тінь, коли ми переставляємо,
у 100 разів перевищує косинус 80 градусів.
Зараз це вже дуже відрізняється від думки про тригонометрію через кола.
Як я вже сказав, ви починаєте думати про це в
термінах трикутників, а потім дійдете до кіл.
Однією з головних відмінностей є те, що ми маємо справу з іншим підрозділом, чи не так?
Тут я говорив про градуси, і це дуже природно,
коли ми знаходимося в контексті трикутників.
Ми також могли б говорити про кути в радіанах, як я скажу за мить, але коли люди
призначають числа та численні системи речам, нам дуже подобаються цілі числа від 0 до 100.
Ми просто любимо це.
Замість того, щоб думати про пропорції, ми думаємо у відсотках, що
те ж саме, але це просто перетворює його на цілі числа від 0 до 100.
Коли ми думаємо про звук із децибелами, який масштабує цілу групу і
має цей божевільний експоненційний шаблон, ми логарифмічно змінюємо
його, і ми маємо цю дуже незграбну систему, яка насправді перекручує
математику за спиною, щоб ми могли думати про ціле числа від 0 до 100.
Те ж саме, що відбувається з дипломами, але математикам це не дуже подобається.
Вони не дуже люблять думати категоріями ступенів, тому що це дуже неприродно.
Замість цього вони хочуть якусь натуральну одиницю, щось таке, де, як ви уявляєте, якщо
ви поговорите з інопланетною цивілізацією про математику, вони матимуть ті самі умови.
Отже, як усе це пов’язано з одиничним колом та ідеєю відстані
навколо цього одиничного кола, по якому ми йшли, як ми бачили раніше?
Ну, дозвольте мені просто витягнути попередньо надруковане одиничне коло,
тому що, повірте мені, ви не хочете бачити, як я намагаюся намалювати коло.
Цікавим є те, що ми можемо уявити, що для кожного з цих трикутників
змінюємо масштаб так, щоб гіпотенуза справді дорівнювала 1, тому
що все, що нас цікавить, це співвідношення довжин сторін.
Тож ми можемо сказати: гаразд, давайте масштабуємо це так,
щоб гіпотенуза дорівнювала 1, тобто ми ділимо все на h.
І що це дасть нам, протилежна сторона тепер є o на h, як би це не
було, а потім сусідня сторона є на h, що означає, що y, або
вертикальна складова тут, є синусом тета, де тета була наш кут тут внизу.
Гаразд.
І ця нижня частина є косинусом тета.
І якщо ми хочемо подумати про всі можливі прямокутні трикутники, гіпотенуза яких
дорівнює 1, ви можете подумати про одиничне коло, оскільки це означає, що кожна
точка знаходиться на відстані 1, тож уявіть цю лінію як гіпотенузу трикутник.
Якщо у вас є трикутник із більшим кутом, він з’являється там.
Якщо у вас є трикутник із меншим кутом, він з’являється там.
І це ніби ви берете всі можливі прямокутні трикутники і виправляєте їх так, щоб усі їхні
точки були спільними, і щоб усі їхні гіпотенузи дорівнювали 1, ви зменшили їх масштаб.
Інший кінчик трикутника окреслить одиничне коло, як це.
І кожна з цих точок для відповідного кута матиме координати
косинус тета як координату x, а потім синус тета для координати y.
І я просто пишу це вертикально, щоб я міг це все розмістити тут.
Гаразд.
Зазвичай, як я вже сказав, математики люблять думати в радіанах, що
насправді є способом сказати, що якщо ми знаємо, що радіус нашого
кола дорівнює 1, яка відстань, яку ви пройшли тут із зовнішнього боку?
Гаразд.
Тож, наприклад, якщо ви скажете 180 градусів, вибачте,
градусів, які проходять посередині кола, це те саме, що пі радіан.
І якби ви взяли щось на кшталт 60 градусів, гаразд, це може
закінчитися, о, я не знаю, десь тут, це може бути 60 градусів.
Ну, це третина цього.
Ви йдете третину половини оберту по колу.
Кожен, хто є ентузіастом тау, начебто кричить
прямо зараз, тому що це полегшило б конвенції.
Але пі є стандартом, тому ми працюємо з ним.
Це пі третин радіан.
Гаразд, з цього моменту й надалі, і насправді протягом більшої частини
вашої математичної кар’єри, я б заохотив вас, щоразу, коли ви хочете думати
в градусах, де це робить кут інтуїтивно зрозумілим, намагайтеся перевести
його в радіани, тому що це це буде більш природний спосіб зрозуміти це.
І чим далі ви просуваєтеся, коли справа доходить до того, як синус
і косинус відіграють роль у обчисленні, як ви насправді знаходите їх
значення, майже весь час легше думати про це вхідні дані в радіанах.
Тож я думаю, що настав час поставити вам пару запитань про це.
І ви можете запитати, знаєте, як ми насправді обчислюємо деякі значення, чи не так?
Як обчислити.
І чесна відповідь: це важко.
Якби існувала проста відповідь: о, добре, це формула, яка показує
вам, що таке синус тета, ми б не дали синус тета химерної назви.
Ми просто завжди працюватимемо з точки зору цієї формули,
і ми будемо називати її формулою координати кола y.
І це може отримати назву, але це не буде спеціальна функція.
На вашому калькуляторі не буде спеціальної кнопки.
Тому що фактично те, що вам потрібно зробити, полягає в тому, що перш ніж ви
дізнаєтеся про дивовижні методи, пов’язані з обчисленням або ще більш вигадливими
речами, як-от так званий квартичний алгоритм, вам просто потрібно мати декілька
значень, які ви знаєте, які походять із геометричних параметрів, де вистачає симетрії.
Наприклад, скажімо, я намагаюся намалювати рівносторонній трикутник.
Гаразд.
Рівносторонній трикутник буде красивим і симетричним.
І ми зможемо використати цю симетрію, щоб визначити конкретне значення синуса та косинуса.
Це виглядає приблизно рівностороннім, чи не так?
І припустимо, що кожна з цих довжин сторін одна, тому що,
знаєте, якщо ми можемо вибрати довжини сторін, чому б не одна?
Пам’ятайте, що синус і косинус пов’язані лише з співвідношеннями.
Отже, у рівносторонньому трикутнику цей кут становить третину загального.
Загальний кут становить 180 градусів, тому ви можете вважати це 60 градусами.
Але, як я вже сказав раніше, я б заохотив вас спробувати виробити
звичку думати про це замість 60 градусів, скажімо, гаразд, повний
кут дорівнює пі, отже, третина цього буде складати пі третин.
І тоді аналогічно цей кут нагорі становить половину цього кута.
Ось де ми певною мірою використовуємо цю симетрію.
Це 30 градусів, що в радіанах тепер становить шосту половину оберту.
Усі ентузіасти тау дуже зляться в цей момент.
Але знову ж таки, це конвенція.
Це те, що ви повинні вийти з тригонометричного класу, знаючи у своїй голові, як мислити
в термінах радіанів, виміряних у пі, тому що саме так ми часто записуємо це в тестах тощо.
Таким чином, одиниця буде пі шостих.
Тож я можу запитати вас зараз про одну річ: чи можете ви використати симетрію
налаштування, той факт, що рівносторонні трикутники будуть дуже гарними, а
прямокутний трикутник, який виходить із них, дуже гарний, щоб відповісти на
щось на зразок дуже конкретного розрахунок, чому дорівнює синус пі шостих?
Гаразд, як ти думаєш, що це?
І насправді, давайте зробимо це як ще одне живе запитання,
яке, як бачите, я схоже на дитину в кондитерській.
Я просто в захваті від своєї нової іграшки.
Отже, давайте використовувати його.
Підніміть ще одне запитання тут.
І що означає наше запитання?
Чому дорівнює синус пі шостих?
Отже, знову ж таки, якщо ви хочете, якщо ви тільки
приєднуєтеся зараз, ви можете перейти до 3b1b.
співробітництво
жити.
Ви можете відповісти на це.
Я вважаю, що найкращий спосіб зробити це, якщо ви робите це в прямому
ефірі, це те, що ви можете відповідати на своєму телефоні, дивитися на
іншому екрані або якщо ви хочете перемикатися між вкладками, це також добре.
Тепер, поки ці відповіді надходять, давайте подивимось, чи є у нас щось від аудиторії.
І ми це робимо.
Коли ви виконуєте завдання з математики, ви використовуєте ручку чи олівець?
Звичайно, я використовую олівець.
Я маю на увазі, по-перше, я дуже схильний до помилок.
Тому я буду постійно робити помилки.
Єдина причина, чому я зараз пишу ручкою, полягає в тому, що вона краще видно на камері.
І дозвольте мені просто сказати вам, що з кожним штрихом, який я пишу,
я глибоко боюся, що ось-ось буде помилка, тому що я знаю, що вона буде.
Отже, якщо цей жах не проявляється в моїх рукостисканнях,
то ви почнете це помічати з цього моменту.
Повернемося до нашого запитання, однак, схоже, що зараз ми маємо
досить сильний консенсус, близько 2091 людини погодилися з однією
з відповідей, а потім досить рівномірно розподілилися між іншими.
О, ні, ні, я думаю, довжина смуги невелика, той, хто
працював над масштабуванням, можливо, трохи вводить в оману.
Схоже, одна з відповідей набагато менш популярна, ніж дві інші.
Але я вважаю, що вони розглядають, щоб вони почали звідкись.
Можливо, у нас повинні бути якісь сокири, які вказують на це.
Отже, є одна дуже непопулярна відповідь, а потім одна дуже популярна відповідь.
Отже, давайте подивимося, що це вийде.
Правильна відповідь одна половина.
Вітаю 2800, ні, ні, 2915 із вас, які прийшли в
останню хвилину, щоб дати правильну відповідь.
Гаразд, а чому це так?
Чому це обов’язково буде половина?
Ну, пам’ятайте, синус пі шість, ми запитуємо SOHCAHTOA.
Тож запам’ятайте у своїй голові, синус протилежний
до суміжного, протилежний до гіпотенузи, вибачте.
Тож щодо цього меншого кута, можливо, я поміняю кольори,
щодо цього меншого кута, протилежна сторона є цим відрізком.
І через симетрію нашого трикутника це буде одна половина.
Оскільки довжина кожної сторони рівностороннього трикутника
дорівнює одиниці, то його половина повинна бути однією половиною.
І поділено на гіпотенузу, але за визначенням гіпотенуза тут була одна.
Отже, одна половина поділена на одиницю, це те саме, що одна половина.
Трохи складніше, якби я запитав у вас косинус пі шість.
І давайте зробимо це знову як живу вікторину, але, можливо, цього разу трохи швидше.
Я збираюся перескочити, перейти до нашого наступного запитання.
І, як ви могли очікувати, наступне запитання попросить
вас знайти косинус числа «пі», поділений на шість.
Там ми йдемо.
І ваші варіанти: a, половина, b, квадратний корінь з двох, поділений на два, c,
квадратний корінь з трьох, поділений на два, або d, квадратний корінь з п’яти, поділений
на два.
Якщо ви можете, я б дуже радив вам вести власні нотатки, чи не так?
Отже, якщо ви хочете якось перевірити свій власний аркуш
паперу, ви можете переглянути його, опрацьовуючи ці запитання.
Але наразі я просто даю вам приблизно 20 секунд, щоб ви подумали, що це може бути.
Зробіть невелику паузу та подумайте про музику.
Гаразд.
Знову ж таки, схоже, що ми маємо якийсь сильний консенсус
від приблизно тієї ж кількості людей, що й раніше.
Отже, давайте оцінимо відповіді.
І правильне – с, квадратний корінь з трьох, поділений на два.
Отже, вітаємо 3183 з вас, хто знав, що це квадратний корінь з трьох, поділений на два.
Тепер, як ви розумієте щось подібне?
Що ж, фокус полягає в тому, що якщо у вас є один із цих прямокутних
трикутників, якщо ви знаєте одну з його сторін, то ви знаєте їх обидві.
Отже, дозвольте мені намалювати невелику копію для нас тут.
Ми знаємо, що гіпотенуза дорівнює одиниці, одна зі сторін дорівнює половині, і
єдине, чого не вистачає, якщо ми вважаємо косинус 30 градусів, це прилегла сторона.
Оскільки ми робили це з кутом вгорі, сусідня сторона тут.
Тепер теорема Піфагора говорить нам, що це суміжне значення в квадраті плюс довжина
іншого катета в квадраті дорівнюватиме одиниці в квадраті, або гіпотенузі в квадраті.
Це означає, що значення дорівнює квадратному кореню
з одиниці мінус, ну, скільки буде половина в квадраті?
Це одна четверта.
Це означає, що квадратний корінь з одиниці мінус четверта дорівнює трьом четвертим.
Отже, ми можемо продовжити і взяти квадратний корінь із
нижньої частини та просто залишити радикал у верхній частині.
І що ми отримуємо, це квадратний корінь із трьох, усе поділене на два.
Тепер це значення, з яким добре знайомий кожен, хто вийшов із тригонометричного класу.
Вони кажуть, добре, якщо відповідь не одна половина,
це буде квадратний корінь із трьох із двох.
Або корінь два на два також виникає в інших обставинах.
Але це одна з тих, які ніби запам’ятовуються.
Квадратний корінь із трьох поділити на два.
І один дуже важливий факт, який варто висвітлити, полягає в
тому, що, хм, як теорема Піфагора впливає на нашу тригонометрію?
Тому що якщо у нас є прямокутний трикутник, гіпотенуза
якого дорівнює одиниці, і ми знаємо, що одна зі сторін.
.
Дозвольте мені знову подумати про нижній лівий кут.
Якщо одна з довжин сторін є косинусом тета, а одна з них є
синусом тета, теорема Піфагора говорить нам, що косинус х у
квадраті плюс синус х у квадраті завжди дорівнює одиниці в квадраті.
Гаразд?
Зараз це дуже важлива ідентифікація.
По суті, це говорить вам, якщо ви знаєте косинус, ви знаєте синус.
Якщо ви знаєте синус, ви знаєте косинус.
І це також дає вам невелике нагадування, що це насправді теорема Піфагора.
Фактично, це еквівалентно теоремі Піфагора, тому що якщо ви подумаєте,
як визначаються косинус і синус, це просто визначено через довжини
катетів прямокутного трикутника, а потім усе зменшується за потреби.
Є одна дуже дурна умовність щодо того, як ми пишемо ці речі.
Тож ми вже почали знайомитись із функцією косинус х у квадраті та тим
фактом, що вона дещо цікавіша, ніж ви можете подумати на перший погляд.
Але ви ніколи не побачите, що це записано як відкрита дужка косинус х у
квадраті закритої дужки, тому що люди не хочуть писати занадто багато дужок.
Натомість вони записують косинус у квадраті x плюс синус у квадраті x.
Це все дуже мило.
Як мило.
Нам не потрібно писати забагато символів.
Який чудовий з&#39;їзд.
За винятком того факту, що буквально кожного разу в математиці ви бачите щось,
що записується як f у квадраті від x, це означає, що це не f від x у квадраті.
Майже ніколи це не означає.
Натомість для більшої частини математики це має означати взяти
функцію та застосувати її до себе, як накласти її на саму себе.
Це те, до чого зазвичай відноситься 2.
Іноді пізніше це відноситься до другої похідної, особливо якщо навколо нього є дужки.
Але ідея полягає в тому, що це дуже відрізняється від традицій у тригонометрії.
Тригонометрія просто працює за своїми правилами і каже: так, так, у нас
є власні умови щодо того, що означає, коли ви ставите туди маленьку двійку.
Я розумію, що деякі учні будуть збентежені, але я тригонометр.
Мені байдуже.
Я рухаюся вперед зі своїми конвенціями.
І це добре, правда?
Ви звикнете до цього.
Це стандартний спосіб, яким ви його побачите.
Те, що я писав раніше, коли ми думали про функцію косинус-квадрат, що знову
ж таки дуже цікаво, ви майже завжди бачите, що це записується як кос-квадрат х.
Дуже цікаво те, що це не просто наслідок теореми Піфагора,
яка дає нам зв’язок між нашими тригонометричними функціями.
Наприкінці лекції я хочу показати вам, як ви можете використовувати
тригонометричні функції, щоб підступно довести теорему Піфагора.
І це досить підступно.
Ніби це не одне з поширених доказів, які ви побачите, пов’язані з, знаєте,
переставлянням трикутників чи чимось подібним, але воно дуже візуально задовольняє.
Тож це те, до чого ми дійдемо до кінця лекції.
Але тим часом я хочу подумати ще про пару запитань щодо наших тригонометричних функцій.
Гаразд, ми повертаємося сюди.
Ми щойно знайшли косинус пі шостих, який дорівнює квадратному кореню з трьох на два.
Але давайте відповімо на кілька складніших, чи не так?
Поки що я маю справу лише з кутами, які були від нуля до
90 градусів, або, я б сказав, між нулем і половинами пі.
Але давайте спробуємо поставити запитання, яке трохи відрізняється від цього.
А що, якби я замість цього сказав косинус мінус два пі на три?
Гаразд.
Це те, що важко уявити в термінах трикутників, тому що що означає мати від’ємний кут?
Отже, це гарне нагадування, що косинус і синус, навіть якщо ви
думаєте, що вони стосуються трикутників, насправді стосуються кіл.
І пам’ятайте, якщо ви пройдете весь шлях по колу, і якщо його радіус
дорівнює одиниці, пройшовши весь шлях по колу, ви пройдете відстань у два пі.
Отже, якщо ви хочете подумати про дві третини числа пі, ви можете почати з того,
що поділите трикутник на третини, а потім використаєте це, щоб допомогти інтуїції.
Але знову ж таки, я хочу зробити це як живу вікторину.
Отже, давайте почнемо наступне запитання.
І нехай ви відповісте мені на це.
Як ви думаєте, який косинус двох пі, поділений на три?
Тепер давайте підтягнемо його.
Косинус мінус два пі, поділений на три.
Гаразд.
Знову ж таки, якщо ви ведете нотатки, це може бути дуже корисним.
Ви зараз посилаєтеся на свої нотатки.
Але щоб переконатися, що у вас є достатньо часу, щоб все
обдумати, я дам вам трохи більше цієї паузи та роздумів над музикою.
Схоже, один із вас зрозумів, як подати відповідь, яка не є одним із чотирьох варіантів.
Отже, крім цього, у нас є дуже сильна перевага: 1152 з
вас, коли я це кажу, погоджуються на одну з відповідей.
А потім друге місце приблизно в чотири рази посідає інший.
Мені цікаво, що насправді таке розподіл відповідей.
Мені дуже цікаво, тепер у нас є шостий.
Гаразд, двоє з вас тепер вийшли за межі типового
всесвіту з множинним вибором і увійшли у власні речі.
Двоє з вас сидять і кажуть, що я не хочу одного з ваших виборів.
Я сам знайшов відповідь, а ви просто не вказали її у своїй формі.
Тож я збираюся знайти спосіб подати це по-іншому.
Якби ти міг зробити це на SAT.
Яка відповідь?
А через Е.
Сер, я думаю, що відповідь Дж.
1729!
Ми отримали постійну Рамануджана.
О, якщо я призупиню його зараз, він не залишиться там.
На короткий чудовий момент у нас було чудове число.
Можливо, я можу призупинити його приблизно на рік, оскільки зараз 1999 рік.
2031 рік.
Гаразд.
Ну, я призупинив це в майбутньому.
Тож правильною відповіддю в цьому контексті є мінус одна половина.
Гаразд, і схоже, що другою найпоширенішою відповіддю
було D, що є від’ємним коренем три з двох.
Гаразд, це дуже добре, тому що часто це так назад і вперед між тим,
чи ви думаєте, що це половина, чи ви думаєте, що це корінь три з двох.
Тому що це певна різниця між речами, які відчуваються як кути
30 градусів, і речами, які відчуваються як кути 60 градусів.
Отже, давайте поглянемо на наш малюнок і подивимося, як ми можемо думати про це.
Отже, як я сказав, від’ємне два пі поділити на три, це веде до нас на від’ємну відстань,
і тому косинус буде від’ємним числом, тому що координата x вказує у від’ємному напрямку.
І якщо ви хочете подумати про це в термінах трикутників, я
можу намалювати цей трикутник тут і запитати, що це за кут?
Гаразд, ми знаємо, що це 90 градусів плюс щось або півпі плюс щось.
І мінус два пі на третини, якщо ми хочемо думати в градусах, якщо
це те, що нам більше подобається, це мінус 360, поділене на три.
Ви знаєте градуси, які є мінус 120 градусами.
Отже, якщо потрібно 120 градусів, щоб обійти тут, то це
мінус кут 90 градусів між віссю x і y дає нам 30 градусів.
Гаразд, тоді виникає питання, чому дорівнює косинус цього значення?
Яка там координата x?
З вашими 30, 60, 90 трикутниками дуже приємно пам’ятати, що коротша
сторона дорівнює половині, а довша сторона є коренем три з двох.
І якщо ви забули y, то це саме та діаграма, яку ми щойно намалювали раніше.
Асоціюється з рівносторонніми трикутниками, правда?
Тому що якщо ви уявляєте рівносторонній трикутник і розрізаєте його навпіл, то
коротша сторона має довжину половини, а потім довша сторона випливає з теореми Піфагора.
Тож вітаємо тих із вас, хто правильно це знайшов.
Тепер я хочу повернути ту ідентичність, яку ви знайшли на самому початку, гаразд?
Пов’язані з косинусом у квадраті та косинусом двох тет і показують, як це розширює
наші можливості для виконання деяких із цих обчислень і визначення певних значень.
Тож давайте нагадаємо собі, що це було насправді, гаразд?
Я збираюся повернутися сюди.
Я збираюся знову підняти графік Desmos і згадати, як те, що ми сказали, це
косинус у квадраті, який виглядає так, що ця маленька зменшена версія косинуса,
що коливається швидше, є таким самим, як косинус двох х, це швидше коливання,
але ми мали щоб начебто зсунути його та змінити масштаб, щоб зробити їх рівними.
Тож тепер ми використаємо цей факт, який ви можете відкрити, просто погравши
з графіками, щоб зробити обчислення, які інакше було б досить складно зробити.
І я думаю, що коли ви можете робити конкретні обчислення, це часто свідчить
про те, що ви маєте глибше концептуальне розуміння того, що відбувається.
Отже, навіть якщо це завжди буде обчислювати ваш калькулятор, ви не
сидите тут і обчислюєте значення косинусів вручну, той факт, що ви
можете, це свідчить про те, що ви трохи краще розумієте функцію косинусів.
Тож на нашому папері дозвольте мені ще раз записати, що це за ідентичність.
Повернемося до чорного, старого доброго дружнього чорного.
Косинус у квадраті x, використовуючи угоду про
тупого-дурного, дорівнює одиниці плюс косинус двох x.
Це як би коливається швидше, все поділено на два.
Гаразд.
Тож тепер я задам вам складніше запитання, а саме: чому дорівнює косинус пі дванадцятих?
І для тих із вас, хто стежить за обліком, пі дванадцятих це те саме, що 15 градусів.
Отже, якби ми робили це з одиничним колом, ви
могли б подумати, що кут 30 градусів виглядає так.
Це 30 градусів.
Зараз я візьму половину цього, гаразд, половину цього, і я хочу
знати косинус цього значення, яке буде координатою x цього значення.
І відразу, ймовірно, ви можете зробити припущення, що це дуже близько до одиниці,
так, тому що це маленький кут, а маленький кут означає, що ми не ходили так далеко
по колу, тому ми не отримали так далеко від одного, особливо враховуючи той факт,
що коли ви починаєте ходити, майже вся ваша швидкість рухається вгору та вниз.
Гаразд, косинус пі дванадцятих, 15 градусів, ви знаєте, що має статися,
ви знаєте, що це динамічна вікторина, тож давайте підтягнемо це.
добре
Чому дорівнює косинус пі, поділений на 12?
Гаразд.
Багато відповідей, дуже весело, дуже захоплююче.
Знову ж таки, якщо ви випадково налаштовуєтеся
зараз, ви не стежили за цим раніше, перейдіть до 3b1b.
співробітництво
жити.
Ваші відповіді стануть частиною того, що ви бачите на екрані.
Це впливає на загальний розподіл.
Цей, на відміну від того, що ми мали раніше, набагато менше загального консенсусу,
і, безумовно, здається, що це займе трохи більше часу, тому я збираюся просто
припинити розмову та дам вам трохи паузи та поміркуйте тут, тому що це складно .
Це потрібен час, щоб обдумати.
Отже, тепер, схоже, є п’ятеро з вас, які вийшли за межі звичайного множинного вибору.
До речі, поки ви, хлопці, вводите сюди відповіді, дозвольте
мені сказати величезне спасибі Бену Ітеру та Кему Крістенсену.
Саме вони працювали над веб-сайтом пулу предметів, який робить усе це можливим.
Багато хто з вас може впізнати Eater за його власним каналом
на YouTube під назвою Ben Eater про комп’ютерну інженерію.
Якщо ви ще не перевірили це, вам обов’язково потрібно це зробити.
Крім того, пул предметів — це дуже крута річ, яка розгортатиметься
в найближчі місяці та рік, тому ви можете стежити за цим.
Схоже, що консенсус починає формуватися, тож я збираюся продовжити оцінку цього запитання.
Гаразд, схоже, мені дзвонять.
приголомшливо
Отже, правильна відповідь b, що є квадратним коренем з, це дуже складна річ, чи не так?
Квадратний корінь з одиниці плюс квадратний корінь з трьох з двох поділити на два.
Тож вітаю двох двох двох дев’яти з вас, два два два чотири
два два чотири три, дві тисячі двісті сорок три з вас.
Як все ще змінюються відповіді?
Доведеться поговорити про це з Кемером і Ейтером.
Мої руки не до цього.
Хто правильно зрозумів?
Тепер схоже, що друга найпоширеніша відповідь була a, яка має дуже схожу форму.
Там просто знак мінус, тож, ймовірно, під час арифметики щось перевернулося.
Ми збираємося пройти через це за мить, щоб ви могли побачити.
І особливо вітаємо вас двох, хто зрозумів, як подати знак at про це.
Ой, ви троє, хто подав знак at.
Це не правильна відповідь, але молодці, молодці, четверо з вас.
Дуже добре.
Гаразд, очевидно, що це складна відповідь, але звідки вона?
Що ж, якщо ми подивимося на нашу ідентичність тут, ключем
є те, що вона співвідносить двократний кут із самим кутом.
Отже, якщо ми просто підключимо це до 15 градусів або для пі дванадцятих, ми
отримаємо, що косинус у квадраті пі дванадцятих, добре, якщо ми введемо це як х,
дорівнює одиниці плюс косинус двох помножених на це значення, що дорівнює пі шостих.
Пі шостих, усе поділене на два.
Косинус пі шостих ми знаємо, так?
Це те саме, що наш кут 30 градусів.
Знову ж таки, коли у вас є трикутник 30, 60, 90, коротша сторона цього трикутника,
яка буде знаком у цьому контексті, коротша сторона дорівнює одній половині, а
потім довша сторона дорівнює квадратному кореню з трьох з двох, припускаючи, що
гіпотенуза дорівнює одиниці, що в контексті одиничного кола ми завжди припускаємо.
Отже, це означає, що тепер ми маємо один плюс квадратний корінь з трьох
на два, ось яким був косинус пі шостих, усе поділено на два, що означає
нашу остаточну відповідь, коли ми просто хочемо сказати косинус пі
дванадцятих, не в квадраті про це буде квадратним коренем із цього значення.
Гаразд, дуже цікаво.
Отже, це показує нам, що косинус і синус можуть бути складними, чи не так?
У нас є кілька значень, як-от пі, шостих і пі, третин, де ми можемо їх визначити.
Ми можемо мати навіть більше, я не буду називати їх тривіальними значеннями, але легшими
для обчислення значеннями, такими як косинус пі, де ви подивитеся на своє одиничне коло
і скажете: о, пі, це означає, що я пройшов півдороги, тож моя координата х від’ємна, так?
Але за межами лише кількох таких значень, їх дуже важко обчислити
вручну, і в минулі часи єдиним способом, яким люди могли обчислити
їх вручну, до появи чогось на кшталт числення, було вимірювання , так?
Вам подобається малювати за допомогою транспортира, і ви намагаєтесь уважно
побачити, якими є координати, або накладаєте багаторазове використання подібних
ідентифікацій таким чином, щоб ви могли отримати такі приблизні значення.
І просто щоб перевірити себе, ми можемо підключити це до калькулятора,
якщо захочемо, щось на зразок Desmos, і просто подивитися, яке велике
значення, і начебто підтвердити для себе, що вони виявляються те саме.
Отже, якщо ми заглянемо сюди, і я просто введу щось на кшталт косинуса пі на 12, 0.
965.
Гаразд, як я вже сказав, дуже близько до одиниці, і це те, що ми очікували, і
відповідь, яку ми щойно отримали, була квадратний корінь з одиниці плюс квадратний
корінь з трьох, я повинен переконатися, що я ділю на два правильно, ділиться на два, так?
Це виглядає правильно, але тоді все це було поділено на два, усі ті речі
всередині були поділені на два, і вони справді мають однакову вартість, чи не так?
Таким чином, навіть щось на зразок пі 12 ми отримуємо дуже заплутане зображення.
Як я вже сказав, це віддзеркалення того факту, що наша косинусна тотожність,
яку ми знайшли на самому початку, просто граючи з графіками, безумовно
неочевидна, і наступного разу ми побачимо, що це насправді тінь того факту,
що тригонометричні функції пов’язані з комплексними числами, і ідея подвоєння
кута тут відповідає подвійному множенню на щось, зовсім не випадкова.
Мені здається, це дуже весело, я з радістю покажу вам усе про це.
Але те, що я хотів зробити, щоб закінчити тут, це показати
дві речі, які зазвичай не показують про одиничне коло, добре?
Отже, ми бачимо, де синус і косинус, але може виникнути кілька запитань.
Де тан?
Гаразд, де на нашому зображенні ми бачимо тангенс тета, а також де косинус
х або косинус тета в квадраті, або за дурною умовою косинус в квадраті тета.
Отже, витягнувши тут ще одну з моїх нескінченних запасів одиничних кіл, знаєте що?
У цьому не вистачить осі ординат, тому я збираюся зробити те, чого я дійсно
не повинен робити, а саме спробувати використовувати компас наживо на камері.
Я начебто погано користуюся компасом, тому що він завжди
вислизає для мене, але ми просто збираємося це зробити.
Я так нервую, що це якось вислизне.
О так, насправді це не так вже й погано.
Сподіваюся, олівець добре відображається на екрані.
Причина, чому я це роблю, полягає в тому, що дотична вимагатиме, щоб ми мислили
нестандартно, щоб ми мислили поза колом, щоб геометрично інтерпретувати це.
Ви можете просто запитати про протилежне, поділене на суміжне, звідки походить
SOHCAHTOA TOA, але мені справді потрібна одна довжина на нашій діаграмі, яка відповідає
дотичній, щоб ми могли отримати приємне геометричне інтуїтивне відчуття для нього.
І ідея полягає в тому, що ми беремо цей радіус, який дорівнює одиниці, і якщо ми
подумаємо про те, що тангенс від тета, SOHCAHTOA, має бути протилежним до сусіднього
трикутника, я хочу отримати трикутник, у якому цей суміжний трикутник дорівнює одиниці.
Отже, прямокутний трикутник такий, що ця сторона є прилеглою до нашого кута тета.
Ну, щоб зробити це, давайте просто проведемо пряму перпендикулярну лінію
від нашої радіальної лінії, і деякі з вас можуть знати, що якщо ви проводите
перпендикулярну лінію до радіуса кола, вона фактично лежить дотичної до кола.
Отже, ви бачите дотичну, ось звідки походить слово.
Тоді ми маємо трикутник, де сторона, прилегла до тета,
дорівнює одиниці, а протилежна сторона є цією довжиною.
Отже, ця довжина є тангенсом тета.
Зараз ви можете начебто інтуїтивно зрозуміти, що оскільки тета дуже мала, коли
протилежність до суміжної дуже близька до нуля, оскільки ця протилежність близька до
нуля, а сусідня близька до одиниці, справді, ця довжина також стає дуже близько до нуля.
І тоді ви також можете подумати про те, що відбувається,
коли цей кут наближається до 90 градусів.
Це те, що я фактично проілюстрував колись у попередньому відео, менш відомому
відео під назвою «Татуювання з математики», що цікавий факт включає когось,
хто знаходиться за лаштунками, коли ми говоримо про все це прямо зараз.
Але ідея полягає в тому, що коли ви малюєте цю дотичну
лінію, тангенс — це довжина, яку я вам щойно вказав.
І в цьому контексті ви також можете подумати про котангенс, є ціла інша тріада
тригонометричних функцій, які не варті навчання, але вони є свого роду історичними
примхами.
Власне про це й було все це відео.
Але звідси ви можете просто пограти з переміщенням кута тета і
подивитися, що це робить із цим значенням дотичної, з довжиною дотичної.
Гаразд.
Використовуючи цю інтуїцію, я хочу, щоб ви припустили,
як виглядатиме графік тангенса до тета.
Отже, давайте ще раз перейдемо до нашої живої динаміки запитань.
Ще раз вітаємо тих із вас, хто зробив останній правильний.
І як наше останнє запитання перед кінцем цього конкретного
потоку, яке є досить складним питанням, тому воно може виникнути
навіть нижче значень, які ми тут маємо, це останнє запитання.
Я просто хочу, щоб ви здогадалися, як виглядає
тангенс тета, коли ми малюємо його на графіку.
Гаразд.
І його треба зараз підтягнути.
І ось ми йдемо.
Хоча він досить високий.
Гаразд.
Гаразд, дозвольте мені відкрити для вас окреме
зображення, щоб ви могли бачити всі варіанти.
Давайте заскочимо сюди і подивимося.
чудово
Тож знову, якщо ви переходите до 3b1b.
співробітництво
у прямому ефірі, де є посилання в описі, ви можете надсилати свої відповіді на це.
По суті, який із цих графіків показує вам тангенс тета.
Гаразд.
На жаль, нам доведеться перемикатися вперед і назад, щоб побачити статистику.
Схоже, що існує досить сильний консенсус в одному напрямку.
Але я даю тобі ще трохи часу, щоб подумати про це, якщо ти хочеш.
Не поспішайте.
Не думайте, що вам потрібно стрибнути прямо в це.
Хм.
Я хочу невелику паузу в атмосфері та поміркувати над музикою, поки ми це робимо.
Я помірно залежний від цього.
Гаразд.
добре
Тож поки ви відповідаєте.
Отже, як ми бачимо, деякі люди явно возяться з веб-сайтом і розважаються,
або на веб-сайті є помилка, щоб відповісти на різні інші питання.
Інша весела річ відбувається.
Здається, ми маємо кілька коментарів у JSON, пов’язаних із відповідями.
Тому людині, яка вирішила подолати мої дуже драконівські обмеження на динаміку живого
чату та замість цього ввела коментар у форматі JSON через форму відповіді на форумі.
Мені дуже сподобався цей урок.
Дякую тобі.
Я ціную це.
І я ціную ваші хакерські інстинкти.
Ти далеко зайдеш у житті, мій друже.
Ти збираєшся зайти дуже, дуже далеко.
Отже, давайте оцінимо це питання тут.
Схоже, у нас є дуже сильний консенсус, сподіваюся, щодо правильної відповіді.
І правильною відповіддю є знову, можливо, трохи
важко побачити на нашому вказівці питання тут.
Але а — це графік, який виглядає так.
І що ви помітите, воно починається з нуля.
А потім, коли ви наближаєтеся до половини числа пі, воно зростає до нескінченності.
Гаразд, тепер, з точки зору анімації та геометричної інтерпретації
дотичної, це має мати сенс, тому що якщо ми повернемося до
того, на що ми дивилися, коли кут зростає, кут не зростає.
Кут робить дуже скромну річ, просто перетворюючись на половини пі, гарне число.
Але тангенс цього кута буде ставати все більшим і більшим.
І, зрештою, це не визначено.
Це те саме, що ділити на нуль, коли ви дійдете до половинок пі.
І після цього, якщо ви граєте в ту саму гру, це буде вважатися від’ємним
значенням, яке в основному зводиться до того факту, що протилежні та суміжні
сторони нашого трикутника будуть вважатися такими, що мають різні знаки .
Отже, останнє, про що я хочу поговорити, як я вже сказав, це питання
про те, де на нашому зображенні відображається косинус у квадраті тета?
Тому що це саме те, з чого ми починаємо, намагаючись зрозуміти косинус у квадраті.
І ви можете подумати, о, якщо ми можемо побачити це десь на нашому зображенні,
можливо, це дійсно показує, чому це виглядає як мініатюрна версія косинусної хвилі.
Одна з наївних речей, не наївна, але одна з перших речей, які ви можете спробувати
зробити, це отримати оригінальну косинусну анімацію, яку ми мали, або щось на зразок
цього, і сказати: о, добре, я візьму це косинусну довжину і буквально зведіть її в
квадрат.
Я просто намалюю квадрат на основі цього.
І якби я зробив це, де я збираюся відобразити довжину цієї горизонтальної
лінії, а також я збираюся відобразити площу цього квадрата, це трохи складніше.
Це, безумовно, показує нам те, що ми вже бачили раніше, а саме
те, що квадрат цього значення виглядає як інша косинусова хвиля.
Але це те, що, просто дивлячись на зображення, насправді не дає багато розуміння.
Я думаю, що часто в геометрії чи математиці, коли ви
просто записуєте визначення речей, відповідь вискакує.
Це ознака того, що знову ж таки, це не тривіально.
Дуже незрозуміло, чому те, як цей квадрат, цей буквальний квадрат буде
коливатися, пов’язуватиметься з косинусом, а тим більше з косинусом двох тета.
Отже, це прийде з іншого місця в нашому образі.
Гаразд.
І для цього дозвольте мені намалювати набагато більший трикутник для нас.
Скажімо, у нас є один із цих хлопців, який жив усередині одиничного кола.
Це, до речі, я вважаю найзахопливішою частиною лекції.
Тож якби була лише одна річ, за яку ви збиралися
б зупинитися, я б сказав, що це те, що вам потрібно.
Тому що це дає дуже прихований доказ теореми Піфагора.
Спочатку це може здатися циклічним аргументом, але я запевняю вас, що це не так.
І я також запевняю вас, що слово циркуляр тут не означалося як каламбур.
Тож запам’ятайте, якщо це наш кут тета, тоді одна з наших довжин сторін є синусом тета.
І це кут тета.
Тоді одна з наших довжин сторін є синусом тета.
А інший є косинусом тета.
Дозвольте запитати вас, якщо я намалюю, то добре, ви знаєте,
приклад, який ми мали раніше, це ця штука з Пізаньою вежею, де
ми ніби уявили, що відкидаємо тінь від похиленої вежі на землю.
Це як би переверне це з ніг на голову і скаже, що цей
кут тета між ними, хто скаже, хто вежа, а хто земля?
Що, якби я захотів мати джерело світла тут і хотів би відкинути тінь від землі на вежу?
Гарна перпендикулярна лінія в цьому напрямку.
Таким чином мій кут тета виконає для мене подвійну функцію.
Він описує кут між цими двома лініями, але в одному контексті
ця лінія землі була сусідньою стороною, це була коротка сторона.
Але тепер, якщо я задам вам таке запитання, яка ця сторона?
Тінь, яку земля лягає на вежу, якщо це не заплутає більше, ніж я хочу, що ми отримаємо?
Ну, з точки зору цього меншого прямокутного трикутника, який ми
щойно створили, за визначенням, косинус цього кута буде прилеглою
стороною, те, що ми хочемо знати, можливо, я знову назву це s для тіні.
Я запишу, чому це дорівнює.
Це буде прилегла сторона, поділена на гіпотенузу, але для цього маленького
трикутника гіпотенуза дорівнює косинусу, отже, вона ділиться на косинус тета,
що означає, що косинус у квадраті тета, тупа умова, дорівнює відповіді, яку ми хочемо.
Дозвольте мені просто записати це іншим кольором, щоб справді підкреслити.
Косинус тета в квадраті.
І дозвольте мені підкреслити, що це жодним чином не використовується теорема Піфагора.
Косинус у квадраті не надходить, тому що ми припустили, що він
знаходиться на колі, де х у квадраті плюс у в квадраті дорівнює одиниці.
Ми просто використовуємо визначення косинуса двічі,
щоб відкинути одну тінь, а потім відкинути іншу.
Тепер ви, мабуть, бачите, куди це йде.
Виконайте те ж саме для синуса тета.
Інше місце, де тета з’являється на нашій діаграмі, знаходиться прямо тут, і ви
можете це побачити, що цей кут плюс щось має дорівнювати 90 градусам, чи не так?
Але це інше щось плюс r тета мало бути рештою кутів
маленького прямокутного трикутника, який ми мали.
Або ви можете подумати тут, я міг би просто дати йому іншу назву.
Якби я назвав цей інший кут альфа, тоді ми знаємо, що альфа плюс тета плюс 90
градусів, або половини пі, якщо ви хочете звикнути до кращих угод, має дорівнювати пі.
Він повинен дорівнювати 180 градусам.
Можливо, це збиває з пантелику.
Просто подумайте про альфа плюс тета плюс пів.
У глибині розуму ви можете перейти до 90 градусів,
якщо це те, що вам потрібно для комфорту.
Але це також означає, що коли ми маємо новий прямокутний трикутник, цей маленький
кут має бути тета, тому що це альфа плюс 90 плюс щось, отже, це щось має бути тета.
Причина, чому я сказав це так багато, полягає в тому, що ми збираємося
грати в ту саму гру відкидання тіні, щоб з’ясувати, яка ця довжина сторони.
Що стосується цього, то ми маємо синус тета цього
тета, зокрема, протилежний новій тіні, яку ми не знаємо.
Я буду називати це s простим числом дорівнює s простим числам, поділеним на гіпотенузу.
У цьому меншому прямокутному трикутнику те, що було
довгою стороною, стало гіпотенузою, тож це синус тета.
Синус тета.
Це означає, що синус у квадраті тета є нашою іншою тінню.
Це синус у квадраті тета.
Так що це круто.
Довжина сторони, яка за визначенням була одиницею, тому що ми завжди
змінювали масштаб наших трикутників таким чином, що гіпотенузу одну можна
розбити на одну частину, яка дорівнює косинусу в квадраті, і іншу частину,
яка дорівнює синусу в квадраті. Щоб розбити це, просто намалюйте одна
лінія є перпендикулярною проекцією з нашої кутової точки на цю гіпотенузу.