Ostatni film, w którym mówiłem o iloczynie skalarnym,
pokazując zarówno standardowe wprowadzenie do tematu,
jak i głębsze spojrzenie na jego związek z transformacjami liniowymi.
To samo chciałbym zrobić dla produktów crossowych,
które również mają standardowe wprowadzenie, wraz z głębszym zrozumieniem
w świetle przekształceń liniowych, ale tym razem dzielę to na dwa osobne filmy.
W tym miejscu spróbuję poruszyć główne punkty,
które zwykle pokazują uczniom na temat iloczynu krzyżowego,
a w następnym filmie pokażę pogląd, który jest rzadziej nauczany,
ale naprawdę satysfakcjonujący, gdy się go nauczysz.
Zaczniemy w dwóch wymiarach.
Jeśli masz dwa wektory v i w, pomyśl o równoległoboku, który one rozciągają.
Mam na myśli to, że jeśli weźmiesz kopię v i przesuniesz jej ogon na koniec w,
a także zrobisz kopię w i przesuniesz jego ogon na koniec v,
cztery wektory teraz na ekranie obejmują pewien równoległobok.
Iloczyn v i w, zapisany symbolem mnożenia w kształcie x, jest polem tego równoległoboku.
Cóż prawie.
Musimy także wziąć pod uwagę orientację.
Zasadniczo, jeśli v jest po prawej stronie w, to
v krzyż w jest dodatnie i równe polu równoległoboku.
Ale jeśli v znajduje się na lewo od w, to iloczyn poprzeczny jest ujemny,
a mianowicie ujemne pole tego równoległoboku.
Zauważ, że oznacza to, że kolejność ma znaczenie.
Jeśli zamienisz v i w, zamiast tego weźmiesz w przez v,
iloczyn krzyżowy stanie się ujemną wartością tego, co było wcześniej.
Zawsze pamiętam tę kolejność w ten sposób, że jeśli weźmiemy w kolejności iloczyn
krzyżowy dwóch wektorów bazowych, i-hat krzyżując się z j-hat, wynik powinien być dodatni.
W rzeczywistości kolejność wektorów bazowych definiuje orientację.
Skoro i-hat znajduje się po prawej stronie j-hat, pamiętam,
że v krzyż w musi być dodatnie, ilekroć v jest po prawej stronie w.
Na przykład, mając pokazane tutaj wektory, powiem tylko,
że pole tego równoległoboku wynosi siedem.
A ponieważ v znajduje się na lewo od w, iloczyn krzyżowy powinien być ujemny.
Zatem v krzyż w wynosi - siedem.
Ale oczywiście chcesz mieć możliwość obliczenia
tego bez konieczności podawania przez kogoś pola.
Tutaj właśnie pojawia się wyznacznik.
Jeśli więc nie widziałeś rozdziału piątego tej serii,
w którym mówię o wyznaczniku, teraz jest naprawdę dobry moment, aby tam zajrzeć.
Nawet jeśli to widziałeś, ale było to jakiś czas temu, polecam przyjrzeć się jeszcze raz,
aby upewnić się, że te pomysły są świeże w Twojej głowie.
W przypadku iloczynu krzyżowego 2D v cross w zapisujesz współrzędne
v jako pierwszą kolumnę macierzy, bierzesz współrzędne w i umieszczasz
je w drugiej kolumnie, a następnie po prostu obliczasz wyznacznik.
Dzieje się tak, ponieważ macierz, której kolumny reprezentują v i w,
odpowiada transformacji liniowej, która przesuwa wektory bazowe i-hat i j-hat do v i w.
Wyznacznik polega na mierzeniu, jak obszary zmieniają się w wyniku transformacji,
a prototypowy obszar, na który patrzymy, to kwadrat jednostkowy oparty na i-hat i j-hat.
Po przekształceniu kwadrat ten zamienia się w równoległobok, na którym nam zależy.
Zatem wyznacznik, który ogólnie mierzy współczynnik zmiany powierzchni,
daje pole tego równoległoboku, ponieważ wyewoluował on z kwadratu,
który zaczynał się od pola pierwszego.
Co więcej, jeśli v znajduje się na lewo od w, oznacza to,
że podczas tej transformacji orientacja została odwrócona, co oznacza,
że wyznacznik jest ujemny.
Załóżmy na przykład, że v ma współrzędne ujemne 3, 1, a w ma współrzędne 2, 1.
Wyznacznik macierzy z tymi współrzędnymi jako kolumnami
jest ujemny 3 razy 1 minus 2 razy 1, czyli jest ujemny 5.
Najwyraźniej pole zdefiniowanego przez nich równoległoboku wynosi 5,
a ponieważ v znajduje się na lewo od w, powinno mieć sens, że ta wartość jest ujemna.
Podobnie jak w przypadku każdej nowej operacji, której się uczysz,
radzę trochę pobawić się tym pojęciem w głowie,
aby uzyskać intuicyjne wyczucie, o co chodzi w produkcie krzyżowym.
Na przykład możesz zauważyć, że gdy dwa wektory są prostopadłe lub
przynajmniej prawie prostopadłe, ich iloczyn poprzeczny jest większy,
niż gdyby wskazywały w bardzo podobnych kierunkach,
ponieważ powierzchnia tego równoległoboku jest większa,
gdy boki są bliższe prostopadłości.
Kolejną rzeczą, którą możesz zauważyć, jest to,
że jeśli powiększysz jeden z tych wektorów, na przykład mnożąc v przez 3,
wówczas pole tego równoległoboku również zostanie powiększone trzykrotnie.
Oznacza to dla tej operacji, że 3v cross w będzie dokładnie 3 razy większe niż v cross w.
Chociaż wszystko to jest doskonale wykonaną operacją matematyczną, to,
co właśnie opisałem, z technicznego punktu widzenia nie jest iloczynem krzyżowym.
Prawdziwy produkt krzyżowy to coś, co łączy dwa różne wektory 3D,
aby uzyskać nowy wektor 3D.
Tak jak poprzednio, nadal będziemy rozważać równoległobok zdefiniowany przez dwa wektory,
które wspólnie przecinamy, a pole tego równoległoboku nadal będzie odgrywać dużą rolę.
Aby być konkretnym, załóżmy, że pole dla pokazanych tutaj wektorów wynosi 2,5.
Ale jak powiedziałem, iloczyn krzyżowy nie jest liczbą, jest to wektor.
Długość tego nowego wektora będzie polem tego równoległoboku,
które w tym przypadku wynosi 2,5, a kierunek tego nowego wektora będzie prostopadły
do równoległoboku.
Ale w którą stronę, prawda?
To znaczy, istnieją dwa możliwe wektory o długości 2,5,
które są prostopadłe do danej płaszczyzny.
Tutaj pojawia się zasada prawej dłoni.
Skieruj palec wskazujący prawej ręki w kierunku v,
a następnie wystaw palec środkowy w kierunku w.
Następnie, gdy wskażesz kciuk w górę, jest to kierunek iloczynu krzyżowego.
Załóżmy na przykład, że v był wektorem o długości 2 skierowanym prosto w górę
w kierunku z, a w jest wektorem o długości 2 skierowanym w czystym kierunku y.
Równoległobok zdefiniowany w tym prostym przykładzie jest w rzeczywistości kwadratem,
ponieważ są prostopadłe i mają tę samą długość, a pole tego kwadratu wynosi 4.
Zatem ich iloczyn krzyżowy powinien być wektorem o długości 4.
Korzystając z reguły prawej ręki, ich iloczyn
krzyżowy powinien wskazywać ujemny kierunek x.
Zatem iloczyn tych dwóch wektorów jest ujemny 4 razy i-hat.
W przypadku bardziej ogólnych obliczeń istnieje wzór,
który możesz zapamiętać, jeśli chcesz, ale zamiast tego
powszechnie i łatwiej jest zapamiętać pewien proces obejmujący wyznacznik 3D.
Na początku proces ten wygląda naprawdę dziwnie.
Zapisujesz macierz 3D, w której druga i trzecia kolumna zawierają współrzędne v i w.
Ale dla tej pierwszej kolumny piszesz wektory bazowe i-hat, j-hat i k-hat.
Następnie obliczasz wyznacznik tej macierzy.
Głupota jest tu chyba jasna.
Co, u licha, oznacza wstawienie wektora jako wejścia macierzy?
Studentom często mówi się, że to tylko sztuczka z zapisami.
Kiedy przeprowadzasz obliczenia tak, jakby i-hat, j-hat i k-hat były liczbami,
otrzymasz liniową kombinację tych wektorów bazowych.
A wektor zdefiniowany przez tę kombinację liniową, jak uczniowie mają po prostu uwierzyć,
jest unikalnym wektorem prostopadłym do v i w,
którego wielkość jest polem odpowiedniego równoległoboku i którego kierunek jest
zgodny z regułą prawej dłoni.
I oczywiście, w pewnym sensie jest to tylko sztuczka notacyjna,
ale istnieje powód, aby to zrobić.
To nie przypadek, że wyznacznik znów jest ważny.
Umieszczenie wektorów bazowych w tych szczelinach nie jest przypadkowym działaniem.
Aby zrozumieć, skąd to wszystko się bierze, pomocne będzie skorzystanie z idei dualności,
którą przedstawiłem w ostatnim filmie.
Koncepcja ta jest jednak nieco skomplikowana, dlatego zamieszczam ją
w osobnym filmie dla każdego z Was, którzy chcą dowiedzieć się więcej.
Prawdopodobnie wykracza to poza istotę algebry liniowej.
Ważną częścią jest tutaj wiedza, co geometrycznie
reprezentuje ten wektor iloczynu krzyżowego.
Jeśli więc chcesz pominąć następny film, nie krępuj się.
Ale dla tych z Was, którzy chcą zejść nieco głębiej i którzy są ciekawi związku
między tymi obliczeniami a leżącą u ich podstaw geometrią, pomysły,
o których będę mówić w następnym filmie, to po prostu naprawdę elegancki kawałek
matematyki.