W ostatnim filmie, mówiłem o iloczynie skalarnym.
Pokazałem zarówno standardowe wprowadzenie do
tematu,
jak również głębszy wgląd w to, w jaki sposób odnoszą się one do
przekształceń liniowych.
Chciałbym zrobić to samo w przypadku iloczynów wektorowych,
które również mają standardowe wprowadzenie
wraz z głębszym zrozumieniem w kontekście
przekształceń liniowych.
Ale tym razem podzielę ten materiał na dwa osobne filmy.
Tutaj postaram się zająć głównymi zagadnieniami
na temat iloczynu wektorowego, które są zwykle pokazywane studentom.
A w kolejnym filmie
Pokażę podejście, który jest nauczane mniej powszechnie, ale naprawdę satysfakcjonujące, kiedy się
go uczysz.
Zaczniemy w dwóch wymiarach.
Jeśli masz dwa wektory V i W,
pomyśl o równoległoboku, który one rozpinają.
Mam na myśli to,
że jeśli weźmiesz kopię V
i przesuniesz jego koniec go do wierzchołka W,
i weźmiesz kopię W
I przesuniesz jego koniec do wierzchołka V,
cztery wektory obecne teraz na ekranie tworzą pewien równoległobok.
Iloczynem wektorowym V i W,
oznaczanym symbolem mnożenia w kształcie litery x,
jest obszar tego równoległoboku.
No, prawie. Musimy również wziąć pod uwagę
orientację. Zasadniczo, jeśli V jest na
prawo od W,  V × W jest dodatni
i równy polu
równoległoboku. Ale jeśli V jest po lewej stronie
W,
iloczyn wektorowy jest ujemny,
a mianowicie polem równoległoboku
ze znakiem ujemnym. Zauważ, oznacza to, że
porządek ma znaczenie. Jeśli zamienisz V i W
zamiast biorąc W x V, iloczyn
wektorowy stanie się tym, co było
wcześniej, ale ze znakiem ujemnym. Sposób, w jaki zawsze
zapamiętuję kolejność jest taki, że ​​kiedy
wziąć iloczyn wektorowy dwóch
wektorów bazowych w takim porządku, I x J
wynik powinien być pozytywny. W rzeczywistości,
kolejność wektorów bazowych jest tym, co
określa orientację, więc jeśli I jest na
prawo od J, pamiętam, że V × W
musi być pozytywne zawsze, gdy V jest
na prawo od W.
Tak więc, na przykładzie wektora pokazanego
tutaj, powiedzmy, że obszar równoległoboku
jest równy 7. Ponieważ V
znajduje się na lewo od W, iloczyn wektorowy
powinien być ujemny, więc V x W jest równe -7.
Ale oczywiście chcesz umieć
obliczyć to bez znajomości
pola. Tu przychodzi z pomocą wyznacznik.
Tak więc, jeśli nie widziałeś Rozdziału 5
tej serii, gdzie mówię o
wyznaczniku, teraz jest na to
dobry moment.
Nawet jeśli go oglądałeś, ale to było jakiś czas
temu, polecam spojrzenie jeszcze raz
po prostu, żeby być przypomnieć sobie te idee.
Dla iloczynu wektorowego V x W w przestrzeni dwuwymiarowej,
Musisz wpisać współrzędne
wektora V w pierwszą kolumnę macierzy
i wziąć współrzędne W i
uczynić je drugą kolumną. Wtedy
zostaje Ci po prostu obliczenie wyznacznika.
Jest tak dlatego, że macierz, której kolumny
reprezentują V i W odpowiadają
przekształceniu liniowemu, który przemieszcza
wektory bazowe I i J na V i W.
Wyznacznik jest to mierzenie
jak zmieniają się pola pod wpływem działania przekształcenia.
A prototypowy obszar, na który patrzymy
jest jednostkowym kwadratem rozpiętym przez I i J.
Po transformacji,
ten kwadrat staje się
równoległobokiem, który rozpatrujemy.
Więc wyznacznik, który w ogólności
mierzy jak pola ulegają
zmianie, daje obszar tego
równoległoboku; ponieważ wziął się on z
kwadratu, który miał pole 1.
Co więcej, jeśli V jest po lewej stronie W,
Oznacza to, że orientacja została odwrócona
podczas tego przekształcenia, co dla wyznacznika
znaczy, że ma być ujemny.
Jako przykład załóżmy, że V ma
współrzędne negatywne (-3,1), a w ma
współrzędne (2,1). Wyznacznikiem
Macierzy z tymi współrzędnymi jako kolumnami
jest (-3 · 1) - (2 · 1)
co równa się -5. Więc widocznie
Powierzchnia równoległoboku, który definiujemy jest równa 5
a ponieważ V znajduje się na lewo od W,
ma sens to, że wartość ta jest
negatywna. Jak w przypadku każdej nowej operacji, której się uczysz
Polecam bawienie się z tym
Pojęciem, aby uzyskać
rodzaj intuicyjnego wyczucia,
czym jest iloczyn wektorowy.
Na przykład, możesz zauważyć, że gdy
dwa wektory są prostopadłe lub
co najmniej prawie prostopadłe, ich
iloczyn wektorowy jest większy niż byłby,
gdyby były skierowane w bardzo podobne
kierunki, ponieważ obszar tego
równoległoboku jest większy, gdy boki
są bliższe byciu prostopadłymi.
Coś innego, co można zauważyć, to to, że
jeśli przeskalujemy jeden z tych wektorów,
na przykład pomnożymy V przez 3
obszar tego równoległoboku jest
również skalowany przez czynnik 3.
Więc dla operacji oznacza to, że
że (3V) x w będzie równa dokładnie trzykrotnej
wartości v × w.
Mimo, że to wszystko jest
dobrą operacją matematyczną,
to co przed chwilą opisałem nie jest technicznie
iloczynem wektorowym. Prawdziwy iloczyn wektorowy
jest czymś, co łączy ze sobą dwa różne
wektory 3D, aby otrzymać nowy wektor 3D. Tak jak
wcześniej,
wciąż rozważamy
równoległobok utworzony przez dwa wektory
które się przecinają. I obszar
tego równoległoboku odegra
jeszcze dużą rolę. Bądźmy konkretni, powiedzmy,
że obszar ten jest równy 2.5 dla wektorów
Pokazanych tutaj, ale jak powiedziałem iloczyn
wektorowy nie jest liczbą. Jest to wektor.
Długością tego nowego wektora będzie obszar
tego równoległoboku, który w tym przypadku
jest równy 2.5. A kierunek tego wektora
będzie prostopadły do
równoległoboku. Ale w którą stronę, prawda?
To znaczy, możliwe są dwa wektory o
długości 2.5, które są prostopadłe do danej płaszczyzny.
Tu przychodzi z pomocą reguła prawej dłoni.
Ułóż wskazujący palec prawej ręki
w kierunku V, następnie wystaw
swój środkowy palec w kierunku W.
Następnie, po wystawieniu kciuka,
otrzymasz kierunek iloczynu wektorowego.
Na przykład, załóżmy, że V był
wektorem o długości 2 skierowanym prosto
w górę w kierunku osi Z i W jest wektorem
o długości 2, skierowanym w kierunku osi Y
Równoległobok, który definiują
te wektory w tym prostym przykładzie
jest właściwie kwadratem, ponieważ są one
prostopadłe i mają tę samą długość.
A powierzchnia tego kwadratu jest równa 4. Tak więc
ich iloczyn wektorowy powinien być wektorem
o długości 4. Korzystając z reguły prawej dłoni,
ich iloczyn wektorowy powinien być skierowany
w ujemnym kierunku osi X.
Więc iloczynem skalarnym tych dwóch
wektorów jest -4 · I.
Dla bardziej ogólnych obliczeń,
istnieje formuła, którą możesz
zapamiętać, jeśli chcesz, ale bardziej znane
i łatwiejsze jest zapamiętanie pewnego
procesu obejmującego wyznacznik 3D.
Proces ten wygląda na początku naprawdę dziwnie.
Tworzysz macierz 3D, której
druga i trzecia kolumna zawierają
współrzędne V i W. Ale za to
w pierwszej kolumnie piszesz wektory bazowe
I, J i K. Następnie należy obliczyć
wyznacznik tej macierzy.
Głupota jest tutaj chyba jasna.
Co to znaczy umieścić
wektor jako współrzędną macierzy?
Studentom często się mówi, że jest to
tylko sztuczka notacyjna. Gdy wykonujesz
obliczenia jakby I, J i K
były liczbami, dostaniesz jakąś
liniową kombinację tych wektorów bazowych.
A wektor
zdefiniowany przez tą kombinację liniową, (studentom
mówi się, żeby po prostu w to uwierzyli), jest unikalnym
wektorem prostopadłym do ​​V i W, którego
wielkość jest równa powierzchni odpowiedniego
równoległoboku, i którego kierunek odpowiada
regule prawej dłoni.
Oczywiście, w pewnym sensie jest to tylko
sztuczka notacyjna. Ale jest powód,
żeby tak robić.
Nie jest to tylko zbieg okoliczności, że
wyznacznik jest znowu ważny.
I wprowadzenie wektorów bazowych w te okienka
nie jest czymś przypadkowym. Aby
zrozumieć, skąd to wszystko się bierze
pomocne jest wykorzystanie idei dualności, którą
wprowadziłem w ostatnim filmie.
Koncepcja ta jest jednak trochę ciężka,
więc wprowadzam ją w oddzielnym
kontynuacyjnym wideo dla wszystkich z Was, którzy są
ciekawi i chcą nauczyć się więcej.
Prawdopodobnie to wykracza poza istotę
algebry liniowej. Ważną częścią tutaj
jest, aby wiedzieć, co iloczyn
wektorowy reprezentuje geometrycznie . Więc jeśli
chcesz pominąć następny film, śmiało.
Ale dla tych z was, którzy są
gotowi iść trochę głębiej, i którzy są
ciekawi związku między
tymi obliczeniami i podstawową
geometrią, idee, o których będę mówić
w następnym filmie są naprawdę
eleganckim kawałkiem matematyki.