Miután megnéztük, hogyan gondolkodunk a közönséges differenciálegyenletekről az 1.
fejezetben, most rátérünk egy parciális differenciálegyenletre, a hőegyenletre.
A dolgok beállításához képzelje el, hogy van valami tárgya,
például egy fémdarab, és tudja, hogyan oszlik el rajta a hő egy adott pillanatban,
vagyis milyen hőmérsékletű a lemez minden egyes pontja.
A kérdés az, hogy ez az eloszlás hogyan fog változni az idő múlásával,
ahogy a hő a melegebb helyekről a hidegebbekre áramlik?
A bal oldali kép egy példalap hőmérsékletét mutatja színek használatával,
a jobb oldalon pedig ennek a hőmérsékletnek a grafikonja.
Ha egy konkrét egydimenziós példát akarunk venni, tegyük fel,
hogy két különböző rúd van különböző hőmérsékleten,
és ez a hőmérséklet mindegyik mentén egyenletes.
Tudja, hogy amikor érintkezésbe hozzuk őket, a hőmérséklet a melegről
a hűvösre fog áramlani, és ez idővel az egészet egyenlővé teszi.
De hogyan is pontosan?
Milyen lesz a hőmérséklet-eloszlás az egyes időpontokban?
Ahogy az a differenciálegyenletekre jellemző, az ötlet az,
hogy könnyebb leírni, hogyan változik ez a beállítás pillanatról pillanatra,
mint egyenesen a teljes fejlődés leírására ugrani.
Ezt a változási szabályt a származékok nyelvén írjuk, bár amint látni fogod,
szókincsünket egy kicsit a közönséges származékokon túl kell bővítenünk.
És ne aggódjon, egy perc alatt megtanuljuk, hogyan
kell olvasni a most látható egyenleteket.
A hőegyenlet osztalékai a matematika és a fizika sok más részében is megjelennek,
mint például a Brown-mozgásban, a pénzügyekből származó black-Scholes-egyenletekben és
mindenféle diffúzióban, így ennek az egyetlen felépítésnek a mély megértése sok
osztalékkal jár.
Az utolsó videóban a megértés építésének módjait vizsgáltuk,
miközben elismertük az igazságot, hogy a legtöbb differenciálegyenletet egyszerűen túl
nehéz ténylegesen megoldani.
És valóban, a PDE-k általában még nehezebbek, mint az ODE-k, főként azért,
mert végtelenül sok, egymással összhangban változó értéket modelleznek.
De a mai főszereplő egy egyenlet, amelyet valóban meg tudunk oldani.
Valójában, ha valaha is hallottál a Fourier-sorozatról, akkor érdekelheti,
hogy ez az a fizikai probléma, amelyet Babyface Fourier itt próbált megoldani,
amikor belebotlott a matematika azon sarkába, amely mára olyannyira tele van a nevével.
A következő fejezetben sokkal mélyebben beleásunk a Fourier-sorozatba,
de szeretnék legalább egy kis utalást adni az eljövendő gyönyörű kapcsolatra.
Ez az animáció, amelyet most lát, megmutatja, hogy a sok kis forgó vektor,
amelyek mindegyike valamilyen állandó egész frekvencián forog,
hogyan tud kinyomni egy tetszőleges alakzatot.
Hogy világos legyen, az történik, hogy ezek a vektorok minden pillanatban összeadódnak,
egymáshoz képest, és elképzelhető, hogy az utolsónak valami ceruza van a hegyén,
amely nyomon követi az utat.
Végső sok vektor esetén ez a nyomkövetés általában nem lesz
tökéletes másolata a célalakzatnak, amely ebben az animációban kisbetűs f,
de minél több kört vesz fel, annál közelebb kerül.
Amit most látsz, az csak 100 kört tartalmaz, és azt hiszem,
egyetértesz azzal, hogy a valódi alaktól való eltérések elhanyagolhatók.
Az elképesztő, hogy pusztán az egyes vektorok kezdeti méretének és szögének
beállításával elegendő irányítást kap ahhoz, hogy megközelítse a kívánt görbét.
Eleinte ez tétlen kíváncsiságnak, ügyes művészeti projektnek tűnhet, de nem több.
Valójában a matematika, amely ezt lehetővé teszi,
ugyanaz, mint a hőáramlás fizikáját leíró matematika.
De megelőzzük magunkat.
Az 1. lépés egyszerűen a hőegyenlet felépítése, és ehhez kezdjük azzal,
hogy tisztázzuk, hogy pontosan mi is az a függvény, amelyet elemzünk.
Van egy rúd egy dimenzióban, és úgy gondoljuk, hogy egy x tengelyen ül,
tehát a rúd minden pontja egyedi x számmal van ellátva.
A hőmérséklet ennek a pozíciónak, az x t-jének valamilyen függvénye,
itt a felette lévő grafikonon látható.
De valójában, mivel az érték idővel változik, úgy kell gondolnunk erre a függvényre,
mint egy további bemenetre, a t időre.
Ha akarja, ezt a bemeneti teret kétdimenziósnak képzelheti el,
amely együtt ábrázolja a teret és az időt, és a hőmérsékletet egy felette lévő
felületként ábrázolja, és minden időszelet megmutatja,
hogyan néz ki ez az eloszlás adott pillanatban.
Vagy egyszerűen csak gondolhat erre a grafikonra, amely a hőmérséklet idővel változik.
Mindkettő egyenértékű.
Ez a felület nem tévesztendő össze azzal, amit korábban mutattam,
egy kétdimenziós test hőmérsékleti grafikonjával.
Amikor az ehhez hasonló egyenleteket tanulmányozza, ügyeljen arra,
hogy az időt a saját tengelyével ábrázolja-e, vagy az idő függvényében,
például egy animációban, szó szerint változik-e.
Az utolsó fejezetben megvizsgáltunk néhány olyan rendszert,
ahol csak néhány szám változott az idő múlásával,
például az inga szöge és szögsebessége, leírva ezt a változást a származékok nyelvében.
De amikor egy egész függvény idővel változik, a
matematikai eszközök kissé bonyolultabbá válnak.
Mivel erre a hőmérséklet-függvényre gondolunk,
amelynek bemeneti terének több dimenziója van,
ebben az esetben egy a térre és egy az időre, ezért többféle
változási sebesség játszik szerepet.
Ott van az x-hez viszonyított derivált, hogy milyen gyorsan változik a hőmérséklet,
ahogy mozogsz a rúd mentén.
Ezt úgy gondolhatja, mint a felületünk meredekségét,
amikor az x tengellyel párhuzamosan felvágja, vagy adott egy apró lépést az x irányba,
és az általa okozott apró hőmérséklet-változást, amely arányt ad a kettő között.
De ott van az a sebesség is, amellyel a rúd egyetlen pontja változik az idő múlásával,
amit a felület lejtésének gondolhatnánk, ha a másik irányba,
az időtengellyel párhuzamosan vágjuk.
Mindegyik derivált csak egy részét meséli el ennek a hőmérsékleti
függvénynek a változásáról, ezért ezeket parciális deriváltoknak nevezzük.
Ennek hangsúlyozására a jelölés kissé megváltozik,
és a D betűt egy speciális göndör D-re cseréli, amelyet néha delnek neveznek.
Személy szerint kicsit butaságnak tartom ennek a jelölését megváltoztatni,
mivel lényegében ugyanaz a művelet.
Inkább olyan jelölést látnék, amely azt hangsúlyozza,
hogy a számlálókban felfelé lévő delT kifejezések különböző változásokra utalnak,
az egyik a hőmérséklet kis változása kis időbeli változás után,
a másik a hőmérséklet kis változása egy kis térbeli lépés után.
Hogy megismételjem a számítási sorozatban megfogalmazott megjegyzésemet,
úgy gondolom, hogy az ilyen származékokat először a függvény kimenetének kis
változása és az azt okozó bemenet kis változása közötti szó szerinti arányként olvassuk.
Ne feledje, hogy ennek a jelölésnek a kódolása ennek az aránynak
a korlátja a bemenetre irányuló egyre kisebb lökések esetén,
nem pedig a véges kis lökések arányának meghatározott értéke.
Ez ugyanúgy vonatkozik a részleges származékokra, mint a közönséges származékokra.
A hőegyenletet ezeknek a parciális deriváltaknak a segítségével írjuk fel.
Azt mondja nekünk, hogy az, ahogy ez a függvény változik az idő függvényében,
attól függ, hogyan változik a térhez képest.
Pontosabban, arányos a második parciális deriválttal x-hez képest.
Magas szinten az az intuíció, hogy azokon a pontokon,
ahol a hőmérséklet-eloszlás görbéi görbülnek, gyorsabban változik az adott
görbület irányába.
Mivel egy ilyen szabályt parciális deriváltokkal írunk fel,
ezért parciális differenciálegyenletnek nevezzük.
Ennek az a vicces eredménye, hogy egy kívülálló számára a név a közönséges
differenciálegyenletek megszelídített változataként hangzik,
miközben éppen ellenkezőleg, a parciális differenciálegyenletek sokkal
gazdagabb történetet mesélnek el, mint az ODE-k,
és általában sokkal nehezebb megoldani őket.
Az általános hőegyenlet tetszőleges számú dimenziójú testekre vonatkozik,
ami több bemenetet jelentene a hőmérsékleti függvényünkhöz,
de a legkönnyebb egy rúd egydimenziós esetére összpontosítani.
Ennek úgy ábrázolása, hogy az időnek saját tengelye legyen,
már a harmadik dimenzióba taszítja vizualitásunkat.
Szóval kidobtam ezt az egyenletet, de honnan jön ez?
Hogyan gondolhatna ki magának ilyesmit?
Ehhez egyszerűsítsük le a dolgokat a beállítás diszkrét változatának leírásával,
ahol csak véges sok x pont van egy sorban.
Ez olyan, mintha egy pixeles univerzumban dolgoznánk,
ahol a hőmérséklet-kontinuum helyett különálló értékek véges halmaza van.
Az intuíció itt egyszerű.
Egy adott pontnál, ha a két szomszédja mindkét oldalon átlagosan melegebb,
mint ő, akkor felmelegszik.
Ha átlagosan hűvösebbek, akkor lehűl.
Itt összpontosítson erre a három szomszédos pontra, az x1,
x2 és x3 pontra, a megfelelő T1, T2 és T3 hőmérsékletekkel.
Amit össze akarunk hasonlítani, az a T1 és T3 átlaga a T2 értékével.
Ha ez a különbség nagyobb, mint nulla, a T2 felmelegszik,
és minél nagyobb a különbség, annál gyorsabban melegszik fel.
Hasonlóképpen, ha negatív, a T2 lehűl, a különbséggel arányos ütemben.
Formálisabban azt írjuk, hogy T2 deriváltja az idő függvényében
arányos a szomszédai és a saját értékének különbségével.
Az alfa itt egyszerűen egy arányossági állandó.
Hogy ezt úgy írjam le, hogy végül megmagyarázza a hőegyenlet második deriváltját,
hadd rendezzem át egy kicsit ezt a jobb kezet a T1 és T2,
valamint a T2 és T3 közötti különbség szempontjából.
Gyorsan ellenőrizheti, hogy ez a kettő megegyezik-e.
A tetején van a T1 fele, alul pedig két mínusz a T1 előtt,
tehát ez pozitív, a fele pedig ki lett számítva.
Hasonlóképpen, mindkettőben megvan a T3 fele.
Aztán alul van egy negatív T2, ami gyakorlatilag kétszer van írva,
tehát ha ennek a felét vesszük, az ugyanaz, mint az egyetlen negatív T2 felül.
Mint mondtam, az átírás oka az, hogy ezzel egy
lépéssel közelebb kerülünk a származékok nyelvéhez.
Valójában írjuk ezeket a srácokat delta T1-nek és delta T2-nek.
Ugyanez az érték a jobb oldalon, de új nézőpontot adunk a gondolkodásmódhoz.
Ahelyett, hogy a szomszédok átlagát hasonlítjuk össze a T2-vel,
a különbségek különbségére gondolunk.
Szánjon rá egy pillanatot, és ellenőrizze, hogy ennek van-e értelme.
Ha ez a két különbség megegyezik, akkor T1 és T3 átlaga megegyezik T2-vel,
tehát T2 nem fog változni.
Ha a delta T2 nagyobb, mint a delta T1, vagyis a különbségek különbsége pozitív,
figyelje meg, hogy T1 és T3 átlaga nagyobb, mint T2, tehát T2 hajlamos növekedni.
És a másik oldalon, ha a különbségek különbsége negatív, ami azt jelenti,
hogy a T2 delta kisebb, mint a T1 delta, akkor ez azt jelenti,
hogy a szomszédok átlaga kisebb, mint T2.
Különösen kompaktak lehetnénk a jelölésünkkel, és ezt az egész kifejezést,
a különbségek közötti különbséget delta delta T1-nek írhatnánk.
Ezt a nyelvben második különbségként ismerik.
Ha kicsit furcsának tűnik belegondolni, ne feledje,
ez lényegében egy kompakt módja annak, hogy megírja,
mennyiben tér el a T2 a szomszédok átlagától.
Ez csak egy feles plusztényezővel rendelkezik, ez minden.
És ez a tényező nem igazán számít, mert akárhogy is,
ezt az egyenletet valamilyen arányossági állandó alapján írjuk fel.
Ennek eredménye az, hogy egy pont hőmérsékletének változási
sebessége arányos a körülötte lévő második különbséggel.
Ahogy ebből a véges kontextusból a végtelen folytonos esetbe megyünk,
egy második különbség analógja a második derivált.
Ahelyett, hogy az egymástól bizonyos távolságra lévő pontok hőmérsékleti értékei közötti
különbséget nézné, gondolja át, mi történik, ha a lépés méretét nulla felé csökkenti.
A számításban pedig ahelyett, hogy abszolút különbségekről beszélnénk,
amelyek szintén a nullához közelítenének, inkább a változás mértékében gondolkodunk.
Ebben az esetben mekkora a hőmérséklet változás mértéke egységnyi távolságonként?
És ne feledje, a változásnak két különböző üteme van.
Hogyan változik ez a hőmérséklet az idő előrehaladtával,
és hogyan változik a hőmérséklet, amikor a rúd mentén mozog?
Az alapvető intuíció ugyanaz marad, mint a diszkrét esetben, hogy megtudjuk,
miben különbözik egy pont a szomszédaitól, ne csak azt nézzük,
hogyan változik a függvény egyik pontról a másikra, hanem azt is,
hogyan változik maga a változás sebessége.
Most a számítási földben ezt del-négyzetként írjuk a del x-négyzet fölé,
ami a függvényünk második parciális deriváltja x-hez képest.
Figyelje meg, hogyan növekszik ez a meredekség azokon a pontokon,
ahol a grafikon felfelé görbül, ami azt jelenti,
hogy a változás sebességének változása pozitív.
Hasonlóképpen, ez a meredekség csökken azokon a pontokon, ahol a grafikon lefelé görbül,
ahol ennek a változási sebességnek a változási sebessége negatív.
Tekintse ezt egy értelmes intuíciónak a hőegyenletet jóval meghaladó problémákhoz.
A második derivált adják meg annak mértékét, hogy
egy érték hogyan viszonyul a szomszédai átlagához.
Remélhetőleg ez kielégítő színt ad az egyenletnek.
Már akkor is eléggé intuitív, ha azt olvassuk,
hogy az ívelt pontok hajlamosak ellaposodni, de szerintem van valami még
kielégítőbb abban, ha egy ilyen parciális differenciálegyenlet szinte
mechanikusan keletkezik abból a szempontból, hogy az egyes pontok egyszerűen
az átlaga felé hajlanak. szomszédok.
Szánjon egy percet annak összehasonlítására, hogy milyen
érzés ez a közönséges differenciálegyenletek esetével.
Például, ha több testünk van a térben, amelyek a gravitációval rángatják egymást,
akkor egy maroknyi változó számot elemezünk, ebben az esetben az egyes objektumok
koordinátáit.
Ezen értékek bármelyikének változási sebessége a többi szám értékétől függ,
és ezt gyakran egyenletrendszerként írjuk le.
A bal oldalon az egyes értékek időbeli deriváltja látható,
a jobb oldalon pedig az összes többi érték valamilyen kombinációja.
A mi parciális differenciálegyenletünkben az a különbség,
hogy végtelenül sok értékünk változik egy kontinuumból, és megint csak az,
hogy ezen értékek bármelyike változik a többi értéktől, de nagyon hasznos,
hogy mindegyik csak a közvetlen szomszédaitól függ.
a szomszéd szó valamilyen korlátozó értelmében.
Tehát itt a jobb oldali reláció nem a többi szám összege vagy szorzata,
hanem egyfajta derivált, csak egy derivált a térre, nem pedig az időre.
Bizonyos értelemben, ha belegondolunk, ez az egyetlen parciális differenciálegyenlet
olyan, mint egy végtelen sok egyenletrendszer, a rúd minden pontjához egy-egy.
Elgondolkodhat azokon a tárgyakon, amelyek egynél több dimenzióban vannak elhelyezve,
például egy tányér vagy valami háromdimenziós.
Ebben az esetben az egyenlet meglehetősen hasonlónak tűnik,
de a második deriváltot is belefoglalja a többi térbeli irány tekintetében.
És az összes második térbeli derivált ilyen összeadása elég gyakori műveletként,
hogy saját speciális neve van, a laplaci, amelyet gyakran úgy írnak,
hogy ez a fejjel lefelé fordított háromszög négyzetes.
Ez lényegében a második derivált többváltozós változata,
és ennek az egyenletnek az intuíciója nem különbözik az egydimenziós esettől.
Ez a laplaci még mindig felfogható annak mérésére,
hogy egy pont mennyire különbözik a szomszédok átlagától.
De most ezek a szomszédok nem csak balra és jobbra vannak, hanem mindenhol ott vannak.
A kíváncsiskodók kedvéért készítettem pár videót a Khan Akadémián
töltött idő alatt ezzel az operátorral, ha meg akarjátok nézni őket.
Azok számára, akiknek többváltozós kalkulus van az öve alatt,
jó, ha a gradiens divergenciájára gondolnak.
De ettől nem kell aggódnia, céljaink érdekében maradjunk az egydimenziós esetnél.
Ha úgy érzed, hogy megérted mindezt, vergesd meg magad.
A PDE olvasásának képessége nem tréfa, és ez egy erőteljes kiegészítés a szókincsünkhöz,
hogy leírhassa a körülöttünk lévő világot.
De ennyi idő után, amit az egyenletek értelmezésével töltöttünk,
azt mondom, itt az ideje, hogy elkezdjük megoldani őket, nem?
És higgy nekem, kevés olyan matematikai darab van, amely annyira kielégítő,
mint amit az uszkárszőrű Fourier fejlesztett ki a probléma megoldására.
Mindez és még sok más a következő fejezetben.
Eredetileg akkor motiváltam, hogy ezzel a témával foglalkozzam,
amikor korán megismerkedtem Steve Strogatz Infinite Powers című új könyvével.
Ez nem egy szponzorált üzenet vagy ilyesmi, de az asztalon lévő
összes kártya esetében két önző hátsó szándékom van, hogy megemlítsem.
Az első az, hogy Steve a kezdetektől fogva nagyon erős,
sőt sarkalatos szószólója volt a csatorna számára,
és én már egy ideje viszketni akarok ezért a kedvességért.
A második pedig az, hogy minél többen szeressék a matematikát, és különösen a számítást.
Lehet, hogy ez nem hangzik önzőnek, de gondolj bele, ha többen szeretik a matematikát,
akkor ezeknek a videóknak a potenciális közönségbázisa megnő.
És őszintén szólva, kevés jobb módszer van arra,
hogy az embereket megszeressék a témában, mint hogy megismerjék Strogatz írásait.
Tehát ha vannak olyan barátaid, akikről tudod, hogy akikről úgy gondolod,
hogy élveznék a számítás ötleteit, de a múltban talán egy kicsit megfélemlítette őket a
matematika, akkor ez a könyv igazán kiváló munkát végez a téma lényegének érdemi és
túlzott közlésében.
Fő témája az az ötlet, hogy egyszerű idealizált építőkockákból megoldásokat hozzon létre
a valós világ összetett problémáira, és ahogy látni fogja, pontosan ezt tette Fourier.
Azok pedig, akik már ismerik és szeretik a témát,
nem hiányozhatnak friss meglátásokból és felvilágosító történetekből.
Természetesen élveztem.
Tudom, hogy ez egy reklámnak hangzik, de nem az,
csak azt hiszem, hogy élvezni fogja a könyvet.
Köszönöm.