Matt Parker geçenlerde bana tamamen çılgınca görünen bu gerçeği gösterdi.
Diyelim ki her biri 0 ila 1 aralığında tekdüze olan iki
rastgele sayı örneklediniz ve bunların maksimumunu hesapladınız.
O zaman sonuç elbette daha büyük olma eğilimine sahip başka bir rastgele sayıdır.
Görünüşte tamamen farklı olan bir şey, bu sayılardan
birini alıp karekökünü hesaplamak olabilir.
1'den küçük bir sayının karesini aldığınızda daha küçük olur,
yani karekökünü aldığınızda daha büyük olur.
Dolayısıyla bu, size daha büyük olma eğilimi gösteren
rastgele bir değer verecek başka bir süreçtir.
Şaşırtıcı olan, bunların her ikisinin de aynı olması,
yani sonucunuzu tanımlayan dağılımın bu prosedürlerin her ikisi için de aynı olmasıdır.
İlk başta, maksimum ve karekök hesaplamanın bu şekilde aynı şeyi
vermesi gerçekten yanlış geliyor, ancak aslında bunun neden doğru
olması gerektiğini görselleştirmenin gerçekten güzel bir yolu var.
Bu rastgele sayılardan birinin x ekseninde bir yerde bulunduğunu düşünün.
Diğer rastgele sayı ise y ekseninde bulunacak ve yine 0 ile 1 arasında tekdüze olacaktır.
Dolayısıyla, bu sayı çiftini bir koordinat kümesi olarak düşündüğünüzde,
her ikisini de rastgele örneklediğinizde, temelde bu 1'e 1 birim
karenin içindeki rastgele bir noktayı örneklemiş olursunuz.
Bu nedenle, bu iki değerin maksimumunun 0,7 gibi belirli bir sayı
olmasının neye benzediğini düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Ya x1 bu değere eşittir ve x2 ondan küçüktür, bu da sizi bu çizgide bir yere koyar
ya da x2 bu değere eşittir ve x1 ondan küçüktür, bu da sizi bu çizgide bir yere koyar.
Genel olarak, sürekli değerlerde, belirli bir sayıya eşit olma olasılığını
sormak çok yararlı değildir, çünkü cevap sonsuz küçük olma eğilimindedir.
Ancak yararlı olan, rastgele değerinizin belirli bir
sayıdan küçük veya eşit olma olasılığını sormaktır.
Bu durumda, 0,7'den küçük veya eşit olması, buradaki karenin
içinde bir yere düştüğünüz anlamına gelir ve bu nedenle her şey tek tip olduğu için,
bu bölgeye iniş olasılığı bu bölgenin alanıdır.
Genel olarak, bu maksimumun bazı r sayılarından küçük olma olasılığı r-kare gibi görünür.
Bunun aslında süslü bir adı vardır, rastgele değişken
için kümülatif dağılım fonksiyonu olarak adlandırılır.
Ama şimdi, karekök aldığınız diğer durumu düşünün.
Bu değerlerden birinin karekökünün belli bir r sayısından küçük olma olasılığı nedir?
Bu, değerin kendisinin r-kare'den küçük veya eşit olmasını istemekle
aynı şeydir ve hepsi tek tip olduğundan, buradaki cevap yine r-kare'dir.
Yani bu süreçlerin her ikisi de aynı kümülatif dağılım fonksiyonuna sahiptir,
bu yüzden aynıdırlar.
Esasen, aynı akıl yürütme, bu tür üç rastgele değişkenin maksimumunu alırsanız,
bunlardan birinin küp kökünü almakla aynı etkiye sahip olduğunu gösterecektir.