जब आपने पहली बार पाइथागोरस प्रमेय के बारे में सीखा,
कि एक समकोण त्रिभुज की दो छोटी भुजाओं के वर्गों का योग हमेशा उसके कर्ण के वर्ग के
बराबर होता है, तो मुझे लगता है कि आप कुछ उदाहरणों से काफी परिचित हो गए होंगे,
जैसे कि 3-4-5 त्रिकोण, या 5-12-13 त्रिकोण।
और मुझे लगता है कि यह मान लेना आसान है कि ये मौजूद भी हैं,
ऐसे उदाहरण जहां दो पूर्ण वर्गों का योग एक पूर्ण वर्ग होता है।
लेकिन तुलना के लिए ध्यान रखें, यदि आप उस घातांक को 2 से बड़ी किसी पूर्ण संख्या में
बदलते हैं, तो आपके पास कई पूर्णांक समाधान होते हैं जिनका कोई समाधान नहीं होता है।
यह फ़र्मेट का प्रसिद्ध अंतिम प्रमेय है।
अब पूर्ण संख्याओं के किसी भी त्रिक के लिए एक विशेष नाम है,
ABC, जहाँ a2 जोड़ b2 बराबर c2 है।
इसे पायथागॉरियन ट्रिपल कहा जाता है।
और हम यहां जो करने जा रहे हैं वह हर एक संभावित उदाहरण ढूंढना है।
और इसके अलावा, हम इसे इस तरह से करेंगे जहां आप कल्पना
कर सकें कि ये सभी त्रिक एक साथ कैसे फिट होते हैं।
यह एक पुराना प्रश्न है, लगभग उतना ही पुराना जितना गणित में आता है।
पाइथागोरस से एक सहस्राब्दी पहले, 1800 ईसा पूर्व की कुछ बेबीलोनियाई मिट्टी की गोलियाँ हैं,
जो इन त्रिगुणों को सूचीबद्ध करती हैं।
और वैसे, जब हम पाइथागोरस प्रमेय के बारे में बात कर रहे हैं, ऐसे किसी भी व्यक्ति के लिए,
जिसने इसे पहले से नहीं देखा है, अपना पसंदीदा प्रमाण साझा न करना शर्म की बात होगी।
आप त्रिभुज की प्रत्येक भुजा पर एक वर्ग बनाकर शुरुआत करें।
और यदि आप वह c वर्ग लेते हैं और उसके चारों ओर मूल त्रिभुज की चार प्रतियां जोड़ते हैं,
तो आप एक बड़ा वर्ग प्राप्त कर सकते हैं जिसकी भुजाओं की लंबाई a प्लस b है।
लेकिन आप एक बड़ा वर्ग प्राप्त करने के लिए मूल त्रिभुज की चार प्रतियों के साथ ए
वर्ग और बी वर्ग को भी व्यवस्थित कर सकते हैं, जिसकी भुजाओं की लंबाई ए प्लस बी है।
इसका मतलब यह है कि इनमें से प्रत्येक आरेख में नकारात्मक स्थान,
उस बड़े वर्ग का क्षेत्रफल घटाकर त्रिभुज के क्षेत्रफल का चार गुना,
एक दृष्टिकोण से स्पष्ट रूप से एक वर्ग प्लस बी वर्ग है,
लेकिन दूसरे दृष्टिकोण से यह सी वर्ग है।
वैसे भी, पूर्ण संख्या समाधान खोजने के प्रश्न पर वापस आते हैं।
प्रश्न को थोड़ा नया रूप देकर प्रारंभ करें।
पूर्णांक निर्देशांक वाले समतल पर सभी बिंदुओं में से, यानी,
ये सभी जाली बिंदु जहां ग्रिड रेखाएं पार करती हैं,
मूल बिंदु से पूर्ण संख्या की दूरी पर कौन से बिंदु हैं?
उदाहरण के लिए, बिंदु 3,4 मूल बिंदु से 5 की दूरी पर है।
और बिंदु 12,5 मूल बिंदु से 13 की दूरी पर है।
पायथागॉरियन त्रिगुणों को खोजने का प्रश्न पूरी तरह से जाली बिंदुओं
को खोजने के बराबर है जो मूल से एक पूर्ण संख्या की दूरी पर हैं।
बेशक, अधिकांश बिंदुओं के लिए, जैसे 2,1, मूल बिंदु से दूरी एक पूर्ण संख्या नहीं है।
लेकिन यह कम से कम एक पूर्ण संख्या का वर्गमूल है।
इस मामले में, 2 वर्ग जमा 1 वर्ग 5 है, इसलिए वह दूरी, वह कर्ण, 5 का वर्गमूल है।
अब, जो एक अजीब कदम लग सकता है, लेकिन जो एक पल में ही खुद को सही ठहरा देगा,
इसे जटिल विमान के रूप में सोचें, ताकि इनमें से हर एक बिंदु, जैसे यहां 2,1,
वास्तव में एक व्यक्तिगत जटिल संख्या हो , इस मामले में 2 प्लस आई।
यह जो देता है वह एक नया बिंदु प्राप्त करने के लिए इसे संशोधित करने का आश्चर्यजनक
रूप से सरल तरीका है जिसकी मूल से दूरी एक पूर्ण संख्या होने की गारंटी है।
बस इसे चौकोर करो.
बीजगणितीय रूप से, जब आप किसी जटिल संख्या का वर्ग करते हैं,
तो इस उत्पाद का विस्तार करते हैं और सभी समान शब्दों का मिलान करते हैं,
क्योंकि यहां हर चीज़ में केवल पूर्णांकों को गुणा करना और जोड़ना शामिल होता है,
परिणाम के प्रत्येक घटक के पूर्णांक होने की गारंटी होती है।
ऐसे में आपको 3 प्लस 4i मिलता है।
लेकिन आप जटिल गुणन के बारे में अधिक ज्यामितीय रूप से भी सोच सकते हैं।
आप मूल बिंदु से संख्या तक खींची गई इस रेखा को लें,
और क्षैतिज अक्ष के साथ इसके द्वारा बनाए गए कोण पर विचार करें,
साथ ही इसकी लंबाई पर भी विचार करें, जो इस मामले में 5 का वर्गमूल है।
किसी भी चीज़ को इस जटिल संख्या से गुणा करने का प्रभाव उसे उस कोण से घुमाना,
और उस लंबाई के बराबर कारक द्वारा फैलाना है।
इसलिए जब आप संख्या को उसी से गुणा करते हैं, तो प्रभाव उस कोण को दोगुना कर देता है,
और महत्वपूर्ण रूप से, उसकी लंबाई को वर्गाकार कर देता है।
चूँकि लंबाई किसी पूर्ण संख्या के वर्गमूल के रूप में शुरू होती है,
इस परिणामी लंबाई की पूर्ण संख्या होने की गारंटी है, इस मामले में 5।
आइए इसे एक अन्य उदाहरण के साथ आज़माएँ।
किसी जटिल संख्या से शुरुआत करें जिसमें पूर्णांक निर्देशांक हों, जैसे 3 प्लस 2i।
इस मामले में, इस संख्या और मूल के बीच की दूरी 3 वर्ग और 2 वर्ग का वर्गमूल है,
जो 13 का वर्गमूल है।
अब इस सम्मिश्र संख्या को स्वयं से गुणा करें।
वास्तविक भाग 3 वर्ग जमा 2i वर्ग आता है, जो 9 घटा 4 है,
और काल्पनिक भाग 3 गुना 2 जमा 2 गुना 3 है।
तो परिणाम 5 प्लस 12i है।
और इस नई संख्या का परिमाण 13 है, हमारी प्रारंभिक संख्या के परिमाण का वर्ग, 3 जमा 2i।
तो बस हमारे बेतरतीब ढंग से चुने गए जाली बिंदु
का वर्ग करने पर हमें 512-13 त्रिकोण मिलता है।
वास्तव में इस काम को देखने में कुछ जादुई सा है।
यह लगभग धोखा देने जैसा लगता है।
आप किसी भी बेतरतीब ढंग से चुने गए जाली बिंदु से शुरू कर सकते हैं,
जैसे 4 प्लस आई, और केवल इसका वर्ग लेकर, आप एक पायथागॉरियन ट्रिपल उत्पन्न करते हैं।
इस स्थिति में, 4 प्लस i का वर्ग 15 प्लस 8i है, जिसकी दूरी मूल से 17 दूर है।
यदि आप इसके साथ खिलवाड़ करते हैं, जिसके लिए मैं आपको प्रोत्साहित करता हूं,
तो आप पाएंगे कि कुछ परिणाम थोड़े उबाऊ हैं।
यदि आपके प्रारंभिक बिंदु के दोनों निर्देशांक समान हैं,
या उनमें से एक शून्य है, तो अंत में त्रिक में एक शून्य शामिल होगा।
उदाहरण के लिए, 2 प्लस 2i का वर्ग 8i देता है।
और भले ही तकनीकी रूप से यह वास्तव में मूल बिंदु से एक पूर्ण संख्या की
दूरी पर एक जाली बिंदु है, यह जिस त्रिगुण से मेल खाता है वह 0 वर्ग है और
8 वर्ग 8 वर्ग के बराबर है, जो वास्तव में घर पर लिखने के लिए कुछ नहीं है।
लेकिन अधिकांश भाग के लिए, जटिल संख्याओं का वर्ग करने की यह विधि गैर-तुच्छ
पाइथागोरस त्रिगुण उत्पन्न करने का एक आश्चर्यजनक रूप से सरल तरीका है।
और आप एक अच्छा फॉर्मूला पाने के लिए इसे सामान्यीकृत भी कर सकते हैं।
यदि आप अपने प्रारंभिक बिंदु के निर्देशांक को u और v के रूप में लिखते हैं,
तो जब आप u प्लस vi वर्ग निकालते हैं, तो वास्तविक भाग u वर्ग शून्य से v वर्ग होता है,
और काल्पनिक भाग 2 गुना uv होता है।
मूल बिंदु से परिणामी दूरी u वर्ग प्लस v वर्ग होने वाली है।
इस व्यंजक को बीजगणितीय रूप से विकसित करना और यह देखना कि यह वास्तव में जाँचता है,
बहुत मज़ेदार है।
और यू और वी के लिए कुछ यादृच्छिक पूर्णांकों को प्लग
इन करना और एक पायथागॉरियन ट्रिपल निकालना भी मजेदार है।
मूलतः, हमने एक ऐसी मशीन बनाई है जहाँ आप इसे पूर्णांकों का कोई
भी जोड़ा देते हैं और यह आपको कुछ पाइथागोरियन ट्रिपल वापस देता है।
इसकी कल्पना करने का एक बहुत अच्छा तरीका, जो आप में से किसी को भी ज़ेटा फ़ंक्शन वीडियो
देखने से परिचित होगा, विमान पर z के प्रत्येक बिंदु को बिंदु z वर्ग पर जाते हुए देखना है।
उदाहरण के लिए, बिंदु 3 प्लस 2i, 5 प्लस 12i पर जाने वाला है।
बिंदु I अपने वर्ग, ऋणात्मक 1 पर 90 डिग्री घूमने जा रहा है।
बिंदु ऋणात्मक 1, 1 की ओर बढ़ने वाला है, इत्यादि।
अब जब आप इसे विमान के हर एक बिंदु पर करते हैं, जिसमें ग्रिडलाइन भी शामिल है,
जिसे मैं और अधिक रंगीन बनाऊंगा ताकि उनका अनुसरण करना आसान हो, तो यह इस तरह दिखता है।
तो सभी ग्रिडलाइनें इन परवलयिक चापों में बदल जाती हैं,
और प्रत्येक बिंदु जहां ये चाप प्रतिच्छेद करते हैं वह एक ऐसा स्थान
है जहां एक जाली बिंदु उतरा है, इसलिए यह कुछ पायथागॉरियन ट्रिपल से मेल खाता है।
अर्थात्, यदि आप एक त्रिभुज बनाते हैं जिसका कर्ण इनमें से किसी एक
बिंदु और मूल बिंदु के बीच की रेखा है, और जिसके पैर अक्षों के समानांतर हैं,
तो उस त्रिभुज की सभी तीन भुजाओं की लंबाई पूर्ण संख्याएँ होंगी।
इसके बारे में मुझे जो पसंद है वह यह है कि आम तौर पर जब आप पाइथागोरस
त्रिगुणों को अकेले ही देखते हैं, तो वे पूरी तरह से यादृच्छिक और असंबद्ध लगते हैं,
और आप यह कहने के लिए प्रलोभित होंगे कि उनका कोई पैटर्न नहीं है।
लेकिन यहां, हमारे पास उनमें से बहुत से लोग वास्तव में व्यवस्थित रूप से एक साथ बैठे हैं,
बस इन अच्छी तरह से दूरी वाले वक्रों के आंतरिक खंडों पर बैठे हैं।
अब आप पूछ सकते हैं कि क्या यह हर संभव पायथागॉरियन ट्रिपल के लिए जिम्मेदार है।
अफसोस की बात है, ऐसा नहीं होता.
उदाहरण के लिए, आपको इस पद्धति का उपयोग करके कभी भी बिंदु 6 प्लस 8आई नहीं मिलेगा,
भले ही 6, 8, 10 एक पूरी तरह से वैध पायथागॉरियन ट्रिपल है।
वहाँ कोई पूर्णांक u और v नहीं हैं जहाँ u प्लस vi का वर्ग 6 प्लस 8i है।
इसी तरह, आप कभी भी 9 प्लस 12आई तक नहीं पहुंच पाएंगे।
लेकिन ये वास्तव में कुछ नया नहीं लगता, क्या ऐसा लगता है?
चूँकि आप परिचित ट्रिपल, 3, 4, 5 को स्केल करके उनमें से प्रत्येक को प्राप्त कर सकते हैं,
जिसका हिसाब हमारी पद्धति में है।
वास्तव में, जिन कारणों के बारे में मैं जल्द ही बताऊंगा,
उनमें से प्रत्येक संभावित पायथागॉरियन ट्रिपल जो हम चूक जाते हैं वह एक अलग ट्रिपल का
कुछ गुणज है जिसे हम हिट करते हैं।
एक अन्य उदाहरण देने के लिए, हम बिंदु 6 प्लस 8i को भूल जाते हैं,
कोई पूर्णांक u और v नहीं हैं इसलिए u प्लस vi का वर्ग 4 प्लस 3i है।
वास्तव में, आप कभी भी ऐसे किसी बिंदु पर नहीं पहुँचेंगे जिसका काल्पनिक घटक विषम हो।
हालाँकि, हम 8 प्लस 6आई तक पहुँचते हैं, यानी 3 प्लस आई का वर्ग।
इसलिए भले ही हम 4 प्लस 3आई से चूक गए, यह उस बिंदु
का केवल आधा गुना है जिसे हम हासिल करते हैं।
और वैसे, आपको कभी भी आधे से छोटी किसी चीज़ को कम नहीं करना पड़ेगा।
इन गुणकों के बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका जो हम चूक जाते हैं
वह यह है कि हम इस वर्ग विधि का उपयोग करके प्राप्त होने वाले प्रत्येक
बिंदु को लें और मूल बिंदु से उस बिंदु से अनंत तक एक रेखा खींचें।
सभी जाली बिंदुओं को चिह्नित करना, जिन पर यह रेखा टकराती है,
इनमें से किसी भी गुणज को ध्यान में रखा जाएगा, जिसे हम चूक गए होंगे।
सभी संभावित बिंदुओं के लिए ऐसा करने से, आप हर
उस संभावित बिंदु का हिसाब देंगे जो आप चूक गए हैं।
प्रत्येक संभावित पायथागॉरियन त्रिक, प्रत्येक समकोण त्रिभुज जिसे आपने कभी देखा है या
कभी देखेंगे जिसकी पूरी संख्या में भुजाओं की लंबाई इस आरेख में कहीं न कहीं बताई गई है।
यह देखने के लिए कि, अब हम पायथागॉरियन ट्रिपल समस्या के एक अलग दृष्टिकोण की ओर बढ़ेंगे,
जिसमें एक यूनिट सर्कल पर उन बिंदुओं को ढूंढना शामिल है जिनके तर्कसंगत निर्देशांक हैं।
यदि आप अभिव्यक्ति लेते हैं कि ए का वर्ग और बी का वर्ग बराबर सी
का वर्ग है और इसे सी के वर्ग से विभाजित करते हैं,
तो आपको एक से अधिक सी का वर्ग और बी के ऊपर एक का वर्ग जोड़ एक के बराबर होता है।
इससे हमें इकाई वृत्त पर कुछ बिंदु मिलते हैं, x वर्ग जोड़ y वर्ग एक के बराबर होता है,
जिसके निर्देशांक प्रत्येक परिमेय संख्या होते हैं।
इसे हम इकाई वृत्त का तर्कसंगत बिंदु कहते हैं।
और इसके विपरीत, यदि आप प्रत्येक निर्देशांक के लिए एक सामान्य हर से गुणा करने पर
इकाई वृत्त पर कुछ तर्कसंगत बिंदु पाते हैं, तो आप जिस बिंदु पर पहुंचेंगे वह एक ऐसा
बिंदु है जिसमें पूर्णांक निर्देशांक हैं और जिसकी मूल से दूरी है यह भी एक पूर्णांक है.
इसे ध्यान में रखते हुए, हमारे आरेख पर विचार करें जहां हमने प्रत्येक
संभावित जाली बिंदु को वर्गित किया और फिर उन सभी गुणकों को ध्यान में रखते
हुए प्रत्येक के माध्यम से इन रेडियल रेखाओं को खींचा जो शायद हमसे छूट गए हों।
यदि आप इन सभी बिंदुओं को इकाई वृत्त पर प्रक्षेपित करते हैं,
प्रत्येक बिंदु अपनी संबंधित रेडियल रेखा के साथ आगे बढ़ता है,
तो अंत में आपको उस वृत्त पर तर्कसंगत बिंदुओं का एक पूरा समूह प्राप्त होगा।
ध्यान रखें, वैसे, मैं इनमें से केवल बहुत सारे बिंदुओं और रेखाओं को ही खींच रहा हूं,
लेकिन अगर मैं हर संभव वर्ग जाली बिंदु के अनुरूप सभी अनंत रेखाएं खींचता हूं,
तो यह वास्तव में स्क्रीन के हर एक पिक्सेल को भर देगा।
यदि हमारी विधि अधूरी थी, यदि हम कहीं पाइथागोरस त्रिक को खो रहे थे,
तो इसका अर्थ यह होगा कि इस वृत्त पर कुछ तर्कसंगत बिंदु है जिस
पर हम एक बार सब कुछ प्रक्षेपित करने के बाद कभी नहीं पहुँचते।
और मैं आपको दिखाता हूं कि ऐसा क्यों नहीं हो सकता।
उन तर्कसंगत बिंदुओं में से किसी एक को लें और उसके
और नकारात्मक बिंदु के बीच एक रेखा खींचें।
जब आप इस रेखा के रन ढलान पर वृद्धि की गणना करते हैं,
तो दो बिंदुओं के बीच वृद्धि तर्कसंगत है और रन भी तर्कसंगत है,
इसलिए ढलान स्वयं कुछ तर्कसंगत संख्या होने जा रही है।
इसलिए यदि हम यह दिखा सकें कि सम्मिश्र संख्याओं का वर्ग करने की हमारी
विधि यहाँ हर संभावित तर्कसंगत ढलान के लिए जिम्मेदार है,
तो यह गारंटी देगी कि हम इकाई वृत्त के हर संभव तर्कसंगत बिंदु पर पहुँचेंगे, है ना?
खैर, आइए अपनी पद्धति से सोचें।
हम कुछ बिंदु u प्लस vi से शुरू करते हैं जिसमें पूर्णांक निर्देशांक होते हैं,
और यह संख्या क्षैतिज से कुछ कोण बनाती है, जिसे मैं थीटा कहने जा रहा हूं।
इस संख्या का वर्ग करने पर, क्षैतिज से परिणामी कोण थीटा का 2 गुना होता है।
और निश्चित रूप से जब आप इसे यूनिट सर्कल पर प्रोजेक्ट करते हैं,
तो यह एक ही रेडियल लाइन के साथ होता है, इसलिए यूनिट सर्कल के
संबंधित तर्कसंगत बिंदु में भी वही कोण होता है, 2 गुना थीटा।
और यहां मैं वृत्त ज्यामिति का एक अच्छा सा अंश लाऊंगा,
जो यह है कि जब भी आप किसी वृत्त की परिधि और उसके केंद्र पर दो बिंदुओं के बीच एक
कोण बनाते हैं, तो वह उन बिंदुओं द्वारा बनाए गए कोण का ठीक 2 गुना होता है।
समान बिंदु और वृत्त पर कोई अन्य बिंदु।
हमारी स्थिति के लिए इसका मतलब यह है कि नकारात्मक 1 और वृत्त पर
तर्कसंगत बिंदु के बीच की रेखा को क्षैतिज के साथ एक कोण थीटा बनाना चाहिए।
दूसरे शब्दों में, उस रेखा का ढलान मूल बिंदु और हमारी प्रारंभिक सम्मिश्र संख्या,
u प्लस vi के बीच की रेखा के समान है।
लेकिन रन ढलान पर वृद्धि को देखें, जो मूल और मूल के बीच की रेखा के समान है।
तो रन ढलान पर वृद्धि मूल और मूल के बीच की रेखा के समान है, लेकिन पूर्णांक,
यू और वी की हमारी पसंद द्वारा परिभाषित रेखा के वृद्धि ओवर रन ढलान को देखें।
ढलान v को u से विभाजित किया गया है।
और निश्चित रूप से, हम जो भी पूर्णांक चाहते हैं, उसके लिए हम v और u चुन सकते हैं,
और इसलिए हम वास्तव में हर संभव तर्कसंगत ढलान का हिसाब रखते हैं।
तो यह तूम गए वहाँ!
हमारी विधि से रेडियल रेखाएं, यू और वी के सभी संभावित विकल्पों द्वारा निर्धारित,
इस सर्कल पर प्रत्येक तर्कसंगत बिंदु से गुज़रनी चाहिए,
और इसका मतलब है कि हमारी विधि को हर संभव पायथागॉरियन ट्रिपल को हिट करना होगा।
यदि आपने अभी तक प्राइम नियमितताओं में पाई के छिपने के बारे में वीडियो नहीं देखा है,
तो वहां के विषय यहां के विषयों से अत्यधिक संबंधित हैं।
देखने के लिए धन्यवाद!