כעת, לאחר שראינו מה המשמעות של נגזרת ומה היא קשורה לשיעורי השינוי,
הצעד הבא שלנו הוא ללמוד כיצד למעשה לחשב את החבר'ה האלה.
כמו בעניין, אם אתן לך איזושהי פונקציה עם נוסחה מפורשת,
תרצה להיות מסוגל למצוא מהי הנוסחה לנגזרת שלה.
אולי זה מובן מאליו, אבל אני חושב שכדאי לציין במפורש למה זה דבר חשוב שאפשר לעשות,
מדוע חלק ניכר מזמנו של תלמיד חשבון מסתיים בהתמודדות עם נגזרות של
פונקציות מופשטות במקום לחשוב על בעיות קונקרטיות של קצב השינוי.
זה בגלל שהרבה תופעות בעולם האמיתי, מסוג הדברים שאנחנו רוצים להשתמש בחשבון כדי לנתח,
נוצרות מודל באמצעות פולינומים, פונקציות טריגונומטריות,
אקספוננציאלים ופונקציות טהורות אחרות כאלה.
אז אם אתה בונה שטף מסוים עם הרעיונות של שיעורי שינוי עבור סוגים אלה של
פונקציות מופשטות טהורות, זה נותן לך שפה לדבר בקלות רבה יותר על הקצבים
שבהם דברים משתנים במצבים קונקרטיים שאולי אתה משתמש בחשבון כדי ליצור מודל.
אבל זה הרבה יותר מדי קל לתהליך הזה להרגיש כמו רק לשנן רשימה של כללים, ואם זה קורה,
אם אתה מקבל את התחושה הזו, קל גם לאבד את העובדה שנגזרות עוסקות ביסודו של הסתכלות
על שינויים זעירים של כמות כלשהי וכיצד זה קשור לשינוי זעיר כתוצאה מכך בכמות אחרת.
אז בסרטון הזה ובסרט הבא, המטרה שלי היא להראות לכם איך אתם יכולים
לחשוב על כמה מהכללים הללו באופן אינטואיטיבי וגיאומטרי,
ואני באמת רוצה לעודד אתכם לעולם לא לשכוח שדחיפות זעירות הן בלב הנגזרות.
נתחיל בפונקציה פשוטה כמו f של x שווה ל-x בריבוע.
מה אם אשאל אותך הנגזרת שלו?
כלומר, אם היית מסתכל על איזה ערך x, כמו x שווה 2, ומשווה אותו לערך קצת יותר גדול,
רק dx גדול יותר, מה השינוי המתאים בערך של הפונקציה, df?
ובפרט, מה זה df חלקי dx, הקצב שבו הפונקציה הזו משתנה לשינוי יחידה ב-x?
כצעד ראשון לאינטואיציה, אנו יודעים שניתן לחשוב על יחס זה df dx כעל השיפוע של
קו משיק לגרף של x בריבוע, ומכאן ניתן לראות שהשיפוע בדרך כלל גדל ככל ש-x גדל.
ב-0, קו המשיק שטוח והשיפוע הוא 0.
ב-x שווה ל-1, זה משהו קצת יותר תלול.
ב-x שווה ל-2, זה עדיין תלול יותר.
אבל הסתכלות על גרפים היא בדרך כלל לא הדרך הטובה ביותר להבין את הנוסחה המדויקת של נגזרת.
בשביל זה, עדיף להסתכל יותר מילולי על מה בעצם אומר x בריבוע,
ובמקרה זה נתקדם ונתאר ריבוע שאורך הצלע שלו הוא x.
אם תגדיל את x באיזה דחיפה זעירה, באיזה dx קטן, מה השינוי שנוצר בשטח של הריבוע הזה?
שינוי קל זה בשטח הוא המשמעות של df בהקשר זה.
זו העלייה הזעירה לערך f של x שווה ל-x בריבוע הנגרמת מהגדלת x על ידי הדחיפה הקטנה הזו dx.
עכשיו אתה יכול לראות שיש שלוש פיסות שטח חדשות בתרשים הזה, שני מלבנים דקים וריבוע זעיר.
לשני המלבנים הדקים לכל אחד יש אורכי צלעות של x ו-dx,
כך שהם מהווים 2 פעמים x כפול dx יחידות של שטח חדש.
לדוגמה, נניח ש-x היה 3 ו-dx היה 0.01, אז השטח החדש משני המלבנים
הדקים האלה יהיה 2 כפול 3 כפול 0.01, שזה 0.06, בערך פי 6 מגודל dx.
לריבוע הקטן הזה יש שטח של dx בריבוע, אבל אתה צריך לחשוב על זה כעל ממש זעיר,
זעיר באופן זניח.
לדוגמה, אם dx היה 0.01, זה יהיה רק 0.0001, ותזכרי שאני מצייר dx עם
קצת רוחב כאן רק כדי שנוכל לראות את זה, אבל תמיד תזכור שבאופן עקרוני
צריך לחשוב על dx ככמות ממש זעירה, ועבור הכמויות הזעירות באמת זה טוב
כלל האצבע הוא שאתה יכול להתעלם מכל דבר שכולל dx שהועלה לעוצמה גדולה מ-1.
כלומר, שינוי זעיר בריבוע הוא שינוי זניח.
מה שזה משאיר אותנו הוא ש-df היא רק כפולה כלשהי של dx, והמכפלה הזו,
2x, שאפשר לכתוב גם כ-df חלקי dx, היא הנגזרת של x בריבוע.
לדוגמה, אם היית מתחיל ב-x שווה ל-3, אז ככל שתגדיל מעט את x,
קצב השינוי בשטח ליחידת שינוי באורך נוסף, dx בריבוע על dx, יהיה 2 כפול 3,
או 6, ואם במקום זאת. התחלת ב-x שווה ל-5, אז קצב השינוי יהיה 10 יחידות שטח
ליחידת שינוי ב-x.
בואו נמשיך וננסה פונקציה פשוטה אחרת, f של x שווה ל-x בקוביות.
זו הולכת להיות התצוגה הגיאומטרית של הדברים שעברתי באופן אלגברי בסרטון האחרון.
מה שיפה כאן הוא שאנחנו יכולים לחשוב על x בקוביות כנפח של
קובייה ממשית שאורכי הצלעות שלה הם x, וכשאתה מגדיל את x בדחיפה זעירה,
ב-dx זעיר, הגידול שנוצר בנפח הוא מה שיש לי כאן בצהוב .
זה מייצג את כל הנפח בקובייה עם אורכי צלעות x פלוס dx שאינה כבר בקובייה המקורית,
זו עם אורך הצלע x.
זה נחמד לחשוב על הכרך החדש הזה כמחולק למספר רכיבים,
אבל כמעט כולו מגיע משלושת הפרצופים המרובעים האלה, או נאמר קצת יותר במדויק,
כאשר dx מתקרב ל-0, שלושת הריבועים האלה מרכיבים חלק קרוב יותר ויותר ל-100
% מהנפח הצהוב החדש הזה.
לכל אחד מאותם ריבועים דקים יש נפח של x בריבוע כפול dx, שטח הפנים כפול העובי הקטן הזה dx.
אז בסך הכל זה נותן לנו 3x בריבוע dx של שינוי נפח.
וליתר בטחון יש כאן שברי נפח נוספים לאורך הקצוות והקטן הזה בפינה,
אבל כל הנפח הזה יהיה פרופורציונלי ל-dx בריבוע או dx בקובייה, כך שנוכל להתעלם מהם בבטחה.
שוב זה בסופו של דבר בגלל שהם יחולקו ב-dx, ואם עדיין נשאר dx
אז המונחים האלה לא ישרדו את התהליך של לתת ל-dx להתקרב ל-0.
המשמעות היא שהנגזרת של x בקובייה, הקצב שבו משתנה x בקובייה לשינוי יחידה של x,
הוא 3 כפול x בריבוע.
מה שזה אומר במונחים של אינטואיציה גרפית הוא ששיפוע הגרף
של x בקוביות בכל נקודה בודדת x הוא בדיוק פי 3 בריבוע.
ובנימוק לגבי השיפוע הזה, זה צריך להיות הגיוני שהנגזרת הזו נמצאת
גבוה משמאל ואז 0 במקור ואז גבוה שוב כשאתה עובר ימינה,
אבל רק לחשוב במונחים של הגרף לעולם לא היה מנחית אותנו על כמות מדויקת פי 3 בריבוע.
לשם כך היינו צריכים להסתכל הרבה יותר ישיר על מה בעצם אומר x cubed.
עכשיו בפועל לא תחשבו בהכרח על הריבוע בכל פעם שאתם לוקחים את הנגזרת של x בריבוע,
וגם לא בהכרח הייתם חושבים על הקובייה הזו בכל פעם שאתם לוקחים את הנגזרת של x בריבוע.
שניהם נופלים תחת דפוס די מוכר עבור מונחים פולינומיים.
הנגזרת של x לרביעי מתבררת כקוביית 4x, הנגזרת של x לחמישי היא 5x לרביעית, וכן הלאה.
באופן מופשט היית כותב את זה בתור הנגזרת של x ל-n עבור כל חזקה n היא n כפול x ל-n מינוס 1.
כאן זה מה שמכונה בעסק כלל הכוח.
בפועל כולנו פשוט מתעייפים וחושבים על זה באופן סמלי כשהמעריך קופץ מלפנים ומשאיר אחריו אחד
פחות ממנו, ורק לעתים רחוקות עוצר לחשוב על התענוגות הגיאומטריים שעומדים בבסיס הנגזרות הללו.
זה מסוג הדברים שקורים כאשר אלה נוטים ליפול באמצע חישובים ארוכים בהרבה.
אבל במקום לזרוק את הכל לדפוסים סמליים, בואו ניקח
רגע ונחשוב למה זה עובד עבור כוחות מעבר ל-2 ו-3 בלבד.
כאשר אתה דוחף את הקלט x הזה, מגדיל אותו מעט ל-x פלוס dx,
חישוב הערך המדויק של אותו פלט דחיפה יכלול הכפלה של n האיברים נפרדים של x פלוס dx.
ההרחבה המלאה תהיה ממש מסובכת אבל חלק מהעניין של נגזרים הוא שאפשר להתעלם מרוב הסיבוך הזה.
האיבר הראשון בהרחבה שלך הוא x ל-n.
זה מקביל לשטח של הריבוע המקורי או לנפח של הקובייה המקורית מהדוגמאות הקודמות שלנו.
עבור המונחים הבאים בהרחבה אתה יכול לבחור בעיקר x עם dx בודד.
מכיוון שישנם n סוגריים שונים שמהם הייתם יכולים לבחור את ה-dx הבודד,
זה נותן לנו n מונחים נפרדים, שכולם כוללים n מינוס 1 x כפול dx,
נותן ערך של x בחזקת n פחות 1 כפול dx.
זה מקביל לאופן שבו רוב השטח החדש בריבוע הגיע מאותם שני פסים,
כל אחד עם שטח x כפול dx, או איך עיקר הנפח החדש בקובייה הגיע מאותם שלושת הריבועים הדקים,
שלכל אחד מהם היה נפח של x בריבוע כפול dx.
יהיו הרבה מונחים אחרים בהרחבה הזו, אבל כולם רק יהיו כמה כפולה של
dx בריבוע כדי שנוכל להתעלם מהם בבטחה, ומה שזה אומר הוא שכל פרט
לחלק זניח מהגידול בפלט מגיע מ-n עותקים של x זה ל-n מינוס 1 כפול dx.
זה אומר שהנגזרת של x ל-n תהיה n כפול x ל-n מינוס 1.
ולמרות שכמו שאמרתי בפועל תמצאו את עצמכם מבצעים את הנגזרת הזו במהירות ובאופן סמלי,
מדמיינים את המעריך קופץ לחזית, מדי פעם זה נחמד פשוט לצעוד אחורה ולהיזכר למה הכללים האלה
עובדים.
לא רק בגלל שהוא יפה ולא רק בגלל שהוא עוזר להזכיר לנו שמתמטיקה באמת
הגיונית והיא לא רק ערימה של נוסחאות לשנן, אלא בגלל שהיא מגמישה את
השריר החשוב מאוד של חשיבה על נגזרות במונחים של דחיפות זעירות.
כדוגמה נוספת חשבו על הפונקציה f של x שווה ל-1 חלקי x.
עכשיו, מצד אחד, אתה יכול פשוט לנסות ליישם את כלל החזקה,
מכיוון ש-1 חלקי x זהה לכתיבת x ל-1 השלילי.
זה יכלול לתת ל-1 השלילי לקפוץ למטה מלפנים ולהשאיר מאחור 1 פחות ממנו, שהוא שלילי 2.
אבל בואו נהנה קצת ונראה אם אנחנו יכולים לחשוב על זה
בצורה גיאומטרית במקום רק לחבר את זה דרך איזו נוסחה.
הערך 1 מעל x שואל איזה מספר כפול x שווה ל-1.
אז הנה איך אני רוצה לדמיין את זה.
דמיינו שלולית מים מלבנית קטנה יושבת בדו מימד ששטחה הוא 1.
ונניח שהרוחב שלו הוא x מה שאומר שהגובה צריך להיות 1 על x מכיוון שהשטח הכולל שלו הוא 1.
אז אם x נמתח ל-2 אז הגובה הזה נאלץ לרדת ל-1 חצי.
ואם הגדלת x עד 3 אז יש ללחוץ את הצד השני עד לשליש אחד.
זו דרך נחמדה לחשוב על הגרף של 1 על x אגב.
אם אתה חושב שהרוחב x הזה של השלולית נמצא במישור ה-xy, אז הפלט המקביל 1 חלקי x,
גובה הגרף מעל לנקודה זו, הוא מה שגובה השלולית שלך צריך להיות כדי לשמור על שטח של 1 .
אז עם הוויזואלי הזה בחשבון עבור הנגזרת, דמיינו לעצמכם
דחיפה של הערך הזה של x בכמות זעירה כלשהי, ב-dx זעירה.
כיצד חייב להשתנות גובה המלבן הזה כך ששטח השלולית יישאר קבוע ב-1?
זה הגדלת הרוחב ב-dx מוסיף אזור חדש מימין כאן.
אז השלולית צריכה לרדת בגובהה בכמה d 1 מעל x כדי
שהאזור שאבד מהחלק העליון יבטל את השטח שנצבר.
אתה צריך לחשוב על d 1 על x כעל סכום שלילי, אגב, מכיוון שהוא מקטין את גובה המלבן.
ואתה יודע מה?
אני אשאיר את השלבים האחרונים כאן בשבילך, כדי שתוכל לעצור ולהרהר ולבנות ביטוי אולטימטיבי.
וברגע שאתה מנמק מה צריך להיות d של 1 על x חלקי dx,
אני רוצה שתשווה את זה למה שהיית מקבל אם רק היית מיישם באופן עיוור את כלל הכוח
באופן סמלי על x על ה-1 השלילי.
ובעוד אני מעודד אותך לעצור ולהרהר, הנה עוד אתגר מהנה אם אתה מרגיש מוכן.
בדוק אם אתה יכול לנמק מה צריכה להיות הנגזרת של השורש הריבועי של x.
כדי לסיים את הדברים אני רוצה להתמודד עם סוג נוסף של פונקציה,
פונקציות טריגונומטריות, ובמיוחד בואו נתמקד בפונקציית הסינוס.
אז בקטע הזה אני הולך להניח שאתה כבר מכיר איך לחשוב על פונקציות טריג באמצעות מעגל היחידה,
המעגל עם רדיוס 1 במרכזו במקור.
עבור ערך נתון של תטא כמו נגיד 0.8 אתה מדמיין את עצמך מסתובב במעגל
מתחיל מהנקודה הימנית ביותר עד שעברת את המרחק הזה של 0.8 באורך קשת.
זה אותו דבר כמו לומר שהזווית כאן היא בדיוק תטא רדיאנים מכיוון שלמעגל יש רדיוס של 1.
אז המשמעות של סינוס של תטא הוא גובה הנקודה הזו מעל ציר ה-x,
וככל שערך התטא שלך גדל ואתה מסתובב במעגל, הגובה שלך מתנועע מעלה ומטה בין 1 ל-1 שלילי.
אז כאשר אתה משרטט סינוס של תטא לעומת תטא אתה מקבל את דפוס הגל הזה, דפוס הגל המובהק.
ורק מהסתכלות על הגרף הזה נוכל להתחיל לקבל תחושה של צורת הנגזרת של הסינוס.
השיפוע ב-0 הוא משהו חיובי מכיוון שסינוס התטא גדל שם,
וכאשר אנו נעים ימינה והסינוס של תטא מתקרב לשיאו, השיפוע הזה יורד ל-0.
לאחר מכן השיפוע שלילי לזמן מה בעוד הסינוס פוחת לפני שהוא חוזר ל-0 כאשר גרף הסינוס מתפלס.
וכשאתה ממשיך לחשוב על זה ולשרטט את זה, אם אתה מכיר את הגרף של פונקציות טריג,
אתה עשוי לנחש שגרף הנגזרת הזה צריך להיות בדיוק קוסינוס של תטא מכיוון שכל הפסגות
והעמקים מתיישרים בצורה מושלמת עם הפסגות והעמקים. עבור פונקציית הקוסינוס צריכה להיות.
והתראת ספוילר הנגזרת היא למעשה הקוסינוס של תטא,
אבל אתה לא קצת סקרן למה זה דווקא קוסינוס של תטא?
אני מתכוון שיכולות להיות לך כל מיני פונקציות עם פסגות ועמקים באותן
נקודות שיש להן בערך אותה צורה, אבל מי יודע אולי הנגזרת של סינוס
הייתה יכולה להתברר כסוג חדש לגמרי של פונקציה שבמקרה יש לה צורה דומה.
ובכן בדיוק כמו הדוגמאות הקודמות הבנה מדויקת יותר של הנגזרת מחייבת
להסתכל על מה שהפונקציה מייצגת בפועל ולא להסתכל על הגרף של הפונקציה.
אז חשבו על ההליכה ההיא סביב מעגל היחידה לאחר שחצתה
קשת באורך תטא וחשבה על סינוס תטא כגובה הנקודה הזו.
כעת התקרב לנקודה זו על המעגל ושקול דחיפה קלה של ד תטא לאורך ההיקף שלהם,
צעד זעיר בהליכה שלך סביב מעגל היחידה.
עד כמה הצעד הקטן הזה משנה את הסינוס של התטא?
עד כמה הגידול הזה d theta של אורך הקשת מגדיל את הגובה מעל ציר ה-x?
בהתקרב מספיק, המעגל נראה בעצם כמו קו ישר בשכונה הזו.
אז בוא נמשיך ונחשוב על המשולש הישר-זוויתי הזה שבו התחתון של
אותו משולש ישר זווית מייצג את הדחיפה d תטא לאורך ההיקף,
והצד השמאלי הזה כאן מייצג את השינוי בגובה, את ה-d סינוס של תטא שנוצר.
כעת המשולש הקטנטן הזה דומה למעשה למשולש הגדול יותר כאן עם
הזווית המגדירה תטא ושהתחתון שלו הוא רדיוס המעגל באורך 1.
ספציפית הזווית הקטנה הזו ממש כאן שווה בדיוק לתטא רדיאנים.
עכשיו תחשוב מה אמורה להיות הנגזרת של סינוס.
זה היחס בין אותו סינוס d של תטא, השינוי הזעיר לגובה,
חלקי d theta, השינוי הזעיר לקלט של הפונקציה.
ומהתמונה אנחנו יכולים לראות שזה היחס בין אורך הצלע הסמוכה לתטא הזווית חלקי התחתון.
ובכן בוא נראה, סמוך לחלק בתחתית, זה בדיוק מה שהקוסינוס של תטא אומר,
זו ההגדרה של הקוסינוס.
אז זה נותן לנו שתי דרכים שונות באמת לחשוב על איך הנגזרת של סינוס היא קוסינוס.
אחד מהם מסתכל על הגרף ומקבל תחושה רופפת לצורתם של דברים
על סמך חשיבה על השיפוע של גרף הסינוס בכל נקודה בודדת.
והשני הוא קו נימוק מדויק יותר המתבונן במעגל היחידה עצמו.
לאלו מכם שאוהבים לעצור ולהרהר, ראו אם אתם יכולים לנסות קו
נימוק דומה כדי למצוא מה צריכה להיות הנגזרת של הקוסינוס של תטא.
בסרטון הבא אדבר על איך אפשר לקחת נגזרות של פונקציות שמשלבות פונקציות פשוטות כמו אלה,
או כסכומים או מוצרים או קומפוזיציות של פונקציות, דברים כאלה.
ובדומה לסרטון הזה המטרה הולכת להיות להבין כל אחד בצורה
גיאומטרית באופן שהופך אותו לסביר אינטואיטיבי וקצת יותר בלתי נשכח.