Bu ders ve bir sonraki ders için nihai amacım sizin için trigonometri ile karmaşık sayılar arasındaki bağlantıyı kurmaktır.
Ve gerçekten de ikisi arasındaki bağlantıyı anladığınızda, her ikisine dair anlayışınızın da güçleneceğini düşünüyorum.
Bu derste bazı trigonometrik fonksiyonların temellerine, onlar hakkında
nasıl düşünüleceğine ve ne anlama geldiklerine geri döneceğiz.
Ve konuya derinlemesine dalmak için, ilk olarak yapmak istediğim şey aslında henüz herhangi bir trigonometri bilmediğinizi hayal etmek,
ancak bir grafik hesap makinesiyle oynamanın sizi trigonometri hakkında oldukça önemsiz olmayan bazı gerçeklere nasıl yönlendirebileceğini göstermek.
Örneğin kosinüs fonksiyonunu hiç duymadığınızı varsayalım.
Ama sonra bir gün, bilirsiniz, birinin fizikten bahsettiğini duyarsınız ve
sinüzoidal dalgadan, kosinüs fonksiyonundan ve bunun gibi şeylerden bahseder.
Yani Desmos gibi bir grafik hesap makinesine gidersiniz ve onu içeri sokarsınız ve dersiniz ki,
tamam, bu şey neye benziyor? Şimdi, tanımını görmeden önce, anlayabilirsiniz ki, evet, bunun insanların
incelemek isteyebileceği dalgalar ve dalga türü dinamikleri ile ne kadar alakalı olabileceğini görebiliyorum.
Bir çeşit bisiklet fenomeni var.
Yani belki de insanlar bisikletle ilgili bir konu üzerinde çalıştıklarında grafikle
oynayabilir ve herhangi bir normal fonksiyonla yapabileceğiniz her şeyi yapabilirsiniz.
Girişte ince ayar yaparsam, bir nevi ezilir, değil mi?
Yani X girişinin önüne daha büyük bir sabit koyduğumda, her şeyi sıkıştırıyor, ona daha yüksek bir frekans veriyor.
Tamam, her şey yolunda ve güzel. Çıktıyla uğraşarak onu Y yönünde uzatabilirsiniz.
Şimdi yapmak istediğim şey, kosinüs grafiğiyle ilgili dikkate
almak isteyebileceğiniz çok ilginç bir şeye dikkat çekmek.
Yapacağım şey bunun karesini almak ve henüz size neye benzediğini göstermek istemiyorum.
Kosinüs X'in karesini aldığımızda nasıl görüneceğini tahmin etmenizi istiyorum, tamam mı?
Ve özellikle 0'dan 2 Pi'ye kadar olan bölgeye odaklanmanızı sağlayacağım.
Yani yine, eğer biraz oyun oynuyorsanız, kosinüsün pi ile ve muhtemelen bir şekilde
çemberlerle açıkça ilişkili olduğunu fark edeceksiniz. Yani pi'ye doğru bir düşüş var, pi'de
eksi 1'e, kusura bakmayın, ve sonra pi 2 girişinde tekrar 1'e geliyor.
Sizden yapmanızı istediğim şey, kosinüs X'in karesini aldığımızda neye benzeyeceğini tahmin etmeniz.
Ve bunu eğlenceli canlı soru dinamiklerimizden biri olarak yapalım, tamam mı?
Benim için çok bilgilendirici bir şey olan Randy'den
kurtulalım, hadi ilk gerçek matematik sınav sorumuza geçelim.
Burada ne yazıyor?
f(X eşittir kosinüs X kare) grafiği nasıl görünecek?
Tamam, A'da bir seçenek olarak bu tür vadiler var gibi görünüyor, bunların
hepsinde okunması biraz küçük olabilir, ancak aralık 0'dan yaklaşık 2 pi'ye gidiyor.
Yani A'da 1'e çarpıyor ve sonra aşağı iniyor ve pi girişinde tekrar 1'e çarpıyor ve bu düz vadilerle bir nevi aşağı iniyor.
B'nin 1 ve 0'a çarptığında da benzer bir davranışı var ama biraz daha keskin.
Yani bir nevi x ekseninden zıplıyor.
C tıpkı sinüzoidal bir dalgaya benziyor.
Aynı türden bir dalgaya benziyor ama hepsi pozitif ve
pi aralığında 1'den 0'a, sonra 1'e kadar gidiyor.
Ve sonra D bir nevi x yönünde birbirine sıkışıyor ve siz sağa doğru ilerledikçe daha hızlı ilerlemeye başlıyor.
Tamam, öyle görünüyor ki gelen birçok yanıtımız var.
Tepeye doğru bir miktar fikir birliği var, ancak insanların gideceği yer konusunda bu kesinlikle oybirliğiyle alınan bir karar değil.
Görünüşe göre en popüler bir cevap var ve gümüş
ve bronz madalyalar için birbirine yakın iki cevap var.
Fikrinizi değiştirmek istiyorsanız veya 3b1b'ye geçmek istiyorsanız size
burada birkaç saniye daha vereceğim. canlı yayında kes ve
giderken buna cevap ver. Bağlantıyı orada tıklamak istiyorsanız açıklamada da var.
Tıkla. Oraya tıklayın.
Tamam, sanırım bu yeterli bir süre. Devam edelim ve bunu derecelendirelim.
Ne olacağını düşünüyorsun?
Tamam, öyle görünüyor ki çoğunuz sinüzoidal dalgaya benzeyen C'yi tercih ettiniz.
İkinci en yaygın olanı ise benzer bir şekle sahip olan ancak alt kısmı biraz daha düzleştirilmiş olan A'dır.
Üçüncü en yaygın olanı B, sonuncusu ise D idi.
Ve bence bu oldukça iyi bir içgüdü çünkü A, B ve C, ki bunlar
en iyi üç seçenekti, eğer geri dönüp gerçek kosinüs grafiğimize bakarsak, fark edeceğiniz
şey 0 girişinde 1'dir. yani bunun karesini aldığınızda 1'in karesi 1 olarak kalmalı.
Benzer şekilde, negatif 1'in karesini aldığımızda bu da 1'e eşit olmalıdır. Ve döngüsünün
sonunda pozitif 1, yine 1 olur. Yani ne olursa olsun 0'a, sonra 1'e,
0'a ve 1'e düşen bir şey elde edeceğiniz fikri mantıklı olmalı.
Ancak spesifik şekli bilmediğimiz bir şeydir. Az önce gördüğünüz gibi cevabın C olduğu ortaya çıktı. Yani buraya gidip
ortaya çıkarırsak, küçük bir kosinüs dalgasına benziyor.
Düşünürseniz bu çok tuhaf çünkü bir şeyin karesini alırken yaptığımız şey çıktıyı
etkiliyor. Y yönünde olup bitenleri etkiliyor, değil mi? Ancak daha hızlı salınan başka bir
kosinüs dalgası elde edersek, bunun ne olacağı hiç de açık değil. Ve
bunu kullanarak, kosinüs x'in ne anlama geldiğini bilmeden bile, eğer grafik hesap makinenizle
biraz çocukça oynuyorsanız, trigonometrik fonksiyonlar hakkında oldukça önemsiz olmayan bir gerçeği keşfedebilirsiniz.
Ve sonra onları tanımlamaya ve içine girmeye başladığımızda, bunun ne kadar
önemsiz olmadığını takdir edeceksiniz, çünkü aslında apaçık değil. Bunun
için bizi ikinci bir soruya götürmek istiyorum.
Tamam, bu grafiğe dikkatle bakıyorum, tamam, kosinüs grafiğinin
küçültülmüş bir versiyonuna benzediğini unutmayın. Ve senden yapmanı isteyeceğim
şey temelde buna dayalı bir kimlik bulman, tamam mı?
Peki iki numaralı
soru ne diyor?
Kosinüs x kare grafiğinin kosinüs x grafiğinin küçültülmüş bir versiyonu
gibi göründüğü varsayımından yola çıkarak aşağıdaki denklemlerden hangisi doğrudur?
Tamam, şimdi, kalem ve kağıt üzerinde çalışmanız biraz zaman
alabileceği için, sizi aktif olarak çalışmanızı şiddetle tavsiye ediyorum.
Size kara kalemle karalamaya başlamanız, kafanızı karıştırmanız için belki 30 ila 60 saniye vereceğim ve
hadi biraz duraklama ve düşünme müziği ekleyelim, sanırım sırf bizi problem çözme moduna sokmak için.
Peki bunlardan hangisi kosinüs x karenin kendisinin ölçekli bir versiyonu olduğu gerçeğini yansıtıyor?
Görünüşe göre hala elimizde oldukça fazla
cevap var ve aceleci hissetmenizi istemiyorum,
bu yüzden eğer isterseniz bunu kendi
başınıza çözmeniz için size zaman vereceğim.
Sen buna cevap verirken, sanki kendimize bir soru sormuşuz gibi görünüyor, tamam mı? Peki
Diego Mathemagician, ismine bayıldım, yeni müzik ne diye soruyor?
Harika bir soru. Yani genellikle kanalın müziğini besteleyen adamın adı Vince, Vince Rubenetti.
Ona bu yayınları yaptığımızı söyledim ve bir çeşit tehlike istediğimi söyledim.
İşte, bunu konuşabilmek için geri çevireceğim. Vince, müziğin harika
ama bunun hakkında biraz daha konuşmak istiyorum.
Sadece tehlike tipi bir tema istedim, ancak her zamanki üç mavi ve kahverengi havayla karıştırıldı,
yani biraz saat tik takları ve bence bu sizi gerçekten problem çözme moduna sokuyor.
Şimdi bu muhtemelen bunu çözmek için yeterlidir, bu yüzden devam edip bunu notlayacağım.
Ve çoğunluğun bunu doğru anladığını tahmin ediyorum. Tamam, harika iş.
Yani 1 yarım kosinüs 2x artı 1 olan
B cevabını veren 3.165 kişiyiz, tebrikler, kesinlikle haklısınız.
Ancak bunu adım adım nasıl yapabileceğinizi düşünelim.
Ve bu, yine, eğer grafik hesap makinesiyle uğraşıyorsanız, ulaşabileceğiniz şeylerden biri.
Yani yapabileceğim şey şu: Burada devam edip yeni bir kosinüs fonksiyonu yazacağım, tamam mı?
Ve sonra onu manipüle etmeye başlayacağım. Yani kosinüs x'in aslına bakmayacağız.
Fark edeceğiniz ilk şey, bunu tamamen olumlu hale getirmek istiyoruz çünkü
diğeri de budur, o yüzden belki onu bir kademe yukarı kaydıracağım.
Tamam, bu da her şeyi olumlu kılıyor.
Ama şimdi baktığımız diğer grafiğin iki katı kadar
yüksek, dolayısıyla eşit yapmak istiyorsak onu ikiye bölebiliriz.
Ama yine de her 2 pi'de bir dönüyor, değil mi?
Baktığımız bu mavi grafiğin 1'den 0'a ve tekrar 1'e doğru
döngüyü tamamlaması için 0'dan pi 2'ye kadar çıkmanız gerekiyor.
Yani son adım onu x yönünde sıkıştırmak olacak.
Ve bazen insanlar bu girdiyi büyütmenizi, onu ezmek
için 2 ile çarpmanızı çok mantığa aykırı buluyorlar.
Ama gerçekten düşünürseniz, şunu söylemek isteriz ki, tüm döngünüz için 2 pi
almak yerine, x 0'dan pi'ye kadar olan aralıkta bu döngüyü tamamlamanızı istiyorum.
Yani eğer bu girişi 2x yaparsak, x 0'dan pi'ye
giderken kosinüse bağlanan şey de 0'dan 2 pi'ye gidecektir.
Grafiklerin birbirinin üstünde olduğunu göreceksiniz, değil mi?
Bu çok hoş, üst üste ve bu da trigonometri hakkında oldukça önemsiz olmayan bir gerçeği keşfettiğiniz anlamına geliyor.
Ve bunu yazmaya değer çünkü sonradan ortaya çıkan ve ezberlenmesi çok zor olan şeylerden biri.
Bu şeyin ne olduğunu hatırlamakta her zaman biraz zorluk çekmiştim.
Yani, az önce bulduğunuzu yazarsanız, kosinüs x
kare, tamam, 1 artı kosinüs 2x'e eşittir,
bu da temelde frekansını artırmak anlamına gelir.
Yani frekansını iki katına çıkaracağız ve sonra buna 1 ekleyeceğiz.
Yani y ekseninin üzerine kayacak ve bunu 2'ye böleceğiz, tamam mı?
Bu, dersin sonunda geri döneceğimiz bir gerçektir ve
kosinüsün ne anlama geldiğini anlamaya başladıkça, bunun ne
kadar açık olmadığı giderek daha net hale gelir.
Ve özellikle dikkat etmenizi istediğim tek şey, bu fonksiyonun karesini aldığınızda eşit olmadığı,
ancak bu girdinin ölçeğini büyütme fikriyle bir şekilde ilişkili olduğu garip gerçeğidir.
Şimdi, eğer akıllıysanız, buna çok benzer şekilde davranan
başka bir fonksiyon daha vardır; onun karesini aldığınızda,
onun girdisine bir şey yapmakla aynı şey olur.
Bu da bizi aslında bir sonraki sorumuza götürüyor.
O halde hadi devam edelim ve bu konuyu geçmişe bırakalım, tamam,
ve size trigonometri ile çok alakasız görünen bir şey soracağım ve
bunun ne kadar alakalı olduğunu anlamamız bir sonraki derse kadar sürecek.
Sorumuz ne diyor?
Tamam, yani 2x'i koyduğunuzda f x kare ile aynı olmalı.
Seçenek A, karekök 1 eksi x
kare, seçenek B, log x,
seçenek C, x kare ve
seçenek D, 2 üzeri x.
Tamam, bu yüzden sana bunu cevaplaman için birkaç dakika vereceğim.
Bu konuyu fazla uzatmayacağız.
Oh, öyle görünüyor ki kazara hemen not verdim.
Tamam, biraz aceleye getirilmiş hisseden herkesten özür dilerim, parmağım kaydı.
Her iki durumda da cevabın D, 2 üzeri x olduğu ortaya çıktı, tamam mı?
Ve eğer gidip Desmos grafiklerimizde biraz oynarsak bunu tekrar görebiliriz.
Yapabileceğimiz şey buraya gelip 2'yi x'e koymama
izin verin, grafiğin nasıl göründüğüne bakın.
Artık kosinüslerimize (2 üzeri x) bakmayalım.
Ve aslında tüm bunları alıp karesini alırsam, bir yandan kare
alma genellikle y yönünde bir tür esneme hareketi yapar.
Ama bu şeklin güzel yanı, 2 üzeri 2x'in alınmasıyla tamamen aynı olması.
Ve eğer üslü sayılar hakkında bir şeyler biliyorsanız, bu mantıklıdır çünkü buradaki 2, x'e dağıtılabilir.
Ancak bunun anlamı, üslü sayıların komik bir özelliği
var; onların karesini aldığınızda, girdiyi ölçeklendirmeye çok benziyor.
Ve tabii ki bunu gündeme getirmemin nedeni kosinüs söz konusu olduğunda çok benzer bir şeye bakıyor olmanızdır.
Hemen önce, grafiklerle oynayarak, daha
ne anlama geldiklerini bile bilmeden,
kafanızda kosinüsün bir şekilde
üslerle ilişkili olduğunu söyleyen küçük
bir içgüdüye sahip olabilirsiniz.
Nasıl olduğu pek açık değil ama kesinlikle öyle.
İkinci dersin sonunda ulaşmak istediğim şeylerden biri
de bu. Bugün bunun sonuna varamayacağız.
Bütün bunlarla birlikte, sinüs ve kosinüs'ün gerçekte ne olduğu hakkında konuşmamızın artık tam zamanı olduğunu düşünüyorum.
Bunu zaten bildiğinizi varsayarak gelmek istemiyorum. Öyleyse temellere geri dönmek için biraz zaman tanıyalım.
Sanırım şimdiye kadar duyduğum en iyi trigonometri özetlerinden biri ve bu Reddit'teydi,
ancak hayatım boyunca onu bulamıyorum veya bunu ilk olarak kimin söylediğini hatırlayamıyorum,
bunun üçgenlerle ilgili olduğunu mu düşünüyorsunuz, ama aslında dairelerle ilgili mi .
Ve bu kesinlikle doğrudur. Sanırım trigonometriyi ilk öğrendiğim zaman ile şimdiki zaman arasında, sanırım
zihnim temel olarak birazdan konuşacağımız üçgen temelli bir tanım düşünmekten çemberlere kaydı.
Ve size çemberlerle ilgili olarak ne demek istediğimi göstereyim, çünkü bu, onun fizikte nasıl ortaya
çıktığını ve çoğu zaman değerlerin nerede olacağına dair sezgilerin nasıl elde edileceğini açıklayan şeydir.
Desmos grafiğimiz yerine buraya birkaç animasyon getireceğim.
Bunda sinüs tetanın ne olduğunu, tetanın girdi
olduğu yeri açıklayacağım ve bu, bir daire
etrafında ne kadar yürüdüğünüzün bir ölçüsü olacak.
Yarıçapı bir olan bir dairenin en sağ tarafından başladığınızı hayal etmenizi istiyorum, tamam mı?
Ve siz etrafta sabit bir hızla yürüdüğünüzde,
ne kadar yürüdüğünüzün bir fonksiyonu olarak, boyunuzun
grafiğini çizeceğiz, yani bu tablodaki y ekseniniz.
Belki bunu u ile x ekseni arasındaki mesafe olarak düşünebilirsiniz.
Ve bunu yaptığınızda, salınan bu dalgayı elde edersiniz. Ve ne kadar yürürseniz yürüyün, sürekli
salınması mantıklı geliyor, bu yüzden Desmos grafiğine döndüğümüzde kare versiyonu
değil kosinüs x gibi bir şey düşünüyorsunuz, sade vanilya kosinüs
x yapalım, bu sonsuza kadar bu şekilde dönmeye devam eder.
Ve sanırım burada sinüs x'i açıklıyorum ama aynı şekilde çalışıyor. Bunun yerine sinüs x
yazarsam benzer görünen bir şekil elde ederiz. Tek fark sıfırdan başlamasıdır.
Nedenini burada açıklamak için bir göz atabiliriz, çünkü eğer tanım gereği, eğer sağdan
başladığınızda y koordinatınızı veriyorsa, sıfırdan başlar ve yavaş yavaş artar, tamam mı?
Şimdi tersine, kosinüs çok benzer şekilde tanımlanıyor, ama
o çemberin etrafında yürürken size x koordinatını veriyor.
Yani dikey çizgiye olan mesafe, bu bağlamda bir noktadan başlıyor
ve siz dairenin etrafında yürüdükçe, o y eksenine, yani x
koordinatınıza olan mesafeniz azalacak. Tekrar artmaya başlamadan önce en sonunda negatife iner.
Tamam aşkım.
Çevrelere göre sinüs ve kosinüsü bu şekilde düşünebilirsiniz. Girdi bir tür
birim çember etrafındaki mesafedir, ancak bunu bir açı olarak
düşünebilirsiniz ve birazdan derece ile radyan arasındaki farktan bahsedeceğiz.
Ancak dairenin etrafında yürümeyi düşündüğünüzde, eğer dairenin yarıçapı bir ise, bu
girişi gerçek anlamda yürüdüğünüz mesafe olarak düşünebilirsiniz. Örnek olarak
pi uzaklığına ulaştığımızda ne olduğuna dikkat edin.
Tamam aşkım.
Pi size bu dairelerden
birinin yarım çevresini
verir. Eğer yarıçapı bir ise, o zaman
yarı yola ulaşmak için gereken mesafe pi'dir, bu
yüzden pi girişinde çıkışın negatif bire gittiğini görürsünüz.
Bunun yarısında, 90 derecelik açıya dönerseniz, yani pi'nin yarısı kadar bir
mesafe yürümek anlamına gelir, bu nedenle o noktada kosinüs sıfırdır.
Şimdi size girdiyi birim çember etrafındaki uzaklık fikri
açısından ele alacağımız başka bir soru soracağım.
Tamam, şimdi sizden sinüs ve kosinüs değerlerinin bazılarını tahmin etmenizi isteyeceğim.
O halde devam edelim ve testimizi tekrar başlatalım.
Ve bu sefer
konuyu buradan açalım.
Sorumuz ne diyor?
Bakmadan veya hesap makinesi
kullanmadan aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
Ve bu bize, eğer sadece yay boyunca yürüyorsanız, girdi 3'ün radyan
cinsinden, yani birim çember etrafındaki mesafe olarak dikkate alınacağını hatırlatıyor.
Tamam, A seçeneği, 3'ün sinüsü 0 civarında. 14 ve 3'ün kosinüsü 0 civarındadır. 99.
B, 3'ün sinüsü 0
civarındadır. 14 ve 3'ün kosinüsü negatif 0 civarında. 99.
C, sinüs 3, 0 civarında. 99, kosinüs 3 0 civarında. 14.
Ve D sinüs 3 eksi 0 civarında. 99 ve kosinüs 3 0 civarındadır. 14.
Tamam, size bunu iyice düşünmeniz için biraz zaman vermek istiyorum, bu soru üzerinde yüzde
yüz bir fikir birliği yok gibi görünüyor ve cevaplar hala gelmeye devam ediyor.
Bu yüzden devam edeceğim ve size biraz
ara vereceğim ve müzik üzerinde düşüneceğim.
Sadece düşünmene izin vereceğim. Burada aceleye getirilmiş hissetmeni istemiyorum.
Tamam, sanırım bu, bazı şeyleri
derecelendirmeye başlamak için muhtemelen
oldukça iyi bir zaman.
Yani doğru cevap B ve görünüşe
göre çoğunuz doğru cevabı almışsınız, yani
sinüs 0. 14 ve kosinüs negatif 0'dır. 99.
Artık buradaki belirli sayıların hiçbir önemi yok. Aslında önemli olan bunun pozitif mi yoksa negatif mi
olduğu ve bire çok mu yakın olduğu yoksa sıfıra mı yakın olduğudur.
Peki, buradaki grafiklerimiz bağlamında bunun ne anlama gelebileceğini
düşünürsek, kosinüs, çemberin etrafında yürürken küçük noktanızın x
koordinatını ölçtüğünü hatırlayalım, 3 girdiğinizde bu ne olacak?
Peki çemberin etrafında üç birim yürümek ne anlama geliyor?
Az önce bahsettiğim gibi, çemberin etrafında pi birimlerini yürümek sizi yarı yolda bırakır.
Pi hakkında düşünmenin yolu aslında şu: Bir birim çemberiniz var, o sizi yarı yolda bırakıyor.
Yani üç birim yürümek bundan biraz utangaç bir şey olacak.
Tamam aşkım.
Dikkat ederseniz, çemberin sol tarafında olduğunuz için x yönünde çok az değişiklik oluyor.
Yani 1'e yaklaştığında gerçekten 1'e yaklaşıyor ve sonrasında pek de değişmiyor.
Belki de kosinüs 3'ün 0 civarında çıkması çok da şaşırtıcı olmasa gerek. 99.
Önemli olan olumsuz olması, değil mi? Negatife çok yakın. Yani eksi 0'a yakın. 99.
Diğer yandan, eğer bunu sinüs ile yapıyor olsaydık, ki bu da
aynı oyundu, ama bu sizin y koordinatınızı ölçüyordu, neredeyse yarı yolda
yürüdüğünüzde, yani neredeyse pi radyan, yani, hala biraz yükseklik var solda
ve daha da önemlisi pozitif çünkü hala o x ekseninin üzerindesiniz.
Yani sorumuza geri döndüğümüzde, cevaplarımızı farklılaştıran tek şey, bazılarının negatife
yakın olan sinüs veya kosinüs arasında geçiş yapması, diğerlerinin ise
pozitif veya negatif olması durumunda sadece sinüs, işaret değiştirmesiydi. .
Bu yüzden, bunu doğru yapan 3152 kişiyi tebrik ederiz.
Yani eğer çemberlerin yönünden geliyorsak, sinüs ve kosinüs hakkında kabaca bu şekilde düşünebilirsiniz.
Ancak bu, dik üçgenler hakkında düşünmeye başladığınız tipik bir lise dersinde
olduğu gibi şeyler yapıyorsak genellikle öğretilenden çok farklıdır. Biri daha
iyi değil, sadece çok farklılar ve bağlantıyı anlamaya değer.
Trigonometrik fonksiyonlar söz konusu olduğunda klasik olan şey, herkesin
aklından geçen so-ka-toa adı verilen küçük bir ifadedir.
Tamam, bundan hatırlamanız gereken şey, eğer bir dik üçgenimiz
varsa, o yüzden devam edip bir dik üçgen çizeyim.
Yani açılardan birinin 90 derece olduğunu biliyoruz ve eğer başka
bir açı olan tetayı biliyorsanız, kenarlardan birinin hipotenüs olduğunu düşünün.
Daha sonra diğer iki ayaktan hangisinin bu açıya bitişik olduğunu sorarsınız
ve biz bunu bitişik ve hangisinin karşısında olduğunu a olarak etiketliyoruz.
Öyleyse so-ka-toa, eğer bu aklınızdan geçen bir ifadeyse, size bu
açının sinüsünün, bu bizim girdiğimiz bir tür açının sinüsünün
tanımıdır, böyle bir dik üçgen için olduğunu söyler. ,
hipotenüs bölü tam tersi. Bunun bize söylediği şey budur, ters bölü hipotenüs.
Benzer şekilde, bu
açının kosinüsü komşu
bölü hipotenüse eşit
olacak. Yani bu komşu bölü hipotenüs olacaktır.
Tamam, o zaman bu
açının tanjantı bitişiktekinin
tersi olacak. Tamam, yani
karşı taraf bitişik tarafa göre.
Yani hatırlanması gereken klasik bir şey var.
Öğrenciler trigonometri dersinden çıkarlarsa, eğer bir şeyi biliyorlarsa, genellikle so-ka-toa'yı biliyorlardır.
Ve bize bunu nasıl uygulayabileceğinize dair bir örnek vermek
için, burada size eğik bir kule, eğik bir Pisa
kulesi hakkında soru soracak başka bir soru soracağım.
Son soruyu temizleyerek yeni sorumuzun ne söylediğini okuyalım.
Bir kulenin 100 metre yüksekliğinde olduğunu varsayalım.
Birkaç yıl sonra kule eğilmeye başlar ve zeminle 90 derecelik bir açı yapmak yerine 80 derecelik bir açı yapar.
Güneş tam tepedeyken bu eğik kulenin
oluşturduğu gölgenin uzunluğu ne kadardır?
Tamam, bu eğik kulenin oluşturduğu gölgenin uzunluğu.
Bunu kendi başınıza çizmeyi denemenizi şiddetle tavsiye ederim.
Birazdan sizin için kesinlikle çizeceğim ama eğer nişanlıysanız ve onu çizecek bir kaleminiz ve kağıdınız varsa
daha eğlenceli olur. İsterseniz bunu kafanızda da hayal etmeyi deneyebilirsiniz, ama
en azından benim için, ne kadar kafamda düşünebileceğimi düşünürsem düşüneyim,
kalemim ve kağıdım olduğunda her zaman çok daha net düşünürüm.
O halde size biraz ara verelim ve bu konu üzerinde biraz düşünelim.
Görünüşe göre bu konuda çok güçlü bir fikir
birliğine sahibiz, bu da çok güven verici.
Ve sanırım söylememe gerek olmayan bir şey var, özellikle de Süper
Sohbet'i veya Canlı Sohbet'i çok agresif yavaş moda çevirdiğimi düşünürsek.
İnsanların çoğunluğunun zaten ne düşündüğünü bilmiyorsanız bu çok eğlencelidir.
İstatistiklerin ana fikri şu anda bir kalabalığın var olduğunu görebiliyorsunuz.
Cevaplardan birinin bu olduğunu düşünen 2.600 kişi oy veriyor, ancak bu cevaplardan birinin ne olduğunu bilmiyoruz.
Dolayısıyla cevabınız varsa Canlı Sohbette bunu açıkça söylememeye çalışın.
Bu, sınıftaki bir öğrencinin öğretmenin bir şey sorduğunda, sormak için
elini kaldırmak veya sessizce teslim etmek yerine sadece bağırmasına eşdeğerdir.
Anlıyorum, heyecanlısın, bunu gerçekten yapmak istiyorsun. Ancak bu durumda
yavaş yavaş ortaya çıkarsak biraz daha eğlenceli olur.
Tamam, bu muhtemelen insanların cevaplarını vermeleri için yeterli bir süre. Şimdi devam
edelim ve çoğunluğun ne sunduğunu görelim.
Doğru cevap ise
kosinüs 80'in 100
katı olan B'dir.
Ve öyle görünüyor ki ikinci en yaygın cevap sinüs 80'in 100 katı olan A'ydı.
Görünüşe göre siz bunu bu trigonometrik fonksiyonlardan biriyle çarptığınızı
doğru bir şekilde biliyordunuz, ancak hangisinin hangisi olduğu konusunda
küçük bir değişiklik olmuş olabilir. O yüzden bunu iyice düşünelim, tamam mı?
Makalemize geri dönelim.
Sorumuz bize 100 metre yüksekliğinde
bir kule hayal etmemizi sağladı.
Özellikle 100 metre boyunda olduğunu söyledi ve sonra eğilmeye başladı, yani kulenin uzunluğunu 100 metre
olarak düşünebiliriz. Bu, yeni tepesinin yerden ne kadar uzakta olduğu anlamına gelmiyor.
Ve sonra güneşin tam tepemizde olduğunu hayal etmemizi sağlıyor, tamam mı?
Yani yere dik bir gölge oluşturacak. Bize güzel dik üçgenimizi veren şey bu.
Ayrıca buradaki açının 80 derece olduğu belirtildi, tamam mı?
Yani bilmek istediğimiz şey bu kenar, gölgenin uzunluğu, ki eğer SOHCAHTOA'mıza
bakarsak, bu bitişik kenardır. Yani kendimiz için bu
açının kosinüsünün yani 80 derecenin komşu kenara
eşit olduğunu yazabiliriz, bilmek istediğimiz şeyi
buna sadece x diyeceğim, ya da belki
gölge için s diyeceğim. Değişkenlerimize, hipotenüse
(100) bölünerek okunabilir anlamlar vermeye çalışın.
Bu, yeniden düzenlediğimizde gölgenin 80 derecenin kosinüsünün 100 katı olduğu anlamına gelir.
Şimdi bu zaten daireler aracılığıyla trigonometri düşüncesinden çok farklı geliyor.
Dediğim gibi önce üçgenler üzerinden düşünmeye başlıyorsunuz, sonra sıra dairelere geliyor.
Buradaki temel farklardan biri farklı bir
birimle karşı karşıya olmamız, değil mi?
Burada derecelerden bahsediyordum ve üçgenler bağlamında bu çok doğal.
Birazdan söyleyeceğim gibi açılardan radyan cinsinden de bahsedebiliriz, ancak insanlar nesnelere sayılar
ve sayısal sistemler atadığında, 0 ile 100 arasındaki tam sayıları gerçekten seviyoruz.
Biz sadece bunu seviyoruz. Oranları düşünmek yerine yüzde cinsinden düşünüyoruz ki bu da aynı şeydir,
ancak bu onu yalnızca 0 ile 100 arasındaki tam sayılara dönüştürür.
Bütün bir grubu ölçeklendiren ve çılgın bir üstel modele sahip olan desibelli benzer
sesi düşündüğümüzde, onu logaritmik olarak değiştiririz ve matematiği gerçekten tersine çeviren çok tuhaf
bir sistem elde ederiz, böylece bütünü düşünebiliriz. 0 ile 100 arasındaki sayılar.
Dereceler konusunda da durum aynı, ancak matematikçiler bundan pek hoşlanmıyor.
Derece cinsinden düşünmeyi gerçekten sevmiyorlar çünkü bu çok doğal değil. Bunun yerine, bir
tür doğal birim istiyorlar; uzaylı bir uygarlıkla matematik hakkında konuştuğunuzda onların da aynı geleneklere sahip olacağını hayal ettiğiniz bir şey.
Peki bunların herhangi biri birim çemberle ve daha önce gördüğümüz
gibi yürüdüğümüz birim çemberin etrafındaki mesafe fikriyle nasıl bağlantılı?
Önceden basılmış bir birim çemberi göstereyim çünkü
güven bana, çember çizmeye çalıştığımı görmek istemezsin.
Burada güzel olan şey şu ki, bu üçgenlerin her biri için hipotenüsün gerçekten 1
olmasını sağlayacak şekilde yeniden ölçeklendirdiğimizi hayal edebiliyoruz çünkü umursadığımız tek şey kenar uzunluklarının oranlarıdır.
Tamam, bunu hipotenüs 1 olacak şekilde ölçeklendirelim, yani her şeyi h'ye böleceğiz diyebiliriz.
Ve bunun bize getireceği şey, karşı tarafın artık
o bölü h, her ne idiyse, ve
sonra bitişik tarafın a bölü h olduğu,
yani y'nin veya buradaki dikey bileşenin sinüs
teta olduğu, tetanın olduğu yer. açımız burada.
Tamam aşkım.
Ve bu alt kısım kosinüs tetadır.
Ve eğer hipotenüsleri 1 olan tüm olası dik üçgenleri düşünmek istersek, bir birim
çember almayı düşünebilirsiniz çünkü bu, her noktanın 1 uzaklıkta olduğunu söyler, dolayısıyla bu
doğruyu bir üçgenin hipotenüsü olarak düşünün. üçgen. Eğer açısı daha büyük olan bir üçgeniniz
varsa orada görünür. Daha küçük açılı bir üçgeniniz varsa orada
görünür. Ve sanki mümkün olan tüm dik üçgenleri alıp noktaları
ortak olacak şekilde düzeltiyorsunuz ve hipotenüsleri 1 olacak şekilde ölçeklendiriyorsunuz.
Ve üçgenin diğer ucu da bunun gibi bir birim çember çizecek.
Ve karşılık gelen açı için bu noktaların her biri, x koordinatı olarak
kosinüs teta koordinatlarına ve ardından y koordinatı için sinüs tetaya sahip olacak.
Ve hepsini buraya sığdırabilmek için dikey olarak yazıyorum. Tamam aşkım.
Tipik olarak, söylediğim gibi, matematikçiler radyan cinsinden düşünmeyi
severler; bu aslında dairemizin yarıçapının 1 olduğunu biliyorsak,
burada dıştan yürüdüğünüz mesafenin ne kadar olduğunu söylemenin
bir yoludur. Tamam aşkım. Örneğin, eğer 180 derece, kusura bakmayın, derece derseniz,
bu da dairenin yarısına kadar yürümek demektir, bu pi radyanla aynıdır.
Ve eğer 60 derece gibi bir
şeyi alırsanız, tamam, bu belki de,
ah, bilmiyorum, buralarda 60 derece olabilir.
Yani bu üçte biri. Çemberin etrafında yarım dönüşün üçte birini yürüyorsunuz.
Tau meraklısı olan herkes şu anda bir nevi bağırıyor çünkü bu toplantıları kolaylaştıracak.
Ancak pi standarttır, bu yüzden onunla çalışıyoruz. Pi üçte radyan.
Tamam, bu noktadan itibaren, gerçekten de matematik kariyerinizin büyük bir kısmı için,
açıyı sezgisel kılan derece cinsinden düşünmek istediğiniz her seferde, onu radyana çevirmeye
çalışmanızı öneririm çünkü bu bunu anlamanın daha doğal bir yolu olacak.
Ve konu sinüs ve kosinüsün hesaplamada nasıl oynadığına, bunların değerlerini gerçekte nasıl bulacağınıza gelince,
yolda ilerledikçe, bu girdiyi radyan cinsinden düşünmek neredeyse her zaman daha kolay olur.
Bu yüzden size bunlar hakkında birkaç soru sormanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum.
Ve bazı değerleri gerçekte nasıl hesapladığımızı merak edebilirsiniz, değil mi? Nasıl hesaplanır?
Ve dürüst cevap bunun zor olduğudur.
Eğer sinüs tetanın ne olduğunu gösteren formül bu diye söylenebilecek
kolay bir cevap olsaydı, sinüs tetaya süslü bir isim vermezdik.
Her zaman bu formüle göre çalışırdık ve buna daire y koordinat formülü adını verirdik.
Bir ismi olabilir ama özel bir işlevi olmaz. Hesap makinenizde özel bir düğme olmaz.
Çünkü etkili bir şekilde yapmanız gereken şey, matematikle ilgili süslü
teknikleri bilmeden veya dördüncü dereceden algoritma olarak bilinen daha
da süslü şeylerle ilişkili olmadan önce, geometrik ayarlardan geldiğini bildiğiniz
bir avuç değere sahip olmanız gerekir. yeterince simetri var.
Örneğin, bir eşkenar üçgen çizmeye çalıştığımı varsayalım.
Tamam aşkım.
Eşkenar üçgen güzel ve simetrik olacaktır.
Ve sinüs ve kosinüsün somut değerini bulmak için bu simetriden yararlanabileceğiz.
Bu kabaca eşkenar görünüyor, öyle değil mi?
Diyelim ki bu kenar uzunluklarının her biri bir olsun
çünkü eğer kenar uzunluklarımızı seçebiliyorsak neden bir olmasın?
Çünkü sinüs ve kosinüsün her şeyin sadece oranlarla ilgili olduğunu unutmayın.
Yani eşkenar üçgende bu açı toplamın
üçte biridir. Toplam 180 derece, yani bunu 60 derece olarak düşünebilirsiniz.
Ama daha önce de söylediğim gibi, sizi 60 derece yerine bunu düşünme alışkanlığı kazanmaya
teşvik ediyorum, diyelim ki, tam açı pi, yani bunun üçte biri pi üçte olacak.
Ve benzer şekilde buradaki de bu açının yarısı kadar. İşte bu simetriden bir dereceye kadar yararlanıyoruz.
Bu 30 derecedir ve radyan cinsinden yarım dönüşün
altıda biri kadardır. Bu noktada tüm tau tutkunları çok sinirleniyor.
Ama yine söylüyorum, bu bir kongre.
Bu, trigonometri dersinden, pi cinsinden ölçülen radyan cinsinden nasıl düşüneceğinizi kafanızda bilerek çıkmanız
gereken şeydir, çünkü bunu testlerde ve benzeri yerlerde sıklıkla bu şekilde yazarız.
Yani bu bir pi altıncı olacak.
Şimdi size sorabileceğim bir şey, kurulumun simetrisinden
yararlanıp yararlanamayacağınız, eşkenar üçgenlerin çok güzel olacağı
ve bundan çıkan dik üçgenin çok güzel
olacağı gerçeği, çok somut bir şeye cevap
verebilir misiniz? hesaplamada pi'nin altıda sinüsü nedir?
Tamam, ne olduğunu düşünüyorsun?
Ve aslında bunu başka bir canlı soru olarak yapalım, gördüğünüz gibi ben şekerci dükkanındaki bir çocuk gibiyim.
Yeni oyuncağım konusunda çok heyecanlıyım.
Öyleyse devam edelim ve
kullanalım. Burada başka bir soruyu gündeme getirin.
Peki sorumuz ne soruyor?
Pi'nin altıda sinüsü nedir elbette?
Tekrar ediyorum, eğer şimdi yeni katılıyorsanız, 3b1b'ye geçebilirsiniz. co. canlı.
Buna cevap verebilirsin.
Bunu yapmanın en iyi yolunun, eğer bunu canlı yapıyorsanız, telefonunuzda cevap veriyor olmanız, başka bir ekranda
izliyor olmanız veya sekmeler arasında geçiş yapmak istiyorsanız bu da iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.
Şimdi bu cevaplar gelmeye devam ederken, seyircilerden bir şey
var mı diye bir göz atalım. Ve biz de yapıyoruz.
Matematik problemlerini çözerken tükenmez kalem mi yoksa kurşun kalem mi kullanırsınız?
Elbette kalem kullanıyorum. Yani, bir, ben hataya çok yatkınım. Bu yüzden sürekli hata yapacağım.
Artık kalemle yazmamın tek sebebi kamerada daha iyi görünmesi.
Ve size şunu söylemeliyim ki, yazdığım her vuruşta bir hata olacağından derinden korkuyorum
çünkü olacağını biliyorum. Yani eğer bu dehşet ellerimin titremesinde kendini
göstermiyorsa, o zaman bunu şu andan itibaren fark etmeye başlayacaksın.
Sorumuza dönecek olursak, şu anda oldukça güçlü bir fikir birliğine sahip
olduğumuz görülüyor; yaklaşık 2.091 kişi yanıtlardan biri üzerinde hemfikir ve ardından
diğerleri arasında oldukça eşit bir dağılım var. Oh, hayır, hayır,
sanırım çubuğun uzunluğu biraz, ölçeklendirme üzerinde kim çalıştıysa, belki biraz
yanıltıcı olabilir. Görünüşe göre cevaplardan biri diğer ikisinden çok daha az popüler.
Ama sanırım böyle bir
yerden başlamaları düşünülüyor.
Belki orada bunu gösteren bazı eksenlerimiz olmalı. Yani çok sevilmeyen bir cevap ve çok popüler bir cevap var.
Öyleyse devam edelim ve bunun ne olacağını görelim.
Doğru cevap yarımdır.
Doğru cevabı almak için son dakikada gelen
2800, hayır, hayır, 2915'inizi tebrik ederiz.
Tamam, peki neden böyle oluyor? Neden bu mutlaka bir yarım olacak? Unutmayın, sinüs
pi altı, SOHCAHTOA'yı soruyoruz. Yani aklınızdan çıkarmayın, sinüs karşıt
bölü komşu, karşıt bölü hipotenüs, kusura bakmayın.
Bu küçük açıya göre belki renkleri değiştiririm, bu
küçük açıya göre karşı taraf bu doğru
parçası. Ve üçgenimizin simetrisi nedeniyle bu bir yarım olacak.
Eşkenar üçgenin her bir kenar uzunluğu bir olduğundan, yarısı bir yarım olmalıdır.
Ve hipotenüse bölündü, ama tanım gereği hipotenüs burada birdi. Yani yarımın bire bölümü, yarımla aynı.
Şimdi, size kosinüs pi altı'yı
sorsaydım biraz daha yanıltıcı olurdu.
Hadi bunu yine canlı bir test olarak yapalım, ama belki bu sefer biraz daha hızlı.
Ben atlayıp bir sonraki sorumuza geçeceğim.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bir sonraki soruda pi'nin kosinüsünün altıya bölünmesini bulmanız istenecek. Oraya gidiyoruz.
Ve seçenekleriniz a, bir yarım, b, karekök
ikinin ikiye bölümü, c, karekök üçün ikiye
bölümü veya d, karekök beşin ikiye bölümü.
Eğer yapabiliyorsanız, kendi notlarınızı tutmanızı şiddetle tavsiye ederim, değil mi?
Yani eğer kendi kağıdınızı tekrar kontrol etmek isterseniz, bu soruları
çözerken ona bir göz atabilirsiniz. Ama şimdilik, sana sadece 20
saniye kadar bir süre vereceğim, bunun üzerinden geçmen için, ne olabileceğini düşün.
Biraz ara verin ve müziğin gidişatını düşünün.
Tamam aşkım.
Bir kez daha, daha önce sahip olduğumuz aynı sayıda insandan oldukça güçlü bir fikir birliğine sahip olduğumuzu görüyoruz.
O halde devam edelim ve cevapları derecelendirelim.
Ve doğru olan c, üçün karekökü ikiye bölümü. Bu yüzden bunun karekök
üçün ikiye bölündüğünü bilen 3183'ünüzü tebrik ederim.
Şimdi, böyle bir şeyi nasıl anlayacaksın?
İşin püf noktası, eğer bu dik üçgenlerden birine sahipseniz, kenarlarından birini biliyorsanız,
o zaman ikisini de biliyorsunuz demektir. O halde buraya kendimiz için küçük bir kopya çizeyim.
Hipotenüsün bir olduğunu, kenar uzunluklarından birinin yarım olduğunu biliyoruz ve kosinüsün
30 derece olduğunu düşünürsek eksik olan tek şey bu bitişik kenardır.
Bunu açı orada olacak şekilde yaptığımız için bitişik kenar burada.
Pisagor teoremi bize bitişik değerin
karesi artı diğer kenar uzunluğunun
karesinin birin karesine veya hipotenüsün
karesine eşit olacağını söylüyor.
Bu, değerin bir eksi kareköküne
eşit olduğu anlamına gelir. Peki,
yarım kare nedir? Dörtte biri.
Bu da bir eksi dörtte
üçün karekökü anlamına geliyor.
Yani devam edip alttakinin karekökünü alabiliriz ve radikali tepede bırakabiliriz.
Ve elde ettiğimiz şey üçün karekökünün ikiye bölünmesidir.
Bu, trigonometri dersinden çıkan herkesin çok aşina
olacağı bir değerdir. Tamam, eğer cevap yarım
değilse, üç bölü ikinin karekökü olacak diyorlar.
Veya kök iki bölü iki başka bir durumda da ortaya çıkar.
Ama bu hafızanızda kazınanlardan biri. Üçün karekökü ikiye bölünür.
Ve burada ortaya çıkan ve altını çizmeye değer çok önemli
bir gerçek şu ki, Pisagor teoremi trigonometrimizde nasıl bir rol
oynuyor? Çünkü hipotenüsü bir olan bir dik üçgenimiz varsa ve bunun kenar uzunluklarından birini biliyoruz.
. . Tekrar bu sol alt açıya göre düşünmeye geçeyim.
Kenar uzunluklarından biri kosinüs teta ve biri
de sinüs teta ise, Pisagor teoremi bize
kosinüs x kare artı sinüs x karenin
her zaman bir kareye eşit olduğunu söyler.
Tamam aşkım?
Bu çok önemli bir kimlik.
Temel olarak size kosinüsü biliyorsanız sinüsü de bildiğinizi söyler. Sinüs biliyorsanız kosinüsü de bilirsiniz.
Ayrıca bu size her şeyin aslında Pisagor teoremi ile ilgili olduğunu da hatırlatıyor.
Aslında bu Pisagor teoremine eşdeğerdir, çünkü kosinüs ve sinüsün nasıl tanımlandığını düşünürseniz, bu sadece
bir dik üçgenin bacak uzunlukları cinsinden tanımlanır ve ardından her şey gerektiği gibi küçültülür.
Şimdi bunları nasıl yazdığımıza dair çok aptalca bir gelenek var.
Kosinüs x kare fonksiyonunun ilk bakışta düşündüğünüzden biraz
daha ilginç olduğu gerçeğiyle zaten arkadaş olmaya başladık.
Ancak bunun açık parantez kosinüs x kapalı parantez kare şeklinde
yazıldığını asla göremezsiniz çünkü insanlar çok fazla parantez yazmak istemezler.
Bunun yerine kosinüs kare x
artı sinüs kare x yazıyorlar.
Hepsi çok güzel.
Ne kadar sevimli. Çok fazla sembol yazmamıza gerek yok. Ne harika bir kongre.
Matematikte kelimenin tam anlamıyla her seferinde f kare x olarak
yazılan bir şey görmeniz dışında, bunun anlamı f x kare
değildir. Bunun anlamı neredeyse hiçbir zaman bu değildir. Bunun yerine, matematiğin çoğu için bunun
anlamı, bir fonksiyonu alıp, onu kendi üzerine katmanlamak gibi,
kendisine uygulamaktır. Bu 2'nin genellikle ifade ettiği şey budur. Bazen daha sonra ikinci türeve atıfta bulunur,
özellikle de etrafında parantez varsa. Ancak fikir şu ki, trigonometrideki gelenekten çok farklı.
Trigonometri sadece kendi kurallarına göre hareket ediyor ve evet, evet, buraya küçük
bir 2 koymanın ne anlama geldiğine dair kendi kurallarımız var diyor.
Bazı öğrencilerin kafasının karışacağını anlıyorum ama ben trigonometriyim. Umurumda değil. Kongrelerime devam ediyorum.
Ve bu sorun değil, değil mi? Alışıyorsun.
Bu, onu göreceğiniz standart yoldur. Daha önce kosinüs kare fonksiyonu hakkında
düşünürken yazdığım şey ki yine çok ilginç, hemen hemen
her zaman bunun cos kare x olarak yazıldığını görürsünüz.
Şimdi, çok ilginç olan şu ki, bu sadece bize trigonometrik fonksiyonlarımız arasındaki
ilişkiyi veren Pisagor teoreminin bir sonucu değil. Dersin sonunda size Pisagor teoremini
sinsi bir şekilde kanıtlamak için trigonometrik fonksiyonları nasıl kullanabileceğinizi göstermek istiyorum.
Ve oldukça sinsi. Bu, üçgenlerin yeniden düzenlenmesi veya buna benzer şeylerle ilgili göreceğiniz yaygın kanıtlardan biri
değil gibi, ama görsel olarak çok tatmin edici. İşte bu, dersin sonunda ulaşacağımız bir konu.
Ancak bu arada trigonometrik fonksiyon sorularımızdan birkaçını daha
düşünmek istiyorum. Tamam, bir bakıma buraya geri dönüyoruz. Az önce üç
bölü ikinin karekökü olan kosinüs pi altıyı bulduk.
Ama birkaç tane daha karmaşık soruya cevap verelim, değil mi?
Şu ana kadar sadece sıfır ile 90 derece arasındaki veya sıfır ile pi yarımları arasındaki açılarla ilgileniyorum.
Ama bundan biraz farklı bir soru deneyelim.
Peki bunun yerine
kosinüs eksi iki
pi bölü üç
dersem ne olur?
Tamam aşkım.
Bunu üçgenlerle düşünmek zor çünkü negatif bir açıya sahip olmak ne anlama geliyor?
Bu, kosinüs ve sinüsün üçgenlerle ilgili olduğunu düşünseniz bile
aslında çemberlerle ilgili olduğunu hatırlatmak için iyi bir fikir.
Ve unutmayın, eğer çemberin etrafında tüm yolu yürürseniz ve eğer yarıçapı bir
ise, çemberin etrafında tüm yolu yürümek sizi iki pi mesafeye götürecektir.
Tamam, eğer iki pi üçte birini düşünmek istiyorsanız, üçgeni
üçe bölerek başlayabilirsiniz ve sonra bunu sezgilere rehberlik
etmek için kullanabilirsiniz. Ama yine de bunu canlı bir sınav olarak yapmak istiyorum.
O halde devam edelim ve bir sonraki soruya geçelim.
Peki bunu benim için yanıtlar mısınız? Sizce iki pi bölü üçün kosinüsü nedir?
Şimdi devam edelim ve yukarı çekelim.
Negatif iki pi'nin kosinüsü bölü üç.
Tamam aşkım. Tekrar ediyorum, eğer not tutuyorsanız bu çok faydalı olabilir. Artık notlarınıza başvuruyorsunuz.
Ancak bunu derinlemesine düşünmek için yeterli zamanınız olduğundan emin olmak için,
size biraz daha duraklama ve müzik üzerine düşünme fırsatı vereceğim.
Görünüşe göre biriniz dört çoktan
seçmeli seçenekten biri olmayan bir
cevabın nasıl gönderileceğini çözmüş.
Bunun dışında, ben bunu söylediğimde cevaplardan birinde hemfikir
olan 1152 kişiyle çok güçlü bir ipucumuz var.
Ve sonra yaklaşık dört kat
farkla ikinci sırada başka bir
yer olacak. Aslında buradaki tüm cevap dağılımının
ne olduğunu merak ediyorum. Şunu çok merak ediyorum, şimdi altıncımız var. Tamam, yani ikiniz
artık tipik çoktan seçmeli evrenin dışına çıktınız ve kendi şeylerinize girdiniz.
İkiniz orada oturuyorsunuz ve seçimlerinizden birini istemediğimi söylüyorsunuz.
Ben kendi cevabımı buldum ama sen bunu formuna koymadın.
Bu yüzden onu farklı şekilde göndermenin bir yolunu bulacağım.
Keşke bunu SAT'ta yapabilseydiniz.
Cevap nedir? A'dan E'ye.
Efendim, sanırım cevap J.
1729! Ramanujan sabitini bulduk. Ah, eğer şimdi duraklatırsam, orada kalmayacak.
Kısa, görkemli bir an için harika bir
sayıya sahiptik. Belki yıl boyunca duraklatabilirim çünkü yıl 1999.
2031. Tamam aşkım. Gelecekte bunu duraklattım.
Yani bu bağlamda doğru cevap olumsuz yarımdır.
Tamam, öyle görünüyor ki ikinci en yaygın cevap negatif kök üç bölü iki olan D'ydi.
Tamam, bu çok iyi çünkü çoğu zaman bunun yarım mı olduğunu
yoksa kök üç bölü iki mi olduğunu düşünmeniz arasında gidip gelir.
Çünkü bu, 30 derecelik açı gibi hissettiren şeylerle 60
derecelik açı gibi hissettiren şeyler arasındaki fark gibi.
Şimdi çizimimize bir göz atalım ve bu konuda nasıl düşünebileceğimizi görelim.
Dediğim gibi eksi iki pi bölü üç, bu bizi buraya
negatif bir uzaklığa götürüyor ve bu yüzden kosinüs negatif
bir sayı olacak çünkü x koordinatı negatif yönü gösteriyor.
Eğer bunu üçgenler açısından düşünmek isterseniz, bu üçgeni buraya çizip bu açının ne olduğunu sorabilirim.
Tamam, bunun 90 derece artı bir şey veya
pi yarımı artı bir şey olduğunu biliyoruz.
Ve eksi 2 pi bölü üçte derece cinsinden düşünmek istersek, bu
daha rahat edebileceğimiz bir şeyse, eksi 360 bölü üç olur.
Eksi 120 derece
olan dereceyi biliyorsunuz.
Yani eğer burayı dolaşmak 120 derece alıyorsa o zaman bu eksi x
ve y eksenleri arasındaki 90 derecelik açı bize 30 dereceyi verir.
Tamam o zaman soru şu: Bu
değerin kosinüsü nedir? Buradaki x koordinatı nedir?
30, 60, 90 üçgeniniz varken, kısa kenarın bir yarım, uzun kenarın
da kök üç bölü iki olduğunu hatırlamak güzel bir şey.
Ve eğer unutursanız, bu daha önce çizdiğimiz diyagramın aynısıdır.
Eşkenar üçgenlerle ilişkili, değil
mi? Çünkü bir eşkenar üçgeni alıp ikiye böldüğünüzde, kısa kenarın uzunluğunun
yarısı kadar olduğunu ve uzun kenarın uzunluğunun da Pisagor teoreminden geldiğini düşünürseniz.
Bu yüzden bunu doğru
bulanları tebrik ederim.
Şimdi en başta bulduğunuz kimliği geri getirmek istiyorum, tamam mı?
Kosinüs kareler ve iki tetanın kosinüsü ile ilişkilendirilerek bu hesaplamaların bazılarını yapma ve
belirli değerleri bulma yeteneğimizi nasıl genişlettiğini gösterin. O halde bunun aslında ne olduğunu kendimize hatırlatalım, tamam mı?
Buraya geri döneceğim. Desmos grafiğini tekrar açacağım ve kosinüs karesinin
daha hızlı salınan bu küçük küçültülmüş versiyonu gibi görünen
kosinüs karenin kosinüs iki x ile aynı olduğunu, yani daha
hızlı salınımı söylediğimizi hatırlayacağım, ama biz şunu yapmıştık: eşit hale
getirmek için onu bir nevi kaydırmak ve yeniden ölçeklendirmek.
Şimdi, yalnızca grafiklerle oynayarak keşfedebileceğiniz bu gerçeği, aksi takdirde
yapılması oldukça zor olacak bir hesaplama yapmak için kullanacağız.
Ve bence somut hesaplamalar yapabildiğiniz zaman, bu genellikle olup bitenler hakkında
daha derin bir kavramsal anlayışa sahip olduğunuz gerçeğinin bir yansımasıdır.
Yani bunu her zaman hesap makineniz hesaplayacak olsa bile, burada oturup kosinüs değerlerini elle
hesaplamıyorsunuz, bunu yapabiliyor olmanız, kosinüs fonksiyonunu biraz daha iyi anladığınızı gösteren bir örnektir.
Makalemizin üzerine bu kimliğin ne olduğunu tekrar yazayım.
Siyaha geri dönelim, eski güzel dost siyah.
Aptal-aptal kuralına göre
kosinüs kare x,
bir artı kosinüs
iki x'tir.
Bu daha hızlı salınım yapıyor, hepsi ikiye bölünüyor.
Tamam aşkım.
Şimdi size daha aldatıcı
bir soru soracağım;
bu soru pi'nin on
ikinci kosinüsü nedir?
Tamam aşkım.
Ve takip edenler için pi'nin on ikide biri 15 dereceye eşittir.
Eğer bunu birim çemberle yapıyor
olsaydık, 30 derecelik bir
açının şöyle göründüğünü düşünebilirsiniz.
Bu 30 derece.
Şimdi bunun yarısını alacağım,
tamam, yarısını ve bu
değerin x koordinatı olacak
kosinüsünü bilmek istiyorum. Ve hemen,
muhtemelen bire çok yakın olduğunu tahmin edebilirsiniz, değil mi,
çünkü bu küçük bir açıdır ve küçük açı,
bir dairenin etrafında o kadar uzağa yürümediğimiz anlamına
gelir, dolayısıyla elde edemediğimiz anlamına gelir. Özellikle yürümeye
başladığınızda hızınızın neredeyse tamamının yukarı ve aşağı yönde
olduğu göz önüne alındığında, bu birinden çok uzaktır.
Pekala, kosinüs pi on iki, 15 derece, ne olacağını biliyorsunuz, bunun
canlı bir sınav dinamiği olduğunu biliyorsunuz, o yüzden konuyu yukarı çekelim.
Elbette.
Pi'nin kosinüsünün 12'ye bölümü nedir?
Tamam aşkım.
Bir sürü cevap geliyor, çok eğlenceli, çok heyecan verici. Tekrar ediyorum, eğer şimdi ayarlama
yapıyorsanız, daha önce takip etmediyseniz 3b1b'ye gidin. co. canlı.
Cevaplarınız ekranda gördüklerinizin bir parçası olacak. Genel dağılımı etkiler.
Bu, daha önce sahip olduğumuzdan farklı olarak, çok daha az
genel fikir birliğine varıyor ve kesinlikle biraz daha fazla zaman
alıyor gibi görünüyor, bu yüzden konuşmayı bırakacağım ve size biraz
ara vereceğim ve burada düşünme anları vereceğim çünkü bu çetrefilli
bir konu. . Bunu düşünmek zaman alır.
Şimdi öyle görünüyor ki, aranızdan her
zamanki çoktan seçmeli seçeneklerin ötesine
geçen toplam beş kişi var.
Bu arada, siz buraya yanıtları girerken Ben Eater
ve Cam Christensen'e çok teşekkür etmek isterim.
Tüm bunları mümkün kılan madde havuzu web sitesinde gerçekten çalışanlar onlardı.
Eater'ı çoğunuz bilgisayar mühendisliğiyle ilgili Ben Eater adlı kendi
YouTube kanalından tanıyacaksınız. Eğer kontrol etmediyseniz mutlaka kontrol etmelisiniz.
Ve öğe havuzu önümüzdeki aylarda ve yılda ortaya çıkacak oldukça
güzel bir şey, bu yüzden buna dikkat etmek isteyebilirsiniz.
Görünüşe göre biraz daha fikir birliği oluşmaya başlıyor, bu yüzden devam edip bu soruya not vereceğim.
Pekala, görünüşe göre bir telefon çağrısı alıyorum.
Mükemmel. Yani doğru cevap b'nin karekökü, bu çok karmaşık bir şey, değil mi?
Birin karekökü artı üç bölü ikinin karekökü ikiye bölünür.
Bu yüzden iki iki iki dokuzunuzu, iki iki iki dört iki iki dört üç, iki
bin iki yüz kırk üçünüzü tebrik ederim. Cevaplar hâlâ nasıl değişiyor?
Cevaplar hâlâ nasıl değişiyor? Bu konuyu Cam ve Eater'la konuşmam gerekecek.
Benim elim bunda değil. Bunu kim doğru anladı? Şimdi ikinci en yaygın cevabın çok benzer bir
formda olan a olduğu anlaşılıyor. Orada sadece bir eksi işareti var, yani muhtemelen
aritmetik yaparken bir şeyler ters gitmiş olabilir. Birazdan üzerinden geçeceğiz, böylece
görebileceksiniz. Ve bu konuda nasıl bir işaret gönderileceğini bulan ikinizi de özel olarak
tebrik ediyorum. Ooh, bir imza gönderen üçünüz. Doğru cevap bu değil
ama aferin, aferin, dördünüz. Çok güzel. Pekala, bunun karmaşık bir cevap olduğu açık
ama nereden geliyor? Burada kimliğimize bakarsak, önemli olan, bir açının iki
katının açının kendisiyle ilişkilendirilmesidir. Yani bunu 15 derece veya pi on iki
olarak yerine koyarsak, kosinüs kare pi on iki, tamam, eğer bunu x olarak
girersek, bir artı kosinüs iki çarpı bu değere eşit olur. bu pi altıncıdır.
Pi altılı, hepsi ikiye bölünüyor. Pi'nin kosinüsünü altıda biliyoruz, değil mi? Bu bizim 30
derecelik açımızla aynı. Yine 30, 60, 90 üçgenimiz olduğunda, bu bağlamda işaret
olacak olanın kısa kenarı bir yarımdır ve uzun kenarı da üç
bölü ikinin kareköküdür. Hipotenüsün bir olduğunu varsayarsak, birim çember bağlamında bunu
her zaman varsayarız. Yani bu, artık bir artı üç bölü ikinin kareköküne
sahip olduğumuz anlamına geliyor, kosinüs pi altıda bu kadardı, hepsi ikiye bölündü, bu
da son cevabımız anlamına geliyor, sadece kosinüs pi on iki, kare yok demek
istediğimizde bu değerin karekökü olacak. Tamam, çok ilginç. Bu bize kosinüs ve
sinüsün karmaşık olabileceğini gösteriyor, değil mi? Pi altıncı ve pi üçte gibi onları çözebileceğimiz
bir avuç değerimiz var. Daha da fazlasına sahip olabiliriz, bunlara önemsiz değerler demeyeceğim, ancak
hesaplanması daha kolay değerler, örneğin kosinüs pi gibi, birim çemberinize bakıp &quot;oh pi, bu
da yolun yarısını yürüdüm demektir&quot; diyebilirsiniz. x koordinatım negatif bir, değil mi? Ancak bunun gibi
bir avuç değerin dışında bunları elle hesaplamak çok zordur ve eski günlerde, kalkülüs
gibi bir şeyin ortaya çıkmasından önce insanların bunları elle hesaplayabilmesinin tek yolu onu
ölçmekti. , Sağ? İletki ile çizim yapmayı seviyorsunuz ve koordinatların ne olduğunu dikkatlice
görmeye çalışıyorsunuz ya da bunun gibi yaklaşık değerleri elde edebileceğiniz şekillerde bu gibi
kimliklerin kullanımını tekrar tekrar katmanlandırıyorsunuz. Ve kendimizi kontrol etmek için, eğer istersek bunu bir
hesap makinesine bağlayabiliriz, Desmos gibi bir şey, ve sadece değerin ne kadar büyük
olduğunu görebilir ve bunların en iyileri olduğunu kendimiz doğrulayabiliriz. Aynı. Buraya gelirsek, kosinüs pi
bölü 12, 0 gibi bir şey yazarım. 965. Tamam, dediğim gibi, bire çok yakın
ve bu da beklediğimiz bir şey ve az önce aldığımız cevap birin
karekökü artı üçün kareköküydü. Bunu ikiye böldüğümden emin olmalıyım. ikiye bölmek doğru
değil mi? Bu doğru görünüyor, ama sonra bunların hepsi ikiye bölündü, iç kısımdakilerin hepsi
ikiye bölündü ve gerçekten de aynı değerdeler, değil mi? Yani pi 12 gibi bir
şey bile çok karmaşık bir görüntü elde ediyoruz. Söylediğim gibi, bu, başlangıçta sadece grafiklerle
oynayarak bulduğumuz kosinüs özdeşliğinin kesinlikle açık olmadığı gerçeğinin bir yansımasıdır ve bir
dahaki sefere bulacağımız şey, bunun aslında bir Trigonometrik fonksiyonların karmaşık sayılarla
ilişkili olduğu gerçeğinin gölgesi ve buradaki açıyı iki katına çıkarma fikrinin bir
şeyin iki katıyla çarpmaya karşılık gelmesi hiç de tesadüf değil. Bence çok
eğlenceli, size bunun hakkında her şeyi göstereceğim için heyecanlıyım. Şimdi burada bitirmek için yapmak
istediğim şey, birim çember hakkında genelde gösterilmeyen iki şeyi göstermekti, tamam mı?
Sinüs ve kosinüsün nerede olduğunu görüyoruz, ancak birkaç soru olabilir. Tan nerede? Tamam,
resmimizin neresinde tetanın tanjantını görüyoruz ve ayrıca kosinüs x veya kosinüs
teta kare veya aptal gelenek kosinüs kare teta ile nerede görüyoruz.
Yani burada sonsuz birim çember kaynağımdan bir tanesini daha ele alıyorum, aslında
biliyor musunuz? Bunda yeterli y ekseni olmayacak, bu yüzden gerçekten yapmamam gereken
bir şey yapacağım, kamerada canlı olarak pusula kullanmayı deneyeceğim. Pusula kullanma konusunda
biraz berbatım çünkü her zaman gözümden kaçıyor ama bunu yapacağız.
O kadar gerginim ki bu bir şekilde ağzımdan çıkacak. Ah evet, aslında pek de kötü sonuçlanmadı.
Umarım kalem ekranda düzgün görünür. Bunu yapmamın nedeni teğetin
geometrik olarak yorumlayabilmek için kalıpların dışında düşünmemizi, dairenin
dışında düşünmemizi gerektirmesidir. Sadece zıtın komşuya bölünmesini sorabilirsiniz, bu da
SOHCAHTOA TOA'nın nereden geldiğidir, ama gerçekten istediğim şey diyagramımızda teğete karşılık
gelen tek bir uzunluk, böylece o güzel geometrik sezgisel hissi elde edebiliriz.
onun için. Buradaki fikir şu: bir olan yarıçapı alıyoruz ve tetanın
tanjantının (SOHCAHTOA) komşuya göre zıt olması gerektiğini düşünürsek, komşunun bire
eşit olduğu bir üçgen istiyorum. Tamam, öyle bir dik üçgen ki bu
bizim teta açımızın komşu kenarı. Bunu yapmak için, radyal çizgimizden dik açılı
bir dik çizgi çizelim ve bazılarınız şunu biliyor olabilir: Bir dairenin yarıçapına
dik bir çizgi çizerseniz, bu aslında daireye teğet olur. Yani teğet
görüyorsunuz, kelimenin geldiği yer burasıdır. O zaman elimizde, tetaya komşu kenarın bir olduğu ve
karşı kenarın da bu uzunluk olduğu bir üçgen var. Yani bu uzunluk tetanın tanjantıdır.
Ve şimdi sezgisel olarak şunu anlayabilirsiniz ki, teta çok küçük olduğundan,
karşıt bölü komşu sıfıra çok yakın olduğunda, çünkü karşıt sıfıra ve komşu
bire yakın olduğundan, aslında bu uzunluk da artıyor sıfıra çok yakın. Ve
sonra bu açı 90 dereceye yaklaştığında ne olacağını da düşünebilirsiniz. Bu aslında daha önce
bir önceki videoda örneklediğim bir şey; matematikte dövmeler başlıklı daha az bilinen bir video; eğlenceli bir
gerçek, şu anda tüm bunları söylerken sahne arkasında olan birinin de dahil olduğu eğlenceli bir gerçek.
Ama fikir şu ki, bu teğet çizgiyi çizdiğinizde teğet, az önce size işaret ettiğim
uzunluktur. Ve bu bağlamda kotanjantı da düşünebilirsiniz, öğretmeye değmeyen ama tarihsel
tuhaflıklar olan trigonometrik fonksiyonlardan oluşan başka bir üçlü daha var.
Aslında videonun tamamı bununla ilgiliydi. Ancak buradan teta açısını hareket ettirerek ve
bunun bu teğet değere, teğet uzunluğuna ne yaptığını görerek biraz oynayabilirsiniz. Tamam aşkım.
Ve bu sezgiyi kullanarak tetanın tanjant grafiğinin nasıl görüneceğine dair bir tahminde
bulunmanızı istiyorum. O halde bir kez daha canlı soru dinamiğimize geçelim. Son soruyu doğru
yapanları bir kez daha tebrik ediyorum. Ve bu özel akışın bitiminden önceki son
sorumuz olarak, ki bu oldukça uzun bir sorudur ve aslında burada
mevcut olan değerlerin altında ortaya çıkabilir, son sorudur. Sadece tetanın tanjantının grafiğini
çizdiğimizde neye benzediğini tahmin etmenizi istiyorum. Tamam aşkım. Ve artık yukarı çekilmesi gerekiyor.
Ve işte başlıyoruz. Yine de oldukça uzun. Tamam aşkım. Pekala, o zaman devam edip burada sizin
için ayrı bir resim açayım, böylece tüm seçenekleri görebilirsiniz. Hadi buraya gelip bir
göz atalım. Harika. Yani yine 3b1b'ye giderseniz. co. Açıklamada bağlantının bulunduğu yerde canlı
yayındaysanız, yanıtlarınızı buna gönderebilirsiniz. Temel olarak bu grafiklerden hangisi size
tetanın tanjantını gösterir. Tamam aşkım. Ne yazık ki istatistikleri görmek için ileri geri
geçiş yapmamız gerekecek. Görünüşe göre tek yönde oldukça güçlü bir fikir birliği var.
Ama istersen sana düşünmen için biraz daha zaman vereceğim.
Acele hissetmeyin. Hemen içine atlamanız gerektiğini düşünmeyin.
Hmm.
Biraz ortam duraklaması ve bunu yaparken müzik üzerinde düşünmek istiyorum.
Hafif derecede bağımlıyım.
Tamam aşkım.
Elbette. Yani cevap verirken. Gördüğümüz gibi bazı insanlar açıkça web sitesiyle uğraşıyor ve eğleniyor
ya da web sitesinde çeşitli başka şeylere cevap verecek bir hata var. Başka eğlenceli bir
şey daha oluyor. Cevaplarla ilişkili JSON'da birkaç yorumumuz var gibi görünüyor.
Canlı sohbet dinamiğindeki çok acımasız sınırlarımı atlamaya karar veren ve bunun
yerine cevap forumu formu aracılığıyla JSON yorumuna giren kişiye. Bu dersten gerçekten keyif
aldım. Teşekkür ederim. Bunu takdir ediyorum. Ve senin sahte içgüdülerini takdir ediyorum. Hayatta
çok ileri gideceksin dostum. Çok çok ileri gideceksin. O halde devam edelim ve bu
soruyu burada derecelendirelim. Görünüşe göre doğru cevap etrafında çok güçlü bir fikir birliğine sahibiz.
Ve doğru cevabı yine, buradaki soruya ilişkin göstergemizde görmek biraz
zor olabilir. Ama a buna benzeyen grafiktir. Ve fark edeceğiniz şey, sıfırdan
başlamasıdır. Ve pi'nin yarısına yaklaştığınızda sonsuza kadar patlar. Tamam, şimdi, animasyonlar
ve teğetin geometrik yorumu açısından bu aslında mantıklı olmalı,
çünkü açı patlarken baktığımız şeye geri dönersek, açı patlamaz. Açı,
basit bir şekilde pi yarılarına, ince bir sayıya gitmek gibi çok mütevazı bir şey yapar. Ama bu açının
tanjantı gittikçe büyüyecek. Ve sonuçta tanımlanmamış. Pi'nin yarısına
ulaştığınızda bu, sıfıra bölmekle aynı şeydir. Ve bundan sonra, eğer aynı oyunu
oynarsanız, bu negatif bir değer olarak kabul edilecek, bu da temelde
üçgenimizin karşıt ve bitişik kenarlarının ayrı işaretlere sahip olduğu gerçeğine varacak.
. Bahsetmek istediğim son şey, söylediğim gibi, kosinüs kare tetanın
görüntümüzde nerede ortaya çıktığı sorusudur. Çünkü açtığımız konu tam da
bu, kosinüs kareyi anlamaya çalışmak. Ve şunu düşünebilirsiniz, eğer bunu görüntümüzün bir yerinde
görebilirsek, belki de bu gerçekten neden kosinüs dalgasının minyatür bir versiyonuna benzediğini ortaya çıkarır.
Şimdi, naif şeylerden biri, naif değil ama yapmaya çalışabileceğiniz ilk şeylerden biri, sahip olduğumuz
orijinal kosinüs animasyonunu veya buna benzer bir şeyi açıp şunu söylemektir: ah, peki, bunu
alacağım kosinüs uzunluğu ve kelimenin tam anlamıyla karesi. Buna dayanarak kareyi çizeceğim.
Ve eğer bunu yatay çizginin uzunluğunu ve aynı zamanda
karenin alanını çizecek olsaydım, bu biraz karmaşık olurdu.
Bu bize kesinlikle daha önce gördüğümüz şeyi gösteriyor; yani bu değerin karesi başka
bir kosinüs dalgasına benziyor. Ancak bu, yalnızca görüntüye bakmakla aslında pek fazla
içgörü sağlamayan bir şeydir. Sanırım çoğu zaman geometri veya matematikte,
şeylerin tanımını yazdığınızda cevap ortaya çıkıyor. Bu yine önemsiz olmadığının bir işareti.
Bu karenin, bu gerçek karenin salınım şeklinin neden kosinüsle, iki teta
şöyle dursun kosinüsle ilişkili olacağı çok belirsiz. Yani imajımızın içinde başka
bir yerden gelecek. Tamam aşkım. Bunun için devam edip kendimiz için çok daha büyük
bir üçgen çizeyim. Diyelim ki birim çemberin içinde yaşayan bu adamlardan biri var.
Bu arada, sanırım dersin en heyecan verici kısmı bu. Yani eğer sadık kalacağınız
tek bir şey varsa, yapmanız gereken şeyin bu olduğunu söyleyebilirim.
Çünkü Pisagor teoreminin çok sinsi bir kanıtını veriyor. İlk başta döngüsel bir tartışma gibi
gelebilir ama sizi temin ederim ki öyle değil. Ayrıca sizi temin ederim ki, dairesel sözcüğü burada bir
kelime oyunu olarak kullanılmamıştır. Unutmayın, eğer bu teta açımızsa, kenar uzunluklarımızdan biri de sinüs
tetadır. Ve bu teta açısıdır. Ve bu teta açısıdır. Ve bu teta açısıdır.
O zaman kenar uzunluklarımızdan biri sinüs tetadır. Diğeri ise kosinüs tetadır.
Size şunu sorayım, eğer çizersem, tamam, yani biliyorsunuz, daha önce verdiğimiz örnek,
eğik bir kulenin yere gölge düşürdüğünü hayal ettiğimiz eğik kule olayıydı.
Bu bir bakıma konuyu tersine çevirecek ve şöyle diyecek: Peki aralarındaki bu teta açısı,
kimin kule, kimin yer olduğunu kim söyleyecek? Peki ya burada bir ışık kaynağı olmasını
isteseydim ve yerden kuleye bir gölge düşürmek isteseydim? Bu yönde güzel bir dik
çizgi. Bu şekilde açı tetam benim için çifte görev yapacak. Bu iki çizgi
arasındaki açıyı tanımlıyor ama bir bağlamda bu zemin çizgisi bitişik kenardı, kısa
kenardı. Ama şimdi size şöyle bir soru sorarsam, bu kenar uzunluğu nedir? Yerin kulenin üzerine
bıraktığı gölge, eğer bu benim istediğimden daha kafa karıştırıcı değilse elimizde
ne olacak? Az önce oluşturduğumuz bu daha küçük dik üçgen açısından tanım
gereği bu açının kosinüsü bitişik kenar olacak, bilmek istediğimiz şey bu, belki buna
gölge için yine s diyeceğim. Neye eşit olduğunu yazacağım. Bitişik kenarın
hipotenüse bölümü olacak, ama bu küçük üçgen için hipotenüs kosinüs, yani
tetanın kosinüsüne bölünür, bu da kosinüs kare teta anlamına gelir, aptal
kural, istediğimiz cevaba eşittir. Gerçekten vurgulamak için farklı bir renkle yazayım.
Tetanın kosinüs karesi. Şunu da vurgulamalıyım ki bu, Pisagor teoremini hiçbir
şekilde kullanmıyor. Bu kosinüs karenin gelmesi anlamına gelmiyor çünkü bunun x kare artı y
karenin bire eşit olduğu bir daire üzerinde durduğunu varsayıyorduk. Bir gölgeyi oluşturmak ve sonra başka
bir gölgeyi oluşturmak için kosinüs tanımını iki kez kullanıyoruz. Artık bunun nereye varacağını muhtemelen görebilirsiniz.
Aynı şeyi tetanın sinüsü için de yapın. Diyagramımızda tetanın göründüğü başka bir yer de burası
ve bunu görebileceğiniz bir yol da bu açı artı bir şeyin 90 dereceye eşit olması
gerektiği, değil mi? Ama bu diğer bir şey artı r teta, sahip olduğumuz küçük
dik üçgenin kalan açıları olmalıydı. Veya burada düşünebilirsiniz, ona farklı bir isim verebilirim.
Bu diğer açıya alfa dersem, alfa artı teta artı 90 derecenin veya daha
iyi kurallara alışmak istiyorsanız pi yarısının pi'ye eşit olması gerektiğini biliyoruz. 180 dereceye eşit
olmalı. Bu belki kafa karıştırıcıdır. Alfa artı teta artı pi yarımlarını düşünün. Eğer rahatlık
için istediğiniz bir şeyse, aklınızın bir köşesinde 90 dereceye gidebilirsiniz. Ama bu aynı
zamanda burada yeni bir dik üçgenimiz olduğunda, buradaki küçük açının teta olması gerektiği anlamına da geliyor
çünkü bu alfa artı 90 artı bir şey, yani bir şeyin teta olması gerekiyor. Şimdi bunu
bu kadar belirtmemin nedeni, bu kenar uzunluğunun ne olduğunu bulmak için aynı gölge oluşturma
oyunumuzu oynayacak olmamızdır. Şimdi bununla ilgili olarak elimizde sinüs tetanın bu tetanın özellikle
bilmediğimiz yeni gölgenin tam tersi olduğu var. Ben buna s üssü eşittir s üssü
bölü hipotenüs diyeceğim. Bu daha küçük dik üçgende uzun kenar hipotenüs haline
geldi, yani sinüs teta. Tetanın sinüsü. Bu da tetanın sinüs karesi diğer
gölgemiz anlamına geliyor. Bu, tetanın sinüs karesidir. Yani bu çok hoş. Tanım gereği
bir olan kenar uzunluğu, çünkü üçgenlerimizi her zaman hipotenüs bir olacak şekilde
yeniden ölçeklendiriyorduk, bir kısmı kosinüs kareye ve diğer kısmı da sinüs kareye
bölünebilir ve bunu parçalamanın yolu sadece çizmek. köşe noktamızdan bu hipotenüse
dik izdüşümü tek bir çizgi.