Tenho certeza que você já está familiarizado com todo o pi vs.
tau debate.
Muitas pessoas dizem que a constante fundamental do círculo que sustentamos
deveria ser a razão entre a circunferência de um círculo e seu raio,
que é cerca de 6,28, e não a razão entre seu diâmetro, o mais familiar 3,14.
Hoje em dia costumamos chamar essa constante maior de tau,
popularizada pelo manifesto tau de Michael Hartle,
embora pessoalmente eu goste bastante da notação proposta por Robert
Palace para um pi com três pernas.
Em qualquer um desses manifestos, e em muitos outros lugares da Internet,
você pode ler sem parar sobre quantas fórmulas parecem muito mais limpas usando tau,
principalmente porque o número de radianos que descreve uma determinada
fração de um círculo é na verdade aquela fração de tau.
Esse cavalo morto está derrotado, não estou aqui para aprofundar esse caso.
Em vez disso, gostaria de falar sobre o momento seminal da história em que o pi,
como o conhecemos, se tornou o padrão.
Para isso, um lugar frutífero para olhar são as antigas notas e cartas
de um dos matemáticos mais influentes da história, Leonhard Euler.
Felizmente, agora temos um correspondente oficial do 3b1 marrom na Suíça,
Ben Hambrecht, que pôde ir à biblioteca da cidade natal de Euler
e colocar as mãos em alguns dos documentos originais.
E ao examinar alguns deles, você pode ficar surpreso ao ver Euler escrever:
Seja pi a circunferência de um círculo cujo raio é 1, ou seja,
a constante 6,28 que agora chamaríamos de tau,
e é provável que ele estivesse usando o grego letra pi como ap para perímetro.
Então será que Euler, o gênio da época, era mais esclarecido em termos
de notação do que o resto do mundo, lutando o bom combate por 6,28?
E se sim, quem é o vilão da nossa história, empurrando a
constante 3,1415 colocada na frente da maioria dos estudantes hoje?
O trabalho que realmente estabeleceu pi como o conhecemos hoje como a constante
de círculo comumente reconhecida foi um dos primeiros livros de cálculo de 1748.
No início do capítulo 8, ao descrever a semicircunferência de um círculo de raio 1,
e depois de expandir 128 dígitos deste número, um deles errado, aliás,
acrescenta o autor, o que para fins de brevidade, posso escrever pi.
Havia outros textos e cartas aqui e ali com convenções variadas para a notação de
várias constantes de círculo, mas este livro, e esta seção em particular,
foi realmente aquele que espalhou a notação por toda a Europa e, eventualmente,
pelo mundo.
Então, que monstro escreveu este livro com uma abordagem
tão sem princípios em relação às constantes do círculo?
Bem, Euler novamente.
Na verdade, se você olhar mais a fundo, poderá encontrar exemplos
de Euler usando o símbolo pi para representar um quarto de volta do círculo,
o que hoje chamaríamos de metades de pi ou quartos de tau.
Na verdade, o uso que Euler faz da letra pi parece ser
muito mais análogo ao nosso uso da letra grega theta.
É típico deixarmos que represente um ângulo, mas nenhum ângulo em particular.
Às vezes são 30 graus, outras vezes são 135, e na maioria
das vezes é apenas uma variável para uma afirmação geral.
Depende do problema e do contexto diante de nós.
Da mesma forma, Euler deixou pi representar qualquer constante de círculo que melhor
se adequasse ao problema diante dele, embora valha a pena ressaltar que ele
normalmente enquadrava as coisas em termos de círculos unitários com raio um,
então a constante 3,1415 quase sempre teria sido pensada como a razão de a
semicircunferência de um círculo ao seu raio, nada desta circunferência ao seu
diâmetro sem sentido.
E penso que o uso deste símbolo por Euler traz consigo
uma lição geral sobre como devemos abordar a matemática.
O que você precisa entender sobre Euler é que esse homem resolveu problemas,
muitos problemas.
Quero dizer, dia após dia, café da manhã, almoço e jantar,
ele estava apenas produzindo quebra-cabeças e fórmulas e tendo
insights e criando campos totalmente novos, a torto e a direito.
Ao longo de sua vida, ele escreveu mais de 500 livros e artigos,
o que totalizou uma taxa de 800 páginas por ano, e são páginas densas de matemática.
E então, após sua morte, surgiram outras 400 publicações.
Costuma-se brincar que as fórmulas e a matemática têm que receber o nome
da segunda pessoa para prová-las, porque a primeira sempre será Euler.
Sua mente não estava focada em qual constante de círculo deveríamos considerar
fundamental, mas sim em resolver a tarefa que estava diante dele em um determinado
momento e em escrever uma carta aos Bernoulli para se gabar de ter feito isso depois.
Para alguns problemas, a constante do quarto de círculo era mais natural de se pensar,
para outros, a constante do círculo completo, e para outros ainda,
digamos no início do capítulo 8 de seu famoso livro de cálculo,
talvez a constante do semicírculo fosse mais natural de se pensar. sobre.
Muitas vezes, na educação matemática, o foco está em qual
das múltiplas visões concorrentes sobre um tópico é a correta.
É correto dizer que a soma de todos os inteiros positivos é menos 1 12,
ou é correto dizer que diverge para o infinito?
Os valores infinitesimais do cálculo podem ser tomados
literalmente ou só é correto falar em termos de limites?
Você tem permissão para dividir um número por zero?
Estas questões isoladamente simplesmente não importam.
Nosso foco deveria estar em problemas e enigmas específicos,
tanto os de aplicação prática quanto os de reflexão ociosa em prol do próprio
conhecimento.
Então, quando surgirem questões de padrões, você poderá
respondê-las com relação a um determinado contexto.
E, inevitavelmente, contextos diferentes prestar-se-ão
a respostas diferentes sobre o que parece mais natural.
Mas está tudo bem.
A produção de 800 páginas por ano de insights transformadores densos
parece estar mais correlacionada com uma flexibilidade em relação às
convenções do que com o foco em quais padrões são objetivamente corretos.
Então, neste Dia do Pi, da próxima vez que alguém lhe disser que, você sabe,
deveríamos realmente comemorar a matemática em 28 de junho,
veja com que rapidez você pode mudar de assunto para um em que você esteja realmente
falando sobre uma parte da matemática.