De certeza que já conhecem bem o debate do pi vs. tau.
Muitas pessoas dizem que a constante fundamental do círculo devia ser a razão entre
a circunferência de um círculo e o seu raio, aproximadamente 6.28, e não o seu diâmetro,
o conhecido 3.14.
Hoje em dia chamamos "tau" a esta constante maior, popularizada pelo "Manifesto do Tau" do Michael Hartl,
apesar de pessoalmente preferir a proposta do Robert Palais, de usar um pi
com três pernas.
Neste manifesto e noutros - muitos - sítios da Internet, podem ler sem fim sobre
como muitas fórmulas parecem mais limpas usando o tau, sobretudo porque o número de radianos
que descrevem uma certa fracção do círculo é precisamente essa fracção de tau.
O assunto já foi muito tratado, e não vou defender essa causa.
Em vez disso, gostava de falar sobre o momento crucial da história em que o pi, como o conhecemos, se tornou
o padrão.
Para isso, um lugar onde vale a pena olhar são as velhas cartas e notas de um dos matemáticos
mais influentes da história, Leonhard Euler.
Felizmente, agora temos um correspondente suiço oficial do 3blue1brown, Ben Hambrecht, que
pôde ir à biblioteca na cidade natal do Euler, e conseguiu aceder a estes
documentos originais.
Pode ser uma surpresa ver o Euler escrever (em Francês), "Seja pi a circunferência do
círculo com raio = 1.
Isto é, a constante 6.28 a que chamamos tau hoje em dia. E provavelmente usava pi por ser a
letra grega "p", para perímetro.
Será que o Euler era mais sensível a questões da notação que o resto do mundo?
Defendendo a causa do 6.28?
Se sim, então quem é o vilão desta história, que promoveu a constante 3.14 que os alunos vêem
hoje em dia?
A obra que tornou comum usar-se 3.14 como a constante do círculo foi
um dos primeiros livros sobre cálculo de 1748.
No começo do capítulo 8, para descrever a semi-circunferência do círculo com raio
1, e depois de mostrar 128 dígitos deste número, o autor escreve "que, para
simplificar, posso escrever π".
Houve muitos outros textos e cartas aqui e ali que usavam diferentes convenções para a notação
de várias constantes do círculo, mas este livro, e esta secção em particular, foi de facto
o sítio que difundiu a notação pela Europa, e eventualmente para o mundo.
Mas então, quem escreveu este texto com tão fraca fundamentação para a constante do círculo?
Bem... Novamente o Euler.
De facto, podemos encontrar sítios onde o Euler usa o símbolo pi para representar
um quarto de volta do círculo, o que hoje chamaríamos "pi/2".
Na verdade, a maneira que o Euler usa a letra pi é mais análoga à maneira como usamos
a letra grega teta.
Costumamos usá-la para representar um ângulo, mas nenhum em particular.
Por vezes é 30º, outras vezes 135º, e muitas vezes é só uma variável numa afirmação geral.
Depende do problema e do contexto em que estamos.
Do mesmo modo, o Euler usava o pi como a constante círculo que melhor se adequava ao problema
dele.
Apesar disso, é bom lembrar que ele tipicamente descrevia as coisas em termos de círculos unitários, com
raio 1, e por isso a constante 3.14 seria a razão entre a semi-circunferência do círculo
e o seu raio; nada relacionado com este disparate da circunferência para o seu diâmetro.
E eu acho que a maneira como o Euler usa este símbolo traz uma lição sobre como devemos
abordar a matemática.
O que temos de entender sobre o Euler é que ele resolvia problemas.
Muitos problemas.
Todos os dias, ao pequeno-almoço, lanche e jantar, este homem pensava sobre puzzles,
fórmulas, obtia resultados e criava novas áreas a torto e a direito.
Ele escreveu mais de 500 livros e artigos ao longo da vida, em média 800 páginas
por ano, com mais 400 publicações encontradas depois de morrer.
Na matemática, é uma anedota comum que as fórmulas têm o nome da segunda pessoa que a provou,
porque a primeira foi sempre o Euler.
A sua mente não estava focada sobre qual constante do círculo devia ser a fundamental; era mais
como resolver a tarefa à sua frente, e depois escrever uma carta aos Bernoulli a gabar-se
de ter conseguido.
Para alguns problemas, a constante-quarto-de-círculo era a mais natural para pensar.
Noutros, o círculo inteiro, e noutros, como no início do capítulo 8 do livro de cálculo, era a metade de círculo.
Muitas vezes, no ensino da matemática, a preocupação é saber qual abordagem
é "correcta".
É correcto dizer que a soma dos inteiros positivos é -1/12, ou será correcto dizer que
diverge para infinito?
Será que as quantidades infinitesimais do cálculo são literais, ou só falar em termos de
limites é que é certo?
Podemos dividir um número por 0?
Estas questões, sem contexto, simplesmente não são importantes.
Devemos focar-nos em problemas e puzzles específicos. Tanto aqueles com aplicação práctica
quanto pensar só pelo valor do conhecimento.
Quando surgirem questões de standards, podemos responder dentro de um certo contexto.
Inevitavelmente, diferentes contextos levam a diferentes respostas sobre o que parece mais natural,
e não há qualquer problema.
Escrever 800 páginas por ano de ideias inovadoras parece estar mais correlacionado
com uma atitude flexível do que focar-se em que convenções são
objectivamente certas.
Portanto neste dia do pi, da próxima vez que alguém disser que devíamos celebrar a matemática
em 6/28, vejam como conseguem mudar rapidamente o tópico para falar sobre algo
que seja mesmo matemática.