我们最后停止了对棒的一维情况下的热方程的研究。
问题 是沿着这样一根棒的温度分布将如何随着时间的推移而变化。
这为我们提供了偏微分方程的第一个很好的例子。
它告诉 我们，给定点的温度随时间变化的速率取
决于该点温度相对于空间的二阶导数。
空 间有弯曲，时间就有变化。
在这里，我们将研究如何求解该方程。
实际上，将所有这些 称为求解方程有点误导。
偏微分方程本身仅描述了 温度函数要准
确描述热流必须满足的三个约束之 一。
它还必须满足某些边界条件（我们稍后会讨论）和
某些初始条件（即，您无法选择它在 t 等于 0 时的外观）。
这些额外的限制确实是所有挑战所在。
求解偏微分方程的函数有一个巨大的海洋，从某种意义上说，当
你求它们的偏导数时，事情将是相等的，并且该海洋的相当大的
子集满足正确的边界条件。
当约瑟夫·傅里叶 (Joseph Fou
rier) 于 1822 年解决这个问题时，他的
主要贡献是控制了这片海洋 ，转动所有正确的旋钮和
转盘，以便能够从中选择适合给定初始条件的特定解决 方案。
我们可以将他的解决方案分为三个基本观察结果。
第一，某些正弦波为这个方程提供了一个非常简单的解决方案。
第二，如 果你知道多个解，这些函数的总和也是一个解。
第三，最 令人惊讶的是，任何函数都可以表示为正弦波之和。
好吧 ，迂腐的数学家可能会指出存在一些病态的例外，但基
本上你在实践中遇到的任何分布，包括不连续的分布，
都可以写成正弦波的总和，可能是无限多个。
如果您听说 过傅里叶级数，那么您至少听说过最后一个想法。
如果是这 样，也许您想知道，为什么有人会关心将函数分解为正
弦波之和？
嗯，在许多应用中，正弦波比其他任何东西都更容易处理，
微分方程为我们提供了一个非常好的背景，您可
以在其中看到它是如何发 挥作用的。
对于我们的热方程，当您将函数写为这些波的
和时，相对干净的二阶导数可以轻松求解每个波的热 方程。
而且，正如您将看到的，该方程的解之和为
我们提供了另一个解，这反过来又为我们提供了求
解任何复杂分布作为初始状态的热方程的方法。
在这里，让我们深入探讨第一步。
为什么正弦波能够很好地满足热 方程呢？
为了避免混乱的常数，让我们从简单的开始，假设时间 t 等于
0 时的温度函数只是 x 的正弦，其中 x 描述了杆上的点。
是的，棒的温度恰好看起来像 x 的正弦，围绕我们的约
定任意标记为 0 的任何温度变化，这显然是荒谬的。
但在数学中，你应该总是乐于使用理想化的例子，
这些例子可能远远超出了现实的范围，因为它们可
以为更普遍、更现实的方向迈出良好的第一步。
该热方程的右侧询问函数的二阶导数，即沿着
空间移动时温度分布曲线有多少。
x 的正弦导 数是 x 的余弦，其导数又是 x 的负正弦。
从某种意 义上说，波浪弯曲的量
与其每个点的高度相等且方向相反。
因此，至少在时间 t 等于 0 时，这具有奇特
的效果，即每个点以与该点本身的温度成比例的速
率改变其温度，并且所有点具有相同的比例常数。
因此，经过一些微小的时间步长后，一切都会按相同的比例缩小。
之后，它仍然是 相同的正弦曲线形状，只是缩小了一点，因
此应用相同的逻辑，并 且下一个时间步将再次均匀地缩小它。
当这些时间步长接近 0 时，这也同样适用于极限。
因此，与其他温度分布 不同，正弦波的特殊之处在于它们会
均匀缩小，看 起来像 x 在所有时间 t 的常数倍正弦。
现在，当您看到某个值的变化率与该值本身成正比时，
您的脑海中应该会浮现出指数的想法。
如果不是，或 者您对指数导数的想法有点生疏，或者数字
e 的 特殊之处，我建议您看一下这个视频。
结果是 e 对某个常数乘以 t 的导数等于该常数乘以它本身。
例如，如果您的投资增长率始终为 0。
05 乘以总价值 ，那么随着时间的推移，它的价值将看起来像
e 到 0。
05 倍 t 倍，无 论初始投资是多少。
如果老骨头中碳 14 原子计数
变化的速率始终等于某个负常数乘以计数本身
，那么随着时间的推移，该数字将近似为 e 乘以该负常数乘以
t 乘以初始计数曾是。
因此，当您查看我们的热方程时，您知道对于正
弦波，右侧将是负 alpha 乘以温度函
数本身，希望提出解决方案按比例缩放不会太令 人惊讶下降
e 倍至负 alpha t。
在这里，继续检查偏导数。
所提出的 x 和 t 函数是 x
乘以 e 到负 alpha t 的正弦。
对 x 求二阶偏导数，负 alp ha t
项的 e 看起来像一个常数，其中没有任何 x。
所以它只是随波逐流，就好像它是任何其他常数，比如
2，关于 x 的一阶导数是 x 乘以
e 到负 alpha t 的余弦。
同样，关于 x 的二阶偏导数变为 x
乘 以 e 的负正弦值到负 alpha t。
另一方面，如果你看一下关于 t 的偏导数，x
项的正弦现在看起来像一 个常数，因为它没有 at
，所以我们得到负 alpha 乘以 e 到 负 alpha
t 乘以 x 的正弦值。
事实上，这个 函数确实使偏微分方程成立。
哦，如果事情就这么简单的话，这个叙述流程就会非常
好，我们就可以 直接看到美味的傅立叶级数结论了。
可悲的是，大自然并不那么美好，
让我们走上了一条烦人但非常必要的弯路。
事情是这样的，即使大自 然以某种方式在这根棒上产生温度分布（
看起来像完美的正弦 波），指数衰减实际上并不是它的演化方式。
假设没有热量 流入或流出棒，那么演化实际上是这样的。
左 边的点一开始会稍微加热，而右 边的点则被内部的邻居冷却。
事实上，让我给你一个更简单的偏微分方程的解决方案，
它无法描述 实际的热流，一条直线，也就是说，温度函
数将是某个非零常数乘以 x，并且永远不会随时间变化。
关于 x 的二阶偏导数 确实为零，我的意思是不存在曲率
，并且它关于 时间的偏导数也为零，因为它不会随时间变化。
然而，如果我将其放入模拟器中，它实际上会随着时间的推移而
变化，慢慢接近平均值的均匀温度。
这里发生的事情是，我 使用的模拟以不同于对
待所有其他边界点的方式对待杆的
两个边界点，这更准确地反映了自然界中实际发生的情况。
如果您还记得上一个视频，关于 x 的二阶导
数实际来自何处的直觉植根于让每个点趋向于其两侧
的两个邻居的平均值。
但在边界处，一侧没有邻 居。
如果我们回到考虑离散版本，仅对这根杆上的有限多
个点进行建模，则可以让每个边界点以与它们的差异成比例
的速率趋向于其一个邻居。
当我们这样做的分辨率越来越高时
，请注意在时钟启动后，我们的分布在这两个边界点中的任何
一个处看起来都是平坦的。
事实上，在极限情况下，随着这些
越来越精细的离散设置接近连续曲线，我们的曲线在边界处
的斜率在开始后始终为零。
通常描述这一点的一种方式是 ，任何
给定点的斜率与该点的热流速率成正比。
因此 ，如果您想对没有热量流入或流出棒
的限制进行建模，则两端 的斜率将为零。
我知道，这有点手动和不完整，所以如果您想
要更完整的详细信息，我在描述中留下了链接和资源。
以直线 为例，其边界点处的斜率绝对不为零，一旦时钟开
始，这些边界值就会无限小地移动，使得那里的斜
率突然变为零，并在演化的其余部分中保持这种 状态。
换句话说，找到满足热方程本身的函数是不够的。
它还必须满足以下属性：对于所有大于零的时间，它在每个
端点处都是平坦的。
更准确地说，对于所有 T 大于零的时间，
我们的温度函数在 0T 和 LT 时相对于
x 的偏导数必须 为零，其中 L 是杆的长度。
这是边界条件的一个示 例，几乎每次在实践
中求解偏微分方程时，都 会遇到一些边界条
件，这需要与偏微分方程 本身一样多的关注。
所有这些可能会让我们感觉我 们一无所获，但空间中的
正弦波和时间中的指数衰减函数实 际上让我们非常接近。
我们只需要稍微调整它，使其在两个端 点处都是平坦的。
首先，请注意，我们也可以使用余弦 函数而不是正弦函数。
我的意思是，这是同一个波，只是相位移动了
四分之一的周期，这将使其在 x 等于 0
处平坦，正如我们所希望的那样。
x 的余弦二阶导数也是负的一倍自身，因此出于与之前相同
的原因，x 乘以 e 与负 alpha
t 的乘积余弦 仍然满足 PDE。
为了确保它也满足右侧的边 界条件，我们将调整波的频率。
然而， 这将影响二阶导数，因为较高频率的波曲线更急剧，而较
低频率的波曲线更平缓。
改变频率意味着引入一些常数， 例如
omega，乘以该函数的输入。
omega 值 越高意味着波振荡越快，因为当您增加
x 时，余弦的 输入增加得更快。
对 x 求导，我们仍然得到负正弦，
但链式法则告诉我们在外面乘以 omega，类似地，二
阶导数仍然是负余弦，但现在是 omega 的平方。
这意味着方程的右侧现在已经采用了欧米茄平方项。
因此，为了平衡左侧的事物，指数衰减部分应该在顶部有
一个额外的欧米伽平方项。
解读其实际含义应该很 直观。
对于充满尖锐曲线的温度函数，它会更快地衰减到
平衡状态，并且显然它是以二次方的方式衰减的。
例如， 频率加倍会导致指数衰减速度提高四倍。
如果杆的长度为 L，则当 omega 等于 pi
除以 L 时，最低频率（分布的最右点将平坦）。
您会看到， 当 x 增加到值 L
时，余弦表达式的输入增加到 pi， 这是余弦波周期的一半。
查找满足此边界条件的所有其他 频率有点像查找谐波，您
本质上是遍历此基频的所有 整数倍，即 pi 除以 L。
事实上，即使将其乘以 零也可以，因为这给了我们一
个常数函数，这确实是一个有效的解 、边界条件等等。
这样，我们就离开了崎岖不平的边界条件绕道， 回到了高速公路。
展望未来，我们配备了无限的函数族，
可以同时满足偏微分方程和令人讨厌的边界条件。
现在事情肯定看起来更加复杂，但这一切都源于一个基本观察，即
一个看起来像空间中的正弦曲线和时间上的指数衰减的函数符合
这个方程，将空间中的二阶导数与时间上的一阶导数联系起来。
当然，您的公式应该开始看起来更加复杂，您正在解决一个真正
困难的问题。
这实际上是一个非常好的停止点，所以我们在这里
称之为结束，在下一个视频中，我们将了解如何使用这个无限族
来构建更通用的解决方案。
对于那些担心过多关注旨在 概述微分方程的系
列中的单个示例的人来说，值得 强调的是，这
里出现的许多考虑因素是整个领域 的常见主题。
首先，我们用自己的特殊规则对边界进行建
模，而主微分方程仅描述内部，这是一个非常规则的主题，
也是一个非常值得习惯的模式，尤其是在偏微分方程的背景 下。
另外，请注意我们正在做的事情是如何将一般情况分解为更
简单的理想化情况。
这种策略一直在出现，实际上这些更
简单的情况很常见，看起来像正弦曲线和指数的混合，
这对于热方程来说根本不是唯一的，随着时间的推移
，我们将得到一个更深刻地感受到为什么这是真的。