Znáte ten pocit když máte dvě zrcadla proti sobě, že to vypadá jako
by tam byl nekonečný tunel místností?
A nebo, když jsou zrcadla pod nějakým úhlem, tak se cítíte jako byste byli
v nějakém zvláštním kaleidoskopickém světě vás samých, všichni odděleni
kusem skla.
Co si mnoho lidí neuvědomí je, že tato iluze skrývá způsob, který
může pomoci řešit složité případy v matematice.
Už jsme viděli dvě videa co popisují srážky bloků
a jejich pozoruhodný závěr.
Velký blok přijede zprava, spousta srážek (cvakání) a celkový počet srážek vypadá
jako číslo Pí a my chceme vědět proč.
Tady se podíváme na ještě jeden pohled, který vysvětluje oč jde - jakoby nestačilo
že vztah k Pí je sám o sobě udivující, přidáme ještě vazbu na zákony optiky.
Ale ukážeme si víc než jen další odpověď na již jednou zodpovězenou otázku.
Toto další řešení poskytuje hluboké porozumění, které vám umožní zodpovědět další otázky
tohoto problému a také vám ukáže, jak se mi povedlo vytvořit tak dobrou simulaci srážejících se bloků
aniž bych musel časovat nesmyslně krátké intervaly a potřeboval obrovský výpočetní výkon.
Posledně jsme použili rovinu, kde každý bod představoval dvojici rychlostí.
Tady použijeme rovinu, kde každý blok bude představovat pozici obou bloků.
A znova: hlavní myšlenka je, že tím že stav měnícího se systém převedeme na
body v nějakém virtuálním prostoru, převedeme úlohy z dynamiky na úlohy z geometrie,
které jsou -doufejme- snadněji řešitelné.
Konkrétně na naší 2d rovině, nechť poloha na ose x představuje vzdálenost ode zdi
k levému okraji prvního bloku; budeme tomu říkat d1.
A nechť poloha na ose y představuje vzdálenost ode zdi k pravému okraji
druhého bloku; budeme tomu říkat d2.
Potom bude přímka x=y představovat body, kde se oba bloky srazí,
protože d1 = d2.
Takhle to bude vypadat animované.
Jak se vzdálenosti našich bloků mění, dvourozměrný bod se v našem  konfiguračním
prostoru pohybuje tak, že jeho poloha vždy poskytuje všechny informace
o vzdálenostech obou bloků.
Možná jste si všimli, že dole je pohyb bodu ohraničen přímkou, kde je d2 stejně velké
jako šířka menšího bloku, což je místo kde menší blok narazí do zdi.
Možná už uhodnete, kam míříme: způsob, kterým bod poskakuje mezi
dvěma přímkami tak trochu připomíná světlo odrážející se mezi zrcadly.
Tedy až na to, že toto přirovnání nesedí.
Řečí optiky, úhel dopadu se zde nerovná úhlu odrazu.
Jen se zamyslete nad první srážkou: paprsek světla, který přichází zprava, by se
odrazil od přímky x=y (která je pod úhlem 45°) a letěl by rovnou dolů, což by znamenalo,
že pouze druhý blok se pohybuje.
Toto se stane jen v tom nejjednodušším případě, kdy druhý blok má stejnou hmotnost
jako první blok a převezme všechnu jeho hybnost jako kriketový míček; ale pro všechny další
hmotností poměry se bude první blok pohybovat dál, takže trajektorie našeho bodu
v tomto konfiguračním prostoru nebude přímo dolů.
I když nemusí být hned zkraje jasné proč nám má toto přirovnání se světlem pomoci, a věřte mi
že pomůže mnoha způsoby, ještě se mnou vydržte a zkusme to navrhnout pro
obecnou platnost.
Hledat přirovnání je v matematice velmi často dobrý nápad.
Stejně jako v posledním videu, pomůže nám když přeškálujeme souřadnice/osy.
Vlastně když si vzpomenete co jsme udělali posledně, možná vás napadne změnit souřadnice tak,
že x=sqrt(hmotnost prvního bloku, m1) * d1.
Tohle roztáhne náš prostor vodorovně, takže změny pozice našeho velkého bloku
se projeví mnohem většími změnami našeho bodu na ose x.
Obdobně, změňme y=sqrt(m2) * d1 i když v tomto konkrétním případě,
kdy je hmotnost druhého bloku rovna 1, se nic nezmění.
Možná vás napadne, že to děláme ošklivější a tak trochu nazdařbůh,
ale stejně jako posledně, tím že použije odmocniny hmotností, tak si budeme moci
lépe hrát se zákony zachování energie a hybnosti.
Konkrétně: zachování energie se převede na skutečnost, že se náš malý bod
v našem konfiguračním prostoru bude vždy pohybovat stejnou rychlostí, což můžete chápat jako
analogii k tomu, že existuje konstantní rychlost světla.
A zachování hybnosti se převede na skutečnost, že se náš bod
bude odrážet od tzv. "zrcadel" tak, že úhel dopadu
se bude rovnat úhlu odrazu.
Nezní to zvláštně?
Že se zákony mechaniky takto převedou na zákony optiky?
Abychom viděli proč je to pravda, dejme se do toho a vrhněme se na matematiku.
Zaměřme se na rychlostní vektor našeho bodu v diagramu, který nám ukazuje
kam a jak rychle se bod pohybuje.
Mějme ale na paměti, že toto není rychlost jako fyzikální veličina - třeba jako rychlost bloků.
Spíš je to taková abstraktní míra změny v našem konfiguračním prostoru, kde
jeho dva rozměry představují rychlosti obou bloků.
X-ová složka tohoto malého vektoru je změna x.
Obdobně y-ová složka je míra změny y.
Takže jaké je změna x-ové složky?
No, x = sqrt(m1)*d1 a protože se hmotnost m1 nemění, tak se změna dotýká jen d1.
Míra změny d1 je rychlost velkého bloku a budeme jí říkat v1.
Stejně tak, míra změny pro y je sqrt(m2)*v2.
Všimněte si, jaký řád má náš malý vektor změny konfiguračního prostoru:
použitím Pythagorovy věty dostaneme odmocninu ze součtu obou změn na druhou
což je sqrt(m1*v1^2 + m2*v2^2).
Výraz pod odmocninou je dvojnásobek kinetické energie, takže rychlost našeho bodu v
konfiguračním prostoru je funkcí celkové energie, která zůstávám konstantní.
Pamatujme, že základním předpokladem je, že žádná energie se neztrácí ani třením, ani srážkami.
(Ano, cvakání by nějakou energii spotřebovalo, ale nebuďme puntičkáři)
Super, s těmito upravenými souřadnicemi se náš malý bod bude vždy pohybovat
konstantní rychlostí.
Vím že není zřejmé, proč by vás to mělo zajímat, ale mimo jiné to je důležité
pro další krok, kde se zachování hybnosti dá vysvětlit tím, že okrajové přímky
se budou chovat jako zrcadla.
Všimněte si, že přímka d1=d2, která představuje srážku bloků, již není původní
přímka x=y, pod úhlem 45°.
Namísto toho, po pár úpravách, dostaneme x/sqrt(m1) = y/sqrt(m2)
což je přímka se sklonem sqrt(m2/m1)
To je pěkný výraz, který si schováme na později.
Poté, co se bloky srazí, takže se náš bod odrazí od přímky, můžeme zjistit jak se budou dál pohybovat tím,
že použijeme zákon zachování hybnosti, který říká, že m1*v1 + m2*v2
se po srážce nemění.
Všimněte si, že to vypadá jako skalární součin mezi dvěma sloupcovými vektory [m1, m2] a [v1, v2].
Pokud to mírně modifikujeme pro naše přeškálované souřadnice, to samé můžeme napsat jako
skalární součin mezi sloupcovým vektorem s odmocninami z hmotností
a vektorem míry změn x a y.
Vím že to možná vypadá jako zbytečně komplikovaný způsob vyjádření jednoduché rovnice hybnosti
ale mám dobrý důvod proč přejít na jazyk skalárních součinů v našich nových souřadnicích.
Všimněte si, že druhý vektor je vektor míry změny bodu v našem diagramu.
Podstatné je, že tento vektor s odmocninami je ve stejném směru jako
naše srážková přímka, protože je sqrt(m2) / sqrt(m1).
Pokud je vám skalární součin cizí, můžete si na tomto kanále najít video, které ho
vysvětluje, ale pojďme si v rychlosti říct, co to geometricky znamená.
Skalární součin dvou vektorů je roven délce prvního krát délka druhého,
ovšem ve směru prvního vektoru a se záporným znaménkem,
když míří na opačnou stranu.
Často se můžete potkat se zápisem jako násobek délky obou vektorů a
cosinus úhlu mezi nimi.
OK, podívejme se zpět na zachování hybnosti, které nám říká,
že skalární součin mezi vektorem s odmocninami a vektorem změny
je stejný před i po srážce.
Protože jsme si právě ukázali, že změnový vektor má neměnnou velikost, jediný způsob
jak skalární součin zůstane stejný je když úhel ku srážkové přímce
zůstane stejný.
Jinými slovy a za použití jazyka optiky, úhel dopadu a úhel odrazu
této srážky musí být identické.
Podobně, když se malý blok odrazí ode zdi, náš malý vektor se převrátí
po ose x a náš konfigurační bod se odrazí od vodorovné přímky stejně
jako by se odrazil paprsek světla, protože se mění jen jeho souřadnice y.
Takže, při pohledu z dálky toto vše znamená, že naše původní úloha s počítáním srážek dvou bloků
a snahou porozumět proč se tam objeví Pí se dá také převést na úplně jinou úlohu:
Pokud posvítíme světlem do dvojice zrcadel, která jsou pod úhlem théta
kolikrát se to světlo odrazí, vyjádřeno jako
funkce úhlu théta?
Pamatujme, že poměr hmotností našich bloků v tomto přirovnání určuje úhel théta.
Teď slyším jak někteří z vás mudrují: "Nenahradili jsme jen jeden komplikovaný postup jiným?"
Možná že to je pěkné, ale co to změní?
Pravda, počítat odrazy světla je složité.
Ale my nyní máme dobrý trik:
Když nám paprsek světla narazí na zrcadlo, místo toho aby se odrazil,
pojďme uvažovat že projde rovně skrz a zbytek světa se obrátí.
Je to jako když paprsek prochází kusem skla do imaginárního
"světa za zrcadlem".
Pojďme používat opravdová zrcadla.
Drátek vlevo bude představovat laserový paprsek mířící na zrcadlo, zatím co
drátek vpravo bude představovat jeho odraz.
Vypadá to jako by paprsek prošel skrz zrcadlo,
jako by oknem do jiné místnosti.
Avšak pozor!
Zásadní!
Aby iluze fungovala, úhel dopadu se musí rovnat úhlu odrazu.
Jinak převrácená kopie odraženého paprsku nebude v přímce s jeho první částí.
Takže všechna ta práce s přeškálováním os a laděním rovnice hybnosti
byla zajisté potřeba.
Ale nyní se můžeme těšit z plodů naší práce, sledovat jak nám to pomůže
elegantně vyřešit kolik odrazů bude třeba.
Pokaždé když paprsek narazí na zrcadlo, neuvažujme o tom, že se odrazí, ale nechme
ho pokračovat rovně dál a přetočme k němu zbytek světa.
Jak to jde dál a dál, tak namísto toho aby se paprsek odrážel
mezi dvěma zrcadly, prochází spoustou skloněných kusů skla,
které jsou všechny pod stejným úhlem.
Teď vidíte všechny kopie odraženého paprsku, které dle mého
vypadají velmi krásně.
Ale pro lepší představu se zaměřme jen na původní paprsek
a jeho imaginární pokračování rovně.
Otázka počítání odrazů se změní na otázku kolika skly
imaginární paprsek projde; kolik převrácených kopií světa bude křižovat.
Pokud budeme úhel mezi zrcadly nazývat théta, odpověď je: tolikrát kolikrát
můžete nasčítat úhel théta předtím než se dostanete přes poloviční kruh,
což je Pí v radiánech.
Pokud to napíšeme jako rovnici, tak odpověď na naši otázku je: celá část podílu Pí ku théta
Pojďme si to zopakovat.
Nejprve jsme si načrtli konfigurační prostor našich srážejících-se bloků, kde osy x a y
představovaly dvě vzdálenosti ode zdi.
Vypadalo to jako světlo co se odráží od dvou zrcadel, ale aby to fungovalo,
museli jsme přeškálovat osy, násobkem odmocniny hmotnosti bloku.
To vedlo ke sklonu jedné přímky podle sqrt(m2) / sqrt(m1), takže úhel mezi našimi
okrajovými přímkami bude arkus tangents tohoto sklonu.
Abychom určili kolikrát se paprsek odrazí mezi takto skloněnými zrcadly, představme si
že pokračuje dál, rovně přes sérii paralelních vesmírů, oddělených
půlměsícem skel.
Odpověď potom je kolikrát se úhel théta vejde do 180°,
což je Pí v radiánech.
Odsud je to již stejné jako když jsme posledně ukazovali, proč se nám vyloupnou čísla Pí,
když je poměr hmotností mocninou 100, takže se již nebudu opakovat.
A nakonec, když ještě přemýšlíme jak zvláštní byl na začátku výskyt Pí, jaká jsou dvě řešení,
a jak nám pomohlo převedení našeho systému do do bodů v konfiguračním prostoru,
dám vám k úvaze citaci počítačového vědce
Alana Keye: "Změna perspektivy má hodnotu 80 bodů IQ."