Κάθε χρόνο περισσότερες από 100 χώρες στέλνουν 6 από τους λαμπρότερους εφήβους, ή το εκάστοτε
παιδί-θαύμα, για να τις εκπροσωπήσουν στη Διθενή Μαθηματική Ολυμπιάδα,
γνωστή και ως ΔΜΟ.
Λαμβάνοντας υπόψη ότι κάθε χώρα έχει το δικό της πολύπλοκο σύστημα διαγωνισμών, ώστε να καταλήξει
στην επιλογή των 6 αντιπροσώπων, η ΔΜΟ αποτελεί κορυφαίο σύμβολο για τον εξαιρετικά
εκτενή και υπέροχο κόσμο των μαθηματικών διαγωνισμών.
Ο διαγωνισμός είναι ουσιαστικά μία δοκιμασία, χωρισμένη σε δύο ημέρες, με τρία ερωτήματα
προς επίλυση σε τεσσεράμισι ώρες την κάθε ημέρα.
Τα ερωτήματα είναι αποδείξεις, οπότε δεν αρκεί απλά να βρει κανείς ένα αριθμητικό αποτέλεσμα,
πρέπει να ανακαλύψεις και να διατυπώσεις μία αυστηρή συλλογιστική πορεία για να απαντήσεις κάθε
δύσκολο ερώτημα, ενώ βαθμολογούνται σε μία κλίμακα από το 0 έως το 7.
Σήμερα μας ενδιαφέρει ένα ερώτημα από το 2011, με συνολικά 567 συμμετέχοντες από 101 χώρες.
Ξέρω τι σκέφτεστε, και η απάντηση είναι ναι.
Όλοι αυτοί οι αριθμοί τυχαίνει να είναι πρώτοι αριθμοί.
Η δοκιμασία ήταν ενδιαφέρουσα για άλλο λόγο βέβαια. Από όλους αυτούς τους "πρώτους" λύτες,
μόνο μία, η Λίζα Ζάουαρμαν από την Γερμανία, αρίστευσε.
Η διαφορά μεταξύ του δεύτερου και του τρίτου από την τέλεια βαθμολογία για εκείνη τη χρονιά
ήτανε το δεύτερο ερώτημα.
Αυτό το ερώτημα είναι όμορφο, και παρά τo ότι αρκετοί από τους καλύτερους μαθηματικούς
της ηλικίας τους δεν κατάφεραν να το λύσουν, η λύση είναι κάτι που μπορεί να καταλάβει ο καθένας που παρακολουθεί αυτό το βίντεο.
Ας ξεκινήσουμε, λοιπόν, διαβάζοντάς το προσεκτικά.
"Έστω S ένα πεπερασμένο σύνολο σημείων του επιπέδου με τουλάχιστον δύο σημεία."
Ωραία, όσο διαβάζουμε το ερώτημα βοηθάει συνήθως να σχεδιάζουμε ένα δικό μας παράδειγμα.
"Υποθέτουμε ότι δεν υπάρχουν τρία σημεία του S που να είναι συνευθειακά."
Με άλλα λόγια, δε μπορούμε να έχουμε τρία σημεία στην ίδια ευθεία.
Οπότε καταλαβαίνετε ότι στο ερώτημα μπλέκεται η σχεδίαση γραμμών με τέτοιο τρόπο όπου
τρία σημεία στην ίδια ευθεία θα δημιουργούσαν πρόβλημα.
"Ένας ανεμόμυλος είναι μία διαδικασία η οποία αρχίζει με μία ευθεία l που περνάει από ένα μόνο σήμειο P του S.
Η ευθεία περιστρέφεται κατά τη φορά των δεικτών του ωρολογίου με κέντρο το σημείο P μέχρι να
συναντήσει για πρώτη φορά κάποιο άλλο σημείο που ανήκει στο σύνολο S."
Και πάλι, καθώς διαβάζουμε βοηθάει να σχεδιάζουμε ένα παράδειγμα, οπότε έχουμε αυτή τη γραμμή να
περιστρέφεται γύρω από κάποιο σημείο μέχρι να συναντήσει κάποιο άλλο.
Αυτό το σημείο, έστω Q, γίνεται το νέο κέντρο περι-στροφής και η ευθεία περιστρέφεται κατά τη φορά
των δεικτών του ωρολογίου γύρω από το Q, μέχρι που να συναντήσει ένα σημείο του S. Αυτή η διαδικασία συνεχίζεται απεριόριστα."
Μάλιστα, αυτό έχει πλάκα.
Περιστρεφόμαστε και αλλάζουμε κέντρο περιστροφής συνέχεια.
Καταλαβαίνετε γιατί ονομάζεται ανεμόμυλος αυτή η διαδικασία, και γιατί προσδιόρισαν ότι
τρία σημεία δε γίνεται να βρίσκονται στην ίδια ευθεία.
Δεν θα θέλατε να φθάσετε σε ασάφεια, όπου δεν θα ξέρατε ποιο θα είναι το επόμενο κέντρο περιστροφής.
Ωραία, μετά από όλα αυτά, ποιο είναι όμως το ερώτημα;
Να αποδείξετε ότι μπορούμε να επιλέξουμε ένα σημείο P του συνόλου S και μία ευθεία l που περνάει από το P
έτσι ώστε ο παραγόμενος ανεμόμυλος να χρησιμοποιεί κάθε σημείο του S ως κέντρο περιστροφής άπειρες φορές."
Ανάλογα με την ανοχή που έχετε στους γρίφους, θα μπορούσε κάποιος να αναρωτηθεί "γιατί
να ενδιαφέρει κάποιον ένα τέτοιο ερώτημα".
Υπάρχει ένα πολύ καλός λόγος: Πιστεύω ότι η επίλυση αυτού του προβλήματος θα σας κάνει καλύτερους
στα μαθηματικά και άλλα σχετικά πεδία. Και θα το εξηγήσω αυτό, αφότου δείτε τη λύση.
Επιφανειακά, βέβαια, φαίνεται κάπως αποσυνδεδεμένο από άλλες περιοχές των μαθηματικών.
Άλλα προβλήματα της Ολυμπιάδας περιλαμβάνουν ανάλυση κάποιας συνάρτησης, ή εξαγωγή ενός αριθμητικού μοτίβου,
ή ίσως μία δύσκολη καταμέτρηση ή μία περίπλοκη γεωμετρική κατασκευή, αλλά το δεύτερο πρόβλημα
αποτελεί έναν ασυνήθιστα καθαρό γρίφο.
Κατά κάποιο τρόπο, αυτή είναι η γοητεία του: αποδεικνύοντας ότι υπάρχουν αρχικές συνθήκες
τέτοιες ώστε ο ανεμόμυλος να συναντήσει όλα τα σημεία άπειρες φορές δεν εξετάζει εάν γνωρίζετε
ένα συγκεκριμένο θεώρημα, δοκιμάζει αν μπορείτε να βρείτε μία έξυπνη παρατήρηση.
Όμως είναι και δίκοπο μαχαίρι. Αν δεν αγγίζει γνωστά μαθηματικά αποτελέσματα, τότε τι θα μπορούσε
να μελετήσει κανείς για να προετοιμαστεί, ώστε να λύσει αυτό το ερώτημα;
Και ερχόμαστε στο δεύτερο λόγο που αυτό το ερώτημα είναι ασυνήθιστο. Από τα αποτελέσματα
αποδείχθηκε ότι ήτανε πιο δύσκολο από ότι περίμεναν οι διοργανωτές.
Βλέπετε, συνήθως, τα τρία ερωτήματα κάθε ημέρας υποτίθεται ότι δυσκολεύουν προοδευτικά.
Όλα είναι δύσκολα, σαφώς, αλλά το πρώτο και το τέταρτο ερώτημα πρέπει να είναι εφικτά, το δεύτερο
και το πέμπτο θα πρέπει να αποτελούν πρόκληση, ενώ το τρίτο και το έκτο μπορούν να είναι απίστευτα δύσκολα.
Ρίξτε μία ματιά στον αριθμό όσων από τους 563 συμμετέχοντες αρίστευσαν σε κάθε ερώτημα:
Μόνο 22 πήραν τέλεια βαθμολογία για το δεύτερο ερώτημα,
Αντιθέτως, 170 έλαβαν άριστη βαθμολογία στο πέμπτο ερώτημα, που υποτίθεται ότι θα έπρεπε να είναι παρόμοιας
δυσκολίας, και πάνω από τους διπλάσιους πήραν άριστο βαθμό στο τρίτο πρόβλημα, που θεωρητικά
έπρεπε να ειναι πιο δύσκολο.
Ίσως παρατηρήσατε ότι μόνο 6 μαθητές πήραν άριστη βαθμολογία στο έκτο ερώτημα εκείνης της χρονιάς,
οπότε με κάποιο μέτρο αυτό ήτανε το δυσκολότερο πρόβλημα αυτής της δοκιμασίας.
Στην πραγματικότητα, ο τρόπους που παρουσίασα τα πράγματα νωρίτερα ήταν λίγο ανειλικρινής, τα πλήρη
στοιχεία υποδηλώνουν ότι το έκτο πρόβλημα ήτανε καθοριστικό.
Το περίεργο είναι ότι αν δείτε τα αποτελέσματα μόνο των 6 μαθητών που έλυσαν το έκτο πρόβλημα,
οι οποίοι είναι προφανώς φαινόμενα, μαθηματικοί λύτες παγκόσμιας κλάσης, ο γρίφος του ανεμόμυλου
διέφυγε στους πέντε από τους έξι.
Και πάλι, αυτό το ερώτημα δεν είναι δύσκολο λόγω του υποβάθρου που απαιτεί,
ζητά μόνο οξυδέρκεια.
Πώς προσεγγίζουμε αυτό το πρόβλημα λοιπόν;
Το πρώτο βήμα με οποιονδήποτε γρίφο είναι απλά να παίξουμε για να πάρουμε μία αίσθηση,
και είναι πάντα καλό να ξεκινάμε απλά και να το κάνουμε περίπλοκο σιγά σιγά.
Η απλούστερη περίπτωση θα ήταν δύο σημεία, όπου η ευθεία θα μετακινείται μεταξύ των σημείων, κάτι που
λειτουργεί αρκετά καλά.
Προσθέντοντας ένα ακόμη σημείο, είναι προφανές ότι η ευθεία θα συνεχίζει να περιστρέφεται γύρω τους.
Μπορεί να μην είναι απολύτως σαφές το πώς θα δομήσουμε μία αυστηρή απόδειξη ακόμα, αλλά
τώρα απλά κατανοούμε το πρόβλημα.
Στο τέταρτο σημείο, το πρόβλημα αποκτά ενδιαφέρον.
Σε ορισμένες περιοχές, ο ανεμόμυλος θα περάσει γύρω από τα τέσσερα σημεία όπως και με το τρίγωνο,
ωστόσο, αν τοποθετήσουμε το τέταρτο σημείο μέσα στο τρίγωνο, τότε ο ανεμόμυλος δε το χτυπά ποτέ.
Κοιτάζοντας το ερώτημα, βλέπουμε ότι το ζητούμενο είναι να αποδείξουμε ότι για κάποια αρχική θέση
της ευθείας, όχι οποιαδήποτε θέση, η διαδικασία θα χτυπήσει όλα τα σημεία άπειρες φορές.
Στο παράδειγμα αυτό, αν ξεκινήσουμε με την ευθεία να περνά από αυτό το "ενοχλητικό"
κεντρικό σημείο, τι θα συμβεί;
Και πάλι, τώρα απλώς παίζουμε γυρνώντας μάλλον το μολύβι μας ανάμεσα σε τελείες που ζωγραφίσαμε
σε ένα πρόχειρο χαρτί, θέλοντας να καταλάβουμε, ενώ η αυστηρή απόδειξη θα ακολουθήσει αργότερα.
Εδώ παρατηρούμε ότι ο ανεμόμυλος όντως χτυπά όλα τα σημεία καθώς διαγράφει έναν κύκλο,
καταλήγοντας εκεί όπου ξεκινήσε.
Η ανησυχία που μπορεί να έχετε είναι ότι σε κάποια μεγάλα σύνολα σημείων, μπορεί να ξεκινήσετε
από το εσωτερικό, αλλά η διαδικασία του ανεμόμυλου να φέρει την ευθεία
στο εξωτερικό του συνόλου, όπου η ευθεία δε θα χτυπά τα εσωτερικά σημεία πλέον.
Αν παίξετε λίγο ακόμα, κάτι που μπορεί να πάρει λίγη ώρα, καθώς σχεδιάζετε πολλά παραδείγματα
ίσως παρατηρήσετε ότι όταν η ευθεία ξεκινάει περνώντας από τη μέση όλων των σημείων,
τείνει να παραμείνει εκεί. Ποτέ δε φαίνεται να φεύγει προς τα έξω.
Αλλά μπορείτε να εγγυηθείτε ότι αυτό συμβαίνει πάντα;
Ή μάλλον, μπορείτε να κάνετε πρώτα αυτή την ιδέα "να ξεκινήσετε στη μέση" πιο αυστηρή,
και από εκεί, να αποδείξετε ότι όλα τα σημεία θα χτυπηθούν άπειρες φορές;
Μια γενική συμβουλή στην επίλυση προβλημάτων: κάθε φορά που έχετε μια αόριστη ιδέα που φαίνεται
παραγωγική, βρείτε ένα τρόπο να γίνεστε πιο ακριβείς για αυτό που εννοείτε, κατά προτίμηση
βάζοντας αριθμούς σε αυτό και να προσπαθείτε να κάνετε ερωτήσεις για αυτούς τους αριθμούς.
Στο παράδειγμά μας, ένας τρόπος να βάλουμε σε καλούπι την ιδέα του "μέσου" είναι να μετρήσουμε
πόσα σημεία βρίσκονται σε κάθε πλευρά της ευθείας.
Αν προσανατολίσουμε την ευθεία, μπορούμε να μιλήσουμε για το αριστερά μισό, ας πούμε
χρωματίζοντας τα σημεία στα αριστερά με μπλε χρώμα, και το δεξί μισό, χρωματίζοντας όλα τα σημεία
στα δεξιά με καφέ χρώμα. Και όταν λέμε ότι η γραμμή «βρίσκεται στη μέση» εννοούμε ότι
έχουμε ίδιο αριθμό μπλε και καφέ σημείων.
Για μια στιγμή, ας πούμε ότι ο συνολικός αριθμός των σημείων είναι περιττός και ότι το σημείο από το οποίο
περνά η ευθεία χρωματίζεται λευκό, σαν ουδέτερο χρώμα.
Για παράδειγμα, εάν υπήρχαν 11 σημεία, θα έπρεπε να έχουμε 5 μπλε στα αριστερά της ευθείας,
5 καφέ στα δεξιά της ευθείας και ένα λευκό ως το σημείο περιστροφής της ευθείας.
Η περίπτωση με άρτιο συνολικό αριθμό σημείων είναι παρόμοια, μόνο λιγότερο συμμετρική.
Οπότε έχουμε ένα νέο ερώτημα: Τι συμβαίνει στον αριθμό των μπλε και των καφέ σημείων
καθώς η διαδικασία προχωρά;
Όπως φαίνεται στο παράδειγμα, θα παρατηρήσατε ότι είναι πάντοτε πέντε και πέντε, δεν αλλάζουν ποτέ.
Εξερευνώντας κι άλλα παραδείγματα, θα δείτε ότι συμβαίνει το ίδιο.
Στο σημείο αυτό κάντε μία παύση και προσπαθήστε να σκεφτείτε για ποιο λόγο αυτό είναι αληθές.
Για ποιο λόγο οι αριθμοί δεν αλλάζουν;
Το σημαντικό είναι να σκεφτείτε τι συμβαίνει καθώς η γραμμή αλλάζει σημείο περιστροφής.
Έχοντας προσανατολίσει την ευθεία, μπορούμε να πούμε ποιο μισό της ευθείας βρίσκεται πάνω από το
κέντρο περιστροφής και ποιο από κάτω.
Εάν η ευθεία χτυπήσει κάποιο μπλε σημείο στα αριστερά της, θα πρέπει να βρίσκεται κάτω από το κέντρο περιστροφής.
Οπότε καθώς αλλάζει το κέντρο και συνεχίζεται η περιστροφή,
το παλιό κέντρο, πάνω από το νέο, καταλήγει στα αριστερά της ευθείας, στη μπλε περιοχή.
Συμμετρικά, όταν χτυπήσει ένα καφέ σημείο, θα βρίσκεται πάνω από το κέντρο περιστροφής,
που σημαίνει ότι το παλιό κέντρο θα καταλήξει στην καφέ περιοχή.
Συνεπώς ο αριθμός των σημείων σε κάθε πλευρά της ευθείας δεν μπορεί να αλλάξει.
Εκτός από τις στιγμές εκείνες που η περιστρεφόμενη ευθεία θα περάσει από δυο σημεία.
Όταν χάνουμε ένα μπλε σημείο, αποκτάμε ένα νέο. Όταν χάνουμε ένα καφέ σημείο, αποκτάμε ένα νέο.
Τέλεια, αυτή είναι η πρώτη βασική ιδέα.
Γιατί όμως αυτή η ιδέα να μας υποδηλώνει ότι η γραμμή θα χτυπήσει κάθε σημείο άπειρες φορές,
ανεξάρτητα από το πόσο περίεργο σύνολο από σημεία κι αν σκεφτούμε;
Η δεύτερη βασική ιδέα είναι να αφήσουμε τη διαδικασία να εξελιχθεί
ώσπου η ευθεία να περιστραφεί 180 μοίρες.
Αυτό σημαίνει ότι γίνεται παράλληλη με την αρχική της θέση.
Και επειδή πρέπει τα μισά σημεία να βρίσκονται στη μία πλευρά και τα υπόλοιπα μισά στην άλλη πλευρά,
πρέπει επομένως η ευθεία να περάσει από το σημείο όπου ξεκίνησε.
Εάν αλλιώς κατέληγε σε κάποιο άλλο σημείο, τότε θα άλλαζε ο αριθμός των σημείων της κάθε πλευράς.
Επίσης όταν η ευθεία έχει περιστραφεί κατά το ήμισυ (180°)  τότε κάθε μπλε σημείο έχει γίνει πλέον καφέ,
και κάθε καφέ σημείο έχει γίνει μπλε, και ο μοναδικός τρόπος για να αλλάξει χρώμα ένα σημείο
είναι να χτυπηθεί από τη γραμμή.
Στην περίπτωση του περιττού αριθμού σημείων, αυτό σημαίνει ότι μετά από μισή περιστροφή, η γραμμή
επέστρεψε στην αρχική της θέση, έχοντας χτυπήσει όλα τα υπόλοιπα σημεία.
Καθώς προχωράμε, η ευθεία επαναλαμβάνει ακριβώς την ίδια κίνηση ξανά και ξανά, χτυπώντας
όλα τα σημεία άπειρες φορές.
Στην περίπτωση που έχουμε άρτιο αριθμό σημείων, θα πρέπει να τροποποιήσουμε το σχήμα ελαφρώς.
Ας υποθέσουμε ότι το σημείο περιστροφής μετράει ως καφέ σημείο αυτή τη φορά.
Έτσι μπορούμε να επιλέξουμε ένα αρχικό σημείο έτσι ώστε τα μισά σημεία να είναι μπλε, όλα στην αριστερή
πλευρά, και τα άλλα μισά να είναι καφέ, είτε βρίσκονται στη δεξιά πλευρά είτε είναι το κέντρο περιστροφής.
Το ίδιο επιχείρημα ισχύει και εδώ. Ύστερα από μία στροφή 180 μοιρών,
όλα τα σημεία θα έχουν αλλάξει χρώμα.
ωστόσο μετά από την μισή περιστροφή, η γραμμή μπορεί να περνάει από ένα διαφορετικό σημείο,
συγκεκριμένα ένα σημείο που ήτανε μπλε.
Μετά από μία ακόμη στροφή 180 μοιρών, η γραμμή θα πρέπει να περνάει από το σημείο που είχε ξεκινήσει.
(Γιατί όμως;)
Και πάλι, θα πρέπει να είναι παράλληλη προς την αρχική της θέση, ενώ αν πέρναγε από κάποιο άλλο
σημείο, ο αριθμός των σημείων σε κάθε πλευρά θα έπρεπε να ήταν διαφορετικός.
Άρα κάνουμε πάλι έναν κύκλο που ξεκινάει χτυπώντας όλα τα σημεία και καταλήγει στην αρχική του θέση,
αυτή τη φορά ολοκληρώνει 360 μοίρες, αλλά συμβαίνει το ίδιο.
Όσο οι κύκλοι συνεχίζονται, όλα τα σημεία θα χτυπηθούν άπειρες φορές.
Ας κάνουμε ένα βήμα πίσω. Υπάρχουν δύο σημαντικά μαθήματα να διδαχθούμε με αυτό το γρίφο.
Το πρώτο είναι κοινωνικό και το δεύτερο είναι μαθηματικό.
Μόλις βρείτε αυτή την ιδέα και αφού έχει τριγυρίσει στο μυαλό μερικές φορές,
είναι πάρα πολύ εύκολο να ξεγελάσετε τον εαυτό σας και να νομίζετε ότι το πρόβλημα είναι ευκολότερο.
Φυσικά ο αριθμός των σημείων σε μια δεδομένη πλευρά παραμένει σταθερός, σωστά;
Φυσικά και θα κάνατε την ερώτηση.
Και φυσικά όταν ξεκινάμε από τη μέση, κάθε σημείο θα αλλάξει πλευρά μετά από μισή περιστροφή.
Όμως το καλό με το πρόβλημα είναι ότι προέρχεται από τη ΔΜΟ, οπότε δεν πρέπει να στηριχθούμε
σε υποκειμενικές δηλώσεις, τα δεδομένα μας δείχνουν ότι είναι ένα πραγματικά δύσκολο πρόβλημα,
μιας και μαθητές που έλυσαν πιο δύσκολα προβλήματα δεν κατάφεραν να λύσουν αυτό.
Στα μαθηματικά είναι εξαιρετικά δύσκολο να συμμεριστούμε το πώς νιώθει κάποιος
που δεν έχει καταλάβει κάτι.
Συζητούσα επί αυτού του βίντεο με έναν παλιό συνεργάτη μου από την "Ακαδημία Καν", ο οποίος
είχε δουλέψει πολύ με ανθρώπους που έφτιαχναν ασκήσεις μαθηματικών, και μου επεσήμανε ότι
στην πλειονότητα των συνεργατών με τους οποίους είχε δουλέψει, ένα πράγμα ήταν σταθερό:
Κανένας δεν ήξερε πόσο δύσκολες ήταν οι ασκήσεις του.
Το να γνωρίζεις πότε τα μαθηματικά γίνονται δύσκολα είναι πολύ πιο δύσκολο από τα ίδια τα μαθηματικά.
Είναι σημαντικό να το έχουμε κατά νου είτε όταν διδάσκουμε, ή όταν διδασκόμαστε τα μαθηματικά.
Στο γρίφο του "ανεμόμυλου", παρότι το να μετρήσουμε τα σημεία στη μία πλευρά μοιάζει προφανές, ξέροντας
ήδη τη λύση, θα πρέπει να αναρωτηθούμε, με τόσα άλλα πράγματα που μπορούν να διερευνηθούν,
γιατί να καταλήξει κάποιου το μυαλό σε αυτή τη συγκεκριμένη ιδέα;
Και ερχόμαστε στο μάθημα που αφορά τα μαθηματικά.
Αυτό που τελικά οδήγησε στη λύση ήταν να βρούμε κάτι για αυτό το πολύπλοκο σύστημα το οποίο
παραμένει σταθερό κατά τη διάρκεια του χαοτικού ξεδιπλώματος.
Αυτό το θέμα παρουσιάζεται παντού, μέσα στα μαθηματικά και στη φυσική.
Βρίσκουμε κάτι που αποκαλείται "αμετάβλητο".
Οι τοπολόγοι το κάνουν αυτό όταν μετρούν τις τρύπες σε μια επιφάνεια· οι φυσικοί το κάνουν αυτό όταν
ορίζουν έννοιες όπως η ενέργεια και η ορμή· ή στην ειδική σχετικότητα,
όταν ορίζονται πιο αφηρημένες έννοιες όπως εκείνη του "κανονικού (proper) χρόνου".
Είμαστε μαθητές και είναι εύκολο να θεωρούμε δεδομένους τους ορισμούς όπως μας τους λένε,
αλλά όσο πιο πολλά προβλήματα λύνουμε, κατανοώντας ότι προκύπτει κάτι το αμετάβλητο,
τόσο περισσότερο εκτιμούμε το γεγονός ότι αυτοί οι ορισμοί ήταν κάποτε έξυπνες ανακαλύψεις.
Ο Τέρενς Τάο, ένας από τους λαμπρότερους σύγχρονους μαθηματικούς και ο νεότερος κάτοχος μεταλλίου της ΔΜΟ,
έγραψε ότι ότι «τα μαθηματικά προβλήματα και οι γρίφοι είναι σημαντικά για τα καθαρά μαθηματικά,
σαν τα πραγματικά προβλήματα· όπως και τα παραμύθια, οι αφηγήσεις και τα ανέκδοτα
είναι σημαντικά για τους νέους στο να καταλάβουν την πραγματική ζωή».
Ασφαλώς όλα είναι επινοήσεις, αλλά μεταφέρουν μαθήματα, σχετικά με χρήσιμα προβλήματα
που μπορεί μία μέρα να χρειαστεί πραγματικά να λύσετε.
Ίσως φαίνεται χαζό να συσχετίσετε το γρίφο του ανεμόμυλου με ένα παραμύθι.
Ένας μαθηματικός Αίσωπος θα συνοψίσει το δίδαγμα της ιστορίας
στο να ψάχνουμε ποσότητες που παραμένουν σταθερές.
Κάποιοι από εσάς μια μέρα, θα συναντήσετε ένα πρόβλημα όπου το να βρείτε μία σταθερά
θα αποκαλύψει μία όμορφη λύση, και πιθανό να νιώσετε ιδιοφυΐες που το πράξατε.
Εάν ένας κατασκευασμένος ανεμόμυλος σας προετοιμάσει για ένα πραγματικό πρόβλημα,
ποιος νοιάζεται αν είναι μυθιστόρημα;