En el último capítulo, tú y yo empezamos a recorrer
el funcionamiento interno de un transformador.
Se trata de una de las piezas clave de la tecnología de los grandes
modelos lingüísticos y de muchas otras herramientas de la moderna ola de IA.
Apareció por primera vez en un artículo ya famoso de 2017 titulado Attention is All
You Need (La atención es todo lo que necesitas),
y en este capítulo tú y yo profundizaremos en lo que es este mecanismo de atención,
visualizando cómo procesa los datos.
A modo de resumen rápido, éste es el contexto importante que quiero que tengas en mente.
El objetivo del modelo que tú y yo estamos estudiando es tomar
un trozo de texto y predecir qué palabra viene a continuación.
El texto de entrada se divide en pequeños trozos que llamamos tokens,
y que muy a menudo son palabras o trozos de palabras,
pero para que los ejemplos de este vídeo sean más fáciles de entender para ti y para mí,
vamos a simplificar suponiendo que los tokens son siempre sólo palabras.
El primer paso de un transformador es asociar a cada token un vector de alta dimensión,
lo que llamamos su incrustación.
La idea más importante que quiero que tengas en mente es cómo las
direcciones en este espacio de alta dimensión de todas las
incrustaciones posibles pueden corresponderse con el significado semántico.
En el último capítulo vimos un ejemplo de cómo la dirección puede corresponder al género,
en el sentido de que añadir un determinado paso en este espacio puede
llevarte de la incrustación de un sustantivo masculino a la incrustación
del sustantivo femenino correspondiente.
Ése es sólo un ejemplo, puedes imaginar cuántas otras direcciones en este espacio de alta
dimensión podrían corresponder a otros muchos aspectos del significado de una palabra.
El objetivo de un transformador es ajustar progresivamente estas
incrustaciones para que no se limiten a codificar una palabra individual,
sino que incorporen un significado contextual mucho más rico.
Debo decir de entrada que mucha gente encuentra muy confuso el mecanismo de atención,
esta pieza clave en un transformador, así que no te preocupes
si tardas un poco en asimilar las cosas.
Creo que antes de sumergirnos en los detalles computacionales y en todas
las multiplicaciones de matrices, merece la pena pensar en un par de
ejemplos del tipo de comportamiento que queremos que permita la atención.
Considera las frases topo verdadero americano,
un topo de dióxido de carbono, y toma una biopsia del topo.
Tú y yo sabemos que la palabra topo tiene distintos significados en cada uno de ellos,
según el contexto.
Pero después del primer paso de un transformador,
el que descompone el texto y asocia cada token a un vector,
el vector asociado al token sería el mismo en todos estos casos,
porque esta incrustación inicial de token es efectivamente una tabla
de búsqueda sin referencia al contexto.
Sólo en el siguiente paso del transformador, las incrustaciones
circundantes tienen la oportunidad de pasar información a ésta.
La imagen que puedes tener en mente es que hay múltiples direcciones distintas en este
espacio de incrustación que codifica los múltiples significados distintos de la palabra
topo, y que un bloque de atención bien entrenado calcula lo que hay que añadir a la
incrustación genérica para moverla a una de estas direcciones específicas,
en función del contexto.
Por poner otro ejemplo, considera la incrustación de la palabra torre.
Se trata presumiblemente de una dirección muy genérica e inespecífica en el espacio,
asociada a muchos otros sustantivos grandes y altos.
Si esta palabra fuera inmediatamente precedida de Eiffel,
podrías imaginar que quisieras que el mecanismo actualizara este vector
para que apuntara en una dirección que codificara más específicamente la torre Eiffel,
quizá correlacionada con vectores asociados a París y Francia y a cosas de acero.
Si además iba precedida de la palabra miniatura,
entonces el vector debería actualizarse aún más,
para que ya no se correlacione con cosas grandes y altas.
En términos más generales que el mero refinamiento del significado de una palabra,
el bloque de atención permite al modelo trasladar la información codificada
en una incrustación a la de otra, potencialmente muy lejanas,
y potencialmente con información mucho más rica que una sola palabra.
Lo que vimos en el último capítulo fue cómo después de que todos los
vectores fluyan a través de la red, incluyendo muchos bloques de atención diferentes,
el cálculo que se realiza para producir una predicción de la siguiente
ficha es totalmente una función del último vector de la secuencia.
Imagina, por ejemplo, que el texto que introduces es la mayor parte de toda una novela
de misterio, hasta un punto cerca del final, que dice: por tanto, el asesino fue.
Si el modelo va a predecir con exactitud la siguiente palabra,
ese vector final de la secuencia, que empezó su vida incrustando simplemente la palabra
era, tendrá que haber sido actualizado por todos los bloques de atención para representar
mucho, mucho más que cualquier palabra individual,
codificando de algún modo toda la información de la ventana de contexto completa que
sea relevante para predecir la siguiente palabra.
Sin embargo, para explicar los cálculos, tomemos un ejemplo mucho más sencillo.
Imagina que la entrada incluye la frase, una esponjosa
criatura azul vagaba por el verde bosque.
Y por el momento, supongamos que el único tipo de actualización que nos importa
es que los adjetivos ajusten los significados de sus sustantivos correspondientes.
Lo que voy a describir es lo que llamaríamos una sola cabeza de atención,
y más adelante veremos cómo el bloque de atención consta de
muchas cabezas diferentes que funcionan en paralelo.
De nuevo, la incrustación inicial de cada palabra es un vector de alta
dimensión que sólo codifica el significado de esa palabra concreta, sin contexto.
En realidad, eso no es del todo cierto.
También codifican la posición de la palabra.
Hay mucho más que decir sobre la forma en que se codifican las posiciones,
pero ahora mismo, todo lo que necesitas saber es que las entradas de este vector
son suficientes para decirte tanto qué palabra es como dónde existe en el contexto.
Vamos a denotar estas incrustaciones con la letra e.
El objetivo es que una serie de cálculos produzca un nuevo conjunto refinado
de incrustaciones en el que, por ejemplo, las correspondientes a los
sustantivos hayan ingerido el significado de sus correspondientes adjetivos.
Y jugando al juego del aprendizaje profundo, queremos que la mayoría de los
cálculos implicados parezcan productos matriz-vector,
donde las matrices están llenas de pesos sintonizables,
cosas que el modelo aprenderá basándose en los datos.
Para que quede claro, me estoy inventando este ejemplo de adjetivos
que actualizan sustantivos sólo para ilustrar el tipo de
comportamiento que podrías imaginar que hace un cabeza de atención.
Como ocurre con gran parte del aprendizaje profundo,
el verdadero comportamiento es mucho más difícil de analizar porque se
basa en ajustar y afinar un gran número de parámetros para minimizar
alguna función de coste.
Es sólo que, a medida que avanzamos por todas las diferentes matrices llenas de
parámetros que intervienen en este proceso, creo que es realmente útil tener un
ejemplo imaginado de algo que podría estar haciendo para ayudar a que todo sea más
concreto.
Para el primer paso de este proceso, puedes imaginar que cada sustantivo,
como criatura, hace la pregunta, oye, ¿hay algún adjetivo sentado delante de mí?
Y para las palabras esponjoso y azul, que cada una pueda responder,
sí, soy un adjetivo y estoy en esa posición.
Esa pregunta se codifica de algún modo como otro vector,
otra lista de números, que llamamos la consulta de esta palabra.
Pero este vector de consulta tiene una dimensión
mucho menor que el vector de incrustación, digamos 128.
El cálculo de esta consulta consiste en tomar una matriz determinada,
que denominaré wq, y multiplicarla por la incrustación.
Comprimiendo un poco las cosas, vamos a escribir ese vector de consulta como q,
y cada vez que me veas poner una matriz junto a una flecha como ésta,
es para representar que multiplicando esta matriz por el vector del
inicio de la flecha se obtiene el vector del final de la flecha.
En este caso, multiplicas esta matriz por todas las incrustaciones del contexto,
produciendo un vector de consulta para cada token.
Las entradas de esta matriz son parámetros del modelo,
lo que significa que el verdadero comportamiento se aprende de los datos,
y en la práctica, lo que hace esta matriz en una cabeza de atención concreta
es difícil de analizar.
Pero por nuestro bien, imaginando un ejemplo que podríamos esperar que aprendiera,
supondremos que esta matriz de consulta asigna las incrustaciones de los
sustantivos a ciertas direcciones en este espacio de consulta más pequeño que,
de algún modo, codifica la noción de buscar adjetivos en posiciones precedentes.
En cuanto a lo que hace con otras incrustaciones, ¿quién sabe?
Tal vez intente alcanzar simultáneamente algún otro objetivo con ellas.
Ahora mismo, estamos centrados en los sustantivos.
Al mismo tiempo, asociada a ésta hay una segunda matriz llamada matriz clave,
que también multiplicas por cada una de las incrustaciones.
Esto produce una segunda secuencia de vectores que llamamos claves.
Conceptualmente, debes pensar que las claves responden potencialmente a las consultas.
Esta matriz clave también está llena de parámetros sintonizables,
y al igual que la matriz de consulta, mapea los vectores de
incrustación a ese mismo espacio dimensional más pequeño.
Piensa que las claves coinciden con las consultas
siempre que se alineen estrechamente entre sí.
En nuestro ejemplo, imaginarías que la matriz clave asigna los
adjetivos como esponjoso y azul a vectores que están estrechamente
alineados con la consulta producida por la palabra criatura.
Para medir lo bien que coincide cada clave con cada consulta,
calcula un producto punto entre cada posible par clave-consulta.
Me gusta visualizar una cuadrícula llena de un montón de puntos,
donde los puntos más grandes corresponden a los productos de puntos más grandes,
los lugares donde se alinean las claves y las consultas.
En nuestro ejemplo del sustantivo adjetivo, esto se parecería un poco más a esto,
donde si las claves producidas por esponjoso y azul realmente se alinean
estrechamente con la consulta producida por criatura,
entonces los productos de punto en estos dos puntos serían algunos números
positivos grandes.
En la jerga, la gente del aprendizaje automático diría que esto significa que
las incrustaciones de esponjoso y azul atienden a la incrustación de criatura.
Por el contrario, el producto punto entre la clave de otra
palabra como la y la consulta de criatura sería algún valor
pequeño o negativo que reflejara que no están relacionadas entre sí.
Así que tenemos esta cuadrícula de valores que puede ser cualquier número real
desde el infinito negativo hasta el infinito, lo que nos da una puntuación de lo
relevante que es cada palabra para actualizar el significado de todas las demás.
La forma en que vamos a utilizar estas puntuaciones es tomar una determinada
suma ponderada a lo largo de cada columna, ponderada por la relevancia.
Así, en lugar de que los valores oscilen entre infinito negativo e infinito,
lo que queremos es que los números de estas columnas estén entre 0 y 1,
y que cada columna sume 1, como si fueran una distribución de probabilidad.
Si vienes del último capítulo, ya sabes lo que tenemos que hacer entonces.
Calculamos un softmax a lo largo de cada una de
estas columnas para normalizar los valores.
En nuestra imagen, después de aplicar softmax a todas las columnas,
rellenaremos la cuadrícula con estos valores normalizados.
Llegados a este punto, puedes pensar que cada columna tiene una ponderación según la
relevancia de la palabra de la izquierda para el valor correspondiente de la parte
superior.
A esta cuadrícula la llamamos patrón de atención.
Ahora bien, si te fijas en el documento original del transformador,
hay una forma muy compacta en la que escriben todo esto.
Aquí las variables q y k representan las matrices completas de los vectores
de consulta y clave respectivamente, esos pequeños vectores que se obtienen
multiplicando las incrustaciones por las matrices de consulta y clave.
Esta expresión arriba en el numerador es una forma realmente compacta de representar
la red de todos los productos punto posibles entre pares de claves y consultas.
Un pequeño detalle técnico que no he mencionado es que,
para la estabilidad numérica, resulta útil dividir todos estos
valores por la raíz cuadrada de la dimensión en ese espacio de consulta clave.
Entonces este softmax que se envuelve alrededor de la
expresión completa se entiende que se aplica columna por columna.
En cuanto a ese v término, hablaremos de él en un segundo.
Antes de eso, hay otro detalle técnico que hasta ahora me he saltado.
Durante el proceso de entrenamiento, cuando ejecutas este modelo en un ejemplo
de texto dado, y todos los pesos se ajustan ligeramente y se afinan para
recompensarlo o castigarlo en función de la probabilidad que asigne a la
siguiente palabra verdadera del pasaje, resulta que todo el proceso de
entrenamiento es mucho más eficaz si haces que prediga simultáneamente cada
posible siguiente token que siga a cada subsecuencia inicial de tokens de este pasaje.
Por ejemplo, con la frase en la que nos hemos centrado,
también podría predecir qué palabras siguen a criatura y qué palabras siguen a.
Esto está muy bien, porque significa que lo que de otro modo
sería un único ejemplo de entrenamiento actúa como muchos.
A efectos de nuestro patrón de atención, significa que nunca debes permitir
que las palabras posteriores influyan en las anteriores, ya que,
de lo contrario, podrían desvelar la respuesta de lo que viene a continuación.
Lo que esto significa es que queremos que todos estos puntos de aquí,
los que representan fichas posteriores que influyen en las anteriores,
sean de alguna manera forzados a ser cero.
Lo más sencillo que se te ocurre hacer es ponerlas igual a cero,
pero si hicieras eso las columnas ya no sumarían uno, no estarían normalizadas.
Por eso, una forma habitual de hacerlo es que,
antes de aplicar softmax, fijes todas esas entradas en infinito negativo.
Si haces eso, después de aplicar softmax, todos esos se convierten en cero,
pero las columnas siguen normalizadas.
Este proceso se denomina enmascaramiento.
Hay versiones de atención en las que no lo aplicas, pero en nuestro ejemplo de GPT,
aunque esto es más relevante durante la fase de entrenamiento de lo que sería,
digamos, ejecutándolo como un chatbot o algo así,
siempre aplicas este enmascaramiento para evitar que los tokens posteriores
influyan en los anteriores.
Otro hecho sobre el que merece la pena reflexionar acerca de este patrón
de atención es cómo su tamaño es igual al cuadrado del tamaño del contexto.
Por eso el tamaño del contexto puede ser un cuello de botella realmente
enorme para los grandes modelos lingüísticos, y ampliarlo no es trivial.
Como imaginarás, motivado por el deseo de tener ventanas de contexto
cada vez más grandes, en los últimos años se han producido algunas
variaciones en el mecanismo de atención destinadas a hacer que el
contexto sea más escalable, pero aquí, tú y yo nos centramos en lo básico.
Vale, genial, calcular este patrón permite al modelo
deducir qué palabras son relevantes para qué otras palabras.
Ahora tienes que actualizar realmente las incrustaciones,
permitiendo que las palabras pasen información a cualquier otra palabra para la
que sean relevantes.
Por ejemplo, quieres que la incrustación de Pelusa provoque de algún modo un cambio
en la Criatura que la desplace a una parte diferente de este espacio de incrustación
de 12.000 dimensiones que codifica más específicamente una criatura Pelusa.
Lo que voy a hacer aquí es mostrarte primero la forma más directa de hacerlo,
aunque hay una pequeña modificación en el contexto de la atención multicabezal.
La forma más directa sería utilizar una tercera matriz, que llamamos matriz de valores,
que multiplicas por la incrustación de esa primera palabra, por ejemplo Fluffy.
El resultado de esto es lo que llamarías un vector de valores,
y es algo que añades a la incrustación de la segunda palabra,
en este caso algo que añades a la incrustación de Criatura.
Así que este vector de valores vive en el mismo
espacio de muy alta dimensión que las incrustaciones.
Cuando multiplicas esta matriz de valores por la incrustación de una palabra,
puedes pensar que dice: si esta palabra es relevante para ajustar el significado de
otra cosa, ¿qué debe añadirse exactamente a la incrustación de esa otra cosa para
reflejarlo?
Volviendo a nuestro diagrama, dejemos a un lado todas las claves y las consultas,
ya que después de calcular el patrón de atención ya has terminado con ellas,
entonces vas a tomar esta matriz de valores y multiplicarla por cada una de
esas incrustaciones para producir una secuencia de vectores de valores.
Puedes pensar en estos vectores de valores como si
estuvieran asociados a las claves correspondientes.
Para cada columna de este diagrama, multiplica cada uno de los
vectores de valores por el peso correspondiente de esa columna.
Por ejemplo, aquí, en la incrustación de Criatura,
estarías añadiendo grandes proporciones de los vectores de valor de Pelusa y Azul,
mientras que todos los demás vectores de valor se reducen a cero, o al menos casi.
Y por último, la forma de actualizar realmente la incrustación asociada a esta columna,
codificando previamente algún significado libre de contexto de Criatura,
es sumar todos estos valores reescalados en la columna,
produciendo un cambio que quieres añadir, que etiquetaré delta-e,
y luego lo añades a la incrustación original.
Con suerte, lo que resulta es un vector más refinado que codifica el
significado más rico contextualmente, como el de una criatura azul esponjosa.
Y, por supuesto, no lo haces sólo a una incrustación,
sino que aplicas la misma suma ponderada a todas las columnas de esta imagen,
produciendo una secuencia de cambios, y sumando todos esos cambios a las incrustaciones
correspondientes, se produce una secuencia completa de incrustaciones más refinadas
que salen del bloque de atención.
Ampliando la imagen, todo este proceso es lo que
se describiría como una sola cabeza de atención.
Tal y como he descrito las cosas hasta ahora, este proceso está
parametrizado por tres matrices distintas, todas ellas llenas
de parámetros sintonizables: la clave, la consulta y el valor.
Quiero dedicar un momento a continuar lo que empezamos en el último capítulo,
con el recuento en el que contamos el número total de parámetros
del modelo utilizando los números de GPT-3.
Estas matrices de clave y consulta tienen cada una 12.288 columnas,
que coinciden con la dimensión de incrustación, y 128 filas,
que coinciden con la dimensión de ese espacio de consulta de clave más pequeño.
Esto nos da 1,5 millones de parámetros más o menos para cada uno.
En cambio, si observas esa matriz de valores, la forma en que he descrito las cosas hasta
ahora sugeriría que es una matriz cuadrada que tiene 12.288 columnas y 12.288 filas,
ya que tanto sus entradas como sus salidas viven en este espacio de incrustación tan
grande.
De ser cierto, eso significaría unos 150 millones de parámetros añadidos.
Y para que quede claro, podrías hacerlo.
Podrías dedicar órdenes de magnitud más de parámetros
al mapa de valores que a la clave y la consulta.
Pero, en la práctica, es mucho más eficaz si, en lugar de eso,
haces que el número de parámetros dedicados a este mapa de
valores sea el mismo que el dedicado a la clave y a la consulta.
Esto es especialmente relevante en el caso de
ejecutar varias cabezas de atención en paralelo.
El aspecto es que el mapa de valores se factoriza
como producto de dos matrices más pequeñas.
Conceptualmente, aún te animaría a pensar en el mapa lineal general,
uno con entradas y salidas, ambos en este espacio de incrustación mayor, por ejemplo,
llevando la incrustación del azul a esta dirección de azulidad que añadirías a los
sustantivos.
Es que se trata de un número menor de filas, normalmente
del mismo tamaño que el espacio de consulta de la clave.
Lo que esto significa es que puedes pensar que se trata de reducir
los grandes vectores de incrustación a un espacio mucho más pequeño.
No es la denominación convencional, pero voy a llamarla matriz de valores descendentes.
La segunda matriz mapea desde este espacio más pequeño hasta el espacio de incrustación,
produciendo los vectores que utilizas para realizar las actualizaciones reales.
Voy a llamar a ésta la matriz del valor hacia arriba, que tampoco es convencional.
La forma en que verías esto escrito en la mayoría
de los artículos científicos es un poco diferente.
Hablaré de ello dentro de un momento.
En mi opinión, tiende a hacer las cosas un poco más confusas conceptualmente.
Para utilizar la jerga del álgebra lineal, lo que estamos haciendo básicamente es
restringir el mapa de valores global para que sea una transformación de bajo rango.
Volviendo al recuento de parámetros, las cuatro matrices tienen el mismo tamaño,
y sumándolas todas obtenemos unos 6,3 millones de parámetros para una cabeza de atención.
Como nota al margen, para ser un poco más precisos,
todo lo descrito hasta ahora es lo que la gente llamaría una cabeza de autoatención,
para distinguirla de una variación que aparece en otros modelos y que se llama
atención cruzada.
Esto no es relevante para nuestro ejemplo de GPT, pero si tienes curiosidad,
la atención cruzada implica modelos que procesan dos tipos distintos de datos,
como texto en un idioma y texto en otro idioma que forma parte de una generación
en curso de una traducción, o quizá entrada de audio del habla y una transcripción
en curso.
Una cabeza de atención cruzada tiene un aspecto casi idéntico.
La única diferencia es que los mapas clave y de
consulta actúan sobre conjuntos de datos distintos.
En un modelo que hace traducciones, por ejemplo,
las claves podrían proceder de una lengua, mientras que las consultas proceden de otra,
y el patrón de atención podría describir qué palabras de una lengua corresponden
a qué palabras de otra.
Y en este escenario no suele haber enmascaramiento,
ya que no existe realmente la noción de que las fichas posteriores afecten
a las anteriores.
Sin embargo, si te mantuvieras centrado en la autoatención,
si lo comprendieras todo hasta ahora, y si te detuvieras aquí,
llegarías a la esencia de lo que es realmente la atención.
Lo único que nos queda es exponer el sentido en que lo haces muchas veces.
En nuestro ejemplo central nos hemos centrado en los adjetivos que
actualizan los sustantivos, pero, por supuesto,
hay muchas formas distintas en que el contexto puede influir en el
significado de una palabra.
Si las palabras que chocaron precedieron a la palabra coche,
tiene implicaciones para la forma y la estructura de ese coche.
Y muchas asociaciones podrían ser menos gramaticales.
Si la palabra mago está en algún lugar del mismo pasaje que Harry,
sugiere que podría referirse a Harry Potter, mientras que si en cambio
las palabras Reina, Sussex y Guillermo estuvieran en ese pasaje,
quizá habría que actualizar la incrustación de Harry para referirse al príncipe.
Para cada tipo diferente de actualización contextual que puedas imaginar,
los parámetros de estas matrices clave y de consulta serían diferentes para
captar los distintos patrones de atención, y los parámetros de nuestro mapa de
valores serían diferentes en función de lo que hubiera que añadir a las incrustaciones.
Y de nuevo, en la práctica el verdadero comportamiento de estos mapas es mucho más
difícil de interpretar, ya que los pesos se ajustan para que hagan lo que el modelo
necesite que hagan para cumplir mejor su objetivo de predecir la siguiente ficha.
Como he dicho antes, todo lo que hemos descrito es un único cabezal de atención,
y un bloque de atención completo dentro de un transformador consiste en lo que se
denomina atención multicabezal, en la que ejecutas muchas de estas operaciones en
paralelo, cada una con su propia consulta de claves y mapas de valores distintos.
GPT-3, por ejemplo, utiliza 96 cabezas de atención dentro de cada bloque.
Teniendo en cuenta que cada uno de ellos ya es un poco confuso,
sin duda es mucho que retener en la cabeza.
Para explicarlo todo muy explícitamente, esto significa que tienes 96 matrices
de claves y consultas distintas que producen 96 patrones de atención distintos.
Luego, cada cabeza tiene sus propias matrices de valores distintas,
que se utilizan para producir 96 secuencias de vectores de valores.
Todos ellos se suman utilizando como pesos los patrones de atención correspondientes.
Lo que esto significa es que para cada posición del contexto,
cada token, cada una de estas cabezas produce una propuesta
de cambio que se añadirá a la incrustación en esa posición.
Así que lo que haces es sumar todos esos cambios propuestos, uno por cada cabeza,
y añades el resultado a la incrustación original de esa posición.
Toda esta suma de aquí sería una porción de lo que sale de este bloque de atención
múltiple, una sola de esas incrustaciones refinadas que sale por el otro extremo del
mismo.
De nuevo, hay mucho en lo que pensar, así que
no te preocupes si tardas un poco en asimilarlo.
La idea general es que, al ejecutar muchas cabezas distintas en paralelo,
estás dando al modelo la capacidad de aprender muchas formas
distintas en que el contexto cambia el significado.
Si sacamos nuestra cuenta corriente de recuento de parámetros con 96 cabezas,
cada una de las cuales incluye su propia variación de estas cuatro matrices,
cada bloque de atención multicabezas acaba teniendo unos 600 millones de parámetros.
Hay una cosa añadida un poco molesta que realmente debería mencionar
para cualquiera de vosotros que siga leyendo más sobre los transformers.
Recuerdas que dije que el mapa de valores se descompone en dos matrices distintas,
que denominé matrices de valor hacia abajo y hacia arriba.
El modo en que he planteado las cosas sugeriría que ves este par de matrices dentro
de cada cabeza de atención, y podrías implementarlo absolutamente de este modo.
Sería un diseño válido.
Pero la forma en que ves esto escrito en los artículos científicos
y la forma en que se aplica en la práctica es un poco diferente.
Todas estas matrices de valores de cada cabeza aparecen grapadas en una matriz gigante
que llamamos matriz de salida, asociada a todo el bloque de atención multicabezal.
Y cuando ves a la gente referirse a la matriz de valores para una cabeza de
atención determinada, normalmente sólo se refieren a este primer paso,
el que yo etiqueté como la proyección del valor hacia abajo en el espacio más pequeño.
Para los más curiosos, he dejado una nota en pantalla al respecto.
Es uno de esos detalles que corren el riesgo de distraer de los puntos conceptuales
principales, pero quiero señalarlo para que lo sepas si lees sobre esto en otras fuentes.
Dejando a un lado todos los matices técnicos, en el avance del
último capítulo vimos cómo los datos que fluyen a través de un
transformador no sólo fluyen a través de un único bloque de atención.
Por un lado, también pasa por estas otras operaciones llamadas perceptrones multicapa.
Hablaremos más de ellos en el próximo capítulo.
Y luego pasa repetidamente por muchas muchas copias de estas dos operaciones.
Lo que esto significa es que, después de que una palabra determinada se
impregne de parte de su contexto, hay muchas más posibilidades de que
esta impregnación más matizada se vea influida por su entorno más matizado.
Cuanto más se desciende en la red, y cada incrustación adquiere cada vez más significado
de todas las demás incrustaciones, que a su vez son cada vez más matizadas,
se espera que exista la capacidad de codificar ideas de nivel superior y más abstractas
sobre una entrada determinada, más allá de los meros descriptores y la estructura
gramatical.
Cosas como el sentimiento y el tono y si es un poema y qué verdades
científicas subyacentes son relevantes para la pieza y cosas así.
Volviendo una vez más a nuestro marcador, GPT-3 incluye 96 capas distintas,
por lo que el número total de parámetros clave de consulta y valor se multiplica
por otros 96, lo que hace que la suma total sea de algo menos de 58.000
millones de parámetros distintos dedicados a todas las cabezas de atención.
Es mucho, sin duda, pero sólo es un tercio de
los 175.000 millones que hay en total en la red.
Así que, aunque la atención acapare toda la atención,
la mayoría de los parámetros proceden de los bloques que se encuentran entre estos pasos.
En el próximo capítulo, tú y yo hablaremos más sobre esos otros
bloques y también mucho más sobre el proceso de entrenamiento.
Gran parte del éxito del mecanismo de atención no radica tanto en el tipo específico de
comportamiento que permite, sino en el hecho de que es extremadamente paralelizable,
lo que significa que puedes ejecutar un gran número de cálculos en poco tiempo utilizando
GPU.
Dado que una de las grandes lecciones sobre el aprendizaje profundo en
la última década o dos ha sido que la escala por sí sola parece dar
enormes mejoras cualitativas en el rendimiento del modelo,
hay una gran ventaja en las arquitecturas paralelizables que te permiten hacer esto.
Si quieres saber más sobre este tema, he dejado muchos enlaces en la descripción.
En particular, todo lo producido por Andrej Karpathy o Chris Ola suele ser oro puro.
En este vídeo, sólo quería hablar de la atención en su forma actual,
pero si tienes curiosidad por saber más sobre la historia de cómo hemos
llegado hasta aquí y cómo podrías reinventar esta idea para ti,
mi amigo Vivek acaba de publicar un par de vídeos en los que ofrece mucha más motivación.
Además, Britt Cruz, del canal El Arte del Problema,
tiene un vídeo muy bueno sobre la historia de los grandes modelos lingüísticos.
Gracias.