Іноді математика та фізика змовляються таким чином,
що здається надто добрим, щоб бути правдою.
Давайте пограємо в дивний вид математичного крокету.
У нас буде два розсувних блоки і стіна.
Перший блок починається з наближення з певною
швидкістю справа, тоді як другий починає нерухомо.
Будучи фізиками-ідеалістами, припустімо, що тертя немає, і всі
зіткнення ідеально пружні, що означає, що енергія не втрачається.
Проникливі серед вас можуть поскаржитися, що такі зіткнення не видають
жодного звуку, але ваша мета тут — порахувати, скільки зіткнень відбувається.
Тож у невеликому суперечності з цим припущенням я хочу залишити невеликий
клацаючий звук, щоб краще привернути вашу увагу до цього підрахунку.
Найпростіший випадок, коли обидва блоки мають однакову масу.
Перший блок вдаряється об другий, передаючи весь свій імпульс,
потім другий блок відскакує від стіни, а потім передає весь свій
імпульс назад першому, який потім відпливає в нескінченність.
Всього три клацання.
А якби маса першого блоку була в 100 разів більша за масу другого?
Обіцяю, що згодом поясню вам всю відповідну фізику, не зовсім очевидно, як
передбачити тут динаміку, але, щоб перейти до суті, давайте подивимось, що станеться.
Другий продовжуватиме підстрибувати вперед і назад між стіною та першим блоком,
у 100 разів перевищуючи його масу, як у приємній грі Breakout, повільно й непомітно
перенаправляючи імпульс першого блоку, щоб він вказував у протилежному напрямку.
Загалом буде 31 зіткнення, перш ніж кожен блок зісковзне
до нескінченності, і його більше ніколи не торкнутися.
Що, якби маса першого блоку була в 10 000 разів більша за масу другого?
У цьому випадку буде ще кілька клаків, і все це відбуватиметься
дуже швидко в один момент, додаючи до 313 загальних зіткнень.
Ну, почекайте, зачекайте… зачекайте… Гаразд, 314 ударів.
Якщо перший блок був у 1 000 000 разів більший за інший, то знову ж таки, з
усіма нашими божевільними ідеалістичними умовами, майже всі клацання відбуваються
одним великим вибухом, цього разу в результаті загалом 3141 зіткнення.
Можливо, ви бачите тут закономірність, хоча можна
пробачити, якщо ні, оскільки вона не відповідає очікуванням.
Коли маса першого блоку в 100 разів перевищує масу другого,
загальна кількість зіткнень матиме ті самі цифри, що й число пі.
Це просто вразило мене, коли я вперше про це поділився.
Дякую глядачеві Генрі Кавіллу за те, що він познайомив мене з цим фактом, який
спочатку відкрив математик Грегорі Гальперін у 1995 році та опублікував у 2003 році.
Частина того, що мені подобається в цьому, полягає в тому, що якби коли-небудь
проводилися Олімпійські ігри для алгоритмів, які обчислюють число Пі, вони повинні були
б виграти медалі як за найелегантніші, так і за те, що були найбільш комічно
неефективними.
Я маю на увазі, подумайте про справжній алгоритм.
Крок 1, реалізація фізичного механізму.
Крок 2, виберіть кількість цифр d числа пі, які ви хочете обчислити.
Крок 3: установіть масу одного з блоків рівною 100 у ступені d-1, а
потім відправте його рухатися по поверхні без тертя до блоку масою 1.
Крок 4, підрахувати всі зіткнення.
Наприклад, щоб обчислити лише 20 цифр Пі, які так чітко вписуються на цьому екрані,
один блок мав би мати масу в 100 мільярдів мільярдів мільярдів мільярдів разів більшу
за масу іншого, що, якби цей маленький блок був 1 кілограм, означає, що великий має
масу приблизно в 10 разів більшу за масу надмасивної чорної діри в центрі Чумацького
Шляху.
Це означає, що вам потрібно буде порахувати 31 мільярд мільярдів зіткнень.
У певний момент цього віртуального процесу частота клацань становитиме
приблизно 100 мільярдів мільярдів мільярдів мільярдів клацань за секунду.
Тож скажімо, вам знадобиться дуже хороша чисельна точність, щоб це
працювало точно, і для завершення алгоритму знадобиться дуже багато часу.
Я ще раз підкреслю, що цей процес занадто ідеалізований, швидко
відступаючи від усього, що може статися в реальній фізиці.
Але, звісно, ви всі знаєте, що це нецікаво через його потенціал як реального
алгоритму обчислення числа пі або як прагматичної демонстрації фізики.
Це приголомшливо, бо навіщо пі тут з’являється?
І це також у такий дивний спосіб.
Його десяткові цифри щось підраховують, але зазвичай пі
з’являється, коли його точне значення описує щось безперервне.
Я покажу вам, чому це правда.
Там, де є пі, є приховане коло, і в цьому випадку це
приховане коло виникає внаслідок збереження енергії.
Фактично, ви побачите два окремих методи, кожен з яких
такий же приголомшливий і дивовижний, як і сам факт.
Однак, відкладаючи задоволення, я змусжу вас почекати
до наступного відео, щоб побачити, що відбувається.
Тим часом я настійно заохочую вас спробувати це
самостійно та бути товариським щодо цього.
Це складна головоломка, тому ніколи не завадить
залучити до цього завдання інших розумних людей.
Дякую за перегляд.
Побачимось наступного разу.
до побачення