Izinkan saya mengeluarkan buku teks persamaan diferensial lama yang saya pelajari
di perguruan tinggi, dan mari kita beralih ke latihan kecil yang lucu di sini
yang meminta pembaca untuk menghitung E pangkat di,
di mana kita diberitahu akan menjadi matriks ,
dan sindirannya sepertinya hasilnya juga akan berupa matriks.
Ini kemudian menawarkan beberapa contoh tentang apa yang mungkin Anda pasang untuk a.
Sekarang, dengan mengambil konteksnya, memasukkan matriks ke dalam eksponen
seperti ini mungkin tampak seperti omong kosong,
namun yang dimaksud adalah operasi yang sangat indah,
dan alasan kemunculannya dalam buku ini adalah karena berguna.
Ini digunakan untuk menyelesaikan kelas persamaan diferensial yang sangat penting.
Pada gilirannya, mengingat alam semesta sering ditulis dalam bahasa persamaan
diferensial, Anda juga akan melihat hal ini muncul dalam fisika,
terutama dalam mekanika kuantum, di mana eksponen matriks berserakan di mana-mana.
Mereka memainkan peran yang sangat penting.
Hal ini sangat berkaitan dengan persamaan Schrodinger,
yang akan kita bahas nanti, dan mungkin juga membantu dalam memahami
hubungan romantis Anda, tetapi sekali lagi, semuanya akan terjadi pada waktunya.
Sebagian besar alasan saya ingin membahas topik ini adalah karena ada cara yang
sangat bagus untuk memvisualisasikan apa yang sebenarnya dilakukan eksponen matriks
menggunakan aliran yang sepertinya tidak dibicarakan banyak orang,
namun untuk sebagian besar bab ini, mari kita Mulailah dengan menguraikan apa
sebenarnya operasinya, dan lihat apakah kita dapat merasakan masalah apa saja yang
bisa kita selesaikan.
Hal pertama yang harus Anda ketahui adalah bahwa ini bukanlah cara
aneh untuk mengalikan konstanta e dengan dirinya sendiri beberapa kali.
Anda berhak menyebut itu omong kosong.
Definisi sebenarnya terkait dengan polinomial tak hingga tertentu untuk
mendeskripsikan pangkat bilangan real e, yang kita sebut deret Taylor.
Misalnya, jika saya mengambil angka 2 dan memasukkannya ke dalam polinomial ini,
maka saat Anda menjumlahkan lebih banyak suku,
yang masing-masing sukunya tampak seperti pangkat 2 dibagi beberapa faktorial,
jumlahnya mendekati angka mendekati 7.389, dan angka ini tepatnya e dikali e.
Jika Anda menambah input ini dengan satu, maka secara ajaib,
tidak peduli dari mana Anda memulai, efek pada output selalu mengalikannya dengan
faktor e lainnya.
Untuk alasan yang akan Anda lihat sebentar lagi,
para ahli matematika menjadi tertarik untuk memasukkan segala macam hal ke
dalam polinomial ini, hal-hal seperti bilangan kompleks dan,
untuk tujuan kita hari ini, matriks, bahkan ketika objek-objek tersebut
tidak langsung masuk akal sebagai eksponen.
Apa yang dilakukan beberapa penulis adalah memberi nama polinomial
tak terbatas ini exp ketika Anda memasukkan input yang lebih eksotis.
Ini merupakan petunjuk lembut terhadap hubungan antara fungsi eksponensial
dengan bilangan real, meskipun jelas input ini tidak masuk akal sebagai eksponen.
Namun, konvensi umum yang sama adalah memberikan anggukan yang tidak terlalu halus pada
koneksi dan hanya menyingkat semuanya menjadi e pangkat objek apa pun yang Anda masukkan,
apakah itu bilangan kompleks atau matriks, atau segala macam hal objek yang lebih eksotis.
Jadi, meskipun persamaan ini merupakan teorema bilangan real,
persamaan ini merupakan definisi untuk masukan yang lebih eksotik.
Secara sinis, Anda bisa menyebut ini sebagai penyalahgunaan notasi secara terang-terangan.
Lebih baik lagi, Anda mungkin melihatnya sebagai contoh
siklus indah antara penemuan dan penemuan dalam matematika.
Dalam kedua kasus tersebut, memasukkan matriks bahkan ke polinomial mungkin
tampak sedikit aneh, jadi mari kita perjelas apa yang kami maksud di sini.
Matriks harus mempunyai jumlah baris dan kolom yang sama.
Dengan begitu Anda bisa mengalikannya dengan sendirinya
sesuai aturan perkalian matriks yang biasa.
Inilah yang kami maksud dengan mengkuadratkannya.
Demikian pula, jika Anda mengambil hasil tersebut dan mengalikannya lagi dengan
matriks aslinya, inilah yang kami maksud dengan pangkat tiga dari matriks tersebut.
Jika Anda melanjutkan seperti ini, Anda dapat mengambil pangkat
bilangan bulat apa pun dari sebuah matriks, itu sangat masuk akal.
Dalam konteks ini, pangkat tetap memiliki arti persis seperti yang Anda harapkan,
yaitu perkalian berulang.
Setiap suku dalam polinomial ini berskala 1 dibagi beberapa faktorial,
dan dengan matriks, artinya Anda mengalikan setiap komponen dengan angka tersebut.
Demikian pula, selalu masuk akal untuk menjumlahkan dua matriks,
ini adalah sesuatu yang Anda lakukan lagi suku demi suku.
Orang yang cerdik di antara Anda mungkin bertanya betapa masuk akalnya
untuk mengungkapkan hal ini hingga tak terhingga, yang akan menjadi pertanyaan bagus,
yang sebagian besar akan saya tunda jawabannya,
tapi saya dapat menunjukkan kepada Anda satu contoh yang cukup menyenangkan
di sini sekarang.
Ambil matriks 2x2 yang memiliki pi negatif dan pi berada di luar entri diagonalnya.
Mari kita lihat apa yang dihasilkan dari penjumlahan tersebut.
Istilah pertama adalah matriks identitas, inilah sebenarnya yang kita
maksud dengan definisi ketika kita menaikkan suatu matriks ke pangkat nol.
Kemudian kita menjumlahkan matriks itu sendiri,
yang menghasilkan pi dari suku-suku diagonalnya,
lalu menjumlahkan setengah dari matriks yang dikuadratkan, dan melanjutkan,
saya akan meminta komputer untuk terus menambahkan suku-suku yang lebih banyak lagi,
yang masing-masing memerlukan pengambilan satu matriks lagi.
produk untuk mendapatkan kekuatan baru, dan kemudian menambahkannya ke penghitungan
berjalan.
Dan seiring berjalannya waktu, tampaknya nilai tersebut mendekati nilai stabil,
yaitu sekitar negatif 1 kali matriks identitas.
Dalam pengertian ini, kita mengatakan bahwa jumlah
tak terhingga sama dengan identitas negatif tersebut.
Di akhir video ini, saya berharap fakta khusus ini menjadi masuk akal bagi Anda.
Bagi Anda yang mengetahui identitas Euler yang terkenal,
ini pada dasarnya adalah versi matriksnya.
Ternyata secara umum, apa pun matriks yang Anda gunakan untuk memulai,
semakin banyak suku yang Anda tambahkan, pada akhirnya Anda akan mendekati nilai stabil,
meskipun terkadang perlu waktu cukup lama sebelum Anda mencapainya.
Melihat definisi seperti ini secara terpisah akan menimbulkan berbagai pertanyaan,
terutama, mengapa matematikawan dan fisikawan tertarik untuk
menyiksa matriks buruk mereka dengan cara ini?
Masalah apa yang mereka coba selesaikan?
Dan jika Anda seperti saya, sebuah operasi baru hanya akan memuaskan jika Anda
memiliki pandangan yang jelas tentang apa yang coba dilakukannya,
mengetahui cara memprediksi keluaran berdasarkan masukan sebelum Anda benar-benar
menghitung angkanya.
Bagaimana Anda bisa meramalkan bahwa matriks dengan pi di luar
diagonalnya menghasilkan matriks identitas negatif seperti ini?
Seringkali dalam matematika Anda harus melihat definisi bukan sebagai titik awal,
tetapi sebagai target.
Bertentangan dengan struktur buku teks, matematikawan tidak memulai dengan membuat
definisi lalu membuat daftar banyak teorema dan membuktikannya lalu menunjukkan beberapa
contoh.
Proses menemukan matematika biasanya berjalan sebaliknya.
Mereka mulai dengan membahas permasalahan-permasalahan spesifik,
lalu menggeneralisasi permasalahan-permasalahan tersebut,
kemudian menghasilkan konstruksi yang mungkin berguna dalam kasus-kasus umum tersebut,
dan baru setelah itu Anda menuliskan definisi baru, atau memperluas definisi lama.
Mengenai contoh spesifik apa yang dapat memotivasi eksponen matriks,
ada dua hal yang terlintas dalam pikiran.
Yang satu melibatkan hubungan, dan yang lainnya mekanika kuantum.
Mari kita mulai dengan hubungan.
Misalkan kita mempunyai dua kekasih, sebut saja mereka Romeo dan Juliet,
dan misalkan x mewakili cinta Juliet pada Romeo, dan y mewakili cintanya pada Romeo,
keduanya akan menjadi nilai yang berubah seiring waktu.
Ini adalah contoh yang sebenarnya kita bahas di Bab 1,
berdasarkan artikel Steven Strogatz, tapi tidak apa-apa jika Anda tidak melihatnya.
Cara kerja hubungan mereka adalah tingkat perubahan cinta Juliet pada Romeo,
turunan dari nilai ini, sama dengan negatif 1 kali cinta Romeo padanya.
Dengan kata lain, ketika Romeo menunjukkan ketidaktertarikannya,
saat itulah perasaan Juliet meningkat, sedangkan jika dia terlalu tergila-gila,
minatnya akan mulai memudar.
Romeo, sebaliknya, justru sebaliknya.
Kecepatan perubahan cintanya sama dengan besarnya cinta Juliet.
Jadi saat Juliet marah padanya, rasa sayangnya cenderung berkurang,
sedangkan jika Juliet mencintainya, saat itulah perasaannya tumbuh.
Tentu saja, tidak satu pun dari angka-angka ini yang bertahan.
Ketika cinta Romeo meningkat sebagai respons terhadap Juliet,
persamaannya terus berlaku dan membuat cintanya turun.
Kedua persamaan ini selalu berlaku, dari setiap titik waktu yang sangat
kecil ke titik waktu berikutnya, sehingga setiap perubahan kecil pada
satu nilai akan segera mempengaruhi laju perubahan nilai lainnya.
Ini adalah sistem persamaan diferensial.
Ini adalah teka-teki, tantangan Anda adalah menemukan fungsi eksplisit
untuk x dari t dan y dari t yang membuat kedua ekspresi ini benar.
Sekarang, seiring berjalannya sistem persamaan diferensial,
sistem persamaan ini lebih sederhana, sehingga banyak pelajar kalkulus mungkin hanya
bisa menebak jawabannya.
Namun perlu diingat, tidak cukup hanya menemukan
sepasang fungsi yang membuat hal ini menjadi kenyataan.
Jika Anda ingin benar-benar memprediksi di mana Romeo dan Juliet akan
berakhir setelah beberapa titik awal, Anda harus memastikan bahwa fungsi
Anda cocok dengan rangkaian kondisi awal pada waktu t sama dengan nol.
Lebih penting lagi, tujuan kita saat ini adalah menyelesaikan versi
persamaan yang lebih umum secara sistematis, tanpa menebak-nebak dan memeriksa,
dan pertanyaan itulah yang membawa kita ke eksponen matriks.
Seringkali ketika Anda memiliki beberapa nilai yang berubah seperti ini,
akan sangat membantu jika Anda mengemasnya bersama-sama sebagai
koordinat satu titik dalam ruang berdimensi lebih tinggi.
Jadi bagi Romeo dan Juliet, bayangkan hubungan mereka sebagai sebuah titik dalam ruang
2D, koordinat x menunjukkan perasaan Juliet, dan koordinat y menunjukkan perasaan Romeo.
Terkadang berguna untuk menggambarkan keadaan ini sebagai panah dari titik asal,
di lain waktu hanya sebagai sebuah titik.
Yang paling penting adalah ia mengkodekan dua angka,
dan selanjutnya kita akan menuliskannya sebagai vektor kolom.
Dan tentu saja, ini semua adalah fungsi waktu.
Anda mungkin membayangkan laju perubahan keadaan ini,
sesuatu yang menyatukan turunan x dan turunan y,
sebagai semacam vektor kecepatan dalam ruang keadaan ini,
sesuatu yang menarik titik kita ke arah tertentu dan dengan besaran tertentu.
itu menunjukkan seberapa cepat perubahannya.
Ingat, aturannya di sini adalah laju perubahan x adalah negatif y,
dan laju perubahan y adalah x.
Ditetapkan sebagai vektor seperti ini, kita dapat menulis ulang ruas
kanan persamaan ini sebagai hasil kali matriks ini dengan vektor asli xy.
Baris atas mengkodekan aturan Juliet, dan baris bawah mengkodekan aturan Romeo.
Jadi yang kita punya di sini adalah persamaan diferensial yang menyatakan
bahwa laju perubahan suatu vektor sama dengan waktu matriks tertentu.
Sebentar lagi kita akan membahas bagaimana eksponensial matriks menyelesaikan persamaan
semacam ini, namun sebelum itu izinkan saya menunjukkan kepada Anda cara yang lebih
sederhana untuk menyelesaikan sistem khusus ini, yang menggunakan geometri murni,
dan ini membantu menyiapkan tahapan untuk memvisualisasikan matriks eksponen beberapa
saat kemudian.
Matriks dari sistem kami ini adalah matriks rotasi 90 derajat.
Bagi Anda yang masih bingung bagaimana memandang matriks sebagai transformasi,
ada video tentangnya di saluran ini, serial kok.
Ide dasarnya adalah ketika Anda mengalikan sebuah matriks dengan vektor 1 0,
kolom pertama akan tercabut, dan demikian pula jika Anda mengalikannya dengan 0 1,
kolom kedua akan tercabut.
Artinya adalah ketika Anda melihat sebuah matriks,
Anda dapat membaca kolom-kolomnya yang memberi tahu Anda apa
pengaruhnya terhadap kedua vektor tersebut, yang dikenal sebagai vektor basis.
Cara kerjanya pada vektor lain adalah hasil penskalaan dan
penjumlahan dua hasil basis ini dengan koordinat vektor tersebut.
Jadi dengan melihat kembali matriks dari sistem kita,
perhatikan bagaimana dari kolom-kolomnya kita dapat mengetahui bahwa vektor basis
pertama menjadi 0 1, dan vektor basis kedua menjadi negatif 1 0,
oleh karena itu saya menyebutnya matriks rotasi 90 derajat.
Artinya bagi persamaan kita adalah dimanapun Romeo dan Juliet berada dalam ruang keadaan
ini, laju perubahannya harus terlihat seperti rotasi 90 derajat dari vektor posisi ini.
Satu-satunya cara agar kecepatan dapat tegak lurus secara permanen
terhadap posisi seperti ini adalah ketika Anda memutar mengelilingi
titik asal dalam gerak melingkar, tidak pernah bertambah atau berkurang
karena laju perubahan tidak mempunyai komponen dalam arah posisinya.
Lebih khusus lagi, karena panjang vektor kecepatan ini sama dengan panjang vektor posisi,
maka untuk setiap satuan waktu, jarak yang ditempuh sama dengan panjang
busur sepanjang lingkaran tersebut sebesar satu jari-jari.
Dengan kata lain, ia berputar dengan kecepatan satu radian per satuan waktu,
sehingga dibutuhkan waktu tertentu sebesar 2 pi satuan waktu untuk melakukan satu
putaran penuh.
Jika ingin mendeskripsikan rotasi semacam ini dengan rumus,
kita dapat menggunakan matriks rotasi yang lebih umum, yang terlihat seperti ini.
Sekali lagi, kita bisa membacanya dari segi kolom.
Perhatikan bagaimana kolom pertama memberitahu kita bahwa dibutuhkan vektor basis
pertama ke biaya t sin t, dan kolom kedua memberitahu kita bahwa dibutuhkan vektor
basis kedua ke negatif sin t biaya t, keduanya konsisten dengan perputaran sebesar t
radian.
Jadi, untuk menyelesaikan sistem ini, jika Anda ingin memprediksi
di mana Romeo dan Juliet akan berakhir setelah t satuan waktu,
Anda dapat mengalikan matriks ini dengan keadaan awalnya.
Pemirsa aktif di antara Anda mungkin juga senang meluangkan waktu sejenak untuk
berhenti sejenak dan memastikan bahwa rumus eksplisit yang Anda dapatkan untuk x
dari t dan y dari t benar-benar memenuhi sistem persamaan diferensial yang kita mulai.
Ahli matematika di dalam diri Anda mungkin bertanya-tanya apakah
mungkin untuk menyelesaikan tidak hanya sistem spesifik ini,
namun juga persamaan serupa untuk matriks lain, berapa pun koefisiennya.
Mengajukan pertanyaan ini berarti menyiapkan diri
Anda untuk menemukan kembali eksponen matriks.
Tujuan utama hari ini adalah agar Anda memahami bagaimana persamaan ini
memungkinkan Anda secara intuitif menggambarkan operasi yang kita tulis sebagai
e yang dipangkatkan ke dalam matriks, dan di sisi lain,
bagaimana menghitung eksponen matriks memungkinkan Anda menyelesaikan persamaan
ini secara eksplisit.
Contoh yang tidak terlalu aneh adalah persamaan terkenal Schrodinger,
yang merupakan persamaan mendasar yang menggambarkan bagaimana
sistem dalam mekanika kuantum berubah seiring waktu.
Kelihatannya cukup mengintimidasi, dan maksud saya ini adalah mekanika kuantum,
jadi tentu saja itu akan terjadi, tetapi sebenarnya tidak jauh
berbeda dengan pengaturan Romeo dan Juliet.
Simbol di sini mengacu pada vektor tertentu.
Ini adalah vektor yang mengemas semua informasi yang mungkin Anda
pedulikan dalam suatu sistem, seperti berbagai posisi dan momentum partikel.
Ini analog dengan vektor 2D sederhana yang mengkodekan
semua informasi tentang Romeo dan Juliet.
Persamaannya mengatakan bahwa laju vektor keadaan ini terlihat
seperti matriks tertentu dikalikan dengan dirinya sendiri.
Ada sejumlah hal yang membuat persamaan Schrodinger menjadi lebih rumit,
namun di benak Anda, Anda mungkin menganggapnya sebagai titik target yang
dapat Anda dan saya bangun, dengan contoh sederhana seperti Romeo dan
Juliet yang menawarkan langkah yang lebih bersahabat. batu di sepanjang jalan.
Sebenarnya, contoh paling sederhana yang terikat pada
pangkat bilangan real biasa e adalah kasus satu dimensi.
Ini adalah saat Anda memiliki satu nilai yang berubah,
dan laju perubahannya sama dengan beberapa waktu yang konstan.
Jadi semakin besar nilainya, semakin cepat pertumbuhannya.
Kebanyakan orang lebih nyaman memvisualisasikannya dengan grafik,
dimana semakin tinggi nilai grafik, semakin curam kemiringannya,
sehingga menghasilkan kurva ke atas yang semakin curam.
Perlu diingat bahwa ketika kita mencapai varians dimensi yang lebih tinggi,
grafik menjadi kurang membantu.
Ini adalah persamaan yang sangat penting.
Ini adalah konsep yang sangat kuat ketika laju
perubahan suatu nilai sebanding dengan nilai itu sendiri.
Ini adalah persamaan yang mengatur hal-hal seperti bunga majemuk,
atau tahap awal pertumbuhan penduduk sebelum dampak terbatasnya sumber
daya mulai terjadi, atau tahap awal epidemi ketika sebagian besar penduduk rentan.
Siswa kalkulus semua belajar tentang turunan dari e ke rt adalah r kali itu sendiri.
Dengan kata lain, fenomena pertumbuhan yang memperkuat diri ini sama dengan
pertumbuhan eksponensial, dan e to the rt menyelesaikan persamaan ini.
Sebenarnya, cara yang lebih baik untuk memikirkannya adalah dengan adanya
banyak solusi berbeda terhadap persamaan ini, satu untuk setiap kondisi awal,
seperti ukuran investasi awal atau populasi awal, yang kita sebut saja x0.
Perhatikan, semakin tinggi nilai x0, semakin tinggi kemiringan awal solusi
yang dihasilkan, yang seharusnya masuk akal mengingat persamaan tersebut.
Fungsi e hingga rt hanyalah solusi jika kondisi awalnya adalah 1,
tetapi jika dikalikan dengan kondisi awal lainnya,
Anda akan mendapatkan fungsi baru yang masih memenuhi sifat ini.
Masih mempunyai turunan r dikalikan sendiri, namun
kali ini dimulai dari x0 karena e ke 0 adalah 1.
Hal ini perlu disoroti sebelum kita menggeneralisasi ke dimensi yang lebih luas.
Jangan menganggap bagian eksponensial sebagai solusi tersendiri.
Anggap saja sebagai sesuatu yang bertindak berdasarkan
kondisi awal untuk memberikan solusi.
Anda lihat, dalam kasus dua dimensi, ketika kita mempunyai vektor perubahan
yang laju perubahannya dibatasi menjadi beberapa kali matriks itu sendiri,
solusinya juga merupakan suku eksponensial yang bekerja pada kondisi awal tertentu,
namun eksponensial bagian, dalam hal ini, akan menghasilkan matriks yang
berubah terhadap waktu, dan kondisi awalnya adalah vektor.
Faktanya, Anda harus menganggap definisi eksponensial matriks sebagai
sesuatu yang sangat termotivasi dengan memastikan bahwa fakta ini benar.
Misalnya, jika kita melihat kembali sistem yang muncul dengan Romeo dan Juliet,
klaimnya sekarang adalah bahwa solusi terlihat seperti e yang dipangkatkan ke matriks 0,
negatif 1, 1, 0 sepanjang waktu, dikalikan dengan beberapa kondisi awal.
Tapi kita sudah melihat solusi dalam kasus ini,
kita tahu ini terlihat seperti matriks rotasi dikalikan dengan kondisi awal.
Jadi mari kita luangkan waktu sejenak untuk menyingsingkan lengan
baju dan menghitung suku eksponensial menggunakan definisi yang
saya sebutkan di awal dan melihat apakah suku tersebut cocok.
Ingat, menuliskan e pangkat suatu matriks adalah sebuah singkatan,
sebuah singkatan untuk memasukkannya ke dalam polinomial panjang tak hingga ini,
deret Taylor untuk e ke x.
Saya tahu ini mungkin tampak cukup rumit untuk melakukan hal ini,
tapi percayalah, hasil yang satu ini sangat memuaskan.
Jika Anda benar-benar duduk dan menghitung pangkat matriks ini secara berurutan,
yang akan Anda perhatikan adalah bahwa pangkat tersebut masuk
ke dalam pola siklus setiap empat iterasi.
Ini seharusnya masuk akal mengingat kita tahu ini adalah matriks rotasi 90 derajat.
Jadi ketika Anda menjumlahkan semua matriks yang jumlahnya tak terhingga suku demi suku,
setiap suku dalam hasil terlihat seperti polinomial dalam t dengan pola siklus yang
bagus dalam koefisiennya, semuanya diskalakan berdasarkan suku faktorial yang relevan.
Bagi Anda yang paham dengan deret Taylor mungkin dapat mengenali
bahwa masing-masing komponen ini adalah deret Taylor untuk sinus atau kosinus,
meskipun di sudut kanan atas sebenarnya sinus negatif.
Jadi apa yang kita peroleh dari perhitungan tersebut
adalah matriks rotasi yang kita miliki sebelumnya.
Bagi saya, ini sangat indah.
Kita mempunyai dua cara berpikir yang sangat berbeda mengenai sistem yang sama,
dan keduanya memberikan jawaban yang sama.
Maksud saya, memang meyakinkan bahwa mereka melakukannya,
tetapi sungguh liar betapa berbedanya cara berpikir saat Anda menelusuri polinomial
ini dibandingkan saat Anda memikirkan secara geometris tentang arti kecepatan yang
tegak lurus terhadap suatu posisi.
Mudah-mudahan fakta bahwa barisan ini menginspirasi sedikit kepercayaan pada
klaim bahwa eksponen matriks benar-benar menyelesaikan sistem seperti ini.
Hal ini menjelaskan perhitungan yang kita lihat di awal,
dengan matriks yang memiliki pi negatif dan pi di luar diagonalnya,
sehingga menghasilkan identitas negatif.
Ekspresi ini adalah eksponensial matriks rotasi 90 derajat dikalikan pi,
yang merupakan cara lain untuk menggambarkan apa yang dilakukan
pengaturan Romeo-Juliet setelah satuan waktu pi.
Seperti yang kita ketahui sekarang, hal tersebut mempunyai efek memutar 180
derajat pada state space ini, yang sama dengan mengalikan dengan negatif 1.
Selain itu, bagi Anda yang akrab dengan eksponen bilangan imajiner,
contoh khusus ini mungkin menarik banyak perhatian.
Ini 100% analog.
Faktanya, kita dapat membingkai seluruh contoh di mana perasaan Romeo dan Juliet
dikemas ke dalam bilangan kompleks, dan laju perubahan bilangan kompleks tersebut
adalah i kali sendiri, karena perkalian dengan i juga berlaku seperti rotasi 90 derajat.
Alur pemikiran yang persis sama, baik analitik maupun geometris,
akan menghasilkan keseluruhan gagasan bahwa e adalah kekuatan yang menggambarkan rotasi.
Ini sebenarnya adalah dua dari banyak contoh berbeda dalam
matematika dan fisika ketika Anda mendapati diri Anda mengeksponenkan
beberapa objek yang bertindak sebagai waktu rotasi 90 derajat.
Ia muncul dengan angka empat atau banyak matriks yang muncul dalam mekanika kuantum.
Dalam semua kasus ini, kita mempunyai gagasan umum yang sangat rapi bahwa jika
kita melakukan suatu operasi yang berputar 90 derajat pada suatu bidang,
sering kali bidang tersebut berada dalam ruang berdimensi tinggi yang tidak dapat
kita visualisasikan, lalu apa yang kita dapatkan dengan mengeksponenkannya waktu
operasi waktu adalah sesuatu yang menghasilkan semua rotasi lain pada bidang yang sama.
Salah satu variasi yang lebih rumit pada tema yang sama adalah persamaan Schrodinger.
Bukan hanya karena turunan suatu keadaan sama
dengan beberapa kali matriks bentuk keadaan tersebut.
Sifat matriks yang relevan di sini adalah sedemikian rupa sehingga persamaan
tersebut juga menggambarkan semacam rotasi, meskipun dalam banyak penerapan
persamaan Schrodinger, persamaan tersebut akan berupa rotasi dalam semacam ruang fungsi.
Ini sedikit lebih rumit karena biasanya ada kombinasi dari banyak rotasi berbeda.
Dibutuhkan waktu untuk benar-benar mendalami persamaan ini,
dan saya ingin melakukannya di bab selanjutnya,
namun saat ini saya tidak dapat menahan diri untuk tidak menyinggung fakta
bahwa unit imajiner ini terletak begitu nakal dalam persamaan fundamental
untuk seluruh alam semesta pada dasarnya memainkan peran yang sama seperti
matriks dari contoh Romeo-Julia kita.
Maksud dari hal ini adalah bahwa laju perubahan suatu keadaan tertentu,
dalam arti tertentu, tegak lurus terhadap keadaan tersebut, dan oleh karena itu,
cara segala sesuatu berevolusi dari waktu ke waktu akan melibatkan semacam osilasi.
Namun eksponensial matriks dapat melakukan lebih dari sekedar rotasi.
Anda selalu dapat memvisualisasikan persamaan
diferensial semacam ini menggunakan bidang vektor.
Idenya adalah bahwa persamaan ini memberi tahu kita bahwa kecepatan suatu
keadaan sepenuhnya ditentukan oleh posisinya, jadi yang kita lakukan
adalah pergi ke setiap titik dalam ruang dan menggambar vektor kecil yang
menunjukkan berapa kecepatan suatu keadaan jika melewatinya. titik itu.
Untuk jenis persamaan kita, ini berarti kita pergi ke setiap
titik v dalam ruang dan kita lampirkan vektor m dikali v.
Untuk memahami secara intuitif bagaimana kondisi awal tertentu akan berkembang,
Anda membiarkannya mengalir sepanjang medan ini dengan kecepatan yang
selalu sesuai dengan vektor apa pun yang ada pada titik waktu tertentu.
Jadi jika klaimnya adalah bahwa solusi persamaan ini terlihat seperti e
pada mt dikalikan dengan suatu kondisi awal, berarti Anda dapat
memvisualisasikan apa yang dilakukan matriks e pada mt dengan membiarkan
setiap kemungkinan kondisi awal mengalir sepanjang bidang ini selama t satuan waktu.
Transisi dari awal sampai akhir dijelaskan oleh
matriks apa pun yang muncul dari perhitungan e ke mt.
Dalam contoh utama kita dengan matriks rotasi 90 derajat,
bidang vektor terlihat seperti ini, dan seperti yang kita lihat,
e hingga mt menggambarkan rotasi dalam kasus tersebut,
yang sejajar dengan aliran sepanjang bidang ini.
Sebagai contoh lain, Romeo dan Juliet yang lebih Shakespeare mungkin memiliki
persamaan yang terlihat seperti ini, di mana aturan Juliet simetris dengan aturan Romeo,
dan keduanya cenderung terbawa suasana dalam menanggapi perasaan satu sama lain.
Sekali lagi, cara mendefinisikan bidang vektor yang Anda lihat adalah
dengan pergi ke setiap titik v dalam ruang dan melampirkan vektor m kali v.
Ini adalah cara bergambar untuk mengatakan bahwa laju perubahan
suatu keadaan harus selalu sama dengan m kali keadaan itu sendiri.
Namun untuk contoh ini, aliran di sepanjang lapangan
terlihat jauh berbeda dari sebelumnya.
Jika Romeo dan Juliet memulai dari mana saja di bagian kanan atas pesawat ini,
perasaan mereka akan saling memberi makan dan keduanya cenderung menuju ketidakterbatasan.
Jika mereka termasuk dalam kelompok yang lain,
anggap saja mereka lebih setia pada tradisi keluarga Capulet dan Montagu.
Jadi, bahkan sebelum Anda mencoba menghitung eksponensial matriks khusus ini,
Anda sudah memiliki gambaran intuitif tentang seperti apa jawabannya.
Matriks yang dihasilkan harus menggambarkan transisi dari waktu 0 ke waktu t,
yang jika Anda lihat di lapangan tampaknya menunjukkan bahwa ia akan
terjepit di sepanjang satu diagonal sambil meregang di sepanjang diagonal lainnya,
menjadi lebih ekstrim ketika t semakin besar.
Tentu saja, semua ini mengasumsikan bahwa kondisi awal
e hingga mt kali benar-benar menyelesaikan sistem ini.
Ini adalah salah satu fakta yang paling mudah
dipercaya ketika Anda mengerjakannya sendiri.
Tapi saya akan membahas sketsa kasar singkatnya.
Tuliskan polinomial lengkap yang mendefinisikan e ke mt dan
kalikan dengan beberapa vektor kondisi awal di sebelah kanan.
Dan kemudian ambil turunannya terhadap t.
Karena matriks m adalah sebuah konstanta, hal ini
berarti menerapkan aturan pangkat pada masing-masing suku.
Dan aturan pangkat itu benar-benar dapat ditiadakan dengan suku-suku faktorial.
Jadi yang tersisa adalah ekspresi yang terlihat hampir sama dengan ekspresi sebelumnya,
hanya saja setiap suku memiliki tambahan m yang melekat padanya.
Namun hal ini dapat difaktorkan ke kiri.
Jadi turunan dari ekspresi tersebut adalah m kali ekspresi aslinya,
dan karenanya menyelesaikan persamaan tersebut.
Ini sebenarnya menyembunyikan beberapa detail yang diperlukan untuk ketelitian,
sebagian besar berpusat pada pertanyaan apakah benda ini benar-benar menyatu atau tidak,
tetapi ini memberikan gagasan utama.
Pada bab berikutnya saya ingin berbicara lebih banyak tentang properti yang
dimiliki operasi ini, terutama hubungannya dengan vektor eigen dan nilai eigen,
yang membawa kita pada cara berpikir yang lebih konkrit tentang bagaimana
sebenarnya Anda melakukan penghitungan ini, yang jika tidak, tampaknya tidak masuk akal.
Selain itu, jika waktu mengizinkan, mungkin akan menyenangkan untuk
membicarakan apa artinya menaikkan e ke pangkat operator turunan.