आपने यह मुहावरा सुना होगा, प्राकृतिक विज्ञान में गणित की अनुचित प्रभावशीलता।
यह भौतिक विज्ञानी यूजीन विग्नर के एक पेपर का शीर्षक था,
लेकिन शीर्षक से भी अधिक मजेदार यह है कि उन्होंने इसे खोलने का तरीका चुना।
पेपर शुरू होता है, उद्धरण, दो दोस्तों की कहानी है जो हाई स्कूल में सहपाठी थे,
अपनी नौकरी के बारे में बात कर रहे थे।
उनमें से एक सांख्यिकीविद् बन गया और जनसंख्या रुझान पर काम कर रहा था।
उन्होंने अपने पूर्व सहपाठी को एक पुनर्मुद्रण दिखाया,
और पुनर्मुद्रण, हमेशा की तरह, गॉसियन वितरण के साथ शुरू हुआ।
सांख्यिकीविद् ने पूर्व सहपाठी को वास्तविक जनसंख्या,
औसत जनसंख्या, इत्यादि के प्रतीकों का अर्थ समझाया।
सहपाठी थोड़ा अविश्वसनीय था और उसे पूरा यकीन नहीं
था कि सांख्यिकीविद् उनकी टांग खींच रहा है या नहीं।
आप यह कैसे जान सकते हैं?
प्रश्न था.
और यहाँ पर यह कौन सा प्रतीक है?
ओह, सांख्यिकीविद् ने कहा, यह पाई है।
वह क्या है?
किसी वृत्त की परिधि और उसके व्यास का अनुपात.
ठीक है, अब आप मजाक को बहुत आगे तक बढ़ा रहे हैं, सहपाठी ने कहा।
निश्चित रूप से जनसंख्या का वृत्त की परिधि से कोई लेना-देना नहीं है।
पेपर में, विग्नर फिर अवधारणाओं और शुद्ध गणित की अधिक सामान्य घटना के बारे में बात करते
हैं, जो उन अनुप्रयोगों को ढूंढते हैं जो उनकी परिभाषाओं से परे अजीब तरह से विस्तारित होते
हैं।
लेकिन मैं इस विशेष किस्से और सांख्यिकीविद् के
मित्र के प्रश्न पर अपना ध्यान केंद्रित रखना चाहूंगा।
आप देखिए, एक बहुत सुंदर और क्लासिक प्रमाण है जो
सामान्य वितरण के सूत्र के अंदर पाई की व्याख्या करता है।
और ऑनलाइन कई अन्य बहुत बढ़िया स्पष्टीकरण होने के बावजूद, विवरण में कुछ लिंक देखें,
मैं मदद नहीं कर सकता, लेकिन यहां इसे पुनः जीवंत करने का आनंद ले सकता हूं।
एक बात के लिए, एक मज़ेदार बात यह है कि मैंने हाल तक यह नहीं सीखा था कि आप उच्च
आयामी क्षेत्रों की मात्रा प्राप्त करने के लिए इस प्रमाण का उपयोग कैसे कर सकते हैं।
लेकिन उससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि मैं वास्तव
में क्लासिक प्रमाण से परे जाने का प्रयास करना चाहता हूं।
इस काल्पनिक सांख्यिकीविद् के मित्र पर विचार करें।
मैं जो पूछना चाहता हूं वह यह है कि क्या हम कोई ऐसा
स्पष्टीकरण पा सकते हैं जो उनके अविश्वास को संतुष्ट कर सके?
आप देखिए, वे किसी फ़ंक्शन के बारे में केवल कुछ शुद्ध गणित
प्रमाण नहीं मांग रहे हैं जो उन्हें उच्च स्तर पर सौंपा गया था।
मित्र का अविश्वास यह था कि मंडलों का जनसंख्या आंकड़ों से कोई लेना-देना होना चाहिए।
जब तक हम उस संपर्क रेखा को पूरी तरह नहीं खींच लेते, तब तक हमें कार्य अधूरा समझना चाहिए।
आपमें से जिन लोगों ने केंद्रीय सीमा प्रमेय पर पिछला वीडियो देखा था,
उनके पास यहां की कुछ पृष्ठभूमि होगी, क्योंकि वहां हमने सामान्य
वितरण के लिए सूत्र को तोड़ दिया है, जिसे गाऊसी वितरण भी कहा जाता है।
और जब आप सभी विभिन्न मापदंडों और स्थिरांकों को हटा देते हैं,
तो घंटी वक्र आकार का वर्णन करने वाला मूल कार्य ई से नकारात्मक एक्स वर्ग होता है।
और पाई को अंतिम सूत्र में दिखाने का कारण यह था कि इस वक्र के नीचे का क्षेत्र,
जैसा कि आप कुछ मिनटों में देखेंगे, पाई का वर्गमूल बनता है।
तो हमारे लिए इसका मतलब यह था कि किसी बिंदु पर हमें यह सुनिश्चित करने के लिए
पाई के वर्गमूल से विभाजित करने की आवश्यकता थी कि वक्र के नीचे का क्षेत्र एक है,
जो कि संभाव्यता वितरण के रूप में इसकी व्याख्या करने से पहले एक आवश्यकता है।
पूर्ण सूत्र में, जिसे आप देखेंगे, उदाहरण के लिए, सांख्यिकी पुस्तक में,
यह कुछ अन्य स्थिरांकों के साथ मिश्रित हो जाता है,
लेकिन अपने शुद्धतम रूप में पाई इस वक्र के नीचे के क्षेत्र से उत्पन्न होती है।
इसलिए आपके और मेरे लिए पहला कदम उस क्षेत्र को समझाना है,
लेकिन मैं इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि यह आखिरी कदम नहीं है।
उस काल्पनिक सांख्यिकीविद् के मित्र द्वारा उठाए गए प्रश्न को संतुष्ट करने के लिए,
हमें और आगे जाने की जरूरत है।
हमें यह भी उत्तर देने की आवश्यकता है कि ऐसा क्यों है कि
ऋणात्मक x वर्ग के लिए यह फलन e सबसे पहले इतना विशेष क्यों है?
मेरा मतलब है, ऐसे कई अलग-अलग सूत्र हैं जिन्हें आप लिख सकते हैं जो एक ऐसा आकार देंगे,
जैसा कि आप जानते हैं, बीच में थोड़ा सा उभार होता है और दोनों तरफ से पतला हो जाता है।
तो ऐसा क्यों है कि यह विशिष्ट कार्य सांख्यिकी में इतना विशेष स्थान रखता है?
अपने लक्ष्य को दूसरे तरीके से व्यक्त करने के लिए,
क्या हम उस प्रमाण के बीच एक संबंध ढूंढ सकते हैं जो दिखाता है कि पाई क्यों
दिखाई देती है और केंद्रीय सीमा प्रमेय, जैसा कि हमने पिछले वीडियो में बात की थी,
वह चीज है जो बताती है कि आप सामान्य वितरण की उम्मीद कब कर सकते हैं प्रकृति
में उत्पन्न होना?
तो इन सभी को लक्ष्य मानकर, सबसे पहले चीज़ें, आइए क्लासिक और बहुत सुंदर प्रमाण पर गौर करें।
ठीक है, जब आप किसी वक्र के नीचे का क्षेत्र ढूंढना चाहते हैं,
तो ऐसा करने का उपकरण एक अभिन्न अंग है।
आप इस नोटेशन को कैसे पढ़ सकते हैं, इसके लिए एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में,
आप वक्र के नीचे कई अलग-अलग आयतों के साथ उस क्षेत्र का अनुमान लगाने की कल्पना कर सकते हैं,
जहां प्रत्येक ऐसे आयत की ऊंचाई उस बिंदु के ऊपर फ़ंक्शन का मान है, इस मामले में,
ई से एक निश्चित इनपुट x के लिए ऋणात्मक x का वर्ग,
और चौड़ाई कुछ छोटी संख्या है जिसे हम dx कह रहे हैं।
हमें इन सभी आयतों के क्षेत्रफलों को जोड़ने की जरूरत है,
x के मानों के लिए ऋणात्मक अनंत से अनंत तक, और उस संकेतन dx का उपयोग एक तरह से यह
दर्शाता है कि आपको किसी विशिष्ट चौड़ाई के बारे में नहीं सोचना चाहिए,
बल्कि इसके बजाय आपको पूछें, जैसे-जैसे आपके आयतों के लिए चुनी गई चौड़ाई पतली होती जाती है,
उन सभी क्षेत्रों का यह योग क्या दर्शाता है?
निःसंदेह, यह सब सिर्फ अंकन है जब तक कि आप उस प्रश्न का उत्तर देने का कोई तरीका प्रदान
नहीं करते हैं, और कैलकुलस का जादू यह है कि यह कम से कम आम तौर पर बस यही प्रदान करता है।
आप देखते हैं, आम तौर पर यहां प्रक्रिया कुछ फ़ंक्शन ढूंढने के लिए होती है जिसका व्युत्पन्न
हमारे अंदर मौजूद सामग्री के बराबर होता है, ई नकारात्मक एक्स वर्ग के बराबर होता है।
दूसरे शब्दों में, हम उस फ़ंक्शन का एक प्रतिअवकलन खोजना चाहते हैं।
समस्या यह है कि इस विशेष कार्य के लिए, ऐसा कोई प्रतिअवकलन खोजना संभव नहीं है।
यह थोड़ा अजीब है और उस दायरे से परे है जिसके बारे में मैं यहां बात करना चाहता हूं,
लेकिन मूल रूप से, भले ही एक प्रतिअवकलन मौजूद है, यह एक अच्छी तरह से परिभाषित कार्य है,
आप यह व्यक्त नहीं कर सकते कि वह प्रतिअवकलन हमारे सभी सामान्य उपकरणों का उपयोग कर रहा है,
जैसे कि बहुपद अभिव्यक्ति, ट्रिगर फ़ंक्शन, घातांक, या उन्हें एक साथ मिलाने का कोई भी तरीका।
इसलिए इस क्षेत्र को खोजने के लिए थोड़ी चतुराई की आवश्यकता है।
एक नई युक्ति की आवश्यकता है जिसे हम सहन कर सकें।
और इस तरकीब का पहला कदम आसानी से सबसे बेतुका है।
हम चीजों को एक आयाम से उछालकर शुरू करते हैं, ताकि घंटी वक्र के नीचे के क्षेत्र के
बारे में पूछने के बजाय, हम इस तरह की घंटी की सतह के नीचे की मात्रा के बारे में पूछें।
आप ठीक ही पूछ सकते हैं, आप ऐसा क्यों करेंगे?
दूसरे आयाम का आदेश किसने दिया?
और मैं मानता हूँ, अभी यह बहुत अधिक प्रेरित नहीं है,
सिवाय यह कहने के कि, देखें कि जब हम इसे आज़माते हैं तो क्या होता है।
और सामान्य तौर पर, कठिन समस्याओं के साथ, समस्या के समकक्षों को
हल करने का प्रयास करना कभी भी बुरा विचार नहीं है,
क्योंकि इससे आपको थोड़ी गति और अंतर्दृष्टि प्राप्त करने में मदद मिल सकती है।
यह स्पष्ट करने के लिए कि इस उच्च आयामी फ़ंक्शन को कैसे परिभाषित किया जाता है,
यह दो अलग-अलग इनपुट, x और y लेता है, जिन्हें हम xy-प्लेन पर एक बिंदु के रूप में सोच
सकते हैं।
और इसके बारे में सोचने का तरीका उस बिंदु से मूल तक की दूरी पर विचार करना है,
जिसे मैं आर के रूप में लेबल करूंगा, और फिर उस दूरी को हमारे मूल घंटी वक्र
फ़ंक्शन में प्लग करने के लिए, हम ई को नकारात्मक आर वर्ग में ले जाते हैं।
आप देख सकते हैं कि इस आरेख पर मैंने जो रेखाएँ खींची हैं वे एक समकोण त्रिभुज बनाती हैं।
तो पाइथागोरस प्रमेय के अनुसार, x वर्ग जोड़ y वर्ग बराबर r वर्ग होता है।
तो मेरे द्वारा लिखे गए फ़ंक्शन में, जहां आप x वर्ग प्लस y वर्ग देखते हैं,
आप अपने दिमाग के पीछे सोच सकते हैं, यह वास्तव में बिंदु से मूल तक की दूरी का वर्ग है।
यहां ध्यान देने वाली मुख्य बात यह है कि यह कैसे हमारे फ़ंक्शन को एक प्रकार की गोलाकार
समरूपता देता है, इस अर्थ में कि किसी दिए गए सर्कल पर बैठे सभी इनपुट का आउटपुट समान होता
है।
और इसलिए जब हम इस फ़ंक्शन को तीन आयामों में ग्राफ़ करते हैं,
तो इसका मतलब है कि इसमें z-अक्ष के बारे में एक घूर्णी समरूपता है।
जब आप इसकी समरूपता का सम्मान करते हैं तो गणित आपको पुरस्कृत करता है,
इसलिए इस सतह के नीचे की मात्रा की गणना करने के हमारे प्रश्न के लिए,
हम जो करने जा रहे हैं वह उस समरूपता का सम्मान करना है,
और उस सतह के नीचे पतले छोटे सिलेंडरों के एक समूह को एक साथ एकीकृत करने की कल्पना करना है।
यहां, इसे थोड़ा और अधिक मात्रात्मक बनाते हुए, आइए उन बेलनाकार गोले में से केवल एक पर
ध्यान केंद्रित करें, जहां इसका क्षेत्रफल उस गोले की परिधि से गुणा ऊंचाई के बराबर होगा।
आप इसकी कल्पना सूप के डिब्बे पर लगे लेबल की तरह
कर सकते हैं जिसे हम एक आयत में खोल सकते हैं।
सिलेंडर की परिधि, जो उस आयत का ऊपरी भाग है, त्रिज्या से 2 पाई गुना होगी।
और फिर हमारे सिलेंडर की ऊंचाई, हमारे आयत के दूसरी तरफ, इस बिंदु पर सतह की ऊंचाई है,
जो परिभाषा के अनुसार उस त्रिज्या से जुड़े हमारे फ़ंक्शन का मान है,
जैसा कि मैंने पहले कहा था कि आप ई के रूप में सोच सकते हैं ऋणात्मक आर वर्ग के लिए।
इसके बारे में आप जिस वास्तविक तरीके से सोचना चाहते हैं वह यह है कि उस
सिलेंडर को थोड़ी सी मोटाई दी जाए, जिसे हम dr कहेंगे,
ताकि वह जो आयतन दर्शाता है वह लगभग उस क्षेत्र के बराबर हो जिसे हमने अभी इस
मोटाई dr से गुणा किया है।
हमारा काम अब इन सभी अलग-अलग सिलेंडरों को एक साथ एकीकृत करना
या एक साथ जोड़ना है क्योंकि r की सीमा 0 और अनंत के बीच है।
या अधिक सटीक रूप से, हम विचार करते हैं कि क्या होता है जब वह मोटाई
पतली और पतली होती जाती है, 0 के करीब पहुंचती है,
और हम उस वक्र के नीचे बैठे कई अलग-अलग पतले सिलेंडरों की मात्रा को एक साथ जोड़ते हैं।
आप सोच सकते हैं कि यह उसका एक कठिन संस्करण है जिसे हम पहले देख रहे थे,
तीन आयाम दो से अधिक जटिल होने चाहिए।
लेकिन वास्तव में, कुछ बहुत मददगार हुआ है।
सबसे पहले मुझे उस इंटीग्रल के बाहर पाई को फैक्टर करके थोड़ा साफ करने दीजिए।
अब उस अभिन्न अंग के अंदर की सामग्री, इस पद 2r को लेने के बाद, एक प्रतिअवकलन रखती है।
अब हम कैलकुलस की सामान्य रणनीति लागू कर सकते हैं।
विशेष रूप से, संपूर्ण आंतरिक अभिव्यक्ति ऋणात्मक ई से ऋणात्मक आर वर्ग का व्युत्पन्न है।
और इसलिए, आपमें से जो लोग कैलकुलस में सहज हैं वे जानते हैं कि यहां से क्या करना है।
हम उस प्रतिअवकलन को लेते हैं और ऊपरी सीमा में प्लग करते हैं, जो नकारात्मक अनंत वर्ग है,
और यह हमें 0 देता है, या थोड़ा और अधिक सटीक रूप से बोलते हुए,
यदि आप इस अभिव्यक्ति की सीमा पर विचार करते हैं क्योंकि इनपुट अनंत तक पहुंचता है,
तो सीमित मान 0 है , और हम निचली सीमा, 0 पर उस प्रतिअवकलन का मान घटा देते हैं,
जो इस मामले में ऋणात्मक 1 है।
तो कुल मिलाकर, पूरा इंटीग्रल बस 1 बनता है, जिसका मतलब
है कि हमारे पास जो कुछ बचा है वह सामने वाला कारक है, पाई।
जाहिर है, इस घंटी की सतह के नीचे का आयतन पाई है।
और मैं इस मामले में बताऊंगा, यह कोई अजीब बात नहीं है कि पाई दिखाई दे,
क्योंकि सतह में यह आंतरिक गोलाकार समरूपता है।
फिर भी, आपको आश्चर्य हो सकता है कि इससे हमें किस प्रकार सहायता मिलती है?
जैसा कि मैंने कहा, पूरे गणित में, यदि आप किसी कठिन समस्या का सामना करते हैं,
तो अगले चरण के रूप में आसन्न समस्या को हल करना अप्रत्याशित रूप से सहायक हो सकता है।
और इस मामले में, यह न केवल अंतर्ज्ञान के निर्माण के लिए सहायक है,
बल्कि हम दूसरे, अलग तरीके से वॉल्यूम का विश्लेषण करके त्रि-आयामी
ग्राफ को सीधे हमारे दो-आयामी ग्राफ से जोड़ सकते हैं।
आप देखते हैं, सतहों के नीचे की मात्रा तक पहुंचने का अधिक सामान्य तरीका इसे उन
स्लाइसों में काटने के बारे में सोचना है जो सभी अक्षों में से एक के समानांतर हैं।
उदाहरण के लिए, ये सभी स्लाइस जो x-अक्ष के समानांतर हैं।
उदाहरण के लिए, यह यहीं एक टुकड़ा है जो समतल y से मेल खाता है जो 0 के बराबर है।
आप देख सकते हैं कि यह बिल्कुल घंटी वक्र जैसा दिखता है,
और यदि हम फ़ंक्शन लिखते हैं, तो इसका वास्तव में बहुत अर्थ होना चाहिए।
आप बस y को 0 के बराबर प्लग इन कर सकते हैं, लेकिन यह देखने में मदद
करने के लिए कि अन्य स्लाइस के साथ क्या होता है, ध्यान दें कि कैसे,
घातांक के नियमों के लिए धन्यवाद, हम अपने फ़ंक्शन को नकारात्मक x वर्ग
में e के रूप में और नकारात्मक y वर्ग में e के रूप में भी लिख सकते हैं।
यह अच्छी तरह से बताता है।
इस स्लाइस पर, ई से ऋणात्मक y का वर्ग केवल एक संख्या है, विशेष रूप से संख्या 1।
तो यह वही ग्राफ़ है जिसे हमने पहले देखा है, ई से नकारात्मक एक्स वर्ग तक,
जिसका अर्थ है कि इस स्लाइस का क्षेत्र बिल्कुल वही चीज़ है जिसे हम ढूंढ रहे हैं।
यह रहस्य स्थिरांक है, जिसे मैं c नाम देने जा रहा हूँ।
अच्छी बात यह है कि इस विशेष टुकड़े में वास्तव में कुछ भी विशेष नहीं है।
यदि हमने भिन्न y मान के अनुरूप एक भिन्न स्लाइस चुना है,
तो यह इस वक्र को एक भिन्न संख्या से गुणा करने के अनुरूप है।
तो यह वही मूल आकार है, बस उस संख्या से छोटा कर दिया गया है,
जिसका अर्थ है कि इसका क्षेत्र हमारे रहस्य स्थिरांक के समान है,
बस कुछ संख्या से छोटा कर दिया गया है।
यह बहुत मजेदार है।
इनमें से प्रत्येक स्लाइस का मूल आकार समान है, बस ऊर्ध्वाधर दिशा में पुनर्स्केल
किया गया है, जो, वैसे, अधिकांश दो-चर कार्यों के लिए बिल्कुल भी सच नहीं है।
यह इस तथ्य पर बहुत अधिक निर्भर है कि हम अपने कार्य को एक भाग में विभाजित करने
में सक्षम थे जो कि केवल y पर निर्भर है और दूसरा भाग जो केवल x पर निर्भर है।
अब, इस पूरी सतह के नीचे के आयतन के बारे में सोचने के लिए,
यहां एक और तरीका है जिससे हम इसे वाक्यांशित कर सकते हैं।
हम एक और अभिन्न अंग की गणना करने जा रहे हैं जो कि y से लेकर नकारात्मक अनंत तक अनंत तक है,
जहां उस अभिन्न के अंदर का शब्द हमें उन स्लाइसों में से प्रत्येक का क्षेत्र बताता है।
और जब हम इसे थोड़ी मोटाई वाले डाई से गुणा करते हैं,
तो आप इसे उन स्लाइसों में से प्रत्येक को थोड़ा सा आयतन देने के रूप में सोच सकते हैं।
और याद रखें, सामने बैठा वह शब्द सी उस चीज़ का प्रतिनिधित्व करता है जिसे हम जानना
चाहते हैं, जो स्वयं एक अभिन्न है, एक संदिग्ध रूप से समान दिखने वाला अभिन्न अंग है।
देखिए, यदि हम अभिव्यक्ति को शीर्ष पर लेते हैं और हम उस स्थिरांक c का गुणनखंड करते हैं,
क्योंकि यह सिर्फ एक संख्या है, यह y पर निर्भर नहीं करता है,
तो हमारे पास जो चीज बची है, जिस अभिन्न अंग की हमें गणना करने की आवश्यकता है,
वह बिल्कुल वही है रहस्य स्थिरांक, वह चीज़ जो हम नहीं जानते।
तो कुल मिलाकर, इस घंटी की सतह के नीचे का आयतन
इस रहस्य स्थिरांक के वर्ग के बराबर काम करता है।
संदर्भ से बाहर, यह बहुत अनुपयोगी लग सकता है, यह सिर्फ एक चीज़ से संबंधित है जिसे
हम नहीं जानते हैं और दूसरी चीज़ से जिसे हम नहीं जानते हैं,
सिवाय इसके कि हम पहले ही इस सतह के नीचे की मात्रा की गणना कर चुके हैं,
हम जानते हैं कि यह पाई के बराबर है।
इसलिए, जिस रहस्य स्थिरांक को हम जानना चाहते हैं,
इस घंटी वक्र के नीचे का क्षेत्र, पाई का वर्गमूल होना चाहिए।
यह एक बहुत सुंदर तर्क है, लेकिन कुछ चीजें पूरी तरह से संतोषजनक नहीं हैं।
एक बात के लिए, यह कुछ हद तक एक चाल की तरह लगता है,
कुछ ऐसा जो बस काम करने के लिए घटित हुआ, बिना यह समझे कि आप इसे स्वयं
कैसे पुनः खोज सकते थे।
इसके अलावा, अगर हम अपने कल्पित सांख्यिकीविद् के मित्र के बारे में सोचें,
तो यह वास्तव में उनके प्रश्न का उत्तर नहीं देता है,
कि सर्कल का जनसंख्या आंकड़ों से क्या लेना-देना है?
जैसा कि मैंने कहा, यह पहला कदम है, आखिरी नहीं, और हमारे अगले कदम के रूप में,
आइए देखें कि क्या हम यह खुलासा कर सकते हैं कि यह प्रमाण उतना जंगली और
मनमाना क्यों नहीं है जितना आप पहले सोच सकते हैं,
और यह कहां के स्पष्टीकरण से संबंधित है यह फ़ंक्शन e से ऋणात्मक x वर्ग
पहले स्थान पर आ रहा है।
जॉन हर्शेल गणितज्ञ स्लैश वैज्ञानिक स्लैश आविष्कारक थे जिन्होंने
वास्तव में 19वीं शताब्दी के दौरान सभी प्रकार के काम किए।
उन्होंने रसायन विज्ञान, खगोल विज्ञान, फोटोग्राफी, वनस्पति विज्ञान में योगदान दिया,
उन्होंने ब्लूप्रिंट का आविष्कार किया और हमारे सौर मंडल के कई चंद्रमाओं को नाम दिया,
और इन सबके बीच, उन्होंने 1850 में गॉसियन वितरण के लिए एक बहुत ही सुंदर छोटी व्युत्पत्ति
भी पेश की।
सेटअप यह कल्पना करने के लिए है कि आप द्वि-आयामी अंतरिक्ष
में किसी प्रकार की संभाव्यता वितरण का वर्णन करना चाहते हैं।
उदाहरण के लिए, शायद आप डार्टबोर्ड पर हिट के लिए संभाव्यता घनत्व का मॉडल बनाना चाहते हैं।
हर्शेल ने जो दिखाया वह यह है कि यदि आप चाहते हैं कि यह वितरण दो बहुत ही उचित प्रतीत
होने वाले गुणों को संतुष्ट करे, तो आपका हाथ अप्रत्याशित रूप से मजबूर हो जाता है,
और भले ही आपने अपने जीवन में गॉसियन के बारे में कभी नहीं सुना हो,
आप आकार के साथ एक फ़ंक्शन का उपयोग करने के लिए अनिवार्य रूप से आकर्षित होंगे ई से
ऋणात्मक x वर्ग जोड़ y वर्ग।
आपके पास उस वितरण के प्रसार को नियंत्रित करने के लिए एक हद तक स्वतंत्रता है,
और निश्चित रूप से यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ लोग लगातार सामने बैठे रहेंगे कि यह
सामान्यीकृत है, लेकिन मुद्दा यह है कि हम इस विशिष्ट प्रकार के घंटी वक्र में मजबूर
हैं आकार।
इन दो गुणों में से पहला यह है कि प्रत्येक बिंदु के आसपास संभाव्यता
घनत्व केवल मूल बिंदु से उसकी दूरी पर निर्भर करता है, उसकी दिशा पर नहीं।
तो एक डार्टबोर्ड पर हर कोई बुल्सआई पर निशाना साध रहा है,
इसका मतलब यह होगा कि आप बोर्ड को घुमा सकते हैं और इससे वितरण पर कोई फर्क नहीं पड़ेगा।
गणितीय रूप से, इसका मतलब यह है कि आपके संभाव्यता वितरण का वर्णन करने वाला फ़ंक्शन,
जिसे मैं एफ 2 कहूंगा क्योंकि यह दो इनपुट एक्स और वाई लेता है,
इसे त्रिज्या आर के कुछ एकल चर फ़ंक्शन के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
और इसे स्पष्ट करने के लिए, r बिंदु xy और मूल बिंदु के बीच की दूरी है,
x वर्ग का वर्गमूल और y वर्ग का योग है।
संपत्ति संख्या दो यह है कि प्रत्येक बिंदु के x और y निर्देशांक एक दूसरे से स्वतंत्र हैं,
जिसका अर्थ यह है कि यदि आप किसी बिंदु का x निर्देशांक सीखते हैं,
तो यह आपको y निर्देशांक के बारे में कोई जानकारी नहीं देगा।
जिस तरह से यह एक समीकरण के रूप में दिखता है वह यह है कि हमारा फ़ंक्शन,
जो xy विमान पर प्रत्येक बिंदु के आसपास संभाव्यता घनत्व का वर्णन करता है,
को दो अलग-अलग भागों में विभाजित किया जा सकता है,
जिनमें से एक को पूरी तरह से x के संदर्भ में लिखा जा सकता है, यह का वितरण है x निर्देशांक,
मैं इसे g नाम दे रहा हूं, और दूसरा भाग पूरी तरह से y के संदर्भ में है,
यह y निर्देशांक के लिए वितरण होगा, जिसे मैं अस्थायी रूप से h कह रहा हूं।
लेकिन यदि आप इसे इस धारणा के साथ जोड़ते हैं कि चीजें रेडियल रूप से सममित हैं,
तो इन दोनों का वितरण समान होना चाहिए।
प्रत्येक अक्ष पर व्यवहार समान दिखना चाहिए।
तो हम इसे x के g गुना y के g के रूप में भी लिख सकते हैं, यह वही फ़ंक्शन है।
और इससे भी अधिक, यह फ़ंक्शन वास्तव में उस फ़ंक्शन के समानुपाती
होने वाला है जिसे हम अभी देख रहे थे, वह जो त्रिज्या के फ़ंक्शन
के रूप में हमारी संभाव्यता घनत्व का वर्णन करता है, मूल से दूरी।
इसे देखने के लिए, कल्पना करें कि आपको एक बिंदु का विश्लेषण करना था जो कि एक्स अक्ष पर था,
जो मूल बिंदु से कुछ दूरी पर था।
फिर दो अलग-अलग गुणों के आधार पर हमारे फ़ंक्शन को व्यक्त करने के दो अलग-अलग तरीके हमें
बताते हैं कि आर के एफ को आर के जी से गुणा किए गए कुछ स्थिरांक के बराबर होना चाहिए।
तो ये फ़ंक्शन f और g मूल रूप से एक ही चीज़ हैं, बस कुछ स्थिर गुणकों तक।
और क्या आपको पता है?
यह वास्तव में अच्छा होगा यदि हम यह मान सकें कि वह स्थिरांक एक था,
ताकि f और g वस्तुतः एक ही कार्य हों।
और मैं जो करने जा रहा हूं, जो थोड़ा अजीब लग सकता है, बस मान लीजिए कि मामला यही है।
इसका मतलब यह है कि हमारा उत्तर थोड़ा गलत होने वाला है।
इस वितरण का वर्णन करते हुए हम जो फ़ंक्शन निकालेंगे वह कुछ स्थिर कारक द्वारा बंद होगा।
लेकिन यह कोई बड़ी बात नहीं है, क्योंकि अंत में हम यह सुनिश्चित करने के लिए पुनः माप सकते
हैं कि वक्र के नीचे का क्षेत्र एक है, जैसा कि हम हमेशा संभाव्यता वितरण के साथ करते हैं।
अब, यदि एफ और जी एक ही चीज हैं, तो यह हमें पूरी तरह से
फ़ंक्शन एफ के संदर्भ में एक बहुत अच्छा छोटा समीकरण देता है।
याद रखें कि यह फ़ंक्शन f क्या है।
यदि आपके पास xy विमान में कुछ बिंदु है, जो मूल से दूरी r है,
तो r का f आपको यादृच्छिक प्रक्रिया में उस बिंदु के दिखाई देने की सापेक्ष संभावना बताता है।
अधिक विशेष रूप से, यह उस बिंदु का संभाव्यता घनत्व देता है।
प्रारंभ में, यह फ़ंक्शन कुछ भी हो सकता था।
लेकिन हर्शेल के दो अलग-अलग गुण स्पष्ट रूप से इसके बारे में कुछ अजीब संकेत देते हैं,
जो यह है कि यदि हम विमान पर उस बिंदु के x और y निर्देशांक लेते हैं
और उन पर इस फ़ंक्शन का अलग-अलग मूल्यांकन करते हैं, तो x का f को y का f लेते हुए,
यह होना चाहिए हमें भी वैसा ही परिणाम दो।
या यदि आप चाहें, तो हम उस दूरी r के अर्थ को x वर्ग और y वर्ग के वर्गमूल
के रूप में विस्तारित कर सकते हैं, और यह हमारा मुख्य समीकरण जैसा दिखता है।
इस प्रकार के समीकरण को व्यवसाय में कार्यात्मक समीकरण के रूप में जाना जाता है।
हम किसी अज्ञात संख्या का समाधान नहीं कर रहे हैं।
इसके बजाय, हम कह रहे हैं कि समीकरण सभी संभावित संख्याओं x और y के लिए सत्य है,
और जिस चीज़ को हम खोजने का प्रयास कर रहे हैं वह एक अज्ञात फ़ंक्शन है।
अपने दिमाग के पीछे, आप सोच सकते हैं कि हम पहले से ही एक फ़ंक्शन को जानते
हैं जो इस संपत्ति को संतुष्ट करता है, ई से नकारात्मक एक्स वर्ग तक,
और विवेक जांच के रूप में आप स्वयं सत्यापित कर सकते हैं कि यह इसे संतुष्ट करता है।
बेशक, मुद्दा यह दिखावा करना है कि आप यह नहीं जानते हैं,
और इसके बजाय यह निष्कर्ष निकालना है कि वे सभी कार्य क्या हैं जो इस संपत्ति
को संतुष्ट करते हैं।
सामान्य तौर पर, कार्यात्मक समीकरण काफी पेचीदा हो सकते हैं,
लेकिन मैं आपको दिखाता हूं कि आप इसे कैसे हल कर सकते हैं।
सबसे पहले, एक छोटा सहायक फ़ंक्शन पेश करना अच्छा है जिसे मैं x का h कहूंगा,
जिसे x के वर्गमूल पर मूल्यांकन किए गए हमारे रहस्य फ़ंक्शन के रूप में परिभाषित किया जाएगा।
दूसरे तरीके से कहा जाए तो, x वर्ग का h, x के f के समान ही है।
उदाहरण के लिए, आपके दिमाग के पीछे जहां आप जानते हैं कि ई से नकारात्मक एक्स का
वर्ग उत्तरों में से एक होगा, यह छोटा सहायक फ़ंक्शन एच नकारात्मक एक्स के लिए ई होगा।
लेकिन फिर, हम ऐसा दिखावा कर रहे हैं जैसे हम यह नहीं जानते।
ऐसा करने का कारण यह है कि यदि हम इसे इस सहायक फ़ंक्शन,
एच के संदर्भ में वाक्यांशित करते हैं तो कुंजी संपत्ति थोड़ी अच्छी लगती है।
क्योंकि अब यह जो कह रहा है वह यह है कि यदि आप दो मनमानी सकारात्मक संख्याएँ
लेते हैं और आप उन्हें जोड़ते हैं और h का मूल्यांकन करते हैं,
तो यह उन पर h का अलग-अलग मूल्यांकन करने और फिर परिणामों को गुणा करने के समान है।
एक अर्थ में, यह जोड़ को गुणन में बदल देता है।
आप में से कुछ लोग देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है,
लेकिन आइए एक पल के लिए इस पर गौर करें कि यह हमारे हाथ को क्यों मजबूर करता है।
अगले चरण के रूप में, आप शायद रुकना और खुद को यह विश्वास दिलाना
चाहेंगे कि यदि यह गुण दो संख्याओं के योग के लिए सत्य है,
तो यदि हम इनपुट की एक मनमानी संख्या जोड़ते हैं तो यह गुण भी सत्य होना चाहिए।
यह समझने के लिए कि यह इतना बाधित क्यों है, एक पूर्ण संख्या जोड़ने के बारे में सोचें,
5 का h जैसा कुछ।
क्योंकि आप 5 को 1 प्लस 1 प्लस 1 प्लस 1 प्लस 1 के रूप में लिख सकते हैं,
इस मुख्य गुण का मतलब है कि इसे 1 के h को 5 बार गुणा करने के बराबर होना चाहिए।
बेशक, 5 के बारे में कुछ खास नहीं है।
मैं कोई भी पूर्ण संख्या n चुन सकता था, और हम यह निष्कर्ष निकालने के
लिए मजबूर होंगे कि फ़ंक्शन घात n तक बढ़ाई गई किसी संख्या जैसा दिखता है।
और आइए आगे बढ़ें और उस संख्या को एक नाम दें, जैसे हमारे घातांक के आधार के लिए b।
यहां एक छोटे से अभ्यास के रूप में, देखें कि क्या आप रुक सकते हैं और
अपने आप को यह समझाने के लिए कुछ समय ले सकते हैं कि तर्कसंगत इनपुट के लिए भी यही सच है,
कि यदि आप इस फ़ंक्शन में q के ऊपर p प्लग इन करते हैं,
तो यह इस आधार b की तरह दिखना चाहिए जिसे ऊपर उठाया गया है q पर शक्ति p.
और एक संकेत के रूप में, आप उस इनपुट को अलग-अलग
समय में जोड़ने के बारे में सोचना चाह सकते हैं।
और फिर क्योंकि परिमेय संख्याएँ वास्तविक संख्या रेखा में सघन होती हैं,
यदि हम एक और अधिक उचित धारणा बनाते हैं कि हम केवल निरंतर कार्यों की परवाह करते हैं,
तो यह आपके हाथ को पूरी तरह से मजबूर करने और यह कहने के लिए पर्याप्त है कि h
को एक घातांकीय फलन होना चाहिए, b से सभी वास्तविक संख्या इनपुट x के लिए पावर x।
मुझे लगता है कि सभी सकारात्मक वास्तविक इनपुट के लिए मुझे अधिक सटीक रूप से कहना चाहिए।
जिस तरह से हमने h को परिभाषित किया है, वह केवल सकारात्मक संख्याएँ ले रहा है।
अब, जैसा कि हम पहले पढ़ चुके हैं, घातांकीय फलनों को किसी आधार की घात x तक लिखने के बजाय,
गणितज्ञ अक्सर उन्हें किसी स्थिरांक c की घात x तक e के रूप में लिखना पसंद करते हैं।
हमेशा आधार के रूप में ई का उपयोग करने का विकल्प चुनना,
जबकि निरंतर सी को यह निर्धारित करने की अनुमति देना कि आप किस विशिष्ट घातीय फ़ंक्शन
के बारे में बात कर रहे हैं, किसी भी समय कैलकुलस आपके रास्ते में भटकने पर सब कुछ
बहुत आसान बना देता है।
और इसलिए इसका मतलब यह है कि हमारे लक्ष्य फ़ंक्शन f
को कुछ स्थिर समय x वर्ग की घात पर e जैसा दिखना होगा।
ख़ूबसूरती यह है कि वह कार्य अब कोई ऐसी चीज़ नहीं है जो हमें केवल ऊपर से सौंपा गया था।
इसके बजाय हमने इन दो अलग-अलग परिसरों से शुरुआत की कि हम कैसे दो आयामों में
वितरण का व्यवहार करना चाहते थे, और हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि उस वितरण को
मूल से दूर त्रिज्या के एक फ़ंक्शन के रूप में वर्णित करने वाली अभिव्यक्ति
का आकार ई होना चाहिए उस त्रिज्या के वर्ग में कुछ स्थिर समय की घात के लिए।
आपको याद होगा कि मैंने पहले कहा था कि यह उत्तर एक स्थिरांक के कारक से हट जाएगा।
हमें इसे एक वैध संभाव्यता वितरण बनाने के लिए इसे फिर से स्केल करने की आवश्यकता है,
और ज्यामितीय रूप से आप इसे स्केलिंग के रूप में सोच सकते हैं
ताकि सतह के नीचे की मात्रा एक के बराबर हो।
अब आप देख सकते हैं कि घातांक सी में इस स्थिरांक के सकारात्मक मूल्यों के लिए,
हमारा कार्य सभी दिशाओं में अनंत तक चलता है, इसलिए उस सतह के नीचे की मात्रा अनंत होगी,
जिसका अर्थ है कि इसे पुन: सामान्य करना संभव नहीं है।
आप इसे संभाव्यता वितरण में नहीं बदल सकते हैं, और यह हमें अंतिम बाधा के साथ छोड़ देता है,
जो यह है कि घातांक में यह स्थिरांक एक ऋणात्मक संख्या होना चाहिए,
और उस संख्या का विशिष्ट मान वितरण के प्रसार को निर्धारित करता है।
हर्शेल द्वारा इसे लिखने के दस साल बाद, जेम्स क्लर्क मैक्सवेल,
जो बिजली और चुंबकत्व के मूलभूत समीकरणों को लिखने के लिए जाने जाते हैं,
स्वतंत्र रूप से उसी व्युत्पत्ति के पार पहुँचे।
उसके मामले में वह इसे तीन आयामों में कर रहा था,
क्योंकि वह सांख्यिकीय यांत्रिकी कर रहा था और वह गैस में अणुओं के वेग के वितरण के
लिए एक सूत्र प्राप्त कर रहा था।
लेकिन सभी तर्क एक जैसे ही काम करते हैं।
आपके और मेरे लिए, यदि हम इसे गॉसियन की परिभाषित संपत्ति के रूप में देखते हैं,
तो यह थोड़ा कम आश्चर्यजनक है कि पाई प्रकट हो सकती है।
आख़िरकार, वृत्ताकार समरूपता इस परिभाषित गुण का हिस्सा थी।
इससे भी अधिक, यह उस चतुर प्रमाण को बनाता है जो हमने
पहले देखा था वह अचानक से थोड़ा कम महसूस होता है।
मेरा मतलब है, गणित में एक प्रमुख समस्या-समाधान सिद्धांत
आपके सेटअप की परिभाषित विशेषताओं का उपयोग करना है।
और यदि आप इस हर्शेल-मैक्सवेल व्युत्पत्ति से प्रभावित हुए हैं,
जहां गॉसियन के लिए परिभाषित संपत्ति एक ऐसे वितरण का संयोग है जो रेडियल
रूप से सममित है और प्रत्येक अक्ष के साथ स्वतंत्र भी है, तो हमारे प्रमाण का पहला चरण,
जो ऐसा लगता था अजीब बात है कि समस्या को एक आयाम में उछालना,
वास्तव में उस परिभाषित गुण को स्वयं को दृश्यमान बनाने के लिए दरवाजा खोलने का एक तरीका था।
और यदि आप पीछे सोचें, तो प्रमाण का सार एक ओर उस रेडियल समरूपता का उपयोग करने
और फिर दूसरी ओर फ़ंक्शन को कारक बनाने की क्षमता का उपयोग करने तक सीमित हो गया।
इस दृष्टिकोण से, उन दोनों तथ्यों का उपयोग करना एक चाल
की तरह कम और एक अपरिहार्य आवश्यकता की तरह अधिक लगता है।
फिर भी, एक बार फिर से हमारे सांख्यिकीविद् मित्र के बारे में सोचते हुए,
यह अभी भी पूरी तरह से संतोषजनक नहीं है।
हर्शेल-मैक्सवेल व्युत्पत्ति का उपयोग करते हुए,
यह कहना कि बहु-आयामी वितरण की यह संपत्ति गाऊसी को परिभाषित करती है,
अच्छी तरह से यह मानती है कि हम पहले से ही किसी प्रकार की बहु-आयामी स्थिति में हैं।
आमतौर पर, व्यवहार में सामान्य वितरण जिस तरह से उत्पन्न
होता है वह बिल्कुल भी स्थानिक या ज्यामितीय नहीं लगता है।
यह केंद्रीय सीमा प्रमेय से उत्पन्न होता है, जो कई
अलग-अलग स्वतंत्र चर को एक साथ जोड़ने के बारे में है।
तो यह सब यहाँ लाने के लिए, हमें यह समझाने की ज़रूरत है कि इस
हर्शेल-मैक्सवेल व्युत्पत्ति द्वारा विशेषता वाला फ़ंक्शन केंद्रीय
सीमा प्रमेय के केंद्र में बैठे फ़ंक्शन के समान क्यों होना चाहिए।
और इस बिंदु पर, आप में से जो लोग मेरे साथ चल रहे हैं वे शायद मेरा मज़ाक उड़ाएंगे,
मुझे लगता है कि इस अंतिम चरण को अपने स्वयं के वीडियो के रूप में बाहर निकालना समझ में
आता है।
ओह, और एक अंतिम फ़ुटनोट यहाँ।
इस विशेष परियोजना के बारे में पैट्रियन पोस्ट करने के बाद, एक संरक्षक,
जो केविन ईगा नामक गणितज्ञ है, ने कुछ पूरी तरह से आनंददायक साझा किया जो मैंने
पहले कभी नहीं देखा था, जो यह है कि यदि आप इस एकीकरण ट्रिक को उच्च आयामों में
लागू करते हैं, तो यह आपको सूत्र प्राप्त करने देता है उच्च आयामी गोले के आयतन के लिए।
एक बहुत ही मजेदार अभ्यास, मैं उन सभी दर्शकों के लिए स्क्रीन
पर विवरण छोड़ रहा हूं जो भागों द्वारा एकीकरण के साथ सहज हैं।
इसे साझा करने के लिए केविन को बहुत-बहुत धन्यवाद, और सभी संरक्षकों को भी,
चैनल के समर्थन के लिए और वीडियो के शुरुआती ड्राफ्ट पर आपके द्वारा दिए गए फीडबैक के
लिए भी धन्यवाद।