אתם מכירים את הנרי מ-MinutePhysics, נכון?
ובכן, הוא ואני הרגע עשינו סרטון על נושא מכאני קוונטים מסוים, אי השוויון של בל.
זה נושא ממש מעוות מוח שלא מספיק אנשים יודעים עליו, ולמרות שזה עניין קוונטי,
הוא מבוסס על איזו מתמטיקה פשוטה להפתיע, ואתה בהחלט צריך לבדוק את זה.
עבור הסרטון הזה, יש לנו בחשבון את הצופים שבאמת רוצים ללמוד קצת יותר מכניקת קוונטים.
וברור שזה נושא ענק, לא מתקרב להיקף של סרטון בודד,
אבל השאלה ששאלנו הייתה איזה נושא נוכל להציג שלא נועד להיות איזו חתיכת מוזרות
קוונטית מושכת את העין, אלא שלמעשה מניחה כמה יסודות שימושיים עבור מישהו
שרוצה ללמוד את התחום הזה?
איזה נושא יקבע את האינטואיציות הנכונות למישהו לפני שהוא נכנס, למשל, להרצאות פיינמן?
ובכן, מקום טבעי להתחיל בו, שבו מכניקת הקוונטים עצמה התחילה, הוא קל.
באופן ספציפי, אם אתה רוצה ללמוד קוונטים, אתה צריך להבין את הגלים, וכיצד הם מתוארים מתמטית.
ומה שהיינו רוצים לבנות כאן הוא הקשר בין האנרגיה בגל קלאסי גרידא,
לבין ההסתברויות השולטות בהתנהגות קוונטית.
למעשה, אנו למעשה נבלה את רוב הזמן בדיבור דרך ההבנה הקדם-קוונטית של האור,
מכיוון שזה מגדיר הרבה ממכניקת הגלים הרלוונטית.
העניין הוא שהרבה רעיונות ממכניקת הקוונטים, כמו תיאור מצבים
כסופרפוזיציות עם אמפליטודות ופאזות שונות, עולים בהקשר של גלים
קלאסיים בצורה שאינה כרוכה באף אחד מהמוזרות הקוונטית שאנשים אולי מכירים.
זה גם עוזר להעריך מה בעצם שונה במכניקת הקוונטים,
כלומר הגבלות מסוימות על כמה אנרגיה יכולה להיות לגלים האלה,
איך הם מתנהגים כשהם נמדדים, והסתבכות קוונטית, אם כי לא נסקור את ההסתבכות בסרטון הזה.
אז נתחיל עם ההבנה המאוחרת של המאה ה-19 של אור כגלים בשדה האלקטרומגנטי.
הנה, בואו נפרק את זה קצת.
השדה החשמלי הוא שדה וקטור, וזה אומר שלכל נקודה
בחלל יש איזה חץ שמציין את כיוון ועוצמת השדה.
עכשיו, המשמעות הפיזית של החצים האלה היא שאם יש לך חלקיק טעון כלשהו בחלל,
יהיה כוח על החלקיק הזה בכיוון החץ, והוא פרופורציונלי לאורך החץ והמטען הספציפי של החץ.
חֶלְקִיק.
באופן דומה, השדה המגנטי הוא שדה וקטור נוסף, כאשר המשמעות הפיזית של כל חץ היא שכאשר
חלקיק טעון נע בחלל הזה, יהיה כוח מאונך גם לכיוון התנועה שלו וגם לכיוון המגנטי. שדה,
ועוצמתו של כוח זה פרופורציונלית למטען של החלקיק, למהירותו ולאורך חץ השדה המגנטי.
לדוגמה, חוט עם זרם של מטענים נעים ליד מגנט נדחף או נמשך על ידי השדה המגנטי הזה.
מעין שיאה של הבנת הפיזיקה של המאה ה-19 כיצד שני השדות הללו פועלים הן משוואות מקסוול,
שבין היתר מתארות כיצד כל אחד מהתחומים הללו יכול לגרום לשינוי לשני.
באופן ספציפי, מה שמשוואות מקסוול אומרות לנו הוא שכאשר נראה שחיצי השדה החשמלי יוצרים
לולאה סביב אזור כלשהו, השדה המגנטי יגדל בתוך אותו אזור בניצב למישור הלולאה,
ובאופן סימטרי, לולאה כזו במעגל המגנטי. שדה מתאים לשינוי בשדה החשמלי בתוכו בניצב למישור
הלולאה.
עכשיו, הפרטים הספציפיים של איך בדיוק המשוואות האלה עובדות הוא באמת יפה ושווה סרטון שלם
בפני עצמו, אבל כל מה שאתה צריך לדעת לעת עתה הוא שתוצאה טבעית אחת של משחק הדדי זה כיצד
שינויים בתחום אחד גורמים לשינויים בשדה השני. באזורים הסמוכים שלו זה שאתה מקבל את הגלים
המתפשטים שבהם השדה החשמלי והשדות המגנטיים מתנודדים בניצב זה לזה ובמאונך לכיוון ההתפשטות.
כששומעים את המונח קרינה אלקטרומגנטית, המתייחס לדברים כמו גלי רדיו ואור נראה,
על זה מדובר, מתפשטת גלים בשדה החשמלי והמגנטי כאחד.
כמובן שעכשיו זה כמעט מיינסטרים לדעת על אור כקרינה אלקטרומגנטית,
אבל זה נחמד לחשוב עד כמה זה היה מפתיע בתקופתו של מקסוול,
שלשדות האלה שקשורים לכוחות על חלקיקים טעונים ומגנטים יש לא רק משהו לעשות עם אור,
אבל שמה שהוא אור הוא גל מתפשט כאשר שני השדות הללו רוקדים זה עם זה וגורמים לתנודה
הדדית זו של עוצמת שדה גדלה ויורדת.
עם זה בתור חזותית, בואו ניקח רגע כדי להניח את המתמטיקה המשמשת לתיאור גלים.
זה עדיין יהיה קלאסי גרידא, אבל רעיונות שהם הליבה של מכניקת הקוונטים,
כמו סופרפוזיציה, אמפליטודות, פאזות, כל אלה עולים בהקשר הזה,
ואני הייתי מתווכח עם מוטיבציה ברורה יותר למה הם בעצם מתכוונים.
קח את הגל הזה וחשוב עליו כפי שהוא מכוון ישירות מהמסך, לעבר הפנים שלך.
ובואו נתקדם ונתעלם מהשדה המגנטי ברגע זה, רק מסתכלים כיצד השדה החשמלי מתנודד.
וגם אנחנו הולכים להתמקד רק באחד מהווקטורים האלה שמתנדנדים במישור המסך,
שנחשוב עליו כמישור ה-xy.
אם הוא מתנודד אופקית, כך, אנו אומרים שהאור מקוטב אופקית.
אז רכיב ה-y של השדה החשמלי הזה הוא 0 בכל עת, ואנחנו יכולים לכתוב את רכיב
x כמשהו כמו קוסינוס של 2 pi כפול ft, כאשר f מייצג תדר כלשהו ו-t הוא זמן.
אז אם f היה 1, למשל, זה אומר שלוקח בדיוק שנייה אחת לפונקציית הקוסינוס הזו לעבור מחזור מלא.
עבור תדר נמוך יותר, זה אומר שלוקח יותר זמן לקוסינוס לעבור את המחזור המלא שלו.
ככל שהערך t עולה, החלק הפנימי של פונקציית קוסינוס זו גדל לאט יותר.
כמו כן, אנו הולכים לכלול כאן מונח נוסף, phi, הנקרא מעבר פאזה,
שאומר לנו היכן נמצא הווקטור הזה במחזור שלו בזמן t שווה ל-0.
אתה תראה למה זה חשוב רק בעוד רגע.
כברירת מחדל, הקוסינוס נע רק בין 1 ל-1 שלילי, אז בואו נשים מונח נוסף לפנים,
a, שנותן לנו את משרעת הגל הזה.
דבר נוסף, רק כדי לגרום לדברים להיראות קצת יותר כמו שהם נראים לעתים
קרובות במכניקת הקוונטים, במקום לכתוב את זה כווקטור טור, ככה,
אני הולך להפריד אותו לשני רכיבים שונים באמצעות הסמלים האלה שנקראים קטים.
קט זה כאן מציין וקטור יחידה בכיוון האופקי, והקט הזה כאן מייצג וקטור יחידה בכיוון האנכי.
אם האור מקוטב אנכית, כלומר השדה החשמלי מתנועע אך ורק בכיוון למעלה ולמטה,
המשוואה שלו עשויה להיראות כך, כאשר הרכיב האופקי הוא כעת 0,
והרכיב האנכי הוא קוסינוס עם תדירות, משרעת ו שינוי פאזה.
עכשיו אם יש לך שני גלים נפרדים, שני גלים של התנודדות בחלל לאורך זמן שפותרים
את המשוואות של מקסוול, אז חיבור של שניהם יחד נותן עוד גל חוקי, לפחות בוואקום.
כלומר, בכל נקודת זמן, הוסף את שני הווקטורים הללו מקצה אל זנב כדי לקבל וקטור חדש.
לעשות זאת בכל הנקודות במרחב ובכל נקודות הזמן נותן פתרון חדש ותקף למשוואות מקסוול,
לפחות כל זה נכון בחלל ריק.
הסיבה לכך היא שהמשוואות של מקסוול בוואקום הן מה שנקרא משוואות ליניאריות.
הם בעצם שילוב של נגזרות הפועלות על השדות החשמליים והמגנטיים כדי לתת 0,
כך שאם שדה אחד f1 מקיים את המשוואה הזו ושדה אחר f2 מספק אותה,
אז גם הסכום שלהם f1 ועוד f2 מספק אותו, שכן הנגזרות הן ליניאריות.
אז הסכום של שני פתרונות או יותר למשוואות מקסוול הוא גם פתרון למשוואות מקסוול.
גל חדש זה נקרא סופרפוזיציה של שני הראשונים.
וכאן סופרפוזיציה בעצם פירושה רק סכום, או בהקשר כלשהו סכום משוקלל,
שכן אם אתה כולל איזושהי משרעת והיסט פאזה בכל אחד מהרכיבים האלה,
עדיין אפשר לקרוא לזה סופרפוזיציה של שני הוקטורים המקוריים.
כרגע, הסופרפוזיציה המתקבלת היא גל שמתנועע בכיוון האלכסוני,
אבל אם הרכיבים האופקיים והאנכיים היו מחוץ לפאזה זה עם זה,
מה שעלול לקרות אם תגדיל את הסטת הפאזה באחד מהם, הסכום שלהם עשוי להתחקות איזושהי אליפסה,
במקרה שבו השלבים אינם מסונכרנים זה עם זה בדיוק ב-90 מעלות, והמשרעות שתיהן שוות,
זה מה שאנו מכנים אור מקוטב מעגלי.
זו, אגב, הסיבה לכך שחשוב לעקוב לא רק אחר המשרעת לכל כיוון,
אלא גם של הפאזה, זה משפיע על האופן שבו שני הגלים מתחברים זה לזה.
זה גם רעיון חשוב שמועבר לקוונטים, ועומד בבסיס חלק מהדברים שנראים מבלבלים בהתחלה.
והנה עוד רעיון חשוב, אנחנו מתארים גלים על ידי חיבור של הרכיבים האופקיים והאנכיים,
אבל נוכל גם לבחור לתאר הכל ביחס לכיוונים שונים.
כלומר, אתה יכול לתאר גלים כסופרפוזיציה כלשהי של הכיוונים האלכסוניים והאנטי-אלכסוניים.
במקרה זה, אור מקוטב אנכית יהיה למעשה סופרפוזיציה של שני כיווני התנודדות האלכסוניים הללו,
לפחות כאשר שניהם נמצאים בפאזה זה עם זה ובאותה גודל.
הבחירה של איזה כיוונים אתה כותב דברים במונחים של דברים נקראת בסיס,
ואיזה בסיס הכי נחמד לעבוד איתו, ובכן, זה תלוי בדרך כלל במה שאתה עושה עם האור.
לדוגמה, אם יש לך מסנן מקטב, כמו זה מסט של משקפי שמש מקוטבים,
הדרך שבה הם פועלים היא על ידי קליטת האנרגיה מתנודות אלקטרומגנטיות בכיוון מסוים.
מקטב בעל אוריינטציה אנכית, למשל, יספוג את כל האנרגיה מהגלים הללו לאורך הכיוונים האופקיים,
לפחות באופן קלאסי, כך אפשר לחשוב על זה.
לכן, אם אתה מנתח אור והוא עובר דרך מסנן כזה, נחמד
לתאר אותו ביחס לכיוונים האופקיים והאנכיים.
כך מה שאתה יכול לומר הוא שכל האור שעובר דרך המסנן הוא רק המרכיב האנכי של הגל המקורי.
אבל אם היה לך מסנן מכוון, נניח, באלכסון, ובכן,
אז זה יהיה נוח לתאר דברים כסופרפוזיציה של הכיוון האלכסוני הזה והכיוון
האנטי-אלכסוני המאונך שלו.
הרעיונות האלה יעבירו כמעט מילה במילה למקרה הקוונטי.
מצבים קוונטיים, בדומה לכיוון ההתנודדות הזה של הגל שלנו,
מתוארים כסופרפוזיציה של מצבי בסיס מרובים, שבהם יש לך אפשרויות רבות לאילו מצבי בסיס להשתמש.
ובדיוק כמו בגלים קלאסיים, למרכיבים של סופרפוזיציה כזו יהיו גם משרעת וגם פאזה כלשהי.
ודרך אגב, לאלו מכם שכן קוראים יותר על מכניקת הקוונטים,
תגלו שהרכיבים הללו ניתנים למעשה באמצעות מספר מרוכב בודד ולא בביטוי קוסינוס כמו זה.
דרך אחת לחשוב על זה היא שמספרים מרוכבים הם רק דרך
מתמטית נוחה וטבעית לקודד משרעת ופאזה עם ערך בודד.
זה יכול לגרום לדברים קצת לבלבל מכיוון שקשה לדמיין זוג מספרים מרוכבים,
וזה מה שיתאר סופרפוזיציה של שני מצבי בסיס.
אבל אתה יכול לחשוב על השימוש במספרים מרוכבים בכל מכניקת הקוונטים כתוצאה
מהטבע הגלי הבסיסי שלה, והצורך הזה לכלול את המשרעת והפאזה לכל כיוון.
אוקיי, רק נקודה אחת מהירה לפני שנכנסים לקוונטים.
תסתכל על אחד מהגלים האלה והתמקד רק בחלק השדה החשמלי כמו שהיינו קודם.
באופן קלאסי, אנו חושבים על האנרגיה של גל כזה כפרופורציונלית לריבוע המשרעת שלו.
ואני רוצה שתשים לב עד כמה זה מסתדר עם משפט פיתגורס.
אם היית מתאר את הגל הזה כסופרפוזיציה של רכיב אופקי עם משרעת Ax ורכיב אנכי עם משרעת Ay,
אז צפיפות האנרגיה שלו פרופורציונלית ל-Ax2 ועוד Ay2.
ואתה יכול לחשוב על זה בשתי דרכים שונות.
או שזה בגלל שאתה מחבר את האנרגיות של כל רכיב בסופרפוזיציה,
או שזה פשוט שאתה מגלה את המשרעת החדשה באמצעות משפט פיתגורס ולוקח את הריבוע.
זה לא נחמד?
בהבנה הקלאסית של אור, אתה אמור להיות מסוגל לחייג את האנרגיה
הזו למעלה ולמטה ברציפות איך שתרצה על ידי שינוי משרעת הגל.
אבל מה שהפיזיקאים התחילו לשים לב בסוף המאה ה-19 ותחילת
המאה ה-20 היה שהאנרגיה הזו למעשה מגיעה בכמויות נפרדות.
באופן ספציפי, נראה שהאנרגיה של אחד מהגלים האלקטרומגנטיים האלה
תמיד מגיעה ככפולה שלמה של קבוע מסוים כפול התדר של הגל הזה.
אנו מכנים כעת את הקבוע הזה של פלאנק, ומציינים אותו בדרך כלל באות H.
מבחינה פיזית, המשמעות היא שבכל פעם שהגל הזה מחליף את האנרגיה שלו עם משהו אחר,
כמו אלקטרון, כמות האנרגיה שהוא מחליף היא תמיד כפולה שלמה של H כפול התדר שלו.
חשוב לציין, זה אומר שיש רמת אנרגיה מינימלית שאינה אפס עבור גלים בתדר נתון - Hf.
אם יש לך גל אלקטרומגנטי עם התדר והאנרגיה האלה,
אתה לא יכול להקטין אותו מבלי לחסל אותו לחלוטין.
זה מרגיש מוזר כאשר התפיסה של גל היא שדה וקטור נעים ברציפות.
אבל לא כך פועל היקום, מכיוון שניסויים בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 החלו לחשוף.
למעשה, עשיתי על זה סרטון שנקרא מקור מכניקת הקוונטים.
עם זאת, ראוי לציין כי תופעה זו נפוצה למעשה בגלים כאשר הם מוגבלים בדרכים מסוימות,
כמו בצינורות או במיתרי כלי נגינה, והיא נקראת הרמוניה.
מה שמוזר הוא שגלים אלקטרומגנטיים עושים זאת בחלל פנוי, גם כשהם לא מוגבלים.
ואיך קוראים לגל אלקטרומגנטי עם אנרגיה מינימלית אפשרית זו?
פוטון.
אבל כמו שאמרתי, המתמטיקה המשמשת לתיאור גלים אלקטרומגנטיים קלאסיים עוברת לתיאור פוטון.
ייתכן שיהיה לו, נניח, קיטוב אלכסוני של 45 מעלות,
שניתן לתאר כסופרפוזיציה של מצב אופקי גרידא ומצב אנכי בלבד,
כאשר לכל אחד מהרכיבים הללו יש משרעת ופאזה כלשהי.
ועם בחירה שונה בבסיסים, אותו מצב עשוי להיות מתואר כסופרפוזיציה של שני כיוונים אחרים.
כל זה הוא חומר שהיית רואה אם תתחיל לקרוא יותר במכניקת הקוונטים.
אבל לסופרפוזיציה הזו יש פרשנות שונה מבעבר, והיא חייבת.
נניח שחשבתם על הפוטון המקוטב באלכסון בצורה קלאסית,
ואמרתם שיש לו משרעת של יחידה אחת עבור מערכת יחידה מתאימה כלשהי.
זה יהפוך את המשרעות ההיפותטיות של הרכיבים האופקיים
והאנכיים שלו כל אחד לשורש הריבועי של חצי אחד.
וכמו שהנרי אמר, האנרגיה של פוטון היא הקבוע המיוחד הזה h כפול התדר שלו.
ומכיוון שבתפאורה קלאסית, האנרגיה פרופורציונלית לריבוע המשרעת של הגל הזה,
מפתה לחשוב על מחצית מהאנרגיה כנמצאת ברכיב האופקי, וחצי ממנה כנמצאת ברכיב האנכי.
אבל גלים בתדר זה אינם יכולים לקבל מחצית מהאנרגיה של פוטון.
כלומר, כל החידוש של הקוונטים כאן הוא שאנרגיה מגיעה בנתחים הנפרדים, הבלתי ניתנים לחלוקה.
אז רכיבים אלה, עם משרעת מדומיינת של אחד על השורש הריבועי של שניים, לא יכלו להתקיים בנפרד.
ואתם עשויים לתהות למה בדיוק הם מתכוונים.
ובכן, בואו נעשה ניסוי לגבי זה.
אם הייתם לוקחים מסנן מקטב בכיוון אנכי, ותצלם את הפוטון המקוטב באלכסון הזה ישר לעברו,
מה לדעתכם היה קורה?
באופן קלאסי, הדרך בה תפרש את הסופרפוזיציה הזו היא שמחצית האנרגיה שלה בכיוון האופקי תיספג.
אבל מכיוון שאנרגיה מגיעה במנות הפוטונים הבדידות הללו,
היא צריכה לעבור דרכה עם כל האנרגיה שלה, או להיספג לחלוטין.
ואם באמת עשית את הניסוי הזה, בערך חצי מהזמן שהפוטון עובר כולו,
וכמחצית מהזמן שהוא נספג לגמרי.
ונראה שזה אקראי אם פוטון נתון עובר דרכו או לא.
אם הוא אכן עובר דרך, אילוץ אותו לקבל החלטה כזו למעשה
משנה אותו כך שהקיטוב שלו מכוון לאורך כיוון המסנן.
זה מקביל למערך החתול הקלאסי של שרדינגר.
יש לך משהו שנמצא בסופרפוזיציה של שני מצבים, אבל ברגע שאתה מבצע מדידה של הסופרפוזיציה הזו,
מאלץ אותו לקיים אינטראקציה עם צופה באופן שבו כל אחד משני המצבים האלה יתנהג אחרת,
מנקודת המבט של אותו צופה, הסופרפוזיציה הזו. מתמוטט כדי להיות לגמרי במצב
אחד או לגמרי במצב אחר, מת או חי, אופקי או אנכי.
דרך די מסודרת לראות את זה בפעולה, עליה אני והנרי מדברים בסרטון השני,
היא לקחת כמה משקפי שמש מקוטבים, או צורה אחרת של מסננים מקטבים,
ולהתחיל בהחזקת שניים מהם בינך לבין מקור אור כלשהו.
אם תסובב אותם כך שיהיו רחוקים זה מזה ב-90 מעלות, מקור האור מושחר לחלוטין,
או לפחות עם פילטרים מושלמים זה יהיה, מכיוון שכל הפוטונים שעוברים דרך
הראשון מקוטבים אנכית, כך שלמעשה יש להם סיכוי של 0% לעבור מסנן בכיוון אופקי.
אבל אם אתה מכניס מסנן שלישי המכוון בזווית של 45 מעלות בין השניים,
הוא למעשה מכניס יותר אור.
ומה שקורה כאן הוא ש-50% מהפוטונים שעוברים את המסנן האנכי הזה יעברו גם דרך המסנן האלכסוני,
וברגע שהם יעשו זאת, הם ישתנו לקיטוב אלכסוני בלבד, ואז ברגע שהם נכנסים במצב זה,
יש להם סיכוי של 50-50 לעבור דרך המסנן בכיוון של 90 מעלות.
אז למרות ש-0% מהפוטונים העוברים דרך הראשון היו עוברים דרך האחרון אם שום
דבר לא היה ביניהם, על ידי הכנסת מסנן נוסף, 25% מהם עוברים כעת דרך שלושתם.
זה משהו שאי אפשר להסביר אלא אם כן המסנן האמצעי הזה מאלץ את הפוטונים לשנות את מצבם.
והניסוי הזה, אגב, הופך להיות מוזר עוד יותר כשחופרים בהסתברויות
הספציפיות לזוויות שבין 0 ל-45 מעלות, ועל זה בעצם אנחנו מדברים בסרטון השני.
לדוגמה, ערך ספציפי אחד שאנו מתמקדים בו הוא ההסתברות שפוטון
שהקיטוב שלו הוא 22.5 מעלות מכיוונו של מסנן יעברו דרך המסנן הזה.
שוב, כדאי לחשוב על הגל הזה כבעל משרעת של 1, ואז תחשוב על הרכיב האופקי כבעל אמפליטודה
של 22.5 מעלות, שזה בערך 0.38, ולרכיב האנכי תהיה משרעת cos של 22.5 מעלות, שזה בערך 0.92.
באופן קלאסי, אתה עשוי לחשוב על הרכיב האופקי שלו כבעל אנרגיה פרופורציונלית ל-0.38 בריבוע,
שזה בערך 0.15.
באופן דומה, אתה עשוי לחשוב על הרכיב האנכי כבעל אנרגיה פרופורציונלית ל-0.92 בריבוע,
שמסתבר כ-0.85.
וכמו שאמרנו קודם, באופן קלאסי, זה אומר שאם תעביר אותו דרך מסנן אנכי,
15% מהאנרגיה שלו נספגת בכיוון האופקי.
אבל מכיוון שאנרגיית האור מגיעה בקוואנטות הבדידות הללו שאינן ניתנות לחלוקה,
במקום זאת מה שאתה רואה הוא ש-85% מהזמן עובר הפוטון כולו, ו-15% מהזמן הוא נחסם לחלוטין.
עכשיו אני רוצה להדגיש שמשוואות הגלים אינן משתנות.
הפוטון עדיין מתואר כסופרפוזיציה של שני רכיבים מתנודדים,
שלכל אחד מהם פאזה ומשרעת, לרוב מקודדים באמצעות מספר מרוכב יחיד.
ההבדל הוא שבאופן קלאסי הריבועים של המשרעות של כל רכיב אומרים לך את
כמות האנרגיה של הגל הזה לכל כיוון, אבל עם אור כמותי ברמת האנרגיה המינימלית הזו שאינה אפס,
הריבועים של האמפליטודות האלה אומרים לך את ההסתברויות שמצב נתון יתגלה
שלפוטון יש את כל האנרגיה שלו בכיוון אחד או לא.
כמו כן, לרכיבים אלה עדיין יכול להיות סוג של הבדל פאזה.
בדיוק כמו בגלים קלאסיים, פוטונים יכולים להיות מקוטבים מעגלית,
ויש מסננים מקטבים שמכניסים רק פוטונים מקוטבים במעגל, למשל בכיוון השעון.
או ליתר דיוק, הם מעבירים את כל הפוטונים באופן הסתברותי,
כאשר ההסתברויות נקבעות על ידי תיאור כל אחד מאותם פוטונים כסופרפוזיציה של המצבים
עם כיוון השעון ונגד כיוון השעון, ואז ריבוע המשרעת של הרכיב בכיוון השעון נותן
לך את ההסתברות הרצויה.
פוטונים הם כמובן רק תופעה קוונטית אחת, כזו שבה הבנו אותה בתחילה כגל הודות
למשוואות מקסוול, ולאחר מכן כחלקיקים בודדים או קוונטים, ומכאן השם מכניקת הקוונטים.
אבל כפי שרבים מכם יודעים היטב, יש לזה צד הפוך שבו דברים רבים שהובנו באים בחבילות
קטנות נפרדות, כמו אלקטרונים, התגלו כנשלטים על ידי מכניקת קוונטים גלית דומה.
במקרים הרבה יותר כלליים מאשר דוגמה זו של קיטוב פוטון אחד,
מצבים מכאניים קוונטיים מתוארים כסופרפוזיציה כלשהי של מצבי בסיס מרובים,
והסופרפוזיציה תלויה באיזה בסיס תבחר.
כל רכיב בסופרפוזיציה זו נתון עם משרעת ופאזה, המקודדים לרוב כמספר מרוכב יחיד,
והצורך בפאזה זו נובע מאופי הגל של עצמים אלו.
כמו בדוגמה של הפוטון, הבחירה כיצד למדוד את העצמים הללו יכולה לקבוע קבוצה של מצבי בסיס,
כאשר ההסתברות של מדידת חלקיק להיות באחד ממצבי הבסיס הללו היא
פרופורציונלית לריבועים של משרעות המספרים הללו.
זה מצחיק לחשוב שאם טבעם הגלי של אלקטרונים וחלקיקים אחרים התגלה קודם,
אולי היינו מתייחסים לכל הנושא כמכניקה הרמונית או משהו כזה,
מכיוון שהמוזר שאין בכך שגלים מגיעים ביחידות נפרדות,
אלא זה חלקיקים נשלטים על ידי משוואות גלים.
הסרטון הזה נתמך בחלקו על ידי Brilliant, וכפי שצופים בערוץ הזה יודעים,
מה שאני אוהב ב- Brilliant הוא שהם מהווים השלמה מצוינת לצפייה פסיבית בסרטונים חינוכיים.
כולכם כאן רוצים ללמוד עוד מתמטיקה, או פיזיקה, או מתמטיקה שמכינה אתכם לפיזיקה,
והדרך היחידה ללמוד את הדברים האלה היא להתמודד באופן פעיל עם חידות ופתרון בעיות.
Brilliant מציעה הרבה רצפים מאוצרים היטב של בעיות שעוזרים לך לשלוט בכל מיני נושאים טכניים.
כולכם אוהבים פיזיקה, ברור, אז אני חושב שתהנו מהקורסים שלהם על
מכניקה קלאסית ופיזיקה כבידה, ולמען האמת תורת הקבוצות תיתן לכם בסיס ממש טוב,
אבל יש גם הרבה קורסים נהדרים אחרים, במיוחד במתמטיקה.
אם אתה הולך מבריק.
org slash 3b1b, שמאפשר להם לדעת שהגעת מכאן, וגם 200 האנשים הראשונים
שיכנסו לקישור הזה יקבלו 20% הנחה על המנוי השנתי של Brilliant Premium.
זה המנוי שאני משתמש בו, ולמעשה זה ממש כיף שיש בנק של חידות ובעיות כאלה.
אבל כמובן, לאלו מכם שרוצים צפייה פסיבית יותר, אל תשכחו
שהנרי ואני הוצאנו סרטון על אי השוויון של בל ב-MinutePhysics.
אם מסיבה כלשהי לא עקבת אחר MinutePhysics בימים אלה, ואני לא יודע למה לא היית,
הסרטונים שם היו ממש מהשורה הראשונה, אז בהחלט קחו רגע לחטט בשאר הערוץ שלו .