Tahukah kalian tentang Putnam? Ini adalah kompetisi matematika untuk mahasiswa sarjana.
Ini adalah tes berdurasi enam jam yang hanya terdiri dari 12 pertanyaan yang dipecah menjadi dua sesi
tiga jam berbeda. Dan setiap pertanyaan tersebut diberi skor 1 sampai 10, jadi skor tertinggi
yang mungkin adalah 120. Namun, meskipun siswa yang mengambil mata pelajaran ini setiap tahunnya
adalah mereka yang jelas-jelas sudah cukup tertarik dengan matematika, nilai mediannya adalah sekitar
1 atau 2. Jadi ini adalah ujian yang sulit. Dan pada masing-masing bagian dari enam pertanyaan tersebut, soalnya
cenderung semakin sulit seiring bertambahnya usia dari 1 ke 6, meskipun tentu saja kesulitannya ada di
mata orang yang melihatnya. Namun yang menarik dari soal lima dan enam ini
adalah bahwa meskipun soal-soal tersebut diposisikan sebagai soal tersulit dalam ujian yang terkenal
sulit, sering kali soal-soal tersebut merupakan soal dengan solusi paling elegan yang tersedia,
beberapa perubahan halus dalam perspektif yang mengubahnya dari sangat menantang. untuk bisa dilakukan.
Di sini saya akan berbagi dengan Anda satu masalah yang muncul sebagai pertanyaan keenam pada salah
satu tes beberapa waktu lalu. Dan bagi Anda yang mengikuti saluran ini tahu bahwa
daripada langsung langsung menuju ke solusinya, yang dalam hal ini akan sangat singkat, jika
memungkinkan, saya ingin meluangkan waktu untuk memandu Anda melalui bagaimana Anda sendiri mungkin
menemukan solusinya, dari mana wawasan itu berasal. Artinya, membuat video lebih banyak
membahas tentang proses penyelesaian masalah dibandingkan tentang masalah yang dijadikan contoh.
Jadi, inilah pertanyaannya. Jika Anda memilih empat titik acak pada sebuah bola,
dan menganggap tetrahedron dengan titik-titik tersebut sebagai simpulnya, berapa peluang pusat bola
berada di dalam tetrahedron tersebut? Silakan, luangkan waktu sejenak dan cerna pertanyaan
ini. Anda mungkin mulai berpikir tentang tetrahedra mana yang memiliki pusat bola,
mana yang tidak, bagaimana Anda dapat membedakan keduanya secara sistematis. Dan
bagaimana Anda menyikapi masalah seperti ini? Di mana Anda memulai?
Biasanya merupakan ide bagus untuk memikirkan kasus yang lebih sederhana, jadi mari kita turunkan semuanya menjadi
dua dimensi, di mana Anda akan memilih tiga titik acak pada sebuah lingkaran, dan selalu berguna
untuk memberi nama, jadi sebut saja orang-orang ini P1, P2, dan P3. Pertanyaannya, berapa
peluang segitiga yang dibentuk oleh
titik-titik tersebut mempunyai pusat lingkaran?
Saya pikir Anda akan setuju bahwa sekarang ini lebih mudah untuk divisualisasikan, tetapi ini masih merupakan pertanyaan yang sulit.
Jadi sekali lagi, Anda bertanya, adakah cara untuk menyederhanakan apa yang sedang terjadi,
agar kita bisa membangun pijakan? Nah, mungkin Anda membayangkan memperbaiki P1 dan P2 pada tempatnya,
dan hanya membiarkan poin ketiga itu berbeda-beda. Dan ketika Anda melakukan ini, dan memikirkannya, Anda
mungkin memperhatikan bahwa ada wilayah khusus, busur tertentu, di mana ketika P3 berada
di busur itu, segitiga tersebut berisi pusatnya, jika tidak, tidak. Khususnya, jika Anda menggambar
garis dari P1 dan P2 melalui pusatnya, garis-garis ini membagi lingkaran menjadi empat busur
yang berbeda, dan jika P3 kebetulan berada di sisi yang berlawanan dengan P1 dan P2,
maka segitiga tersebut memiliki pusat. Jika itu terjadi di salah satu arc lainnya, tidak beruntung.
Di sini kita berasumsi bahwa semua titik dalam lingkaran mempunyai peluang yang sama. Jadi berapa
peluang P3 mendarat di busur tersebut? Ini adalah panjang busur dibagi
keliling penuh lingkaran, proporsi lingkaran yang membentuk busur tersebut.
Lalu berapa proporsinya? Jelas itu tergantung di mana Anda meletakkan dua poin pertama.
Maksud saya, jika jarak keduanya 90 derajat, maka busur yang bersangkutan
adalah seperempat lingkaran. Namun jika kedua titik tersebut berjauhan, proporsinya
akan mendekati setengah, dan jika keduanya benar-benar berdekatan, proporsinya akan
mendekati nol. Jadi pikirkanlah hal ini sejenak. P1 dan P2 dipilih secara acak,
setiap titik pada lingkaran mempunyai peluang yang sama. Jadi berapa ukuran rata-rata dari busur yang
relevan ini? Mungkin Anda membayangkan menetapkan P1 pada tempatnya, dan hanya mempertimbangkan semua tempat di mana
P2 berada. Semua kemungkinan sudut antara kedua garis ini, setiap sudut dari nol derajat
sampai 180 derajat, mempunyai peluang yang sama. Jadi setiap proporsi antara nol dan 0.
5 memiliki kemungkinan yang sama, dan itu berarti proporsi rata-ratanya adalah 0. 25. Jadi, jika
ukuran rata-rata busur ini adalah seperempat lingkaran penuh, peluang rata-rata munculnya
titik ketiga di dalamnya adalah seperempat, dan itu berarti peluang keseluruhan bahwa
segitiga kita mempunyai pusat adalah seperempat. Tapi bisakah kita memperluasnya ke dalam
kasus tiga dimensi? Jika Anda membayangkan tiga dari empat titik tersebut terpaku pada
tempatnya, titik keempat pada bola manakah yang dapat ditempatkan pada titik keempat sehingga
tetrahedron yang dibentuknya memuat pusat bola? Sama seperti sebelumnya, mari kita menggambar beberapa
garis dari masing-masing tiga titik tetap tersebut melalui pusat bola, dan di sini akan
berguna juga jika kita menggambar beberapa bidang yang ditentukan oleh pasangan garis mana pun.
Anda mungkin memperhatikan bahwa yang dilakukan bidang-bidang ini adalah membagi bola menjadi delapan
bagian berbeda, yang masing-masing merupakan semacam segitiga bola. Dan tetrahedron kita hanya akan
memuat pusat bola jika titik keempat berada pada segitiga bola di sisi yang
berlawanan dengan tiga titik pertama. Berbeda dengan kasus 2D, cukup sulit untuk memikirkan
ukuran rata-rata bagian ini karena kita membiarkan tiga titik awal bervariasi. Bagi
Anda yang memiliki beberapa kalkulus multivariabel mungkin berpikir, mari kita coba
integral permukaan, dan tentu saja, ambil kertas dan cobalah. Tapi itu tidak mudah.
Dan tentu saja harusnya sulit, maksud saya, ini masalah keenam di Putnam, apa yang
Anda harapkan? Dan apa yang kamu lakukan dengan itu? Nah, satu hal yang dapat Anda lakukan
adalah kembali ke kasus 2D dan merenungkan apakah ada cara lain untuk memikirkan jawaban yang sama yang
kita dapatkan. Jawabannya, yang keempat, tampak bersih dan mencurigakan, dan menimbulkan pertanyaan tentang apa yang diwakili
oleh angka 4 itu. Salah satu alasan utama saya ingin membuat video tentang masalah
khusus ini adalah karena apa yang akan terjadi membawa serta pelajaran yang lebih luas
untuk pemecahan masalah matematika. Pikirkan tentang dua garis yang kita gambar untuk P1 dan P2 melalui titik
asal. Mereka membuat masalah lebih mudah untuk dipikirkan, dan secara umum, setiap kali Anda menambahkan sesuatu
ke dalam susunan masalah yang membuatnya lebih mudah secara konseptual, lihat apakah Anda dapat menyusun
ulang seluruh pertanyaan dalam kaitannya dengan hal-hal yang baru saja Anda tambahkan. Dalam hal ini, daripada
berpikir untuk memilih tiga titik secara acak, mulailah dengan mengatakan, pilihlah dua
garis acak yang melalui pusat lingkaran. Untuk setiap garis, ada dua kemungkinan titik yang
sesuai, jadi cukup lempar koin untuk masing-masing garis untuk memilih titik akhir mana yang akan
menjadi P1, dan begitu pula untuk titik akhir lainnya, titik akhir mana yang akan menjadi P2.
Memilih garis acak dan melempar koin seperti ini sama saja dengan memilih
titik acak pada lingkaran, hanya saja awalnya terasa sedikit berbelit-belit. Namun alasan untuk
memikirkan proses acak dengan cara ini adalah karena segala sesuatunya akan menjadi lebih mudah.
Kita masih menganggap titik ketiga, P3, hanya sebagai titik acak pada lingkaran,
namun bayangkan titik tersebut dipilih sebelum Anda melakukan dua pelemparan koin. Karena Anda
tahu, setelah dua garis dan titik ketiga ditetapkan, hanya ada empat kemungkinan di
mana P1 dan P2 akan berakhir, berdasarkan pelemparan koin tersebut, masing-masing memiliki kemungkinan
yang sama. Namun satu dan hanya satu dari empat hasil tersebut menyisakan P1 dan P2
pada sisi berlawanan dari lingkaran sebagai P3, dengan segitiga yang dibentuknya memuat pusatnya. Jadi tidak
peduli di mana kedua garis itu berakhir dan di mana P3 itu berakhir, selalu
ada seperempat peluang bahwa koin yang dilempar akan menghasilkan segitiga yang berisi pusatnya.
Itu sangat halus. Hanya dengan membingkai ulang cara kita berpikir tentang proses acak
dalam memilih poin, jawabannya ¼ muncul dengan cara yang sangat berbeda dari sebelumnya.
Dan yang penting, gaya argumen ini digeneralisasikan secara mulus ke dalam tiga dimensi. Sekali
lagi, daripada memulai dengan memilih empat titik acak, bayangkan memilih tiga garis acak
melalui pusat bola, dan kemudian beberapa titik acak untuk P4. Garis pertama melewati
bola di dua titik, jadi lemparkan koin untuk menentukan titik mana yang akan
menjadi P1. Demikian pula, untuk setiap garis lainnya, lempar koin untuk menentukan di mana P2 dan
P3 berakhir. Ada delapan kemungkinan hasil yang sama dari pelemparan koin tersebut, tetapi satu dan hanya satu
dari hasil tersebut yang akan menempatkan P1, P2, dan P3 di sisi berlawanan dari tengah sebagai P4.
Jadi, hanya satu dari delapan kemungkinan hasil yang sama yang menghasilkan tetrahedron
yang berisi pusat. Sekali lagi, agak halus bagaimana hal itu
terlihat di mata kita, tetapi bukankah itu elegan?
Ini adalah solusi valid untuk masalah ini, namun memang cara saya menyatakannya sejauh ini
bertumpu pada intuisi visual. Jika Anda penasaran tentang bagaimana Anda bisa menulisnya dengan
cara yang tidak bergantung pada intuisi visual, saya telah meninggalkan tautan dalam deskripsi ke
salah satu tulisan dalam bahasa aljabar linier, jika Anda penasaran. Dan hal ini cukup umum
dalam matematika, di mana memiliki wawasan dan pemahaman utama adalah satu hal, namun memiliki latar
belakang yang relevan untuk mengartikulasikan bahwa pemahaman secara lebih formal hampir merupakan hal yang terpisah,
sesuatu yang sebagian besar mahasiswa matematika sarjana menghabiskan sebagian besar waktunya untuk membangunnya. ke atas.
Namun hal utama yang dapat diambil di sini bukanlah solusi itu sendiri, namun bagaimana Anda dapat
menemukan wawasan penting tersebut jika solusi tersebut diberikan kepada Anda dan Anda dibiarkan menyelesaikannya. Yakni, teruslah
menanyakan versi pertanyaan yang lebih sederhana sampai Anda mendapatkan pijakan.
Dan ketika Anda melakukannya, jika ada konstruksi tambahan yang terbukti berguna, lihat
apakah Anda dapat menyusun ulang keseluruhan pertanyaan seputar konstruksi baru tersebut.
Sebagai penutup di sini, saya punya teka-teki probabilitas lainnya, yang berasal dari sponsor
video ini, brilian. organisasi. Misalkan Anda memiliki delapan siswa yang duduk melingkar sambil mengambil
Putnam. Ini adalah ujian yang sulit, sehingga setiap siswa mencoba untuk menyontek tetangganya, memilih secara
acak tetangga mana yang akan ditipu. Sekarang lingkari semua siswa yang tidak ada
yang menyontek dalam ujiannya. Berapa jumlah siswa yang dilingkari tersebut?
Itu pertanyaan yang menarik, bukan? Cemerlang. org adalah situs tempat Anda dapat melatih kemampuan pemecahan
masalah Anda dengan pertanyaan-pertanyaan seperti ini dan masih banyak lagi, dan itulah cara terbaik untuk
belajar. Anda akan menemukan banyak sekali pertanyaan menarik yang dikurasi dengan cara yang
cukup bijaksana sehingga Anda benar-benar bisa menyelesaikan masalah dengan lebih baik. Jika Anda menginginkan
lebih banyak kemungkinan, mereka memiliki kursus yang sangat bagus tentang probabilitas, tetapi mereka juga
memiliki semua jenis matematika dan sains lainnya, jadi Anda hampir pasti akan menemukan sesuatu yang
menarik minat Anda. Saya, saya telah menjadi penggemarnya selama beberapa waktu, dan jika Anda menjadi brilian. org
garis miring 3b1b, ini memberi tahu mereka bahwa Anda berasal dari sini, dan 256 orang pertama yang mengunjungi
tautan itu bisa mendapatkan diskon 20% untuk keanggotaan premium mereka, yang saya gunakan, jika Anda ingin meningkatkan.
Juga jika Anda hanya ingin melihat solusi untuk teka-teki ini, yang mungkin
menggunakan taktik tertentu yang berguna dalam banyak situasi lain, saya juga meninggalkan
tautan dalam deskripsi yang akan membawa Anda langsung ke solusinya. .