好吧，我想你会喜欢这个。
我想向您展示一个美丽的结果，它揭示了一系列简
单的分数与圆的几何形状之间令人惊讶的联系。
但与您之前可能见过的其他类似结果不
同，这个结果涉及乘法而不是相加。
您即将观看的视频对于 3Blue1Brown 的我们来
说特别令人兴奋，因为它与我们制作的大多数视频略有不同。
如果你退后一步想一想，任何类型的
数学演示的价值都来自于基础数学
和如何表达它的所有选择的结合。
对于该频道上的几乎所有内容，其基础数学都是
该领域众所周知的，无论是基于一般理论还是基
于某些特定论文，我希望新颖性来自通信部分。
在这段视频中，我们正在讨论的结果，一个非常著名的 p
i 无限乘积，称为华莱士乘积，确实是众所周知的数学。
然而，据我们所知，我们将展示
的是这一结果的更原始的证明。
作为背景，在观看我们关于巴塞尔问题的视频后，Sweet
er，新的 3B1B 成员，你们中的一些人可能还记得视
频中关于颜色和缠绕数字的内容，好吧，他也花了一些时间思
考该视频中采取的方法，以及在思考巴塞尔问题和华莱士积之
间的联系时，他陷入了华莱士积和圆周率之间关系的新证明。
我的意思是，我会保留这样一种可能性，即这种风格
的论证隐藏在我们搜索不到的文献中的某个地方，
但我至少可以说它是独立发现的，并且如果它确实存
在于那里，它在隐藏公众视野方面做得非常出色。
因此，事不宜迟，让我们深入了解数学。
考虑乘积 2 除 1 乘以 4 乘以
3 乘以 6 除 5，等等，我们所做的
是将所有偶数作为分子，奇数作为分母。
当然，这里的所有因子都大于 1，所以当你遍历这个
级数时，将每个新因子一一相乘，结果会越来越大。
事实上，事实证明它最终会变得比任何有限极限都大。
所以从这个意义上说，它并不是非常有趣，它只是爆炸到无穷大。
另一方面，如果你稍微改变一下，看看 2 除
以 3 乘以 4 除以 5 乘以 6 除以
7，等等，所有这些因数都小于 1，所以结
果不断变小，更小，这次级数结果接近于零。
但是，如果我们将两者混合在一起怎么办？
如果你看 2 over 1 times 2 over 3 time
s 4 over 3 times 4 over 5，像这样，现在
部分产品一路上不断上升，然后下降，然后上升，然后下降，然后上升一
点点，然后再下降一点点，直到所有这些跳跃和下降几乎没有任何变化。
所以现在，它一定收敛到某种正的有限值。
但这个值是什么？
不管你相信与否，我们会发现这等于 pi 除以 2。
为了理解这个显然与圆无关的乘积和 pi 之间的
联系，我们需要通过一些几何工具稍微离题一下。
不过，这是一个富有成效的题外话，因为这些是一些有用的
想法，可以在您解决所有其他数学问题的工具带中使用。
这里的设置涉及一个圆，周围均匀分布有许
多不同的点，然后还有一个额外的特殊点。
这与我们在巴塞尔问题视频中的情况类似，我们将这些
均匀分布的点描绘为灯塔，并将该特殊点视为观察者。
当时，我们关心的数量涉及观察观察者
和每个灯塔之间的距离，然后取每个
距离的倒数平方并将它们全部相加。
这就是为什么我们首先要对灯塔进行整个叙述
，因为平方反比定律对这个量给出了非常好的
物理解释，它是观察者接收到的光的总量。
但是，尽管有很好的物理解释，添加平方反比距离并
没有什么神奇之处，这恰好对这个特定问题有用。
为了解决我们的新问题，即 2 除 1 乘以 2 乘以 3 乘以 4 乘以
3 乘以 4 乘以 5 等等，我们将做一些类似的事情，但细节上有所不同。
我们不使用平方反比距离，而是直接查看距离
本身，而不是将它们相加，而是将它们相乘，
给出一个我将称为观察者的距离乘积的量。
即使这个距离乘积不再有一个很好的物理类比
，我仍然想用灯塔和观察者来说明它，因为
，它很漂亮，而且比抽象的几何点更有趣。
对于华莱士乘积的证明，我们需要关于这个
距离乘积的两个关键事实，两个小引理。
首先，如果观察者位于圆上两个灯塔之间的
中间，则无论有多少个灯塔，将所有这些线
的长度相乘得到的距离乘积恰好为 2。
其次，如果您移除其中一个灯塔并将观
察者放在其位置上，则与所有剩余灯塔
的距离乘积等于您开始时的灯塔数量。
再说一遍，无论有多少个灯塔。
如果这两个事实看起来很疯狂，我同意！
我的意思是，在任何一种情况下，这里的距离乘
积都应该计算为整数，这一点甚至都不明显。
而且，实际计算所有距离然后
将它们相乘似乎非常棘手。
但事实证明，这个棘手的计算有一
个技巧，可以使它变得非常简单。
主要思想是，如果我们将其想象为复平面中
的单位圆，并且每个灯塔现在都位于某个特
定的复数上，那么围绕圆均匀分布的这些点
的几何属性对应于一个非常好的代数属性。
你们中的一些人可能认为这些是团结的根源，但让我快
速介绍一下这个想法，以防你们中的任何人不熟悉。
考虑对这些数字之一进行平方。
它的大小为 1，因此将保持不变，
但它与水平线形成的角度将加倍。
这就是复数平方的工作原理。
类似地，该数字的立方将使其与水平面形成的角度增加三倍，
并且一般来说，将其提高到 n 次方会将角度乘以 n。
例如，现在屏幕上在单位圆周围有 7 个均匀分布
的点，我将其称为 l0、l1、l2 等，它们
的旋转方式使得 l0 位于数字处1 在右侧。
因此，由于这些数字中的每一个与水平面形成的角度都是
1 七分之一圈的整数倍，因此将这些数字中的任何一
个提高到 7 次方都会使您旋转到落在数字 1 上。
换句话说，这些都是多项式方
程x的7次减1等于0的解。
但另一方面，我们可以用完全不同的方式构造一个以这些数字为根的多项式，
即取 x 减去 l0 乘以 x 减去 l1 直到 x 减去 l6。
我的意思是，你代入这些数字中的任何一个，该乘积必须等于 0。
而且因为这两个 7 次多项式具有相同的 7 个不同根和相同的首项，
因此在两种情况下都只是 x 的第 7 次，因此它们实际上是同一个。
现在花点时间来欣赏一下这是多么奇妙的事实。
右侧看起来扩展起来绝对是一场噩梦。
不仅有很多术语，而且写下每个复数到底是什么
，会让我们陷入一堆正弦和余弦的混乱之中。
但由于设置的对称性，我们知道当所有代数尘埃落
定时，它将简化为 x 的第 7 次负 1。
所有其他条款将被取消。
当然，7 并没有什么特别之处。
如果像这样围绕一个圆均匀分布 n 个点，它
们就是 x 的根，n 减 1 等于 0。
现在，您可能会明白为什么这会为计算我们刚
才定义的距离积提供一个很好的简化技巧。
如果你认为观察者是任何其他复数，不一
定在圆上，然后你把这个数字代入x，右
边就会给你一些新的复数，其大小是两个
点之间距离的乘积观察者和每个灯塔。
但看看左边，这是一种非常简单的方
法来理解该产品最终将简化为什么。
令人惊讶的是，这意味着如果我们的观察者与灯塔
位于同一个圆上，那么灯塔的实际数量并不重要。
只有相邻灯塔之间的一小部分距离才能
描述我们的观察者，这将发挥作用。
如果这个分数是 f，那么观察者的 n 次方就是 f 绕一整圈的距离。
因此，复数观测器对 n 减 1 的大小是数字
1 与绕完整单位圆的点 f 之间的距离。
例如，现在屏幕上有 7 个灯塔，观察者坐
在第一个和第二个灯塔之间的三分之一处。
因此，当您将与该观察者相关的复数提高到
7 次方时，它们最终会绕整圈的三分之一。
因此，观察者对 7 减 1 的大小就是这里这条
绳子的长度，绕圆三分之一的距离恰好约为 1。73.
请记住，这个值与我们关心的
全距离产品非常明显相同。
我们可以增加或减少灯塔的数量，无论如何，只要
观察者位于灯塔之间的三分之一处，我们总是会
得到这条相同绳索的长度作为我们的距离乘积。
一般来说，让我们为自己定义一个特殊函数，即 f 的绳索，这
意味着对于任何分数 f，对应于单位圆的该分数的绳索长度。
例如，我们刚刚看到的是三分之一的绳索。
实际上，不难看出 f 的 cord 等于 f 的正弦
值的 2 分之一乘以 2 pi，即 f pi 的正弦
值的 2 倍，但有时将其视为 cord 更容易离开。
所以我们刚刚展示的结果是，对于观察者来说，两个灯
塔之间的距离 f ，总距离乘积，尽管看起来很复
杂，但结果恰好是 f 的线，无论有多少个灯塔。
因此，特别考虑 1 half 的绳索，这
是单位圆两端的两点之间的距离，即 2。
因此我们看到，无论有多少个灯塔，均匀地分布在
单位圆周围，将观察者精确地放置在两个圆之间
的中间位置，就会得到精确为 2 的距离积。
这是我们的第一个关键事实，所以就把它收起来吧。
对于下一个关键事实，想象一下将观察者放在其中一座灯塔上。
那么距离乘积当然是 0，距离 0
的灯塔最终会消除所有其他因素。
但是假设我们刚刚摆脱了那个麻烦的灯塔，只考虑
所有其他灯塔的贡献，那么距离乘积会是什么呢？
好吧，现在我们不再考虑 n-1 的多项式观测器
（它的根位于所有这 n 个单位根），而是考虑
n-1 除以观测器-1 的多项式观测器，它
有一个除数字 1 本身外，求所有单位根的根。
一点代数表明，这个分数与 1 加观察者加上
观察者的平方相同，直到观察者到 n-1。
所以如果你插入观察者等于 1，因
为这是他坐的数字，你会得到什么？
这里的所有项都变为 1，因此计算结果为 n，这
意味着此设置的总距离乘积等于原始灯塔的数量。
这确实取决于灯塔的总数，但只是以一种非常简单的方式。
想想看，这太不可思议了，坐在其中一个灯塔的观
察者从所有其他灯塔接收到的总距离乘积正好是
n，其中n是灯塔的总数，包括被忽略的灯塔。
这是我们的第二个关键事实。
顺便说一句，用像这样的复杂多项式证明几何事实在数学中
是相当标准的，如果你去找当地的数学家并向他或她展示
这两个事实或类似的其他事实，他们会认识到这些事实是
正确的，以及如何使用我们刚才展示的方法来证明它们。
现在，你也可以！
接下来，有了这些事实，让我们看看如何使用它们来
理解我们感兴趣的产品，以及它与 pi 的关系。
采用这种设置，n 个灯塔均匀分布在一个单位圆周围
，并想象两个独立的观察者，我称之为看守者和水手。
将守门员直接放在其中一座灯塔上，并将水
手放在该点和下一座灯塔之间的中间位置。
这里的想法是查看守门员的距离乘积除以水手的距离
乘积，然后我们将以两种不同的方式计算这个比率。
从第一个关键事实，我们知道水手的总距离乘积是 2。
守门员的距离乘积呢？
嗯，它是 0，因为他正站在 1 的上面。
但是，如果我们摆脱了那个灯塔，那么根据我们的第
二个关键事实，该守护者的剩余距离乘积是 n。
当然，通过去掉灯塔，我们也去掉了它
对水手距离乘积的贡献，因此分母现
在必须除以两个观察者之间的距离。
稍微简化一下，这意味着守门员的距离乘
积和水手的距离乘积之间的比率是两个观
察者之间的距离的n倍，全部除以2。
但我们也可以通过单独考虑每个灯
塔来以不同的方式计算这个比率。
对于每个灯塔，考虑它对守护者距离乘积
的贡献，即它到守护者的距离除以它对水
手距离乘积的贡献，即它到水手的距离。
当我们将所有这些因素乘以每个灯塔时，我们最终必须得到
相同的比率，n 乘以观察者之间的距离，然后除以 2。
现在这可能看起来是一个超级混乱的计算，但随着 n
变大，对于任何特定的灯塔来说，这实际上变得更简单。
例如，考虑看门人之后的第一座
灯塔，从他的逆时针方向来看。
这距离水手比距离守门员更近一些。
具体来说，从这座灯塔到守门员的角度恰
好是从这座灯塔到水手的角度的两倍。
这些角度并不完全与直线距离成正比，但随
着 n 越来越大，对应关系也越来越好。
对于非常大的 n，从灯塔到看守人的距
离几乎是从灯塔到水手的距离的两倍。
同样地，观察守门员之后的第二个灯塔，它的守门员角度除以角
度与水手的比率恰好为三分之四，这与守门员距离除以角度与水
手的比率非常接近相同随着 n 变大，距离与水手的比率。
随着 n 接近无穷大，第三个灯塔 L
3 将贡献越来越接近五分之六的分数。
现在，对于这个证明，我们要以稍微不同的方
式考虑圆底部的所有灯塔，这就是为什么我将
它们列举为负 1、负 2、负 3 等等。
如果你看守门人前面的第一座灯塔，当 n 接近无穷大时
，它与守门人的距离与与水手的距离之比接近三分之二。
然后，它前面的第二个灯塔（此处为 L-2）贡
献的比率越来越接近五分之四，第三个灯塔 L-
3 贡献的比率越来越接近七分之六，依此类推。
结合所有灯塔，我们得到乘积 2 除 1 乘以 2 除 3 乘以 4 乘以
3 乘以 4 乘以 5 乘以 6 乘以 5 乘以 6 乘以 7，等等。
这是我们有兴趣研究的产品，在这种情况
下，这些术语中的每一个都反映了当
n 接近无穷大时对特定灯塔的贡献。
当我说贡献时，我指的是对守门员距离乘积与水手距
离乘积之比的贡献，我们知道，在每一步，该比率必
须等于观察者之间的距离除以 2 的 n 倍。
那么当 n 接近无穷大时，该值接近多少呢？
观察者之间的距离是绕圆 n 整圈的 1 的一半
，由于这是一个单位圆，其总周长为 2 pi，因
此观察者之间的距离接近 pi 除以 n，因此是
n 倍该距离除以 2 接近 pi 除以 2。
所以你有它！
我们的乘积，2除以1乘以2除以3乘以4除以
3乘以4乘以5，等等，必须接近pi除以2。
这是一个真正了不起的结果，它被称为华莱士积
，以 17 世纪数学家约翰华莱士的名字命
名，他首先以更复杂的方式发现了这一事实。
而且，还有一点琐事，这就是发现，或者更
确切地说，发明了无穷大符号的同一个人。
事实上，如果你回顾一下这个论点，我们在
这里的非正式性中使用了一些花招，你们当
中特别精通数学的人可能已经注意到了。
我们这里有一大堆因素，我们知道将这些因素相乘
即可得到 n 乘以观察者之间的距离除以 2。
然后，当 n 趋于无穷大时，我们分别查看每个因素
的极限，并得出结论，所有这些极限项的乘积必须等
于 n 乘以观察者之间的距离除以 2 的极限。
但假设的是极限的乘积等于乘积的
极限，即使存在无限多个因素。
这种无限区域算术中极限的交换，嗯，这并不总是正确的。
它经常成立，但有时会失败。
在这里，让我向您展示一个简单的例子，
说明这种限制通勤实际上行不通的情况。
所以我们这里有一个网格，其中每一行都有一个 7，然后是一大堆 1。
因此，如果您要对每一行求无限
乘积，则每行只会得到 7。
因此，由于这些产品中的每一项都是 7，因此产品的极限也是 7。
但看看如果你先接受限制会发生什么。
如果查看每一列，给定列的限制将是
1，因为在某些时候它只不过是 1。
但是，如果你取这些极限的乘积，你只是取一堆 1
的乘积，所以你会得到一个不同的答案，即 1。
幸运的是，数学家花了很多时间思考这种
现象，并且他们开发了工具来快速了解这
种极限交换实际上起作用的某些条件。
在这种情况下，一个称为主导收敛的特定标准结果很快就向
我们保证，我们刚刚展示的论证将得到完全严格的论证。
对于那些感兴趣的人，Sridhar 为本视频撰写了
一篇补充博客文章，其中涵盖了这些细节以及更多内容。
我还应该说，我们需要谨慎
对待如何解释这样的产品。
请记住，我们有来自守望者逆时针方向灯塔的贡
献，以及来自守望者顺时针方向灯塔的贡献，
我们所做的是将这些交错以获得我们的产品。
守门员逆时针方向的灯塔贡献 2 比 1、4 比
3、6 比 5，等等，而守门员顺时针方向的灯
塔则贡献 2 比 3、4 比 5、6 比 7。
就像我之前说的，如果你玩弄这些单独的系列
，你会发现第一个变得越来越大并爆炸到无
穷大，而第二个变得越来越小，接近于零。
因此，通过分别计算两半然后将它们组合起来
来理解整个产品的意义实际上是相当微妙的。
事实上，我们会发现，如果你以不同的方式混合这两
个部分，例如，对于每个因素，从其中一个因素中提
取两倍的因素，你可能会得到整个产品的不同结果。
只有当你以这种一对一的方式专门将它们组合起
来时，你才能得到收敛到 pi 一半的乘积。
这是一种不利于主导融合的方式，证明我们在计算方面的局限性是
我们所做的，并且再次，有关更多详细信息，请参阅补充帖子。
不过，这些只是技术问题。
这里发生的事情的概念要点正是我们刚刚展示的。
事实上，在完成所有这些工作之后，如果不花点时间讨论一下
从这个论证中得出的一个更简洁的结果，那将是一种耻辱。
可以说这是整个证明中最酷的部分。
你看，我们可以概括整个讨论。
回想一下当我们发现第一个关键事实时，我们发现您不仅
可以考虑将水手精确地放置在灯塔之间的中间位置，还可
以考虑将水手放置在相邻灯塔之间的任何分数 f 上。
在更一般的设置中，水手的距离积不一定是 2，而
是 f 的弦，其中 f 是灯塔之间距离的分数。
如果我们在这个位置进行与水手相同的推理，并且不做其他
任何改变，我们会发现守门员距离乘积与水手距离乘积的
比率现在是 n 乘以它们除以 f 的弦，当 n 变
大时，它接近 f 乘以 2 pi 除以 f 的弦。
与以前一样，您也可以通过考虑
每个灯塔的贡献来计算此值。
如果您花时间计算出来，看守人之后的第 k 个
灯塔将为该比率贡献 k 除以 kf 的系数。
守门员之前的所有灯塔，它们都贡献相同
的东西，但你只是插入 k 的负值。
如果将所有这些贡献结合到所有非零整数 k 上，就像以前
一样，您必须小心如何将正 k 项和负 k 项捆绑在一
起，您将得到 k 的乘积除以通过 kf 对所有非零整
数 k 将等于 f 乘以 2 pi 除以 f 的弦。
换句话说，由于 f 的弦是 f pi 的正弦值的 2 倍，因此该乘积等于 f 乘以
2 pi 除以 f pi 的 2 倍正弦值，即 f pi 除以 f pi 的正弦。
现在再重写一下，你会得到一个非常有趣的事实。
f 乘以 pi 的正弦等于 f pi 乘以这个真正大的
乘积，即 1-f 与 k 与所有非零整数 k 的乘积。
所以我们发现了一种将 x 的正弦表示为无限
乘积的方法，如果你仔细想想，这真的很酷。
因此，这个证明不仅为我们提供了华莱士积（这本身就令
人难以置信），它还概括为我们提供了正弦的乘积公式。
有趣的是，它与欧拉最初解决巴塞尔问题的方
式有关，即我们在上一个视频中看到的总和。
他正在研究这个无限乘积的正弦值。
我的意思是，将这些 pi 公式与圆联系起来是一
回事，但将它们相互联系起来则完全是另一回事。
再次强调，如果您想了解所有这些的更
多详细信息，请查看补充博客文章。
谢谢。