సరే, మీరు దీన్ని ఇష్టపడతారని నేను భావిస్తున్నాను.
భిన్నాల సాధారణ శ్రేణి మరియు సర్కిల్‌ల జ్యామితి మధ్య ఆశ్చర్యకరమైన
సంబంధాన్ని వెల్లడించే అందమైన ఫలితాన్ని నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
కానీ మీరు ఇంతకు ముందు చూసిన ఇలాంటి కొన్ని ఇతర
ఫలితాలలా కాకుండా, ఇందులో వాటిని జోడించే బదులు గుణించడం ఉంటుంది.
మీరు చూడబోతున్న వీడియో 3Blue1Brownలో మాకు చాలా ఉత్తేజకరమైనది, ఎందుకంటే ఇది
మేము చేసిన చాలా వీడియోల నుండి కొద్దిగా భిన్నంగా వచ్చింది.
మీరు వెనక్కి వెళ్లి దాని గురించి ఆలోచిస్తే, ఏ రకమైన
గణిత ప్రదర్శన యొక్క విలువ అంతర్లీన గణిత మరియు దానిని
ఎలా కమ్యూనికేట్ చేయాలనే అన్ని ఎంపికల కలయిక నుండి వస్తుంది.
మరియు ఈ ఛానెల్‌లోని దాదాపు అన్ని కంటెంట్‌ల కోసం, అంతర్లీన గణిత అనేది
సాధారణ సిద్ధాంతం లేదా నిర్దిష్ట పేపర్ ఆధారంగా ఫీల్డ్‌లో బాగా తెలిసిన
విషయం మరియు కమ్యూనికేషన్ సగం నుండి కొత్తదనం రావాలని నా ఆశ.
ఈ వీడియోతో, మేము చర్చిస్తున్న ఫలితం, వాలెస్ ఉత్పత్తి అని పిలువబడే పై
కోసం చాలా ప్రసిద్ధ అనంతమైన ఉత్పత్తి, నిజానికి బాగా తెలిసిన గణితమే.
అయితే, మేము ప్రదర్శించబోయేది, మా జ్ఞానం ప్రకారం,
ఈ ఫలితానికి మరింత అసలైన రుజువు.
సందర్భం కోసం, బాసెల్ సమస్యపై మా వీడియోను చూసిన తర్వాత, స్వీటర్, కొత్త 3B1B
సభ్యుడు, మీలో కొంతమందికి రంగు మరియు వైండింగ్ నంబర్‌ల గురించి వీడియో నుండి గుర్తు
ఉండవచ్చు, అలాగే, అతను ఆ వీడియోలో తీసుకున్న విధానం గురించి ఆలోచిస్తూ కొంత
సమయం గడిపాడు. బాసెల్ సమస్య మరియు వాలెస్ ఉత్పత్తి మధ్య సంబంధాన్ని గురించి ఆలోచిస్తూ,
వాలెస్ ఉత్పత్తి మరియు పై మధ్య సంబంధానికి కొత్త రుజువుగా అతను దొర్లిపోయాడు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఈ శైలి యొక్క వాదన మన శోధనకు మించి సాహిత్యంలో
ఎక్కడో దాగి ఉండే అవకాశాన్ని నేను తెరిచి ఉంచుతాను, కాని అది
స్వతంత్రంగా కనుగొనబడిందని మరియు అది అక్కడ ఉనికిలో ఉన్నట్లయితే నేను కనీసం
చెప్పగలను. ఇది ప్రజల దృష్టి నుండి దాగి అద్భుతమైన పని చేసింది.
కాబట్టి, మరింత ఆలస్యం లేకుండా, గణితంలోకి ప్రవేశిద్దాం.
ఉత్పత్తిని 2 కంటే 1 సార్లు 4 మీద 3 సార్లు 6
మీద 5, ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్‌లో పరిగణించండి, ఇక్కడ మేము
చేస్తున్నది అన్ని సరి సంఖ్యలను న్యూమరేటర్‌లుగా మరియు బేసి సంఖ్యలను హారంగా చేర్చడం.
వాస్తవానికి, ఇక్కడ ఉన్న అన్ని కారకాలు 1 కంటే పెద్దవి, కాబట్టి మీరు
శ్రేణిని చూసేకొద్దీ, ప్రతి కొత్త కారకాన్ని ఒక్కొక్కటిగా గుణిస్తే, ఫలితం పెద్దదవుతూనే ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, ఇది చివరికి ఏదైనా పరిమిత పరిమితి కంటే పెద్దదిగా మారుతుంది.
కాబట్టి ఆ కోణంలో, ఇది చాలా ఆసక్తికరమైనది కాదు, ఇది అనంతం వరకు ఎగిరిపోతుంది.
మరోవైపు, మీరు విషయాలను కొద్దిగా మార్చినట్లయితే, 2ని 3 సార్లు
4తో భాగించగా 5 సార్లు 6ని 7తో భాగిస్తే, ఆ
కారకాలన్నీ 1 కంటే తక్కువగా ఉంటాయి, కాబట్టి ఫలితం చిన్నదిగా
ఉంటుంది మరియు చిన్నది, మరియు ఈసారి సిరీస్ సున్నాకి చేరుకుంటుంది.
కానీ, రెండింటినీ కలిపితే?
మీరు 2 ఓవర్ 1 టైమ్స్ 2 ఓవర్ 3 టైమ్స్ 4 ఓవర్ 3
టైమ్స్ 4 ఓవర్ 5, ఇలా ఆన్ మరియు ఆన్‌లో చూసినట్లయితే, ఇప్పుడు దారిలో ఉన్న
పాక్షిక ఉత్పత్తులు పైకి క్రిందికి, ఆపై పైకి క్రిందికి, ఆపై పైకి వెళుతూ ఉంటాయి. ఈ
జంప్‌లు మరియు ఫాల్స్ అన్నీ దాదాపుగా మార్పు చెందని వరకు కొద్దిగా, ఆపై కొంచెం తక్కువ.
కాబట్టి ఇప్పుడు, అది ఒకరకమైన సానుకూల పరిమిత విలువకు కలుస్తూ ఉండాలి.
అయితే ఆ విలువ ఏమిటి?
నమ్మండి లేదా నమ్మండి, ఇది పైని 2తో భాగించడాన్ని మేము కనుగొంటాము.
మరియు సర్కిల్‌లు మరియు piతో సంబంధం లేని ఈ ఉత్పత్తికి మధ్య ఉన్న కనెక్షన్‌ని
అర్థం చేసుకోవడానికి, మేము కొన్ని రేఖాగణిత సాధనాల ద్వారా కొంచెం డైగ్రెషన్ తీసుకోవలసి ఉంటుంది.
ఇది అన్ని రకాల ఇతర గణితాల కోసం మీ సమస్య-పరిష్కార సాధనం బెల్ట్‌లో
కలిగి ఉండటానికి కొన్ని ఉపయోగకరమైన ఆలోచనలు కాబట్టి, ఇది ఉత్పాదక డైగ్రెషన్.
ఇక్కడ సెటప్‌లో ఒక వృత్తం ఉంటుంది, దాని చుట్టూ అనేక విభిన్న
పాయింట్లు సమానంగా ఉంటాయి, ఆపై ఒక అదనపు ప్రత్యేక పాయింట్ ఉంటుంది.
ఇది మేము బాసెల్ సమస్యపై వీడియోలో కలిగి ఉన్నదానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మేము ఈ
సమాన అంతరం ఉన్న పాయింట్లను లైట్‌హౌస్‌లుగా చిత్రీకరించాము మరియు ఆ ప్రత్యేక పాయింట్‌ను పరిశీలకుడిగా భావించాము.
అప్పటికి, మేము శ్రద్ధ వహించే పరిమాణంలో పరిశీలకుడు మరియు ప్రతి
లైట్‌హౌస్ మధ్య దూరాన్ని చూడటం, ఆపై ఆ దూరాలలో
ప్రతిదాని యొక్క విలోమ చతురస్రాన్ని తీసుకొని వాటన్నింటినీ జోడించడం.
ఈ పరిమాణానికి విలోమ చతురస్రాకార చట్టం నిజంగా చక్కని భౌతిక
వివరణను అందించినందున, ఇది ఆ పరిశీలకుడికి లభించిన మొత్తం కాంతి
మొత్తంలో లైట్‌హౌస్‌లతో కూడిన మొత్తం కథనాన్ని మేము కలిగి ఉన్నాము.
కానీ ఆ చక్కటి భౌతిక వివరణ ఉన్నప్పటికీ, విలోమ చదరపు దూరాలను
జోడించడంలో అద్భుతంగా ఏమీ లేదు, అది నిర్దిష్ట సమస్యకు ఉపయోగపడేది.
మా కొత్త సమస్యను పరిష్కరించడానికి, 2 ఓవర్ 1 టైమ్స్ 2 ఓవర్ 3 టైమ్స్ 4 ఓవర్
3 టైమ్స్ 4 ఓవర్ 5 మరియు తదితరాలు, మేము ఇలాంటివి కాకుండా వివరాల్లో భిన్నమైనదాన్ని చేయబోతున్నాం.
విలోమ చతురస్రాకార దూరాలను ఉపయోగించకుండా, దూరాలను నేరుగా చూడండి
మరియు వాటిని జోడించే బదులు, మేము వాటిని గుణిస్తాము,
పరిశీలకుడికి దూర ఉత్పత్తిగా నేను సూచించే పరిమాణాన్ని అందజేస్తాము.
మరియు ఈ దూర ఉత్పత్తికి మంచి భౌతిక సారూప్యత లేనప్పటికీ, నేను
ఇప్పటికీ దానిని లైట్‌హౌస్‌లు మరియు పరిశీలకుడితో వివరించాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే, ఇది అందంగా
ఉంది మరియు వియుక్త రేఖాగణిత పాయింట్ల కంటే చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
వాలెస్ ఉత్పత్తికి సంబంధించిన ఈ రుజువు కోసం, ఈ దూర ఉత్పత్తికి
సంబంధించిన రెండు కీలక వాస్తవాలు, రెండు చిన్న లెమ్మాస్ అవసరం.
ముందుగా, పరిశీలకుడు సర్కిల్‌లోని రెండు లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య సగభాగంలో ఉంచినట్లయితే, ఈ
దూర ఉత్పత్తి, ఈ పంక్తుల పొడవులను కలిపి గుణించడం ద్వారా మీరు
పొందే వస్తువు, ఎన్ని లైట్‌హౌస్‌లు ఉన్నప్పటికీ సరిగ్గా 2గా పని చేస్తుంది.
మరియు రెండవది, మీరు ఆ లైట్‌హౌస్‌లలో ఒకదానిని తీసివేసి, పరిశీలకుడిని
దాని స్థానంలో ఉంచినట్లయితే, మిగిలిన అన్ని లైట్‌హౌస్‌ల నుండి ఈ
దూరం ఉత్పత్తి మీరు ప్రారంభించిన లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్యకు సమానం.
మళ్ళీ, ఎన్ని లైట్‌హౌస్‌లు ఉన్నా.
మరియు ఆ రెండు వాస్తవాలు పిచ్చిగా అనిపిస్తే, నేను అంగీకరిస్తున్నాను!
నా ఉద్దేశ్యం, ఇక్కడ దూర ఉత్పత్తి ఏ సందర్భంలోనైనా
పూర్ణాంకంగా పని చేయాలనేది కూడా స్పష్టంగా లేదు.
మరియు, వాస్తవానికి అన్ని దూరాలను గణించడం మరియు వాటిని
ఇలా కలిపి గుణించడం చాలా గమ్మత్తైనదిగా అనిపిస్తుంది.
కానీ ఈ గమ్మత్తైన గణనకు ఒక ఉపాయం
ఉందని తేలింది, అది చాలా సులభం.
ప్రధాన ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ బిందువుల యొక్క రేఖాగణిత లక్షణం ఒక వృత్తం
చుట్టూ సమానంగా ఉంటుంది, ఇది సంక్లిష్ట సమతలంలోని యూనిట్ సర్కిల్‌గా మనం ఊహించినట్లయితే,
ఆ లైట్‌హౌస్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఇప్పుడు కొన్ని నిర్దిష్ట సంక్లిష్ట సంఖ్యపై కూర్చొని
ఉన్నట్లయితే, ఇది నిజంగా మంచి బీజగణిత లక్షణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. .
మీలో కొందరు వీటిని ఐక్యత యొక్క మూలాలుగా గుర్తించవచ్చు, కానీ మీలో
ఎవరికైనా తెలియని పక్షంలో ఈ ఆలోచనను త్వరగా అమలు చేయనివ్వండి.
ఈ సంఖ్యలలో ఒకదానిని వర్గీకరించడం గురించి ఆలోచించండి.
ఇది 1 యొక్క మాగ్నిట్యూడ్‌ని కలిగి ఉంది, కనుక ఇది అలాగే
ఉంటుంది, కానీ క్షితిజ సమాంతరంతో అది చేసే కోణం రెట్టింపు అవుతుంది.
సంక్లిష్ట సంఖ్యలను వర్గీకరించడం ఎలా పని చేస్తుంది.
అదేవిధంగా, ఈ సంఖ్యను క్యూబింగ్ చేయడం అనేది క్షితిజ సమాంతరంతో చేసే కోణాన్ని మూడు రెట్లు
పెంచుతుంది మరియు సాధారణంగా, దానిని nవ శక్తికి పెంచడం వలన కోణాన్ని nతో గుణిస్తారు.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, ప్రస్తుతం స్క్రీన్‌పై యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ 7 సమాన అంతరాల
పాయింట్‌లు ఉన్నాయి, వీటిని నేను l0, l1, l2 అని పిలుస్తాను మరియు
వాటిని l0 సంఖ్య వద్ద కూర్చునే విధంగా తిప్పుతారు 1 కుడి వైపున.
కాబట్టి వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి క్షితిజ సమాంతరంతో చేసే కోణం ఒక మలుపులో
1 ఏడవ పూర్ణాంకం గుణకారం అయినందున, ఈ సంఖ్యలలో ఏదైనా ఒకదానిని 7వ
శక్తికి పెంచడం వలన మీరు సంఖ్య 1లో దిగడానికి మీ చుట్టూ తిరుగుతారు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇవి 7వ మైనస్ 1కి
సమానం 0కి సమానమైన x బహుపది సమీకరణానికి పరిష్కారాలు.
కానీ మరోవైపు, x మైనస్ l0 రెట్లు x మైనస్ l1 నుండి x మైనస్ l6 వరకు
తీసుకోవడం ద్వారా, ఈ సంఖ్యలను పూర్తిగా భిన్నమైన రీతిలో మూలాలుగా కలిగి ఉండే బహుపదిని మనం నిర్మించవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు ఈ సంఖ్యలలో ఏదైనా ఒకదానిని ప్లగ్ చేయండి మరియు ఆ ఉత్పత్తి 0కి సమానం అవుతుంది.
మరియు ఈ రెండు డిగ్రీ-7 బహుపదాలు ఒకే 7 విభిన్న మూలాలు మరియు ఒకే ప్రముఖ పదాన్ని కలిగి
ఉన్నందున, ఇది రెండు సందర్భాల్లోనూ x నుండి 7వ వరకు ఉంటుంది, వాస్తవానికి అవి ఒకేలా ఉంటాయి.
ఇప్పుడు అది ఎంత అద్భుతమైన వాస్తవం అని అభినందించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఈ కుడి వైపు విస్తరించేందుకు ఇది ఒక సంపూర్ణ పీడకలలా కనిపిస్తుంది.
చాలా నిబంధనలు ఉండటమే కాకుండా, ఆ సంక్లిష్ట సంఖ్యలలో ప్రతి ఒక్కటి ఖచ్చితంగా
ఏమిటో వ్రాయడం వల్ల, మనల్ని సైన్స్ మరియు కొసైన్‌ల మొత్తం గందరగోళంలో పడవేస్తుంది.
కానీ సెటప్ యొక్క సమరూపత కారణంగా, బీజగణిత ధూళి అంతా స్థిరపడినప్పుడు, అది కేవలం
x నుండి 7వ మైనస్ 1 వరకు సులభతరం అవుతుందని మాకు తెలుసు.
ఇతర నిబంధనలన్నీ రద్దు చేయబడతాయి.
మరియు వాస్తవానికి, ఇక్కడ 7 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మీరు వృత్తం చుట్టూ సమానంగా n పాయింట్లను కలిగి ఉంటే, అవి
x నుండి n మైనస్ 1కి సమానం 0 మూలాలు.
మరియు ఇప్పుడు, మేము ఒక క్షణం క్రితం నిర్వచించిన దూర ఉత్పత్తిని కంప్యూటింగ్
చేయడానికి ఇది చక్కని సరళీకృత ఉపాయాన్ని ఎందుకు ఇస్తుందో మీరు చూడవచ్చు.
మీరు పరిశీలకుడిని ఏదైనా ఇతర సంక్లిష్ట సంఖ్యగా పరిగణించి, సర్కిల్‌పై అవసరం
లేకుండా, ఆపై మీరు x కోసం ఆ సంఖ్యను ప్లగ్ చేస్తే,
ఆ కుడి వైపు మీకు కొన్ని కొత్త సంక్లిష్ట సంఖ్యను ఇస్తుంది,
దీని పరిమాణం మధ్య దూరాల ఉత్పత్తి పరిశీలకుడు మరియు ప్రతి లైట్హౌస్.
కానీ ఆ ఎడమ చేతి వైపు చూడండి, ఆ ఉత్పత్తి చివరికి
దేనికి సులభతరం అవుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది నాటకీయంగా సరళమైన మార్గం.
ఆశ్చర్యకరంగా, మన పరిశీలకుడు లైట్‌హౌస్‌ల వలె అదే సర్కిల్‌పై
కూర్చుంటే, అసలు లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్య, అది ముఖ్యమైనది కాదు.
ఇది ప్రక్కనే ఉన్న లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య ఉన్న మార్గం యొక్క
భిన్నం మాత్రమే మా పరిశీలకుడిని వివరిస్తుంది, ఇది అమలులోకి వస్తుంది.
ఈ భిన్నం f అయితే, పరిశీలకుడు పవర్ n ని పూర్తి వృత్తం చుట్టూ ఉన్న మార్గంలో fని ల్యాండ్ చేస్తాడు.
కాబట్టి n మైనస్ 1కి సంక్లిష్ట సంఖ్య పరిశీలకుడు యొక్క పరిమాణం పూర్తి యూనిట్
సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న మార్గంలో సంఖ్య 1 మరియు పాయింట్ f మధ్య దూరం.
ఉదాహరణకు, స్క్రీన్‌పై ప్రస్తుతం మనకు 7 లైట్‌హౌస్‌లు ఉన్నాయి మరియు పరిశీలకుడు
మొదటి మరియు రెండవ వాటి మధ్య 1 వంతు దూరంలో కూర్చున్నాడు.
కాబట్టి మీరు ఆ పరిశీలకుడితో అనుబంధించబడిన స్థూల సంఖ్యను 7వ శక్తికి
పెంచినప్పుడు, అవి పూర్తి వృత్తం చుట్టూ మూడింట 1 వంతుకు ముగుస్తాయి.
కాబట్టి 7 మైనస్ 1కి పరిశీలకుడి పరిమాణం ఇక్కడే ఈ త్రాడు యొక్క పొడవు ఉంటుంది,
ఇది వృత్తం చుట్టూ ఉన్న మార్గంలో మూడవ వంతుకు దాదాపు 1 ఉంటుంది. 73.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఈ విలువ చాలా అసాధారణంగా, మేము
శ్రద్ధ వహించే పూర్తి దూర ఉత్పత్తికి సమానం.
మనం లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్యను పెంచవచ్చు లేదా తగ్గించవచ్చు మరియు ఏది ఏమైనప్పటికీ, ఆ
పరిశీలకుడు లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య మార్గంలో మూడింట 1 వంతు ఉన్నంత వరకు,
మన దూర ఉత్పత్తి వలె ఎల్లప్పుడూ ఇదే త్రాడు పొడవును పొందుతాము.
సాధారణంగా, మన కోసం ఒక ప్రత్యేక విధిని నిర్వచించుకుందాం, f యొక్క త్రాడు, ఇది ఏదైనా
భిన్నం f అంటే, యూనిట్ సర్కిల్‌లోని ఆ భిన్నానికి అనుగుణంగా ఉండే త్రాడు పొడవు.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మనం ఇప్పుడే చూసిన త్రాడు 1 వంతు.
నిజానికి, f యొక్క త్రాడు 2 రెట్లు f యొక్క సైన్ 2 రెట్లు రెట్లు
2 piకి సమానం అని చూడటం అంత కష్టం కాదు, ఇది f pi కంటే
2 రెట్లు ఎక్కువ, కానీ కొన్నిసార్లు దానిని త్రాడుగా భావించడం సులభం. f యొక్క.
కాబట్టి మేము ఇప్పుడే చూపిన ఫలితం ఏమిటంటే, రెండు లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య మార్గంలో
ఉన్న ఒక పరిశీలకుడికి, మొత్తం దూర ఉత్పత్తి, ఎంత క్లిష్టంగా అనిపించినా, ఎన్ని
లైట్‌హౌస్‌లు ఉన్నప్పటికీ, ఖచ్చితంగా f యొక్క త్రాడుగా పని చేస్తుంది. .
కాబట్టి ప్రత్యేకంగా, 1 సగం యొక్క త్రాడు గురించి ఆలోచించండి, ఇది యూనిట్
సర్కిల్ యొక్క వ్యతిరేక చివరలలోని రెండు పాయింట్ల మధ్య దూరం, ఇది 2.
కాబట్టి, ఎన్ని లైట్‌హౌస్‌లు ఉన్నప్పటికీ, యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ సమానంగా విస్తరించి,
రెండు ఫలితాల మధ్య వృత్తం పొడవునా సరిగ్గా సగానికి ఒక పరిశీలకుడిని
ఉంచడం ద్వారా ఖచ్చితంగా 2 దూర ఉత్పత్తిని పొందడం మనం చూస్తాము.
మరియు అది మా మొదటి కీలక వాస్తవం, కాబట్టి దానిని దూరంగా ఉంచండి.
తదుపరి కీలకమైన వాస్తవం కోసం, పరిశీలకుడిని లైట్‌హౌస్‌లలో ఒకదానిపై ఉంచడాన్ని ఊహించుకోండి.
బాగా, అయితే దూరం ఉత్పత్తి 0, దూరం 0
లైట్‌హౌస్ అన్ని ఇతర కారకాలను నాశనం చేస్తుంది.
కానీ మనం సమస్యాత్మకమైన ఆ ఒక్క లైట్‌హౌస్‌ను వదిలించుకున్నాము మరియు మిగతా వాటి నుండి
వచ్చిన సహకారాన్ని మాత్రమే పరిగణించాము, ఆ దూర ఉత్పత్తి ఎలా పని చేస్తుంది?
సరే, ఇప్పుడు ఏకత్వం యొక్క ఈ n మూలాలన్నింటిలో మూలాన్ని
కలిగి ఉన్న n-1కి బహుపది పరిశీలకుడిని పరిగణించే బదులు, మేము
బహుపది పరిశీలకుడిని పరిశీలకుడు-1తో భాగించిన n-1కి చూస్తున్నాము. సంఖ్య 1
తప్ప ఐక్యత యొక్క అన్ని మూలాల వద్ద రూట్.
మరియు ఒక చిన్న బీజగణితం ఈ భిన్నం 1 ప్లస్ అబ్జర్వర్ ప్లస్
అబ్జర్వర్ స్క్వేర్డ్, అబ్జర్వర్ వరకు n-1 వరకు ఒకే విధంగా ఉంటుందని చూపిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు పరిశీలకుడు 1కి సమానం అయితే, అతను
కూర్చున్న సంఖ్య కనుక, మీరు ఏమి పొందుతారు?
ఇక్కడ ఉన్న అన్ని నిబంధనలు 1గా మారతాయి, కనుక ఇది nగా పని చేస్తుంది,
అంటే ఈ సెటప్‌కు సంబంధించిన మొత్తం దూర ఉత్పత్తి అసలు లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్యకు సమానం.
ఇది మొత్తం లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్యపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ చాలా సులభమైన మార్గంలో మాత్రమే.
దీని గురించి ఆలోచించండి, ఇది నమ్మశక్యం కానిది, లైట్‌హౌస్‌లలో ఒకదాని వద్ద కూర్చున్న
పరిశీలకుడు అన్ని ఇతర లైట్‌హౌస్‌ల నుండి పొందే మొత్తం దూర ఉత్పత్తి ఖచ్చితంగా
n, ఇక్కడ n అనేది విస్మరించబడిన వాటితో సహా మొత్తం లైట్‌హౌస్‌ల సంఖ్య.
అది మా రెండవ కీలక వాస్తవం.
అలాగే, జ్యామితీయ వాస్తవాలను ఇలాంటి సంక్లిష్ట బహుపదాలతో రుజువు చేయడం గణితంలో చాలా ప్రామాణికం, మరియు
మీరు మీ స్థానిక గణిత శాస్త్రవేత్త వద్దకు వెళ్లి అతనికి లేదా ఆమెకు ఈ
రెండు వాస్తవాలను లేదా ఇలాంటి ఇతర వాస్తవాలను చూపితే, వారు ఈ రెండింటినీ గుర్తిస్తారు.
వాస్తవాలు నిజం మరియు మేము ఇప్పుడు చూపిన పద్ధతులను ఉపయోగించి వాటిని ఎలా నిరూపించాలి.
మరియు ఇప్పుడు, మీరు కూడా చేయవచ్చు!
కాబట్టి తర్వాత, ఈ రెండు వాస్తవాలను మన వెనుక జేబులో ఉంచుకుని, మనకు ఆసక్తి ఉన్న ఉత్పత్తిని
అర్థం చేసుకోవడానికి వాటిని ఎలా ఉపయోగించాలో మరియు అది పైకి ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో చూద్దాం.
యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ n లైట్‌హౌస్‌లు సమానంగా ఉండేలా ఈ సెటప్‌ని తీసుకోండి మరియు
ఇద్దరు వేర్వేరు పరిశీలకులను ఊహించుకోండి, నేను కీపర్ మరియు సెయిలర్ అని పిలుస్తాను.
కీపర్‌ను నేరుగా లైట్‌హౌస్‌లలో ఒకదానిపై ఉంచండి మరియు నావికుడిని ఆ
పాయింట్ మరియు తదుపరి లైట్‌హౌస్ మధ్య సగం ఉంచండి.
ఇక్కడ ఆలోచన ఏమిటంటే, కీపర్ కోసం దూర ఉత్పత్తిని నావికుడి దూర ఉత్పత్తితో
విభజించి, ఆపై మేము ఈ నిష్పత్తిని రెండు వేర్వేరు మార్గాల్లో గణించబోతున్నాము.
మొదటి కీలక వాస్తవం నుండి, నావికుడికి మొత్తం దూర ఉత్పత్తి 2 అని మాకు తెలుసు.
మరియు కీపర్ కోసం దూరం ఉత్పత్తి?
సరే, ఇది 0, ఎందుకంటే అతను ఒకదానిపైనే నిలబడి ఉన్నాడు.
కానీ మనం ఆ లైట్‌హౌస్‌ను వదిలించుకున్నట్లయితే, మా రెండవ ముఖ్య
వాస్తవం ప్రకారం, ఆ కీపర్‌కి మిగిలిన దూర ఉత్పత్తి n.
మరియు వాస్తవానికి, ఆ లైట్‌హౌస్‌ని వదిలించుకోవడం ద్వారా, మేము నావికుడి
దూర ఉత్పత్తికి దాని సహకారాన్ని కూడా వదిలించుకున్నాము, కాబట్టి ఆ
హారం ఇప్పుడు ఇద్దరు పరిశీలకుల మధ్య దూరంతో విభజించబడాలి.
మరియు దీన్ని కొంచెం సరళీకృతం చేస్తే, కీపర్ యొక్క దూర ఉత్పత్తి
మరియు నావికుడి మధ్య నిష్పత్తి ఇద్దరు పరిశీలకుల మధ్య దూరం
కంటే n రెట్లు ఉంటుంది, అన్నింటినీ 2 ద్వారా విభజించారు.
కానీ ప్రతి లైట్‌హౌస్‌ను ఒక్కొక్కటిగా పరిగణించడం ద్వారా
మనం ఈ నిష్పత్తిని వేరే విధంగా గణించవచ్చు.
ప్రతి లైట్‌హౌస్ కోసం, కీపర్ యొక్క దూర ఉత్పత్తికి దాని
సహకారం గురించి ఆలోచించండి, అంటే కీపర్‌కు దాని దూరం, నావికుడి
దూర ఉత్పత్తికి దాని సహకారంతో విభజించబడింది, నావికుడికి దాని దూరం.
మరియు మనం ఈ కారకాలన్నింటినీ ప్రతి లైట్‌హౌస్‌పై గుణించినప్పుడు, మనం చివరికి అదే
నిష్పత్తిని పొందాలి, పరిశీలకుల మధ్య దూరానికి n రెట్లు, అన్నీ 2తో భాగించబడతాయి.
ఇప్పుడు అది చాలా గజిబిజిగా ఉన్న గణనలాగా అనిపించవచ్చు, కానీ n
పెద్దదయ్యే కొద్దీ, ఏదైనా నిర్దిష్ట లైట్‌హౌస్‌కి ఇది సరళంగా మారుతుంది.
ఉదాహరణకు, అతని నుండి అపసవ్య దిశలో, కీపర్
తర్వాత మొదటి లైట్హౌస్ గురించి ఆలోచించండి.
ఇది కీపర్ కంటే నావికుడికి కొంచెం దగ్గరగా ఉంటుంది.
ప్రత్యేకంగా, ఈ లైట్‌హౌస్ నుండి కీపర్‌కి కోణం ఈ
లైట్‌హౌస్ నుండి నావికుడికి సరిగ్గా రెండు రెట్లు ఉంటుంది.
మరియు ఆ కోణాలు సరళ రేఖ దూరాలకు సరిగ్గా అనులోమానుపాతంలో ఉండవు, కానీ
n పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా మారినప్పుడు, కరస్పాండెన్స్ మెరుగ్గా మరియు మెరుగుపడుతుంది.
మరియు చాలా పెద్ద n కోసం, లైట్‌హౌస్ నుండి కీపర్‌కు దూరం ఆ
లైట్‌హౌస్ నుండి నావికుడికి ఉన్న దూరం కంటే దాదాపు రెండు రెట్లు ఎక్కువ.
మరియు అదే విధంగా, కీపర్ తర్వాత రెండవ లైట్‌హౌస్‌ను చూస్తే, ఇది యాంగిల్-టు-కీపర్‌ను
యాంగిల్-టు-కీపర్ నిష్పత్తితో సరిగ్గా 4 వంతుల యాంగిల్-టు-కీపర్‌తో విభజించింది, ఇది కీపర్‌కు దూరం
విభజించబడినట్లుగా దాదాపు సమానంగా ఉంటుంది. దూరం-నావికుడు నిష్పత్తి ద్వారా n పెద్దదిగా ఉంటుంది.
మరియు ఆ మూడవ లైట్‌హౌస్, L3, n అనంతాన్ని సమీపిస్తున్నందున 6
ఐదవ వంతులకు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉండే భిన్నాన్ని అందించబోతోంది.
ఇప్పుడు ఈ రుజువు కోసం, మేము సర్కిల్ దిగువన ఉన్న అన్ని
లైట్‌హౌస్‌లను కొద్దిగా భిన్నంగా పరిగణించాలనుకుంటున్నాము, అందుకే నేను వాటిని ప్రతికూల
1, ప్రతికూల 2, ప్రతికూల 3 మరియు మొదలైనవాటిని లెక్కించాను.
మీరు కీపర్ కంటే ముందు ఉన్న ఆ మొదటి లైట్‌హౌస్‌ని చూస్తే, అది దూరం నుండి నావికుడి నిష్పత్తి
కంటే దూరం నుండి కీపర్‌ని కలిగి ఉంటుంది, అది n అనంతాన్ని చేరుకునేటప్పుడు 2 వంతులకు చేరుకుంటుంది.
ఆపై దాని ముందు ఉన్న రెండవ లైట్‌హౌస్, ఇక్కడ L-2, 4 ఐదవ
వంతులకు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉండే నిష్పత్తిని అందిస్తుంది, మరియు మూడవ లైట్‌హౌస్,
L-3, ఒక భిన్నాన్ని 6 ఏడవ వంతులకు దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా అందిస్తుంది.
లైట్‌హౌస్‌లన్నింటిపై దీన్ని కలిపి, మేము ఉత్పత్తిని 2 కంటే 1 సార్లు 2 కంటే 3 సార్లు 4 కంటే 3 సార్లు
4 పైగా 5 సార్లు 6 పైగా 5 సార్లు 6 ఓవర్ 7, ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్‌లో పొందుతాము.
ఇది మేము అధ్యయనం చేయడానికి ఆసక్తిని కలిగి ఉన్న ఉత్పత్తి, మరియు
ఈ సందర్భంలో, ఆ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి ఒక నిర్దిష్ట లైట్‌హౌస్
కోసం n అనంతాన్ని చేరుకునేటప్పుడు దాని సహకారం ఏమిటో ప్రతిబింబిస్తుంది.
మరియు నేను సహకారం అని చెప్పినప్పుడు, నా ఉద్దేశ్యం నావికుడి దూర ఉత్పత్తికి
కీపర్ యొక్క దూర ఉత్పత్తి యొక్క ఈ నిష్పత్తికి సహకారం, ఇది
మనకు తెలుసు, అడుగడుగునా, పరిశీలకుల మధ్య దూరాన్ని 2తో భాగించవలసి ఉంటుంది.
n అనంతాన్ని సమీపిస్తున్నప్పుడు ఆ విలువ దేనికి చేరుకుంటుంది?
పరిశీలకుల మధ్య దూరం వృత్తం చుట్టూ పూర్తి మలుపులో n కంటే 1లో సగం
ఉంటుంది మరియు ఇది ఒక యూనిట్ సర్కిల్ అయినందున, దాని మొత్తం చుట్టుకొలత 2
pi, కాబట్టి పరిశీలకుల మధ్య దూరం nతో భాగించబడిన piని చేరుకుంటుంది, అందువలన n
సార్లు ఈ దూరాన్ని 2 విధానాలతో విభజించారు pi 2 ద్వారా విభజించబడింది.
కాబట్టి మీరు దానిని కలిగి ఉన్నారు!
మా ఉత్పత్తి, 2 ఓవర్ 1 సార్లు 2 ఓవర్ 3 టైమ్స్ 4 ఓవర్ 3
టైమ్స్ 4 ఓవర్ 5, ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్, తప్పనిసరిగా piని 2తో విభజించాలి.
ఇది నిజంగా అద్భుతమైన ఫలితం మరియు దీనిని వాలెస్ ఉత్పత్తి అని
పిలుస్తారు, 17వ శతాబ్దపు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు జాన్ వాలెస్ పేరు పెట్టారు,
అతను ఈ వాస్తవాన్ని మరింత మెలికలు తిరిగిన విధంగా మొదట కనుగొన్నాడు.
మరియు, ట్రివియా యొక్క కొద్దిగా, ఇదే వ్యక్తి
అనంతం చిహ్నాన్ని కనుగొన్నాడు లేదా కనుగొన్నాడు.
మరియు వాస్తవానికి, మీరు ఈ వాదనను తిరిగి చూస్తే,
మేము ఇక్కడ అనధికారికతలో కొంచెం తెలివిని తీసివేసాము, ఇది
మీలో ప్రత్యేకంగా గణితశాస్త్రపరంగా అధునాతనమైనది క్యాచ్ చేసి ఉండవచ్చు.
ఇక్కడ మనకు ఉన్నది మొత్తం కారకాల సమూహం, ఇది పరిశీలకుల మధ్య
దూరాన్ని 2తో భాగించటానికి n రెట్లు గుణించబడిందని మాకు తెలుసు.
ఆపై మేము ప్రతి కారకం యొక్క పరిమితిని ఒక్కొక్కటిగా చూసాము, ఎందుకంటే n అనంతం
వరకు వెళ్లి, ఆ పరిమితి నిబంధనలన్నింటి యొక్క ఉత్పత్తి 2 ద్వారా భాగించబడిన
పరిశీలకుల మధ్య దూరం n రెట్లు పరిమితితో సమానంగా ఉండాలి అని నిర్ధారించాము.
కానీ అది ఊహించినది ఏమిటంటే, పరిమితుల ఉత్పత్తి అనంతమైన
అనేక కారకాలు ఉన్నప్పటికీ, ఉత్పత్తుల పరిమితికి సమానం.
మరియు అనంతమైన ప్రాంత అంకగణితంలో ఈ రకమైన పరిమితుల రాకపోకలు, అలాగే, ఇది ఎల్లప్పుడూ నిజం కాదు.
ఇది తరచుగా కలిగి ఉంటుంది, కానీ కొన్నిసార్లు విఫలమవుతుంది.
ఇక్కడ, ఈ రకమైన పరిమితుల రాకపోకలు వాస్తవంగా పని చేయని
సందర్భానికి సంబంధించిన ఒక సాధారణ ఉదాహరణను మీకు చూపుతాను.
కాబట్టి మేము ఇక్కడ ఒక గ్రిడ్‌ని పొందాము, ఇక్కడ ప్రతి అడ్డు వరుసలో ఒకే 7 మరియు తర్వాత మొత్తం 1 సె.
కాబట్టి మీరు ప్రతి అడ్డు వరుస యొక్క అనంతమైన ఉత్పత్తిని
తీసుకుంటే, మీరు వాటిలో ప్రతిదానికి 7 మాత్రమే పొందుతారు.
కాబట్టి ఈ ఉత్పత్తులలో ప్రతి ఒక్కటి 7 కాబట్టి, ఉత్పత్తుల పరిమితి కూడా 7.
అయితే ముందుగా లిమిట్స్ తీసుకుంటే ఏం జరుగుతుందో చూడండి.
మీరు ప్రతి నిలువు వరుసను చూస్తే, ఇచ్చిన నిలువు వరుస పరిమితి 1
అవుతుంది, ఎందుకంటే ఏదో ఒక సమయంలో అది 1సె తప్ప మరేమీ కాదు.
అయితే, మీరు ఆ పరిమితుల ఉత్పత్తిని తీసుకుంటే, మీరు కేవలం 1సెల ఉత్పత్తిని
మాత్రమే తీసుకుంటున్నారు, కాబట్టి మీకు వేరే సమాధానం వస్తుంది, అవి 1.
అదృష్టవశాత్తూ, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ దృగ్విషయం గురించి ఆలోచిస్తూ చాలా
సమయం గడిపారు మరియు ఈ పరిమితుల మార్పిడి వాస్తవానికి పని
చేసే నిర్దిష్ట పరిస్థితులను త్వరగా చూడడానికి సాధనాలను అభివృద్ధి చేశారు.
ఈ సందర్భంలో, డామినేటెడ్ కన్వర్జెన్స్ అని పిలువబడే ఒక నిర్దిష్ట ప్రామాణిక ఫలితం
మేము ఇప్పుడే చూపించిన వాదన పూర్తి కఠినంగా సాగుతుందని త్వరగా హామీ ఇస్తుంది.
మీలో ఆసక్తి ఉన్న వారి కోసం, శ్రీధర్ ఈ వీడియోకు
అనుబంధ బ్లాగ్ పోస్ట్‌ను వ్రాసారు, ఇందులో మరిన్ని విషయాలు ఉన్నాయి.
మరియు ఇలాంటి ఉత్పత్తిని ఎలా అర్థం చేసుకోవాలో మనం
కొంచెం జాగ్రత్తగా ఉండాలని కూడా నేను చెప్పాలి.
గుర్తుంచుకోండి, కీపర్ నుండి అపసవ్య దిశలో లైట్‌హౌస్‌ల నుండి, అలాగే కీపర్
నుండి సవ్యదిశలో ఉన్న లైట్‌హౌస్‌ల నుండి మాకు సహకారాలు ఉన్నాయి
మరియు మా ఉత్పత్తిని పొందడానికి మేము వీటిని ఇంటర్‌లీవ్ చేసాము.
కీపర్ నుండి అపసవ్య దిశలో ఉన్న లైట్‌హౌస్‌లు 2 ఓవర్ 1, 4 ఓవర్
3, 6 ఓవర్ 5, ఆన్ అండ్ ఆన్, మరియు కీపర్ నుండి సవ్యదిశలో
ఉన్నవి 2 ఓవర్ 3, 4 ఓవర్ 5, 6 ఓవర్ 7 దోహదపడతాయి.
మరియు నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, మీరు ఆ వ్యక్తిగత సిరీస్‌లతో
ఆడితే, మొదటిది పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా మరియు అనంతం వరకు ఎగిరిపోతుందని
మరియు రెండవది చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా, సున్నాకి చేరుకుంటుందని మీరు కనుగొంటారు.
కాబట్టి రెండు భాగాలను విడిగా గణించడం మరియు వాటిని కలపడం
పరంగా ఈ మొత్తం ఉత్పత్తిని అర్థం చేసుకోవడం చాలా సున్నితమైనది.
మరియు వాస్తవానికి, మీరు ఈ రెండు భాగాలను వేర్వేరుగా కలుపుకుంటే, ఉదాహరణకు
వాటిలో ఒకదాని నుండి ప్రతి కారకం కోసం రెండు రెట్లు ఎక్కువ
కారకాలు తీసుకుంటే, మీరు మొత్తం ఉత్పత్తికి భిన్నమైన ఫలితాన్ని పొందవచ్చు.
మీరు వాటిని ప్రత్యేకంగా ఈ ఒకదానికొకటి పద్ధతిలో మిళితం
చేసినప్పుడే, మీరు పై సగానికి కలిసే ఉత్పత్తిని పొందుతారు.
కంప్యూటింగ్‌లో మనం చేసిన విధంగానే పరిమితులను నియంత్రించడంలో ఆధిపత్య కన్వర్జెన్స్ మనలను సమర్థించే మార్గం
నుండి ఇది బయటకు వస్తుంది మరియు మరిన్ని వివరాల కోసం, అనుబంధ పోస్ట్‌ను చూడండి.
ఇప్పటికీ, అవి సాంకేతిక అంశాలు మాత్రమే.
ఇక్కడ జరుగుతున్న దానికి సంబంధించిన సంభావిత సారాంశం మేము ఇప్పుడే చూపించాము.
వాస్తవానికి, ఆ పని అంతా చేసిన తర్వాత, ఈ వాదన నుండి బయటపడే
మరొక చక్కని ఫలితం గురించి మాట్లాడటానికి శీఘ్ర క్షణం తీసుకోకపోవడం సిగ్గుచేటు.
నిస్సందేహంగా ఇది మొత్తం రుజువు యొక్క చక్కని భాగం.
మీరు చూడండి, మేము ఈ మొత్తం చర్చను సాధారణీకరించవచ్చు.
మేము మా మొదటి కీలక వాస్తవాన్ని కనుగొన్నప్పుడు తిరిగి ఆలోచించండి, ఇక్కడ
మీరు లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య నావికుడిని సరిగ్గా సగం దూరంలో ఉంచడం మాత్రమే
కాకుండా, ప్రక్కనే ఉన్న లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య మార్గంలో ఏదైనా భిన్నం, ఎఫ్.
ఆ మరింత సాధారణ సెట్టింగ్‌లో, నావికుడికి దూరం ఉత్పత్తి తప్పనిసరిగా 2 కాదు, కానీ
అది f తీగ, ఇక్కడ f అనేది లైట్‌హౌస్‌ల మధ్య మార్గంలో భిన్నం.
మరియు మేము ఈ ప్రదేశంలో ఉన్న నావికుడితో చేసిన అదే తార్కికం ద్వారా వెళ్లి మరేమీ మార్చకపోతే,
కీపర్ యొక్క దూర ఉత్పత్తికి నావికుడి దూర ఉత్పత్తికి నిష్పత్తి ఇప్పుడు మధ్య దూరం కంటే
n రెట్లు ఎక్కువ అని మనం కనుగొంటాము. వాటిని f యొక్క తీగతో విభజించబడింది, ఇది
f సార్లు 2 piకి చేరుకుంటుంది, n పెద్దది అయినప్పుడు f యొక్క తీగతో భాగించబడుతుంది.
మరియు మునుపటి విధంగానే, మీరు ప్రతి వ్యక్తి లైట్‌హౌస్ నుండి
వచ్చిన సహకారాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా ప్రత్యామ్నాయంగా దీనిని లెక్కించవచ్చు.
మీరు దీన్ని పని చేయడానికి సమయాన్ని వెచ్చిస్తే, కీపర్ తర్వాత ఉన్న
kth లైట్‌హౌస్ ఈ నిష్పత్తికి k కారకాన్ని kfతో భాగించబడుతుంది.
మరియు కీపర్‌కు ముందు ఉన్న అన్ని లైట్‌హౌస్‌లు, అవి అదే పనిని అందిస్తాయి,
కానీ మీరు కేవలం k కోసం ప్రతికూల విలువలను ప్లగ్ చేస్తున్నారు.
మీరు అన్ని సున్నా కాని పూర్ణాంకాల k కంటే అన్ని సహకారాలను కలిపితే, మీరు సానుకూల
మరియు ప్రతికూల k నిబంధనలను ఎలా కట్టాలి అనే దాని గురించి మీరు ముందు జాగ్రత్తగా
ఉండాలి, మీరు పొందేది k యొక్క ఉత్పత్తి విభజించబడింది. అన్ని సున్నా కాని పూర్ణాంకాలపై kf
ద్వారా k అనేది f రెట్లు 2 piకి సమానం అవుతుంది f తీగతో భాగించబడుతుంది.
వేరొక విధంగా చెప్పాలంటే, f యొక్క తీగ f pi యొక్క 2 రెట్లు ఉన్నందున, ఈ ఉత్పత్తి f pi యొక్క సైన్
కంటే f pi కంటే f pi యొక్క 2 రెట్లు సైన్ ద్వారా విభజించబడిన f సార్లు 2 pi వలె ఉంటుంది.
ఇప్పుడు దీన్ని కొంచెం ఎక్కువ తిరిగి వ్రాస్తే, మీరు పొందేది చాలా ఆసక్తికరమైన వాస్తవం.
f టైమ్స్ pi యొక్క సైన్ f pi సార్లు ఈ నిజంగా పెద్ద ఉత్పత్తికి
సమానం, అన్ని సున్నా కాని పూర్ణాంకాల k కంటే k కంటే 1-f యొక్క ఉత్పత్తి.
కాబట్టి మేము కనుగొన్నది సైన్ ఆఫ్ xని అనంతమైన ఉత్పత్తిగా వ్యక్తీకరించడానికి
ఒక మార్గం, మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే ఇది చాలా బాగుంది.
కాబట్టి ఈ రుజువు మనకు వాలెస్ ఉత్పత్తిని అందించడమే కాకుండా, దాని స్వంత హక్కులో
నమ్మశక్యం కానిది, ఇది సైన్ కోసం ఉత్పత్తి సూత్రాన్ని అందించడానికి కూడా సాధారణీకరిస్తుంది.
మరియు దాని గురించి చక్కని విషయం ఏమిటంటే, ఆయులర్ అసలు బాసెల్ సమస్యను ఎలా
పరిష్కరించాడనే దానికి కనెక్ట్ అవుతుంది, ఇది మనం మునుపటి వీడియోలో చూసిన మొత్తం.
అతను సైన్ కోసం ఈ అనంతమైన ఉత్పత్తిని చూస్తున్నాడు.
నా ఉద్దేశ్యం, పై కోసం ఈ సూత్రాలను సర్కిల్‌లకు కనెక్ట్ చేయడం ఒక
విషయం, కానీ వాటిని ఒకదానికొకటి కనెక్ట్ చేయడం పూర్తిగా మరొక విషయం.
మరియు మరోసారి, వీటన్నింటిపై మరిన్ని వివరాలు
కావాలంటే, అనుబంధ బ్లాగ్ పోస్ట్‌ను చూడండి.
ధన్యవాదాలు.