תן לי לשלוף ספר לימוד ישן של משוואות דיפרנציאליות שלמדתי ממנו בקולג&#39;,
ובואו נפנה לתרגיל הקטן והמצחיק הזה כאן, שמבקש מהקורא לחשב E בחזקת ב,
שבו נאמר לנו שתהיה מטריצה , ונראה שהרמיזה היא שהתוצאות יהיו גם מטריקס.
לאחר מכן הוא מציע מספר דוגמאות למה שאתה יכול לחבר עבור א.
עכשיו, הוצאת הקשר, הכנסת מטריצה למעריך כזה כנראה נראית כמו שטות מוחלטת, אבל מה
שהיא מתייחסת אליו היא פעולה יפה מאוד, והסיבה שהיא מופיעה בספר הזה היא שהיא שימושית.
הוא משמש לפתרון מחלקה חשובה מאוד של משוואות דיפרנציאליות.
בתורו, בהתחשב בכך שהיקום כתוב לעתים קרובות בשפה של משוואות דיפרנציאליות, אתה רואה את
זה צץ בפיזיקה כל הזמן, במיוחד במכניקת הקוונטים, שבה מעריכי מטריצה מפוזרים בכל המקום.
הם ממלאים תפקיד בולט במיוחד.
יש לזה קשר רב עם המשוואה של שרדינגר, שבה ניגע מעט מאוחר יותר, והיא
עשויה גם לעזור בהבנת מערכות היחסים הרומנטיות שלכם, אבל שוב, הכל בבוא הזמן.
חלק גדול מהסיבה שאני רוצה לכסות את הנושא הזה היא שיש דרך נחמדה מאוד
לדמיין מה מבצעי המטריצה בעצם עושים באמצעות זרימה שנדמה שלא הרבה אנשים
מדברים עליה, אבל בחלק הארי של הפרק הזה, בואו התחל בפריסה מהי בדיוק
הפעולה, ותראה אם אנחנו יכולים לקבל תחושה אילו סוגי בעיות היא עוזרת לנו לפתור.
הדבר הראשון שאתה צריך לדעת הוא שזו לא דרך מוזרה להכפיל את הקבוע e בעצמו מספר פעמים.
אתה צודק לקרוא לזה שטויות.
ההגדרה בפועל קשורה לפולינום אינסופי מסוים לתיאור
חזקות מספר ממשיות של e, מה שאנו מכנים סדרת טיילור שלו.
לדוגמה, אם לקחתי את המספר 2 וחיברתי אותו לפולינום הזה, אז ככל שאתה מוסיף עוד ועוד
מונחים, שכל אחד מהם נראה כמו חזקה כלשהי של 2 חלקי פקטורי כלשהו, הסכום מתקרב למספר ליד 7.
389, ומספר זה הוא בדיוק e כפול e.
אם אתה מגדיל את הקלט הזה באחד, אז באורח פלא משהו, לא משנה
מאיפה התחלת, ההשפעה על הפלט היא תמיד להכפיל אותו בגורם אחר של e.
מסיבות שתראה עוד מעט, מתמטיקאים החלו להתעניין בחיבור כל מיני דברים לפולינום הזה, דברים
כמו מספרים מרוכבים, ולמטרותינו היום, מטריצות, גם כאשר העצמים הללו אינם הגיוניים מיד
כמעריכים.
מה שכמה מחברים עושים הוא לתת לפולינום האינסופי
הזה את השם exp כאשר אתה מחבר כניסות אקזוטיות יותר.
זהו קריצה עדינה לקשר שיש לזה פונקציות אקספוננציאליות במקרה של
מספרים ממשיים, למרות שכמובן שהכניסות הללו אינן הגיוניות כמעריכים.
עם זאת, מוסכמה נפוצה לא פחות היא לתת הנהון הרבה פחות עדין לחיבור
ופשוט לקצר את כל העניין כ-e לעוצמה של כל אובייקט שאתה מחבר,
בין אם זה מספר מרוכב או מטריצה, או כל מיני חפצים אקזוטיים יותר.
אז בעוד שמשוואה זו היא משפט למספרים ממשיים, היא הגדרה לכניסות אקזוטיות יותר.
באופן ציני, אפשר לקרוא לזה שימוש לרעה בוטה בתווים.
יותר צדקה, אולי תראה בזה דוגמה למחזוריות היפה בין גילוי להמצאה במתמטיקה.
בכל מקרה, חיבור מטריצה אפילו לפולינום עשוי להיראות
קצת מוזר, אז בואו נבהיר למה אנחנו מתכוונים כאן.
המטריצה צריכה להיות בעלת אותו מספר של שורות ועמודות.
כך תוכלו להכפיל אותו בעצמו לפי הכללים הרגילים של כפל מטריצה.
זה מה שאנחנו מתכוונים לריבוע.
באופן דומה, אם היית לוקח את התוצאה הזו ואז מכפיל אותה
שוב במטריצה המקורית, לזה אנחנו מתכוונים בקוביית המטריצה.
אם תמשיך כך, אתה יכול לקחת כל כוח מספר שלם של מטריצה, זה הגיוני לחלוטין.
בהקשר זה, חזקות עדיין אומרות בדיוק מה שהיית מצפה, כפל חוזר.
כל איבר בפולינום הזה מחולק ל-1 חלקי פקטוראלי כלשהו, ועם
מטריצות, כל מה שפירושו הוא שאתה מכפיל כל רכיב במספר הזה.
כמו כן, תמיד הגיוני לחבר שתי מטריצות, זה משהו שאתה שוב עושה מונח אחר מונח.
הנבון שביניכם אולי ישאל עד כמה זה הגיוני להוציא את זה אל
האינסוף, וזו תהיה שאלה מצוינת, שאלה שבמידה רבה אני הולך לדחות
את התשובה עליה, אבל אני יכול להראות לכם דוגמה די כיפית כאן עכשיו.
קח את המטריצה הזו בגודל 2x2 שיש לה פי ו-pi שליליים מחוץ לערכים האלכסוניים שלה.
בוא נראה מה הסכום נותן.
המונח הראשון הוא מטריצת הזהות, זה בעצם מה שאנחנו
מתכוונים בהגדרה כשאנחנו מעלים מטריצה לחזקת האפס.
אחר כך נוסיף את המטריצה עצמה, שנותנת לנו את ה-pi מחוץ לאיברים האלכסוניים, ואז נוסיף
חצי מהמטריצה בריבוע, והמשך הלאה אני אגיד שהמחשב ימשיך להוסיף עוד ועוד איברים, שכל אחד
מהם דורש לקחת עוד מטריצה אחת. מוצר כדי לקבל את הכוח החדש, ולאחר מכן להוסיף אותו לריצה.
וככל שהוא ממשיך, נראה שהוא מתקרב לערך יציב, שהוא סביב השלילי פי 1 ממטריצת הזהות.
במובן זה, אנו אומרים שהסכום האינסופי שווה לאותה זהות שלילית.
בסוף הסרטון הזה, התקווה שלי היא שהעובדה הספציפית הזו תהיה הגיונית לחלוטין עבורך.
לכל אחד מכם שמכיר את זהותו המפורסמת של אוילר, זו בעצם גרסת המטריצה של זה.
מסתבר שבאופן כללי, לא משנה מאיזו מטריצה אתה מתחיל, ככל שאתה מוסיף עוד ועוד מונחים, אתה
בסופו של דבר מתקרב לערך יציב כלשהו, אם כי לפעמים יכול לקחת די הרבה זמן עד שאתה מגיע לשם.
רק מלראות את ההגדרה הזו בנפרד מעלה כל מיני שאלות, בעיקר, מדוע מתמטיקאים
ופיזיקאים יהיו מעוניינים לענות את המטריצות העלובות שלהם בצורה כזו?
אילו בעיות הם מנסים לפתור?
ואם אתה משהו כמוני, פעולה חדשה מספקת רק כאשר יש לך תצוגה ברורה של מה שהיא מנסה
לעשות, איזושהי תחושה של איך לחזות את הפלט על סמך הקלט לפני שאתה באמת מכרסם את המספרים.
איך לעזאזל יכולת לחזות שמטריצה עם pi מחוץ לאלכסונים מביאה למטריצת זהות שלילית כמו זו?
לעתים קרובות במתמטיקה אתה צריך לראות את ההגדרה לא כנקודת התחלה, אלא כיעד.
בניגוד למבנה של ספרי לימוד, מתמטיקאים לא מתחילים ביצירת הגדרות
ואחר כך מפרטים הרבה משפטים ומוכיחים אותם ואז מציגים כמה דוגמאות.
תהליך גילוי המתמטיקה בדרך כלל הולך הפוך.
הם מתחילים בללעוס על בעיות ספציפיות, ואז להכליל את הבעיות האלה, ואז להמציא מבנים
שעשויים להיות מועילים באותם מקרים כלליים, ורק אז אתה רושם הגדרה חדשה, או מרחיב הגדרה ישנה.
לגבי אילו סוגי דוגמאות ספציפיות עשויות להניע מעריכי מטריצה, שתיים עולות בראש.
האחד כולל מערכות יחסים, והשני מכניקת קוונטים.
בואו נתחיל במערכות יחסים.
נניח שיש לנו שני מאהבים, בואו נקרא להם רומיאו ויוליה, ובואו נניח ל-x לייצג את אהבתה של
ג&#39;ולייט לרומיאו, ו-y לייצג את אהבתו אליה, שניהם עומדים להיות ערכים המשתנים עם הזמן.
זו דוגמה שלמעשה נגענו בה בפרק 1, המבוססת על מאמר
של סטיבן סטרוגאץ, אבל זה בסדר אם לא ראית את זה.
הדרך שבה מערכת היחסים שלהם עובדת היא שהקצב שבו משתנה אהבתה של ג&#39;ולייט
לרומיאו, הנגזרת של הערך הזה, שווה לשלילי פי 1 מאהבתו של רומיאו אליה.
במילים אחרות, כאשר רומיאו מביע חוסר עניין קריר, אז הרגשות של
ג&#39;ולייט מתגברים, בעוד שאם הוא יתאהב מדי, העניין שלה יתחיל לדעוך.
רומיאו, לעומת זאת, הוא ההפך.
קצב השינוי של אהבתו שווה לגודל אהבתה של ג&#39;ולייט.
אז בעוד שג&#39;ולייט כועסת עליו, רגשותיו נוטים לרדת,
בעוד שאם היא אוהבת אותו, זה הזמן שבו רגשותיו גדלים.
כמובן, אף אחד מהמספרים הללו לא מחזיק מעמד.
ככל שאהבתו של רומיאו מתגברת בתגובה לג&#39;ולייט, המשוואה שלה ממשיכה לחול ומפילה את אהבתה.
שתי המשוואות הללו חלות תמיד, מכל נקודת זמן אינסופית לשנייה,
כך שכל שינוי קל לערך אחד משפיע מיד על קצב השינוי של השני.
זוהי מערכת של משוואות דיפרנציאליות.
זוהי חידה, שבה האתגר שלך הוא למצוא פונקציות מפורשות עבור
x של t ו-y של t שהופכות את שני הביטויים הללו לנכונים.
כעת, ככל שהמערכות של משוואות דיפרנציאליות מתגלגלות, זו נמצאת בצד
הפשוט יותר, מספיק כדי שתלמידי חשבון רבים יוכלו כנראה רק לנחש תשובה.
אבל זכור, זה לא מספיק למצוא כמה צמד פונקציות שהופך את זה לנכון.
אם אתה רוצה לחזות באמת היכן יגיעו רומיאו ויוליה לאחר נקודת התחלה כלשהי,
עליך לוודא שהפונקציות שלך תואמות את מערכת התנאים הראשונית בזמן t שווה לאפס.
יותר לעניין, המטרה האמיתית שלנו היום היא לפתור באופן שיטתי גרסאות כלליות
יותר של המשוואה הזו, בלי לנחש ולבדוק, והשאלה הזו היא שמובילה אותנו למטריצות.
לעתים קרובות מאוד כאשר יש לך מספר ערכים משתנים כמו זה, זה מועיל
לארוז אותם יחד כקואורדינטות של נקודה בודדת במרחב ממדי גבוה יותר.
אז עבור רומיאו ויוליה, חשבו על מערכת היחסים שלהם כנקודה במרחב דו-ממדי, קואורדינטת
ה-x לוכדת את רגשותיה של ג&#39;ולייט וקואורדינטת ה-y לוכדת את זו של רומיאו.
לפעמים זה מועיל לדמיין את המצב הזה כחץ מהמקור, לפעמים רק כנקודה.
כל מה שבאמת חשוב הוא שהוא מקודד שני מספרים, ובהמשך נכתוב את זה בתור וקטור עמודה.
וכמובן, הכל פונקציה של זמן.
אתה יכול לדמיין את קצב השינוי של המצב הזה, הדבר שאורז יחד את הנגזרת
של x והנגזרת של y, כמעין וקטור מהירות במרחב המצב הזה, משהו שמושך
בנקודה שלנו לכיוון כלשהו ובגודל מסוים. זה מציין כמה מהר זה משתנה.
זכור, הכלל כאן הוא שקצב השינוי של x הוא y שלילי, וקצב השינוי של y הוא x.
הגדר כווקטורים כמו זה, נוכל לשכתב את הצד הימני של
המשוואה הזו כמכפלה של המטריצה הזו עם הווקטור המקורי xy.
השורה העליונה מקודדת את שלטון ג&#39;ולייט, והשורה התחתונה מקודדת את שלטון רומיאו.
אז מה שיש לנו כאן הוא משוואה דיפרנציאלית שאומרת לנו
שקצב השינוי של וקטור כלשהו שווה למטריצה מסוימת כפול עצמו.
עוד רגע נדבר על איך מעריכי מטריצה פותרים משוואה מסוג זה, אבל לפני כן הרשו לי
להראות לכם דרך פשוטה יותר שבה נוכל לפתור את המערכת הספציפית הזו, כזו שמשתמשת
בגיאומטריה טהורה, והיא עוזרת להגדיר את הבמה להמחשת מטריצה מעריכים קצת מאוחר יותר.
המטריצה הזו מהמערכת שלנו היא מטריצת סיבוב של 90 מעלות.
לכל אחד מכם שחלוד איך לחשוב על מטריצות כעל טרנספורמציות,
יש סרטון על זה בערוץ הזה, באמת סדרה.
הרעיון הבסיסי הוא שכאשר מכפילים מטריצה בווקטור 1 0, היא שולפת את העמודה
הראשונה, ובדומה לכך אם מכפילים אותה ב-0 1, זה מוציא את העמודה השנייה.
המשמעות היא שכאשר אתה מסתכל על מטריצה, אתה יכול לקרוא את העמודות שלה
כאומרות לך מה היא עושה לשני הוקטורים האלה, הידועים בתור וקטורי הבסיס.
האופן שבו הוא פועל על כל וקטור אחר הוא תוצאה של שינוי קנה מידה
והוספת שתי תוצאות הבסיס הללו לפי הקואורדינטות של אותו וקטור.
אז במבט לאחור על המטריצה מהמערכת שלנו, שימו לב איך מהעמודות שלה
אנחנו יכולים לדעת שהיא לוקחת את וקטור הבסיס הראשון ל-0 1, ואת
השני לשלילי 1 0, ומכאן למה אני קורא לזה מטריצת סיבוב של 90 מעלות.
המשמעות של המשוואה שלנו היא שזה אומר בכל מקום שבו נמצאים רומיאו ויוליה במרחב
המצב הזה, קצב השינוי שלהם צריך להיראות כמו סיבוב של 90 מעלות של וקטור המיקום הזה.
הדרך היחידה שבה המהירות יכולה להיות מאונך לצמיתות למיקום כזה היא כאשר אתה מסתובב סביב
המקור בתנועה מעגלית, לעולם לא גדל או מתכווץ כי לקצב השינוי אין מרכיב בכיוון המיקום.
ליתר דיוק, מכיוון שאורכו של וקטור המהירות הזה שווה לאורכו של וקטור המיקום, אז
עבור כל יחידת זמן, המרחק שהוא מכסה שווה לרדיוס אחד של אורך קשת לאורך המעגל הזה.
במילים אחרות, הוא מסתובב ברדיאן אחד ליחידת זמן, אז
במיוחד יידרשו 2 יחידות פי של זמן לבצע מהפכה מלאה.
אם אתה רוצה לתאר סוג זה של סיבוב עם נוסחה, נוכל
להשתמש במטריצת סיבוב כללית יותר, שנראית כך.
שוב, אנחנו יכולים לקרוא את זה במונחים של הטורים.
שימו לב איך העמודה הראשונה אומרת לנו שלוקח את וקטור הבסיס הראשון
הזה כדי לעלות t sin t, והעמודה השנייה אומרת לנו שהוא לוקח את וקטור
הבסיס השני ל-sin t cos t שלילי, ששניהם תואמים לסיבוב ב-t רדיאנים.
לכן, כדי לפתור את המערכת, אם אתה רוצה לחזות איפה רומיאו ויוליה מגיעים
אחרי t יחידות זמן, אתה יכול להכפיל את המטריצה הזו במצב ההתחלתי שלהם.
הצופים הפעילים שביניכם עשויים גם ליהנות להקדיש לרגע לעצור ולאשר שהנוסחאות המפורשות שאתם
יוצאים מזה עבור x של t ו-y של t באמת מספקות את מערכת משוואות הדיפרנציאל שאיתה התחלנו.
המתמטיקאי שבכם עשוי לתהות אם אפשר לפתור לא רק את המערכת הספציפית
הזו, אלא משוואות דומות לה עבור כל מטריצה אחרת, לא משנה מה המקדמים שלה.
לשאול את השאלה הזו זה להגדיר את עצמך לגלות מחדש מעריכי מטריצה.
המטרה העיקרית להיום היא שתבינו כיצד משוואה זו מאפשרת לכם לדמיין
באופן אינטואיטיבי את הפעולה שאנו כותבים כ-e מועלת למטריצה, ובצד
השני, כיצד היכולת לחשב מערכי מטריצה מאפשרת לכם לפתור את המשוואה הזו במפורש.
דוגמה הרבה פחות גחמנית היא המשוואה המפורסמת של שרדינגר, שהיא
המשוואה הבסיסית המתארת כיצד מערכות במכניקת הקוונטים משתנות לאורך זמן.
זה נראה די מפחיד, ואני מתכוון שזו מכניקת הקוונטים, אז כמובן
שזה יקרה, אבל זה בעצם לא כל כך שונה ממערכת רומיאו ויוליה.
סמל זה כאן מתייחס לוקטור מסוים.
זהו וקטור שאורז יחד את כל המידע שאולי אכפת לך
ממנו במערכת, כמו מיקומי החלקיקים והמומנטים השונים.
זה מקביל לוקטור הדו-ממדי הפשוט יותר שלנו שקידד את כל המידע על רומיאו ויוליה.
המשוואה אומרת שהקצב שבו וקטור המצב הזה נראה כמו מטריצה מסוימת כפול את עצמו.
ישנם מספר דברים שהופכים את המשוואה של שרדינגר למסובכת במיוחד, אבל בחלק האחורי של
המוח שלך אתה עלול לחשוב על זה כעל נקודת יעד שאתה ואני יכולים לבנות אליה, עם
דוגמאות פשוטות יותר כמו רומיאו ויוליה שמציעות דריכה ידידותית יותר. אבנים לאורך הדרך.
למעשה, הדוגמה הפשוטה ביותר הקשורה בחזקות מספר אמיתי רגילות של e היא המקרה החד-ממדי.
זה כאשר יש לך ערך משתנה יחיד, וקצב השינוי שלו שווה לכמה פעמים קבועים עצמו.
אז ככל שהערך גדול יותר, כך הוא גדל מהר יותר.
לרוב האנשים נוח יותר לדמיין זאת באמצעות גרף, כאשר ככל שהערך של הגרף גבוה
יותר, כך השיפוע שלו תלול יותר, וכתוצאה מכך העקומה כלפי מעלה ההולכת ומתהוללת.
רק זכור שכאשר אנו מגיעים לשונות ממדי גבוהה יותר, גרפים מועילים הרבה פחות.
זו משוואה חשובה מאוד בפני עצמה.
זה מושג חזק מאוד כאשר קצב השינוי של ערך הוא פרופורציונלי לערך עצמו.
זוהי המשוואה השולטת בדברים כמו ריבית דריבית, או השלבים המוקדמים של גידול האוכלוסיה לפני
שהשפעות המשאבים המוגבלים נכנסות, או השלבים המוקדמים של מגיפה בזמן שרוב האוכלוסיה רגישה.
תלמידי חשבון כולם לומדים כיצד הנגזרת של e ל-rt היא r פעמים עצמו.
במילים אחרות, תופעת הצמיחה המחזקת את עצמה היא אותו דבר
כמו צמיחה אקספוננציאלית, ו-e ל-rt פותר את המשוואה הזו.
למעשה, דרך טובה יותר לחשוב על זה היא שיש הרבה פתרונות שונים למשוואה הזו, אחד
לכל מצב התחלתי, משהו כמו גודל השקעה ראשוני או אוכלוסייה ראשונית, שנקרא רק x0.
שימו לב, אגב, כיצד ככל שהערך עבור x0 גבוה יותר, כך השיפוע ההתחלתי של
הפתרון המתקבל גבוה יותר, מה שאמור להיות הגיוני לחלוטין בהתחשב במשוואה.
הפונקציה e ל-rt היא רק פתרון כאשר התנאי ההתחלתי הוא 1, אבל אם מכפילים
בכל תנאי התחלתי אחר, מקבלים פונקציה חדשה שעדיין עומדת בתכונה זו.
עדיין יש לו נגזרת שהיא r כפולה עצמה, אבל הפעם היא מתחילה ב-x0 מכיוון ש-e ל-0 הוא 1.
כדאי להדגיש זאת לפני שנכליל למימדים נוספים.
אל תחשוב על החלק האקספוננציאלי כפתרון בפני עצמו.
תחשוב על זה כעל משהו שפועל על תנאי ראשוני על מנת לתת פתרון.
אתה רואה, למעלה במקרה הדו-ממדי, כאשר יש לנו וקטור משתנה שקצב השינוי שלו מוגבל להיות
כמה פעמים המטריצה עצמה, איך שהפתרון נראה הוא גם איבר מעריכי שפועל על תנאי התחלתי נתון,
אבל האקספוננציאלי חלק, במקרה כזה, יפיק מטריצה המשתנה עם הזמן, והתנאי ההתחלתי הוא וקטור.
למעשה, אתה צריך לחשוב על ההגדרה של אקספונציה מטריצה
כבעלת מוטיבציה כבדה על ידי וודא שעובדה זו נכונה.
לדוגמה, אם נסתכל אחורה על המערכת שצצה עם רומיאו ויוליה, הטענה כעת היא שפתרונות
נראים כמו e שהועלו למטריצה זו 0, שלילית 1, 1, 0 כל הזמן, כפול תנאי התחלתי כלשהו.
אבל כבר ראינו את הפתרון במקרה הזה, אנחנו יודעים
שזה נראה כמו מטריצת סיבוב כפול המצב ההתחלתי.
אז בואו נקדיש רגע להפשיל שרוולים ולחשב את המונח
האקספוננציאלי באמצעות ההגדרה שהזכרתי בהתחלה ונראה אם הוא מסתדר.
זכרו, כתיבת e בחזקת מטריצה היא קיצור, קיצור לחיבורו
לפולינום האינסופי הארוך הזה, סדרת טיילור עבור e ל-x.
אני יודע שזה עשוי להיראות די מסובך לעשות את זה,
אבל תאמין לי, זה מאוד מספק איך המסוים הזה יוצא.
אם אתה באמת יושב ומחשב כוחות עוקבים של המטריצה הזו, מה
שתבחין הוא שהם נופלים לדפוס רכיבה על אופניים כל ארבע איטרציות.
זה אמור להיות הגיוני בהתחשב בכך שאנו יודעים שזו מטריצת סיבוב של 90 מעלות.
כך שכאשר מחברים יחד את כל המטריצות אינסופיות מונח אחר איבר, כל איבר בתוצאה נראה כמו
פולינום ב-t עם איזו תבנית מחזורית יפה במקדמים שלו, כולם בקנה מידה לפי האיבר הפקטוריאלי
הרלוונטי.
אלו מכם שמתמצאים בסדרת טיילור אולי יוכלו לזהות שכל אחד מהרכיבים הללו הוא סדרת טיילור
עבור סינוס או קוסינוס, אם כי במקרה של הפינה השמאלית העליונה זה למעשה סינוס שלילי.
אז מה שאנחנו מקבלים מהחישוב זה בדיוק מטריצת הסיבוב שהייתה לנו מקודם.
בעיני זה מאוד יפה.
יש לנו שתי דרכים שונות לחלוטין להגיב לגבי אותה מערכת, והן נותנות לנו את אותה תשובה.
כלומר, זה מרגיע שהם כן, אבל זה פראי עד כמה שונה צורת החשיבה כשאתה דוחף את
הפולינום הזה לעומת כשאתה חושב גיאומטרי על מה חייבת לרמוז מהירות מאונך למיקום.
יש לקוות שהעובדה שהשורה הזו מעוררת מעט אמון בטענה שמעריצי מטריקס באמת פותרים מערכות כאלה.
זה מסביר את החישוב שראינו בהתחלה, אגב, עם המטריצה שהייתה
לה פי ו-pi שליליים מהאלכסונים, ויצרה את הזהות השלילית.
ביטוי זה מגדיל את מטריצת הסיבוב של 90 מעלות כפול פי, וזו דרך
נוספת לתאר את מה שמערכת רומיאו-ג&#39;וליה עושה לאחר יחידות זמן pi.
כפי שאנו יודעים כעת, יש לזה את ההשפעה של סיבוב של הכל
ב-180 מעלות במרחב המצב הזה, וזה זהה להכפלה ב-1 שלילי.
כמו כן, לכל אחד מכם שמכיר מעריכים של מספרים דמיוניים,
הדוגמה הספציפית הזו כנראה מצלצלת המון פעמונים.
זה 100% אנלוגי.
למעשה, היינו יכולים למסגר את כל הדוגמה שבה רגשותיהם של רומיאו
ויוליה ארוזים למספר מרוכב, וקצב השינוי של המספר המרוכב הזה
היה כפול i עצמו, שכן הכפל ב-i פועל גם כמו סיבוב של 90 מעלות.
אותו קו נימוק מדויק, אנליטי וגיאומטרי כאחד, היה
מוביל לכל הרעיון הזה שהוא e לעוצמה שהוא מתאר סיבוב.
אלו הן למעשה שתי דוגמאות רבות ושונות לאורך המתמטיקה והפיזיקה כאשר
אתה מוצא את עצמך מפעיל אובייקט כלשהו שפועל כסיבוב של 90 מעלות כפול זמן.
זה מופיע עם קווטרניונים או רבות מהמטריצות שצצות במכניקת הקוונטים.
בכל המקרים האלה, יש לנו רעיון כללי ממש מסודר שאם אתה לוקח איזו פעולה שמסתובבת 90 מעלות
במישור כלשהו, לעתים קרובות זה מישור באיזה מרחב ממדי גבוה שאיננו יכולים לדמיין, אז מה
שנקבל על ידי הסברה של זה זמן פעולה פעמים הוא משהו שיוצר את כל הסיבובים האחרים באותו מישור.
אחת הווריאציות היותר מסובכות על אותו נושא היא המשוואה של שרדינגר.
זה לא רק שיש לזה נגזרת של מצב שווה כמה מטריצה כפול צורת המצב הזה.
אופי המטריצה הרלוונטית כאן הוא כזה שהמשוואה מתארת גם סוג של סיבוב, אם כי
ביישומים רבים של המשוואה של שרדינגר זה יהיה סיבוב בסוג של מרחב פונקציה.
אבל זה קצת יותר מעורב כי בדרך כלל יש שילוב של הרבה סיבובים שונים.
לוקח זמן לחפור באמת במשוואה הזו, ואני אשמח לעשות זאת בפרק מאוחר יותר, אבל כרגע אני לא
יכול שלא לרמוז לפחות לעובדה שהיחידה הדמיונית הזו, שיושבת בצורה כל כך מרושעת במשוואה כה
בסיסית עבור כל היקום משחק בעצם את אותו תפקיד כמו המטריצה מהדוגמה שלנו רומיאו-ג&#39;וליה.
מה שה-I הזה משדר הוא שקצב השינוי של מצב מסוים הוא, במובן מסוים, מאונך למצב
הזה, ומכאן שהדרך שבה דברים צריכים להתפתח לאורך זמן תהיה כרוכה בסוג של תנודה.
אבל אקספונציה מטריצה יכולה לעשות הרבה יותר מסתם סיבוב.
אתה תמיד יכול לדמיין סוגים אלה של משוואות דיפרנציאליות באמצעות שדה וקטור.
הרעיון הוא שהמשוואה הזו אומרת לנו שמהירותו של מצב נקבעת לחלוטין על
ידי מיקומו, אז מה שאנחנו עושים זה ללכת לכל נקודה במרחב ולצייר וקטור
קטן המציין מה המהירות של מצב חייבת להיות אם הוא עובר דרכה הנקודה הזו.
עבור סוג המשוואה שלנו, זה אומר שאנחנו הולכים לכל
נקודה v במרחב ומצרפים את הווקטור m כפול v.
כדי להבין באופן אינטואיטיבי כיצד כל מצב התחלתי נתון יתפתח, אתה נותן לו לזרום
לאורך השדה הזה במהירות שתמיד מתאימה לאיזה וקטור שהוא יושב עליו בכל נקודת זמן נתונה.
אז אם הטענה היא שפתרונות למשוואה זו נראים כמו e ל-mt כפול תנאי התחלתי
כלשהו, זה אומר שאתה יכול לדמיין מה עושה המטריצה e ל-mt על ידי מתן
אפשרות לכל מצב התחלתי אפשרי לזרום לאורך השדה הזה במשך t יחידות זמן.
המעבר מההתחלה לסוף מתואר על ידי כל מטריצה שיוצאת מהחישוב של e ל- mt.
בדוגמה העיקרית שלנו עם מטריצת הסיבוב של 90 מעלות, השדה הווקטורי נראה כך,
וכפי שראינו e ל- mt מתאר סיבוב במקרה זה, אשר מסתדר עם הזרימה לאורך שדה זה.
כדוגמה נוספת, ככל שרומיאו ויוליה היותר שייקספיריים עשויים להיות
משוואות שנראות קצת יותר כמו זו, שבהן השלטון של ג&#39;ולייט סימטרי
עם זה של רומיאו, ושניהם נוטים להיסחף בתגובה לרגשותיו של זה.
שוב, הדרך שבה הוגדר השדה הוקטור שאתה מסתכל עליו
הוא ללכת לכל נקודה v במרחב ולצרף את הווקטור m כפול v.
זוהי הדרך הציורית לומר שקצב השינוי של מדינה חייב תמיד להיות שווה ל-m כפול עצמו.
אבל עבור הדוגמה הזו, הזרימה לאורך השדה נראית שונה בהרבה ממה שהיא נראתה בעבר.
אם רומיאו ויוליה יתחילו בכל מקום בחצי הימני העליון של
המטוס, הרגשות שלהם יזינו זה מזה ושניהם נוטים לאינסוף.
אם הם בחצי השני של המטוס, ובכן בוא נגיד שהם נשארים
נאמנים יותר למסורות המשפחתיות של קפולט ומונטגו.
אז עוד לפני שאתה מנסה לחשב את האקספוננציאל של המטריצה הספציפית
הזו, אתה כבר יכול לקבל תחושה אינטואיטיבית איך התשובה צריכה להיראות.
המטריצה המתקבלת אמורה לתאר את המעבר מזמן 0 לזמן t, שאם מסתכלים על השדה נראה כי הוא
יתכווץ לאורך אלכסון אחד תוך מתיחה לאורך אלכסון אחר, ויהיה קיצוני יותר ככל ש-t גדל.
כמובן, כל זה בהנחה שמצב התחלתי למעשה פותר את המערכות הללו.
זו אחת העובדות שהכי קל להאמין בהן כשאתה פשוט ממציא את זה בעצמך.
אבל אני אעבור על סקיצה גסה ומהירה.
כתבו את הפולינום המלא המגדיר את e ל-mt והכפילו בוקטור מצב ראשוני כלשהו מימין.
ואז קח את הנגזרת של זה לגבי t.
מכיוון שהמטריקס m הוא קבוע, זה רק אומר החלת כלל החזקה על כל אחד מהמונחים.
וכלל הכוח הזה באמת מבטל את התנאים הפקטוריאליים.
אז מה שנשאר לנו זה ביטוי שנראה כמעט זהה למה שהיה
לנו קודם, אלא שלכל מונח יש מ&#39; נוסף תלוי בו.
אבל זה יכול להילקח בחשבון שמאלה.
אז הנגזרת של הביטוי היא m כפול הביטוי המקורי, ומכאן שהוא פותר את המשוואה.
זה למעשה מטאטא מתחת לשטיח כמה פרטים הנדרשים לקפדנות, בעיקר סביב
השאלה האם הדבר הזה באמת מתכנס או לא, אבל זה נותן את הרעיון המרכזי.
בפרק הבא ארצה לדבר יותר על התכונות שיש לפעולה הזו, ובעיקר הקשר
שלה עם וקטורים עצמיים וערכים עצמיים, מה שמוביל אותנו לדרכי חשיבה
קונקרטיות יותר על האופן שבו אתה מבצע את החישוב הזה, שאחרת נראה מטורף.
כמו כן, אם יאפשר הזמן, אולי יהיה כיף לדבר על מה
זה אומר להעלות את e לכוחו של האופרטור הנגזרת.