Ziel ist es, dass du nach diesem Video eine der wichtigsten
Formeln der Wahrscheinlichkeitsrechnung verstehst: das Bayes-Theorem.
Diese Formel ist von zentraler Bedeutung für wissenschaftliche Entdeckungen,
sie ist ein Kerninstrument des maschinellen Lernens und der künstlichen Intelligenz,
und sie wurde sogar schon bei der Schatzsuche eingesetzt,
als in den 1980er Jahren ein kleines Team unter der Leitung von Tommy Thompson - den
Namen habe ich mir nicht ausgedacht - mit Hilfe von Bayes'schen Suchtaktiken ein
Schiff entdeckte, das anderthalb Jahrhunderte zuvor gesunken war und Gold im Wert
von 700 Millionen Dollar an Bord hatte.
Es ist also eine Formel, die es wert ist, verstanden zu werden,
aber natürlich gibt es viele verschiedene Ebenen des möglichen Verständnisses.
Am einfachsten ist es, wenn du weißt, was die einzelnen Teile bedeuten,
damit du die Zahlen einsetzen kannst.
Später werde ich dir ein bestimmtes Diagramm zeigen,
das hilfreich ist, um diese Formel bei Bedarf wiederzuentdecken.
Aber die vielleicht wichtigste Ebene ist, dass du erkennen kannst, wann du sie brauchst.
Mit dem Ziel, ein tieferes Verständnis zu erlangen,
werden du und ich diese in umgekehrter Reihenfolge angehen.
Bevor ich die Formel auseinandernehme oder das Bild erkläre,
das es offensichtlich macht, möchte ich dir von einem Mann namens Steve erzählen.
Hör jetzt gut zu.
Steve ist sehr schüchtern und zurückhaltend, immer hilfsbereit,
aber mit sehr wenig Interesse an Menschen oder der Welt der Realität.
Er ist ein sanftmütiger und ordentlicher Mensch mit einem Bedürfnis
nach Ordnung und Struktur und einer Leidenschaft für Details.
Welche der folgenden Möglichkeiten hältst du für wahrscheinlicher?
Steve ist ein Bibliothekar oder Steve ist ein Bauer?
Einige von euch kennen das vielleicht als Beispiel aus einer
Studie der beiden Psychologen Daniel Kahneman und Amos Tversky.
Ihre Arbeit war eine große Sache, die mit dem Nobelpreis ausgezeichnet
wurde und in Büchern wie Kahnemans "Thinking Fast and Slow" oder
Michael Lewis' "The Undoing Project" immer wieder aufgegriffen wurde.
Was sie untersuchten, waren menschliche Urteile,
wobei sie sich häufig darauf konzentrierten, wenn diese Urteile
irrational dem widersprechen, was die Gesetze der Wahrscheinlichkeit nahelegen.
Das Beispiel mit Steve, unserem Vielleicht-Bibliotheksmitarbeiter,
veranschaulicht eine bestimmte Art von Irrationalität, oder vielleicht sollte ich sagen,
vermeintlicher Irrationalität, denn es gibt Leute,
die über die Schlussfolgerung streiten, aber dazu später mehr.
Laut Kahneman und Tversky sagen die meisten Leute,
nachdem sie diese Beschreibung von Steve als sanftmütige und ordentliche Seele erhalten
haben, dass er eher ein Bibliothekar ist.
Schließlich passen diese Eigenschaften besser zu dem
stereotypen Bild eines Bibliothekars als zu dem eines Landwirts.
Und laut Kahneman und Tversky ist das irrational.
Es geht nicht darum, ob die Menschen korrekte oder voreingenommene
Ansichten über die Persönlichkeiten von Bibliothekaren und Landwirten haben,
sondern darum, dass fast niemand daran denkt, Informationen über das
Verhältnis von Landwirten zu Bibliothekaren in sein Urteil einzubeziehen.
In ihrer Arbeit sagen Kahneman und Tversky, dass
dieses Verhältnis in den USA etwa 20 zu 1 ist.
Die Zahlen, die ich heute finden konnte, deuten auf einen viel höheren Wert hin,
aber bleiben wir bei der Zahl von 20 zu 1, da sie etwas einfacher
zu veranschaulichen ist und den Punkt auch bestätigt.
Um das klarzustellen: Es wird nicht erwartet, dass jemand,
der diese Frage gestellt hat, perfekte Informationen über die tatsächlichen
Statistiken von Landwirten und Bibliothekaren und ihre Persönlichkeitsmerkmale hat.
Aber die Frage ist, ob die Menschen überhaupt daran denken,
dieses Verhältnis ausreichend zu berücksichtigen,
um zumindest eine grobe Schätzung vorzunehmen.
Bei der Rationalität geht es nicht darum, Fakten zu kennen,
sondern darum, zu erkennen, welche Fakten relevant sind.
Wenn du diese Schätzung machen willst, gibt es einen ziemlich einfachen Weg,
die Frage zu beantworten, der - Achtung, Spoiler-Alarm - alle
wesentlichen Überlegungen hinter dem Satz von Bayes beinhaltet.
Du könntest damit beginnen, dir eine repräsentative Stichprobe von Landwirten
und Bibliothekaren vorzustellen, zum Beispiel 200 Landwirte und 10 Bibliothekare.
Wenn du dann von dieser sanftmütigen und aufgeräumten Seelenbeschreibung hörst,
sagen wir mal, dein Bauchgefühl sagt dir, dass 40 % der Bibliothekare
und 10 % der Landwirte auf diese Beschreibung passen würden.
Wenn das deine Schätzungen sind, würde das bedeuten,
dass du von deiner Stichprobe erwarten würdest,
dass etwa 4 Bibliothekare auf die Beschreibung passen und etwa 20
Landwirte auf die Beschreibung.
Die Wahrscheinlichkeit, dass eine zufällige Person, auf die diese Beschreibung zutrifft,
Bibliothekarin oder Bibliothekar ist, liegt also bei 4 von 24, also 16,7 %.
Selbst wenn du also glaubst, dass ein Bibliothekar viermal so
häufig wie ein Bauer auf diese Beschreibung passt, reicht das nicht aus,
um die Tatsache auszugleichen, dass es viel mehr Bauern gibt.
Das Ergebnis - und das ist das zentrale Mantra des Bayes'schen Theorems - ist,
dass neue Beweise deine Überzeugungen nicht vollständig in einem Vakuum bestimmen.
Sie sollte frühere Überzeugungen aktualisieren.
Wenn diese Argumentation für dich Sinn macht, die Art und Weise,
wie das Sehen von Beweisen den Raum der Möglichkeiten einschränkt,
und das Verhältnis, das du danach berücksichtigen musst, dann gratuliere ich dir!
Du verstehst den Kern des Bayes'schen Theorems.
Vielleicht wären die Zahlen, die du schätzen würdest, etwas anders,
aber was zählt, ist, wie du die Zahlen zusammensetzt,
um deine Überzeugungen auf der Grundlage von Beweisen zu aktualisieren.
Ein Beispiel zu verstehen ist eine Sache, aber nimm dir eine Minute Zeit, um alles,
was wir gerade gemacht haben, zu verallgemeinern und als Formel aufzuschreiben.
Die allgemeine Situation, in der das Bayes-Theorem relevant ist, ist,
wenn du eine Hypothese hast, z. B. dass Steve ein Bibliothekar ist,
und du einen neuen Beweis siehst, z. B. diese verbale Beschreibung von Steve als
sanftmütige und ordentliche Seele, und du die Wahrscheinlichkeit wissen willst,
dass deine Hypothese zutrifft, wenn der Beweis wahr ist.
In der Standardschreibweise bedeutet dieser vertikale Balken "unter der Voraussetzung,
dass", d.h. wir beschränken uns auf die Möglichkeiten, bei denen die Beweise zutreffen.
Erinnere dich an die erste relevante Zahl, die wir verwendet haben,
nämlich die Wahrscheinlichkeit, dass die Hypothese gilt,
bevor die neuen Beweise berücksichtigt wurden.
In unserem Beispiel war das 1 von 21, und das ergab sich aus dem
Verhältnis von Bibliothekaren zu Landwirten in der allgemeinen Bevölkerung.
Diese Zahl wird als Prior bezeichnet.
Danach müssen wir den Anteil der Bibliothekare betrachten,
auf den diese Beschreibung passt, also die Wahrscheinlichkeit,
dass wir den Beweis sehen würden, wenn die Hypothese wahr ist.
Wenn du diesen vertikalen Balken siehst, bedeutet das,
dass wir über einen Teil eines begrenzten Teils des gesamten Raums der
Möglichkeiten sprechen.
In diesem Fall ist dieser begrenzte Teil die linke Seite, auf der die Hypothese gilt.
Im Zusammenhang mit dem Bayes'schen Theorem hat dieser Wert auch einen besonderen Namen,
er wird Likelihood genannt.
Genauso musst du wissen, wie viel von der anderen Seite des Raumes der Beweis einnimmt,
also die Wahrscheinlichkeit, den Beweis zu sehen, wenn die Hypothese nicht wahr ist.
Dieses lustige kleine Ellbogen-Symbol wird in der
Wahrscheinlichkeitsrechnung häufig verwendet und bedeutet "nicht".
Die Wahrscheinlichkeit, dass unsere Bibliothekarshypothese angesichts der Beweise
wahr ist, ist die Gesamtzahl der Bibliothekare, auf die die Beweise zutreffen,
also 4, geteilt durch die Gesamtzahl der Personen, auf die die Beweise zutreffen, also 24.
Aber woher kommen diese 4?
Nun, es ist die Gesamtzahl der Personen mal die vorherige Wahrscheinlichkeit,
Bibliothekar zu sein, was uns die 10 Bibliothekare insgesamt gibt,
mal die Wahrscheinlichkeit, dass einer von ihnen auf die Beweise passt.
Dieselbe Zahl taucht auch im Nenner auf, aber wir müssen den Rest hinzurechnen:
die Gesamtzahl der Personen mal den Anteil der Nicht-Bibliothekare mal den Anteil
derjenigen, auf die der Beweis zutrifft, was in unserem Beispiel 20 ergibt.
Beachte, dass die Gesamtzahl der Personen hier 210 beträgt.
Das wird gestrichen, und das sollte natürlich auch so sein,
denn das war nur eine willkürliche Auswahl, die der Veranschaulichung diente.
Am Ende bleibt uns eine abstraktere Darstellung in Form von Wahrscheinlichkeiten,
und das, meine Freunde, ist der Satz von Bayes.
Meistens wird dieser Nenner einfach als P von E geschrieben,
also die Gesamtwahrscheinlichkeit, den Beweis zu sehen,
was in unserem Beispiel die 24 von 210 wäre.
Um sie zu berechnen, musst du in der Praxis jedoch fast immer zwischen dem Fall,
in dem die Hypothese wahr ist, und dem Fall, in dem sie nicht wahr ist, unterscheiden.
Abschließend noch ein Wort zum Jargon: Diese Antwort wird als Posterior bezeichnet,
also als deine Überzeugung über die Hypothese, nachdem du die Beweise gesehen hast.
Es abstrakt aufzuschreiben mag komplizierter erscheinen,
als das Beispiel direkt mit einer repräsentativen Stichprobe durchzudenken.
Und ja, das ist sie.
Vergiss aber nicht, dass der Wert einer solchen Formel darin liegt,
dass du damit die Idee der Veränderung von Überzeugungen quantifizieren und
systematisieren kannst.
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verwenden diese Formel,
wenn sie analysieren, inwieweit neue Daten ihre Modelle bestätigen oder widerlegen.
Programmierer verwenden sie manchmal bei der Entwicklung künstlicher Intelligenz,
wo man die Überzeugungen einer Maschine explizit und numerisch modellieren möchte.
Und ehrlich gesagt, allein die Art und Weise, wie du dich selbst und deine eigenen
Meinungen betrachtest und was es braucht, damit sich deine Meinung ändert,
kann das Bayes'sche Theorem dazu führen, dass du sogar über das Denken selbst neu
nachdenkst.
Je komplizierter die Beispiele werden, desto wichtiger kann es sein,
sie auf eine Formel zu bringen.
Wie auch immer du es am Ende schreibst, ich rate dir,
die Formel nicht auswendig zu lernen, sondern das Diagramm bei Bedarf zu zeichnen.
Es ist eine Art destillierte Version des Denkens mit einer repräsentativen Stichprobe,
bei der wir mit Flächen statt mit Zahlen denken,
was flexibler und einfacher zu skizzieren ist.
Anstatt dir eine bestimmte Anzahl von Beispielen vor Augen zu führen,
z.B. 210, stell dir den Raum aller Möglichkeiten als ein 1x1-Quadrat vor.
Dann nimmt jedes Ereignis eine Teilmenge dieses Raums ein,
und die Wahrscheinlichkeit dieses Ereignisses kann als die Fläche dieser Teilmenge
betrachtet werden.
Ich stelle mir zum Beispiel gerne vor, dass die Hypothese im
linken Teil des Quadrats mit einer Breite von p von h lebt.
Ich gebe zu, dass ich mich ein bisschen wiederhole,
aber wenn du Beweise siehst, wird der Raum der Möglichkeiten eingeschränkt, oder?
Und das Entscheidende ist, dass die Einschränkung möglicherweise nicht gleichmäßig
zwischen links und rechts ist, so dass die neue Wahrscheinlichkeit für die
Hypothese der Anteil ist, den sie in dieser eingeschränkten schrägen Form einnimmt.
Wenn du nun der Meinung bist, dass ein Bauer genauso gut zu den Beweisen passt wie ein
Bibliothekar, dann ändert sich das Verhältnis nicht, was ja auch Sinn machen sollte, oder?
Irrelevante Beweise ändern nichts an deinen Überzeugungen.
Aber wenn diese Wahrscheinlichkeiten sehr unterschiedlich sind,
dann ändert sich dein Glaube sehr stark.
Das Theorem von Bayes sagt, wie dieses Verhältnis aussieht,
und wenn du willst, kannst du es geometrisch lesen.
So etwas wie p von h mal p von e bei h, die Wahrscheinlichkeit,
dass sowohl die Hypothese als auch der Beweis zusammen auftreten,
ist die Breite mal die Höhe dieses kleinen linken Rechtecks,
also die Fläche dieser Region.
Jetzt ist wahrscheinlich ein guter Zeitpunkt, um einen Schritt zurückzutreten
und ein paar allgemeinere Überlegungen anzustellen,
wie man die Wahrscheinlichkeitsrechnung intuitiver gestalten kann,
die über das Bayes-Theorem hinausgehen.
Als Erstes fällt auf, dass der Trick, über eine repräsentative
Stichprobe mit einer bestimmten Anzahl von Menschen nachzudenken,
wie unsere 210 Bibliothekare und Landwirte, wirklich hilfreich war.
Es gibt noch ein weiteres Ergebnis von Kahneman und Tversky,
bei dem es genau darum geht, und das interessant genug ist, um es hier einzufügen.
Sie machten ein ähnliches Experiment wie das mit Steve,
bei dem den Leuten die folgende Beschreibung einer fiktiven Frau namens
Linda gegeben wurde.
Linda ist 31 Jahre alt, ledig, freimütig und sehr intelligent.
Sie hat Philosophie studiert.
Als Studentin beschäftigte sie sich intensiv mit Fragen der Diskriminierung und
sozialen Gerechtigkeit und nahm auch an den Anti-Atomkraft-Demonstrationen teil.
Nachdem sie das gesehen hatten, wurden die Leute gefragt, was wahrscheinlicher ist: 1.
Dass Linda eine Bankkassiererin ist, oder 2.
Linda ist Bankangestellte und in der feministischen Bewegung aktiv.
85% der Teilnehmer/innen gaben an, dass Letzteres wahrscheinlicher ist als Ersteres,
obwohl die Gruppe der Bankangestellten, die in der feministischen Bewegung aktiv sind,
eine Teilmenge der Gruppe der Bankangestellten ist.
Sie muss kleiner sein.
Das ist schon interessant, aber das Faszinierende ist,
dass es eine einfache Möglichkeit gibt, die Frage umzuformulieren,
die den Fehler von 85% auf 0 reduziert.
Wenn man den Teilnehmern stattdessen sagt, dass es 100 Menschen gibt,
auf die diese Beschreibung zutrifft, und sie dann bitten würde, zu schätzen,
wie viele von diesen 100 Bankangestellte sind und wie viele von ihnen Bankangestellte
sind, die in der feministischen Bewegung aktiv sind, würde niemand den Fehler machen.
Jeder ordnet der ersten Option korrekt eine höhere Zahl zu als der zweiten.
Es ist seltsam, dass Sätze wie 40 von 100 unsere Intuition viel
effektiver in Gang setzen als 40% oder 0,4 und viel weniger abstrakt
auf die Idee verweisen, dass etwas mehr oder weniger wahrscheinlich ist.
Repräsentative Stichproben können die kontinuierliche Natur der Wahrscheinlichkeit
nicht so leicht erfassen. Daher ist die Verwendung von Flächen eine gute Alternative,
nicht nur wegen der Kontinuität, sondern auch, weil es viel einfacher ist,
sie zu skizzieren, wenn du mit Bleistift und Papier über ein Problem nachdenkst.
Die Menschen denken oft, dass Wahrscheinlichkeit die Lehre von der Ungewissheit ist,
und so wird sie natürlich auch in der Wissenschaft angewandt,
aber die eigentliche Mathematik der Wahrscheinlichkeit,
aus der all die Formeln stammen, ist einfach die Mathematik der Proportionen,
und in diesem Zusammenhang ist es äußerst hilfreich, sich der Geometrie zuzuwenden.
Sieh dir das Bayes-Theorem als eine Aussage über Proportionen an,
egal ob es sich um Proportionen von Menschen, von Gebieten oder was auch immer handelt.
Wenn du erst einmal verstanden hast, was es bedeutet,
ist es eigentlich ziemlich offensichtlich.
Beide Seiten sagen dir, dass du dir die Fälle ansehen sollst,
in denen die Beweise wahr sind, und dann den Anteil dieser Fälle betrachten sollst,
in denen die Hypothese ebenfalls wahr ist.
Das ist alles, was es aussagt. Auf der rechten Seite steht nur, wie man es berechnen kann.
Bemerkenswert ist, dass eine so einfache Tatsache über Proportionen für die Wissenschaft,
die künstliche Intelligenz und wirklich jede Situation,
in der man Glauben quantifizieren will, von großer Bedeutung sein kann.
Ich hoffe, dass ich dir einen besseren Einblick geben kann,
wenn wir mehr Beispiele kennenlernen.
Aber bevor wir weitere Beispiele nennen, haben wir noch etwas mit Steve zu klären.
Wie ich bereits erwähnt habe, diskutieren einige Psychologen die
Schlussfolgerung von Kahneman und Tversky, dass es rational ist,
sich das Verhältnis von Landwirten zu Bibliothekaren vor Augen zu führen.
Sie beschweren sich, dass der Kontext nicht eindeutig ist.
Ich meine, wer genau ist Steve?
Solltest du erwarten, dass er ein zufällig ausgewählter Amerikaner ist?
Oder solltest du lieber annehmen, dass er ein Freund der beiden Psychologen ist,
die dich verhören?
Oder vielleicht, dass er jemand ist, den du persönlich kennen könntest?
Diese Annahme bestimmt den Prior.
Ich selbst treffe in einem Monat viel mehr Bibliothekare als Landwirte.
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Bibliothekar oder ein Landwirt
auf diese Beschreibung passt, ist natürlich sehr auslegungsbedürftig.
Für unsere Zwecke, das Verständnis der Mathematik,
möchte ich betonen, dass jede Frage, die es wert ist,
hier diskutiert zu werden, im Kontext des Diagramms dargestellt werden kann.
Fragen zum Kontext verschieben sich um den Prior,
und Fragen zu den Persönlichkeiten und Stereotypen verschieben sich um die
relevanten Wahrscheinlichkeiten.
Unabhängig davon, ob du dieses spezielle Experiment glaubst oder nicht,
lohnt es sich, die Erkenntnis, dass Beweise nicht die Überzeugungen bestimmen,
sondern sie aktualisieren sollten, in dein Gehirn zu tätowieren.
Ich bin nicht in der Lage zu sagen, ob das gegen den
natürlichen menschlichen Instinkt verstößt oder nicht.
Das überlassen wir den Psychologen.
Interessanter finde ich, wie wir unsere Intuition so umprogrammieren können,
dass sie die Auswirkungen der Mathematik authentisch widerspiegelt,
und wenn wir uns das richtige Bild vor Augen führen, kann das oft genau das bewirken.