Fungsi Riemann zeta.
Ini adalah salah satu objek dalam matematika modern yang mungkin banyak
dari Anda pernah mendengarnya, namun mungkin sangat sulit untuk dipahami.
Jangan khawatir, saya akan menjelaskan animasi
yang baru saja Anda lihat beberapa menit lagi.
Banyak orang mengetahui fungsi ini karena ada hadiah satu juta dolar
bagi siapa saja yang dapat mengetahui kapan nilainya sama dengan nol,
sebuah permasalahan terbuka yang dikenal sebagai hipotesis Riemann.
Beberapa dari Anda mungkin pernah mendengarnya dalam konteks penjumlahan
divergen 1 ditambah 2 ditambah 3 ditambah 4, terus menerus hingga tak terhingga.
Anda tahu, ada anggapan bahwa jumlah ini sama dengan negatif 1 per duabelas,
yang nampaknya tidak masuk akal atau bahkan salah.
Namun cara umum untuk mendefinisikan persamaan
ini adalah dengan menggunakan fungsi Riemann zeta.
Namun seperti yang diketahui oleh para penggemar matematika biasa yang
mulai membaca hal ini, definisinya merujuk pada gagasan yang disebut kelanjutan analitik,
yang berkaitan dengan fungsi bernilai kompleks.
Dan gagasan ini bisa jadi sangat buram dan tidak intuitif.
Jadi yang ingin saya lakukan di sini hanyalah menunjukkan kepada
Anda seperti apa fungsi zeta sebenarnya, dan menjelaskan gagasan
kelanjutan analitik dalam cara visual dan lebih intuitif.
Saya berasumsi bahwa Anda mengetahui tentang bilangan kompleks,
dan Anda merasa nyaman bekerja dengannya.
Dan saya tergoda untuk mengatakan bahwa Anda harus mengetahui kalkulus,
karena kelanjutan analitik adalah tentang turunan,
tetapi untuk cara saya berencana menyajikan sesuatu,
saya pikir Anda mungkin akan baik-baik saja tanpa itu.
Jadi untuk langsung membahasnya, mari kita definisikan apa fungsi zeta ini.
Untuk masukan tertentu, dimana kita biasa menggunakan variabel s,
fungsinya adalah 1 di atas 1 di s, yang selalu 1, ditambah 1 di atas 2 di s,
ditambah 1 di atas 3 di s, ditambah 1 di atas 4 di s, terus dan terus,
menjumlahkan semua bilangan asli.
Misalnya, Anda memasukkan nilai seperti s sama dengan 2.
Anda akan mendapatkan 1 tambah 1 di atas 4 ditambah 1 di atas 9 ditambah 1 keenambelas,
dan saat Anda terus menambahkan lebih banyak kebalikan dari kuadrat,
kebetulan ini mendekati pi kuadrat di atas 6, yaitu sekitar 1.645.
Ada alasan yang sangat indah mengapa pi muncul di sini,
dan saya mungkin akan membuat videonya nanti, tapi itu hanyalah puncak gunung es
mengapa fungsi ini indah.
Anda dapat melakukan hal yang sama untuk input lain,
seperti 3 atau 4, dan terkadang Anda mendapatkan nilai menarik lainnya.
Dan sejauh ini, semuanya terasa cukup masuk akal.
Anda menjumlahkan jumlah yang semakin kecil, dan jumlah ini mendekati angka tertentu.
Hebat, tidak ada kegilaan di sini.
Namun, jika Anda membacanya, Anda mungkin melihat beberapa orang
mengatakan bahwa zeta negatif 1 sama dengan negatif 1 keduabelas.
Tapi melihat jumlah yang tak terhingga ini, itu tidak masuk akal.
Saat Anda menaikkan setiap suku menjadi negatif 1, dan membalik setiap pecahan,
Anda mendapatkan 1 ditambah 2 ditambah 3 ditambah 4 dan seterusnya pada semua bilangan
asli.
Dan yang jelas itu tidak mendekati apa-apa, pastinya tidak negatif 1 dua belas kan?
Dan, seperti yang diketahui oleh tentara bayaran mana pun yang mempelajari hipotesis
Riemann, fungsi ini dikatakan memiliki angka nol sepele pada bilangan genap negatif.
Jadi misalnya, itu berarti zeta negatif 2 sama dengan 0.
Tetapi ketika Anda memasukkan negatif 2, itu memberi Anda 1 ditambah 4 ditambah 9
ditambah 16 dan seterusnya, yang sekali lagi jelas tidak mendekati apa pun, apalagi 0,
bukan?
Ya, kita akan sampai pada nilai negatif dalam beberapa menit,
tapi untuk saat ini, anggap saja satu-satunya hal yang tampaknya masuk akal.
Fungsi ini hanya masuk akal jika s lebih besar dari 1,
yaitu saat jumlah tersebut konvergen.
Sejauh ini, nilai tersebut belum ditentukan untuk nilai lain.
Dengan demikian, Bernard Riemann adalah salah satu bapak analisis kompleks,
yang merupakan studi tentang fungsi yang memiliki bilangan kompleks sebagai masukan
dan keluaran.
Jadi, daripada sekadar memikirkan bagaimana penjumlahan ini mengubah suatu bilangan
s pada garis bilangan real ke bilangan lain pada garis bilangan real,
fokus utamanya adalah memahami apa yang terjadi jika Anda memasukkan nilai kompleks
untuk s.
Jadi misalnya, daripada memasukkan 2, Anda akan memasukkan 2 ditambah i.
Sekarang, jika Anda belum pernah melihat gagasan untuk menaikkan suatu
bilangan ke pangkat nilai kompleks, hal ini mungkin terasa aneh pada awalnya,
karena tidak lagi ada hubungannya dengan perkalian berulang.
Namun para ahli matematika menemukan bahwa ada cara yang sangat bagus
dan alami untuk memperluas definisi eksponen melampaui wilayah bilangan
real yang biasa mereka gunakan dan memasuki wilayah nilai kompleks.
Memahami eksponen kompleks yang akan saya tuju dalam video ini bukanlah hal yang
terlalu penting, namun menurut saya akan lebih baik jika kita meringkas intinya di sini.
Ide dasarnya adalah ketika Anda menulis sesuatu seperti 1
setengah pangkat bilangan kompleks, Anda membaginya menjadi
1 setengah bagian nyata dikalikan 1 setengah bagian imajiner murni.
Kami bagus di babak pertama, tidak ada masalah di sana.
Tapi bagaimana dengan menaikkan sesuatu ke angka imajiner murni?
Hasilnya adalah bilangan kompleks pada lingkaran satuan pada bidang kompleks.
Saat Anda membiarkan masukan imajiner murni berjalan naik dan turun pada garis imajiner,
keluaran yang dihasilkan berjalan mengelilingi lingkaran satuan tersebut.
Untuk basis seperti 1 setengah, keluaran berjalan
mengelilingi lingkaran satuan agak lambat.
Namun untuk basis yang lebih jauh dari 1, seperti 1 kesembilan,
maka saat Anda membiarkan masukan ini berjalan naik dan turun pada sumbu imajiner,
keluaran yang sesuai akan berjalan mengelilingi lingkaran satuan lebih cepat.
Jika Anda belum pernah melihat ini dan bertanya-tanya mengapa hal ini terjadi,
saya telah meninggalkan beberapa tautan ke sumber yang bagus dalam deskripsi.
Untuk di sini, saya hanya akan melanjutkan dengan apa tanpa alasan.
Kesimpulan utamanya adalah ketika Anda menaikkan sesuatu seperti 1 setengah pangkat
2 ditambah i, yaitu 1 setengah kuadrat dikalikan 1 setengah ke i,
1 setengah bagian i itu akan berada di lingkaran satuan,
artinya itu mempunyai nilai absolut 1.
Jadi ketika dikalikan, besar kecilnya tidak berubah,
hanya butuh seperempatnya saja dan diputar sedikit.
Jadi, jika Anda memasukkan 2 ditambah i ke fungsi zeta,
salah satu cara untuk memikirkan fungsinya adalah dengan mengambil bagian 1 ke bagian
i dan memikirkan fungsinya adalah memulai dengan semua suku yang dimunculkan. pangkat 2,
yang dapat Anda bayangkan sebagai garis-garis yang disatukan yang panjangnya merupakan
kebalikan dari kuadrat bilangan, yang, seperti saya katakan sebelumnya,
menyatu menjadi pi kuadrat di atas 6.
Kemudian ketika Anda mengubah input tersebut dari 2 hingga 2 ditambah i,
masing-masing garis ini akan diputar sejumlah tertentu.
Namun yang terpenting, panjang garis tersebut tidak akan berubah,
sehingga jumlahnya tetap konvergen.
Ia melakukannya secara spiral ke suatu titik tertentu pada bidang kompleks.
Di sini, izinkan saya menunjukkan seperti apa ketika saya memvariasikan input s,
yang diwakili dengan titik kuning pada bidang kompleks,
di mana jumlah spiral ini akan selalu menunjukkan nilai konvergen untuk zeta dari s.
Artinya adalah bahwa zeta dari s, yang didefinisikan sebagai jumlah tak terhingga,
adalah fungsi kompleks yang masuk akal selama bagian real dari masukannya lebih besar
dari 1, yang berarti masukan s berada di suatu tempat di separuh kanan bidang kompleks.
Sekali lagi, ini karena bagian real dari s-lah yang menentukan ukuran setiap bilangan,
sedangkan bagian imajiner hanya menentukan rotasi tertentu.
Jadi sekarang yang ingin saya lakukan adalah memvisualisasikan fungsi ini.
Dibutuhkan masukan di bagian kanan bidang kompleks dan
mengeluarkan keluaran di tempat lain di bidang kompleks.
Cara yang sangat bagus untuk memahami fungsi kompleks adalah dengan
memvisualisasikannya sebagai transformasi, artinya Anda melihat setiap
kemungkinan masukan ke fungsi tersebut dan membiarkannya berpindah ke keluaran
yang sesuai.
Sebagai contoh, mari kita luangkan waktu sejenak dan mencoba memvisualisasikan sesuatu
yang sedikit lebih mudah daripada fungsi zeta, katakanlah f dari s sama dengan s kuadrat.
Saat Anda memasukkan s sama dengan 2, Anda mendapatkan 4,
jadi kita akan memindahkan titik tersebut di 2 ke titik di 4.
Saat Anda memasukkan negatif 1, Anda mendapatkan 1,
jadi titik di sini di negatif 1 akan berpindah ke titik di 1.
Saat Anda memasukkan i, menurut definisi kuadratnya adalah negatif 1,
jadi ia akan berpindah ke sini ke negatif 1.
Sekarang saya akan menambahkan grid yang lebih berwarna,
dan ini hanya karena segala sesuatunya akan mulai bergerak,
dan senang rasanya memiliki sesuatu untuk membedakan garis grid selama pergerakan itu.
Dari sini, saya akan memberitahu komputer untuk memindahkan setiap titik pada
grid ini ke output yang sesuai di bawah fungsi f dari s sama dengan s kuadrat.
Berikut tampilannya.
Banyak hal yang perlu dipahami, jadi saya akan melanjutkan dan memutarnya lagi.
Dan kali ini, fokuslah pada salah satu titik yang ditandai,
dan perhatikan bagaimana titik tersebut berpindah ke titik yang sesuai dengan perseginya.
Mungkin agak rumit untuk melihat semua titik bergerak sekaligus,
namun imbalannya adalah hal ini memberi kita gambaran yang sangat kaya tentang
apa yang sebenarnya dilakukan fungsi kompleks,
dan semuanya terjadi hanya dalam dua dimensi.
Jadi kembali ke fungsi zeta.
Kita mempunyai jumlah yang tak terhingga, yang merupakan fungsi dari beberapa bilangan
kompleks s, dan kita merasa senang dan senang memasukkan nilai s yang bagian riilnya
lebih besar dari 1, dan mendapatkan keluaran yang berarti melalui jumlah spiral konvergen.
Jadi untuk memvisualisasikan fungsi ini, saya akan mengambil bagian grid yang berada di
sisi kanan bidang kompleks di sini, yang bagian bilangan realnya lebih besar dari 1,
dan saya akan memerintahkan komputer untuk bergerak.
setiap titik grid ini ke output yang sesuai.
Akan sangat membantu jika saya menambahkan beberapa garis kisi lagi di sekitar angka 1,
karena wilayah tersebut akan sedikit melebar.
Baiklah, pertama-tama, mari kita hargai betapa indahnya hal itu.
Maksud saya, jika itu tidak membuat Anda ingin mempelajari
lebih lanjut tentang fungsi kompleks, Anda tidak punya hati.
Namun, jaringan yang telah diubah ini juga perlu diperluas sedikit.
Sebagai contoh, mari kita soroti garis-garis ini di sini,
yang mewakili semua bilangan kompleks dengan bagian imajiner i atau negatif i.
Setelah transformasi, garis-garis ini membuat busur yang indah sebelum berhenti tiba-tiba.
Tidakkah Anda ingin melanjutkan alur itu saja?
Faktanya, Anda dapat membayangkan bagaimana beberapa versi fungsi yang diubah,
dengan definisi yang meluas hingga bagian kiri bidang ini,
mungkin dapat melengkapi gambaran ini dengan sesuatu yang cukup cantik.
Nah, inilah yang dilakukan para ahli matematika yang bekerja dengan fungsi kompleks.
Mereka melanjutkan fungsinya di luar domain asli tempat ia didefinisikan.
Sekarang, segera setelah kita melakukan percabangan ke input yang bagian
realnya kurang dari 1, jumlah tak terhingga yang awalnya kita gunakan
untuk mendefinisikan fungsi tersebut menjadi tidak masuk akal lagi.
Anda akan mendapatkan omong kosong seperti menambahkan 1 ditambah
2 ditambah 3 ditambah 4 terus menerus hingga tak terbatas.
Namun dengan melihat versi transformasi dari bagian kanan bidang,
yang jumlahnya masuk akal, hal ini hanya meminta kita untuk memperluas himpunan
titik yang kita pertimbangkan sebagai masukan,
bahkan jika itu berarti mendefinisikan fungsi yang diperluas di beberapa titik.
cara yang belum tentu menggunakan jumlah itu.
Tentu saja, hal ini menimbulkan pertanyaan bagi kita,
bagaimana Anda mendefinisikan fungsi tersebut pada bidang lainnya?
Anda mungkin berpikir bahwa Anda dapat memperluasnya dengan berbagai cara.
Mungkin Anda mendefinisikan ekstensi yang membuatnya sedemikian rupa sehingga titik di,
katakanlah, s sama dengan negatif 1 berpindah ke negatif 1 keduabelas.
Tapi mungkin Anda mencoret-coret beberapa ekstensi yang membuatnya mendapatkan nilai lain.
Maksud saya, segera setelah Anda membuka diri terhadap gagasan untuk
mendefinisikan fungsi secara berbeda untuk nilai-nilai di luar domain
konvergensi tersebut, yaitu, tidak berdasarkan pada jumlah tak terbatas ini,
dunia adalah tiram Anda, dan Anda dapat memiliki sejumlah ekstensi. , Kanan?
Ya, tidak juga.
Maksud saya, ya, Anda dapat memberikan penanda kepada anak mana pun dan meminta
mereka memperluas garis ini ke arah mana pun, tetapi jika Anda menambahkan
batasan bahwa fungsi baru yang diperluas ini harus memiliki turunan di mana pun,
hal itu akan mengunci kita ke dalam satu dan hanya satu kemungkinan. perpanjangan.
Saya tahu, saya tahu, saya katakan bahwa Anda tidak perlu tahu tentang
turunan untuk video ini, dan bahkan jika Anda tahu kalkulus,
mungkin Anda belum belajar bagaimana menafsirkan turunan untuk fungsi kompleks.
Tapi untungnya bagi kita, ada intuisi geometris yang sangat bagus yang dapat
Anda ingat ketika saya mengucapkan frasa seperti, memiliki turunan di mana-mana.
Di sini, untuk menunjukkan maksud saya, mari kita
lihat kembali contoh f dari s sama dengan s kuadrat.
Sekali lagi, kita menganggap fungsi ini sebagai transformasi,
memindahkan setiap titik s pada bidang kompleks ke titik s kuadrat.
Bagi Anda yang mengetahui kalkulus, Anda pasti tahu bahwa Anda dapat mengambil
turunan fungsi ini pada input apa pun, namun ada properti menarik dari transformasi
tersebut yang ternyata terkait dan hampir setara dengan fakta tersebut.
Jika Anda melihat dua garis mana pun di ruang masukan yang berpotongan
pada sudut tertentu, dan mempertimbangkan apa jadinya setelah transformasi,
keduanya akan tetap berpotongan pada sudut yang sama.
Garisnya mungkin melengkung, dan itu tidak masalah,
namun yang terpenting adalah sudut perpotongannya tetap tidak berubah.
Dan ini berlaku untuk setiap pasangan garis yang Anda pilih.
Jadi ketika saya mengatakan suatu fungsi mempunyai turunan di mana-mana,
saya ingin Anda memikirkan tentang properti yang mempertahankan sudut ini,
bahwa setiap kali dua garis berpotongan, sudut di antara keduanya tetap tidak berubah
setelah transformasi.
Sekilas, hal ini paling mudah untuk diapresiasi dengan memperhatikan bagaimana semua
kurva yang dibentuk oleh garis kisi masih berpotongan satu sama lain pada sudut siku-siku.
Fungsi kompleks yang mempunyai turunan di mana-mana disebut analitik,
sehingga istilah analitik ini dapat diartikan sebagai pelestarian sudut.
Memang benar, saya sedikit berbohong kepada Anda di sini, tetapi hanya sedikit.
Sedikit peringatan bagi Anda yang menginginkan detail selengkapnya
adalah bahwa pada input yang turunan suatu fungsi adalah nol,
alih-alih mempertahankan sudut, sudutnya dikalikan dengan bilangan bulat.
Namun titik-titik tersebut sejauh ini merupakan minoritas,
dan untuk hampir semua masukan ke fungsi analitik, sudut dipertahankan.
Jadi jika ketika saya mengatakan analitik Anda berpikir untuk melestarikan sudut,
saya pikir itu adalah intuisi yang bagus untuk dimiliki.
Sekarang, jika Anda memikirkannya sejenak, dan ini adalah poin yang
saya ingin Anda hargai, ini adalah properti yang sangat membatasi.
Sudut antara sepasang garis yang berpotongan harus tetap tidak berubah.
Namun, hampir semua fungsi di luar sana yang memiliki nama ternyata bersifat analitik.
Bidang analisis kompleks, yang dikembangkan oleh Riemann dalam bentuk modernnya,
hampir seluruhnya adalah tentang memanfaatkan sifat-sifat fungsi analitik
untuk memahami hasil dan pola dalam bidang matematika dan sains lainnya.
Fungsi zeta, yang didefinisikan oleh jumlah tak terhingga di separuh kanan bidang,
adalah fungsi analitik.
Perhatikan bagaimana semua kurva yang menjadi garis kisi-kisi
ini masih berpotongan satu sama lain pada sudut siku-siku.
Jadi fakta mengejutkan tentang fungsi kompleks adalah jika Anda ingin memperluas
fungsi analitik di luar domain tempat fungsi tersebut awalnya didefinisikan, misalnya,
memperluas fungsi zeta ini ke bagian kiri bidang,
maka jika Anda memerlukan fungsi diperluas yang baru tetap bersifat analitik, artinya,
ia masih mempertahankan sudut di mana pun, ia memaksa Anda hanya pada satu kemungkinan
perluasan, jika memang ada.
Ini seperti teka-teki gambar yang tak terbatas dan berkesinambungan,
di mana persyaratan untuk mempertahankan sudut ini mengunci Anda
pada satu dan hanya satu pilihan tentang cara memperluasnya.
Proses memperluas fungsi analitik dengan satu-satunya cara yang masih
bersifat analitik disebut, seperti yang sudah Anda duga, kelanjutan analitik.
Jadi begitulah fungsi lengkap Riemann zeta didefinisikan.
Untuk nilai s di separuh kanan bidang, yang bagian riilnya lebih besar dari 1,
masukkan saja ke dalam jumlah ini dan lihat di mana konvergennya.
Dan konvergensi tersebut mungkin terlihat seperti spiral,
karena menaikkan masing-masing suku ini ke pangkat kompleks akan menyebabkan
perputaran suku-suku tersebut.
Lalu untuk bidang lainnya, kita tahu bahwa hanya ada satu cara untuk memperluas definisi
ini agar fungsinya tetap analitik, yakni tetap mempertahankan sudut di setiap titik.
Jadi kita hanya mengatakan bahwa menurut definisi,
fungsi zeta di bagian kiri bidang adalah berapa pun perluasannya.
Dan itu adalah definisi yang valid karena hanya ada satu kemungkinan kelanjutan analitik.
Perhatikan, itu adalah definisi yang sangat implisit.
Ia hanya mengatakan, gunakan solusi dari teka-teki gambar ini,
yang melalui derivasi yang lebih abstrak kita tahu pasti ada,
namun tidak menentukan secara pasti bagaimana menyelesaikannya.
Matematikawan mempunyai pemahaman yang cukup baik tentang seperti apa perluasan ini,
namun beberapa bagian penting darinya masih menjadi misteri.
Faktanya, misteri satu juta dolar.
Mari kita luangkan waktu sejenak dan membicarakan hipotesis Riemann, masalah jutaan dolar.
Tempat dimana fungsi ini sama dengan nol ternyata cukup penting.
Artinya, titik mana yang dipetakan ke titik asal setelah transformasi.
Satu hal yang kita ketahui tentang perluasan ini
adalah bilangan genap negatif dipetakan ke nol.
Ini biasanya disebut angka nol sepele.
Penamaan di sini berasal dari tradisi lama para ahli matematika yang
menyebut hal-hal sepele ketika mereka memahaminya dengan cukup baik,
bahkan ketika itu adalah fakta yang sama sekali tidak terlihat jelas sejak awal.
Kita juga mengetahui bahwa titik-titik lainnya yang dipetakan ke nol
berada di suatu tempat pada garis vertikal ini, yang disebut garis kritis.
Dan penempatan spesifik dari angka nol non-trivial tersebut
mengkodekan informasi mengejutkan tentang bilangan prima.
Sebenarnya cukup menarik mengapa fungsi ini membawa begitu banyak informasi tentang
bilangan prima, dan saya pasti berpikir saya akan membuat video tentang itu nanti,
tapi saat ini semuanya sudah cukup panjang, jadi saya biarkan saja tidak dijelaskan.
Riemann berhipotesis bahwa semua angka nol non-trivial ini berada tepat di
tengah-tengah garis, pada garis bilangan s, yang bagian realnya adalah setengah.
Ini disebut garis kritis.
Jika hal tersebut benar, hal ini memberi kita pemahaman yang sangat mendalam tentang
pola bilangan prima, serta banyak pola matematika lainnya yang berasal dari pola tersebut.
Sejauh ini, ketika saya telah menunjukkan seperti apa fungsi zeta,
saya hanya menunjukkan fungsinya pada bagian grid di layar,
dan hal tersebut meremehkan kompleksitasnya.
Jadi jika saya menyoroti garis kritis ini dan menerapkan transformasinya,
sepertinya garis tersebut tidak akan melewati titik asal sama sekali.
Namun, inilah versi transformasi dari garis tersebut.
Perhatikan bagaimana ia melewati angka nol berkali-kali.
Jika Anda dapat membuktikan bahwa semua angka nol yang tidak sepele
berada pada garis ini, Clay Math Institute memberi Anda satu juta dolar,
dan Anda juga akan membuktikan ratusan, bahkan ribuan,
hasil matematika modern yang telah ditunjukkan. bergantung pada kebenaran hipotesis ini.
Hal lain yang kita ketahui tentang fungsi perluasan ini adalah bahwa
fungsi ini memetakan titik negatif satu ke negatif satu dua belas.
Dan jika Anda memasukkannya ke dalam jumlah aslinya,
sepertinya kita mengatakan satu ditambah dua ditambah tiga ditambah empat,
terus menerus hingga tak terhingga, sama dengan negatif satu dua belas.
Sekarang, mungkin tampak tidak jujur jika tetap menyebutnya sebagai penjumlahan,
karena definisi fungsi zeta di bagian kiri bidang tidak ditentukan langsung dari
penjumlahan ini.
Sebaliknya, hal ini berasal dari penjumlahan yang dilanjutkan
secara analitis di luar domain tempat penjumlahan tersebut berkumpul.
Artinya, memecahkan teka-teki gambar yang dimulai pada baris pertama,
memecahkan teka-teki gambar yang dimulai pada bagian kanan bidang.
Meskipun demikian, Anda harus mengakui bahwa keunikan dari kelanjutan analitik ini,
fakta bahwa teka-teki gambar hanya memiliki satu solusi,
sangat menunjukkan adanya hubungan intrinsik antara nilai-nilai yang diperluas
ini dan jumlah aslinya.