ఫ్రాక్టల్స్ ఎవరు ఇష్టపడరు? అవి సరళత మరియు సంక్లిష్టత యొక్క అందమైన మిశ్రమం, తరచుగా
ఈ అనంతంగా పునరావృతమయ్యే నమూనాలతో సహా. ప్రత్యేకించి ప్రోగ్రామర్‌లు వారి పట్ల ప్రత్యేకంగా
ఇష్టపడతారు, ఎందుకంటే ఏ మానవ హస్తం గీయాలని ఆశించే దానికంటే చాలా క్లిష్టమైన
చిత్రాలను రూపొందించడానికి షాకింగ్‌గా తక్కువ మొత్తంలో కోడ్ అవసరం. కానీ చాలా మందికి
నిజానికి ఫ్రాక్టల్ నిర్వచనం తెలియదు, కనీసం ఫ్రాక్టల్ జ్యామితి యొక్క పితామహుడు బెనాయిట్
మాండెల్‌బ్రోట్ మనస్సులో ఉండేది కాదు. ఒక సాధారణ దురభిప్రాయం ఏమిటంటే, ఫ్రాక్టల్స్
సంపూర్ణ స్వీయ-సారూప్యమైన ఆకారాలు. ఉదాహరణకు, ఇక్కడే వాన్ కోచ్ స్నోఫ్లేక్ అని పిలువబడే
ఈ స్నోఫ్లేక్ ఆకారంలో మూడు వేర్వేరు విభాగాలు ఉంటాయి మరియు వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి
ఖచ్చితంగా స్వీయ-సారూప్యతను కలిగి ఉంటుంది, మీరు దానిపై జూమ్ చేసినప్పుడు, మీరు ఖచ్చితంగా ఒకే
విధమైన కాపీని పొందుతారు అసలు. అదేవిధంగా, ప్రసిద్ధ సియర్పిన్స్కి త్రిభుజం మూడు చిన్న ఒకే
విధమైన కాపీలను కలిగి ఉంటుంది. మరియు నన్ను తప్పుగా భావించవద్దు, స్వీయ-సారూప్య ఆకారాలు ఖచ్చితంగా
అందంగా ఉంటాయి మరియు అవి నిజంగా ఫ్రాక్టల్స్ అంటే ఏమిటో చెప్పడానికి మంచి బొమ్మ మోడల్. కానీ
మాండెల్‌బ్రోట్ మనస్సులో చాలా విస్తృతమైన భావనను కలిగి ఉన్నాడు, ఇది అందం ద్వారా కాదు,
వాస్తవానికి కరుకుదనాన్ని సంగ్రహించే విధంగా ప్రకృతిని మోడల్ చేయాలనే వ్యావహారిక కోరికతో ప్రేరేపించబడింది. కొన్ని మార్గాల్లో,
ఫ్రాక్టల్ జ్యామితి అనేది కాలిక్యులస్‌కు వ్యతిరేకంగా జరిగిన తిరుగుబాటు, దీని ప్రధాన ఊహ ఏమిటంటే మీరు
తగినంత దూరం జూమ్ చేస్తే విషయాలు సాఫీగా కనిపిస్తాయి. కానీ మాండెల్‌బ్రోట్ దీనిని అతిగా ఆదర్శంగా
లేదా కనీసం అనవసరంగా ఆదర్శంగా భావించారు, ఫలితంగా మోడల్‌లు వారు వాస్తవానికి మోడలింగ్ చేస్తున్న
విషయం యొక్క సూక్ష్మ వివరాలను విస్మరిస్తాయి, ఇది ముఖ్యమైనది. అతను గమనించినది ఏమిటంటే, స్వీయ-సారూప్య
ఆకారాలు కొన్ని రకాల కరుకుదనంలో క్రమబద్ధతను మోడలింగ్ చేయడానికి ఆధారాన్ని ఇస్తాయి, అయితే
ఫ్రాక్టల్‌లు సంపూర్ణ స్వీయ-సారూప్య ఆకృతులను మాత్రమే కలిగి ఉంటాయనే ప్రజాదరణ పొందిన అభిప్రాయం మరొక
అతి-ఆదర్శీకరణ, ఇది వ్యంగ్యంగా వ్యవహారిక స్ఫూర్తికి విరుద్ధంగా ఉంటుంది. ఫ్రాక్టల్ జ్యామితి యొక్క మూలాలు.
ఫ్రాక్టల్స్ యొక్క నిజమైన నిర్వచనం ఈ వీడియో యొక్క ప్రధాన అంశం అయిన ఫ్రాక్టల్ డైమెన్షన్ యొక్క ఈ
ఆలోచనతో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది. మీరు చూడండి, సియర్పిన్స్కి త్రిభుజం సుమారుగా 1 ఉన్న
పద పరిమాణాన్ని నిర్వచించడానికి ఒక నిర్దిష్ట మార్గం ఉంది. 585D, వాన్ కోచ్
కర్వ్ సుమారు 1. 262D. బ్రిటన్ తీరప్రాంతం సుమారు 1గా మారుతుంది. 21D,
మరియు సాధారణంగా పూర్ణ సంఖ్యలు మాత్రమే కాకుండా ఏదైనా సానుకూల
వాస్తవ సంఖ్య అయిన ఆకారాలను కలిగి ఉండే అవకాశం ఉంది.
ఎవరైనా ఇలా పాక్షిక కోణాన్ని సూచించడాన్ని నేను మొదటిసారి విన్నప్పుడు, అది అర్ధంలేనిదని నేను
అనుకున్నాను, సరియైనదా? నా ఉద్దేశ్యం, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు స్పష్టంగా కేవలం అంశాలను తయారు చేస్తున్నారు. డైమెన్షన్ అనేది
సాధారణంగా సహజ సంఖ్యలకు మాత్రమే అర్ధమయ్యే విషయం, సరియైనదా? ఒక రేఖ
ఒక డైమెన్షనల్, ఒక విమానం రెండు డైమెన్షనల్, మనం నివసించే స్థలం త్రిమితీయ, మొదలైనవి.
వాస్తవానికి, ఆ సందర్భంలో భిన్నం యొక్క అధికారిక నిర్వచనాన్ని నేర్చుకున్న ఏదైనా
సరళ బీజగణిత విద్యార్థి అంగీకరిస్తాడు, ఇది సంఖ్యలను లెక్కించడానికి మాత్రమే అర్ధమే. మరియు
వాస్తవానికి, ఫ్రాక్టల్ పరిమాణం యొక్క ఆలోచన ఇప్పుడే రూపొందించబడింది. నా ఉద్దేశ్యం, ఇది గణితం, ప్రతిదీ
రూపొందించబడింది. కానీ ప్రపంచాన్ని మోడల్ చేయడానికి ఇది ఉపయోగకరమైన నిర్మాణంగా మారుతుందా లేదా అనేది
ప్రశ్న. మరియు ఫ్రాక్టల్ డైమెన్షన్ ఎలా నిర్వచించబడుతుందో మీరు తెలుసుకున్న తర్వాత, మీరు
ఏకీభవిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను, మీరు చూసే ప్రతిచోటా మీరు చూడటం ప్రారంభించిన విషయం ఇది.
ఇది వాస్తవానికి సంపూర్ణ స్వీయ-సారూప్య ఆకృతులను మాత్రమే చూడటం ద్వారా ఇక్కడ చర్చను ప్రారంభించడానికి సహాయపడుతుంది.
నిజానికి, నేను నాలుగు ఆకారాలతో ప్రారంభించబోతున్నాను, వాటిలో మొదటి మూడు ఫ్రాక్టల్‌లు కూడా
కాదు. ఒక పంక్తి, ఒక చతురస్రం, ఒక క్యూబ్ మరియు ఒక సియర్పిన్స్కి త్రిభుజం. ఈ ఆకారాలన్నీ స్వయంగా
పోలి ఉంటాయి. ఒక పంక్తిని రెండు చిన్న పంక్తులుగా విభజించవచ్చు, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి అసలైన
దాని యొక్క ఖచ్చితమైన కాపీ, కేవలం సగానికి తగ్గించబడింది. ఒక చతురస్రాన్ని నాలుగు చిన్న
చతురస్రాలుగా విభజించవచ్చు, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి అసలైన దాని యొక్క ఖచ్చితమైన కాపీ, కేవలం సగానికి
తగ్గించబడింది. అదేవిధంగా, ఒక క్యూబ్‌ను ఎనిమిది చిన్న ఘనాలగా విభజించవచ్చు, మళ్లీ, ప్రతి ఒక్కటి
సగానికి స్కేల్ డౌన్ వెర్షన్. మరియు సియర్‌పిన్స్‌కి త్రిభుజం యొక్క ప్రధాన లక్షణం ఏమిటంటే,
ఇది దాని యొక్క మూడు చిన్న కాపీలతో తయారు చేయబడింది మరియు ఆ చిన్న
కాపీలలో ఒకదాని వైపు పొడవు అసలు త్రిభుజం యొక్క సగం వైపు పొడవుగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మనం వీటిని ఎలా కొలుస్తామో పోల్చడం సరదాగా ఉంటుంది. చిన్న పంక్తి అసలు రేఖలో సగం
పొడవు, చిన్న చతురస్రం అసలు స్క్వేర్ వైశాల్యంలో నాలుగింట ఒక వంతు, చిన్న
క్యూబ్ అసలు క్యూబ్ వాల్యూమ్‌లో ఎనిమిదో వంతు, మరియు చిన్న సియర్‌పిన్స్కీ త్రిభుజం,
సరే, మేము దానిని ఒక క్షణంలో ఎలా కొలవాలి అనే దాని గురించి
మాట్లాడుతాము. నాకు కావలసింది పొడవు, వైశాల్యం మరియు వాల్యూమ్ యొక్క ఆలోచనను సాధారణీకరించే పదం,
కానీ నేను ఆ ఆకారాలు మరియు మరిన్నింటికి వర్తింపజేయగలను. మరియు సాధారణంగా గణితంలో, మీరు
దీని కోసం ఉపయోగించే పదం కొలమానం, కానీ ద్రవ్యరాశి గురించి మాట్లాడటం మరింత సహజంగా ఉంటుందని
నేను భావిస్తున్నాను, ఈ ఆకారాలలో ప్రతి ఒక్కటి మెటల్, సన్నని తీగ, ఫ్లాట్‌తో తయారు
చేయబడిందని ఊహించుకోండి. షీట్, ఒక ఘన క్యూబ్ మరియు ఒక రకమైన సియర్పిన్స్కి మెష్.
మీరు వాటిని స్కేల్ చేస్తున్నప్పుడు ఈ ఆకారాల ద్రవ్యరాశి ఎలా మారుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి ఫ్రాక్టల్ డైమెన్షన్
ప్రతిదీ కలిగి ఉంటుంది. స్వీయ-సారూప్య ఆకృతులతో చర్చను ప్రారంభించడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనం ఏమిటంటే,
మాస్‌లను పోల్చడానికి ఇది చక్కని, స్పష్టమైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది. మీరు ఆ రేఖను
ఒక సగానికి తగ్గించినప్పుడు, ద్రవ్యరాశి కూడా ఒక సగానికి తగ్గించబడుతుంది, ఇది మీరు అంతర్లీనంగా చూడగలరు
ఎందుకంటే మొత్తంగా రూపొందించడానికి చిన్నదాని యొక్క రెండు కాపీలు అవసరం. మీరు ఒక చతురస్రాన్ని
సగానికి తగ్గించినప్పుడు, దాని ద్రవ్యరాశి నాల్గవ వంతుకు తగ్గించబడుతుంది, ఇక్కడ అసలైనదాన్ని పొందడానికి నాలుగు
చిన్న కాపీలను కలపడం ద్వారా మీరు దీన్ని మళ్లీ చూడవచ్చు. అదే విధంగా, మీరు ఆ
క్యూబ్‌ను సగానికి తగ్గించినప్పుడు, ద్రవ్యరాశి ఎనిమిదో వంతు లేదా సగం క్యూబ్‌తో స్కేల్ చేయబడుతుంది, ఎందుకంటే
అసలైన దాన్ని పునర్నిర్మించడానికి ఆ చిన్న క్యూబ్‌కి ఎనిమిది కాపీలు అవసరం. మరియు మీరు సియర్పిన్స్కి
త్రిభుజాన్ని సగం కారకంతో తగ్గించినప్పుడు, దాని ద్రవ్యరాశి మూడింట ఒక వంతు
తగ్గుతుందని చెప్పడం సమంజసమని మీరు అంగీకరించలేదా? నా ఉద్దేశ్యం, అసలైనదాన్ని రూపొందించడానికి ఆ
చిన్న వాటిలో మూడు ఖచ్చితంగా పడుతుంది. కానీ పంక్తి, చతురస్రం మరియు క్యూబ్
కోసం, ద్రవ్యరాశి మారిన కారకం ఈ చక్కని, శుభ్రమైన పూర్ణాంకం సగం అని
గమనించండి. వాస్తవానికి, ఆ ఘాతాంకం ప్రతి ఆకారం యొక్క పరిమాణం. మరియు ఇంకా ఏమిటంటే,
మీరు ఒక ఆకారం అంటే టూ డైమెన్షనల్ అని చెప్పవచ్చు, ఉదాహరణకు, టూ డైమెన్షనల్, రెండిటినీ టూ
డైమెన్షనల్‌లో ఉంచుతుంది, మీరు దానిని కొంత కారకం ద్వారా స్కేల్ చేసినప్పుడు, దాని ద్రవ్యరాశి ఆ
కారకం ద్వారా స్కేల్ చేయబడుతుంది. రెండవ శక్తి. మరియు ఒక ఆకారం త్రిమితీయంగా ఉండటం అంటే,
మీరు దానిని కొంత కారకం ద్వారా స్కేల్ చేసినప్పుడు, ద్రవ్యరాశి ఆ కారకం యొక్క మూడవ
శక్తితో స్కేల్ చేయబడుతుంది. కాబట్టి ఇది పరిమాణం గురించి మన భావన అయితే, సియర్పిన్స్కి
త్రిభుజం యొక్క డైమెన్షియాలిటీ ఎలా ఉండాలి? మీరు దానిని సగం కారకంతో తగ్గించినప్పుడు,
దాని ద్రవ్యరాశి దాని పరిమాణం ఏదైనప్పటికీ దాని శక్తికి సగం తగ్గుతుందని మీరు
చెప్పాలనుకుంటున్నారు. మరియు ఇది స్వీయ-సారూప్యంగా ఉన్నందున, దాని ద్రవ్యరాశి మూడింట ఒక వంతు తగ్గాలని మేము
కోరుకుంటున్నామని మాకు తెలుసు. కాబట్టి d సంఖ్య ఎంత అంటే, ఒక సగాన్ని d శక్తికి పెంచడం వల్ల
మీకు మూడో వంతు వస్తుంది? సరే, మూడింటికి సమానం అనే దానికి ఇద్దరిని అడగడానికి సమానం,
లాగరిథమ్‌లు సమాధానం ఇవ్వడానికి ఉద్దేశించిన క్విన్టెసెన్షియల్ రకం ప్రశ్న. మరియు మీరు వెళ్లి కాలిక్యులేటర్‌లో
లాగ్ బేస్ రెండింటిని మూడింటిని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, మీరు కనుగొనగలిగేది అది దాదాపు 1 అని. 585.
కాబట్టి ఈ విధంగా, సియర్పిన్స్కి త్రిభుజం ఒక డైమెన్షనల్ కాదు, మీరు దాని
అన్ని బిందువుల గుండా వెళ్ళే వక్రరేఖను నిర్వచించగలిగినప్పటికీ, అది విమానంలో నివసిస్తున్నప్పటికీ అది
రెండు డైమెన్షనల్ కాదు. బదులుగా, ఇది 1. 585 డైమెన్షనల్. మరియు మీరు దాని ద్రవ్యరాశిని
వివరించాలనుకుంటే, పొడవు లేదా విస్తీర్ణం సరిపోయే భావనల వలె కనిపించవు. మీరు ప్రయత్నించినట్లయితే, దాని
పొడవు అనంతంగా మారుతుంది మరియు దాని వైశాల్యం సున్నాగా మారుతుంది. బదులుగా, మీకు
కావలసినది 1. పొడవు యొక్క 585 డైమెన్షనల్ అనలాగ్. ఇక్కడ, మరొక స్వీయ-సారూప్య ఫ్రాక్టల్,
వాన్ కోచ్ కర్వ్ చూద్దాం. ఇది దాని యొక్క నాలుగు చిన్న ఒకే విధమైన
కాపీలతో కూడి ఉంటుంది, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఒరిజినల్ కాపీ, మూడింట ఒక వంతు తగ్గించబడింది.
కాబట్టి స్కేలింగ్ కారకం మూడవ వంతు, మరియు ద్రవ్యరాశి నాల్గవ వంతు తగ్గింది.
అంటే పరిమాణం కొంత సంఖ్య d అయి ఉండాలి, తద్వారా మనం d యొక్క శక్తికి మూడింట ఒక
వంతు పెంచినప్పుడు, అది మనకు నాలుగవ వంతు ఇస్తుంది. సరే, ఇది నాలుగుకి సమానమైన దానికి మూడు అని
చెప్పినట్లుగానే ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు వెళ్లి కాలిక్యులేటర్ లాగ్ బేస్ మూడులో నాలుగుకి ప్లగ్ చేయవచ్చు
మరియు అది దాదాపు 1 అవుతుంది. 262. కాబట్టి ఒక కోణంలో, వాన్ కోచ్ వక్రరేఖ 1. 262
డైమెన్షనల్ ఆకారం. ఇక్కడ మరొక సరదా ఉంది. ఇది కోచ్ కర్వ్ యొక్క లంబ కోణ
వెర్షన్. ఇది ఎనిమిది స్కేల్ డౌన్ కాపీలతో నిర్మించబడింది, ఇక్కడ స్కేలింగ్ కారకం
నాల్గవ వంతు. కాబట్టి మీరు దాని కోణాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటే, అది కొంత సంఖ్య d అయి
ఉండాలి, అంటే d యొక్క శక్తికి నాల్గవ వంతు ఎనిమిదో వంతుకు సమానం, ద్రవ్యరాశి కేవలం తగ్గిన
కారకం. మరియు ఈ సందర్భంలో, మనకు కావలసిన విలువ ఎనిమిదిలో నాలుగు బేస్ లాగ్, మరియు అది సరిగ్గా
మూడు భాగాలు. కాబట్టి స్పష్టంగా, ఈ ఫ్రాక్టల్ ఖచ్చితంగా 1. 5 డైమెన్షనల్. ఆ రకంగా
అర్ధమేనా? ఇది విచిత్రంగా ఉంది, కానీ మీరు స్కేల్ చేస్తున్నప్పుడు మాస్‌లను స్కేలింగ్ చేయడం మరియు పోల్చడం మాత్రమే.
మరియు నేను ఇప్పటివరకు వివరించినది, ఈ పాయింట్ వరకు ప్రతిదీ, మీరు స్వీయ-సారూప్యత పరిమాణం అని
పిలవవచ్చు. పాక్షిక పరిమాణాల ఆలోచన కనీసం కొంతవరకు సహేతుకమైనదిగా అనిపించేలా ఇది మంచి పని చేస్తుంది,
కానీ ఒక సమస్య ఉంది. ఇది నిజంగా సాధారణ భావన కాదు. నా ఉద్దేశ్యం, ఒక
ద్రవ్యరాశి ఆకారం ఎలా మారాలి అనే దాని గురించి మేము వాదిస్తున్నప్పుడు, అది ఆకృతుల
స్వీయ-సారూప్యతపై ఆధారపడింది, మీరు వాటిని వాటి యొక్క చిన్న కాపీల నుండి నిర్మించవచ్చు. కానీ అనవసరంగా
ఆంక్షలు విధించినట్లు కనిపిస్తోంది. అన్నింటికంటే, చాలా రెండు-డైమెన్షనల్ ఆకారాలు స్వీయ-సారూప్యమైనవి
కావు. డిస్క్, సర్కిల్ లోపలి భాగాన్ని పరిగణించండి. ఇది రెండు డైమెన్షనల్ అని మాకు
తెలుసు, మరియు మీరు దీన్ని చెప్పవచ్చు ఎందుకంటే మీరు దానిని రెండు కారకాలతో స్కేల్ చేసినప్పుడు, దాని
ద్రవ్యరాశి, వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో, ఆ కారకం యొక్క వర్గానికి స్కేల్ అవుతుంది, ఈ సందర్భంలో నాలుగు.
కానీ అసలైనదాన్ని పునర్నిర్మించడానికి ఆ చిన్న సర్కిల్ యొక్క నాలుగు కాపీలను కలపడానికి కొంత
మార్గం ఉన్నట్లు కాదు. కాబట్టి పెద్ద డిస్క్ అసలు ద్రవ్యరాశికి నాలుగు
రెట్లు ఎక్కువ అని మనకు ఎలా తెలుసు?
దానికి సమాధానమివ్వడానికి ద్రవ్యరాశి యొక్క ఈ ఆలోచనను కొంచెం గణితశాస్త్రపరంగా కఠినంగా చేయడానికి ఒక మార్గం
అవసరం, ఎందుకంటే మనం పదార్థంతో తయారైన భౌతిక వస్తువులతో వ్యవహరించడం లేదు, కాదా? మేము వియుక్త
ప్రదేశంలో నివసించే పూర్తిగా జ్యామితీయ వాటితో వ్యవహరిస్తున్నాము.
మరియు దీని గురించి ఆలోచించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి, కానీ ఇక్కడ ఒక సాధారణమైనది. విమానాన్ని గ్రిడ్‌తో
కప్పి, డిస్క్‌ను తాకిన అన్ని గ్రిడ్ స్క్వేర్‌లను హైలైట్
చేయండి మరియు ఇప్పుడు ఎన్ని ఉన్నాయో లెక్కించండి.
మన మనస్సుల వెనుక భాగంలో, డిస్క్ రెండు డైమెన్షనల్ అని మరియు అది తాకిన గ్రిడ్
స్క్వేర్‌ల సంఖ్య దాని వైశాల్యానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండాలని మనకు ఇప్పటికే తెలుసు. దీన్ని అనుభవపూర్వకంగా ధృవీకరించడానికి
ఒక తెలివైన మార్గం ఏమిటంటే, ఆ డిస్క్‌ను రెండు వంటి కొన్ని అంశాల ద్వారా స్కేల్ చేయడం మరియు ఈ
కొత్త స్కేల్-అప్ వెర్షన్‌ను ఎన్ని గ్రిడ్ స్క్వేర్‌లు తాకుతున్నాయో లెక్కించడం. మీరు కనుగొనవలసినది ఏమిటంటే, ఆ
సంఖ్య మా స్కేలింగ్ కారకం యొక్క వర్గానికి అనులోమానుపాతంలో దాదాపుగా పెరిగింది,
ఈ సందర్భంలో దాని కంటే నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ బాక్స్‌లు ఉంటాయి.
సరే, ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై ఉన్నవి నమ్మదగినవిగా కనిపించకపోవచ్చు, కానీ గ్రిడ్ నిజంగా ముతకగా
ఉన్నందున ఇది జరిగింది. బదులుగా మీరు చాలా సూక్ష్మమైన గ్రిడ్‌ను తీసుకుంటే,
సర్కిల్ యొక్క పరిమాణాన్ని కొలవడం ద్వారా మనం ఇక్కడకు వెళ్లే ఉద్దేశ్యాన్ని
మరింత కఠినంగా సంగ్రహించేది, మీరు డిస్క్‌ను రెండు రెట్లు స్కేల్ చేసినప్పుడు
తాకిన బాక్సుల సంఖ్యను నాలుగు రెట్లు పెంచడం. మరింత స్పష్టంగా ప్రకాశిస్తుంది.
నేను దీన్ని యానిమేట్ చేస్తున్నప్పుడు, ఈ విలువ ఎంత
నెమ్మదిగా నాలుగుకి కలుస్తుంది అని నేను ఆశ్చర్యపోయాను.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఇక్కడ ఒక మార్గం ఉంది. మీరు స్కేల్ చేయబడిన డిస్క్ తాకిన పెట్టెల
సంఖ్యతో పోల్చితే స్కేలింగ్ కారకాన్ని ప్లాట్ చేస్తే, మీ డేటా
చాలా దగ్గరగా ఒక ఖచ్చితమైన పారాబొలాకు సరిపోతుంది, ఎందుకంటే తాకిన పెట్టెల
సంఖ్య స్కేలింగ్ కారకం యొక్క వర్గానికి దాదాపు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
పెద్ద మరియు పెద్ద స్కేలింగ్ విలువల కోసం, ఇది కేవలం సూక్ష్మమైన గ్రిడ్‌ను
చూడడానికి సమానం, ఆ డేటా ఆ పారాబొలాకు మరింత ఖచ్చితంగా సరిపోతుంది.
ఇప్పుడు ఫ్రాక్టల్స్‌కి తిరిగి వస్తున్నప్పుడు, సియర్‌పిన్స్‌కి ట్రయాంగిల్‌తో ఈ గేమ్‌ను
ఆడుదాం, ఆ ఆకారంలో ఎన్ని పెట్టెలు తాకుతున్నాయో లెక్కించండి.
ఆ సంఖ్య త్రిభుజాన్ని రెండు రెట్లు పెంచడం మరియు తాకిన
కొత్త బాక్సుల సంఖ్యను లెక్కించడం వంటిదని మీరు ఎలా ఊహించగలరు?
పెద్దది తాకిన పెట్టెల నిష్పత్తికి చిన్నది తాకిన పెట్టెల సంఖ్యకు
దాదాపు మూడు ఉండాలి. అన్నింటికంటే, ఆ పెద్ద వెర్షన్ కేవలం
చిన్న వెర్షన్ యొక్క మూడు కాపీలతో రూపొందించబడింది.
మీరు దీనిని ఫ్రాక్టల్ యొక్క పరిమాణంలో పెంచినట్లు కూడా
భావించవచ్చు, ఇది మేము ఇప్పుడే చూసింది 1. 585.
కాబట్టి మీరు వెళ్లి, సియర్‌పిన్స్‌కి త్రిభుజం తాకిన పెట్టెల సంఖ్యకు వ్యతిరేకంగా ఈ సందర్భంలో
స్కేలింగ్ కారకాన్ని ప్లాట్ చేస్తే, డేటా శక్తి 1కి xకి సమానమైన y
ఆకారంతో వక్రరేఖకు దగ్గరగా సరిపోతుంది. 585, కేవలం కొంత అనుపాత స్థిరాంకంతో గుణించబడింది.
కానీ ముఖ్యంగా, నేను దీని గురించి మాట్లాడటానికి పూర్తి కారణం ఏమిటంటే, మనం ఇప్పటికీ
ఒక రకమైన కరుకుదనాన్ని కలిగి ఉన్న స్వీయ-సారూప్యత లేని ఆకృతులతో అదే ఆట ఆడవచ్చు.
ఇక్కడ క్లాసిక్ ఉదాహరణ బ్రిటన్ తీరప్రాంతం.
మీరు ఆ తీరప్రాంతాన్ని విమానంలోకి లాక్కొని, దాన్ని ఎన్ని పెట్టెలు తాకుతున్నాయో లెక్కించి, ఆపై
దాన్ని కొంత మొత్తంలో స్కేల్ చేసి, ఆ కొత్త స్కేల్ వెర్షన్‌ను ఎన్ని పెట్టెలు
తాకుతున్నాయో లెక్కించినట్లయితే, మీరు కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే, దాన్ని తాకిన పెట్టెల సంఖ్య 1
యొక్క శక్తికి పెంచబడిన స్కేలింగ్ కారకం యొక్క నిష్పత్తిలో తీరప్రాంతం సుమారుగా పెరుగుతుంది. 21.
ఇక్కడ, మీరు ఆ సంఖ్యను అనుభవపూర్వకంగా ఎలా గణిస్తారు అనే దాని గురించి ఆలోచించడం చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
అలాగే, నేను మీకు కొంత ఆకారాన్ని ఇస్తానని ఊహించుకోండి మరియు మీరు
అవగాహన ఉన్న ప్రోగ్రామర్, మీరు ఈ సంఖ్యను ఎలా కనుగొంటారు?
కాబట్టి నేను ఇక్కడ చెబుతున్నదేమిటంటే, మీరు ఈ ఆకారాన్ని ఏదో ఒక
కారకం ద్వారా స్కేల్ చేస్తే, నేను S అని పిలుస్తాను, ఆ
ఆకారాన్ని తాకిన పెట్టెల సంఖ్య, ఆ స్కేలింగ్ కారకం ద్వారా కొంత
స్థిరంగా గుణించబడాలి, అది పరిమాణం ఏదైనప్పటికీ, విలువ. మేము వెతుకుతున్నాము.
ఇప్పుడు, మీరు కొంత పవర్‌కి పెరిగిన ఇన్‌పుట్ లాగా కనిపించే వక్రరేఖకు దగ్గరగా సరిపోయే
కొంత డేటా ప్లాట్‌ను కలిగి ఉంటే, ఆ శక్తి ఏమిటో ఖచ్చితంగా చూడటం కష్టం.
కాబట్టి రెండు వైపుల సంవర్గమానాన్ని తీసుకోవడం ఒక సాధారణ ఉపాయం.
ఆ విధంగా, పరిమాణం ఘాతాంకం నుండి తగ్గుతుంది మరియు
మేము చక్కని క్లీన్ లీనియర్ సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటాము.
ఇది సూచించేదేమిటంటే, మీరు తీరప్రాంతాన్ని తాకిన పెట్టెల సంఖ్య యొక్క లాగ్‌కు వ్యతిరేకంగా
స్కేలింగ్ కారకం యొక్క లాగ్‌ను ప్లాట్ చేస్తే, సంబంధం ఒక రేఖలా
ఉండాలి మరియు ఆ రేఖ పరిమాణానికి సమానమైన వాలును కలిగి ఉండాలి.
కాబట్టి దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు స్కేలింగ్ కారకాల యొక్క మొత్తం సమూహాన్ని ప్రయత్నించినట్లయితే,
ప్రతి క్షణంలో తీరాన్ని తాకే పెట్టెల సంఖ్యను లెక్కించి, ఆపై లాగ్-లాగ్ ప్లాట్‌లో
పాయింట్‌లను ప్లాట్ చేస్తే, మీరు ఒక రకమైన లీనియర్ రిగ్రెషన్ చేయవచ్చు. మీ డేటాసెట్‌కి
ఉత్తమంగా సరిపోయే రేఖను కనుగొనడానికి మరియు మీరు ఆ రేఖ యొక్క వాలును
చూసినప్పుడు, మీరు పరిశీలిస్తున్న దాని పరిమాణం యొక్క అనుభావిక కొలతను మీకు తెలియజేస్తుంది.
నైరూప్య, కృత్రిమంగా పరిపూర్ణమైన ఆకృతులతో పోలిస్తే ఇది ఫ్రాక్టల్ పరిమాణం యొక్క ఈ
ఆలోచనను చాలా వాస్తవమైనది మరియు విసెరల్‌గా చేస్తుంది అని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు మీరు ఇలా డైమెన్షన్ గురించి ఆలోచించడం సౌకర్యంగా ఉన్న తర్వాత,
మీరు, నా స్నేహితుడు, ఫ్రాక్టల్ యొక్క నిర్వచనాన్ని వినడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు.
ముఖ్యంగా, ఫ్రాక్టల్స్ ఆకారాలు, దీని పరిమాణం పూర్ణాంకం
కాదు, బదులుగా కొంత పాక్షిక మొత్తం.
దాని గురించి గొప్ప విషయం ఏమిటంటే, అవి కఠినమైన ఆకారాలు అని మరియు
మీరు జూమ్ చేసినప్పటికీ అవి కఠినమైనవిగా ఉన్నాయని చెప్పడానికి ఇది పరిమాణాత్మక మార్గం.
సాంకేతికంగా కొంచెం ఎక్కువ ఖచ్చితమైన నిర్వచనం ఉంది మరియు నేను దానిని వీడియో
వివరణలో చేర్చాను, కానీ ఇక్కడ పూర్ణాంకం కాని పరిమాణం యొక్క ఈ
ఆలోచన దాదాపు పూర్తిగా మనం చేయబోయే కరుకుదనం యొక్క ఆలోచనను సంగ్రహిస్తుంది.
ఒక స్వల్పభేదాన్ని నేను ఇంకా తీసుకురాలేదు, అయితే ఇది ఎత్తి చూపడం విలువైనది,
అంటే ఈ పరిమాణం, కనీసం నేను ఇప్పటివరకు బాక్స్-కౌంటింగ్ పద్ధతిని ఉపయోగించి
వివరించినట్లుగా, కొన్నిసార్లు జూమ్ చేసిన దాని ఆధారంగా మారవచ్చు. మీలో ఉన్నారు.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడ మూడు కోణాలలో కూర్చున్న ఆకారం ఉంది,
ఇది దూరం వద్ద ఒక రేఖలా కనిపిస్తుంది.
3Dలో, మీరు బాక్స్-కౌంటింగ్ చేసినప్పుడు, మీరు చిన్న చతురస్రాలకు బదులుగా చిన్న క్యూబ్‌లతో నిండిన
3D గ్రిడ్‌ను కలిగి ఉంటారు, కానీ ఇది అదే విధంగా పని చేస్తుంది.
ఈ స్కేల్‌లో, ఆకారపు మందం పెట్టెల పరిమాణం కంటే తక్కువగా
ఉంటే, అది ఒక డైమెన్షనల్‌గా కనిపిస్తుంది, అంటే అది
తాకిన పెట్టెల సంఖ్య దాని పొడవుకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కానీ మీరు దానిని స్కేల్ చేసినప్పుడు, అది ఒక ట్యూబ్ లాగా ప్రవర్తించడం ప్రారంభిస్తుంది,
ఆ ట్యూబ్ ఉపరితలంపై ఉన్న పెట్టెలను తాకడం ప్రారంభమవుతుంది, తద్వారా అది రెండు
డైమెన్షనల్‌గా కనిపిస్తుంది, తాకిన పెట్టెల సంఖ్య చతురస్రానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. స్కేలింగ్ కారకం.
కానీ ఇది నిజంగా ఒక ట్యూబ్ కాదు, ఇది ఈ వేగంగా మూసివేసే చిన్న
చిన్న వక్రతలతో తయారు చేయబడింది, కాబట్టి మీరు దాన్ని మరింత ఎక్కువ స్కేల్
చేసిన తర్వాత, ఆ వక్రరేఖల వివరాలను బాక్స్‌లు తీయగలిగే స్థాయికి, అది మళ్లీ ఒక
డైమెన్షనల్‌గా కనిపిస్తుంది. స్కేలింగ్ స్థిరాంకానికి అనులోమానుపాతంలో నేరుగా స్కేలింగ్‌ను తాకిన పెట్టెల సంఖ్య.
కాబట్టి వాస్తవానికి ఒక సంఖ్యను దాని పరిమాణం కోసం ఆకారానికి కేటాయించడం గమ్మత్తైనది,
మరియు ఇది విభిన్న నిర్వచనాలు మరియు విభిన్న సంప్రదాయాలకు స్థలాన్ని వదిలివేస్తుంది.
స్వచ్ఛమైన గణిత సెట్టింగ్‌లో, డైమెన్షన్‌కు నిజానికి అనేక నిర్వచనాలు ఉన్నాయి, అయితే అవన్నీ ఈ డైమెన్షన్
యొక్క పరిమితి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా జూమ్ స్థాయిలలో ఏమిటనే దానిపై దృష్టి పెడుతుంది.
మీరు కుడివైపుకి మరింత ముందుకు వెళ్లినప్పుడు ప్లాట్లు
పరంగా ఈ వాలు పరిమితిగా భావించవచ్చు.
కాబట్టి పూర్తిగా రేఖాగణిత ఆకారం నిజమైన ఫ్రాక్టల్‌గా ఉండాలంటే, మీరు
అనంతంగా జూమ్ చేస్తున్నప్పుడు కూడా అది కఠినమైనదిగా కనిపించాలి.
కానీ బ్రిటన్ తీరప్రాంతాన్ని చూడటం వంటి మరింత అనువర్తిత సెట్టింగ్‌లో, మీరు
మరింత ఎక్కువ జూమ్ చేస్తున్నప్పుడు పరిమితి గురించి మాట్లాడటం నిజంగా అర్ధవంతం
కాదు, నా ఉద్దేశ్యం ఏదో ఒక సమయంలో మీరు అణువులను తాకినట్లు.
బదులుగా మీరు చేసేది చాలా జూమ్ అవుట్ నుండి చాలా జూమ్ ఇన్ వరకు
తగినంత విస్తృత శ్రేణి స్కేల్‌లను చూడండి మరియు ప్రతి దానిలో పరిమాణాన్ని గణించడం.
మరియు ఈ మరింత అనువర్తిత సెట్టింగ్‌లో, కొలవబడిన పరిమాణం బహుళ విభిన్న ప్రమాణాలలో
కూడా దాదాపు స్థిరంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఆకారం సాధారణంగా ఫ్రాక్టల్‌గా పరిగణించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, బ్రిటన్ తీరప్రాంతం కేవలం 1గా కనిపించదు. దూరం వద్ద 21 డైమెన్షనల్, మీరు
1000 కారకం ద్వారా జూమ్ చేసినప్పటికీ, కరుకుదనం స్థాయి ఇప్పటికీ 1 చుట్టూ ఉంటుంది. 21.
ప్రకృతి నుండి అనేక ఆకారాలు వాస్తవానికి స్వీయ-సారూప్యతను
కలిగి ఉంటాయి, అయినప్పటికీ పరిపూర్ణ స్వీయ-సారూప్యత లేదు.
ఫ్రాక్టల్ జ్యామితిలో సంపూర్ణ స్వీయ-సారూప్య ఆకారాలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
కరుకుదనం, కరుకుదనం యొక్క ఈ దృగ్విషయం యొక్క తక్కువ-సమాచార ఉదాహరణలు
అనేక విభిన్న ప్రమాణాల వద్ద మరియు ఏకపక్షంగా దగ్గరగా
ఉండే ప్రమాణాల వద్ద అవి మనకు వివరించడానికి సులభమైనవి.
మరియు ఇది ముఖ్యమైనది, ఈ ఫ్రాక్టల్ దృగ్విషయాలను మోడలింగ్ చేయడానికి ఇది మాకు ఆదిమ సాధనాలను అందిస్తుంది.
అయితే వాటిని ఫ్రాక్టల్స్‌కు ప్రోటోటైపికల్ ఉదాహరణగా చూడకపోవడం కూడా చాలా ముఖ్యం అని నేను
భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే సాధారణంగా ఫ్రాక్టల్స్ నిజానికి వాటికి చాలా ఎక్కువ పాత్రను కలిగి ఉంటాయి.
మీరు దీన్ని ఒకసారి నేర్చుకుంటే, ప్రపంచాన్ని పూర్తిగా భిన్నంగా చూడటం
ప్రారంభించే ఆలోచనలలో ఇది ఒకటి అని నేను నిజంగా అనుకుంటున్నాను.
ఈ సంఖ్య ఏమిటి, ఈ పాక్షిక పరిమాణం మనకు ఏమి
ఇస్తుంది, ఇది కరుకుదనాన్ని వివరించడానికి ఒక పరిమాణాత్మక మార్గం.
ఉదాహరణకు, నార్వే తీరప్రాంతం సుమారు 1. 52 డైమెన్షనల్, ఇది బ్రిటన్ తీరప్రాంతం
కంటే మరింత బెల్లం అనే వాస్తవాన్ని తెలియజేయడానికి ఒక సంఖ్యా మార్గం.
ప్రశాంతమైన సముద్రం యొక్క ఉపరితలం కేవలం 2 కంటే ఎక్కువ మాత్రమే ఫ్రాక్టల్
డైమెన్షన్ కలిగి ఉండవచ్చు, అయితే తుఫాను 2కి దగ్గరగా ఉంటుంది. 3.
నిజానికి, ఫ్రాక్టల్ డైమెన్షన్ అనేది ప్రకృతిలో తరచుగా ఉద్భవించదు, ఇది సహజంగా ఉత్పన్నమయ్యే
వస్తువులు మరియు కేవలం మానవ నిర్మిత వస్తువుల మధ్య ప్రధాన భేదం అనిపిస్తుంది.