கடைசி வீடியோ நான் ஒரு நரம்பியல் நெட்வொர்க்கின் கட்டமைப்பை வகுத்தேன்.
நான் இங்கே ஒரு விரைவான மறுபரிசீலனை தருகிறேன், அது நம் மனதில்
புதியதாக இருக்கும், பின்னர் இந்த வீடியோவிற்கு இரண்டு முக்கிய இலக்குகள் உள்ளன.
முதலாவதாக, சாய்வு வம்சாவளியின் யோசனையை அறிமுகப்படுத்துவது, இது நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள் எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கிறது
என்பது மட்டுமல்லாமல், பிற இயந்திர கற்றல் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதையும் குறிக்கிறது.
அதன் பிறகு, இந்த குறிப்பிட்ட நெட்வொர்க் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதையும், நியூரான்களின்
மறைக்கப்பட்ட அடுக்குகள் எதைத் தேடுகின்றன என்பதையும் இன்னும் கொஞ்சம் ஆராய்வோம்.
ஒரு நினைவூட்டலாக, நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளின் ஹலோ வேர்ல்ட், கையால்
எழுதப்பட்ட இலக்க அங்கீகாரத்தின் சிறந்த உதாரணம் இங்கே உள்ளது.
இந்த இலக்கங்கள் 28x28 பிக்சல் கிரிட்டில் வழங்கப்படுகின்றன, ஒவ்வொரு பிக்சலும் 0
மற்றும் 1 க்கு இடையில் சில கிரேஸ்கேல் மதிப்புடன் இருக்கும்.
நெட்வொர்க்கின் உள்ளீட்டு அடுக்கில் உள்ள 784 நியூரான்களின் செயல்பாடுகளை அவை தீர்மானிக்கின்றன.
பின்வரும் அடுக்குகளில் உள்ள ஒவ்வொரு நியூரானையும் செயல்படுத்துவது முந்தைய லேயரில் உள்ள அனைத்து செயல்பாடுகளின்
எடையுள்ள தொகையையும், மேலும் ஒரு சார்பு எனப்படும் சில சிறப்பு எண்ணையும் அடிப்படையாகக் கொண்டது.
sigmoid squishification அல்லது ReLU போன்ற வேறு சில செயல்பாட்டின் மூலம்
அந்தத் தொகையை நான் கடந்த வீடியோவில் பார்த்த விதத்தில் உருவாக்குகிறீர்கள்.
மொத்தத்தில், ஒவ்வொன்றும் 16 நியூரான்கள் கொண்ட இரண்டு மறைக்கப்பட்ட அடுக்குகளின் ஓரளவு தன்னிச்சையான
தேர்வு கொடுக்கப்பட்டால், நெட்வொர்க்கில் சுமார் 13,000 எடைகள் மற்றும் சார்புகளை நாம் சரிசெய்ய
முடியும், மேலும் இந்த மதிப்புகள்தான் நெட்வொர்க் உண்மையில் என்ன செய்கிறது என்பதை தீர்மானிக்கிறது.
இந்த நெட்வொர்க் கொடுக்கப்பட்ட இலக்கத்தை வகைப்படுத்துகிறது என்று நாம் கூறும்போது, இறுதி
அடுக்கில் உள்ள அந்த 10 நியூரான்களில் பிரகாசமானது அந்த இலக்கத்துடன் ஒத்துப்போகிறது.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், அடுக்கு கட்டமைப்பிற்கு நாங்கள் மனதில் வைத்திருந்த
உந்துதல் என்னவென்றால், இரண்டாவது அடுக்கு விளிம்புகளில் எடுக்கலாம், மூன்றாவது
அடுக்கு சுழல்கள் மற்றும் கோடுகள் போன்ற வடிவங்களில் எடுக்கலாம்,
கடைசியாக அந்த வடிவங்களை ஒன்றாக இணைக்கலாம். இலக்கங்களை அங்கீகரிக்க.
எனவே, நெட்வொர்க் எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கிறது என்பதை இங்கே கற்றுக்கொள்கிறோம்.
நாங்கள் விரும்புவது ஒரு அல்காரிதம், இந்த நெட்வொர்க்கில் பயிற்சித் தரவுகளின் முழு தொகுப்பையும்
காண்பிக்க முடியும், இது கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கங்களின் வெவ்வேறு படங்களின் வடிவத்தில்
வருகிறது, அவை என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான லேபிள்களுடன், அது பயிற்சி தரவுகளில்
அதன் செயல்திறனை மேம்படுத்த அந்த 13,000 எடைகள் மற்றும் சார்புகளை சரிசெய்யவும்.
இந்த அடுக்கு அமைப்பு அது கற்றுக்கொள்வது அந்த பயிற்சித்
தரவைத் தாண்டி படங்களுக்குப் பொதுமைப்படுத்துகிறது என்று நம்புகிறோம்.
நாங்கள் சோதிக்கும் முறை என்னவென்றால், நீங்கள் நெட்வொர்க்கைப் பயிற்றுவித்த பிறகு, அதிக லேபிளிடப்பட்ட தரவைக் காட்டுகிறீர்கள்,
மேலும் அந்தப் புதிய படங்களை அது எவ்வளவு துல்லியமாக வகைப்படுத்துகிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
அதிர்ஷ்டவசமாக எங்களுக்கு இது ஒரு பொதுவான உதாரணம், MNIST தரவுத்தளத்தின் பின்னால்
உள்ள நல்லவர்கள் பல்லாயிரக்கணக்கான கையால் எழுதப்பட்ட இலக்கப் படங்களின் தொகுப்பை
ஒன்றாக இணைத்துள்ளனர், ஒவ்வொன்றும் அவர்கள் இருக்க வேண்டிய எண்களுடன் லேபிளிடப்பட்டுள்ளது.
ஒரு இயந்திரத்தை கற்றல் என்று விவரிப்பது எவ்வளவு தூண்டுதலாக இருந்தாலும், அது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை நீங்கள் பார்த்தவுடன், அது
சில பைத்தியக்காரத்தனமான அறிவியல் புனைகதை வளாகத்தைப் போல மிகவும் குறைவாகவும், மேலும் ஒரு கால்குலஸ் பயிற்சியைப் போலவும் உணர்கிறது.
அதாவது, அடிப்படையில் இது ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டின் குறைந்தபட்சத்தைக் கண்டறியும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், கருத்தியல் ரீதியாக ஒவ்வொரு நியூரானையும் முந்தைய அடுக்கில் உள்ள அனைத்து
நியூரான்களுடன் இணைக்கப்பட்டதாக நாங்கள் நினைக்கிறோம், மேலும் அதன் செயல்பாட்டை வரையறுக்கும் எடையுள்ள
தொகையில் உள்ள எடைகள் அந்த இணைப்புகளின் பலத்தைப் போன்றது, மேலும் சார்பு
என்பது சில அறிகுறிகளாகும். அந்த நியூரான் சுறுசுறுப்பாக அல்லது செயலற்றதாக இருக்கும்.
மேலும் விஷயங்களைத் தொடங்க, அந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள்
அனைத்தையும் முற்றிலும் சீரற்ற முறையில் தொடங்கப் போகிறோம்.
கொடுக்கப்பட்ட பயிற்சி எடுத்துக்காட்டில் இந்த நெட்வொர்க் மோசமாகச் செயல்படப் போகிறது என்று
சொல்லத் தேவையில்லை, ஏனெனில் இது ஏதோ சீரற்ற முறையில் செய்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, 3 இன் இந்த படத்தில் நீங்கள் ஊட்டுகிறீர்கள், மேலும் வெளியீட்டு அடுக்கு ஒரு குழப்பம் போல் தெரிகிறது.
எனவே நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்களோ, அது ஒரு செலவு செயல்பாட்டை வரையறுக்கிறது, கணினிக்கு சொல்லும் ஒரு வழி, இல்லை,
மோசமான கணினி, அந்த வெளியீட்டில் பெரும்பாலான நியூரான்களுக்கு 0, ஆனால் இந்த நியூரானுக்கு 1 செயல்பாடுகள் இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் எனக்கு கொடுத்தது முற்றிலும் குப்பை.
இன்னும் கொஞ்சம் கணிதரீதியாகச் சொல்ல, அந்த ஒவ்வொரு குப்பை வெளியீட்டுச் செயல்பாட்டிற்கும் இடையே
உள்ள வேறுபாடுகளின் சதுரங்களைச் சேர்த்து, நீங்கள் அவற்றைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள்
விரும்பும் மதிப்பு, இதையே நாங்கள் ஒரு பயிற்சி உதாரணத்தின் விலை என்று அழைப்போம்.
நெட்வொர்க் நம்பிக்கையுடன் படத்தை சரியாக வகைப்படுத்தும் போது இந்தத் தொகை சிறியதாக இருப்பதைக் கவனியுங்கள், ஆனால்
நெட்வொர்க் அது என்ன செய்கிறது என்று தெரியவில்லை எனத் தோன்றும்போது அது பெரியதாக இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் என்ன செய்வது என்பது உங்கள் வசம் உள்ள
பல்லாயிரக்கணக்கான பயிற்சி எடுத்துக்காட்டுகளின் சராசரி செலவைக் கருத்தில் கொள்வதுதான்.
இந்த சராசரி செலவு நெட்வொர்க் எவ்வளவு மோசமானது மற்றும் கணினி
எவ்வளவு மோசமாக உணர வேண்டும் என்பதற்கான எங்கள் அளவீடு ஆகும்.
மேலும் இது ஒரு சிக்கலான விஷயம்.
நெட்வொர்க் என்பது எப்படி ஒரு செயல்பாடாக இருந்தது என்பதை நினைவில் கொள்க, 784 எண்களை
உள்ளீடுகளாகவும், பிக்சல் மதிப்புகளாகவும், 10 எண்களை அதன் வெளியீடாக துப்பவும், மற்றும் ஒரு வகையில்
இந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள் அனைத்திலும் அளவுகோலாக உள்ளது என்பதை நினைவில் கொள்க?
செலவு செயல்பாடு என்பது அதன் மேல் சிக்கலான ஒரு அடுக்கு ஆகும்.
இது 13,000 அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட எடைகள் மற்றும் சார்புகளை அதன் உள்ளீடாக எடுத்துக்கொள்கிறது,
மேலும் அந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள் எவ்வளவு மோசமானவை என்பதை விவரிக்கும் ஒற்றை எண்ணை
துப்புகிறது, மேலும் அது வரையறுக்கப்பட்ட விதம் பல்லாயிரக்கணக்கான பயிற்சித் தரவுகளின் நெட்வொர்க்கின் நடத்தையைப் பொறுத்தது.
இது நிறைய யோசிக்க வேண்டிய விஷயம்.
ஆனால் கம்ப்யூட்டருக்கு அது என்ன ஒரு மோசமான வேலையைச் செய்கிறது என்பதைச் சொல்வது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்காது.
அந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகளை எவ்வாறு மாற்றுவது என்பதை நீங்கள் சொல்ல விரும்புகிறீர்கள், இதனால் அது சிறப்பாக இருக்கும்.
அதை எளிதாக்க, 13,000 உள்ளீடுகளைக் கொண்ட ஒரு செயல்பாட்டை கற்பனை செய்து பார்க்க சிரமப்படுவதை விட,
ஒரு எண்ணை உள்ளீடாகவும் ஒரு எண்ணை வெளியீட்டாகவும் கொண்ட எளிய செயல்பாட்டை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இந்தச் செயல்பாட்டின் மதிப்பைக் குறைக்கும் உள்ளீட்டை எவ்வாறு கண்டறிவது?
கால்குலஸ் மாணவர்கள் நீங்கள் சில சமயங்களில் அந்த குறைந்தபட்சத்தை வெளிப்படையாகக் கண்டுபிடிக்க
முடியும் என்பதை அறிவார்கள், ஆனால் இது மிகவும் சிக்கலான செயல்பாடுகளுக்கு எப்போதும்
சாத்தியமில்லை, நிச்சயமாக இந்த சூழ்நிலையின் 13,000 உள்ளீட்டு பதிப்பில் இல்லை.
மிகவும் நெகிழ்வான தந்திரம் எந்த உள்ளீட்டிலும் தொடங்குவதாகும், மேலும் அந்த
வெளியீட்டை எந்த திசையில் குறைக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறியவும்.
குறிப்பாக, நீங்கள் இருக்கும் செயல்பாட்டின் சாய்வைக் கண்டுபிடிக்க முடிந்தால், அந்தச்
சாய்வு நேர்மறையாக இருந்தால் இடது பக்கம் மாற்றவும், அந்த
சாய்வு எதிர்மறையாக இருந்தால் உள்ளீட்டை வலது பக்கம் மாற்றவும்.
நீங்கள் இதைத் திரும்பத் திரும்பச் செய்தால், ஒவ்வொரு கட்டத்திலும் புதிய சாய்வைச் சரிபார்த்து,
பொருத்தமான படியை எடுத்தால், நீங்கள் சில உள்ளூர் குறைந்தபட்ச செயல்பாட்டை அணுகுவீர்கள்.
இங்கே நீங்கள் மனதில் இருக்கும் படம் ஒரு மலையிலிருந்து உருளும் பந்து.
மேலும் கவனிக்கவும், இந்த மிகவும் எளிமைப்படுத்தப்பட்ட ஒற்றை உள்ளீட்டு செயல்பாட்டிற்கு கூட, நீங்கள்
எந்த சீரற்ற உள்ளீட்டை தொடங்குகிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து, நீங்கள் இறங்கக்கூடிய பல
சாத்தியமான பள்ளத்தாக்குகள் உள்ளன, மேலும் நீங்கள் இறங்கும் உள்ளூர் குறைந்தபட்சம் சாத்தியமான
சிறிய மதிப்பாக இருக்கும் என்பதற்கு எந்த உத்தரவாதமும் இல்லை. செலவு செயல்பாடு.
இது எங்கள் நரம்பியல் நெட்வொர்க்கிற்கும் செல்லப் போகிறது.
உங்கள் படி அளவுகளை சாய்வுக்கு விகிதாசாரமாக மாற்றினால், சாய்வு குறைந்தபட்சத்தை நோக்கி தட்டையாக
இருக்கும்போது, உங்கள் படிகள் சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருக்கும், மேலும் அது எப்படி
அதிக படமெடுப்பதில் இருந்து உங்களுக்கு உதவுகிறது என்பதையும் நீங்கள் கவனிக்க வேண்டும்.
சிக்கலைக் கொஞ்சம் உயர்த்தி, அதற்குப் பதிலாக இரண்டு உள்ளீடுகள் மற்றும் ஒரு வெளியீட்டைக் கொண்ட ஒரு செயல்பாட்டை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
உள்ளீட்டு இடத்தை xy-plane என்றும், செலவுச் செயல்பாடு அதன்
மேலே உள்ள மேற்பரப்பாக வரையப்பட்டிருப்பதாகவும் நீங்கள் நினைக்கலாம்.
செயல்பாட்டின் சாய்வைப் பற்றி கேட்பதற்குப் பதிலாக, செயல்பாட்டின் வெளியீட்டை மிக விரைவாகக் குறைக்க, இந்த
உள்ளீட்டு இடத்தில் எந்த திசையில் செல்ல வேண்டும் என்று நீங்கள் கேட்க வேண்டும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், கீழ்நோக்கிய திசை என்ன?
மீண்டும், அந்த மலையில் ஒரு பந்து உருளும் என்று நினைப்பது உதவியாக இருக்கும்.
ஒரு செயல்பாட்டின் சாய்வு செங்குத்தான ஏற்றத்தின் திசையை உங்களுக்கு வழங்குகிறது
என்பதை உங்களில் பன்முகப்படுத்தக்கூடிய கால்குலஸை நன்கு அறிந்தவர்கள் அறிவார்கள், செயல்பாட்டை
மிக விரைவாக அதிகரிக்க நீங்கள் எந்த திசையில் செல்ல வேண்டும்.
இயற்கையாகவே போதுமானது, அந்த சாய்வின் எதிர்மறையை எடுத்துக்கொள்வது, செயல்பாட்டை
மிக விரைவாக குறைக்கும் படிக்கான திசையை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
அதை விடவும், இந்த சாய்வு திசையன் நீளமானது, அந்த
செங்குத்தான சாய்வு எவ்வளவு செங்குத்தானது என்பதற்கான அறிகுறியாகும்.
இப்போது நீங்கள் பன்முகப்படுத்தக்கூடிய கால்குலஸைப் பற்றித் தெரியாதவராக இருந்தால் மேலும் மேலும் அறிய
விரும்பினால், தலைப்பில் கான் அகாடமிக்காக நான் செய்த சில வேலைகளைப் பாருங்கள்.
நேர்மையாக இருந்தாலும், இப்போது உங்களுக்கும் எனக்கும் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், கொள்கையளவில்
இந்த வெக்டரைக் கணக்கிடுவதற்கு ஒரு வழி உள்ளது, இந்த திசையன் கீழ்நோக்கிய
திசை என்ன, அது எவ்வளவு செங்குத்தானது என்பதை உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
உங்களுக்குத் தெரிந்தாலும், விவரங்களில் உறுதியாக இருக்கவில்லையென்றாலும் நீங்கள் சரியாகிவிடுவீர்கள்.
ஏனென்றால், நீங்கள் அதைப் பெற முடிந்தால், செயல்பாட்டைக் குறைப்பதற்கான வழிமுறையானது இந்த சாய்வு திசையைக்
கணக்கிடுவதாகும், பின்னர் ஒரு சிறிய படியை கீழ்நோக்கி எடுத்து, அதை மீண்டும் மீண்டும் செய்யவும்.
2 உள்ளீடுகளுக்குப் பதிலாக 13,000 உள்ளீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாட்டிற்கான அதே அடிப்படை யோசனை.
எங்கள் நெட்வொர்க்கின் அனைத்து 13,000 எடைகள் மற்றும் சார்புகளை ஒரு
மாபெரும் நெடுவரிசை வெக்டராக ஒழுங்கமைப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
செலவு செயல்பாட்டின் எதிர்மறை சாய்வு ஒரு திசையன் மட்டுமே, இது இந்த மிக பெரிய
உள்ளீட்டு இடத்தின் உள்ளே இருக்கும் சில திசைகள், அந்த எண்கள் அனைத்திற்கும் எந்த
நட்ஜ்கள் செலவுச் செயல்பாட்டிற்கு மிக விரைவான குறைவை ஏற்படுத்தப் போகிறது என்பதைக் கூறுகிறது.
நிச்சயமாக, எங்களின் பிரத்யேகமாக வடிவமைக்கப்பட்ட செலவுச் செயல்பாட்டின் மூலம், எடைகள்
மற்றும் சார்புகளைக் குறைப்பதன் மூலம், ஒவ்வொரு பயிற்சித் தரவிலும் நெட்வொர்க்கின்
வெளியீட்டை 10 மதிப்புகள் கொண்ட சீரற்ற வரிசையாகக் குறைவாகவும், நாம்
விரும்பும் உண்மையான முடிவைப் போலவும் தோற்றமளிக்க வேண்டும். அதை செய்ய.
இந்தச் செலவுச் செயல்பாடானது பயிற்சித் தரவின் சராசரியை உள்ளடக்கியது என்பதை நினைவில் கொள்வது அவசியம், எனவே
நீங்கள் அதைக் குறைத்தால், அந்த மாதிரிகள் அனைத்திலும் இது சிறந்த செயல்திறன் என்று அர்த்தம்.
ஒரு நரம்பியல் நெட்வொர்க் எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கிறது என்பதன் இதயமாக இருக்கும்
இந்த சாய்வைத் திறமையாகக் கணக்கிடுவதற்கான அல்காரிதம் பேக் ப்ரோபேகேஷன் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் அடுத்த வீடியோவைப் பற்றி நான் பேசப் போகிறேன்.
அங்கு, கொடுக்கப்பட்ட பயிற்சித் தரவிற்கான ஒவ்வொரு எடை மற்றும் பாரபட்சத்திற்கும் சரியாக என்ன நடக்கிறது
என்பதைப் பற்றி நடக்க நான் நேரத்தை எடுத்துக்கொள்ள விரும்புகிறேன், தொடர்புடைய கால்குலஸ் மற்றும்
ஃபார்முலாக்களின் குவியலுக்கு அப்பால் என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான உள்ளுணர்வு உணர்வை வழங்க முயற்சிக்கிறேன்.
இங்கே, இப்போதே, நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் முக்கிய
விஷயம், செயல்படுத்தல் விவரங்கள் இல்லாமல், நெட்வொர்க் கற்றலைப் பற்றி
நாம் பேசும் போது, அது செலவுச் செயல்பாட்டைக் குறைப்பதாகும்.
மற்றும் கவனிக்கவும், அதன் ஒரு விளைவு என்னவென்றால், இந்த செலவுச்
செயல்பாட்டிற்கு ஒரு நல்ல மென்மையான வெளியீட்டைக் கொண்டிருப்பது முக்கியம், எனவே
சிறிய படிகளை கீழ்நோக்கிச் செல்வதன் மூலம் உள்ளூர் குறைந்தபட்சத்தைக் கண்டறியலாம்.
இதனாலேயே, செயற்கை நியூரான்கள், உயிரியல் நியூரான்கள் இருக்கும்
விதத்தில், பைனரி வழியில் சுறுசுறுப்பாகவோ அல்லது செயலற்றதாகவோ
இருப்பதைக் காட்டிலும், தொடர்ந்து இயங்கும் செயல்பாடுகளைக் கொண்டுள்ளன.
எதிர்மறை சாய்வின் சில மடங்குகளால் ஒரு செயல்பாட்டின் உள்ளீட்டை மீண்டும் மீண்டும்
நட் செய்யும் இந்த செயல்முறை சாய்வு வம்சாவளி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இந்த வரைபடத்தில் உள்ள ஒரு பள்ளத்தாக்கு, செலவுச் செயல்பாட்டின்
சில உள்ளூர் குறைந்தபட்சத்தை நோக்கி இது ஒரு வழி.
நான் இன்னும் இரண்டு உள்ளீடுகள் கொண்ட ஒரு செயல்பாட்டின் படத்தைக் காட்டுகிறேன், ஏனென்றால் 13,000
பரிமாண உள்ளீட்டு இடத்தில் உள்ள நட்ஜ்கள் உங்கள் மனதைச் சுற்றிக் கொள்வது சற்று
கடினமாக உள்ளது, ஆனால் உண்மையில் இதைப் பற்றி சிந்திக்க இடமில்லாத வழி உள்ளது.
எதிர்மறை சாய்வின் ஒவ்வொரு கூறுகளும் இரண்டு விஷயங்களை நமக்குச் சொல்கிறது.
உள்ளீட்டு வெக்டரின் தொடர்புடைய கூறு மேலே அல்லது கீழ்நோக்கி
நகர்த்தப்பட வேண்டுமா என்பதை அடையாளம், நிச்சயமாக நமக்குச் சொல்கிறது.
ஆனால் முக்கியமாக, இந்த அனைத்து கூறுகளின் ஒப்பீட்டு அளவுகள்
எந்த மாற்றங்கள் மிகவும் முக்கியமானவை என்பதை உங்களுக்குச் சொல்கிறது.
எங்கள் நெட்வொர்க்கில், எடைகளில் ஒன்றை சரிசெய்தல், வேறு சில எடையை
சரிசெய்வதை விட செலவு செயல்பாட்டில் அதிக தாக்கத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும்.
இந்த இணைப்புகளில் சில எங்கள் பயிற்சி தரவுகளுக்கு மிகவும் முக்கியமானவை.
எனவே, எங்கள் மனதைக் கவரும் பாரிய செலவுச் செயல்பாட்டின் இந்த சாய்வு திசையன் பற்றி
நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், இது ஒவ்வொரு எடை மற்றும் சார்புகளின் ஒப்பீட்டு
முக்கியத்துவத்தை குறியீடாக்குகிறது, அதாவது, இந்த மாற்றங்களில் எது உங்கள் பணத்திற்கு மிகவும் களமிறங்குகிறது.
இது உண்மையில் திசையைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி.
ஒரு எளிய உதாரணத்தை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டுமானால், உங்களிடம் இரண்டு மாறிகள் உள்ளீடாக
சில செயல்பாடுகள் இருந்தால், ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் அதன் சாய்வு 3,1
ஆக வெளிவருகிறது என்று கணக்கிட்டால், ஒருபுறம் நீங்கள் அதை நீங்கள் எப்போது
சொல்கிறீர்கள் என்று விளக்கலாம். அந்த உள்ளீட்டில் நின்று, இந்த திசையில் நகர்வது
செயல்பாட்டை மிக விரைவாக அதிகரிக்கிறது, நீங்கள் உள்ளீட்டு புள்ளிகளின் விமானத்திற்கு மேலே
செயல்பாட்டை வரைபடமாக்கும்போது, அந்த திசையன் உங்களுக்கு நேராக மேல்நோக்கி திசையை அளிக்கிறது.
ஆனால் இதைப் படிக்க மற்றொரு வழி என்னவென்றால், இந்த முதல் மாறியின் மாற்றங்கள்
இரண்டாவது மாறியின் மாற்றங்களை விட மூன்று மடங்கு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தவை என்று கூறுவது,
குறைந்தபட்சம் தொடர்புடைய உள்ளீட்டின் அருகில், x-மதிப்பைத் தூண்டுவது உங்களுக்கு அதிக களமிறங்குகிறது. பக்
சரி, நாம் இதுவரை இருந்த இடத்தை பெரிதாக்கி, சுருக்கமாகக் கூறுவோம்.
நெட்வொர்க் என்பது 784 உள்ளீடுகள் மற்றும் 10 வெளியீடுகளைக் கொண்ட
இந்தச் செயல்பாடாகும், இந்த அனைத்து எடையுள்ள தொகைகளின் அடிப்படையில் வரையறுக்கப்படுகிறது.
செலவு செயல்பாடு என்பது அதன் மேல் சிக்கலான ஒரு அடுக்கு ஆகும்.
இது 13,000 எடைகள் மற்றும் சார்புகளை உள்ளீடுகளாக எடுத்துக்கொள்கிறது, மேலும்
பயிற்சி எடுத்துக்காட்டுகளின் அடிப்படையில் அசிங்கத்தின் ஒரு அளவை துப்புகிறது.
செலவு செயல்பாட்டின் சாய்வு இன்னும் சிக்கலான ஒரு அடுக்கு ஆகும்.
இந்த எடைகள் மற்றும் சார்புகள் அனைத்திற்கும் என்ன தூண்டுகிறது என்பதை இது
எங்களிடம் கூறுகிறது, இது செலவு செயல்பாட்டின் மதிப்பில் விரைவான மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது,
எந்த எடைகளுக்கு எந்த மாற்றங்கள் மிகவும் முக்கியம் என்று நீங்கள் விளக்கலாம்.
எனவே சீரற்ற எடைகள் மற்றும் சார்புகளுடன் பிணையத்தை துவக்கி, இந்த
சாய்வு இறங்கு செயல்முறையின் அடிப்படையில் அவற்றை பல முறை சரிசெய்யும்போது,
இதுவரை பார்த்திராத படங்களில் அது எவ்வளவு சிறப்பாக செயல்படுகிறது?
நான் இங்கு விவரித்த ஒன்று, ஒவ்வொன்றும் 16 நியூரான்கள் கொண்ட இரண்டு மறைக்கப்பட்ட அடுக்குகளுடன், பெரும்பாலும்
அழகியல் காரணங்களுக்காக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டது, மோசமானதல்ல, அது சரியாகப் பார்க்கும் புதிய படங்களில் சுமார் 96% வகைப்படுத்துகிறது.
நேர்மையாக, அது குழப்பமான சில எடுத்துக்காட்டுகளைப் பார்த்தால், அதைக்
கொஞ்சம் தளர்த்த வேண்டிய கட்டாயம் உங்களுக்கு உள்ளது.
நீங்கள் மறைக்கப்பட்ட அடுக்கு அமைப்புடன் விளையாடி, இரண்டு
மாற்றங்களைச் செய்தால், இதை 98% வரை பெறலாம்.
அது மிகவும் நல்லது!
இது சிறந்ததல்ல, இந்த வெற்று வெண்ணிலா நெட்வொர்க்கை விட அதிநவீனத்தை பெறுவதன் மூலம் நீங்கள்
நிச்சயமாக சிறந்த செயல்திறனைப் பெறலாம், ஆனால் ஆரம்பப் பணி எவ்வளவு கடினமானது என்பதைக்
கருத்தில் கொண்டு, இதுவரை பார்த்திராத படங்களை எந்த நெட்வொர்க்கிலும் சிறப்பாகச் செய்வதில் நம்பமுடியாத ஒன்று
இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். என்ன மாதிரிகள் பார்க்க வேண்டும் என்று குறிப்பாக சொல்லவில்லை.
முதலில், இந்த கட்டமைப்பை நான் ஊக்குவித்த விதம், நம்மிடம் இருக்கும் நம்பிக்கையை
விவரிப்பதன் மூலம், இரண்டாவது அடுக்கு சிறிய விளிம்புகளில் எடுக்கலாம், மூன்றாவது அடுக்கு
சுழல்கள் மற்றும் நீண்ட கோடுகளை அடையாளம் காண அந்த விளிம்புகளை ஒன்றாக
இணைக்கும், மேலும் அவை துண்டுகளாக இருக்கலாம். இலக்கங்களை அடையாளம் காண ஒன்றாக.
அப்படியானால், எங்கள் நெட்வொர்க் உண்மையில் செய்வது இதுதானா?
சரி, இதற்கு குறைந்தபட்சம், இல்லை.
முதல் அடுக்கில் உள்ள அனைத்து நியூரான்களிலிருந்தும், இரண்டாவது லேயரில் கொடுக்கப்பட்ட நியூரானுக்கான
இணைப்புகளின் எடைகள், கொடுக்கப்பட்ட பிக்சல் பேட்டர்னாக, இரண்டாவது லேயர் நியூரான் எடுக்கும்
விதத்தில் எப்படிக் காட்சிப்படுத்தலாம் என்பதை கடைசியாகப் பார்த்த வீடியோ நினைவிருக்கிறதா?
சரி, இந்த மாற்றங்களுடன் தொடர்புடைய எடைகளுக்காக நாம் அதைச் செய்யும்போது,
இங்கும் அங்கும் தனிமைப்படுத்தப்பட்ட சிறிய விளிம்புகளை எடுப்பதற்குப் பதிலாக, அவை
கிட்டத்தட்ட சீரற்றதாகத் தோன்றும், நடுவில் சில தளர்வான வடிவங்களுடன்.
சாத்தியமான எடைகள் மற்றும் சார்புகளின் அளவிட முடியாத பெரிய
13,000 பரிமாண இடைவெளியில், எங்கள் நெட்வொர்க் ஒரு மகிழ்ச்சியான
சிறிய உள்ளூர் குறைந்தபட்சத்தைக் கண்டறிந்தது, பெரும்பாலான படங்களை வெற்றிகரமாக
வகைப்படுத்தினாலும், நாம் எதிர்பார்த்த மாதிரிகளை சரியாகப் பெறவில்லை.
உண்மையில் இந்த புள்ளியை வீட்டிற்கு ஓட்ட, நீங்கள் ஒரு சீரற்ற படத்தை உள்ளிடும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பாருங்கள்.
கணினி புத்திசாலித்தனமாக இருந்தால், அது நிச்சயமற்றதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம், ஒருவேளை அந்த
10 வெளியீட்டு நியூரான்களில் ஏதேனும் ஒன்றைச் செயல்படுத்தாமல் இருக்கலாம் அல்லது அனைத்தையும் சமமாகச்
செயல்படுத்தாமல் இருக்கலாம், மாறாக அது உங்களுக்கு நம்பிக்கையுடன் சில முட்டாள்தனமான பதிலைத் தருகிறது. சத்தம்
ஒரு 5 ஆகும், அது 5 இன் உண்மையான படம் 5 ஆகும்.
வித்தியாசமாக சொல்லப்பட்டாலும், இந்த நெட்வொர்க்கால் இலக்கங்களை நன்றாக அடையாளம்
காண முடிந்தாலும், அவற்றை எப்படி வரையலாம் என்று தெரியவில்லை.
இது மிகவும் இறுக்கமாக கட்டுப்படுத்தப்பட்ட பயிற்சி அமைப்பாக இருப்பதால்.
அதாவது, உங்களை இங்கே நெட்வொர்க்கின் காலணியில் வைத்துக்கொள்ளுங்கள்.
அதன் பார்வையில், முழு பிரபஞ்சமும் ஒரு சிறிய கட்டத்தை மையமாகக் கொண்ட தெளிவாக
வரையறுக்கப்பட்ட அசையாத இலக்கங்களைத் தவிர வேறு எதையும் கொண்டிருக்கவில்லை, மேலும் அதன் செலவு
செயல்பாடு அதன் முடிவுகளில் முற்றிலும் நம்பிக்கையுடன் இருக்க எந்த ஊக்கத்தையும் கொடுக்கவில்லை.
எனவே, அந்த இரண்டாவது அடுக்கு நியூரான்கள் உண்மையில் என்ன செய்கின்றன
என்பதன் படமாக, விளிம்புகள் மற்றும் வடிவங்களைத் தேர்ந்தெடுக்கும் உந்துதலுடன் இந்த
நெட்வொர்க்கை நான் ஏன் அறிமுகப்படுத்துவேன் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
அதாவது, அது செய்து முடிப்பதில்லை.
சரி, இது எங்கள் இறுதி இலக்காக இருக்கக்கூடாது, மாறாக ஒரு தொடக்கப் புள்ளி.
வெளிப்படையாக, இது 80 மற்றும் 90 களில் ஆராய்ச்சி செய்யப்பட்ட பழைய தொழில்நுட்பம், மேலும் விரிவான
நவீன மாறுபாடுகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கு முன்பு நீங்கள் அதைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும், மேலும் இது
சில சுவாரஸ்யமான சிக்கல்களைத் தெளிவாகத் தீர்க்கும் திறன் கொண்டது, ஆனால் நீங்கள் எதைப் பற்றி
அதிகம் ஆராய வேண்டும்? அந்த மறைக்கப்பட்ட அடுக்குகள் உண்மையில் செய்கின்றன, குறைந்த அறிவாற்றல் தெரிகிறது.
நெட்வொர்க்குகள் எப்படிக் கற்றுக்கொள்கிறீர்கள் என்பதில் இருந்து நீங்கள் எப்படிக் கற்றுக்கொள்கிறீர்கள் என்பதில் இருந்து கவனத்தை ஒரு
கணம் மாற்றுவது, எப்படியாவது இங்குள்ள விஷயங்களில் நீங்கள் தீவிரமாக ஈடுபட்டால் மட்டுமே அது நடக்கும்.
நீங்கள் செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்பும் ஒரு எளிய விஷயம் என்னவென்றால், இப்போதே இடைநிறுத்தப்பட்டு,
இந்த அமைப்பில் நீங்கள் என்ன மாற்றங்களைச் செய்யலாம் மற்றும் விளிம்புகள் மற்றும் வடிவங்கள் போன்றவற்றை சிறப்பாக
எடுக்க விரும்பினால், அது படங்களை எப்படி உணரும் என்பதைப் பற்றி ஒரு கணம் ஆழ்ந்து சிந்தியுங்கள்.
ஆனால் அதை விட சிறப்பாக, உண்மையில் உள்ளடக்கத்துடன் ஈடுபட, ஆழ்ந்த கற்றல் மற்றும்
நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள் பற்றிய மைக்கேல் நீல்சனின் புத்தகத்தை நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன்.
அதில், இந்த சரியான உதாரணத்திற்காக பதிவிறக்கம் செய்து விளையாடுவதற்கான குறியீடு மற்றும் தரவை நீங்கள்
காணலாம், மேலும் அந்த குறியீடு என்ன செய்கிறது என்பதை புத்தகம் படிப்படியாக உங்களுக்குக் காண்பிக்கும்.
அற்புதமான விஷயம் என்னவென்றால், இந்தப் புத்தகம் இலவசம் மற்றும் பொதுவில் கிடைக்கிறது, எனவே
நீங்கள் அதிலிருந்து ஏதாவது கிடைத்தால், நீல்சனின் முயற்சிகளுக்கு நன்கொடை அளிப்பதில் என்னுடன் சேரவும்.
கிறிஸ் ஓலாவின் அற்புதமான மற்றும் அழகான வலைப்பதிவு இடுகை மற்றும் டிஸ்டில்
கட்டுரைகள் உட்பட, விளக்கத்தில் எனக்கு மிகவும் பிடித்த இரண்டு ஆதாரங்களையும் இணைத்துள்ளேன்.
கடந்த சில நிமிடங்களுக்கு இங்குள்ள விஷயங்களை மூட, லீஷா லீயுடன்
நான் நடத்திய நேர்காணலின் ஒரு துணுக்கு மீண்டும் செல்ல விரும்புகிறேன்.
கடந்த வீடியோவில் இருந்து நீங்கள் அவளை நினைவில் வைத்திருக்கலாம், அவர் தனது பிஎச்டி வேலையை ஆழ்ந்த கற்றலில் செய்தார்.
இந்த சிறிய துணுக்கில், சில நவீன பட அங்கீகார நெட்வொர்க்குகள் உண்மையில் எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கின்றன
என்பதை உண்மையில் தோண்டி எடுக்கப்பட்ட இரண்டு சமீபத்திய ஆவணங்களைப் பற்றி அவர் பேசுகிறார்.
உரையாடலில் நாங்கள் இருந்த இடத்தை அமைக்க, முதல் தாள் இந்த குறிப்பாக ஆழமான நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகளில்
ஒன்றை எடுத்தது, இது படத்தை அடையாளம் காண்பதில் மிகவும் சிறந்தது, மேலும் அதை ஒழுங்காக
லேபிளிடப்பட்ட தரவுத்தொகுப்பில் பயிற்சி செய்வதற்குப் பதிலாக, அது பயிற்சிக்கு முன் அனைத்து லேபிள்களையும் மாற்றியது.
இங்கே சோதனை துல்லியம் சீரற்றதை விட சிறப்பாக
இருக்காது, ஏனெனில் எல்லாம் தோராயமாக லேபிளிடப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் சரியாக லேபிளிடப்பட்ட தரவுத்தொகுப்பில் நீங்கள் அடையும் அதே
பயிற்சித் துல்லியத்தை அது இன்னும் அடைய முடிந்தது.
அடிப்படையில், இந்த குறிப்பிட்ட நெட்வொர்க்கிற்கான மில்லியன் கணக்கான எடைகள் சீரற்ற தரவை மனப்பாடம் செய்ய
போதுமானதாக இருந்தன, இது இந்த செலவு செயல்பாட்டைக் குறைப்பது உண்மையில் படத்தில் உள்ள எந்த
வகையான கட்டமைப்பிற்கும் ஒத்துப்போகிறதா அல்லது அது வெறும் மனப்பாடம்தானா என்ற கேள்வியை எழுப்புகிறது.
. . . சரியான வகைப்பாடு என்ன என்பதன் முழு தரவுத்தொகுப்பையும் மனப்பாடம் செய்ய.
எனவே, உங்களுக்குத் தெரியும், அரை வருடத்திற்குப் பிறகு இந்த ஆண்டு ICML இல்,
சரியாக மறுப்புத் தாள் இல்லை, ஆனால் இதுபோன்ற சில அம்சங்களைக் குறிப்பிட்ட காகிதம்,
ஏய், உண்மையில் இந்த நெட்வொர்க்குகள் அதை விட கொஞ்சம் புத்திசாலித்தனமாக ஏதாவது செய்கின்றன.
நீங்கள் அந்த துல்லிய வளைவைப் பார்த்தால், நீங்கள் ஒரு சீரற்ற தரவுத்தொகுப்பில் பயிற்சி பெற்றிருந்தால்,
அந்த வளைவு மிகவும் மெதுவாக கீழே சென்றது, கிட்டத்தட்ட ஒரு நேரியல் பாணியில்.
எனவே, அந்த உள்ளூர் மினிமாவைக் கண்டுபிடிக்க நீங்கள் மிகவும் சிரமப்படுகிறீர்கள்,
உங்களுக்குத் தெரியும், அந்த துல்லியத்தைப் பெறக்கூடிய சரியான எடைகள்.
அதேசமயம், சரியான லேபிள்களைக் கொண்ட ஒரு கட்டமைக்கப்பட்ட தரவுத்தொகுப்பில் நீங்கள் உண்மையில் பயிற்சி
செய்கிறீர்கள் என்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் ஆரம்பத்தில் சிறிது பிடில் செய்கிறீர்கள்,
ஆனால் அந்த துல்லியமான நிலைக்கு வருவதற்கு நீங்கள் மிக வேகமாக இறங்கினீர்கள்.
அதனால் ஏதோ ஒரு வகையில் அந்த உள்ளூர் மாக்சிமாவைக் கண்டுபிடிப்பது எளிதாக இருந்தது.
மேலும் அதில் சுவாரஸ்யமான விஷயம் என்னவென்றால், இது உண்மையில் இரண்டு
ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இருந்த மற்றொரு காகிதத்தை வெளிச்சத்திற்குக் கொண்டுவருகிறது,
இது நெட்வொர்க் லேயர்களைப் பற்றி இன்னும் நிறைய எளிமைப்படுத்துகிறது.
ஆனால் முடிவுகளில் ஒன்று, நீங்கள் தேர்வுமுறை நிலப்பரப்பைப் பார்த்தால், இந்த நெட்வொர்க்குகள் கற்றுக்கொள்ள
விரும்பும் உள்ளூர் மினிமா உண்மையில் சமமான தரத்தில் எப்படி இருக்கும் என்று கூறுகிறது.
எனவே சில வகையில், உங்கள் தரவுத் தொகுப்பு கட்டமைக்கப்பட்டிருந்தால், நீங்கள் அதை மிக எளிதாகக் கண்டறிய முடியும்.
எப்போதும் போல பேட்ரியனில் ஆதரவளிக்கும் உங்களுக்கு என் நன்றிகள்.
Patreon இல் கேம் சேஞ்சர் என்றால் என்ன என்பதை நான்
முன்பே கூறியுள்ளேன், ஆனால் இந்த வீடியோக்கள் நீங்கள் இல்லாமல் சாத்தியமில்லை.
VC நிறுவனமான ஆம்ப்லிஃபை பார்ட்னர்களுக்கும் இந்தத் தொடரில் இந்த ஆரம்ப வீடியோக்களுக்கு
அவர்கள் அளித்த ஆதரவிற்கும் நான் சிறப்பு நன்றியைத் தெரிவிக்க விரும்புகிறேன்.
நன்றி.