ఇక్కడ ఉండటం నిజాయితీగా గౌరవం.
నన్ను చేర్చినందుకు అధ్యాపకులకు చాలా ధన్యవాదాలు.
రాగలిగిన తల్లిదండ్రులు మరియు స్నేహితులందరికీ స్వాగతం
మరియు 2023 తరగతికి అన్నింటికంటే ఎక్కువగా అభినందనలు.
నేను ఎనిమిదేళ్ల క్రితం ప్రస్తుతం మీరు ఉన్న చోటనే కూర్చున్నాను.
నేను అదే డిగ్రీని పొందుతున్నాను మరియు అప్పటి నుండి నేను గణితాన్ని ప్రధానంగా YouTube
ద్వారా ఇతరులతో పంచుకోవడానికి ప్రయత్నించాను మరియు కొన్ని ఇతర మార్గాల ద్వారా కూడా
గణించాను మరియు ఈ రోజు నేను మీతో మాట్లాడాలనుకుంటున్నది గణితంతో నా సంబంధానికి ఒక
చిన్న మార్గం. ఆ సమయంలో మార్చబడింది మరియు అది మారుతూనే ఉంటుందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
మార్పు వ్యక్తిగతమైనది కానీ ఇది మీకు కూడా వర్తించవచ్చు మరియు
అలా అయితే ఇది మీ భవిష్యత్తును రూపొందించడంలో సహాయపడవచ్చు.
నన్ను మొదటి స్థానంలోకి లాగిన విషయం గురించి నేను ఈ రోజు ముందు ప్రతిబింబిస్తున్నాను.
నేను సబ్జెక్ట్‌తో ఎందుకు ప్రేమలో పడ్డాను?
నేను ఇక్కడ ఉన్నప్పుడు నేను దానిని ఎందుకు ఎంచుకున్నాను?
నేను గత ఎనిమిది సంవత్సరాలుగా ఆన్‌లైన్‌లో వివరించే ఈ విధమైన
విచిత్రమైన అసాధారణమైన కెరీర్‌ మార్గంలో ఎందుకు గడిపాను?
మరియు మనలో చాలా మంది చెబుతారని నేను భావిస్తున్నాను మరియు కథనం యొక్క
తప్పించుకోలేని అందం లేదా ఇది కేవలం భౌతిక శాస్త్రానికి మాత్రమే కాకుండా
కంప్యూటర్ సైన్స్‌కు ఎంత బాగా అన్వయించబడిందనేది చాలా మనోహరంగా ఉండటం వంటి
వాటిపై కేంద్రీకృతమై ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. కానీ వివిధ సాంకేతిక రంగాల పుష్కలంగా.
కానీ ఆ కథ కనీసం నాకు మరొక అంశం గురించి వివరిస్తుంది,
అది ప్రభావవంతమైనది కావచ్చు కానీ దాని గురించి మాట్లాడటానికి చాలా ఇబ్బందికరమైనది.
అహంకారము.
చిన్నప్పుడు ఎలా ఉండేదో నీకు గుర్తుందో లేదో నాకు తెలియదు.
ఎలిమెంటరీ స్కూల్‌లో అది ఎలా ఉండేదో మరియు అది మనకు
కనిపించిన విధానాన్ని మీరు గుర్తుంచుకుంటే.
నేను గణితానికి సంబంధించిన నా తొలి జ్ఞాపకాలను తిరిగి చూసుకుంటే,
నేను చాలా అదృష్టవంతుడిని అని అనుకుంటున్నాను ఎందుకంటే ఇది నాకు ఒక ఆటలా అనిపించింది
మరియు ఇది మా నాన్న నాకు ఎలా ప్రెజెంట్ చేస్తారనే దానితో సంబంధం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ పాఠశాల సందర్భంలో అది చాలా భిన్నమైన పాత్రను కలిగి ఉంది.
పోటీగా అనిపించింది.
ఇది ఉపాధ్యాయుల ఉద్దేశం అని నేను అనుకోను.
చుట్టుపక్కల పెద్దవాళ్లలో ఎవరి ఉద్దేశం ఇది అని నేను అనుకోను.
కానీ సబ్జెక్ట్ కఠినంగా ఉండాలనే ఒక నిర్దిష్ట చెప్పని ఊహ ఉంది.
మనలో చాలా మంది దానితో పోరాడవలసి ఉంటుంది.
మరియు నిస్సందేహంగా నేను మా నాన్నతో ఆడే ఆటలకు కృతజ్ఞతలు,
దానిని కొంచెం సులభంగా కనుగొన్న అదృష్టవంతులలో నేను ఒకడిని.
మరియు నేను దానిని కొంచెం తేలికగా కనుగొన్నందున,
నేను సబ్జెక్ట్ అందంగా ఉన్నందున కాదు మరియు ఉపయోగకరంగా ఉండటం వల్ల కాదు మరియు అది
సరదాగా ఉండటం వల్ల కాదు, కానీ స్పష్టంగా చెప్పాలంటే మీలాంటి అనుభూతి నుండి వచ్చే
చిన్నపిల్లల ఆత్మసంతృప్తి కారణంగా నేను ఇష్టపడతాను.
'మీరు బాగా రాణిస్తున్నారని పెద్దలు చెప్పే పనిలో మీరు బాగా చేస్తున్నారు.
మరియు పాఠశాలలో చాలా కాలం పాటు ఈ విధమైన సానుకూల స్పందన లూప్‌ను ప్రారంభించింది.
నాకు నచ్చిన సబ్జెక్ట్‌తో చాలా సమయం గడిపాను.
నాకు బాగా నచ్చింది కాబట్టి నాకు నచ్చింది.
మరియు నేను దానితో ఎక్కువ సమయం గడుపుతున్నందున నేను నిజంగా దానిలో మంచివాడిని కాదు.
మరియు గణితాన్ని ఇష్టపడే ప్రతి ఒక్కరికీ ఇది నిజం అని నేను సూచించకూడదనుకుంటున్నాను
మరియు దానితో ఎటువంటి పోరాటాలు లేని లూప్ ఇదే అని నేను సూచించకూడదనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే మీరు గణితాన్ని నేర్చుకునే ఏ విధంగా అయినా ఖచ్చితంగా పోరాటాలు ఉంటాయి.
నేను నిజాయితీగా ఉంటే, కొన్ని పోరాటాల ద్వారా నన్ను ముందుకు నడిపించే
శక్తులు మరియు సమయం మరియు అభ్యాసం మరియు సబ్జెక్ట్‌లో మెరుగ్గా ఉండటానికి
అవసరమైన ప్రయత్నం కొంతవరకు చూడాలనే కోరికతో ప్రేరేపించబడ్డాయి. దానిలో మంచిగా.
మరియు నేను యుక్తవయసులో ఉన్నానని మీకు తెలుసు, కొంచెం అహం నుండి తప్పించుకోవడం చాలా కష్టం,
కానీ అహం గురించి మాట్లాడటానికి ఇబ్బందికరమైన ఉద్దేశ్యం.
మరియు నేను న్యాయంగా ఉంటే, అప్లికేషన్‌లోని అందం నిజంగా కొంత పాత్ర పోషించింది.
వాళ్ళు అస్సలు లేరని కాదు కానీ చాలా తర్వాత వచ్చారు.
ఈ సానుకూల ఫీడ్‌బ్యాక్ లూప్ కారణంగా నేను సబ్జెక్ట్‌లో సమయం గడుపుతున్నాను,
నేను పాఠశాల తర్వాత దాని గురించి నా ఉపాధ్యాయులతో చాట్ చేస్తాను.
నేను స్థానిక గణిత సర్కిల్ ఈవెంట్‌లకు వెళ్తాను.
గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు అంటే ఏమిటో తెలుసుకున్నాను.
నేను సమస్యల పరిష్కారం గురించి పుస్తకాలు చదువుతాను.
మరియు ఆ రకమైన ఇమ్మర్షన్‌లో విషయం యొక్క అసలు అందంతో ప్రేమలో పడకుండా ఉండటం కష్టం.
కాబట్టి ఈ కొంచెం ఎక్కువ స్వీయ-కేంద్రీకృతమైన మరియు కొంచెం ఎక్కువ పిల్లతనం కారణాల
కోసం అభిరుచి ప్రారంభమైనప్పటికీ, అది కొంచెం స్వచ్ఛమైన వాటికి దూరంగా ఉండటం
ప్రారంభించినప్పటికీ, సౌందర్య భావన వంటిది కొంచెం బాహ్యంగా దృష్టి కేంద్రీకరించబడుతుంది.
ఇది కొంచెం శిలాజం లాంటిది, ఇక్కడ సేంద్రీయ అణువులు నెమ్మదిగా దీర్ఘకాల
ధృడమైన ఖనిజానికి దారితీస్తాయని మీకు తెలుసు, అది చివరి వరకు ఉంటుంది.
నాకు అది గ్రహించిన విజయం గురించి కొంచెం తక్కువగా
మారింది మరియు విషయం గురించి కొంచెం ఎక్కువ.
కానీ నిజానికి నేను మీతో మాట్లాడాలనుకుంటున్న మార్పు అది కాదు.
ప్రేరణలో ఈ మార్పు శిలాజ ప్రక్రియ బహుశా హైస్కూల్ ముగిసే
సమయానికి స్టాన్‌ఫోర్డ్‌లో నా సమయాన్ని ప్రారంభించింది.
కానీ నేను మాట్లాడదలుచుకున్నది ఏమిటంటే, శిలాజం యొక్క కొత్త ఖనిజాలు ఇప్పటికీ
అసలు ఎముక వలె అదే సాధారణ ఆకారాన్ని తీసుకునే విధానానికి ఎంత సారూప్యంగా ఉంటుంది.
సబ్జెక్ట్ కోసం తక్కువ స్వచ్ఛమైన ఒరిజినల్ ప్రేరణలతో అనుబంధించబడిన
ప్రభావాల తర్వాత కొంత కాలం కొనసాగి ఉండవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను.
నేను ఇక్కడ స్టాన్‌ఫోర్డ్‌లో ఉన్నప్పుడు చూడండి,
నా సహచరులు చాలా మంది ఆసక్తికరమైన పదాన్ని ఉపయోగించారని నాకు గుర్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఈ వేసవిలో చేసిన ఇంటర్న్‌షిప్‌కి వెళ్లడానికి ఎందుకు ఎంచుకున్నారు
లేదా మీరు చేసిన ఈ ప్రొఫెసర్‌తో ఎందుకు పని చేయడానికి ఎంచుకున్నారు?
ఓహ్, వారు చాలా ఆసక్తికరమైన సమస్యలపై పనిచేస్తున్నట్లు అనిపించింది.
అయితే ఆసక్తికరమైన పదానికి అర్థం ఏమిటి?
ఎవరికి ఆసక్తికరమైనది?
నేను నా గురించి వెనక్కి తిరిగి చూసుకుంటే మరియు నేను అర్థం చేసుకున్న దానిలో
కనీసం కొంత భాగాన్ని నేను ఎలా ఉపయోగిస్తున్నానో సమస్య కష్టంగా అనిపించింది.
ఇది గుర్తించదగినంత కష్టంగా అనిపించింది కాని చాలా కష్టం కాదు,
నేను నా పళ్ళను కొద్దిగా దానిలో మునిగిపోలేను.
యుటిలిటీ నా కోసం ఒక విచిత్రమైన వెనుక సీటును కలిగి ఉంది
మరియు ఇది నిజంగా దానిలో మరియు దానిలోని సవాలు గురించి.
మరియు ఇది నేను మాత్రమే అని నేను అనుకోను.
నేను చాలా కాలం పాటు YouTube వీడియోలను రూపొందించే సమయానికి మేము ఫాస్ట్ ఫార్వార్డ్ చేస్తే,
ఛానెల్‌లోని అత్యంత జనాదరణ పొందిన వీడియోలలో ఒకటి,
కష్టతరమైన పరీక్షలో కష్టతరమైన సమస్య టైటిల్‌ను కలిగి ఉంది, ఇది కఠోరమైన క్లిక్‌బైట్.
మరియు ఇది పుట్నం నుండి వచ్చిన సమస్య గురించి మరియు మీకు మరియు నాకు మధ్య
ఇది నిజంగా పుట్నం చూపిన కష్టతరమైన సమస్య కాదు కానీ అది ఆరవ స్థానంలో ఉంది.
కానీ అది క్లిక్‌బైట్ అని మనం ఆలోచిస్తే అది ఎందుకు పని చేస్తుంది?
సాధారణ సబ్‌స్క్రైబర్ బేస్ వెలుపల ఉన్న 10 మిలియన్ల మంది వ్యక్తుల ఆర్డర్‌లో
ఏదో ఒక అంశంపై క్లిక్ చేయాలనే ఆసక్తి ఎందుకు ఉంది,
అది అందంగా ఉన్నందున లేదా అది ఉపయోగకరంగా ఉన్నందున కాదు,
కానీ ఏదో సవాలుగా ఉందని వాగ్దానం చేసినందున.
ఇప్పుడు న్యాయంగా చెప్పాలంటే కొన్నిసార్లు కష్టం అనేది ఉపయోగకరమైన దానితో సరిపోలవచ్చు,
బహుశా ఎవరికీ తెలియని పజిల్ ద్వారా బ్లాక్ చేయబడిన ఫీల్డ్ ఉండవచ్చు మరియు ఎవరైనా
దాన్ని పరిష్కరించగలిగితే అది ఆ ఫీల్డ్‌లో మరింత ప్రయోజనాన్ని అన్‌లాక్ చేస్తుంది.
అయితే సమస్య గురించి ప్రాథమికంగా శ్రద్ధ వహించడానికి కారణం ఆ యుటిలిటీకి సంబంధించినదా
లేదా అది సవాలుగా ఉన్నట్లు విస్తృతంగా గుర్తించబడిన వాస్తవం గురించి మరియు దానిని
పరిష్కరించే వ్యక్తికి మరియు వారు ఎలా ఉండవచ్చనే దాని వలన ప్రశ్న. గ్రహించారు.
కాబట్టి గణితానికి సంబంధించి కొంచం ఎక్కువ యవ్వన మరియు పోటీతత్వ ప్రేరణ
యొక్క మూలాలు మీకు తెలిసిన చోట నేను మీకు మరొక ఉదాహరణ ఇస్తాను,
ఆ ప్రేరణ ఇకపై ఆధిపత్యం వహించన తర్వాత కూడా ఈ ప్రభావాలను కలిగి ఉండవచ్చు.
నేను గణితం గురించి వీడియోలు చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు,
నేను మొదట స్టాన్‌ఫోర్డ్‌లో సీనియర్‌ని, నేను మూడు బ్లూ మరియు బ్రౌన్ అనే చాలా
విచిత్రమైన పేరుని ఇచ్చిన ఛానెల్‌లో అప్‌లోడ్ చేస్తున్నాను మరియు ఆ సమయంలో
నేను వాటి గురించి చాలా శ్రద్ధ వహించాను కంటెంట్ సంప్రదాయ పాఠాల నుండి చాలా
భిన్నంగా కనిపిస్తుంది.
పాఠశాల యొక్క సాధారణ లీనియర్ ట్రాక్‌లో విద్యార్థులు చూడని దాన్ని
ఇది చూపుతుందని నేను చాలా శ్రద్ధ తీసుకున్నాను మరియు అసలైన దానిని
అందించడం గురించి నేను చాలా శ్రద్ధ తీసుకున్నానని అనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు నేను గ్రాడ్యుయేషన్ పూర్తి చేసిన తర్వాత మేము దీనికి విరుద్ధంగా ఉంటే,
నేను ఖాన్ అకాడమీలో పని చేస్తూ గడిపాను మరియు అక్కడ విద్యార్థులు
ఉన్న చోటే కంటెంట్‌ను రూపొందించడం చాలా స్పష్టంగా లక్ష్యం.
నేను చాలా వరకు మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్ చుట్టూ కేంద్రీకృతమై రెండు వందల కంటెంట్
ముక్కలను తయారు చేసాను మరియు నేను వాస్తవికత లేదా అన్నింటికంటే ఎక్కువగా నిలబడాలనే కోరిక
ఆధారంగా కాకుండా టాపిక్‌లను ఎంచుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే అవి విద్యార్థులు తెలుసుకోవాలని
కోరిన జాబితాలో ఉన్నాయి. వారు తెలుసుకోవలసినది మరియు ఈ వీడియోల యొక్క రెండు కేటగిరీలలోని
అభిప్రాయం సానుకూలంగా ఉంది కానీ భిన్నమైన పాత్రతో మరియు వాటిలో ఒకటి చాలా లోతుగా ఉంది.
ప్రారంభ మూడు నీలం మరియు గోధుమ రంగులో ఉన్నవారు మనమందరం కలిసి చూడటం ఆనందించే
భాగస్వామ్య క్రీడను చూస్తున్నట్లుగా భావించారు, కానీ ఖాన్ అకాడమీలో ఉన్నవారు చాలా
భిన్నమైన రుచిని కలిగి ఉన్నారు, వారు కృతజ్ఞతతో అన్నింటికంటే ఎక్కువగా వర్ణించబడ్డారు.
నేను నిజంగా ప్రజలకు సహాయం చేశానని మరియు వారు వారికి
నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉన్నారని నేను భావించాను.
కాబట్టి తరువాత మూడు నీలం మరియు గోధుమ రంగులలో నేను అభ్యాసకులు
ఎక్కడ ఉన్నారో వారితో కలిసే పాఠాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం ప్రారంభించాను.
నేను లీనియర్ ఆల్జీబ్రా గురించి ఒక సిరీస్ చేసాను,
నేను ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్ అంటే ఏమిటో వివరించగలనా లేదా నాడీ నెట్‌వర్క్‌లు
ఎలా పని చేస్తాయో వివరించగలనా అని కాలిక్యులస్ వ్యక్తుల గురించి ఒక సిరీస్ చేసాను
మరియు నేను కట్టుబడి ఉన్నాను.
ఇప్పుడు టాపిక్‌లు అసలైనవి కావు, వాటిని వివరించే ఆన్‌లైన్‌లో చాలా ఇతర వీడియోలు
మరియు కంటెంట్ ముక్కలు చాలా ఉన్నాయని మీకు తెలుసు,
అయితే ఇవి ఆ సమయంలో చాలా కృతజ్ఞతలు పొందినవి మరియు నేను సాధించిన ఏదైనా విజయానికి
కారణమయ్యాయి. అప్పటి నుండి కనుగొన్నాను.
టాపిక్‌ని ఎంచుకున్న తర్వాత నిర్దిష్ట విధానంలో కొత్తదనం కోసం ఎల్లప్పుడూ స్థలం ఉంటుంది,
కానీ నిజంగా మునిగిపోవడానికి చాలా సమయం పట్టిన పాఠాన్ని నిజంగా నేర్చుకోవడానికి
నాకు ఇబ్బందికరంగా ఎక్కువ సమయం పట్టింది ఏమిటంటే,
టాపిక్‌లు ఎలా ఎంచుకోబడుతున్నాయి అనేది ప్రాథమికంగా.
వ్యక్తులకు సహాయం చేస్తాను మరియు కొత్తదనం మరియు వాస్తవికత వంటి ఆందోళనలు మరియు
నేను ఆసక్తికరమయిన మూలధనం కాదా అనేవి అన్నీ సంబంధితంగా ఉంటాయి,
ఎందుకంటే అవి ఉన్న చోట అభ్యాసకుడిని కలుసుకునే లక్ష్యానికి సహాయపడతాయి.
చేరుకోవడం నిజంగా అర్థవంతంగా అనిపించినప్పుడు మరియు అది విలువైనదిగా భావించినప్పుడు,
ఫోకస్‌లో మార్పు అనేది బహుశా వీడియోలను అభిరుచిగా మరియు వీడియోలను కెరీర్‌గా
మార్చడం మధ్య వ్యత్యాసాన్ని కలిగించిందని నేను భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు ఇక్కడ కూర్చున్న మీలో ప్రతి ఒక్కరికీ మీరు ఇక్కడ నేర్చుకున్న గణితంతో
మరియు ఇక్కడ నేర్చుకున్న ఇతర నైపుణ్యాలతో ముందుకు వెళ్లాలని మీరు ఎంచుకుంటే,
ఆ పని నుండి మీరు పొందే భవిష్యత్తు నెరవేర్పు మీరు టేబుల్‌పైకి తీసుకువస్తున్న
బలాలతో పని చేయాల్సిన పనిని మీరు ఎలా అంచనా వేస్తారో అంతే ఎక్కువ చేయాల్సి ఉంటుంది.
మీ పని ప్రపంచంపై వదిలిపెట్టే భవిష్యత్తు గుర్తు,
మీరు చేస్తున్న పనిని మీరు ఎలా మూల్యాంకనం చేస్తున్నారో,
అది మరేదైనా చేస్తుంది మరియు ప్రస్తుతం మీకు నా సలహా మరియు మీరు ఈ కీలక దశలో ఉన్నారు.
జీవితం అనేది ఆ మూల్యాంకన ఫంక్షన్ ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనే దాని గురించి
ప్రత్యేకంగా గుర్తుంచుకోవాలి.
ఈ రోజు తర్వాత మీరు పరిశ్రమలోకి వెళుతున్నట్లయితే,
మీరు ఎక్కడ పని చేయాలో ఎలా ఎంచుకుంటున్నారు?
ఎవరితో పని చేయాలో మీరు ఎలా ఎంచుకున్నారు?
ఏది నిర్మించాలో మీరు ఎలా ఎంచుకుంటున్నారు?
మీరు అకాడెమియాలోకి వెళుతున్నట్లయితే, ఇది సరైన కారణాల వల్ల కాదా
మరియు ఏ సమస్యలపై పని చేయాలో మీరు ఎలా ఎంచుకోవాలో మీరే ప్రశ్నించుకోండి.
సమస్యలను పరిష్కరించడం కోసం మీరు గుర్తించబడే విధానం మరియు
దాని నుండి ఇతర వ్యక్తులు కనుగొనే విలువపై ఎంత ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మీరు టీచింగ్‌లోకి వెళుతున్నట్లయితే, నిజాయితీగా మీరు బోధించడానికి
వెళుతున్నట్లయితే, మీరు బహుశా మిగతా వారి కంటే తెలివైనవారు కాబట్టి నేను చెప్పడానికి
పెద్దగా ఏమీ లేదు.
గత ఎనిమిదేళ్లలో నేను నా స్వంత మూల్యాంకన పనితీరులో మార్పును అనుభవించాను.
మరియు దానికదే కాఠిన్యం దానిని కత్తిరించదు.
వాస్తవికత దాని స్వంత ప్రయోజనాల కోసం ఖాళీగా ఉంది మరియు గణితానికి ఇప్పటికీ అంతర్లీన
సౌందర్యం ఉంది, అయితే ఈ రోజుల్లో నిజాయితీగా ఆ అందం మరింత శక్తివంతంగా ఉంటుంది.
మీకు సరైన మూల్యాంకన ఫంక్షన్ ఏమిటో నేను మీకు చెప్పలేను.
ఇది మీపై తక్కువ ఆధారపడి ఉన్నప్పుడు అది చాలా ముఖ్యమైనదని నేను సూచించగలను
మరియు అది ఇతరులపై కొంచెం ఎక్కువగా ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు మీరు వారి కోసం ఏమి
చేస్తున్నారో నేను ఖచ్చితంగా చెప్పగలను, అయితే మూల్యాంకనం ఎక్కడ జరిగిందో
తిరిగి అంచనా వేయడానికి ప్రస్తుతం సమయాన్ని వెచ్చిస్తున్నానని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
మీ భవిష్యత్తును ధనవంతం చేయడానికి స్టాండ్ నుండి ఫంక్షన్ వస్తుంది.
కాబట్టి మీలో ప్రతి ఒక్కరికీ ఆ భవిష్యత్తు ఎలా ఉంటుందో
అని ఇక్కడ మనమందరం ఆత్రుతగా ఎదురు చూస్తున్నాము.