Можливо, ви чули фразу про необґрунтовану ефективність математики в природничих науках.
Це була назва статті фізика Юджина Вігнера, але ще веселіше,
ніж назва, те, як він вирішив її відкрити.
Стаття починається, цитата, Є історія про двох друзів,
які були однокласниками в старшій школі, розмовляючи про свою роботу.
Один із них став статистиком і працював над демографічними тенденціями.
Вони показали передрук своєму колишньому однокласнику,
і перевидання почалося, як завжди, з розподілу Гауса.
Статистик пояснив колишньому однокласнику значення символів фактичної чисельності,
середньої чисельності населення тощо.
Однокласник був трохи недовірливий і був не зовсім впевнений, чи статистик тягне їх ногу.
Звідки ти можеш це знати?
був запит.
А що це за символ тут?
О, сказав статистик, це пі.
Що це?
Відношення довжини кола до його діаметра.
«Ну, тепер ти заходить занадто далеко, — сказав однокласник.
Звичайно, чисельність населення не має нічого спільного з довжиною кола.
У своїй статті Вігнер продовжує говорити про більш загальний феномен понять
і чистої математики, які, здається, знаходять застосування,
які дивним чином виходять за рамки того, що можна було б запропонувати їх визначенням.
Але я хотів би зосередитися на цьому конкретному анекдоті та на питанні,
до якого звертається друг статистики.
Розумієте, є дуже гарний класичний доказ, який пояснює пі у формулі нормального розподілу.
І незважаючи на те, що в Інтернеті є багато інших справді чудових пояснень,
перегляньте деякі посилання в описі, я не можу не насолодитися задоволенням відновити
це тут.
З одного боку, я не дізнався донедавна про те,
як ви можете використовувати цей доказ для отримання об’ємів сфер більшої вимірності.
Але що набагато важливіше, те, що я справді хочу зробити,
це спробувати вийти за рамки класичного доказу.
Розглянемо цього гіпотетичного друга статистика.
Я хочу запитати, чи можемо ми знайти пояснення, яке б задовольнило їх недовіру?
Розумієте, вони не просто вимагають чистих математичних доказів функції,
яка була передана їм нагорі.
Недовіра друга полягала в тому, що кола повинні
мати хоч якесь відношення до статистики населення.
Поки ми повністю не проведемо цю сполучну лінію, ми повинні вважати завдання невиконаним.
Ті з вас, хто дивився останнє відео про центральну граничну теорему,
матимуть тут певний фон, оскільки там ми розклали формулу для нормального розподілу,
який також називають розподілом Гауса.
І коли ви видаляєте всі різні параметри та константи, основною функцією,
яка описує форму дзвоноподібної кривої, є e у від’ємному квадраті х.
І причина того, що пі з’явилося в остаточній формулі, полягала в тому,
що площа під цією кривою виявляється, як ви побачите за кілька хвилин,
квадратним коренем з пі.
Отже, для нас це означало те, що в якийсь момент нам потрібно було поділити
квадратний корінь з Пі, щоб переконатися, що площа під кривою дорівнює одиниці,
що є вимогою, щоб ви могли інтерпретувати це як розподіл ймовірностей.
У повній формулі, яку ви побачите, скажімо, у статистичній книзі,
це змішується з деякими іншими константами, але в найчистішому вигляді пі походить із
області під цією кривою.
Тож крок номер один для нас із вами — пояснити цю сферу,
але я хочу підкреслити, що це не останній крок.
Щоб відповісти на запитання, яке поставив друг гіпотетичного статистика,
нам потрібно піти далі.
Нам також потрібно відповісти, чому ця функція e до від’ємного х у квадраті така особлива?
Я маю на увазі, що є багато різних формул, які ви можете записати, які дадуть форму,
яка, ви знаєте, невиразно випинається посередині та звужується з обох боків.
Тож чому ця специфічна функція займає таке особливе місце в статистиці?
Якщо сформулювати нашу мету інакше, чи можемо ми знайти зв’язок між доказом,
який показує, чому з’являється пі, і центральною граничною теоремою, яка,
як ми говорили в минулому відео, пояснює, коли можна очікувати нормального розподілу
виникнути в природі?
Отже, маючи на меті все це, перш за все, давайте
заглибимося в класичний і дуже гарний доказ.
Гаразд, коли ви хочете знайти площу під кривою, інструментом для цього є інтеграл.
Як коротке нагадування про те, як ви можете читати цю нотацію,
ви можете уявити собі апроксимацію цієї області багатьма різними прямокутниками під
кривою, де висота кожного такого прямокутника є значенням функції над цією точкою,
у цьому випадку e до від’ємний х у квадраті для певного вхідного х,
а ширина – це деяке маленьке число, яке ми називаємо dx.
Нам потрібно скласти площі всіх цих прямокутників для значень x від негативної
нескінченності до нескінченності, і використання цього позначення dx має на увазі,
що ви не повинні думати про якусь конкретну ширину, а замість цього ви запитайте,
коли вибрана ширина для ваших прямокутників стає все тоншою і тоншою,
до чого наближається ця сума всіх цих площ?
Звичайно, все це лише позначення, якщо ви не надасте спосіб відповісти на це запитання,
і магія числення полягає в тому, що воно забезпечує саме це, принаймні зазвичай.
Розумієте, зазвичай процедура полягає в тому, щоб знайти деяку функцію,
похідна якої дорівнює тому, що ми маємо всередині, e у від’ємному х у квадраті.
Іншими словами, ми хочемо знайти першопохідну цієї функції.
Проблема полягає в тому, що для цієї конкретної
функції неможливо знайти таку першопохідну.
Це трохи дивно і виходить за рамки того, про що я хочу тут поговорити, але в основному,
незважаючи на те, що існує перша похідна, це чітко визначена функція,
ви не можете виразити, що таке перша похідна, використовуючи всі наші звичайні
інструменти, наприклад поліном вирази, тригонометричні функції,
експоненти або будь-який спосіб їх поєднання.
Тож пошук цієї області вимагає трохи кмітливості.
Потрібен новий трюк, який ми запровадимо.
І перший крок до цього трюку є найабсурднішим.
Ми починаємо з того, що збільшуємо один вимір, тож замість того,
щоб запитувати площу під дзвоноподібною кривою,
ми запитуємо об’єм під такою дзвоноподібною поверхнею.
Ви можете слушно запитати, чому ви це робите?
Хто замовив інший вимір?
І я визнаю, що зараз це не дуже мотивовано, окрім того,
щоб сказати: подивіться, що станеться, коли ми просто спробуємо.
І загалом, зі складними проблемами ніколи не буде поганою ідеєю спробувати розв’язати
двоюрідних проблем, оскільки це може допомогти вам отримати трішки імпульсу та розуміння.
Щоб було зрозуміло, як визначається ця функція вищого розміру,
вона приймає два різних входи, x і y, які ми можемо вважати точкою на площині xy.
І спосіб подумати про це — розглянути відстань від цієї точки до початку координат,
яку я позначу як r, а потім, щоб підключити цю відстань до нашої вихідної
дзвоноподібної кривої, ми беремо e до від’ємного r у квадраті.
Ви можете помітити, що лінії, які я намалював на цій діаграмі,
утворюють прямокутний трикутник.
Отже, згідно з теоремою Піфагора, х у квадраті плюс у в квадраті дорівнює r у квадраті.
Тож у функції, яку я написав, де ви бачите х у квадраті плюс у у квадраті,
ви можете подумати в глибині розуму, що це дійсно квадрат відстані від точки до початку
координат.
Головне, що тут слід помітити, це те, як це надає нашій
функції свого роду кругову симетрію, у тому сенсі,
що всі вхідні дані, які знаходяться на даному колі, мають однаковий вихід.
Отже, коли ми будуємо тривимірний графік цієї функції,
це означає, що вона має обертальну симетрію відносно осі z.
Математика, як правило, винагороджує вас, коли ви поважаєте її симетрію,
тому для нашого питання про обчислення об’єму під цією поверхнею ми будемо поважати
цю симетрію та уявимо, що об’єднуємо купу маленьких тонких циліндрів під цією поверхнею.
Тут, роблячи це трохи більше кількісно, давайте зосередимося
лише на одній із цих циліндричних оболонок, де її площа буде
дорівнювати окружності цієї оболонки, помноженій на висоту.
Ви можете уявити це як щось на кшталт етикетки на банці супу,
яку ми можемо розгорнути у прямокутник.
Довжина кола циліндра, який є верхньою стороною цього прямокутника,
дорівнюватиме радіусу, помноженому на 2 пі.
І тоді висота нашого циліндра, іншої сторони нашого прямокутника,
є висотою поверхні в цій точці, яка за визначенням є значенням нашої функції,
пов’язаної з цим радіусом, який, як я вже казав раніше,
можна уявити як e до від’ємного r у квадраті.
Справжній спосіб, яким ви хочете подумати про це, це надати циліндру трохи товщини,
яку ми назвемо dr, щоб об’єм, який він представляє, був приблизно тією площею,
яку ми щойно подивилися, помноженою на цю товщину dr.
Тепер наше завдання полягає в тому, щоб об’єднати разом або додати всі ці різні циліндри,
оскільки r коливається від 0 до нескінченності.
Або точніше, ми розглядаємо, що відбувається, коли ця товщина стає все тоншою і тоншою,
наближаючись до 0, і ми додаємо об’єми багатьох багатьох різних тонких циліндрів,
які розташовані під цією кривою.
Ви можете подумати, що це просто складніша версія того,
що ми розглядали раніше, три виміри повинні бути складнішими, ніж два.
Але насправді сталося щось дуже корисне.
Спочатку дозвольте мені трохи очистити, розклавши число пі поза цей інтеграл.
Тепер те, що всередині цього інтеграла, вибравши цей член 2r, справді має першопохідну.
Тепер ми можемо застосувати звичайну тактику числення.
Зокрема, цілий внутрішній вираз є похідною від’ємного e до від’ємного r у квадраті.
Отже, ті з вас, хто знайомий з обчисленням, знають, що робити звідси.
Ми беремо цю першопохідну та підключаємо верхню межу,
яка дорівнює від’ємному нескінченному квадрату, і це дає нам 0, або,
кажучи трохи точніше, якщо ви розглядаєте межу цього виразу,
коли вхідні дані наближаються до нескінченності, граничне значення дорівнює 0 ,
і ми віднімаємо значення цієї першопохідної на нижній межі, 0,
яке в даному випадку є мінус 1.
Отже, загалом, весь інтеграл дорівнює 1, а це означає,
що все, що нам залишилося, це множник наперед, пі.
Очевидно, об’єм під цією поверхнею дзвона дорівнює пі.
І я зазначу, що в цьому випадку це не дивно, що пі з’являється,
тому що поверхня має внутрішню кругову симетрію.
І все ж ви можете запитати, як це нам допомагає?
Як я вже сказав, у математиці, якщо ви зіткнулися зі складною проблемою,
вирішення сусідньої проблеми може бути неочікувано корисним як наступний крок.
І в цьому випадку це корисно не лише для формування інтуїції,
але ми можемо безпосередньо пов’язати тривимірний графік із нашим двовимірним графіком,
аналізуючи об’єм іншим, іншим способом.
Розумієте, більш загальний спосіб підійти до об’ємів під поверхнею
– це порізати його на шматочки, які паралельні одній із осей.
Наприклад, усі ці зрізи, які паралельні осі х.
Наприклад, ось тут є зріз, який відповідає площині y, що дорівнює 0.
Ви можете помітити, що це виглядає так само, як дзвоноподібна крива,
і якщо ми напишемо функцію, це має мати великий сенс.
Ви можете просто підставити y дорівнює 0, але щоб допомогти побачити,
що відбувається з іншими фрагментами, зверніть увагу,
як завдяки правилам піднесення до степеня ми також можемо записати
нашу функцію як e у від’ємному х в квадраті, помноженому на e у від’ємному y в квадраті.
Це добре розраховується.
На цьому зрізі e до мінус y у квадраті є просто числом, а саме числом 1.
Отже, це той самий графік, який ми бачили раніше, e до мінус х у квадраті,
що означає, що площа цього зрізу – це саме те, що ми шукаємо.
Це таємнича константа, якій я дам назву c.
Що приємно, у цьому конкретному шматочку немає нічого особливого.
Якщо ми вибрали інший зріз, що відповідає іншому значенню y,
це відповідає множенню цієї кривої на інше число.
Отже, це та сама основна форма, лише зменшена на це число,
тобто її площа така сама, як і наша таємнича константа, лише зменшена на деяке число.
Це дуже круто.
Кожен із цих фрагментів має однакову базову форму, лише змінену у вертикальному напрямку,
що, до речі, зовсім не вірно для більшості функцій із двома змінними.
Це дуже залежить від того факту, що ми змогли розкласти нашу функцію на одну частину,
яка залежить лише від y, і іншу частину, яка залежить лише від x.
Тепер, щоб подумати про об’єм під усією цією поверхнею,
ось інший спосіб, яким ми могли б це сформулювати.
Ми збираємося обчислити інший інтеграл, який варіюється від y
дорівнює від’ємній нескінченності до нескінченності,
де член всередині цього інтеграла вказує нам площу кожного з цих зрізів.
І коли ми помножимо це на невелику товщину dy, ви можете подумати,
що це надає кожному з цих шматочків трохи об’єму.
І пам’ятайте, що термін c, який стоїть попереду, представляє те,
що ми хочемо знати, і який сам є інтегралом, підозріло схожим на вигляд інтегралом.
Розумієте, якщо ми візьмемо вираз угорі та винесемо цю константу c,
тому що це просто число, воно не залежить від y, те, що нам залишиться,
інтеграл, який нам потрібно обчислити, є саме таємнича константа, річ, яку ми не знаємо.
Отже, загалом об’єм під цією поверхнею дзвона
дорівнює цій загадковій постійній у квадраті.
Поза контекстом це може здатися дуже марним, це просто зв’язок одного,
чого ми не знаємо, з іншим, чого ми не знаємо, за винятком того,
що ми вже обчислили об’єм під цією поверхнею, ми знаємо, що він дорівнює пі.
Отже, таємнича константа, яку ми хочемо знати,
площа під цією дзвоноподібною кривою, має бути квадратним коренем із числа пі.
Це дуже гарний аргумент, але деякі речі не зовсім задовольняють.
По-перше, це трохи нагадує трюк, щось, що випадково спрацювало,
не пропонуючи особливого сенсу того, як ви могли заново відкрити це самостійно.
Крім того, якщо ми згадаємо нашого уявного друга-статистика,
це насправді не відповість на його запитання: яке відношення кола мають до
статистики населення?
Як я вже сказав, це перший крок, а не останній, і як наш наступний крок,
давайте подивимося, чи зможемо ми розкрити, чому цей доказ не такий дикий і довільний,
як ви могли б спочатку подумати, і як воно пов’язане з поясненням того,
де ця функція e до від’ємного x у квадраті походить з першого місця.
Джон Гершель був цим математиком, вченим, винахідником,
який справді робив усілякі речі протягом 19 століття.
Він зробив внесок у хімію, астрономію, фотографію, ботаніку,
він винайшов план і назвав багато супутників у нашій Сонячній системі,
і серед усього цього він також запропонував дуже елегантний маленький висновок
для розподілу Гауса в 1850 році. .
Налаштування полягає в тому, щоб уявити, що ви хочете
описати якийсь розподіл ймовірностей у двовимірному просторі.
Наприклад, можливо, ви захочете змоделювати щільність ймовірності попадань на мішені.
Гершель показав, що якщо ви хочете, щоб цей розподіл задовольняв дві досить розумні,
здавалося б, властивості, ваша рука несподівано змушена,
і навіть якщо ви ніколи не чули про Гаусса у своєму житті,
вас невблаганно захотіло б використовувати функцію з формою e до мінус х у
квадраті плюс у в квадраті.
Ви дійсно маєте певний ступінь свободи, щоб контролювати поширення цього розповсюдження,
і, звісно, буде певна постійна робота, щоб переконатися,
що це нормалізовано, але справа в тому, що ми змушені дотримуватися
цього дуже специфічного виду дзвоноподібної кривої форму.
Перша з цих двох властивостей полягає в тому, що щільність ймовірності навколо кожної
точки залежить лише від її відстані від початку координат, а не від її напрямку.
Тож на мішені для мішеней, коли всі ціляться в яблучко, це означатиме,
що ви можете обертати дошку, і це не матиме жодного значення для розподілу.
Математично це означає, що функція, яка описує ваш розподіл ймовірностей,
яку я називатиму f2, оскільки вона приймає два входи x і y,
може бути виражена як деяка функція однієї змінної радіуса r.
І просто щоб сформулювати це, r — це відстань між точкою xy і початком координат,
квадратний корінь з x у квадраті плюс y в квадраті.
Властивість номер два полягає в тому, що координати x і y кожної
точки не залежать одна від одної, тобто якщо ви дізнаєтеся координату x точки,
це не дасть вам інформації про координату y.
Те, як це виглядає як рівняння, полягає в тому, що наша функція,
яка описує щільність ймовірності навколо кожної точки на площині xy,
може бути розкладена на дві різні частини, одну з яких можна записати чисто через x,
це розподіл координата х, я даю їй ім’я g, а інша частина – це чисто y,
це буде розподіл для координати y, яку я тимчасово називаю h.
Але якщо ви об’єднаєте це з припущенням, що речі радіально симетричні,
обидва вони повинні мати однаковий розподіл.
Поведінка на кожній осі має виглядати однаково.
Отже, ми також можемо записати це як g на х, помножене на g на y, це та сама функція.
І більше того, ця функція фактично буде пропорційна тій, на яку ми щойно дивилися, тій,
яка описує нашу щільність ймовірності як функцію радіуса, відстані від початку координат.
Щоб побачити це, уявіть, що ви аналізуєте точку,
яка лежить на осі х, на відстані r від початку координат.
Тоді два різні способи вираження нашої функції на основі двох різних властивостей
говорять нам, що f від r має дорівнювати деякій константі, помноженій на g від r.
Отже, ці функції f і g в основному однакові, лише
з точністю до деякого постійного кратного.
І знаєте що?
Було б дуже добре, якби ми могли просто припустити,
що ця константа була одиницею, щоб f і g були буквально однаковими функціями.
І що я збираюся зробити, що може здатися трохи нахабним, це просто припустити, що це так.
Це означає, що наша відповідь буде трохи неправильною.
Функція, яку ми виведемо, описуючи цей розподіл,
буде відхилена на деякий постійний коефіцієнт.
Але це нічого страшного, тому що зрештою ми можемо просто змінити масштаб,
щоб переконатися, що площа під кривою дорівнює одиниці,
як ми завжди робимо з розподілами ймовірностей.
Тепер, якщо f і g є одним і тим же, це дає нам дуже
гарне маленьке рівняння виключно в термінах функції f.
Пригадайте, що це за функція f.
Якщо у вас є якась точка в площині xy на відстані r від початку координат,
то f від r говорить вам про відносну ймовірність того,
що ця точка з’явиться у випадковому процесі.
Точніше, це дає щільність ймовірності цієї точки.
На початку ця функція могла бути будь-якою.
Але дві різні властивості Гершеля, очевидно, мають на увазі щось дивне в цьому,
а саме те, що якщо ми візьмемо координати x і y цієї точки на площині та оцінимо
цю функцію на них окремо, взявши f з x на f з y, це має дати нам той самий результат.
Або, якщо хочете, ми можемо розширити значення цієї відстані r як квадратний
корінь з x у квадраті плюс y в квадраті, і ось як виглядає наше ключове рівняння.
Таке рівняння в бізнесі називається функціональним рівнянням.
Ми не шукаємо невідоме число.
Замість цього ми говоримо, що рівняння вірне для всіх можливих чисел x і y,
а те, що ми намагаємося знайти, — це невідома функція.
У глибині вашого розуму ви можете подумати, що ми вже знаємо одну функцію,
яка задовольняє цю властивість, e у від’ємному х у квадраті,
і для перевірки розумності ви можете самі переконатися,
що вона задовольняє цю властивість.
Звичайно, сенс полягає в тому, щоб зробити вигляд, що ви цього не знаєте,
і натомість зробити висновок, які всі функції задовольняють цю властивість.
Загалом, функціональні рівняння можуть бути досить складними,
але дозвольте мені показати вам, як ви можете розв’язати це.
По-перше, приємно представити маленьку допоміжну функцію, яку я називатиму h з x,
яка буде визначена як наша таємнича функція, обчислена за квадратним коренем з x.
Іншими словами, h від x у квадраті це те саме, що f від x.
Наприклад, у глибині вашого розуму, де ви знаєте,
що e у від’ємному квадраті x буде однією з відповідей,
ця маленька допоміжна функція h буде e у від’ємному x.
Але знову ж таки, ми вдаємо, ніби цього не знаємо.
Причина цього полягає в тому, що властивість ключа виглядає трохи краще,
якщо ми сформулюємо її в термінах цієї допоміжної функції, h.
Тому що тут йдеться про те, що якщо ви берете два довільних додатних числа,
додаєте їх і обчислюєте h, це те ж саме, що обчислювати h для них окремо,
а потім множити результати.
У певному сенсі це перетворює додавання в множення.
Дехто з вас може зрозуміти, куди це веде, але давайте трохи поговоримо про те,
чому це змушує нас докласти руку.
Наступним кроком ви можете зробити паузу та переконати себе,
що якщо ця властивість є істинною для суми двох чисел,
ця властивість також має бути істинною, якщо ми додаємо довільну кількість вхідних даних.
Щоб відчути, чому це так обмежує, подумайте про підключення цілого числа, наприклад h з 5.
Оскільки ви можете записати 5 як 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1,
ця ключова властивість означає, що воно має дорівнювати h з 1,
помноженому на самого себе 5 разів.
Звичайно, нічого особливого в 5 немає.
Я міг би вибрати будь-яке ціле число n, і ми були б змушені зробити висновок,
що функція виглядає як деяке число, зведене до степеня n.
І давайте дамо цьому числу назву, наприклад b для основи нашої експоненти.
У якості маленької міні-вправи подивіться, чи можете ви зробити паузу і взяти хвилинку,
щоб переконати себе, що те ж саме вірно для раціонального введення,
що якщо ви підключаєте p до q до цієї функції, це має виглядати як основа b,
піднесена до ступінь p над q.
І як підказку, ви можете подумати про те, щоб додати цей вхід сам до себе q різних разів.
І тоді, оскільки раціональні числа щільні на дійсній числовій прямій,
якщо ми зробимо ще одне досить розумне припущення,
що ми дбаємо лише про неперервні функції, цього достатньо,
щоб змусити вас повністю сказати, що h має бути експоненціальною функцією,
b до ступінь x для всіх дійсних чисел x.
Я думаю, щоб бути точнішим, я повинен сказати для всіх позитивних реальних входів.
Як ми визначили h, це лише додатні числа.
Тепер, як ми вже розглядали раніше, замість того,
щоб записувати експоненціальні функції як деяку основу, зведену до степеня x,
математики часто люблять записувати їх як e у степені деякої константи c, помноженої на x.
Вибір завжди використовувати e як базу, дозволяючи цій константі c визначати,
про яку конкретну експоненціальну функцію ви говорите,
просто робить усе набагато легшим, коли числення з’являється на вашому шляху.
Отже, це означає, що наша цільова функція f має виглядати як e у степені деякої сталої,
помноженої на х у квадраті.
Краса в тому, що ця функція більше не є чимось, що було передано нам згори.
Натомість ми почали з цих двох різних передумов для того, як ми хочемо,
щоб поводився розподіл у двох вимірах, і ми дійшли висновку, що форма виразу,
який описує цей розподіл як функцію радіуса від початку координат,
має бути e у степені деяких постійних помножених на цей радіус у квадраті.
Ви пам’ятаєте, я вже казав, що ця відповідь буде змінюватися на коефіцієнт константи.
Нам потрібно перемасштабувати його, щоб зробити його дійсним розподілом ймовірностей,
і з геометричної точки зору це можна вважати масштабуванням так,
щоб об’єм під поверхнею дорівнював одиниці.
Тепер ви можете помітити, що для додатних значень цієї константи в показнику
c наша функція роздувається до нескінченності в усіх напрямках,
тому об’єм під цією поверхнею буде нескінченним, тобто його неможливо перенормувати.
Ви не можете перетворити це на розподіл ймовірностей,
і це залишає нас з останнім обмеженням, яке полягає в тому,
що ця константа в показнику має бути від’ємним числом,
і конкретне значення цього числа визначає розкид розподілу.
Через десять років після того, як Гершель написав це, Джеймс Клерк Максвелл,
найбільш відомий тим, що написав фундаментальні рівняння для електрики та магнетизму,
незалежно один від одного натрапив на те саме виведення.
У його випадку він робив це в трьох вимірах, оскільки він займався статистичною
механікою і виводив формулу для розподілу швидкостей молекул у газі.
Але логіка все працює однаково.
Для нас з вами, якщо ми розглядаємо це як визначальну властивість Гаусса,
тоді дещо менш дивно, що пі може з’явитися.
Зрештою, кругова симетрія була частиною цієї визначальної властивості.
Більше того, це робить розумний доказ, який ми бачили раніше, трохи менш несподіваним.
Я маю на увазі, що ключовим принципом вирішення проблем у
математиці є використання визначальних особливостей вашої установки.
І якби ви були засновані на цьому виведенні Гершеля-Максвелла,
де визначальною властивістю для Гауса є цей збіг радіально-симетричного розподілу,
а також незалежного вздовж кожної осі, то перший крок нашого доказу,
який здавався таким Дивне піднесення проблеми до одного виміру насправді
було лише способом відкрити двері, щоб ця визначальна властивість стала видимою.
І якщо ви згадаєте назад, то суть доказу зводилася до використання
цієї радіальної симетрії з одного боку, а потім також до
використання можливості розкласти функцію на множники з іншого.
З цієї точки зору використання обох цих фактів виглядає не так як трюк,
який випадково спрацював, а більше як неминуча необхідність.
Проте, згадуючи ще раз про друга нашого статистика, це все одно не зовсім задовольняє.
Використовуючи висновок Гершеля-Максвелла, стверджуючи,
що ця властивість багатовимірного розподілу є тим, що визначає Гаусс,
це припускає, що ми вже перебуваємо в якійсь багатовимірній ситуації.
Набагато частіше те, як нормальний розподіл виникає на практиці,
зовсім не здається ні просторовим, ні геометричним.
Це випливає з центральної граничної теореми, яка
полягає в додаванні багатьох різних незалежних змінних.
Отже, щоб повернути все це додому, нам потрібно пояснити, чому функція,
яка характеризується цим виведенням Гершеля-Максвелла, має бути тією самою,
що й функція, яка лежить в основі центральної граничної теореми.
І на цьому етапі ті з вас, хто слідує за цим, мабуть, будуть висміювати мене,
я вважаю, що має сенс вилучити цей останній крок як окреме відео.
О, і ще одна остання виноска.
Після публікації на Patreon про цей конкретний проект один меценат,
математик на ім’я Кевін Ега, поділився чимось надзвичайно чудовим,
чого я ніколи раніше не бачив, тобто те, що якщо застосувати цей трюк
інтеграції у вищих вимірах, це дозволить отримати формули для об’ємів сфер
більшої розмірності.
Дуже весела вправа, я залишаю деталі на екрані для всіх глядачів,
яким зручно інтегрувати частини.
Щиро дякую Кевіну за те, що поділився цим, і, до речі,
дякую всім меценатам як за підтримку каналу, так і за всі відгуки,
які ви надаєте щодо перших чернеток відео.