من مطمئن هستم که شما از قبل با کل pi vs آشنا هستید. سال بحث
بسیاری از مردم می گویند که ثابت دایره ای که نگه می داریم باید نسبت
محیط دایره به شعاع آن باشد که حدود 6 است. 28، نه
نسبت به قطر آن، آشناتر 3. 14.
این روزها ما اغلب آن ثابت بزرگ‌تر را تاو می‌نامیم که توسط
مانیفست تاو مایکل هارتل رایج شده است، اگرچه من شخصاً با نماد
پیشنهادی رابرت پالاس از یک پی با سه پا موافق هستم.
در هر یک از این مانیفست‌ها، و در بسیاری از مکان‌های دیگر اینترنت، می‌توانید بی‌پایان درباره اینکه چه تعداد
از فرمول‌ها با استفاده از تاو بسیار تمیزتر به نظر می‌رسند، بخوانید، عمدتاً به این دلیل که تعداد
رادیان‌هایی که کسری معین از یک دایره را توصیف می‌کنند، در واقع همان کسری از دایره است. تاو
آن اسب مرده کتک خورده است، من اینجا نیستم که این قضیه را بیشتر کنم.
درعوض، می‌خواهم در مورد لحظه‌ای در تاریخ صحبت کنم
که پی آنطور که می‌دانیم به استاندارد تبدیل شد.
برای این منظور، یکی از مکان‌های مفید برای بررسی یادداشت‌ها و
نامه‌های قدیمی یکی از تأثیرگذارترین ریاضیدانان تاریخ، لئونارد اویلر است.
خوشبختانه، ما اکنون یک خبرنگار رسمی 3b1 قهوه ای سوئیس به
نام بن هامبرشت داریم که توانسته به کتابخانه ای در زادگاه
اویلر رفته و برخی از اسناد اصلی را در دست بگیرد.
و در بررسی برخی از آنها، ممکن است تعجب کنید که اویلر نوشته است، اجازه دهید
پی محیط دایره ای باشد که شعاع آن 1 است، یعنی 6. ثابت 28 که ما
اکنون آن را tau می نامیم، و به احتمال زیاد او از حرف یونانی pi به عنوان ap برای محیط استفاده می کرده است.
همینطور بود که اویلر، نابغه روز، از بقیه دنیا
روشنفکرتر بود و برای 6 مبارزه کرد. 28؟
و اگر چنین است، شرور داستان ما کیست که 3 را هل می دهد. 1415 ثابت جلوی
چشم اکثر دانش آموزان امروزی؟
کاری که پی را به عنوان ثابت دایره ای که امروزه می
شناسیم مشخص کرد، یک کتاب محاسبات اولیه از سال 1748 بود.
نویسنده در ابتدای فصل هشتم در تشریح نیم محیط دایره ای با شعاع 1 و
بعد از بسط کامل 128 رقم از این عدد که اتفاقاً یکی از آنها
اشتباه است، اضافه می کند که برای رعایت اختصار. من ممکن است پی بنویسم.
متون و حروف دیگری اینجا و آنجا با قراردادهای متفاوت برای نمادگذاری ثابت‌های دایره‌ای
مختلف وجود داشت، اما این کتاب، و به‌ویژه این بخش، واقعاً کتابی بود
که نماد را در سراسر اروپا و در نهایت در جهان گسترش داد.
پس کدام هیولا این کتاب را با چنین برداشت غیراصولی نسبت به ثابت های دایره ای نوشته است؟
خب، دوباره اویلر.
در واقع، اگر بیشتر نگاه کنید، می‌توانید نمونه‌هایی از اویلر را بیابید که از نماد pi برای نشان
دادن یک چهارم دور دایره استفاده می‌کند، چیزی که ما آن را نیمه‌های پی یا چهارم تاو می‌نامیم.
در واقع، به نظر می رسد استفاده اویلر از حرف pi
بسیار شبیه به استفاده ما از حرف یونانی تتا است.
برای ما معمول است که اجازه دهیم یک زاویه را نشان دهد، اما هیچ یک از زاویه های خاص را نشان نمی دهد.
گاهی اوقات 30 درجه است، ممکن است گاهی اوقات 135 باشد،
و اغلب اوقات فقط یک متغیر برای یک عبارت کلی است.
بستگی به مشکل و زمینه پیش روی ما دارد.
به همین ترتیب، اویلر به پی اجازه داد هر ثابت دایره ای را که
به بهترین وجه برای مسئله پیش روی او مناسب است را نشان دهد.
اگرچه شایان ذکر است که او معمولاً چیزها را بر حسب دایره‌های واحد، با شعاع یک قاب
می‌کرد، بنابراین 3. ثابت 1415 تقریباً همیشه به عنوان نسبت نیم محیط
یک دایره به شعاع آن در نظر گرفته شده است، هیچ
یک از این محیط به قطر آن بی معنی نیست.
و من فکر می کنم استفاده اویلر از این نماد یک درس کلی
در مورد اینکه چگونه باید به ریاضیات نزدیک شویم را به همراه دارد.
چیزی که باید در مورد اویلر درک کنید این است
که این مرد مشکلات، بسیاری از مشکلات را حل کرد.
منظورم این است که هر روز، صبحانه، ناهار و شام، او فقط پازل ها و فرمول ها را
به هم می زد و بینش داشت و زمینه های کاملاً جدید، چپ و راست ایجاد می کرد.
او در طول زندگی خود بیش از 500 کتاب و مقاله نوشت که به
میزان 800 صفحه در سال می رسید و این صفحات ریاضی متراکم هستند.
و سپس پس از مرگ او، 400 نشریه دیگر ظاهر شد.
اغلب به شوخی می گویند که فرمول ها و ریاضیات باید به نام نفر
دوم نامگذاری شوند تا آنها را ثابت کنند، زیرا همیشه اولین نفر اویلر است.
ذهن او بر این متمرکز نبود که چه ثابت دایره ای را باید به عنوان اساسی در
نظر بگیریم، بلکه روی حل تکلیفی بود که در یک لحظه در مقابل او نشسته بود، و
نامه ای به برنولی ها نوشت تا از انجام آن پس از آن به خود ببالد.
برای برخی از مسائل، ثابت ربع دایره طبیعی ترین فکر کردن به آن بود، برای
برخی دیگر ثابت دایره کامل، و برای برخی دیگر هنوز، مثلاً در ابتدای فصل 8
کتاب محاسبات معروف او، شاید ثابت نیم دایره طبیعی ترین فکر کردن بود. در باره.
اغلب در آموزش ریاضی، تمرکز بر این است که کدام یک
از چندین دیدگاه رقیب در مورد یک موضوع درست است.
آیا این درست است که بگوییم مجموع همه اعداد صحیح مثبت منفی 1
دوازدهم است یا اینکه بگوییم تا بی نهایت واگرا می شود صحیح است؟
آیا می توان مقادیر نامتناهی حساب دیفرانسیل و انتگرال را به صورت تحت
اللفظی در نظر گرفت، یا اینکه صرفاً در حد و حدود صحیح است؟
آیا اجازه دارید یک عدد را بر صفر تقسیم کنید؟
این سوالات به تنهایی مهم نیست.
تمرکز ما باید روی مسائل و معماهای خاص باشد، هم معماهایی که
کاربرد عملی دارند و هم معماهای بیهوده اندیشیدن به خاطر خود دانش.
سپس هنگامی که سؤالاتی در مورد استانداردها مطرح می شود، می توانید با توجه به یک زمینه معین به آنها پاسخ دهید.
به ناچار، زمینه‌های مختلف پاسخ‌های متفاوتی از آنچه طبیعی‌ترین
به نظر می‌رسد، می‌دهند، اما این اشکالی ندارد.
به نظر می رسد تولید 800 صفحه در سال از بینش های
متحول کننده متراکم با انعطاف پذیری نسبت به قراردادها ارتباط بیشتری دارد
تا با تمرکز بر روی استانداردهایی که از نظر عینی درست هستند.
بنابراین در این روز پی، دفعه بعد که کسی به شما می‌گوید که، می‌دانید، ما
واقعاً باید در 28 ژوئن ریاضی را جشن بگیریم، ببینید چقدر سریع می‌توانید موضوع را
به موضوعی تغییر دهید که در آن واقعاً در مورد یک قطعه ریاضی صحبت می‌کنید.