Nếu bạn đưa cụm từ &quot;Michael Jordan chơi bóng rổ&quot; vào một mô hình ngôn ngữ lớn,
và yêu cầu nó dự đoán điều gì sẽ xảy ra tiếp theo, và nó dự đoán đúng bóng rổ,
điều này cho thấy rằng ở đâu đó, bên trong hàng trăm tỷ tham số của nó,
có chứa kiến thức về một người cụ thể và môn thể thao cụ thể của người đó.
Và tôi nghĩ nhìn chung, bất kỳ ai đã từng sử dụng một trong những mô
hình này đều có cảm giác rõ ràng rằng nó ghi nhớ rất nhiều sự kiện.
Vậy câu hỏi hợp lý mà bạn có thể hỏi là: Chính xác thì điều đó diễn ra như thế nào?
Và những sự thật đó tồn tại ở đâu?
Tháng 12 năm ngoái, một số nhà nghiên cứu từ Google DeepMind đã
đăng bài về công trình nghiên cứu câu hỏi này và họ đã sử dụng ví
dụ cụ thể này để ghép nối các vận động viên với môn thể thao của họ.
Mặc dù vẫn chưa có lời giải đáp đầy đủ về mặt cơ chế về cách lưu trữ dữ liệu,
họ đã có một số kết quả thú vị, bao gồm kết luận chung cấp cao rằng dữ
liệu dường như nằm bên trong một phần cụ thể của các mạng này,
được gọi một cách hoa mỹ là perceptron nhiều lớp hay viết tắt là MLP.
Trong vài chương gần đây, bạn và tôi đã tìm hiểu sâu hơn về các
chi tiết đằng sau bộ chuyển đổi, kiến trúc cơ bản của các mô
hình ngôn ngữ lớn và cũng là nền tảng của nhiều AI hiện đại khác.
Trong chương gần đây nhất, chúng ta đã tập trung vào một phần có tên là Sự chú ý.
Bước tiếp theo dành cho bạn và tôi là tìm hiểu sâu hơn về những gì xảy ra
bên trong các perceptron nhiều lớp này, tạo nên phần lớn khác của mạng lưới.
Phép tính ở đây thực ra khá đơn giản, đặc biệt là khi bạn so sánh nó với sự chú ý.
Về cơ bản, nó bao gồm một cặp phép nhân ma trận với một phép đơn giản ở giữa.
Tuy nhiên, việc giải thích những phép tính này thực
sự có ý nghĩa gì lại là một thách thức vô cùng lớn.
Mục tiêu chính của chúng ta ở đây là thực hiện từng bước tính toán và giúp chúng dễ nhớ,
nhưng tôi muốn thực hiện trong bối cảnh đưa ra ví dụ cụ thể về cách một trong
những khối này, ít nhất là về nguyên tắc, có thể lưu trữ một sự kiện cụ thể.
Cụ thể hơn, nó sẽ lưu trữ thông tin về việc Michael Jordan chơi bóng rổ.
Tôi nên nói rằng bố cục ở đây được lấy cảm hứng từ cuộc trò chuyện
của tôi với một trong những nhà nghiên cứu DeepMind, Neil Nanda.
Về cơ bản, tôi sẽ cho rằng bạn đã xem hai chương cuối cùng hoặc
có hiểu biết cơ bản về máy biến áp, nhưng việc ôn lại cũng không sao,
vì vậy, đây là lời nhắc nhở nhanh về mạch truyện chung.
Bạn và tôi đã nghiên cứu một mô hình được đào tạo để
tiếp nhận một đoạn văn bản và dự đoán nội dung tiếp theo.
Đầu tiên, văn bản đầu vào được chia thành một nhóm mã thông báo,
nghĩa là các khối nhỏ thường là các từ hoặc các phần từ nhỏ,
và mỗi mã thông báo được liên kết với một vectơ nhiều chiều,
tức là một danh sách dài các số.
Chuỗi vectơ này sau đó liên tục trải qua hai loại hoạt động, chú ý,
cho phép các vectơ truyền thông tin cho nhau, và sau đó là các perceptron đa lớp,
thứ mà chúng ta sẽ tìm hiểu sâu hơn ngày hôm nay,
và cũng có một bước chuẩn hóa nhất định ở giữa.
Sau khi chuỗi vectơ đã trải qua rất nhiều lần lặp lại khác nhau của cả hai khối này,
cuối cùng, hy vọng là mỗi vectơ đã hấp thụ đủ thông tin, từ ngữ cảnh,
tất cả các từ khác trong dữ liệu đầu vào và từ kiến thức chung đã được đưa vào trọng số
mô hình thông qua quá trình đào tạo, để có thể sử dụng nó để dự đoán mã thông báo nào sẽ
xuất hiện tiếp theo.
Một trong những ý tưởng chính mà tôi muốn bạn ghi nhớ là tất cả các vectơ
này đều tồn tại trong một không gian có rất nhiều chiều,
và khi bạn nghĩ về không gian đó, các hướng khác nhau có thể mã hóa các loại
ý nghĩa khác nhau.
Vì vậy, một ví dụ rất kinh điển mà tôi muốn nhắc lại là nếu bạn nhìn vào danh từ phụ nữ
và trừ đi danh từ đàn ông, rồi thực hiện bước nhỏ đó và thêm vào một danh từ nam tính
khác, chẳng hạn như chú, bạn sẽ đến một nơi rất, rất gần với danh từ nữ tính tương ứng.
Theo nghĩa này, hướng cụ thể này mã hóa thông tin về giới tính.
Ý tưởng ở đây là nhiều hướng riêng biệt khác nhau trong không gian có nhiều
chiều này có thể tương ứng với các đặc điểm khác mà mô hình muốn thể hiện.
Tuy nhiên, trong máy biến áp, các vectơ này không chỉ mã hóa ý nghĩa của một từ duy nhất.
Khi chúng chảy qua mạng, chúng sẽ hấp thụ ý nghĩa phong phú hơn nhiều
dựa trên bối cảnh xung quanh chúng và dựa trên kiến thức của mô hình.
Cuối cùng, mỗi người cần mã hóa một cái gì đó vượt xa ý nghĩa của một từ đơn lẻ,
vì nó cần đủ để dự đoán điều gì sẽ xảy ra tiếp theo.
Chúng ta đã thấy các khối chú ý cho phép bạn kết hợp ngữ cảnh như thế nào,
nhưng phần lớn các tham số mô hình thực sự nằm bên trong các khối MLP và một suy
nghĩ về những gì chúng có thể làm là cung cấp thêm dung lượng để lưu trữ các sự kiện.
Như tôi đã nói, bài học ở đây sẽ tập trung vào ví dụ về đồ chơi bê tông để xem
chính xác nó có thể lưu trữ thông tin về việc Michael Jordan chơi bóng rổ như thế nào.
Bây giờ, ví dụ về đồ chơi này sẽ yêu cầu bạn và tôi
đưa ra một vài giả định về không gian nhiều chiều đó.
Đầu tiên, chúng ta sẽ giả sử rằng một trong các hướng biểu diễn ý tưởng về tên Michael,
sau đó một hướng gần như vuông góc khác biểu diễn ý tưởng về họ Jordan,
và sau đó hướng thứ ba sẽ biểu diễn ý tưởng về bóng rổ.
Cụ thể hơn, ý tôi muốn nói là nếu bạn nhìn vào mạng và chọn ra một trong
các vectơ đang được xử lý, nếu tích vô hướng của tên Michael này là một,
thì đó chính là ý nghĩa của vectơ đang mã hóa ý tưởng về một người có tên đó.
Nếu không, tích vô hướng đó sẽ bằng 0 hoặc âm,
nghĩa là vectơ không thực sự thẳng hàng với hướng đó.
Và để đơn giản, chúng ta hãy bỏ qua hoàn toàn câu hỏi rất
hợp lý về ý nghĩa của việc tích vô hướng đó lớn hơn một.
Tương tự như vậy, tích vô hướng của nó với các hướng khác sẽ
cho bạn biết liệu nó đại diện cho họ Jordan hay tên bóng rổ.
Vì vậy, giả sử một vectơ được dùng để biểu diễn tên đầy đủ, Michael Jordan,
thì tích vô hướng của nó với cả hai hướng này sẽ phải bằng một.
Vì văn bản Michael Jordan bao gồm hai mã thông báo khác nhau,
điều này cũng có nghĩa là chúng ta phải giả định rằng một khối chú ý trước đó đã
truyền thông tin thành công đến vectơ thứ hai trong hai vectơ này để đảm bảo rằng nó
có thể mã hóa cả hai tên.
Với tất cả những giả định trên, bây giờ chúng
ta hãy đi sâu vào nội dung chính của bài học.
Chuyện gì xảy ra bên trong một perceptron nhiều lớp?
Bạn có thể nghĩ đến chuỗi các vectơ này chảy vào khối và nhớ rằng,
mỗi vectơ ban đầu được liên kết với một trong các mã thông báo từ văn bản đầu vào.
Điều sẽ xảy ra là mỗi vectơ riêng lẻ từ chuỗi đó sẽ trải qua một loạt các phép toán ngắn,
chúng ta sẽ giải nén chúng chỉ trong chốc lát và cuối cùng,
chúng ta sẽ nhận được một vectơ khác có cùng kích thước.
Vectơ khác đó sẽ được thêm vào vectơ ban đầu chảy vào và tổng đó là kết quả chảy ra.
Trình tự hoạt động này là thứ bạn áp dụng cho mọi vectơ trong trình tự,
liên kết với mọi mã thông báo trong đầu vào và tất cả diễn ra song song.
Đặc biệt, các vectơ không tương tác với nhau trong bước này,
chúng đều hoạt động theo cách riêng của mình.
Và đối với bạn và tôi, điều đó thực sự làm cho mọi thứ đơn giản hơn rất nhiều,
bởi vì nó có nghĩa là nếu chúng ta hiểu được điều gì xảy ra với chỉ một trong các vectơ
thông qua khối này, thì về cơ bản chúng ta sẽ hiểu được điều gì xảy ra với tất cả các
vectơ đó.
Khi tôi nói khối này sẽ mã hóa thông tin Michael Jordan chơi bóng rổ,
ý tôi là nếu một vectơ mã hóa tên Michael và họ Jordan,
thì chuỗi phép tính này sẽ tạo ra thứ gì đó bao gồm hướng bóng rổ đó,
tức là thứ sẽ được thêm vào vectơ ở vị trí đó.
Bước đầu tiên của quá trình này trông giống như
việc nhân vectơ đó với một ma trận rất lớn.
Không có gì ngạc nhiên, đây chính là học sâu.
Và ma trận này, giống như tất cả các ma trận khác mà chúng ta đã thấy,
chứa đầy các tham số mô hình được học từ dữ liệu,
mà bạn có thể coi như một loạt các nút vặn và mặt số được điều chỉnh và tinh
chỉnh để xác định hành vi của mô hình.
Bây giờ, một cách hay để nghĩ về phép nhân ma trận là tưởng tượng mỗi
hàng của ma trận đó là một vectơ riêng và lấy một loạt tích vô hướng
giữa các hàng đó và vectơ đang được xử lý, mà tôi sẽ dán nhãn là E để nhúng.
Ví dụ, giả sử hàng đầu tiên tình cờ bằng với hướng
tên Michael mà chúng ta đang cho là tồn tại.
Điều đó có nghĩa là thành phần đầu tiên trong đầu ra này, tích vô hướng ở đây,
sẽ là một nếu vectơ đó mã hóa tên Michael và bằng không hoặc số âm nếu không.
Thậm chí còn thú vị hơn nữa, hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ xem điều
gì sẽ xảy ra nếu hàng đầu tiên là tên Michael cộng với họ Jordan theo hướng này.
Để đơn giản hơn, tôi xin viết nó thành M cộng với J.
Sau đó, lấy tích vô hướng với phép nhúng E này,
mọi thứ phân bố thực sự đẹp, trông giống như M chấm E cộng với J chấm E.
Và hãy lưu ý rằng điều đó có nghĩa là giá trị cuối cùng sẽ là hai nếu vectơ mã
hóa tên đầy đủ của Michael Jordan, nếu không thì sẽ là một hoặc một số nhỏ hơn một.
Và đó chỉ là một hàng trong ma trận này.
Bạn có thể nghĩ tất cả các hàng khác đều song song đặt ra một số loại câu hỏi khác nhau,
thăm dò một số loại tính năng khác nhau của vectơ đang được xử lý.
Bước này thường bao gồm việc thêm một vectơ khác vào đầu ra,
chứa đầy đủ các tham số mô hình học được từ dữ liệu.
Vectơ khác này được gọi là độ lệch.
Trong ví dụ của chúng ta, tôi muốn bạn tưởng tượng rằng giá trị của độ
lệch này trong thành phần đầu tiên là âm một, nghĩa là đầu ra cuối cùng
của chúng ta trông giống như tích vô hướng có liên quan, nhưng là âm một.
Bạn có thể hỏi một cách rất hợp lý rằng tại sao tôi muốn bạn cho rằng mô hình
đã học được điều này và ngay sau đây bạn sẽ thấy tại sao nó rất rõ ràng và
đẹp nếu chúng ta có một giá trị ở đây là dương nếu và chỉ nếu một vectơ mã
hóa tên đầy đủ là Michael Jordan, còn nếu không thì sẽ là số không hoặc số âm.
Tổng số hàng trong ma trận này, tương đương với số câu hỏi được đặt ra trong
trường hợp của GPT-3, với số lượng mà chúng tôi đang theo dõi, chỉ dưới 50.000.
Trên thực tế, con số này chính xác gấp bốn lần số chiều trong không gian nhúng này.
Đó là một lựa chọn thiết kế.
Bạn có thể làm nhiều hơn hoặc ít hơn, nhưng việc
làm sạch nhiều lần sẽ thân thiện hơn với phần cứng.
Vì ma trận chứa đầy trọng số này ánh xạ chúng ta vào
không gian có nhiều chiều hơn nên tôi sẽ viết tắt là W.
Tôi sẽ tiếp tục dán nhãn vectơ mà chúng ta đang xử lý là E và
hãy dán nhãn vectơ sai số này là B lên và đưa tất cả trở lại sơ đồ.
Ở thời điểm này, vấn đề là hoạt động này hoàn toàn tuyến tính,
nhưng ngôn ngữ lại là một quá trình không tuyến tính.
Nếu mục nhập mà chúng ta đang đo lường là cao đối với Michael cộng với Jordan,
thì nó cũng cần phải được kích hoạt phần nào bởi Michael cộng với Phelps và Alexis
cộng với Jordan, mặc dù về mặt khái niệm thì những người này không liên quan đến nhau.
Điều bạn thực sự muốn chỉ là câu trả lời có hoặc không cho tên đầy đủ.
Vì vậy, bước tiếp theo là truyền vectơ trung gian
lớn này qua một hàm phi tuyến tính rất đơn giản.
Một lựa chọn phổ biến là lấy tất cả các giá trị âm và ánh
xạ chúng thành 0 và giữ nguyên tất cả các giá trị dương.
Và tiếp tục với truyền thống học sâu với những cái tên quá hoa mỹ,
hàm rất đơn giản này thường được gọi là đơn vị tuyến tính chỉnh lưu hoặc viết tắt là ReLU.
Đây là hình ảnh biểu đồ.
Vì vậy, lấy ví dụ tưởng tượng của chúng ta, trong đó mục đầu tiên của vectơ
trung gian là một, nếu và chỉ nếu tên đầy đủ là Michael Jordan và bằng không
hoặc số âm nếu không, sau khi bạn đưa nó qua ReLU, bạn sẽ có một giá trị rất sạch,
trong đó tất cả các giá trị bằng không và giá trị âm chỉ bị cắt thành số không.
Vì vậy, đầu ra này sẽ là một cho tên đầy đủ là
Michael Jordan và là 0 cho những trường hợp khác.
Nói cách khác, nó mô phỏng rất trực tiếp hành vi của cổng AND.
Các mô hình thường sử dụng một hàm được sửa đổi đôi chút gọi là JLU,
có hình dạng cơ bản giống như vậy nhưng mượt mà hơn một chút.
Nhưng đối với mục đích của chúng ta, mọi thứ sẽ
rõ ràng hơn một chút nếu chúng ta chỉ nghĩ về ReLU.
Ngoài ra, khi bạn nghe mọi người nhắc đến các nơ-ron của máy biến áp,
nghĩa là họ đang nói về những giá trị này ngay tại đây.
Bất cứ khi nào bạn thấy hình ảnh mạng nơ-ron phổ biến với một lớp chấm và một loạt
các đường kết nối với lớp trước đó, mà chúng ta đã có trước đó trong loạt bài này,
thì điều đó thường có nghĩa là truyền đạt sự kết hợp của một bước tuyến tính,
phép nhân ma trận, theo sau là một số hàm phi tuyến tính theo từng thuật ngữ đơn giản
như ReLU.
Bạn có thể nói rằng nơ-ron này hoạt động khi giá trị
này dương và không hoạt động nếu giá trị đó bằng không.
Bước tiếp theo trông rất giống với bước đầu tiên.
Bạn nhân với một ma trận rất lớn và thêm vào một số hạng thiên vị nhất định.
Trong trường hợp này, số chiều trong đầu ra sẽ giảm xuống bằng kích thước của
không gian nhúng đó, vì vậy tôi sẽ tiếp tục và gọi đây là ma trận chiếu xuống.
Và lần này, thay vì nghĩ về từng hàng, thực ra sẽ hay hơn nếu nghĩ về từng cột.
Bạn thấy đấy, một cách khác để bạn có thể ghi nhớ phép nhân ma trận trong đầu là
tưởng tượng việc lấy từng cột của ma trận và nhân nó với số hạng tương ứng trong
vectơ mà nó đang xử lý và cộng tất cả các cột đã được chia tỷ lệ lại với nhau.
Lý do khiến cách này hay hơn là vì ở đây các cột có cùng kích thước với không gian nhúng,
do đó chúng ta có thể coi chúng là các hướng trong không gian đó.
Ví dụ, chúng ta sẽ tưởng tượng rằng mô hình đã học được cách
biến cột đầu tiên thành hướng bóng rổ mà chúng ta cho là tồn tại.
Điều đó có nghĩa là khi tế bào thần kinh có liên quan ở vị trí đầu tiên hoạt động,
chúng ta sẽ thêm cột này vào kết quả cuối cùng.
Nhưng nếu tế bào thần kinh đó không hoạt động,
nếu con số đó bằng không, thì điều này sẽ không có tác dụng gì.
Và không chỉ có bóng rổ.
Mô hình này cũng có thể tích hợp vào cột này và nhiều tính năng khác
mà nó muốn liên kết với thứ gì đó có tên đầy đủ là Michael Jordan.
Và đồng thời, tất cả các cột khác trong ma trận này sẽ cho bạn biết
những gì sẽ được thêm vào kết quả cuối cùng nếu nơ-ron tương ứng hoạt động.
Và nếu bạn có sự thiên vị trong trường hợp này,
thì đó là thứ bạn chỉ cần thêm vào mỗi lần, bất kể giá trị của nơ-ron.
Bạn có thể tự hỏi điều đó có tác dụng gì.
Giống như tất cả các đối tượng có tham số ở đây, thật khó để nói chính xác.
Có thể mạng lưới cần phải thực hiện một số công việc kế toán,
nhưng hiện tại bạn có thể thoải mái bỏ qua.
Để ký hiệu của chúng ta trở nên nhỏ gọn hơn một chút,
tôi sẽ gọi ma trận lớn W này là xuống và tương tự gọi vectơ thiên vị B là xuống rồi
đưa nó trở lại sơ đồ của chúng ta.
Như tôi đã giới thiệu trước đó, những gì bạn làm với kết quả cuối cùng này là thêm
nó vào vectơ chảy vào khối tại vị trí đó và bạn sẽ có được kết quả cuối cùng này.
Ví dụ, nếu vectơ chạy vào mã hóa cả tên Michael và họ Jordan,
thì vì chuỗi hoạt động này sẽ kích hoạt cổng AND, nó sẽ thêm vào hướng bóng rổ,
do đó, những gì xuất hiện sẽ mã hóa tất cả những tên đó lại với nhau.
Và hãy nhớ rằng, đây là một quá trình xảy ra song song với từng vectơ đó.
Cụ thể hơn, khi lấy số GPT-3, điều này có nghĩa là khối này không chỉ có 50.000
nơ-ron mà còn có số lượng mã thông báo trong đầu vào nhiều gấp 50.000 lần.
Vậy là toàn bộ hoạt động đã hoàn tất, hai tích ma trận,
mỗi tích có thêm một độ lệch và một hàm cắt đơn giản ở giữa.
Bất kỳ ai đã xem các video trước đó của loạt bài này đều sẽ nhận ra cấu
trúc này là loại mạng nơ-ron cơ bản nhất mà chúng ta đã nghiên cứu ở đó.
Trong ví dụ đó, máy tính được đào tạo để nhận dạng chữ số viết tay.
Ở đây, trong bối cảnh của một bộ chuyển đổi cho một mô hình ngôn ngữ lớn,
đây là một phần trong một kiến trúc lớn hơn và bất kỳ nỗ lực nào nhằm
diễn giải chính xác chức năng của nó đều gắn chặt với ý tưởng mã hóa
thông tin thành các vectơ của không gian nhúng nhiều chiều.
Đó là bài học cốt lõi, nhưng tôi muốn lùi lại một bước và suy ngẫm về hai điều khác nhau,
điều đầu tiên là một loại sổ sách kế toán, và điều thứ hai liên quan đến
một sự thật rất đáng suy ngẫm về các chiều không gian cao hơn mà thực ra
tôi không biết cho đến khi tôi tìm hiểu về máy biến áp.
Trong hai chương trước, bạn và tôi đã bắt đầu đếm tổng số tham số trong GPT-3 và xem
chính xác vị trí của chúng, vậy nên chúng ta hãy nhanh chóng hoàn thành trò chơi tại đây.
Tôi đã đề cập đến cách ma trận chiếu lên này có chưa đến 50.000 hàng và
mỗi hàng khớp với kích thước của không gian nhúng, đối với GPT-3 là 12.288.
Nhân chúng lại với nhau, ta được 604 triệu tham số chỉ dành cho ma trận đó
và phép chiếu xuống cũng có cùng số tham số nhưng có hình dạng chuyển vị.
Vì vậy, tổng cộng chúng cung cấp khoảng 1,2 tỷ tham số.
Vectơ độ lệch cũng chiếm một vài tham số nữa, nhưng nó chỉ chiếm
một tỷ lệ nhỏ trong tổng số nên tôi thậm chí sẽ không trình bày nó.
Trong GPT-3, chuỗi vectơ nhúng này chạy qua không chỉ một mà là 96 MLP riêng biệt,
do đó tổng số tham số dành cho tất cả các khối này lên tới khoảng 116 tỷ.
Con số này chiếm khoảng 2/3 tổng số tham số trong mạng và khi bạn thêm
nó vào mọi thứ chúng ta đã có trước đó, đối với các khối chú ý,
nhúng và hủy nhúng, bạn thực sự sẽ nhận được tổng cộng 175 tỷ như đã quảng cáo.
Có lẽ đáng đề cập đến một tập hợp các tham số khác liên quan đến
các bước chuẩn hóa mà phần giải thích này đã bỏ qua,
nhưng giống như vectơ độ lệch, chúng chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong tổng số.
Về điểm phản ánh thứ hai, bạn có thể tự hỏi liệu ví dụ đồ chơi trung
tâm mà chúng ta đã dành nhiều thời gian cho có phản ánh cách các sự
kiện thực sự được lưu trữ trong các mô hình ngôn ngữ lớn thực sự hay không.
Đúng là các hàng của ma trận đầu tiên có thể được coi là các hướng trong
không gian nhúng này và điều đó có nghĩa là sự kích hoạt của mỗi nơ-ron sẽ
cho bạn biết mức độ một vectơ nhất định liên kết với một hướng cụ thể nào đó.
Các cột của ma trận thứ hai cũng đúng khi cho bạn biết
những gì sẽ được thêm vào kết quả nếu nơ-ron đó hoạt động.
Cả hai đều chỉ là những sự thật toán học.
Tuy nhiên, bằng chứng cho thấy rằng các tế bào thần kinh riêng lẻ rất hiếm khi
đại diện cho một đặc điểm sạch duy nhất như Michael Jordan,
và thực tế có thể có một lý do rất chính đáng cho trường hợp này,
liên quan đến một ý tưởng đang được các nhà nghiên cứu về khả năng diễn giải
hiện nay gọi là sự chồng chập.
Đây là giả thuyết có thể giúp giải thích tại sao các mô hình lại đặc
biệt khó diễn giải và tại sao chúng có khả năng mở rộng đáng ngạc nhiên.
Ý tưởng cơ bản là nếu bạn có một không gian n chiều và bạn muốn biểu diễn một loạt các
đặc điểm khác nhau bằng các hướng vuông góc với nhau trong không gian đó, bạn biết đấy,
theo cách đó, nếu bạn thêm một thành phần theo một hướng,
nó sẽ không ảnh hưởng đến bất kỳ hướng nào khác,
thì số lượng vectơ tối đa bạn có thể phù hợp chỉ là n, tức là số chiều.
Đối với một nhà toán học, đây thực sự là định nghĩa về chiều.
Nhưng điều thú vị là nếu bạn nới lỏng một chút sự hạn chế đó và chấp nhận một số tiếng ồn.
Giả sử bạn cho phép các đặc điểm đó được biểu diễn bằng các vectơ không hoàn
toàn vuông góc, mà chỉ gần như vuông góc, có thể cách nhau khoảng 89 đến 91 độ.
Nếu chúng ta ở trong không gian hai hoặc ba chiều thì điều này không tạo ra sự khác biệt.
Điều đó hầu như không cho bạn thêm bất kỳ khoảng trống nào để đưa thêm nhiều vectơ vào,
điều này càng khiến cho việc đối với các chiều cao hơn,
câu trả lời thay đổi đáng kể trở nên trái ngược với trực giác.
Tôi có thể cho bạn một minh họa thực sự nhanh chóng và đơn giản về
điều này bằng cách sử dụng một số Python để tạo danh sách các vectơ 100 chiều,
mỗi vectơ được khởi tạo ngẫu nhiên và danh sách này sẽ chứa 10.000 vectơ riêng biệt,
do đó có số vectơ nhiều gấp 100 lần số chiều.
Biểu đồ này cho thấy sự phân bố góc giữa các cặp vectơ này.
Vì chúng bắt đầu ngẫu nhiên nên các góc đó có thể nằm trong khoảng từ 0 đến 180 độ,
nhưng bạn sẽ nhận thấy rằng, ngay cả đối với các vectơ ngẫu nhiên,
vẫn có độ lệch lớn khiến mọi thứ gần hơn với 90 độ.
Sau đó, điều tôi sẽ làm là chạy một quy trình tối ưu hóa nhất định để liên
tục thúc đẩy tất cả các vectơ này sao cho chúng trở nên vuông góc với nhau hơn.
Sau khi lặp lại nhiều lần, sự phân bố góc trông như thế này.
Chúng ta thực sự phải phóng to nó ở đây vì tất cả các góc có thể
có giữa các cặp vectơ đều nằm trong phạm vi hẹp từ 89 đến 91 độ.
Nhìn chung, một hệ quả của cái gọi là định lý Johnson-Lindenstrauss
là số lượng vectơ mà bạn có thể nhồi nhét vào một không gian gần
như vuông góc như thế này sẽ tăng theo cấp số nhân theo số chiều.
Điều này rất quan trọng đối với các mô hình ngôn ngữ lớn,
có thể được hưởng lợi từ việc liên kết các ý tưởng độc lập với các hướng
gần như vuông góc.
Điều này có nghĩa là nó có thể lưu trữ nhiều ý tưởng hơn
rất nhiều so với số chiều trong không gian mà nó được phân bổ.
Điều này có thể giải thích một phần tại sao hiệu suất
của mô hình dường như tăng trưởng rất tốt theo kích thước.
Một không gian có số chiều gấp 10 lần có thể lưu
trữ nhiều hơn gấp 10 lần số ý tưởng độc lập.
Và điều này không chỉ liên quan đến không gian nhúng nơi các
vectơ chạy qua mô hình tồn tại mà còn liên quan đến vectơ chứa
đầy nơ-ron ở giữa lớp perceptron đa lớp mà chúng ta vừa nghiên cứu.
Nói cách khác, ở kích thước của GPT-3, nó có thể không chỉ thăm dò 50.000 đặc điểm,
mà nếu thay vào đó tận dụng khả năng bổ sung khổng lồ này bằng cách
sử dụng các hướng gần như vuông góc của không gian,
nó có thể thăm dò nhiều đặc điểm hơn nữa của vectơ đang được xử lý.
Nhưng nếu thực hiện được điều đó, điều đó có nghĩa là các đặc điểm
riêng lẻ sẽ không thể nhìn thấy được khi một nơ-ron đơn lẻ sáng lên.
Thay vào đó, nó phải trông giống như một sự kết hợp cụ
thể nào đó của các tế bào thần kinh, một sự chồng chập.
Đối với bất kỳ ai tò mò muốn tìm hiểu thêm, một thuật ngữ tìm kiếm có liên
quan chính ở đây là bộ mã hóa tự động thưa thớt,
đây là một công cụ mà một số người giải thích sử dụng để cố gắng trích xuất
các tính năng thực sự, ngay cả khi chúng được chồng lên nhau rất nhiều trên
tất cả các tế bào thần kinh này.
Tôi sẽ liên kết đến một số bài đăng thực sự tuyệt vời về chủ đề này.
Đến thời điểm này, chúng ta vẫn chưa đề cập đến mọi chi tiết của máy biến áp,
nhưng bạn và tôi đã đề cập đến những điểm quan trọng nhất.
Điều chính mà tôi muốn đề cập trong chương tiếp theo là quá trình đào tạo.
Một mặt, câu trả lời ngắn gọn cho cách thức đào tạo hoạt động là tất cả
đều dựa trên sự lan truyền ngược, và chúng tôi đã đề cập đến sự lan truyền
ngược trong một bối cảnh riêng biệt ở các chương trước trong loạt bài này.
Nhưng vẫn còn nhiều điều cần thảo luận, như hàm chi phí cụ thể được sử
dụng cho các mô hình ngôn ngữ, ý tưởng tinh chỉnh bằng cách sử dụng
học tăng cường với phản hồi của con người và khái niệm về quy luật tỷ lệ.
Lưu ý nhanh cho những người theo dõi tích cực trong số các bạn,
có một số video không liên quan đến máy học mà tôi rất muốn xem hết trước
khi viết chương tiếp theo. Có thể sẽ mất một thời gian, nhưng tôi hứa sẽ sớm ra mắt.
Cảm ơn.