ఈరోజు, YouTube గణిత సంఘంలోని చాలా మంది సభ్యులు 1 మిలియన్ కంటే ఎక్కువ
వారి ఇష్టమైన సంఖ్యల గురించి వీడియోలను రూపొందించడానికి ఒకచోట చేరుతున్నారు
మరియు వీక్షకులైన మిమ్మల్ని కూడా అలాగే చేయమని మేము ప్రోత్సహిస్తున్నాము.
వివరాల కోసం వివరణను పరిశీలించండి.
నా స్వంత ఎంపిక మిలియన్ కంటే చాలా పెద్దది, దాదాపు 8x10 నుండి 53 వరకు.
స్కేల్ యొక్క భావం కోసం, అది బృహస్పతి గ్రహంలోని అణువుల సంఖ్య చుట్టూ ఉంటుంది,
కాబట్టి ఇది పూర్తిగా ఏకపక్షంగా అనిపించవచ్చు.
కానీ నేను ఇష్టపడేది ఏమిటంటే, మీరు గ్రహాంతర నాగరికతతో లేదా మన ప్రత్యేక సంస్కృతికి
లేదా అనుభవాలతో సంబంధం లేకుండా గణితాన్ని కనిపెట్టిన సూపర్-ఇంటెలిజెంట్ AIతో
మాట్లాడినట్లయితే, ఈ సంఖ్య చాలా విచిత్రమైనదని మరియు అది చాలా విచిత్రమైనదని
ఇద్దరూ అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను. అది ఏదో ప్రాథమికంగా ప్రతిబింబిస్తుంది.
ఇది ఖచ్చితంగా ఏమిటి?
బాగా, ఇది రాక్షసుడు యొక్క పరిమాణం, కానీ దాని అర్థం ఏమిటో వివరించడానికి
మనం బ్యాకప్ చేయాలి మరియు సమూహ సిద్ధాంతం గురించి మాట్లాడాలి.
ఈ ఫీల్డ్ అంతా సమరూపత యొక్క ఆలోచనను క్రోడీకరించడం.
ఉదాహరణకు, మేము ముఖం సౌష్టవంగా ఉందని చెప్పినప్పుడు,
మీరు దానిని ఒక పంక్తిలో ప్రతిబింబించవచ్చు మరియు అది పూర్తిగా అలాగే కనిపిస్తుంది.
ఇది మీరు తీసుకోగల చర్య గురించిన ప్రకటన.
స్నోఫ్లేక్ వంటిది కూడా సుష్టంగా ఉంటుంది, కానీ మరిన్ని మార్గాల్లో.
మీరు దీన్ని 60 డిగ్రీలు లేదా 120 డిగ్రీలు తిప్పవచ్చు,
మీరు దానిని వివిధ అక్షాలతో తిప్పవచ్చు మరియు ఈ చర్యలన్నీ ఒకే విధంగా కనిపిస్తాయి.
ఇలా కలిసి తీసుకున్న అన్ని చర్యల సమాహారాన్ని సమూహం అంటారు.
కనీసం, సమూహాలు సాధారణంగా దీని కంటే కొంచెం ఎక్కువ వియుక్తంగా నిర్వచించబడతాయి,
అయితే మేము దానిని తరువాత పొందుతాము.
గమనించండి, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ అకారణంగా నిర్దిష్ట రకమైన సేకరణ కోసం
అటువంటి సాధారణ పదాన్ని సహ-ఆప్ట్ చేశారనే వాస్తవం వారు దానిని ఎంత
ప్రాథమికంగా కనుగొన్నారనే దాని గురించి మీకు కొంత అర్ధాన్ని ఇస్తుంది.
అలాగే గమనించండి, మేము ఎప్పుడూ ఏమీ చేయని చర్యను సమూహంలో భాగంగా పరిగణిస్తాము.
కాబట్టి మనం ఏమీ చేయని చర్యను చేర్చినట్లయితే, స్నోఫ్లేక్
యొక్క సమరూపతల సమూహం 12 విభిన్న చర్యలను కలిగి ఉంటుంది.
దీనికి D6 అనే ఫాన్సీ పేరు కూడా ఉంది.
ముఖంపై పనిచేసే రెండు మూలకాలను మాత్రమే కలిగి ఉండే
సాధారణ సమరూపత సమూహానికి C2 అనే ఫాన్సీ పేరు కూడా ఉంది.
సాధారణంగా, సమూహ జంతుప్రదర్శనశాలలో వారి పేర్లకు ఎటువంటి
పదజాలం కొరత లేకుండా అనేక రకాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది.
మేము ఈ విధమైన చర్యలను వివరించినప్పుడు, ఎల్లప్పుడూ ఒక అవ్యక్త నిర్మాణం సంరక్షించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, నేను ఒక క్యూబ్‌కి వర్తింపజేయగలిగే 24 భ్రమణాలు ఉన్నాయి,
అది ఒకే విధంగా ఉంటుంది మరియు ఆ 24 చర్యలు కలిసి ఒక సమూహాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
క్యూబ్ యొక్క విన్యాసాన్ని మేము సంరక్షించాలని ఉద్దేశించిన
నిర్మాణంలో భాగం కాదని చెప్పే ఒక రకమైన రిఫ్లెక్షన్స్ కోసం మేము అనుమతిస్తే,
మీరు మొత్తం 48 చర్యలతో పెద్ద సమూహాన్ని పొందుతారు.
మీరు విషయాలను మరింత విడదీసి, ముఖాలు కొంచెం కఠినంగా అటాచ్‌గా ఉన్నట్లు భావించినట్లయితే,
బహుశా స్వేచ్ఛగా తిప్పడానికి మరియు చుట్టూ తిరగడానికి, మీరు చాలా పెద్ద చర్యలను పొందుతారు.
మరియు అవును, మీరు ఈ సమరూపతలను ఒకే విధంగా చూసేందుకు వదిలివేసే విధంగా
పరిగణించవచ్చు మరియు ఈ షఫుల్-రొటేటింగ్ చర్యలన్నీ ఒక సమూహాన్ని ఏర్పరుస్తాయి,
అయితే ఇది చాలా పెద్దది మరియు మరింత సంక్లిష్టమైన సమూహం.
ఈ సమూహంలోని పెద్ద పరిమాణం ప్రతి చర్య సంరక్షించే చాలా
వదులుగా ఉండే నిర్మాణ భావాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
మేము పాయింట్ల సేకరణను కలిగి ఉంటే మరియు మీరు వాటిని షఫుల్ చేయగల ఏ విధంగానైనా,
ఏదైనా ప్రస్తారణను ఆ పాయింట్ల సమరూపతగా మేము పరిగణిస్తాము.
సంరక్షించవలసిన ఏదైనా అంతర్లీన ఆస్తికి అడ్డుకట్ట వేయకుండా,
ఈ ప్రస్తారణ సమూహాలు చాలా పెద్దవిగా ఉండవచ్చు.
ఇక్కడ, ఆరు వస్తువుల యొక్క ప్రతి ప్రస్తారణను ఫ్లాష్
చేయడం మరియు వాటిలో ఎన్ని ఉన్నాయో చూడటం సరదాగా ఉంటుంది.
మొత్తంగా, ఇది 6!
లేదా 720.
దీనికి విరుద్ధంగా, మేము ఈ పాయింట్‌లకు కొంత నిర్మాణాన్ని అందించినట్లయితే,
వాటిని షడ్భుజి యొక్క మూలలుగా చేసి, ప్రతి ఒక్కటి ఒకదానికొకటి ఎంత దూరంలో ఉందో సంరక్షించే
ప్రస్తారణలను మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మనం ఇంతకు ముందు చూసిన 12 స్నోఫ్లేక్ సమరూపతలను
మాత్రమే పొందుతాము.
పాయింట్ల సంఖ్యను 12 వరకు పెంచండి మరియు ప్రస్తారణల సంఖ్య దాదాపు 479 మిలియన్లకు పెరుగుతుంది.
మేము పొందే రాక్షసుడు చాలా పెద్దది, కానీ సమూహాల విషయానికి వస్తే దానిలో
మరియు దానిలోని పెద్దతనం అంత ఆసక్తికరంగా లేదని అర్థం చేసుకోవడం ముఖ్యం.
ప్రస్తారణ సమూహాలు ఇప్పటికే చూడటం సులభం.
మేము 101 ఆబ్జెక్ట్‌లను షఫుల్ చేస్తుంటే, ఉదాహరణకు,
దీన్ని చేయగల 101 ఫాక్టోరియల్ విభిన్న చర్యలతో, మేము దాదాపు 9x10-159 పరిమాణంతో
సమూహాన్ని కలిగి ఉన్నాము.
పరిశీలించదగిన విశ్వంలోని ప్రతి పరమాణువు ఆ విశ్వం యొక్క కాపీని కలిగి ఉంటే,
ఇది సుమారుగా ఎన్ని ఉప-అణువులు ఉంటాయి.
ఈ ప్రస్తారణ సమూహాలు S-sub-n పేరుతో వెళతాయి మరియు అవి
సమూహ సిద్ధాంతంలో చాలా ముఖ్యమైన పాత్రను పోషిస్తాయి.
ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో, అవి అన్ని ఇతర సమూహాలను కలిగి ఉంటాయి.
మరియు ఇప్పటివరకు, మీరు ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు, సరే,
ఇది తగినంత మేధోపరమైన ఉల్లాసభరితమైనది, కానీ వీటిలో ఏదైనా వాస్తవానికి ఉపయోగకరంగా ఉందా?
ఈ ప్రస్తారణ సమూహాల నిర్మాణం బహుపది సమీకరణాల పరిష్కారాల గురించి మనకు కొంత చెబుతుందని గణిత
శాస్త్రజ్ఞులు గ్రహించినప్పుడు సమూహ సిద్ధాంతం యొక్క ప్రారంభ అనువర్తనాల్లో ఒకటి వచ్చింది.
క్వాడ్రాటిక్ సమీకరణం యొక్క రెండు మూలాలను కనుగొనడానికి,
ప్రతి ఒక్కరూ పాఠశాలలో ఒక నిర్దిష్ట సూత్రాన్ని ఎలా నేర్చుకుంటారో మాకు తెలుసు.
ఒక క్యూబిక్ ఫార్ములా కూడా ఉంది అనేది కొంచెం తక్కువగా తెలిసిన వాస్తవం,
పెద్ద వ్యక్తీకరణలో వర్గమూలాలతో క్యూబ్ మూలాలను గూడు కట్టడం.
డిగ్రీ 4 బహుపదికి క్వార్టిక్ ఫార్ములా కూడా ఉంది, ఇది సంపూర్ణ గందరగోళం.
కారకాలు లేకుండా రాయడం దాదాపు అసాధ్యం.
మరియు చాలా కాలం పాటు, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు డిగ్రీ 5 బహుపదిలను
పరిష్కరించడానికి సూత్రాన్ని కనుగొనడానికి చాలా కష్టపడ్డారు.
బహుశా ఒకటి ఉండవచ్చు, కానీ ఇది చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
అయితే, అటువంటి బహుపది యొక్క మూలాలను ప్రస్తావిస్తున్న సమూహం గురించి మీరు ఆలోచిస్తే,
ఈ సమూహం యొక్క స్వభావం గురించి ఏదైనా క్వింటిక్ ఫార్ములా ఉనికిలో ఉండదని వెల్లడిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఇప్పుడు తెరపై చూసే బహుపది యొక్క ఐదు మూలాలు ఖచ్చితమైన విలువలను కలిగి
ఉంటాయి, మీరు దశాంశ ఉజ్జాయింపులను వ్రాయవచ్చు, కానీ మీరు ఎప్పటికీ చేయలేనిది బహుపది యొక్క
గుణకాలతో ప్రారంభించి నాలుగు ప్రాథమికాలను మాత్రమే ఉపయోగించడం ద్వారా ఆ ఖచ్చితమైన విలువలను
వ్రాయడం. రాడికల్స్‌తో కలిసి అంకగణితం యొక్క ఆపరేషన్లు,
మీరు వాటిని ఎన్నిసార్లు గూడు కట్టుకున్నా.
మరియు ఆ అసంభవానికి ప్రస్తారణ సమూహం S5 యొక్క అంతర్గత నిర్మాణంతో సంబంధం ఉంది.
గత రెండు శతాబ్దాలుగా గణితంలో ఒక ఇతివృత్తం ఏమిటంటే,
సమరూపత యొక్క స్వభావం మనం అధ్యయనం చేసే ఇతర వస్తువుల గురించి అన్ని రకాల
స్పష్టమైన వాస్తవాలను చూపగలదు.
ఇది భౌతిక శాస్త్రానికి వర్తించే అనేక మార్గాల గురించి కేవలం సూచనను ఇవ్వడానికి,
నోథర్స్ సిద్ధాంతం అని పిలువబడే ఒక అందమైన వాస్తవం ఉంది,
ప్రతి పరిరక్షణ చట్టం ఒక రకమైన సమరూపతకు, ఒక నిర్దిష్ట సమూహానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణ మరియు శక్తి పరిరక్షణ వంటి
అన్ని ప్రాథమిక చట్టాలు ఒక్కొక్కటి సమూహానికి అనుగుణంగా ఉంటాయి.
మరింత నిర్దిష్టంగా చెప్పాలంటే, భౌతిక శాస్త్ర నియమాలు మారని సెటప్‌కు మనం వర్తించే చర్యలు.
ఇవన్నీ సమూహాలు నిజంగా ప్రాథమికమైనవి అని చెప్పడానికి,
మరియు మీరు ప్రస్తుతం గుర్తించాలని నేను కోరుకుంటున్న ఒక విషయం ఏమిటంటే,
మీరు అధ్యయనం చేయగల అత్యంత సహజమైన విషయాలలో అవి ఒకటి.
సమరూపత కంటే సార్వత్రికమైనది ఏది?
కాబట్టి సమూహాల మధ్య ఉన్న నమూనాలు ఏదో ఒకవిధంగా చాలా
అందంగా మరియు సుష్టంగా ఉంటాయని మీరు అనుకోవచ్చు.
అయితే రాక్షసుడు వేరే కథ చెబుతాడు.
మేము రాక్షసుడిని చేరుకోవడానికి ముందు, అయితే, ఈ సమయంలో కొంతమంది గణిత
శాస్త్రజ్ఞులు నేను ఇప్పటివరకు వివరించినవి ఖచ్చితంగా సమూహాలు కావు,
కానీ సమూహ చర్యలు మరియు సమూహాలు కొంచెం ఎక్కువ నైరూప్యమైనవి అని ఫిర్యాదు చేయవచ్చు.
సారూప్యత ప్రకారం, నేను సంఖ్య 3ని ప్రస్తావిస్తే,
మీరు బహుశా నిర్దిష్ట ట్రిపుల్ విషయాల గురించి ఆలోచించరు.
మీరు బహుశా 3 గురించి ఒక వస్తువుగా మరియు దానికదే ఒక వస్తువుగా భావించవచ్చు,
ఒక సంగ్రహణ, బహుశా చిహ్నంతో సూచించబడవచ్చు.
అదే విధంగా, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు సమూహంలోని అంశాలను చర్చించినప్పుడు,
వారు నిర్దిష్ట వస్తువులపై నిర్దిష్ట చర్యల గురించి తప్పనిసరిగా ఆలోచించరు,
వారు ఈ మూలకాలను ఒక రకమైన విషయంగా భావించవచ్చు, బహుశా ఒక చిహ్నంతో సూచించబడవచ్చు.
సంఖ్య 3 వంటి వాటి కోసం, ఇతర సంఖ్యలతో దాని సంబంధాన్ని మనం నిర్వచించనంత వరకు,
నైరూప్య చిహ్నం మనకు చాలా తక్కువ మేలు చేస్తుంది,
ఉదాహరణకు అది వాటిని జోడించే లేదా గుణించే విధానం.
వీటిలో ప్రతిదానికి, మీరు ఏదో ఒక అక్షరార్థ త్రిపాది గురించి ఆలోచించవచ్చు,
కానీ మళ్ళీ, మనలో చాలా మంది సౌకర్యవంతంగా ఉంటారు,
బహుశా మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉంటారు, చిహ్నాలను మాత్రమే ఉపయోగిస్తారు.
అదేవిధంగా, సమూహాన్ని సమూహంగా మార్చేది దాని మూలకాలు
ఒకదానితో ఒకటి మిళితం చేసే అన్ని మార్గాలు.
మరియు చర్యల సందర్భంలో, ఇది చాలా స్పష్టమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మేము కలపడం అంటే ఒక చర్యను ఒకదాని తర్వాత మరొకటి వర్తింపజేయడం, కుడి నుండి ఎడమకు చదవడం.
మీరు x-అక్షం చుట్టూ స్నోఫ్లేక్‌ను తిప్పినట్లయితే,
దానిని 60 డిగ్రీలు అపసవ్య దిశలో తిప్పండి, మీరు దానిని ఒక వికర్ణ రేఖ చుట్టూ తిప్పినట్లయితే
మొత్తం చర్య అదే విధంగా ఉంటుంది.
మీరు ఇలాంటి సమూహంలోని రెండు మూలకాలను కలపడానికి సాధ్యమయ్యే
అన్ని మార్గాలు ఒక రకమైన గుణకారాన్ని నిర్వచిస్తాయి.
అదే నిజంగా సమూహానికి దాని నిర్మాణాన్ని ఇస్తుంది.
ఇక్కడ నేను చతురస్రం యొక్క సమరూపత యొక్క పూర్తి 8x8 పట్టికను గీస్తున్నాను.
మీరు ఎగువ అడ్డు వరుస నుండి ఒక చర్యను వర్తింపజేసి,
ఎడమ నిలువు వరుస నుండి చర్యను అనుసరించినట్లయితే,
అది సంబంధిత గ్రిడ్ స్క్వేర్‌లోని చర్య వలెనే ఉంటుంది.
కానీ మనం ఈ సమరూప చర్యలలో ప్రతి ఒక్కదానిని పూర్తిగా సింబాలిక్‌తో భర్తీ చేస్తే,
గుణకార పట్టిక ఇప్పటికీ సమూహం యొక్క అంతర్గత నిర్మాణాన్ని సంగ్రహిస్తుంది,
కానీ ఇప్పుడు అది ఏదైనా నిర్దిష్ట వస్తువుపై పని చేసే ఒక వర్గ లేదా మూలాల వంటి వాటికి
దూరంగా ఉంటుంది. బహుపది.
ఇది సాధారణ గుణకార పట్టిక ఎలా ప్రతీకాత్మకంగా వ్రాయబడిందో దానికి
పూర్తిగా సారూప్యంగా ఉంటుంది, ఇది అక్షర గణనల ఆలోచన నుండి దూరంగా ఉంటుంది.
లిటరల్ గణనలు, నిస్సందేహంగా, ఏమి జరుగుతుందో మరింత స్పష్టంగా తెలియజేస్తుంది,
కానీ గ్రేడ్ స్కూల్ నుండి మనమందరం చిహ్నాలతో సౌకర్యవంతంగా పెరుగుతాము.
అన్నింటికంటే, అవి తక్కువ గజిబిజిగా ఉంటాయి, మరింత సంక్లిష్టమైన సంఖ్యల
గురించి ఆలోచించడానికి అవి మనకు స్వేచ్ఛనిస్తాయి మరియు కొత్త మరియు చాలా
విభిన్న మార్గాల్లో సంఖ్యల గురించి ఆలోచించడానికి కూడా అవి మనకు స్వేచ్ఛనిస్తాయి.
సమరూప చర్యల ఆలోచనకు ఎగువన ఉన్న నైరూప్యతలుగా బాగా
అర్థం చేసుకోబడే సమూహాల విషయంలో కూడా ఇవన్నీ నిజం.
నేను దీన్ని రెండు కారణాల వల్ల నొక్కి చెబుతున్నాను.
ఒకటి, సమూహాలు నిజంగా ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడం రాక్షసుడికి మంచి ప్రశంసలను ఇస్తుంది,
మరియు మరొకటి ఏమిటంటే, మొదటిసారిగా సమూహాల గురించి నేర్చుకునే చాలా మంది
విద్యార్థులు వాటిని నిరాశపరిచే విధంగా అపారదర్శకంగా కనుగొనవచ్చు.
నేను చేశానని నాకు తెలుసు.
ఒక సాధారణ కోర్సు ఈ అధికారిక మరియు నైరూప్య నిర్వచనంతో ప్రారంభమవుతుంది,
అంటే సమూహం అనేది ఒక సమూహం, ఏదైనా వస్తువుల సేకరణ, బైనరీ ఆపరేషన్‌తో,
ఆ విషయాల మధ్య గుణకారం యొక్క భావన, ఈ గుణకారం నాలుగు ప్రత్యేక నియమాలు లేదా సిద్ధాంతాలను
సంతృప్తిపరుస్తుంది. .
మరియు ఇవన్నీ యాదృచ్ఛికంగా అనిపించవచ్చు, ప్రత్యేకించి ఈ సిద్ధాంతాలన్నీ
మీరు చర్యల గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు మరియు వాటిని కంపోజ్ చేస్తున్నప్పుడు
స్పష్టంగా నిజం కావాల్సిన విషయాల నుండి ఉత్పన్నమవుతాయని స్పష్టం చేయనప్పుడు.
భవిష్యత్తులో ఇటువంటి కోర్సును కలిగి ఉన్న మీలో ఏ విద్యార్థులకైనా,
గణనలతో ఉన్న సంబంధాల సంఖ్యలకు సమానమైన చర్యలతో సంబంధం ఉన్న సమూహాలు సమానంగా
ఉన్నాయని మీరు అభినందిస్తే, అది కోర్సును మరింత గ్రౌన్దేడ్‌గా మార్చడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ రకమైన సంగ్రహణ ఎందుకు కావాలో తెలుసుకోవడానికి ఒక ఉదాహరణ సహాయపడవచ్చు.
క్యూబ్ యొక్క సమరూపతలను మరియు నాలుగు వస్తువుల ప్రస్తారణ సమూహాన్ని పరిగణించండి.
మొదట, ఈ సమూహాలు చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఎడమ వైపున ఉన్న దానిని ఎనిమిది మూలల్లో దూరం మరియు
విన్యాస నిర్మాణాన్ని సంరక్షించే విధంగా మీరు భావించవచ్చు.
కానీ కుడి వైపున, మేము చాలా చిన్న పాయింట్ల సెట్‌పై
పూర్తిగా అనియంత్రిత చర్యలను కలిగి ఉన్నాము.
ఇది జరిగినప్పటికీ, ఈ రెండు సమూహాలు నిజంగా ఒకే విధంగా ఉంటాయి,
వాటి గుణకార పట్టికలు ఒకేలా కనిపిస్తాయి.
మీరు ఒక గుంపు గురించి చెప్పగలిగిన ఏదైనా మరొక సమూహంలో నిజం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, ఎనిమిది విభిన్న ప్రస్తారణలు ఉన్నాయి,
ఇక్కడ వరుసగా మూడుసార్లు వర్తింపజేయడం వలన గుర్తింపును లెక్కించకుండా మీరు ప్రారంభించిన
చోటికి తిరిగి చేరుకుంటారు.
ఇవి మూడు వేర్వేరు మూలకాలను కలిపి సైకిల్ చేసేవి.
ఈ లక్షణాన్ని కలిగి ఉన్న క్యూబ్ యొక్క ఎనిమిది భ్రమణాలు కూడా ఉన్నాయి,
ప్రతి వికర్ణానికి సంబంధించిన వివిధ 120 మరియు 240 డిగ్రీల భ్రమణాలు.
ఇది యాదృచ్చికం కాదు.
క్యూబ్ యొక్క భ్రమణాలు మరియు కూర్పును సంరక్షించే నాలుగు మూలకాల ప్రస్తారణల
మధ్య ఒకదానికొకటి మ్యాపింగ్ ఉందని దీన్ని మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పడానికి మార్గం.
ఉదాహరణకు, y-అక్షం చుట్టూ 180 డిగ్రీలు మరియు x-అక్షం గురించి 180 డిగ్రీలు
తిప్పడం z-అక్షం చుట్టూ 180 డిగ్రీలు తిరిగే మొత్తం ప్రభావాన్ని ఇస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, మేము రెండు చర్యల ఉత్పత్తి ద్వారా అర్థం చేసుకున్నది.
మరియు మీరు నిర్దిష్ట వన్-టు-వన్ అసోసియేషన్ కింద సంబంధిత ప్రస్తారణలను చూస్తే,
ఈ ఉత్పత్తి ఇప్పటికీ నిజం అవుతుంది.
ఎడమ వైపున ఉన్న రెండు చర్యలను వర్తింపజేయడం వల్ల కుడివైపున ఉన్న మొత్తం ప్రభావం ఉంటుంది.
అన్ని ఉత్పత్తులకు ఇది నిజం అయినప్పుడు మీకు అనురూప్యం ఉన్నప్పుడు,
దానిని సమరూప సిద్ధాంతం అని పిలుస్తారు, ఇది సమూహ సిద్ధాంతంలో అత్యంత ముఖ్యమైన ఆలోచన కావచ్చు.
క్యూబ్ భ్రమణాలు మరియు నాలుగు వస్తువుల ప్రస్తారణల మధ్య ఈ ప్రత్యేక ఐసోమోర్ఫిజం కొంచెం
సూక్ష్మంగా ఉంటుంది, కానీ మీలో ఆసక్తి ఉన్నవారికి,
ఒక క్యూబ్ యొక్క భ్రమణాలు దాని నాలుగు వికర్ణాలను ఎలా మారుస్తాయనే దాని గురించి గట్టిగా
ఆలోచించడం ద్వారా మీరు కొంతసేపు ఆనందించవచ్చు.
మీ గణిత జీవితంలో, మీకు సంబంధం లేని పరిస్థితుల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే
ఇచ్చిన సమూహానికి సంబంధించిన మరిన్ని ఉదాహరణలను మీరు చూస్తారు మరియు మీరు చేసినట్లుగా,
సమూహ సిద్ధాంతం గురించి మీకు మంచి అవగాహన వస్తుంది.
3 వంటి సంఖ్య నిజంగా ఒక నిర్దిష్ట ట్రిపుల్ విషయాల గురించి కాదు,
ఇది సాధ్యమయ్యే అన్ని త్రిపాది విషయాల గురించి ఆలోచించండి.
అదే విధంగా, సమూహం అనేది ఒక నిర్దిష్ట వస్తువు యొక్క సమరూపతలకు సంబంధించినది కాదు,
ఇది విషయాలు కూడా సుష్టంగా ఉండే నైరూప్య మార్గం.
సంఖ్యలు గణన కంటే చాలా ఎక్కువ చేయగలవు కాబట్టి, సమరూప చర్యల సమితిగా
భావించని విధంగా సమూహాలు వచ్చే సందర్భాలు కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
వాస్తవానికి, ఒకే సమూహాన్ని వేర్వేరు పరిస్థితులలో చూడటం అనేది విభిన్న
వస్తువుల మధ్య ఊహించని కనెక్షన్‌లను బహిర్గతం చేయడానికి గొప్ప మార్గం.
ఆధునిక గణితంలో ఇది చాలా సాధారణ థీమ్.
సమూహాల గురించి మీరు దీన్ని అర్థం చేసుకున్న తర్వాత,
ఇది మిమ్మల్ని సహజమైన ప్రశ్నకు దారి తీస్తుంది, ఇది చివరికి రాక్షసుడికి దారి తీస్తుంది.
అన్ని సమూహాలు ఏమిటి?
కానీ ఇప్పుడు మీరు ఆ ప్రశ్నను మరింత అధునాతన పద్ధతిలో అడిగే స్థితిలో ఉన్నారు.
ఐసోమార్ఫిజం వరకు అన్ని సమూహాలు ఏమిటి?
చెప్పాలంటే, రెండు సమూహాల మధ్య ఐసోమోర్ఫిజం ఉన్నట్లయితే మేము ఒకేలా భావిస్తాము.
ఇది అన్ని సమరూప విషయాల కంటే చాలా ప్రాథమికమైనదాన్ని అడుగుతోంది.
ఏదైనా సమరూపంగా ఉండే అన్ని మార్గాలు ఏవి అని అడిగే విధానం ఇది?
వాటన్నింటిని ఉత్పత్తి చేయడానికి ఏదైనా సూత్రం లేదా ప్రక్రియ ఉందా,
కొన్ని మెటా-నమూనా సమరూపత యొక్క గుండె వద్ద ఉంది?
ఈ ప్రశ్న చాలా కష్టం, చాలా కష్టంగా మారుతుంది.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, అనంతమైన సమూహాల మధ్య విభజన ఉంది,
ఉదాహరణకు ఒక రేఖ లేదా వృత్తం యొక్క సమరూపతలను వివరించేవి, మరియు పరిమిత సమూహాలు,
మనం ఈ పాయింట్ వరకు చూసిన వాటి వలె.
చిత్తశుద్ధిపై కొంత ఆశను కొనసాగించడానికి, మన వీక్షణను పరిమిత సమూహాలకు పరిమితం చేద్దాం.
అదే విధంగా సంఖ్యలను వాటి ప్రధాన కారకంలోకి విభజించవచ్చు లేదా
అణువులను వాటిలోని పరమాణువుల ఆధారంగా వర్ణించవచ్చు,
పరిమిత సమూహాలను చిన్న సమూహాల కూర్పుగా విభజించడానికి ఒక నిర్దిష్ట మార్గం ఉంది.
ప్రధాన సంఖ్యలు లేదా పరమాణువులకు సారూప్యంగా, ఇకపై
విచ్ఛిన్నం చేయలేని వాటిని సాధారణ సమూహాలు అంటారు.
ఇది ఎందుకు ఉపయోగపడుతుంది అనేదానికి సూచన ఇవ్వడానికి,
డిగ్రీ 5 బహుపదికి ఫార్ములా లేదని నిరూపించడానికి సమూహ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించవచ్చని
మేము ఎలా చెప్పామో గుర్తుంచుకోవాలా?
ఆ రుజువు వాస్తవానికి ఎలా ఉంటుందో మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే,
అది ఏదో ఒక రకమైన పౌరాణిక క్వింటిక్ ఫార్ములా ఉన్నట్లయితే,
అది కేవలం రాడికల్స్ మరియు ప్రాథమిక అంకగణిత కార్యకలాపాలను మాత్రమే ఉపయోగిస్తుంది,
అది ఐదు మూలకాలపై ప్రస్తారణ సమూహంగా కుళ్ళిపోతుందని సూచిస్తుంది.
ప్రత్యేక రకమైన సాధారణ సమూహం, దీనిని ప్రైమ్ ఆర్డర్ యొక్క చక్రీయ సమూహాలు అని పిలుస్తారు.
కానీ ఇది విచ్ఛిన్నమయ్యే వాస్తవ మార్గంలో భిన్నమైన సాధారణ సమూహం,
విభిన్న రకాల అణువులు ఉంటాయి, రాడికల్‌ల నుండి నిర్మించిన బహుపది పరిష్కారాలు
ఎప్పటికీ అనుమతించవు.
ఇది చాలా ఉన్నత స్థాయి వివరణ, ఒక సెమిస్టర్ విలువ గల వివరాలు లేవు,
అయితే గణితంలో ఒక నిర్దిష్ట సమూహం యొక్క పరమాణు నిర్మాణాన్ని కనుగొనడం ద్వారా పరిష్కారాలు
లభించే గణితానికి సంబంధించిన విభిన్న భాగానికి సంబంధించి మీకు ఇది నిజంగా స్పష్టమైన
వాస్తవం కాదు. .
ఈ సాధారణ సమూహాల స్వభావాన్ని అర్థం చేసుకోవడం, ఈ పరమాణువులు,
వాస్తవానికి సమూహ సిద్ధాంతానికి వెలుపల ముఖ్యమైన అనేక ఉదాహరణలలో ఇది ఒకటి.
అన్ని పరిమిత సమూహాలను వర్గీకరించే పని రెండు దశలుగా విభజించబడింది.
ఒకటి, అన్ని సాధారణ సమూహాలను కనుగొనండి మరియు రెండు,
వాటిని కలపడానికి అన్ని మార్గాలను కనుగొనండి.
మొదటి ప్రశ్న ఆవర్తన పట్టికను కనుగొనడం లాంటిది,
మరియు రెండవది ఆ తర్వాత కెమిస్ట్రీ అంతా చేయడం లాంటిది.
శుభవార్త ఏమిటంటే గణిత శాస్త్రజ్ఞులు అన్ని పరిమిత సాధారణ సమూహాలను కనుగొన్నారు.
బాగా, మరింత సందర్భోచితమైనది ఏమిటంటే, వారు కనుగొన్నవి,
వాస్తవానికి, అక్కడ ఉన్నవన్నీ ఉన్నాయని వారు నిరూపించారు.
దీనికి అనేక దశాబ్దాలు పట్టింది, అధునాతన గణితానికి సంబంధించిన పదివేల దట్టమైన పేజీలు,
వందల కొద్దీ తెలివిగల మనస్సులు మరియు కంప్యూటర్ల నుండి గణనీయమైన సహాయం.
కానీ 2004 నాటికి, 12,000 పేజీలు లూజ్ ఎండ్‌లను కట్టివేయడంతో,
ఒక ఖచ్చితమైన సమాధానం వచ్చింది.
చాలా మంది నిపుణులు అంగీకరిస్తున్నారు, ఇది గణిత చరిత్రలో అత్యంత స్మారక విజయాలలో ఒకటి.
చెడ్డ వార్త ఏమిటంటే, సమాధానం అసంబద్ధం.
సాధారణ సమూహాల యొక్క 18 విభిన్న అనంతమైన కుటుంబాలు ఉన్నాయి,
ఇది మొత్తం ఆవర్తన పట్టిక సారూప్యతలోకి మొగ్గు చూపడం నిజంగా ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది.
కానీ సమూహాలు రసాయన శాస్త్రం కంటే వింతగా ఉంటాయి,
ఎందుకంటే ఈ 26 సాధారణ సమూహాలు కూడా మిగిలి ఉన్నాయి, అవి ఇతర నమూనాలకు సరిపోవు.
ఈ 26ని చెదురుమదురు సమూహాలు అంటారు.
సమరూపతలో పాతుకుపోయిన అధ్యయన రంగం అటువంటి పాచ్ చేయబడిన ప్రాథమిక నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంది,
ఇది కేవలం వింతగా ఉందని నా ఉద్దేశ్యం.
విశ్వాన్ని కమిటీ రూపొందించినట్లే.
అనంతమైన కుటుంబం అంటే ఏమిటని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, ఉదాహరణలు సహాయపడవచ్చు.
అటువంటి సాధారణ సమూహాల కుటుంబంలో ఈ చక్రీయ సమూహాలన్నీ ప్రధాన క్రమంలో ఉంటాయి.
ఇవి తప్పనిసరిగా ప్రధాన సంఖ్యలో భుజాలతో కూడిన సాధారణ బహుభుజి యొక్క సమరూపతలు,
కానీ మీరు బహుభుజిని తిప్పడానికి అనుమతించబడని చోట.
ఈ అనంతమైన కుటుంబాలలో మరొకటి మనం ఇంతకు ముందు చూసిన ప్రస్తారణ సమూహాలకు చాలా పోలి ఉంటుంది,
కానీ అవి n ఐటెమ్‌లను షఫుల్ చేయడానికి ఎలా అనుమతించబడతాయనే దానిపై అతి చిన్న అడ్డంకి ఉంది.
వారు 5 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మూలకాలపై పని చేస్తే, ఈ సమూహాలు సరళంగా ఉంటాయి.
ఇది యాదృచ్ఛికంగా డిగ్రీ 5 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్న బహుపదిలు రాడికల్‌లను
ఉపయోగించి వ్రాయలేని పరిష్కారాలను ఎందుకు కలిగి ఉన్నాయి అనేదానికి సంబంధించినది.
ఇతర 16 కుటుంబాలు ముఖ్యంగా చాలా క్లిష్టంగా ఉన్నాయి మరియు వాటిని అతివ్యాప్తి
లేకుండా పరిశుభ్రంగా విభిన్నమైన కుటుంబాలుగా ఎలా ఏర్పాటు చేయాలనే విషయంలో
కనీసం కొంచెం సందిగ్ధత ఉందని నాకు చెప్పబడింది, అయితే అందరూ అంగీకరించే
విషయం ఏమిటంటే 26 చెదురుమదురు సమూహాలు చాలా భిన్నమైనవిగా నిలుస్తాయి. .
ఈ చెదురుమదురు సమూహాలలో అతిపెద్దది, రాక్షస సమూహంగా జాన్ కాన్వేకి ధన్యవాదాలు,
మరియు దాని పరిమాణం నేను ప్రారంభంలో పేర్కొన్న సంఖ్య.
రెండవ అతిపెద్దది, మరియు ఇది ఒక జోక్ కాదని నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను,
దీనిని బేబీ మాన్స్టర్ గ్రూప్ అని పిలుస్తారు.
శిశువు రాక్షసుడుతో కలిసి, ఈ చెదురుమదురు సమూహాలలో 19 ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో రాక్షసుడి
పిల్లలు, మరియు రాబర్ట్ గ్రీస్ ఈ 20 మందిని సంతోషకరమైన కుటుంబం అని పిలిచారు.
ఆ పద్ధతికి కూడా సరిపోని మిగిలిన ఆరుగురిని కూడా పర్యాయాలు అని పిలిచాడు.
ఇక్కడ అంతర్లీనంగా ఉన్న గణితం ఎంత క్లిష్టంగా ఉందో దానికి పరిహారంగా,
నిపుణులు పేరు పెట్టేటప్పుడు నిజంగా తమ విచిత్రాన్ని వదులుకుంటారు.
పెద్ద సమూహాన్ని కలిగి ఉండటం అంత పెద్ద విషయం కాదు,
కానీ గణితంలో అత్యంత ప్రాథమిక ఆలోచనలలో ఒకదానికి సంబంధించిన ప్రాథమిక బిల్డింగ్
బ్లాక్‌లలో ఒకటి 8x10 నుండి 53 వరకు ఆకస్మికంగా ఆగిపోతుందనే ఆలోచనను నేను
నొక్కిచెబుతున్నాను, అది విచిత్రం.
ఇప్పుడు ఈ సమయంలో, నేను సమూహాలను సమరూపాలుగా, చర్యల సమాహారంగా పరిచయం చేశాను కాబట్టి,
రాక్షసుడు దేనిపై పనిచేస్తుందో మనం ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఇది ఏ వస్తువు యొక్క సమరూపతలను వివరిస్తుంది?
సమాధానం ఉంది, కానీ అది గీయడానికి రెండు లేదా మూడు కోణాలకు సరిపోదు,
లేదా అది నాలుగు లేదా ఐదుకి సరిపోదు.
బదులుగా, రాక్షసుడు ఏమి పని చేస్తుందో చూడాలంటే,
మనం పైకి వెళ్లాలి. . . దాని గురించి వేచి ఉండు.
. . 196,883 కొలతలు.
చాలా పెద్ద సమూహాలు చాలా చిన్న గణన వివరణను కలిగి ఉన్నప్పటికీ,
ఈ సమూహంలోని మూలకాలలో ఒకదానిని వివరించడానికి 4 GB డేటా పడుతుంది.
101 మూలకాలపై ప్రస్తారణ సమూహం, మీరు గుర్తుకు తెచ్చుకుంటే,
నాటకీయంగా పెద్దదిగా ఉంటుంది, కానీ మేము దానిలోని ప్రతి మూలకాన్ని
చాలా తక్కువ డేటాతో వివరించగలము, ఉదాహరణకు 100 సంఖ్యల జాబితా.
అడపాదడపా సమూహాలు మరియు ముఖ్యంగా రాక్షసుడు ఎందుకు అక్కడ ఉన్నారో ఎవరికీ అర్థం కాలేదు.
బహుశా కొన్ని దశాబ్దాలలో స్పష్టమైన సమాధానం ఉండవచ్చు,
బహుశా మీలో ఒకరు దానితో ముందుకు రావచ్చు, కానీ అవి గణితానికి మరియు భౌతిక
శాస్త్రానికి కూడా లోతైన ప్రాథమికమని తెలిసినప్పటికీ, వాటి గురించి చాలా రహస్యంగానే ఉంది.
1970వ దశకంలో, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు జాన్ మెక్‌కే సమూహ సిద్ధాంతాన్ని అధ్యయనం చేయడం
నుండి ప్రక్కనే ఉన్న ఫీల్డ్‌కు మారడం ప్రారంభించాడు మరియు ఈ 196,883కి సమానమైన సంఖ్య
పూర్తిగా సంబంధం లేని సందర్భంలో లేదా కనీసం దాదాపుగా కనిపించడాన్ని అతను గమనించాడు.
మాడ్యులర్ ఫారమ్‌లు మరియు ఎలిప్టిక్ ఫంక్షన్‌లు అని పిలువబడే ఈ విషయాలకు సంబంధించిన గణితంలో
పూర్తిగా భిన్నమైన భాగంలో ప్రాథమిక ఫంక్షన్ యొక్క శ్రేణి విస్తరణలో దీని కంటే పెద్దది ఒకటి.
ఇది యాదృచ్ఛికం కంటే ఎక్కువ అని భావించడం వెర్రి అనిపించింది,
ఇది జాన్ కాన్వే చేత మూన్‌షైన్‌గా భావించబడింది.
కానీ ఇలాంటి మరిన్ని సంఖ్యాపరమైన యాదృచ్చికాలను గమనించిన తర్వాత,
ఇది క్రూరమైన మూన్‌షైన్ ఊహగా పిలవబడే దానికి దారితీసింది, విచిత్రమైన పేర్లు ఆగవు.
ఇది 1992లో రిచర్డ్ బోర్చెర్డ్స్ చేత నిరూపించబడింది,
మొదటి చూపులో పిచ్చిగా అనిపించిన గణితంలో చాలా భిన్నమైన భాగాల మధ్య సంబంధాన్ని
పటిష్టం చేసింది.
ఆరు సంవత్సరాల తరువాత, మార్గం ద్వారా, అతను ఈ రుజువు
యొక్క ప్రాముఖ్యత కోసం ఫీల్డ్స్ పతకాన్ని గెలుచుకున్నాడు.
మరియు ఈ మూన్‌షైన్‌కి సంబంధించినది రాక్షసుడు మరియు స్ట్రింగ్ థియరీ మధ్య ఉన్న సంబంధం.
సమరూపత నుండి ఉద్భవించేది భౌతిక శాస్త్రానికి సంబంధించినది అని ఆశ్చర్యపోనవసరం లేదు,
కానీ మొదటి చూపులో రాక్షసుడు ఎంత యాదృచ్ఛికంగా కనిపిస్తాడు,
ఈ కనెక్షన్ ఇప్పటికీ డబుల్ టేక్‌ను పొందుతుంది.
నాకు, రాక్షసుడు మరియు దాని అసంబద్ధ పరిమాణం ప్రాథమిక
వస్తువులు తప్పనిసరిగా సాధారణమైనవి కావు అని ఒక మంచి రిమైండర్.
విశ్వం దాని చివరి సమాధానాలు శుభ్రంగా కనిపిస్తే పట్టించుకోదు.
అవి తార్కిక అవసరం ప్రకారం ఉంటాయి, మనం వాటిని ఎంత సులభంగా
అర్థం చేసుకోగలము అనే దానిపై ఎటువంటి ఆందోళన లేకుండా.