A GPT kezdőbetűk a Generative Pretrained Transformer rövidítése.
Az első szó tehát elég egyszerű, ezek a botok új szöveget generálnak.
Az előképzett arra utal, hogy a modell egy hatalmas adatmennyiségből
történő tanulási folyamaton ment keresztül, és az előtag arra utal,
hogy további képzéssel még van lehetőség a finomhangolásra bizonyos feladatokra.
De az utolsó szó, ez az igazi kulcsdarab.
A transzformátor egy speciális neurális hálózat, egy gépi tanulási modell,
és ez az alapvető találmány, amely a mesterséges intelligencia jelenlegi fellendülésének
alapját képezi.
Ezzel a videóval és a következő fejezetekkel azt szeretném elérni,
hogy vizuálisan elmagyarázzuk, mi is történik valójában egy transzformátor belsejében.
Követni fogjuk a rajta keresztül áramló adatokat, és lépésről lépésre haladunk.
Sokféle modellt lehet építeni transzformátorok segítségével.
Egyes modellek hangot vesznek fel és átiratot készítenek.
Ez a mondat egy fordított irányú modellből származik,
amely szintetikus beszédet állít elő csak szövegből.
Mindazok az eszközök, amelyek 2022-ben meghódították a világot,
mint például a Dolly és a Midjourney, amelyek egy szöveges leírást vesznek fel,
és egy képet állítanak elő, transzformátorokon alapulnak.
Még ha nem is tudom teljesen rávenni, hogy megértse,
hogy mi a pite lénynek kellene lennie, akkor is le vagyok nyűgözve,
hogy ez a fajta dolog egyáltalán lehetséges.
A Google által 2017-ben bevezetett eredeti transzformátort pedig kifejezetten arra a
felhasználási esetre találták ki, amikor az egyik nyelvről a másikra fordítanak szöveget.
De az a változat, amelyre Ön és én összpontosítunk,
és amely az olyan eszközök alapját képezi, mint a ChatGPT, egy olyan modell lesz,
amely arra van kiképezve, hogy befogadjon egy szövegrészletet,
esetleg még néhány környező képet vagy hangot is,
és előrejelzést készítsen arra vonatkozóan, hogy mi következik a szövegben.
Ez a jóslat egy valószínűségi eloszlás formájában
jelenik meg a következő különböző szövegdarabok között.
Első pillantásra azt gondolhatod, hogy a következő szó
megjóslása egészen más célnak tűnik, mint az új szöveg generálása.
De ha már van egy ilyen előrejelző modell, akkor egy hosszabb szövegdarabot
egyszerűen úgy generálhatsz, hogy adsz neki egy kezdeti szövegrészletet,
amivel dolgozhatsz, majd vesz egy véletlenszerű mintát az imént generált eloszlásból,
hozzáadod ezt a mintát a szöveghez, majd az egész folyamatot újra lefuttatod,
hogy új előrejelzést készítsen az új szöveg alapján, beleértve azt is,
amit az imént hozzáadott.
Nem tudom, ti hogy vagytok vele, de nem igazán érzem úgy,
hogy ennek tényleg működnie kellene.
Ebben az animációban például a GPT-2-t futtatom a laptopomon,
és többször megjósolja és mintavételezi a következő szövegrészletet,
hogy egy történetet generáljon a kiindulási szöveg alapján.
A történetnek egyszerűen nincs sok értelme.
De ha ezt kicserélem a GPT-3 API-hívásokra, ami ugyanaz az alapmodell,
csak sokkal nagyobb, akkor hirtelen, szinte varázsütésre egy értelmes történetet kapunk,
ami még arra is következtetni látszik, hogy egy pi-lény a matematika és a számítások
földjén élne.
Ez az ismételt előrejelzés és mintavételezés folyamata lényegében az,
ami akkor történik, amikor a ChatGPT-vel vagy bármely más nagy nyelvi
modellel interakcióba lépünk, és látjuk, hogy egyszerre egy-egy szót produkálnak.
Valójában az egyik funkció, amit nagyon élveznék, az az,
hogy minden egyes új szóhoz, amit kiválaszt, láthatnám az alapeloszlást.
Kezdjük a dolgokat egy nagyon magas szintű előnézettel arról,
hogyan áramlanak az adatok egy transzformátoron keresztül.
Sokkal több időt fogunk tölteni az egyes lépések motiválásával,
értelmezésével és részletezésével, de nagy vonalakban,
amikor az egyik ilyen chatbot generál egy adott szót,
a következő történik a motorháztető alatt.
Először is, a bemenetet egy csomó kis darabra bontjuk.
Ezeket a darabokat tokeneknek nevezzük, és a szöveg esetében ezek általában szavak,
szavak kis darabjai vagy más gyakori karakterkombinációk.
Ha képek vagy hangok szerepelnek a játékban, akkor a
tokenek lehetnek a kép kis darabkái vagy a hang kis darabkái.
Ezután minden egyes ilyen tokenhez egy vektor, azaz számok listája társul,
amelynek célja, hogy valahogyan kódolja az adott darab jelentését.
Ha úgy gondolunk ezekre a vektorokra, mint amelyek koordinátákat adnak
egy nagyon nagy dimenziós térben, akkor a hasonló jelentésű szavak általában
olyan vektorokra kerülnek, amelyek közel vannak egymáshoz ebben a térben.
Ez a vektorok sorozata ezután egy figyelemblokknak nevezett műveleten megy keresztül,
és ez lehetővé teszi, hogy a vektorok beszéljenek egymással,
és információt adjanak át egymásnak, hogy frissítsék értékeiket.
Például a modell szó jelentése a gépi tanulási modell kifejezésben más,
mint a divatmodell kifejezésben.
A figyelem blokk felelős azért, hogy kitalálja,
hogy a kontextusban mely szavak relevánsak a többi szó jelentésének
frissítése szempontjából, és hogy pontosan hogyan kell frissíteni ezeket a jelentéseket.
És ismétlem, amikor a jelentés szót használom,
ez valahogy teljes mértékben kódolva van e vektorok bejegyzéseiben.
Ezután ezek a vektorok egy másfajta műveleten mennek keresztül,
és attól függően, hogy milyen forrást olvasol,
ezt többrétegű perceptronként vagy esetleg feed-forward rétegként említik.
És itt a vektorok nem beszélnek egymással, hanem párhuzamosan végzik ugyanazt a műveletet.
És bár ezt a blokkot egy kicsit nehezebb értelmezni, később beszélni fogunk arról,
hogy ez a lépés egy kicsit olyan, mintha egy hosszú kérdéslistát tennénk fel az
egyes vektorokról, majd a kérdésekre adott válaszok alapján frissítenénk őket.
Mindkét blokk összes művelete úgy néz ki, mint egy hatalmas halom mátrixszorzás,
és az elsődleges feladatunk az lesz, hogy megértsük,
hogyan olvassuk a mögöttes mátrixokat.
Elmulasztok néhány részletet a közbeeső normalizálási lépésekről,
de ez végül is egy magas szintű előnézet.
Ezután a folyamat lényegében megismétlődik, oda-vissza váltogatjuk a figyelmi
blokkokat és a többrétegű perceptron blokkokat, míg a legvégén a remény az,
hogy a szöveg minden lényeges jelentése valahogy belesült a szekvencia utolsó vektorába.
Ezután elvégezünk egy bizonyos műveletet ezen az utolsó vektoron,
amely valószínűségi eloszlást eredményez az összes lehetséges tokenre,
az összes lehetséges kis szövegdarabra, amely ezután következhet.
És ahogy mondtam, ha már van egy eszköz, amely megjósolja,
hogy mi következik egy szövegrészlet alapján, akkor betáplálhat egy kis magszöveget,
és ismételten eljátszhatja ezt a játékot, hogy megjósolja, mi következik,
mintavételezzen az eloszlásból, csatolja, majd újra és újra megismétli.
Néhányan talán emlékeznek arra, hogy jóval a ChatGPT megjelenése
előtt a GPT-3 korai demói így néztek ki: a GPT-3 automatikusan
kitöltött történeteket és esszéket egy kezdeti szippantás alapján.
Ahhoz, hogy egy ilyen eszközből chatbotot készítsünk,
a legegyszerűbb kiindulópont egy kis szöveg, amely meghatározza a felhasználó
és egy segítőkész mesterséges intelligencia asszisztens közötti interakciót,
amit úgy hívnánk, hogy a rendszer kérése, majd a felhasználó kezdeti kérdését
vagy kérését használnánk a párbeszéd első részeként, és aztán elkezdenénk megjósolni,
hogy mit mondana válaszul egy ilyen segítőkész mesterséges intelligencia asszisztens.
Többet is lehetne mondani a képzés lépcsőfokáról, ami ahhoz szükséges,
hogy ez jól működjön, de magas szinten ez az elképzelés.
Ebben a fejezetben mi ketten bővebben kifejtjük, hogy mi történik a hálózat legelején,
a hálózat legvégén, és sok időt szeretnék azzal is tölteni,
hogy áttekintünk néhány fontos háttérismeretet, olyan dolgokat,
amelyek a transzformátorok megjelenésével minden gépi tanulással foglalkozó mérnök
számára már második természetűek lettek volna.
Ha ezekkel a háttérismeretekkel megbarátkozott, és egy kicsit türelmetlen,
akkor nyugodtan átugorhatja a következő fejezetet,
amely a transzformátor szívének tekintett figyelemblokkokra fog összpontosítani.
Ezután szeretnék többet beszélni ezekről a többrétegű perceptron blokkokról, arról,
hogyan működik a képzés, és számos más részletről, amelyeket eddig a pontig kihagytunk.
A tágabb kontextus érdekében ezek a videók a mélytanulásról szóló minisorozat
kiegészítései, és nem baj, ha nem nézted meg az előzőeket,
szerintem sorrendben is megteheted, de mielőtt konkrétan a transzformátorokba merülnénk,
úgy gondolom, érdemes megbizonyosodni arról, hogy egy oldalon állunk a mélytanulás
alapfeltevésével és felépítésével kapcsolatban.
Megkockáztatva, hogy kimondom a nyilvánvalót, ez a gépi tanulás egyik megközelítése,
amely minden olyan modellt leír, ahol adatokat használunk arra,
hogy valahogyan meghatározzuk, hogyan viselkedik a modell.
Ezalatt azt értem, hogy mondjuk egy olyan függvényt szeretnénk,
amely egy képet vesz fel, és előállítja a képet leíró címkét,
vagy a következő szó megjósolását egy szövegrészlet alapján,
vagy bármilyen más olyan feladatot, amelyhez szükség van némi intuícióra
és mintafelismerésre.
Manapság ezt szinte természetesnek vesszük, de a gépi tanulás lényege, hogy ahelyett,
hogy megpróbálnánk kódban explicit módon definiálni egy eljárást arra,
hogyan kell elvégezni ezt a feladatot, amit az emberek az AI legkorábbi napjaiban tettek,
ehelyett egy nagyon rugalmas struktúrát állítunk fel hangolható paraméterekkel,
mint egy csomó gombot és tárcsát, majd valahogyan sok példát használunk arra,
hogyan kellene kinéznie a kimenetnek egy adott bemenethez,
hogy a paraméterek értékeit úgy hangoljuk, hogy utánozzuk ezt a viselkedést.
Például a gépi tanulás legegyszerűbb formája a lineáris regresszió,
ahol a bemenetek és a kimenetek mindegyike egyetlen szám,
például egy ház négyzetmétere és az ára, és azt szeretnénk,
ha megtalálnánk a legjobb illeszkedési vonalat ezeken az adatokon keresztül,
hogy megjósoljuk a jövőbeli házárakat.
Ezt az egyenest két folytonos paraméter írja le, mondjuk a meredekség és az y-intercept,
és a lineáris regresszió célja, hogy ezeket a paramétereket úgy határozzuk meg,
hogy azok pontosan megfeleljenek az adatoknak.
Mondanom sem kell, hogy a mély tanulási modellek sokkal bonyolultabbak lesznek.
A GPT-3 például nem két, hanem 175 milliárd paraméterrel rendelkezik.
De itt van a dolog, ez nem egy adott, hogy létrehozhat néhány óriási
modellt egy hatalmas számú paraméterrel anélkül,
hogy ez vagy durván túlilleszkedik a képzési adatokhoz,
vagy teljesen nehézkes a képzéshez.
A mélytanulás a modellek egy olyan osztályát írja le,
amely az elmúlt évtizedekben bebizonyította, hogy figyelemre méltóan jól skálázható.
Ami ezeket egyesíti, az ugyanaz a képzési algoritmus, az úgynevezett backpropagation,
és a kontextus, amit szeretném, ha tudnának, hogy ahhoz,
hogy ez a képzési algoritmus jól működjön, ezeknek a modelleknek egy bizonyos
formátumot kell követniük.
Ha ismeri ezt a formátumot, akkor ez segít megmagyarázni a transzformátor
nyelvfeldolgozási módjára vonatkozó számos választási lehetőséget,
amelyek egyébként azzal a veszéllyel járnak, hogy önkényesnek tűnnek.
Először is, bármilyen modellt is készítesz, a
bemenetet valós számok tömbjeként kell formázni.
Ez jelenthet számok listáját, lehet kétdimenziós tömb,
vagy nagyon gyakran van dolgunk magasabb dimenziós tömbökkel,
ahol az általános kifejezés a tenzor.
Gyakran úgy gondolunk arra, hogy a bemeneti adatokat fokozatosan sok különböző réteggé
alakítjuk át, ahol minden egyes réteg mindig valós számok valamilyen tömbjeként van
strukturálva, amíg el nem jutunk a végső réteghez, amelyet a kimenetnek tekintünk.
A szövegfeldolgozási modellünk utolsó rétege például egy számokból álló lista,
amely az összes lehetséges következő token valószínűségi eloszlását reprezentálja.
A mélytanulásban ezeket a modellparamétereket szinte mindig súlyoknak nevezik,
és ez azért van így, mert ezeknek a modelleknek az egyik legfontosabb jellemzője,
hogy ezek a paraméterek csak súlyozott összegeken keresztül lépnek kölcsönhatásba a
feldolgozott adatokkal.
Néhány nemlineáris függvényt is megszórsz, de ezek nem függnek a paraméterektől.
Jellemzően azonban ahelyett, hogy a súlyozott összegeket csupaszon és explicit módon
írnánk ki, inkább egy mátrix vektorproduktum különböző összetevőiként csomagolva találjuk
őket.
Ha visszagondolunk arra, hogy a mátrixvektor-szorzás hogyan működik,
a kimenet minden egyes összetevője egy súlyozott összegnek tűnik.
Csak gyakran koncepcionálisan tisztább, ha olyan mátrixokra gondolunk,
amelyek hangolható paraméterekkel vannak feltöltve,
amelyek a feldolgozott adatokból származó vektorokat alakítanak át.
Például a GPT-3-ban szereplő 175 milliárd súlyt alig 28 000 különböző mátrixba szervezik.
Ezek a mátrixok viszont nyolc különböző kategóriába sorolhatók,
és mi most végigmegyünk ezeken a kategóriákon, hogy megértsük, mit csinál az adott típus.
Ahogy végigmegyünk rajta, azt hiszem, jó móka lesz a GPT-3 konkrét számaira hivatkozni,
hogy pontosan megszámoljuk, honnan származik ez a 175 milliárd.
Még ha manapság vannak is nagyobb és jobb modellek,
ennek a modellnek megvan az a varázsa, mint a nagy nyelvi modellnek,
amely valóban megragadta a világ figyelmét az ML közösségeken kívül.
Gyakorlatilag a vállalatok sokkal szűkszavúbbak
a modernebb hálózatok konkrét számait illetően.
Csak azt akarom bemutatni, hogy ha bepillantasz a motorháztető alá,
hogy megnézd, mi történik egy olyan eszközben, mint a ChatGPT,
szinte az összes tényleges számítás úgy néz ki, mint a mátrix-vektor szorzás.
Kicsit fennáll a veszélye, hogy elveszünk a számok milliárdjainak tengerében,
de nagyon éles különbséget kell tennünk a fejünkben a modell súlyai között,
amelyeket mindig kék vagy piros színnel fogok színezni,
és a feldolgozott adatok között, amelyeket mindig szürkével fogok színezni.
A súlyok a tényleges agyak, ezek azok a dolgok,
amelyeket a képzés során megtanult, és ezek határozzák meg, hogyan viselkedik.
A feldolgozott adatok egyszerűen kódolják az adott futtatáshoz a
modellbe táplált konkrét bemeneti adatokat, például egy szöveges példát.
Mindezzel az alapként, ássuk bele magunkat a szövegfeldolgozási példa első lépésébe,
ami a bemenet apró darabokra bontása és ezekből a darabokból vektorok lesznek.
Említettem, hogy ezeket a darabokat tokeneknek hívják,
amelyek lehetnek szórészletek vagy írásjelek, de ebben a fejezetben és
különösen a következőben időnként úgy szeretnék tenni,
mintha tisztábban szavakra lenne bontva.
Mivel mi emberek szavakban gondolkodunk, ez csak megkönnyíti
a kis példákra való hivatkozást és az egyes lépések tisztázását.
A modellnek van egy előre meghatározott szókincse, az összes lehetséges szó egy listája,
mondjuk 50 000, és az első mátrix, amellyel találkozni fogunk,
az úgynevezett beágyazási mátrix, egyetlen oszlopot tartalmaz minden egyes ilyen szóhoz.
Ezek az oszlopok határozzák meg, hogy az első
lépésben az egyes szavakból milyen vektor lesz.
We-nek címkézzük, és mint minden mátrixot, amit látunk,
az értékei véletlenszerűen kezdődnek, de az adatok alapján megtanuljuk őket.
A szavak vektorokká alakítása már jóval a transzformátorok előtt bevett gyakorlat volt
a gépi tanulásban, de ez egy kicsit furcsa, ha még sosem láttad, és megalapozza mindazt,
ami ezután következik, ezért szánjunk rá egy pillanatot, hogy megismerkedjünk vele.
Ezt a beágyazást gyakran nevezzük szónak, ami arra hívja fel a figyelmet,
hogy ezeket a vektorokat nagyon geometrikusan úgy gondoljuk el,
mint pontokat valamilyen nagy dimenziós térben.
Egy három számból álló listát a 3D térben lévő pontok koordinátáiként megjeleníteni
nem jelentene problémát, de a szóbeágyazások általában sokkal magasabb dimenziójúak.
A GPT-3-ban 12 288 dimenzióval rendelkeznek, és mint látni fogod,
nem mindegy, hogy olyan térben dolgozol, ahol sok különböző irány van.
Ugyanúgy, ahogyan egy 3D-s tér kétdimenziós szeletét vehetnénk,
és az összes pontot erre a szeletre vetíthetnénk, a szóbeágyazások animálása érdekében,
amit egy egyszerű modell ad nekem, analóg módon fogok eljárni,
kiválasztva egy háromdimenziós szeletet ezen a nagyon nagy dimenziójú téren,
és erre vetítem a szóvektorokat, és megjelenítem az eredményeket.
A nagy ötlet itt az, hogy ahogy a modell a súlyok finomhangolásával és
hangolásával meghatározza, hogy pontosan hogyan ágyazódnak be a szavak
vektorokként a képzés során, a modell hajlamos megállapodni a beágyazások
olyan készletén, ahol a térben lévő irányok egyfajta szemantikai jelentéssel bírnak.
Az itt futtatott egyszerű szó-vektor modell esetében,
ha lefuttatok egy keresést az összes olyan szóra,
amelynek beágyazása a legközelebb áll a toronyéhoz, akkor észreveheted,
hogy mind nagyon hasonló torony-szerű hangzást adnak.
És ha szeretnél egy kis Pythont elővenni, és otthon is játszani,
ez az a konkrét modell, amit az animációk elkészítéséhez használok.
Ez nem egy transzformátor, de elég ahhoz, hogy szemléltesse azt a gondolatot,
hogy a térben lévő irányok szemantikai jelentést hordozhatnak.
Egy nagyon klasszikus példa erre, hogy ha a nő és a férfi vektorai közötti különbséget
vesszük, amit úgy képzelünk el, mint egy kis vektort,
amely az egyik és a másik csúcsát köti össze, akkor ez nagyon hasonló a király és a
királynő közötti különbséghez.
Tegyük fel, hogy nem ismered a női uralkodó szavát, akkor úgy találhatod meg,
hogy veszed a király szót, hozzáadod ezt a nő-férfi irányt,
és megkeresed az ehhez a ponthoz legközelebbi beágyazásokat.
Legalábbis valahogy így.
Annak ellenére, hogy ez egy klasszikus példa a modellre, amellyel játszom,
a királynő valódi beágyazódása valójában egy kicsit távolabb van, mint ahogy ez sugallná,
feltehetően azért, mert a királynő a képzési adatokban használt módja nem csupán a király
női változata.
Amikor játszottam, a családi kapcsolatok sokkal jobban illusztrálták a gondolatot.
A lényeg az, hogy úgy tűnik, hogy a modell a képzés során előnyösnek találta,
ha a beágyazásokat úgy választja meg, hogy a tér egyik iránya a nemi információt kódolja.
Egy másik példa: ha fogjuk Olaszország beágyazottságát,
és kivonjuk belőle Németország beágyazottságát,
majd ezt hozzáadjuk Hitler beágyazottságához, akkor valami olyasmit kapunk,
ami nagyon közel áll Mussolini beágyazottságához.
Mintha a modell megtanult volna egyes irányokat az olaszsággal,
másokat pedig a második világháborús tengelyvezérekkel társítani.
Talán a kedvenc példám ebben az értelemben az, hogy egyes modellekben,
ha a Németország és Japán közötti különbséget a sushihez adjuk,
akkor nagyon közel kerülünk a bratwursthoz.
A legközelebbi szomszédok megtalálásának játékában is örömmel láttam,
hogy Kat milyen közel volt mind a vadállathoz, mind a szörnyeteghez.
Egy kis matematikai intuíció, amit hasznos észben tartani,
különösen a következő fejezetben, hogy két vektor ponttermelése úgy tekinthető,
mint egy módja annak, hogy mérjük, mennyire jól illeszkednek egymáshoz.
Számítási szempontból a ponttételek az összes megfelelő komponens szorzását,
majd az eredmények összeadását jelentik, ami jó,
mivel a számításaink nagy részének súlyozott összegeknek kell kinéznie.
Geometriai szempontból a pontszorzat pozitív, ha a vektorok hasonló irányba mutatnak,
nulla, ha merőlegesek egymásra, és negatív, ha ellentétes irányba mutatnak.
Tegyük fel például, hogy ezzel a modellel játszottál, és azt feltételezed,
hogy a macskák mínusz macska beágyazása egyfajta pluralitás irányt képviselhet ebben
a térben.
Ennek teszteléséhez fogom ezt a vektort, és kiszámítom a
pontgyakoriságát bizonyos egyes számú főnevek beágyazásaival,
és összehasonlítom a megfelelő többes számú főnevek pontgyakoriságával.
Ha ezzel játszadozol, észreveheted, hogy a többes számúak
valóban következetesen magasabb értékeket adnak, mint az egyes számúak,
ami azt jelzi, hogy jobban igazodnak ehhez az irányhoz.
Az is vicces, hogy ha ezt a pontszorzatot az 1, 2, 3, stb. szavak beágyazásaival vesszük,
akkor növekvő értékeket kapunk, tehát mintha kvantitatív módon mérni tudnánk,
hogy a modell mennyire többes számúnak talál egy adott szót.
A szavak beágyazódásának sajátosságait ismét adatok segítségével tanuljuk meg.
Ez a beágyazási mátrix, amelynek oszlopai megmondják,
hogy mi történik az egyes szavakkal, a modellünkben a súlyok első halmaza.
A GPT-3 számokat használva a szókincs mérete konkrétan 50 257,
és ez technikailag nem szavakból, hanem tokenekből áll.
A beágyazási dimenzió 12 288, és ezeket megszorozva azt kapjuk,
hogy ez körülbelül 617 millió súlyból áll.
Menjünk előre, és adjuk ezt össze egy futó számlához,
ne feledjük, hogy a végére 175 milliárdot kell számolnunk.
A transzformátorok esetében a beágyazási térben lévő vektorokra úgy kell gondolni,
hogy azok nem csupán egyes szavakat képviselnek.
Egyrészt kódolnak információt az adott szó helyzetéről is,
amiről később még beszélünk, de ami még fontosabb,
hogy úgy kell rájuk gondolni, mint amelyek képesek a kontextus felszívására.
Egy vektor, amely például a király szó beágyazásaként kezdte életét,
a hálózat különböző blokkjai által fokozatosan megrántódhat,
hogy a végére egy sokkal specifikusabb és árnyaltabb irányba mutasson,
amely valahogy azt kódolja, hogy egy Skóciában élő királyról van szó,
aki az előző király meggyilkolása után jutott a posztjára,
és akit shakespeare-i nyelven írnak le.
Gondolkodj el azon, hogy mit értesz egy adott szó alatt.
Az adott szó jelentését egyértelműen a környezet határozza meg,
és néha ez a környezet nagy távolságból származó kontextust is magában foglal,
ezért egy olyan modell összeállításakor, amely képes megjósolni,
hogy melyik szó következik, a cél az, hogy valahogy képessé tegyük a modellt a
kontextus hatékony beépítésére.
Hogy világos legyen, ebben a legelső lépésben,
amikor a bemeneti szöveg alapján létrehozza a vektorok tömbjét,
ezek mindegyike egyszerűen a beágyazási mátrixból kerül kiragadásra,
így kezdetben mindegyik csak egyetlen szó jelentését kódolhatja,
a környezetéből származó input nélkül.
De úgy kell gondolni, hogy a hálózat elsődleges célja, amelyen keresztül áramlik,
az, hogy lehetővé tegye, hogy minden egyes vektor olyan jelentést szívjon magába,
amely sokkal gazdagabb és specifikusabb, mint amit a puszta szavak képviselhetnek.
A hálózat egyszerre csak meghatározott számú vektort tud feldolgozni,
amit a kontextus méretének nevezünk.
A GPT-3 esetében 2048-as kontextusmérettel lett betanítva,
így a hálózaton átáramló adatok mindig úgy néznek ki,
mint ez a 2048 oszlopból álló tömb, amelynek mindegyike 12 000 dimenzióval rendelkezik.
Ez a kontextus mérete korlátozza, hogy a transzformátor mennyi szöveget tud beépíteni,
amikor a következő szóra vonatkozó előrejelzést készít.
Ez az oka annak, hogy a hosszú beszélgetések bizonyos chatbotokkal,
mint például a ChatGPT korai változatai, gyakran azt az érzést keltették,
hogy a bot elveszíti a beszélgetés fonalát, ha túl sokáig folytatod.
A figyelem részleteire majd a kellő időben kitérünk,
de előreugorva szeretnék egy percig beszélni arról, hogy mi történik a legvégén.
Ne feledje, hogy a kívánt kimenet egy valószínűségi
eloszlás az összes lehetséges következő tokenre.
Például, ha a legvégső szó a Professzor, és a kontextusban olyan szavak szerepelnek,
mint Harry Potter, és közvetlenül előtte a legkevésbé kedvenc tanár,
és ha adunk némi mozgásteret azzal, hogy úgy teszünk,
mintha a tokenek egyszerűen teljes szavaknak tűnnének, akkor egy jól képzett hálózat,
amely Harry Potterről szerzett ismereteket, feltehetően magas számot rendelne
a Snape szóhoz.
Ez két különböző lépést foglal magában.
Az első az, hogy egy másik mátrixot használunk,
amely az adott kontextus utolsó vektorát egy 50 000 értékből álló listára képezi le,
amely a szókincs minden egyes tokenjéhez tartozik.
Ezután van egy függvény, amely ezt egy valószínűségi eloszlássá normalizálja,
ezt Softmaxnak hívják, és erről egy pillanat múlva többet fogunk beszélni,
de előtte talán egy kicsit furcsának tűnhet, hogy csak ezt az utolsó beágyazást
használjuk a jósláshoz, amikor az utolsó lépésben több ezer más vektor van a rétegben,
amelyek csak ott ülnek a saját, kontextusban gazdag jelentésükkel.
Ez azzal függ össze, hogy a képzési folyamatban sokkal hatékonyabbnak bizonyul,
ha az utolsó rétegben lévő vektorok mindegyikét arra használjuk,
hogy egyidejűleg előrejelzést készítsünk arra, ami közvetlenül utána következik.
Az edzésről még sok mindent el fogok mondani később, de ezt most csak szeretném kiemelni.
Ezt a mátrixot nevezzük beágyazásmentesítő mátrixnak, és a WU jelölést adjuk neki.
Ismét, mint az összes súlymátrix, amit látunk, a bejegyzések véletlenszerűen kezdődnek,
de a betanítási folyamat során megtanulják őket.
A teljes paraméterszámot megtartva, ez a beágyazás nélküli mátrix
a szókincs minden egyes szavához egy sorral rendelkezik,
és minden sornak ugyanannyi eleme van, mint a beágyazási dimenziónak.
Ez nagyon hasonlít a beágyazási mátrixhoz, csak a sorrend felcserélődött,
így további 617 millió paramétert ad a hálózathoz, ami azt jelenti,
hogy az eddigi számunk valamivel több mint egymilliárd, ami egy kis,
de nem teljesen jelentéktelen része a 175 milliárdnak,
amivel a végén összesen rendelkezni fogunk.
A fejezet utolsó mini-leckéjeként szeretnék többet beszélni erről a softmax függvényről,
mivel ez a függvény még egyszer megjelenik, amint belemerülünk a figyelem blokkokba.
Az ötlet az, hogy ha azt akarjuk, hogy egy számsorozat valószínűségi eloszlásként
működjön, mondjuk az összes lehetséges következő szóra vonatkozó eloszlásként,
akkor minden értéknek 0 és 1 között kell lennie, és azt is meg kell adni,
hogy mindegyikük összege 1 legyen.
Ha azonban a tanulási játékot játszod, ahol minden, amit csinálsz,
mátrix-vektor szorzásnak tűnik, akkor az alapértelmezetten kapott kimenetek egyáltalán
nem tartják be ezt.
Az értékek gyakran negatívak, vagy sokkal nagyobbak,
mint 1, és szinte biztosan nem adódnak össze 1-re.
A softmax a szabványos módja annak, hogy egy tetszőleges számlistát érvényes
eloszlássá alakítsunk oly módon, hogy a legnagyobb értékek a legközelebb
kerüljenek az 1-hez, a kisebb értékek pedig nagyon közel kerüljenek a 0-hoz.
Ennyit kell tudnod.
De ha kíváncsiak vagytok, a módszer úgy működik,
hogy először minden egyes szám hatványára emeljük az e-t, ami azt jelenti,
hogy most már van egy pozitív értékekből álló listánk,
majd fogjuk az összes pozitív érték összegét, és minden egyes kifejezést elosztunk
ezzel az összeggel, ami normalizálja a listát egy olyan listává, amely 1-re adódik.
Észre fogja venni, hogy ha a bemenetben az egyik szám értelmesen nagyobb,
mint a többi, akkor a kimeneten a megfelelő kifejezés uralja az eloszlást,
így ha ebből mintavételezne, akkor szinte biztosan csak a maximalizáló bemenetet
választaná.
De ez puhább, mint a maximum kiválasztása abban az értelemben,
hogy ha más értékek is hasonlóan nagyok, akkor azok is értelmes súlyt kapnak
az eloszlásban, és minden folyamatosan változik,
ahogy folyamatosan változtatjuk a bemeneteket.
Bizonyos helyzetekben, például amikor a ChatGPT ezt az eloszlást használja egy következő
szó létrehozására, van hely egy kis extra szórakozásra,
ha egy kis extra fűszert adunk ehhez a függvényhez, egy t konstanssal,
amelyet az exponensek nevezőjébe dobunk.
Ezt nevezzük hőmérsékletnek, mivel homályosan hasonlít a hőmérséklet szerepére
bizonyos termodinamikai egyenletekben, és az a hatása, hogy ha t nagyobb,
akkor nagyobb súlyt adunk az alacsonyabb értékeknek,
vagyis az eloszlás egy kicsit egyenletesebb lesz, ha pedig t kisebb,
akkor a nagyobb értékek agresszívebben fognak dominálni, ahol a végletben,
ha t-t nullára állítjuk, akkor minden súly a maximális értékre megy.
Például a GPT-3-mal generálok egy történetet a "Volt egyszer egy A" magszöveggel,
de minden esetben más-más hőmérsékletet használok.
A hőmérsékleti nulla azt jelenti, hogy mindig a legkiszámíthatóbb szót választja,
és amit kapunk, az végül az Aranyhaj közhelyes származéka lesz.
A magasabb hőmérséklet esélyt ad arra, hogy kevésbé valószínű szavakat válasszon,
de ez kockázattal jár.
Ebben az esetben a történet eredetibben indul,
egy fiatal dél-koreai webes művészről szól, de hamar ostobasággá fajul.
Technikailag az API nem engedi, hogy 2-nél nagyobb hőmérsékletet válasszon.
Ennek nincs matematikai oka, ez csak egy önkényes korlátozás,
amelyet azért szabtak meg, hogy az eszközük ne generáljon túlságosan képtelen dolgokat.
Szóval, ha kíváncsi vagy, az animáció valójában úgy működik,
hogy a GPT-3 által generált 20 legvalószínűbb következő tokent veszem, ami úgy tűnik,
hogy a maximum, amit adnak nekem, majd a valószínűségeket egy 1/5-ös exponens
alapján módosítom.
Még egy kis szakzsargon: ugyanúgy, ahogyan a függvény kimenetének összetevőit
valószínűségeknek nevezhetjük, az emberek a bemeneteket gyakran logitoknak nevezik,
vagy egyesek logitoknak, mások logitoknak, én logitokat fogok mondani.
Tehát például, amikor betáplálunk egy szöveget,
az összes szóbeágyazás átfolyik a hálózaton, és elvégezzük ezt a végső szorzást
a beágyazás nélküli mátrixszal, a gépi tanulással foglalkozó szakemberek a nyers,
nem normalizált kimenet összetevőire úgy hivatkoznak,
mint a következő szó előrejelzésének logitjaira.
A fejezet célja nagyrészt az volt, hogy lerakjuk az alapokat a figyelem
mechanizmusának megértéséhez, a Karate Kid wax-on-wax-off stílusban.
Ha van egy erős intuíciód a szóbeágyazásokhoz, a softmaxhoz, ahhoz,
hogy hogyan mérik a hasonlóságot a ponttételek, és ahhoz,
hogy a számítások többsége úgy néz ki, mint a mátrixszorzás,
hangolható paraméterekkel teli mátrixokkal, akkor a figyelem mechanizmusának megértése,
az egész modern mesterséges intelligencia boom sarokköve, viszonylag könnyen megy.
Ehhez csatlakozzatok hozzám a következő fejezetben.
Miközben ezt publikálom, a következő fejezet vázlata elérhető a Patreon támogatói számára.
A végleges verziónak egy-két héten belül nyilvánosan elérhetőnek kell lennie,
általában attól függ, hogy mennyit változtatok a felülvizsgálat alapján.
Addig is, ha szeretnél belevetni magad a figyelembe,
és ha szeretnéd egy kicsit segíteni a csatornát, ott vár.