Muhtemelen kuantum mekaniğindeki Heisenberg belirsizlik ilkesini duymuşsunuzdur;
bir parçacığın konumu hakkında ne kadar çok şey bilirseniz,
onun momentumundan o kadar az emin olursunuz ve bunun tersi de geçerlidir.
Michael, bu videodan bunun son derece makul olduğunu düşünerek ayrılman için burada.
Biraz zaman alacak ama sanırım siz de derinlere
inmenin buna değeceği konusunda hemfikirsiniz.
Görüyorsunuz, belirsizlik ilkesi aslında dalgaları içeren,
tamamen kuantum dışı pek çok günlük durumda ortaya çıkan çok daha genel bir değiş
tokuşun spesifik bir örneğidir.
Buradaki plan, ses dalgaları bağlamında bunun ne anlama geldiğini görmek,
ki bu mantıklı gelecektir, sonra Doppler radarı ki bu da yine mantıklı
gelecektir ve kuantum durumuna biraz daha yakın olacaktır,
ve sonra da parçacıklar için, ki eğer bunu düşünürseniz.
Kuantum mekaniğinin bir veya iki öncülünü kabul etmeye hazırsanız,
umarım ilk ikisi kadar mantıklı gelir.
Buradaki temel fikir frekans ve süre arasındaki etkileşimle
ilgilidir ve matematiğe veya kuantuma girmeden önce bu prensip
hakkında zaten sezgisel bir fikre sahip olduğunuza bahse girerim.
Kırmızı ışıkta bir arabanın arkasına yanaştığınızda,
sinyal lambalarınız birkaç saniye boyunca birlikte yanıp sönüyorsa,
aynı frekansa sahip olduklarını düşünebilirsiniz, ancak o noktada, bildiğiniz gibi,
sinyaller devre dışı kalabilir. zaman geçtikçe senkronize oluyor ve aslında farklı
frekanslara sahip olduklarını ortaya koyuyor.
Yani kısa bir süre boyunca yapılan bir gözlem,
frekanslarının ne olduğu konusunda size düşük güven verdi.
Ancak, onu bir dakika boyunca o kırmızı ışığa ayarlarsanız ve sinyaller senkronize bir
şekilde tıklamaya devam ederse, frekansların aslında aynı olduğundan çok daha emin
olursunuz.
Dolayısıyla frekans bilgisine ilişkin kesinlik,
zamana yayılmış bir gözlemi gerektiriyordu.
Gözleminizin ne kadar kısa olabileceği ile frekans konusunda ne kadar emin
olabileceğiniz arasındaki bu ödünleşim, genel belirsizlik ilkesinin bir örneğidir.
Benzer şekilde bir müzik notası düşünün.
Zaman olarak ne kadar kısa sürerse, tam sıklığının
ne olduğu konusunda o kadar az emin olabilirsiniz.
En uç durumda, size bir alkışın veya şok dalgasının perdesinin ne
olduğunu sorabilirim ve mükemmel perdeye sahip biri bile cevap veremez.
Ve diğer taraftan, daha kesin bir frekans, daha uzun süreli bir sinyal gerektirir.
Veya kesinlik veya kesinlikten bahsetmek yerine,
burada kısa sinyalin daha geniş bir frekans aralığıyla yüksek düzeyde
korelasyona sahip olduğunu ve yalnızca dar bir frekans aralığıyla güçlü bir
korelasyona sahip olan sinyalin daha uzun süre dayanması gerektiğini söylemek
biraz daha doğru olacaktır. zaman.
İşte bu, gerçek matematiği dahil ettiğimizde biraz daha net
hale gelen türden bir ifadedir, o yüzden şimdi frekans analiziyle
ilgili yapı olan Fourier dönüşümü hakkında konuşmaya dönelim.
Yayınladığım son video bu dönüşüme dair görsel bir sezgiydi ve evet,
izlemiş olmanız faydalı olacaktır, ancak nasıl gittiğini
kendimize hatırlatmak için burada kısa bir özet vereceğim.
Diyelim ki bir sinyaliniz var ve 2 saniye boyunca saniyede 5 vuruş çalıyor.
Fourier dönüşümü, herhangi bir sinyali zaman içindeki her
noktadaki yoğunluk açısından değil, bunun yerine içindeki
çeşitli frekansların gücü açısından görüntülemenin bir yolunu sunar.
Ana fikir, bu sinyali alıp onu bir daire etrafına sarmaktı; örneğin,
uzunluğu grafiğin her noktada yüksekliği tarafından belirlenen dönen bir vektör
hayal etmek.
Şu anda bu küçük vektör 0'da dönüyor.Saniyede 3 devir,
bu, grafiği dairenin etrafına sarmamızın frekansıdır.
Ve çoğu frekans için sinyalin çemberin üzerinden ortalaması alınır.
Geçen videonun eğlenceli kısmı da buydu değil mi?
Bunun gibi bir dairenin etrafına saf kosinüs doladığınızda
ortaya çıkan farklı desenleri görüyorum.
Ancak kilit nokta, sarma frekansı sinyal frekansıyla eşleştiğinde ne olacağıdır,
bu durumda saniyede 5 döngü.
Küçük vektörümüz kendi etrafında dönerken ve çizilirken,
tüm tepe noktaları bir tarafta ve tüm vadiler diğer tarafta sıralanıyor,
yani grafiğin tüm ağırlığı, tabiri caizse, merkezin dışındadır.
Fourier dönüşümünün arkasındaki fikir, f frekansıyla sarma
grafiğinin kütle merkezini takip ederseniz, bu kütle merkezinin
konumunun orijinal sinyaldeki o frekansın gücünü kodlamasıdır.
Bu kütle merkezi ile orijin arasındaki mesafe, o frekansın gücünü yakalar.
Bu, aslında ana videoda bahsetmediğim bir konu,
ancak kütle merkezinin yatayla olan açısı, verilen frekansın fazına karşılık gelir.
Tüm bu sarma mekanizmasını düşünmenin bir yolu,
sinyalinizin belirli bir saf frekansla ne kadar iyi korelasyon gösterdiğini
ölçmenin bir yolu olmasıdır.
Unutmayın, Fourier dönüşümü dediğimizde, girdisi sarma frekansı,
çıktısı ise karmaşık bir sayı olarak düşünülen kütle merkezi olan bu yeni fonksiyondan
bahsediyoruz.
Ya da daha teknik olarak, kütle merkezinin belirli bir katıdır,
ama her neyse, genel şekil aynı kalır.
Ve çizdiğim grafik bu kütle merkezinin x koordinatı, çıktısının gerçek kısmı olacak.
İsterseniz, kütle merkezi ile başlangıç noktası arasındaki mesafeyi de çizebilirsiniz;
bu belki de olası her frekansın bir sinyalle ne kadar güçlü bir
şekilde ilişkili olduğunu daha iyi ifade eder.
Dezavantajı ise geçen videoda bahsettiğim güzel
doğrusallık özelliklerinden bazılarını kaybetmenizdir.
Her neyse, mesele şu ki, sarma frekansının 5'in üzerindeki bu artış,
Fourier dönüşümünün bize sinyalin baskın frekansının saniyede 5 atış olduğunu söyleme
şeklidir.
Ve aynı derecede önemlisi, bu 5 civarında biraz dağılmış olması,
saniyede 5 vuruşa yakın saf sinüs dalgalarının da sinyalle oldukça iyi korelasyon
gösterdiğinin bir göstergesidir.
Ve bu son fikir belirsizlik ilkesinin anahtarıdır.
Yapmanızı istediğim şey, sinyal zaman içinde daha uzun veya daha
kısa devam ettikçe bu yayılmanın nasıl değişeceğini düşünmenizdir.
Bunu zaten sezgisel düzeyde gördünüz, şu anda yaptığımız
tek şey bunu Fourier dönüşümleri dilinde göstermek.
Sinyal uzun bir süre devam ederse, sarma frekansı 5'ten biraz farklı olduğunda,
sinyal kendisini dairenin etrafına saracak ve dengelenecek kadar uzun süre devam eder.
Buradaki Fourier grafiğine baktığımızda, frekansınız saniyede 5 vuruştan uzaklaştıkça bu,
dönüşümün büyüklüğünde süper keskin bir düşüşe karşılık gelir.
Öte yandan, eğer sinyaliniz kısa bir süreye lokalize edildiyse,
frekansı saniyede 5 vuruştan uzaklaştırdığınızda,
sinyalin kendisini daire etrafında dengelemek için gerçekte fazla zamanı kalmaz.
Sinyal tekrar dengelenmeye başlamadan önce sarma frekansını 5'ten
anlamlı bir şekilde farklı olacak şekilde değiştirmeniz gerekir.
Frekans grafiğinde bu, saniyede 5 vuruş civarında
çok daha geniş bir zirveye karşılık gelir.
Ve bu belirsizlik ilkesidir, sadece biraz daha matematiksel olarak ifade edilirse.
Zamanda yoğunlaşan bir sinyalin yayılmış bir Fourier dönüşümüne sahip olması gerekir,
yani geniş bir frekans aralığıyla korelasyon gösterir ve konsantre Fourier
dönüşümüne sahip bir sinyalin zaman içinde yayılması gerekir.
Bunun gerçekten somut bir şekilde ortaya çıktığı bir diğer yer ise Doppler radarıdır.
Radarla ilgili fikir, bir miktar radyo dalgası darbesi göndermenizdir ve
darbe nesnelerden yansıyabilir ve bu yankı sinyalinin size geri dönmesi için geçen süre,
bu nesnelerin ne kadar uzakta olduğunu anlamanıza olanak tanır.
Ve aslında bunu bir adım daha ileri götürebilir ve Doppler etkisini
kullanarak bu nesnelerin hızları hakkında çıkarımlar yapabilirsiniz.
Belirli bir frekansta bir darbe göndermeyi düşünün.
Eğer bu, size doğru hareket eden bir nesneden yansırsa,
o zaman o dalganın vuruşları birbirine karışır,
böylece duyduğunuz yankı biraz daha yüksek bir frekansta olur.
Fourier dönüşümleri bunu görmenin düzgün bir yolunu sunar.
Orijinal sinyalinizin Fourier dönüşümü size ona giren frekansları söyler
ve basitlik açısından bunu tek bir saf frekansın hakimiyetinde olduğunu düşünelim,
ancak bildiğiniz gibi bu kısa bir darbe ise Fourier dönüşümümüzün şu
şekilde olması gerektiği anlamına gelir: biraz yayıldı.
Ve şimdi yankıdaki Doppler kaymasını düşünün.
Daha yüksek bir frekansta geri gelmek, Fourier dönüşümünün biraz
yukarı kaydırılmış benzer bir grafik gibi görüneceği anlamına gelir.
Üstelik bu kaymanın boyutuna baktığınızda nesnenin
ne kadar hızlı hareket ettiğini anlayabilirsiniz.
Bu arada burada geçiştirmeyi seçtiğim önemli bir teknik
nokta var ve bunu video açıklamasında biraz daha özetledim.
Aşağıda anlatılanlar, bu düzenekteki Fourier değiş tokuşunun biraz fazla
basitleştirilmiş olsa da damıtılmış bir açıklaması anlamına gelmektedir.
Göze çarpan gerçek şu ki, bu yankı sinyalinin zamanı ve frekansı sırasıyla
ölçülen nesnenin konumu ve hızına karşılık gelir;
bu da bu örneği kuantum mekaniksel Heisenberg belirsizlik ilkesine çok daha
yakın hale getiren şeydir.
Görüyorsunuz, bir radar operatörünün bir ikilemle karşı karşıya
kaldığı çok gerçek bir yol var; nesnelerin konumları hakkında ne kadar emin olursanız,
hızları hakkında da o kadar az emin olursunuz.
Burada, uzun bir süre boyunca devam eden bir nabız gönderdiğinizi hayal edin.
O halde bu, bazı nesnelerden gelen yankının da zamana yayıldığı anlamına gelir.
Ve bu kendi başına bir sorun gibi görünmeyebilir.
Pratikte, alanda her türden farklı nesne vardır,
dolayısıyla bu yankıların hepsi birbiriyle örtüşmeye başlayacaktır.
Bunu diğer gürültü ve kusurlarla birleştirirseniz,
bu birden fazla nesnenin konumunu son derece belirsiz hale getirebilir.
Bunun yerine, tüm bu şeylerin ne kadar uzakta olduğunun daha kesin bir şekilde
anlaşılması, kısa bir süre ile sınırlı, çok hızlı,
küçük bir nabzın elde edilmesini gerektirir.
Ancak bu kadar kısa bir yankının frekans temsillerini düşünün.
Ses örneğinde de gördüğünüz gibi, hızlı bir darbenin
Fourier dönüşümü zorunlu olarak daha fazla yayılır.
Dolayısıyla, çeşitli hızlara sahip birçok nesne için bu,
zaman içinde güzel bir şekilde ayrılmış olmasına rağmen,
Doppler kaydırılmış yankıların frekans uzayında örtüşme olasılığının daha
yüksek olduğu anlamına gelir.
Yani baktığınız şey bunların toplamı olduğundan,
onu nasıl parçalara ayıracağınız gerçekten belirsiz olabilir.
Hızların güzel, temiz ve keskin bir görüntüsünü istiyorsanız,
yalnızca çok küçük miktarda frekans alanı kaplayan bir yankıya ihtiyacınız olacaktır.
Ancak bir sinyalin frekans uzayında yoğunlaşması için mutlaka zamana yayılması gerekir.
Bu Fourier değiş tokuşudur, her ikisi için de net bir tanımlamaya sahip olamazsınız.
Bu da bizi kuantum olayına getiriyor.
Başka kimlerin radyo dalgası yayınlarının pragmatik dünyasına
dalmış olarak biraz zaman geçirdiğini biliyor musunuz?
Birinci Dünya Savaşı Fransa'sında genç ve felsefeye
meraklı bir tarih öğrencisi olan Louis de Broglie.
Dalgaların doğası hakkında felsefe yapmaya yatkınlığı göz önüne alındığında bu oldukça
uygun bir yazıydı, çünkü savaştan sonra de Broglie beşeri bilimlerden fiziğe geçerken
1924'teki doktora tezinde tüm maddelerin dalga benzeri özelliklere sahip olduğunu öne
sürdü.
Dahası, hareket eden herhangi bir parçacığın momentumunun o dalganın uzaysal frekansıyla,
yani dalganın birim mesafe başına kaç kez döndüğüyle orantılı olduğu sonucuna vardı.
Tamam, işte bu bir kulağımızdan girip diğerinden kolaylıkla uçabilecek türden bir cümle.
Çünkü maddenin bir dalga olduğunu söylediğiniz anda
ellerinizi kaldırıp fiziğin tuhaf olduğunu söylemek kolaydır.
Ama gerçekten şunu bir düşünün.
Parçacıkların bir şekilde dalga gibi davrandığını kabul etmeye istekli olsanız bile,
bu her ne anlama geliyorsa, neden bu parçacıkların momentumunun,
yani klasik olarak kütle çarpı hız olarak düşündüğümüz şeyin uzaysallıkla bir ilgisi
olsun ki? Bu dalganın frekansı?
Şimdi, bir fizikçiden çok bir matematikçi olarak,
fizikte daha derin geçmişe sahip birkaç kişiye buradaki yararlı sezgiler
hakkında sorular sordum ve netleşen bir şey var ki,
şaşırtıcı çeşitlilikte bakış açıları var.
Şahsen ilginç bulduğum şey, kaynağa geri dönüp de Broglie'nin konuyla
ilgili ufuk açıcı makalesinde olayları nasıl çerçevelediğini görmekti.
Görüyorsunuz, göreceli hareketin frekanstaki değişimlere karşılık
geldiği Doppler etkisinden pek de farklı olmadığı bir anlam var.
Biraz farklı bir tadı var, çünkü zaman içindeki frekanstan bahsetmiyoruz,
bunun yerine uzaydaki frekanstan bahsediyoruz ve özel görelilik devreye girecek.
Ama yine de bunun ilginç bir benzetme olduğunu düşünüyorum.
De Broglie tezinde, aklındaki dalga fenomeni türüne ilişkin
kaba bir karşılaştırmayı kendi sözleriyle ortaya koyuyor.
Yaylardan sarkan çok sayıda ağırlığın senkronize bir şekilde yukarı ve aşağı
salındığını ve kütlenin çoğunun tek bir noktaya yoğunlaştığını hayal edin.
Bu salınan ağırlıkların enerjisinin, bir parçacığın enerjisi için bir metafor olması
amaçlanıyor, özellikle de E eşittir mc kare tarzı onun kütlesinde bulunan enerji ve de
Broglie, aklındaki konseptin parçacığın tüm yüzeylere dağılmasını içerdiğini vurguladı.
boşluk.
Burada araştırdığı önerme, bir parçacığın enerjisinin zaman içinde salınan bir
şeyle ilgili olabileceğiydi, çünkü bunun fotonlar için geçerli olduğu biliniyordu
ve bu salınan ağırlıkların, o şey için bir metafor olması gerekiyordu. olabilir.
Einstein'ın nispeten yeni görelilik teorisini akılda tutarak,
eğer bu düzene göre hareket ederken tüm bu düzene bakarsanız,
tüm ağırlıkların faz dışıymış gibi görüneceğini belirtti.
Bu çok açık değil ve bu animasyondaki etkiyi kesinlikle abartıyorum.
Bu, özel göreliliğin temel gerçeğiyle ilgilidir;
bir referans çerçevesinde eşzamanlı olaylar olarak kabul ettiğiniz olaylar,
farklı bir referans çerçevesinde eşzamanlı olmayabilir.
Yani bir bakış açısına göre bu ağırlıklardan ikisinin aynı anda zirve
ve dip noktalarına ulaştığını görseniz de, farklı bir hareketli bakış
açısından bu olaylar aslında farklı zamanlarda gerçekleşiyor olabilir.
Bunu daha kapsamlı bir şekilde kullanmak, özel görelilik hakkında biraz bilgi gerektirir,
bu yüzden Henry Reich'ın bu konudaki serisinin çıkmasını beklememiz gerekecek.
Burada tek amacımız, genellikle kütle çarpı hız olarak düşündüğümüz momentumun
neden uzaysal frekansla bir ilgisi olması gerektiğine dair bir fikir edinmek.
Ve buradaki temel akıl yürütme çizgisi, eğer kütle enerjiyle aynıysa,
E eşittir mc kare yoluyla ve eğer bu enerji, fotonlarda olduğu gibi bir tür salınım
fenomeni olarak taşınıyorsa, o zaman bu tür göreli Doppler etkisi olur.
kütlenin nasıl hareket ettiğine ilişkin değişikliklerin uzaysal frekanstaki
değişikliklere karşılık geldiği anlamına gelir.
Peki genel Fourier değiş tokuşumuz bu durumda bize ne söylüyor?
Eğer bir parçacık uzaydaki küçük bir dalga paketi olarak tanımlanırsa,
Fourier dönüşümü (bunu zaman içinde değil de uzay üzerinde bir fonksiyon olarak
düşündüğümüzde), bize bu üst dalgaya ne kadar çeşitli saf frekansların karşılık
geldiğini söyler.
Yani eğer momentum uzaysal frekanssa, sabit bir kata kadarsa,
o zaman momentum da bir tür dalgadır, yani orijinal dalganın Fourier dönüşümünün
bir katıdır.
Dolayısıyla, eğer bu orijinal dalga, şimdiye kadar birçok kez gördüğümüz gibi,
tek bir nokta etrafında çok yoğunlaşmışsa, bu onun Fourier dönüşümünün zorunlu
olarak daha fazla yayılmış olması gerektiği, dolayısıyla momentumunu tanımlayan
dalganın daha fazla yayılmış olması gerektiği anlamına gelir ve bunun tersi de geçerlidir.
Belirli bir mesafe ve hıza sahip bir nesneyi ölçmek için dalgaların
kullanılması nedeniyle belirsizliğin ortaya çıktığı Doppler radarı
durumundan farklı olarak, burada söylediğimiz şeyin parçacığın dalga olduğudur.
Yani uzaya ve momentuma yayılma, kusurlu ölçüm tekniklerinin bir eseri değildir; bu,
parçacığın ne olduğu konusunda temel olan bir yayılmadır;
tıpkı bir müzik notasının zamana yayılmasının müzikal olmanın ne anlama geldiği konusunda
temel teşkil etmesi gibi. Not.
Kuantumla ilgili ana akım referanslarda en çok sinirlendiğim nokta,
Heisenberg'in belirsizlik ilkesini, sanki evrenin belirsizliğinin temel bir
parçasıymış gibi, şeylerin kuantum aleminde bilinemeyen temel bir örneği olarak
ele almalarıdır.
Ama gerçekte bu, bir dalganın ne kadar yoğun olduğu ile onun frekans temsilinin,
maddenin bir tür dalga olduğu ve dolayısıyla yayıldığı varsayımına
uygulanabilmesi arasındaki bir değiş-tokuştur.
Rastgelelik ve bilinemezlik ile ilgili tüm şeyler hala mevcut,
ancak bu dalgaların yorumlanma şekli bir seviye daha derine iniyor.
Bu parçacıkları ölçtüğünüzde, örneğin belirli bir bölgede olup olmadığını,
onu orada bulup bulmadığınızı tespit etmeye çalıştığınızda, olasılıksal görünüyor,
burada onu bulma olasılığı o bölgedeki dalganın gücüyle orantılıdır.
Yani bu dalgalardan biri bir noktanın yakınında yoğunlaştığında,
bu aslında onu o noktanın yakınında bulma olasılığımızın daha yüksek olduğu,
konumundan daha emin olduğumuz anlamına gelir.
Ve bu davula bir kez daha vurursak, bu konsantrasyon daha yayılmış bir Fourier dönüşümünü
ima ettiğinden, o zaman momentumunu tanımlayan dalga da daha yayılmış olacaktır,
dolayısıyla momentumun dar bir aralığını bulamazsınız.
parçacığın işgal etme olasılığı yüksektir.
Bu prensip için Almanca kelimeye bakarsanız, bunun daha doğrudan keskinliksizlik
ilişkisi olarak çevrilebileceğini düşünüyorum; bu,
burada oyundaki Fourier değiş tokuşunu, yeteneksiz sorulara empoze etmeden daha
sadık bir şekilde yakalıyor.
Heisenberg'in belirsizlik ilkesini düşündüğümde,
onu büyüleyici kılan şey, onun rastgelelikle ilgili bir ifade olması değil.
Demek istediğim evet, bu rastlantısallık çok düşündürücü, tartışmalı ve düpedüz tuhaf,
ama bana göre aynı derecede etkileyici olan Heisenberg'in sonucunun desteklenmesi,
konum ve momentumun ses ve frekansla aynı ilişkiye sahip olmasıdır,
sanki bir parçacığın momentumu bir şekilde uzayda nasıl hareket ettiğini anlatan notalar.