Hoje, você e eu vamos entrar em divergência e enrolar.
Para ter certeza de que estamos todos na mesma página,
vamos começar falando sobre campos vetoriais.
Essencialmente, um campo vetorial é o que você obtém se associar
cada ponto no espaço a um vetor, alguma magnitude e direção.
Talvez esses vetores representem as velocidades das partículas de fluido
em cada ponto do espaço, ou talvez representem a força da gravidade em
muitos pontos diferentes do espaço, ou talvez a intensidade do campo magnético.
Nota rápida sobre como desenhá-los, muitas vezes se você desenhar os vetores em escala,
os mais longos acabam bagunçando tudo, então é comum basicamente mentir
um pouco e encurtar artificialmente os que são muito longos,
talvez usando cores para dar uma vaga noção de comprimento.
Em princípio, os campos vetoriais na física podem mudar com o tempo.
Em quase todos os fluxos de fluidos do mundo real,
as velocidades das partículas numa determinada região do espaço mudarão ao longo do tempo
em resposta ao contexto circundante.
O vento não é constante, ele vem em rajadas.
Um campo elétrico muda à medida que as partículas carregadas que o caracterizam se movem.
Mas aqui estaremos apenas olhando para campos vetoriais estáticos,
que talvez você considere como uma descrição de um sistema em estado estacionário.
Além disso, embora tais vetores possam, em princípio, ser tridimensionais,
ou até maiores, estaremos olhando apenas para duas dimensões.
Uma ideia importante que muitas vezes não é dita é que muitas vezes você
pode entender melhor um campo vetorial que representa um fenômeno físico
imaginando o que aconteceria se ele representasse um fenômeno físico diferente.
E se esses vetores que descrevem a força gravitacional definissem um fluxo de fluido?
Como seria esse fluxo?
E o que as propriedades desse fluxo podem nos dizer sobre a força gravitacional original?
E se os vetores que definem um fluxo de fluido fossem considerados
como descrevendo a direção descendente de uma determinada colina?
Essa colina existe?
E se sim, o que isso nos diz sobre o fluxo original?
Esse tipo de pergunta pode ser surpreendentemente útil.
Por exemplo, as ideias de divergência e curvatura são particularmente compreendidas de
forma visceral quando o campo vetorial é pensado como representando o fluxo de fluido,
mesmo que o campo que você está olhando realmente descreva outra coisa,
como um campo elétrico.
Aqui, dê uma olhada neste campo vetorial e pense em cada
vetor como descrevendo a velocidade de um fluido naquele ponto.
Observe que quando você faz isso, esse fluido se
comporta de uma maneira muito estranha e não física.
Em torno de alguns pontos, como esses, o fluido parece surgir do nada,
como se houvesse algum tipo de fonte ali.
Alguns outros pontos funcionam mais como sumidouros,
onde o fluido parece desaparecer no nada.
A divergência de um campo vetorial em um ponto específico do plano indica o quanto esse
fluido imaginado tende a fluir para fora ou para dentro de pequenas regiões próximas a
ele.
Por exemplo, a divergência do nosso campo vetorial avaliada em
todos os pontos que atuam como fontes dará um número positivo.
E não precisa ser apenas que todo o fluido esteja fluindo para longe desse ponto.
A divergência também seria positiva se o fluido que entra nele vindo
de uma direção fosse mais lento do que o fluxo que sai dele em outra direção,
pois isso ainda insinuaria uma certa geração espontânea.
Agora, por outro lado, se numa pequena região em torno de um
ponto parece haver mais fluido fluindo para dentro do que para fora dele,
a divergência nesse ponto seria um número negativo.
Lembre-se, este campo vetorial é na verdade uma função que
recebe entradas bidimensionais e produz saídas bidimensionais.
A divergência desse campo vetorial fornece uma nova função,
que recebe um único ponto 2d como entrada, mas sua saída depende
do comportamento do campo em uma pequena vizinhança em torno desse ponto.
Desta forma, é análogo a uma derivada, e essa saída é apenas um único número,
medindo o quanto aquele ponto atua como fonte ou sumidouro.
Estou atrasando propositalmente a discussão sobre cálculos aqui,
a compreensão do que isso representa é mais importante.
Observe que isso significa que para um fluido físico real, como a água,
em vez de algum imaginário usado para ilustrar um campo vetorial arbitrário,
então, se esse fluido for incompressível, o campo vetorial de velocidade
deve ter uma divergência zero em todos os lugares.
Essa é uma restrição importante sobre quais tipos de campos vetoriais
poderiam resolver problemas de fluxo de fluidos do mundo real.
Para a curvatura em um determinado ponto, você também pensa no fluxo de fluido ao
seu redor, mas desta vez pergunta o quanto esse fluido tende a girar em torno do ponto.
Por exemplo, se você deixasse cair um galho no fluido naquele ponto,
de alguma forma fixando seu centro no lugar, ele tenderia a girar?
Diz-se que as regiões onde essa rotação é no sentido horário têm curvatura positiva,
e as regiões onde ela é no sentido anti-horário têm curvatura negativa.
Não é necessário que todos os vetores ao redor da entrada estejam apontando
no sentido anti-horário ou todos eles estejam apontando no sentido horário.
Um ponto dentro de uma região como esta, por exemplo,
também teria curvatura diferente de zero, uma vez que o fluxo é lento na parte inferior,
mas rápido na parte superior, resultando em uma influência líquida no sentido horário.
E realmente, a verdadeira curvatura adequada é uma ideia tridimensional,
onde você associa cada ponto no espaço 2d com um novo vetor caracterizando a rotação
em torno desse ponto, de acordo com uma certa regra da mão direita,
e tenho muito conteúdo do meu vez na Khan Academy descrevendo isso com mais detalhes,
se você quiser, mas para nosso objetivo principal,
estarei apenas me referindo à variante bidimensional de curl,
que associa cada ponto no espaço 2d a um único número em vez de um novo vetor .
Como eu disse, embora estas intuições sejam dadas no contexto do fluxo de fluidos,
ambas as ideias são significativas para outros tipos de campos vetoriais.
Um exemplo muito importante é como a eletricidade e o
magnetismo são descritos por quatro equações especiais.
Elas são conhecidas como equações de Maxwell e são
escritas na linguagem da divergência e da rotação.
A principal, por exemplo, é a lei de Gauss, que afirma que a divergência de um campo
elétrico em um determinado ponto é proporcional à densidade de carga naquele ponto.
Descompactando a intuição para isso, você pode imaginar regiões carregadas
positivamente agindo como fontes de algum fluido imaginado,
e regiões carregadas negativamente como sendo os sumidouros desse fluido,
e em partes do espaço onde não há carga, o fluido estaria fluindo incompressivelmente.
, assim como a água.
Claro, não existe um fluido elétrico literal, mas é uma
maneira muito útil e bonita de ler uma equação como esta.
Da mesma forma, outra equação importante é que a divergência do campo
magnético é zero em todos os lugares, e você pode entender isso dizendo
que se o campo representa um fluxo de fluido, esse fluido seria incompressível,
sem fontes e sem sumidouros, ele age exatamente como água.
Isso também tem a interpretação de que monopolos magnéticos,
algo que atua como a extremidade norte ou sul de um ímã isoladamente,
não existem, não há nada análogo a cargas positivas e negativas em um campo elétrico.
Da mesma forma, as duas últimas equações dizem-nos que a forma
como um destes campos muda depende da rotação do outro campo.
E realmente, esta é uma ideia puramente tridimensional,
e um pouco fora do nosso foco principal aqui, mas a questão é que a
divergência e a curvatura surgem em contextos que não estão relacionados ao fluxo,
e note-se, o vaivém destes últimos duas equações é o que dá origem às ondas de luz.
E muitas vezes, estas ideias são úteis em contextos que
nem sequer parecem de natureza espacial à primeira vista.
Para pegar um exemplo clássico que os estudantes de equações diferenciais
costumam estudar, digamos que você queira rastrear o tamanho da população
de duas espécies diferentes, onde talvez uma delas seja predadora de outra.
O estado deste sistema num determinado momento, ou seja,
os dois tamanhos de população, poderia ser pensado como um ponto no espaço bidimensional,
o que você chamaria de espaço de fase deste sistema.
Para um determinado par de tamanhos populacionais,
essas populações podem estar inclinadas a mudar com base em fatores
como o grau de reprodução das duas espécies ou o quanto uma delas gosta de comer a outra.
Estas taxas de mudança normalmente seriam escritas
analiticamente como um conjunto de equações diferenciais.
Tudo bem se você não entende essas equações em particular,
estou apenas apresentando-as para aqueles que estão curiosos
e porque substituir variáveis por imagens me faz rir um pouco.
Mas a relevância aqui é que uma boa maneira de visualizar o que esse conjunto
de equações realmente diz é associar cada ponto no plano,
cada par de tamanhos populacionais, a um vetor,
indicando as taxas de variação para ambas as variáveis.
Por exemplo, quando há muitas raposas, mas relativamente poucos coelhos,
o número de raposas pode tender a diminuir devido ao fornecimento limitado de alimentos,
e o número de coelhos também pode tender a diminuir porque estão sendo comidos por todos.
das raposas, potencialmente a uma taxa mais rápida do que conseguem reproduzir.
Portanto, um determinado vetor aqui indica como e com que
rapidez um determinado par de tamanhos populacionais tende a mudar.
Observe que este é um caso em que o campo vetorial não se trata de espaço físico,
mas sim de uma representação de um determinado sistema dinâmico que possui
duas variáveis e de como esse sistema evolui ao longo do tempo.
Isso talvez também possa explicar por que os matemáticos
se preocupam em estudar a geometria de dimensões superiores.
E se nosso sistema estivesse rastreando mais do que apenas dois ou três números?
O fluxo associado a este campo é chamado de fluxo de fase para a
nossa equação diferencial e é uma forma de conceituar, rapidamente,
quantos estados iniciais possíveis evoluiriam ao longo do tempo.
Operações como divergência e curvatura podem ajudar a informá-lo sobre o sistema.
Os tamanhos das populações convergem para um determinado
par de números ou há alguns valores dos quais eles divergem?
Existem padrões cíclicos e esses ciclos são estáveis ou instáveis?
Para ser totalmente honesto com você, para algo assim,
muitas vezes você gostaria de trazer ferramentas relacionadas além de
apenas divergência e curvatura, elas lhe dariam a história completa,
mas o estado de espírito que a prática com essas duas ideias traz para você continua.
bem em estudar configurações como essa com peças semelhantes de maquinaria matemática.
Se você realmente deseja entender essas ideias,
você gostaria de aprender como calculá-las e praticar esses cálculos,
e deixarei links onde você pode aprender sobre isso e praticar, se quiser.
Mais uma vez, fiz alguns vídeos e artigos e trabalhei com exemplos
para a Khan Academy sobre esse tópico durante meu tempo lá,
então muitos detalhes aqui começarão a parecer redundantes para mim.
Mas há uma coisa que vale a pena mencionar, relativamente
à notação associada a estes cálculos.
Normalmente, a divergência é escrita como um produto escalar
entre esse triângulo invertido e sua função de campo vetorial,
e a curvatura é escrita como um produto vetorial semelhante.
Às vezes, os alunos aprendem que isso é apenas um truque de notação,
que cada cálculo envolve uma certa soma de certas derivadas,
e tratar esse triângulo invertido como se fosse um vetor de operadores de derivadas pode
ser uma maneira útil de manter tudo correto.
Mas na verdade é mais do que apenas um dispositivo mnemônico,
existe uma conexão real entre a divergência e o produto escalar,
e entre a curvatura e o produto vetorial.
Embora não façamos cálculos práticos aqui, gostaria de lhe dar pelo
menos uma vaga noção de como essas quatro ideias estão conectadas.
Imagine dar um pequeno passo de um ponto a outro do seu campo vetorial.
O vetor neste novo ponto provavelmente será um pouco diferente daquele no primeiro ponto,
haverá alguma mudança na função após essa etapa,
que você poderá ver subtraindo seu vetor original daquele novo.
E esse tipo de diferença em sua função em pequenos
passos é a essência do cálculo diferencial.
O produto escalar fornece uma medida de quão alinhados dois vetores estão, certo?
O produto escalar do seu vetor de passo com o vetor de diferença que ele causa
tende a ser positivo em regiões onde a divergência é positiva e vice-versa.
Na verdade, em certo sentido, a divergência é uma espécie de valor médio para este
produto escalar de um passo com uma mudança na saída que causa em todas as direções
possíveis do passo, assumindo que as coisas são redimensionadas adequadamente.
Quero dizer, pense bem, se um passo em alguma direção causa uma
mudança naquele vetor na mesma direção, isso corresponde a uma
tendência para o fluxo para fora, para a divergência positiva.
E por outro lado, se esses produtos escalares tendem a ser negativos,
o que significa que o vetor de diferença está apontando na direção oposta do
vetor degrau, isso corresponde a uma tendência de fluxo para dentro, divergência negativa.
Da mesma forma, lembre-se de que o produto vetorial é uma espécie de
medida de quão perpendiculares são dois vetores, portanto,
o produto vetorial do seu vetor de passo com o vetor de diferença que
ele causa tende a ser positivo em regiões onde a rotação é positiva e vice-versa.
Você pode pensar na curvatura como uma espécie de média
desse produto cruzado do vetor de diferença do vetor de etapas.
Se um passo em alguma direção corresponde a uma mudança perpendicular a esse passo,
isso corresponde a uma tendência de rotação do fluxo.
Então, normalmente esta é a parte onde pode haver algum tipo de mensagem do patrocinador.
Mas uma coisa que quero fazer com o avanço do canal é parar de fazer conteúdo
patrocinado e, em vez disso, focar apenas no relacionamento direto com o público.
Quero dizer isso não apenas no sentido do modelo de financiamento,
com apoio direto através do Patreon, mas também no sentido de que acho
que esses vídeos podem atingir melhor seu objetivo se cada um deles sentir
que se trata apenas de você e eu compartilhando um amor pela matemática,
sem outro motivo, principalmente nos casos em que os espectadores são estudantes.
Existem alguns outros motivos, e eu escrevi alguns dos meus
pensamentos completos sobre isso no Patreon, que você certamente
não precisa ser um apoiador para ler, é apenas onde ele mora.
Acho que a publicidade na Internet ocupa um espectro muito amplo,
desde clickbait verdadeiramente degenerado até parcerias ganha-ganha-ganha genuinamente
bem alinhadas.
Sempre tive o cuidado de fazer promoções apenas
para empresas que eu realmente recomendaria.
Para dar um exemplo, você deve ter notado que fiz várias promoções para o
Brilliant e é realmente difícil imaginar um alinhamento melhor do que esse.
Tento inspirar as pessoas a se interessarem por matemática,
mas também acredito firmemente que os vídeos não são suficientes,
que é preciso resolver problemas ativamente, e aqui está uma plataforma
que oferece prática.
E da mesma forma para qualquer outro que promovi,
sempre procuro sentir um bom alinhamento.
Mas mesmo assim, mesmo que procure as melhores parcerias possíveis,
sempre que a publicidade estiver na equação, os incentivos serão
sempre tentar atingir o maior número de pessoas possível.
Mas quando o modelo trata mais exclusivamente de um relacionamento direto com o público,
os incentivos são direcionados para maximizar o valor que as pessoas
consideram as experiências que lhes são proporcionadas.
Acho que esses dois objetivos estão correlacionados, mas nem sempre perfeitamente.
Gosto de pensar que sempre tentarei maximizar o valor da experiência,
não importa o que aconteça, mas também gosto de pensar que
posso sempre acordar cedo e resistir a comer muito açúcar.
O que importa mais do que querer algo é realmente alinhar os incentivos.
De qualquer forma, se você quiser saber mais sobre minha opinião,
colocarei um link para a postagem do Patreon.
E obrigado novamente aos apoiadores existentes por tornar isso possível,
e vejo todos vocês no próximo vídeo.