Hoje, você e eu falaremos sobre divergência e rotacional.
Para garantir que estamos nivelados
Vamos começar falando de campos vetoriais
Um campo vetorial é o resultado de associar cada ponto no espaço a um vetor
Algo com magnitude e direção
Tais vetores podem representar as velocidades de partículas de fluídos
em cada ponto do espaço, ou talvez representem
A força da gravidade em vários pontos no espaço
ou talvez a força de um campo magnético
Um breve comentário: frequentemente, quando desenhamos os vetores nos tamanhos corretos
Os maiores acabam congestionando a tela
Então é comum mentir um pouco
e artificialmente reduzir aqueles muito compridos
usando, talvez, cor para dar uma vaga noção de comprimento
em princípio, em Física, campos vetoriais podem mudar ao longo do tempo
em quase todo fluxo de fluidos no mundo real
a velocidade das partículas em um ponto qualquer do espaço mudaram com o passar do tempo
em resposta ao contexto ao redor
o vento não é constante; ele vem em rajadas
e campos elétricos mudam conforme as partículas carregas que o caracterizam sem movem
mas aqui olharemos apenas para campos vetoriais estáticos
que descrevem sistemas em estado estacionário
Além disso, enquanto tais vetores podem estar em 3 ou mais dimensões
nós olharemos apenas para 2 dimensões
uma ideia importante geralmente não percebida
é que você pode entender melhor um campo vetorial que representa um fenômeno físico específico
imaginando: "e se ele representasse um outro fenômeno físico?"
E se esses vetores que descrevem força gravitacional definissem, ao contrário, o fluxo de um fluído?
como seria esse fluxo? E o que poderíamos aprender com as propriedades desse fluído
em relação à força gravitacional original?
e se os vetores definindo o fluído fossem repensados como representantes de um movimento descendente
em uma montanha? Tal montanha sequer existe?
e se sim, o que ela nos diz sobre o fluído original?
essas perguntas podem ajudar muito. Por exemplo,
As ideias de Divergência e Rotacional são bem entendidas quando o campo vetorial
é pensado em termos de fluxo de fluídos
mesmo se o campo que está olhando quer representar outra coisa
como um campo elétrico,
Aqui: olhe este campo vetorial e pense que cada vetor representa a velocidade do fluído naquele ponto
note que o fluído se comporta de uma maneira estranha e não-física
Em torno de alguns pontos, como estes,
o fluido parece surgir do nada, como se ali estivesse alguma fonte
outros pontos parecem "pias", em que o fluido cai e desaparece
A Divergência de um campo vetorial, em um ponto qualquer do plano
te diz quanto este fluido tende a fluir para fora ou para dentro de pequenos regiões ao redor
Por exemplo, a Divergência do nosso campo vetorial, medida naqueles pontos que parecem fontes
dará um número positivo.
E não é preciso que o fluído esteja se afastando do ponto
A Divergência também seria positiva se o fluido que entra por um lado fosse mais lento
do que o fluído que sai pelo outro lado
Já que isso também insinuaria um comportamento gerador espontâneo
Por outro lado, se em uma pequena vizinhança de um ponto
parece haver mais fluído entrando do que saindo
a Divergência nesse ponto seria um número negativo
Lembre-se: esse campo vetorial é uma função que recebe vetores em 2D
e resulta em vetores em 2D
A Divergência desse campo resulta em uma nova função
que associa um único ponto 2D em seu domínio
mas cuja imagem depende do comportamento do campo em uma pequena vizinhança do ponto
dessa forma, é análoga à Derivada
e essa imagem é apenas um número
medindo quanto esse campo age como uma fonte ou uma pia
Estou atrasando de propósito a discussão sobre os cálculos
porque a interpretação conceitual é mais importante
Isso significa que para um fenômeno físico real, como água
e não algo imaginado para ilustrar um campo arbitrário
então se esse fluído é incompressível
O campo vetorial representando a velocidade deve ter
Divergência igual a zero em toda parte
essa é uma restrição importante
sobre que tipo de campo vetorial servem para resolver problemas do mundo real
quanto ao Rotacional em algum ponto, você também pensa sobre o fluxo de fluído em torno
mas agora você pergunta quanto aquele fluido tende a rodar em torno do ponto
como se você jogasse um graveto no fluido, naquele ponto
garantindo que o centro fique no lugar
ele tenderia a girar
regiões em que essa rotação ocorre em sentido horário
têm Rotacional positivo
e onde a rotação é em sentido anti-horário têm Rotacional negativo
e não é preciso que todos os vetores ao redor do ponto estejam apontando em sentido anti-horário ou horário
um ponto em uma região como esta, por exemplo,
teria Rotacional diferente de zero
Já que o fluxo é lento por baixo, mas rápido em cima.
cujo resultado final causa uma rotação em sentido horário
E na verdade, um verdadeiro Rotacional é uma ideia tridimensional
em que você associa cada ponto em 3D a um vetor que caracteriza a rotação ao redor daquele ponto
de acordo com uma certa regra da mão direita
e eu tenho bastante material do tempo em que estava na Kahn Academy descrevendo isso em mais detalhes
se você quiser, mas para nossos propósitos, mencionarei a variante 2D do Rotacional.
que associa cada ponto 2D do espaço a um único número, e não a um vetor
Como eu disse, mesmo que essas intuições sejam dadas no contexto de fluxo de fluidos
Ambas ideias têm significância para outros tipos de campos vetoriais
Um importante exemplo é como a eletricidade e magnetismo
são descritas por 4 equações especiais
conhecidas como Equações de Maxwell
e elas são escritas em termos de Divergência e  Rotacional
Essa primeira, por exemplo, é a lei de Gauss
que diz que a Divergência de um campo elétrico em algum ponto
é proporcional à densidade da carga naquele ponto
Você pode intuir isso pensando em regiões positivamente carregadas agindo como fontes
de algum fluido imaginário
e  regiões negativamente carregadas agindo como a pia desse fluido
e em outras regiões do espaço em que não há carga
o fluido fluiria incompressível, tal como água
É claro que não existe tal fluído elétrico
mas é uma maneira útil e bonita de lera equação
Da mesma forma, outra equação importante é que a Divergência do campo magnético
é igual a zero em todo lugar.
E você pode entender isso supondo que se o campo representasse um fluido
esse fluido seria incompressível, sem fontes ou pias. Ele age como água
Isso também tem a interpretação de que monopólios magnéticos
Algo que age como o polo norte ou sul de uma imã em isolamento
não existe
não há nada análogo a cargas elétricas positivas ou negativas em um campo magnético
Da mesma forma, as duas últimas equações
nos dizem que a maneira com que um desses campos muda
depende do Rotacional do outro campo
E na verdade, esta é uma ideia puramente tridimensional
e um pouco fora nosso objetivo aqui, mas o ponto é que
Divergência e Rotacional surgem em contextos não relacionados com fluxos
E, por sinal, o ir e vir dessas duas últimas equações
é o que gera ondas de luz
E frequentemente essas ideias parecem úteis em contextos que nem
parecem ter natureza espacial
Um exemplo clássico quando estuda-se Equações Diferenciais
Digamos que você queira rastrear o tamanho da população de duas espécies diferentes
em que talvez uma delas seja predadora da outra
O estado desse sistema em um instante qualquer
ou seja, o tamanho da população das duas espécies,
pode ser pensando como um ponto em um espaço bidimensional
o que chamaríamos de Espaço de Fase desse sistema
Para um determinado par representando as populações
essas populações podem mudar de acordo
com quanto elas se reproduzem
ou quanto uma aprecia comer a outra
Essas taxas de variação tipicamente seriam escritas analiticamente
como um conjunto de equações Diferenciais
Tudo bem se você não entender essas equações em particular
Apenas coloquei para quem estiver curioso
e porque trocar variáveis por imagens me faz rir
mas a relevância aqui é que podemos visualizar o que esse sistema de equações está dizendo
associando cada ponto do plano, cada par representando o tamanho das populações
com um vetor. Indicando a taxa de variação para as duas variáveis
Por exemplo, quando há muitas raposas e poucos coelhos
o número de raposas pode cair devido à escassez de comida
E o número de sapos também pode cair, pois estão sendo comidos por todas as raposas
talvez a uma taxa mais veloz do que aquela em que eles se reproduzem
então esse vetor aqui diz quanto, e quão rápido, um dado par de populações tende a mudar.
Note, esse é um caso em que o campo vetorial não trata de um espaço físico
mas representa um sistema dinâmico
que tem duas variáveis, e como esse sistema evolui ao longo do tempo.
Isso talvez dê uma luz sobre por que matemáticos se importam em estudar a geometria
de dimensões maiores
E se o nosso sistema estivesse representando mais de 2 ou 3 números?
O fluxo associado a esse campo é chamado de Fluxo de Fase
de uma equação diferencial
e serve para entender, apenas olhando,
como vários pontos iniciais diferentes evoluiriam ao longo do tempo
operações como a Divergência e o Rotacional podem ajuda-lo
a entender o sistema
As populações tendem a convergir para um determinado valor?
ou há alguns valores para os quais elas divergem?
Há padrões cíclicos?
e esses ciclos são estáveis ou instáveis?
Para ser honesto,  nessas situações
seria preciso outras ferramentas além de Divergência e Rotacional
(olhe o Jacobiano)
Essas contariam a história completa
Mas a perspectiva que essas ferramentas dão é ótima
para estudar outros problemas com o mesmo ferramental matemático
Se você quer aprender realmente, precisará praticar esses cálculos
e eu deixarei alguns links onde você pode aprender sobre isso e praticar se quiser
novamente, eu fiz alguns videos e artigos
e trabalhei em exemplos sobre esse assunto na Kahn Academy
então detalhes demais aqui parecerá redundante para mim
mas há algo que vale a pena mencionar sobre a notação desses cálculos
Normalmente, a Divergência é escrita como o produto escalar entre esse triângulo invertido
e a função do campo vetorial
E o Rotacional é escrito como um produto vetorial entre essas duas coisas
As vezes dizem aos alunos que isso é apenas um truque de notação
Cada cálculo envolve uma certa soma de certas derivadas
e tratar esse triângulo invertido como se fosse um vetor contendo o operador de derivadas
pode ser uma maneira útil de manter tudo bem entendido
mas há mais do que apenas um truque mnemônico
existe uma conexão real entre Divergência e produto escalar
e entre o Rotacional e o produto vetorial
e já que não faremos cálculos aqui
eu gostaria de dar uma (vaga) intuição de como essas quatro ideas estão conectadas
Imagine um pequeno passo a partir de um ponto no campo vetorial até outro ponto
o vetor nesse novo ponto provavelmente será um pouco diferente do anterior
haverá alguma mudança na função após esse passo
que você pode enxergar subtraindo o antigo do novo vetor
e essa diferença na função causado por pequenas variações é o assunto principal
é o assunto principal tratado em Cálculo Diferencial
Então, o produto escalar dá uma medida de quão alinhados os vetores estão, certo?
o produto escalar do vetor-passo com o vetor-diferença que ele causa
tende a ser positivo em regiões em que a Divergência é positiva, e vice e versa.
De fato, a Divergência é uma média desse produto escalar entre o vetor-passo e o vetor-diferença
em relação a todas as direções possíveis em que se poderia ter dado o passo inicial
supondo que o comprimento dos vetores seja adequadamente ajustado
Pense comigo:
Se um passo em certa direção causa uma variação (um vetor diferença) que aponta nessa mesma direção
tal situação corresponde a uma tendência de movimento para fora: Divergência positiva
Por outro lado
Se esses produtos escalares forem negativos, ou seja
o vetor-diferença está apontando na direção oposta ao vetor-passo
isso corresponde a um movimento para dentro (pia); Divergência negativa.
Da mesma forma,
Lembre-se que o produto vetorial é uma medida da perpendicularidade entre os vetores
então o produto vetorial do vetor-passo com o vetor-diferença que ele causa
tende a ser positivo em regiões em que o Rotacional é positivo, e vice e versa.
Você pode pensar no Rotacional como uma média dos produtos vetoriais entre os dois vetores
Se o vetor-passo em certa direção corresponde a um vetor-diferença perpendicular
Isso corresponde a um tendência do fluxo rotacionar
Essa é a parte em que aparecem as mensagens dos patrocinadores
Mas o que quero fazer é parar com o conteúdo patrocinado
e focar na relação direta com o público
Digo, não apenas em relação ao modelo de financiamento, com o suporte via Patreon
mas acho que esses videos podem melhor atingir seus objetivos
se cada um deles parecer que se trata apenas de você e eu compartilhando o amor pela matemática
sem outro motivo.
Especialmente nos casos em que o espectador é estudante
Há outros motivos, e escrevi no Patreon o que penso sobre isso
e você não precisa ser um colaborador para ler
eu acho que propaganda na internet ocupa um amplo espectro
de degenerados click-baits
até situações proveitosas para todos os interessados
eu sempre me preocupei em fazer propaganda de empresas
que eu realmente recomendaria
Por exemplo, eu fiz várias propagadas para a Briliant
e é difícil pensar em interesses melhores alinhados do que esses
eu tento inspirar pessoas a se interessarem por matemática
mas acredito que videos não são o suficiente
e você precisa resolver problemas
e esta é uma plataforma que provê tais problemas
e para todos os outros eu sempre tento garantir esse alinhamento
mas mesmo assim, mesmo buscando as melhores parcerias
sempre que propaganda está na equação, atingir o máximo de pessoas é sempre um objetivo
mas quando o modelo é uma relação exclusiva com a audiência
os incentivos são alinhados para quão valioso eles acharam a experiência oferecida
e os dois objetivos são correlacionados, mas não perfeitamente.
Eu gosto de pensar que sempre tentarei maximizar o valor da experiência
mas eu também acho que sempre sou capaz de acordar cedo ou comer menos doces
Querer não basta. O que importa, então, é alinhar os incentivos.
De qualquer forma, se quiser saber mais sobre meus pensamentos sobre isso, deixarei o link do Patreon
E obrigado novamente aos colaboradores por tornarem isso possível
e nos vemos no próximo vídeo!
(Tradução de Douglas Mangini)