Permainan Wurdle telah menjadi sangat viral dalam satu atau dua bulan terakhir,
dan tidak ada seorangpun yang melewatkan kesempatan untuk pelajaran matematika,
menurut saya permainan ini menjadi contoh sentral yang sangat baik dalam pelajaran
tentang teori informasi, dan khususnya topik yang dikenal sebagai entropi.
Anda tahu, seperti kebanyakan orang, saya terjebak dalam teka-teki,
dan seperti kebanyakan programmer, saya juga terjebak dalam upaya
menulis algoritma yang akan memainkan permainan seoptimal mungkin.
Dan apa yang saya pikir akan saya lakukan di sini hanyalah membicarakan dengan Anda
beberapa proses saya di dalamnya, dan menjelaskan beberapa perhitungan matematika
yang masuk ke dalamnya, karena keseluruhan algoritma berpusat pada gagasan entropi ini.
Hal pertama yang pertama, jika Anda belum pernah mendengarnya, apa itu Wurdle?
Dan untuk membunuh dua burung dengan satu batu di sini sementara kita membahas aturan
permainannya, izinkan saya juga melihat ke mana tujuan kita dengan hal ini,
yaitu mengembangkan algoritma kecil yang pada dasarnya akan memainkan permainan tersebut
untuk kita.
Meskipun saya belum melakukan Wurdle hari ini, ini tanggal 4 Februari,
dan kita akan melihat bagaimana botnya melakukannya.
Tujuan Wurdle adalah menebak kata misteri lima huruf,
dan Anda diberi enam peluang berbeda untuk menebak.
Misalnya, bot Wurdle saya menyarankan agar saya memulai dengan tebakan derek.
Setiap kali Anda menebak, Anda mendapatkan informasi
tentang seberapa dekat tebakan Anda dengan jawaban sebenarnya.
Di sini kotak abu-abu memberi tahu saya bahwa tidak ada C pada jawaban sebenarnya.
Kotak kuning memberitahu saya ada huruf R, tapi posisinya tidak seperti itu.
Kotak hijau memberitahu saya bahwa kata rahasianya memang memiliki nilai A,
dan berada di posisi ketiga.
Dan kemudian tidak ada N dan tidak ada E.
Jadi izinkan saya masuk dan memberi tahu bot Wurdle informasi itu.
Kami mulai dengan crane, kami mendapat warna abu-abu, kuning, hijau, abu-abu, abu-abu.
Jangan khawatir tentang semua data yang ditampilkan saat ini,
saya akan menjelaskannya pada waktunya.
Tapi saran utamanya untuk pilihan kedua kami adalah buruk.
Dan tebakan Anda memang harus berupa kata yang terdiri dari lima huruf,
tetapi seperti yang akan Anda lihat, tebakannya cukup liberal karena memungkinkan Anda
menebaknya.
Dalam hal ini, kami mencoba shtick.
Dan baiklah, semuanya terlihat cukup bagus.
Kita tekan S dan H, jadi kita tahu tiga huruf pertama, kita tahu ada R.
Jadi itu akan menjadi seperti SHA sesuatu R, atau SHA R sesuatu.
Dan sepertinya bot Wurdle mengetahui bahwa hanya ada dua kemungkinan,
yaitu pecahan atau tajam.
Saat ini ada semacam perselisihan di antara mereka,
jadi saya kira mungkin hanya karena sesuai abjad, maka itu sesuai dengan pecahan.
Yang mana hore, itulah jawaban sebenarnya.
Jadi kami mendapatkannya dalam tiga.
Jika Anda bertanya-tanya apakah itu bagus, saya mendengar satu orang
berkata bahwa dengan Wurdle empat adalah par dan tiga adalah birdie.
Yang menurut saya merupakan analogi yang cukup tepat.
Anda harus konsisten dalam permainan Anda untuk mendapatkan empat,
tapi itu jelas tidak gila.
Tapi ketika Anda mendapatkannya dalam tiga, rasanya luar biasa.
Jadi jika Anda menginginkannya, yang ingin saya lakukan di sini hanyalah
membahas proses pemikiran saya dari awal tentang cara saya mendekati bot Wurdle.
Dan seperti yang saya katakan, ini sebenarnya alasan untuk pelajaran teori informasi.
Tujuan utamanya adalah menjelaskan apa itu informasi dan apa itu entropi.
Pikiran pertama saya dalam melakukan pendekatan ini adalah
melihat frekuensi relatif berbagai huruf dalam bahasa Inggris.
Jadi saya berpikir, oke, apakah ada tebakan pembuka atau
tebakan pembuka yang banyak mengenai huruf yang paling sering ini?
Dan salah satu hal yang sangat saya sukai adalah
melakukan hal lain yang diikuti dengan paku.
Pemikirannya adalah jika Anda menekan sebuah huruf, Anda tahu,
Anda mendapatkan warna hijau atau kuning, itu selalu terasa menyenangkan.
Rasanya seperti Anda mendapatkan informasi.
Namun dalam kasus ini, bahkan jika Anda tidak memukul dan Anda selalu
mendapatkan warna abu-abu, itu tetap memberi Anda banyak informasi
karena sangat jarang menemukan kata yang tidak memiliki huruf-huruf ini.
Namun tetap saja, hal tersebut tidak terasa super sistematis,
karena misalnya, tidak memperhitungkan urutan huruf.
Mengapa mengetik paku ketika saya bisa mengetik siput?
Apakah lebih baik memiliki S di akhir?
Saya tidak begitu yakin.
Sekarang, seorang teman saya mengatakan bahwa dia suka membuka dengan kata letih,
yang membuat saya terkejut karena ada beberapa huruf yang tidak biasa di sana seperti W
dan Y.
Tapi siapa tahu, mungkin itu pembuka yang lebih baik.
Adakah skor kuantitatif yang bisa kita berikan untuk menilai kualitas tebakan potensial?
Sekarang untuk mempersiapkan cara kita menentukan peringkat kemungkinan tebakan,
mari kita kembali dan menambahkan sedikit kejelasan tentang
bagaimana tepatnya permainan ini diatur.
Jadi ada daftar kata yang dapat Anda masukkan yang dianggap
sebagai tebakan valid yang panjangnya hanya sekitar 13.000 kata.
Tapi kalau dilihat-lihat, ada banyak hal yang sangat tidak biasa,
seperti kepala atau Ali dan ARG, kata-kata yang menimbulkan pertengkaran keluarga dalam
permainan Scrabble.
Namun inti dari permainan ini adalah bahwa jawabannya akan selalu berupa kata yang umum.
Dan faktanya, ada daftar lain yang berisi sekitar
2.300 kata yang merupakan kemungkinan jawabannya.
Dan ini adalah daftar yang dikurasi oleh manusia,
menurut saya khususnya oleh pacar pembuat game, dan itu cukup menyenangkan.
Tapi yang ingin saya lakukan, tantangan kita untuk proyek ini
adalah melihat apakah kita bisa menulis program penyelesaian
Wordle yang tidak memasukkan pengetahuan sebelumnya tentang daftar ini.
Untuk satu hal, ada banyak kata lima huruf yang cukup
umum yang tidak akan Anda temukan dalam daftar itu.
Jadi akan lebih baik untuk menulis sebuah program yang sedikit lebih tangguh dan dapat
memainkan Wordle melawan siapa pun, bukan hanya apa yang terjadi di situs resminya.
Dan juga alasan kita mengetahui daftar kemungkinan jawaban ini,
adalah karena daftar tersebut terlihat di kode sumber.
Namun tampilannya di kode sumber sesuai dengan
urutan jawaban yang muncul dari hari ke hari.
Jadi, Anda selalu bisa mencari tahu apa jawaban besok.
Jelas sekali, ada kesan bahwa menggunakan daftar itu curang.
Dan apa yang menjadikan teka-teki ini lebih menarik dan pelajaran teori
informasi yang lebih kaya adalah dengan menggunakan beberapa data yang
lebih universal seperti frekuensi kata relatif secara umum untuk
menangkap intuisi mengenai preferensi terhadap kata-kata yang lebih umum.
Jadi dari 13.000 kemungkinan ini, bagaimana sebaiknya kita memilih tebakan pembuka?
Misalnya, jika teman saya melamar dengan letih, bagaimana kita menganalisis kualitasnya?
Nah, alasan dia mengatakan dia menyukai W yang tidak mungkin
itu adalah karena dia menyukai sifat pukulan jarak jauh tentang
betapa nikmatnya rasanya jika Anda berhasil mencapai W itu.
Misalnya, jika pola pertama yang terungkap kira-kira seperti ini,
maka ternyata hanya ada 58 kata dalam leksikon raksasa ini yang cocok dengan
pola tersebut.
Jadi itu pengurangan yang sangat besar dari 13.000.
Namun sisi sebaliknya tentu saja sangat jarang mendapatkan pola seperti ini.
Secara khusus, jika setiap kata mempunyai kemungkinan yang sama untuk menjadi jawabannya,
kemungkinan untuk mendapatkan pola ini adalah 58 dibagi sekitar 13.000.
Tentu saja, kemungkinan jawaban tersebut tidak sama.
Kebanyakan dari kata-kata ini sangat tidak jelas dan bahkan dipertanyakan.
Tapi setidaknya untuk langkah pertama kita dalam semua hal ini,
mari kita asumsikan bahwa semuanya memiliki kemungkinan yang sama dan kemudian
menyempurnakannya nanti.
Intinya adalah pola dengan banyak informasi pada dasarnya tidak mungkin terjadi.
Faktanya, yang dimaksud dengan informatif adalah bahwa hal itu tidak mungkin.
Pola yang lebih mungkin terlihat pada pembukaan ini adalah seperti ini,
yang tentu saja tidak ada huruf W di dalamnya.
Mungkin ada E, dan mungkin tidak ada A, tidak ada R, tidak ada Y.
Dalam hal ini, ada 1400 kemungkinan kecocokan.
Jika semua memiliki kemungkinan yang sama, maka kemungkinannya
sekitar 11% bahwa ini adalah pola yang akan Anda lihat.
Jadi hasil yang paling mungkin juga paling tidak informatif.
Untuk mendapatkan gambaran yang lebih global di sini,
izinkan saya menunjukkan kepada Anda distribusi penuh probabilitas di semua pola
berbeda yang mungkin Anda lihat.
Jadi tiap batang yang Anda lihat sesuai dengan kemungkinan pola warna
yang dapat ditampilkan, yang mana terdapat 3 hingga 5 kemungkinan,
dan disusun dari kiri ke kanan, yang paling umum hingga yang paling tidak umum.
Jadi kemungkinan paling umum di sini adalah Anda mendapatkan warna abu-abu.
Itu terjadi sekitar 14% dari seluruh kasus.
Dan yang Anda harapkan saat menebak adalah Anda berakhir di suatu
tempat di ekor panjang ini, seperti di sini di mana hanya ada 18
kemungkinan yang cocok dengan pola yang ternyata terlihat seperti ini.
Atau jika kita melangkah lebih jauh ke kiri, mungkin kita akan terus ke sini.
Oke, ini teka-teki yang bagus untuk Anda.
Apa tiga kata dalam bahasa Inggris yang dimulai dengan huruf W,
diakhiri dengan huruf Y, dan memiliki huruf R di suatu tempat di dalamnya?
Ternyata jawabannya adalah, mari kita lihat, bertele-tele, cacingan, dan masam.
Jadi untuk menilai seberapa bagus kata ini secara keseluruhan,
kami ingin mengukur perkiraan jumlah informasi yang akan Anda peroleh dari distribusi ini.
Jika kita menelusuri setiap pola dan mengalikan kemungkinan
terjadinya dengan sesuatu yang mengukur seberapa informatif pola tersebut,
hal itu mungkin dapat memberi kita skor objektif.
Sekarang insting pertama Anda tentang apa yang
seharusnya terjadi mungkin adalah jumlah pertandingan.
Anda menginginkan jumlah rata-rata kecocokan yang lebih rendah.
Namun saya ingin menggunakan pengukuran yang lebih universal yang sering kita
anggap berasal dari informasi, dan pengukuran yang akan lebih fleksibel setelah
kita menetapkan probabilitas berbeda untuk masing-masing dari 13.000 kata tersebut
untuk mengetahui apakah kata-kata tersebut benar-benar jawabannya atau tidak.
Satuan standar informasi adalah bit, yang memiliki rumus yang sedikit lucu,
namun sangat intuitif jika kita hanya melihat contohnya.
Jika Anda mempunyai pengamatan yang membagi dua kemungkinan yang ada,
kami katakan bahwa pengamatan tersebut mempunyai sedikit informasi.
Dalam contoh kita, ruang kemungkinannya adalah semua kemungkinan kata,
dan ternyata sekitar setengah dari lima huruf kata mempunyai huruf S,
sedikit lebih kecil dari itu, tapi sekitar setengahnya.
Sehingga pengamatan itu akan memberi Anda sedikit informasi.
Jika suatu fakta baru memperkecil ruang kemungkinan tersebut sebanyak empat kali lipat,
kita katakan bahwa fakta tersebut mempunyai dua informasi.
Misalnya, ternyata sekitar seperempat dari kata-kata ini memiliki huruf T.
Jika observasi memotong ruang tersebut sebanyak delapan kali lipat,
kita katakan itu adalah tiga bit informasi, dan seterusnya dan seterusnya.
Empat bit memotongnya menjadi 16, lima bit memotongnya menjadi 32.
Jadi sekarang Anda mungkin ingin berhenti sejenak dan bertanya pada diri sendiri,
apa rumus informasi jumlah bit dalam kaitannya dengan probabilitas suatu kejadian?
Apa yang ingin kami katakan di sini adalah ketika Anda mengambil setengah dari jumlah
bit, itu sama dengan probabilitas, yang sama dengan mengatakan dua pangkat dari jumlah
bit adalah satu di atas probabilitas, yaitu menyusun ulang lebih jauh dengan mengatakan
bahwa informasi tersebut adalah basis log dua dari satu dibagi dengan probabilitas.
Dan kadang-kadang Anda melihat ini dengan satu penataan ulang lagi,
di mana informasinya adalah log negatif basis dua dari probabilitas.
Jika diungkapkan seperti ini, hal ini mungkin terlihat sedikit aneh bagi yang belum tahu,
namun sebenarnya ini hanyalah gagasan intuitif untuk menanyakan berapa
kali Anda telah mengurangi separuh kemungkinan Anda.
Sekarang jika Anda bertanya-tanya, Anda tahu, saya pikir kita hanya memainkan
permainan kata yang menyenangkan, mengapa logaritma masuk ke dalam gambar?
Salah satu alasan unit ini lebih bagus adalah karena lebih mudah untuk
membicarakan peristiwa yang sangat tidak mungkin terjadi,
lebih mudah untuk mengatakan bahwa suatu pengamatan mempunyai 20 bit
informasi daripada mengatakan bahwa probabilitas kejadian ini dan itu adalah 0.0000095.
Namun alasan yang lebih substantif mengapa ekspresi logaritmik ini ternyata menjadi
tambahan yang sangat berguna bagi teori probabilitas adalah cara informasi tersebut
dijumlahkan.
Misalnya, jika satu observasi memberi Anda dua bit informasi,
mengurangi ruang Anda menjadi empat, dan kemudian observasi kedua seperti
tebakan kedua Anda di Wordle memberi Anda tiga bit informasi lagi,
mengurangi Anda lebih jauh lagi sebanyak delapan kali lipat,
maka dua bersama-sama memberi Anda lima informasi.
Sama seperti probabilitas yang berlipat ganda, informasi juga suka bertambah.
Jadi segera setelah kita berada di bidang nilai yang diharapkan,
di mana kita menambahkan banyak angka, log akan membuatnya lebih mudah untuk ditangani.
Mari kita kembali ke distribusi Weary dan menambahkan pelacak kecil lainnya di sini,
menunjukkan kepada kita berapa banyak informasi yang ada untuk setiap pola.
Hal utama yang saya ingin Anda perhatikan adalah semakin tinggi
kemungkinan kita mendapatkan pola yang lebih mungkin,
semakin rendah informasinya, semakin sedikit bit yang Anda peroleh.
Cara kita mengukur kualitas tebakan ini adalah dengan mengambil nilai yang diharapkan
dari informasi tersebut, dengan menelusuri setiap pola,
kita tentukan seberapa besar kemungkinannya, lalu kita kalikan dengan berapa banyak
informasi yang kita peroleh.
Dan dalam contoh Weary, ternyata menjadi 4.9 bit.
Jadi rata-rata, informasi yang Anda dapatkan dari tebakan pembuka ini sama baiknya
dengan memotong ruang kemungkinan Anda menjadi setengahnya sekitar lima kali lipat.
Sebaliknya, contoh tebakan dengan nilai informasi
yang diharapkan lebih tinggi adalah seperti Slate.
Dalam hal ini Anda akan melihat distribusinya terlihat lebih datar.
Secara khusus, kemunculan semua warna abu-abu yang paling mungkin hanya memiliki
peluang sekitar 6% untuk muncul, jadi setidaknya Anda mendapatkan 3.9 bit informasi.
Tapi itu jumlah minimum, biasanya Anda akan mendapatkan sesuatu yang lebih baik dari itu.
Dan ternyata ketika Anda menghitung angka-angka ini dan menjumlahkan
semua istilah yang relevan, rata-rata informasinya adalah sekitar 5.8.
Jadi berbeda dengan Weary, rata-rata ruang kemungkinan Anda
akan menjadi sekitar setengahnya setelah tebakan pertama ini.
Sebenarnya ada cerita menarik tentang nama nilai kuantitas informasi yang diharapkan ini.
Teori informasi dikembangkan oleh Claude Shannon,
yang bekerja di Bell Labs pada tahun 1940-an, tetapi dia membicarakan beberapa idenya
yang belum dipublikasikan dengan John von Neumann,
yang merupakan raksasa intelektual pada saat itu, sangat terkemuka.
dalam matematika dan fisika dan permulaan dari apa yang kemudian menjadi ilmu komputer.
Dan ketika dia menyebutkan bahwa dia tidak benar-benar memiliki nama yang
bagus untuk nilai yang diharapkan dari kuantitas informasi ini, von Neumann berkata,
jadi ceritanya, Anda harus menyebutnya entropi, dan karena dua alasan.
Pertama, fungsi ketidakpastian Anda telah digunakan dalam mekanika statistik dengan nama
tersebut, sehingga sudah memiliki nama, dan kedua, dan yang lebih penting,
tidak ada yang tahu apa sebenarnya entropi, jadi dalam perdebatan Anda akan selalu
memiliki keuntungan.
Jadi jika namanya tampak sedikit misterius, dan jika cerita ini dapat dipercaya,
itu memang disengaja.
Juga jika Anda bertanya-tanya tentang hubungannya dengan semua hukum
kedua termodinamika dari fisika, pasti ada hubungannya,
tetapi pada awalnya Shannon hanya berurusan dengan teori probabilitas murni,
dan untuk tujuan kita di sini, ketika saya menggunakan teori kata entropi,
saya hanya ingin Anda memikirkan nilai informasi yang diharapkan dari tebakan tertentu.
Anda dapat menganggap entropi sebagai mengukur dua hal secara bersamaan.
Yang pertama adalah seberapa datar distribusinya.
Semakin dekat suatu distribusi ke seragam, semakin tinggi entropinya.
Dalam kasus kita, jika terdapat 3 hingga 5 pola total, untuk distribusi seragam,
mengamati salah satu dari pola tersebut akan memiliki basis log informasi
2 dari 3 hingga 5, yang kebetulan berjumlah 7.92,
jadi itulah nilai maksimum mutlak yang mungkin Anda miliki untuk entropi ini.
Namun entropi juga merupakan ukuran seberapa banyak kemungkinan yang ada.
Misalnya, jika Anda memiliki suatu kata yang hanya memiliki 16 kemungkinan pola,
dan setiap pola memiliki kemungkinan yang sama, entropi ini,
informasi yang diharapkan, akan berjumlah 4 bit.
Namun jika Anda memiliki kata lain yang memiliki 64 kemungkinan pola yang muncul,
dan semuanya memiliki kemungkinan yang sama, maka entropinya akan menjadi 6 bit.
Jadi, jika Anda melihat suatu distribusi di alam liar yang memiliki entropi 6 bit,
hal ini seperti menyatakan bahwa ada banyak variasi dan ketidakpastian dalam
apa yang akan terjadi, seolah-olah ada 64 kemungkinan hasil yang sama besarnya.
Untuk pass pertama saya di Wurtelebot, pada dasarnya saya menyuruhnya melakukan ini saja.
Ia menelusuri semua kemungkinan tebakan yang Anda miliki, seluruh 13.000 kata,
menghitung entropi untuk masing-masing kata, atau lebih khusus lagi,
entropi distribusi di semua pola yang mungkin Anda lihat, untuk masing-masing kata,
dan memilih yang tertinggi, karena itulah salah satu yang kemungkinan akan mengurangi
ruang kemungkinan Anda sebanyak mungkin.
Dan meskipun saya hanya membicarakan tebakan pertama di sini,
hal yang sama berlaku untuk beberapa tebakan berikutnya.
Misalnya, setelah Anda melihat beberapa pola pada tebakan pertama tersebut,
yang akan membatasi Anda pada kemungkinan kata yang lebih sedikit berdasarkan
kecocokannya, Anda cukup memainkan permainan yang sama terhadap kumpulan kata yang
lebih kecil tersebut.
Untuk usulan tebakan kedua, Anda melihat distribusi semua pola yang dapat
terjadi dari kumpulan kata yang lebih terbatas tersebut,
Anda menelusuri 13.000 kemungkinan, dan Anda menemukan salah satu yang
memaksimalkan entropi tersebut.
Untuk menunjukkan kepada Anda cara kerjanya, izinkan saya
menampilkan sedikit varian Wurtele yang saya tulis yang
menunjukkan hal-hal penting dari analisis ini di bagian pinggirnya.
Setelah melakukan semua perhitungan entropinya,
di sini ia menunjukkan kepada kita mana yang memiliki informasi yang diharapkan tertinggi.
Ternyata jawaban teratas, setidaknya untuk saat ini, akan kita perbaiki nanti,
adalah Taras, yang artinya, um, tentu saja, vetch, vetch yang paling umum.
Tiap kali kita membuat tebakan di sini, mungkin saya mengabaikan
rekomendasinya dan memilih slate, karena saya suka slate,
kita bisa melihat berapa banyak informasi yang diharapkan darinya,
tapi kemudian di sebelah kanan kata ini, ia menunjukkan kepada kita
seberapa banyak informasi yang diharapkan. informasi aktual yang kami peroleh,
mengingat pola khusus ini.
Jadi di sini sepertinya kami sedikit kurang beruntung,
kami diharapkan mendapat nilai 5.8, tapi kebetulan kami mendapatkan sesuatu
yang kurang dari itu.
Dan kemudian di sisi kiri ini menunjukkan kepada kita semua
kemungkinan kata yang berbeda berdasarkan posisi kita sekarang.
Bilah biru memberi tahu kita seberapa besar kemungkinannya untuk memikirkan setiap kata,
sehingga saat ini diasumsikan bahwa setiap kata memiliki kemungkinan yang
sama untuk muncul, namun kami akan menyempurnakannya sebentar lagi.
Dan kemudian pengukuran ketidakpastian ini memberi tahu kita entropi dari
distribusi ini di seluruh kemungkinan kata, yang saat ini, karena distribusinya seragam,
hanyalah cara rumit yang tidak perlu untuk menghitung jumlah kemungkinan.
Misalnya, jika kita ingin 2 dipangkatkan 13.66, itu seharusnya sekitar 13.000 kemungkinan.
Saya sedikit melenceng di sini, tetapi hanya karena
saya tidak menampilkan semua tempat desimal.
Saat ini hal itu mungkin terasa berlebihan dan sepertinya terlalu rumit,
tetapi Anda akan mengerti mengapa ada gunanya memiliki kedua angka dalam satu menit.
Jadi di sini sepertinya entropi tertinggi untuk tebakan kedua kita adalah Ramen,
yang sekali lagi tidak terasa seperti sebuah kata.
Jadi untuk mengambil landasan moral yang tinggi di sini,
saya akan melanjutkan dan mengetik Rains.
Dan sekali lagi sepertinya kami sedikit kurang beruntung.
Kami mengharapkan 4.3 bit dan kami hanya mendapat 3.39 bit informasi.
Jadi itu membawa kita ke 55 kemungkinan.
Dan di sini mungkin saya akan mengikuti apa yang disarankannya,
yaitu kombo, apa pun artinya.
Dan oke, ini sebenarnya kesempatan bagus untuk membuat teka-teki.
Ini memberi tahu kita bahwa pola ini memberi kita 4.7 bit informasi.
Tapi di sebelah kiri, sebelum kita melihat pola itu, ada 5.78 bit ketidakpastian.
Jadi sebagai kuis untuk Anda, apa maksudnya dengan jumlah kemungkinan yang tersisa?
Artinya, kita hanya dihadapkan pada sedikit ketidakpastian,
yang sama saja dengan mengatakan bahwa ada dua kemungkinan jawaban.
Itu adalah pilihan 50-50.
Dan dari sini, karena Anda dan saya tahu kata mana yang lebih umum,
kita tahu bahwa jawabannya pasti sangat buruk.
Namun seperti yang tertulis sekarang, program tersebut tidak mengetahui hal itu.
Jadi ia terus berjalan, berusaha mendapatkan informasi sebanyak-banyaknya,
hingga hanya tersisa satu kemungkinan, lalu ia menebaknya.
Jadi jelas kita memerlukan strategi akhir yang lebih baik.
Tapi katakanlah kita menyebut versi ini sebagai salah satu pemecah kata-kata kita,
dan kemudian kita menjalankan beberapa simulasi untuk melihat bagaimana kinerjanya.
Jadi cara kerjanya adalah dengan memainkan setiap permainan kata yang memungkinkan.
Itu melewati 2.315 kata yang merupakan jawaban kata yang sebenarnya.
Ini pada dasarnya menggunakannya sebagai set pengujian.
Dan dengan metode naif ini dengan tidak mempertimbangkan seberapa umum suatu kata,
dan hanya mencoba memaksimalkan informasi di setiap langkah,
hingga hanya ada satu pilihan.
Pada akhir simulasi, skor rata-rata menjadi sekitar 4.124.
Itu tidak buruk, sejujurnya, saya berharap untuk melakukan yang lebih buruk.
Tetapi orang-orang yang bermain wordle akan memberitahu
Anda bahwa mereka biasanya bisa mendapatkannya dalam 4.
Tantangan sebenarnya adalah mendapatkan sebanyak 3 buah sebanyak yang Anda bisa.
Ini merupakan lompatan yang cukup besar antara skor 4 dan skor 3.
Hal yang jelas terlihat di sini adalah dengan memasukkan apakah suatu
kata itu umum atau tidak, dan bagaimana tepatnya kita melakukannya.
Cara saya mendekatinya adalah dengan mendapatkan daftar
frekuensi relatif untuk semua kata dalam bahasa Inggris.
Dan saya baru saja menggunakan fungsi data frekuensi kata Mathematica,
yang diambil dari kumpulan data publik Google Buku Bahasa Inggris Ngram.
Dan itu menyenangkan untuk dilihat, misalnya jika kita mengurutkannya
dari kata yang paling umum hingga kata yang paling tidak umum.
Rupanya ini adalah kata 5 huruf yang paling umum dalam bahasa Inggris.
Atau lebih tepatnya, ini adalah yang paling umum ke-8.
Pertama yang mana, setelah itu ada disana dan disana.
Yang pertama bukanlah yang pertama, melainkan yang ke-9,
dan masuk akal jika kata-kata lain ini muncul lebih sering,
jika kata setelah yang pertama adalah setelah, di mana,
dan kata-kata tersebut menjadi kurang umum.
Sekarang, dalam menggunakan data ini untuk memodelkan seberapa
besar kemungkinan masing-masing kata ini menjadi jawaban akhir,
data tersebut tidak boleh hanya sebanding dengan frekuensinya.
Misal yang diberi skor 0.002 dalam kumpulan data ini,
sedangkan kata jalinan dalam beberapa hal kemungkinannya sekitar 1000 kali lebih kecil.
Namun keduanya adalah kata-kata yang cukup umum
sehingga hampir pasti layak untuk dipertimbangkan.
Jadi kami ingin lebih banyak pemutusan biner.
Cara saya melakukannya adalah dengan membayangkan mengambil seluruh daftar kata yang
diurutkan ini, dan kemudian menyusunnya pada sumbu x,
dan kemudian menerapkan fungsi sigmoid, yang merupakan cara standar untuk memiliki fungsi
yang keluarannya pada dasarnya biner, itu's baik 0 atau 1,
namun terdapat kelancaran di antara wilayah ketidakpastian tersebut.
Jadi pada dasarnya, probabilitas yang saya tetapkan untuk setiap kata untuk berada di
daftar akhir akan menjadi nilai fungsi sigmoid di atas di mana pun ia berada pada sumbu x.
Tentu saja hal ini bergantung pada beberapa parameter,
misalnya seberapa lebar spasi pada sumbu x kata-kata tersebut terisi
menentukan seberapa bertahap atau tajamnya kita turun dari 1 ke 0,
dan di mana kita menempatkan kata-kata tersebut dari kiri ke kanan menentukan batasnya.
Sejujurnya, caraku melakukan ini hanyalah menjilat jariku dan menempelkannya ke angin.
Saya melihat daftar yang diurutkan dan mencoba menemukan jendela di mana
ketika saya melihatnya, saya pikir sekitar setengah dari kata-kata ini
lebih mungkin menjadi jawaban akhir, dan menggunakannya sebagai batasnya.
Setelah kita mendapatkan distribusi seperti ini di seluruh kata,
ini memberi kita situasi lain di mana entropi menjadi pengukuran yang sangat berguna.
Sebagai contoh, katakanlah kita sedang bermain game dan kita mulai
dengan pembuka lama saya, yaitu bulu dan paku,
dan kita berakhir dengan situasi di mana ada empat kemungkinan kata yang cocok dengan itu.
Dan katakanlah kita menganggap semuanya memiliki kemungkinan yang sama.
Izinkan saya bertanya, berapa entropi distribusi ini?
Nah, informasi yang terkait dengan masing-masing kemungkinan ini akan menjadi
basis log 2 dari 4, karena masing-masing adalah 1 dan 4, dan itu adalah 2.
Dua informasi, empat kemungkinan.
Semuanya sangat baik dan bagus.
Tapi bagaimana jika saya bilang sebenarnya ada lebih dari empat pertandingan?
Kenyataannya, jika kita melihat daftar kata selengkapnya, ada 16 kata yang cocok.
Namun misalkan model kita memberikan probabilitas yang sangat rendah pada 12 kata lainnya
untuk menjadi jawaban akhir, sekitar 1 dalam 1000 karena kata tersebut sangat tidak jelas.
Sekarang izinkan saya bertanya, berapa entropi distribusi ini?
Jika entropi hanya mengukur jumlah kecocokan di sini,
Anda mungkin mengharapkannya menjadi basis log 2 dari 16, yaitu 4,
dua bit ketidakpastian lebih banyak daripada yang kita miliki sebelumnya.
Namun tentu saja ketidakpastian yang sebenarnya tidak
jauh berbeda dengan apa yang kita alami sebelumnya.
Hanya karena ada 12 kata yang sangat tidak jelas ini tidak berarti akan lebih
mengejutkan jika mengetahui bahwa jawaban akhirnya adalah pesona, misalnya.
Jadi ketika Anda benar-benar melakukan perhitungan di sini,
dan Anda menjumlahkan probabilitas setiap kejadian dikalikan dengan informasi terkait,
yang Anda dapatkan adalah 2.11 bit.
Maksud saya, pada dasarnya ada dua bagian, pada dasarnya empat kemungkinan tersebut,
namun ada sedikit ketidakpastian karena semua kejadian yang sangat tidak mungkin
tersebut, meskipun jika Anda mempelajarinya, Anda akan mendapatkan banyak informasi
darinya.
Jadi jika diperkecil, inilah bagian yang membuat Wordle
menjadi contoh yang bagus untuk pelajaran teori informasi.
Kami memiliki dua penerapan perasaan yang berbeda untuk entropi.
Yang pertama memberi tahu kita informasi apa yang diharapkan yang akan kita
peroleh dari tebakan tertentu, dan yang kedua mengatakan bisakah kita mengukur
ketidakpastian yang tersisa di antara semua kata yang mungkin kita miliki.
Dan saya harus menekankan, dalam kasus pertama ketika kita melihat
informasi yang diharapkan dari sebuah tebakan,
setelah kita memiliki bobot yang tidak sama pada kata-katanya,
itu mempengaruhi perhitungan entropi.
Sebagai contoh, izinkan saya mengambil kasus yang sama yang kita lihat
sebelumnya tentang distribusi yang terkait dengan Weary,
namun kali ini menggunakan distribusi yang tidak seragam di semua kemungkinan kata.
Jadi izinkan saya melihat apakah saya dapat menemukan
bagian di sini yang menggambarkannya dengan cukup baik.
Oke, ini cukup bagus.
Di sini kita memiliki dua pola berdekatan yang kemungkinannya hampir sama,
namun salah satu pola tersebut memiliki 32 kemungkinan kata yang cocok.
Dan jika kita periksa apa itu, ini adalah 32 kata tersebut,
yang semuanya merupakan kata-kata yang sangat tidak mungkin ketika Anda mengamatinya.
Sulit untuk menemukan jawaban yang terasa masuk akal, mungkin teriakan,
tetapi jika kita melihat pola tetangga dalam distribusi,
yang dianggap sama mungkinnya, kita diberitahu bahwa hanya ada 8 kemungkinan kecocokan,
jadi seperempatnya banyak pertandingan, tapi kemungkinannya sama.
Dan saat kami menghentikan pertandingan tersebut, kami dapat mengetahui alasannya.
Beberapa di antaranya adalah jawaban yang benar-benar masuk akal,
seperti dering, murka, atau rap.
Untuk mengilustrasikan bagaimana kami menggabungkan semua itu,
izinkan saya menampilkan Wordlebot versi 2 di sini,
dan ada dua atau tiga perbedaan utama dari yang pertama yang kami lihat.
Pertama, seperti yang baru saja saya katakan, cara kita menghitung entropi ini,
nilai informasi yang diharapkan, kini menggunakan distribusi yang lebih halus di
seluruh pola yang menggabungkan probabilitas bahwa suatu kata tertentu akan menjadi
jawabannya.
Ternyata, air mata tetaplah nomor 1, meski air mata berikut ini sedikit berbeda.
Kedua, ketika ia memberi peringkat pada pilihan teratasnya,
sekarang ia akan menyimpan model probabilitas bahwa setiap kata adalah
jawaban sebenarnya, dan ia akan memasukkannya ke dalam keputusannya,
yang lebih mudah dilihat setelah kita mempunyai beberapa tebakan pada kata tersebut. meja.
Sekali lagi, abaikan rekomendasinya karena kita
tidak bisa membiarkan mesin mengatur hidup kita.
Dan saya kira saya harus menyebutkan hal lain yang berbeda di sebelah kiri,
bahwa nilai ketidakpastian, jumlah bit, tidak lagi mubazir dengan jumlah kemungkinan
kecocokan.
Sekarang jika kita menariknya dan menghitung 2 sampai 8.02, yang sedikit di atas 256,
saya rasa 259, maksudnya adalah meskipun ada 526 kata yang benar-benar
cocok dengan pola ini, jumlah ketidakpastiannya lebih mirip dengan apa yang
akan terjadi jika ada 259 kata yang sama kemungkinannya. hasil.
Anda bisa memikirkannya seperti ini.
Ia mengetahui bahwa borx bukanlah jawabannya, sama halnya dengan yorts, zorl,
dan zorus, jadi ketidakpastiannya tidak terlalu besar dibandingkan kasus sebelumnya.
Jumlah bit ini akan lebih kecil.
Dan jika saya terus memainkan permainan ini, saya akan menyempurnakannya
dengan beberapa tebakan yang sesuai dengan apa yang ingin saya jelaskan di sini.
Pada tebakan keempat, jika Anda melihat pilihan teratasnya,
Anda dapat melihat bahwa ini tidak lagi hanya memaksimalkan entropi.
Jadi saat ini, secara teknis ada tujuh kemungkinan,
tapi satu-satunya peluang yang memiliki peluang berarti adalah asrama dan kata-kata.
Dan Anda dapat melihat peringkatnya dengan memilih kedua nilai tersebut di atas
semua nilai lainnya, yang sebenarnya akan memberikan lebih banyak informasi.
Pertama kali saya melakukan ini, saya hanya menjumlahkan kedua angka ini untuk mengukur
kualitas setiap tebakan, yang sebenarnya bekerja lebih baik dari yang Anda duga.
Namun hal ini terasa tidak sistematis, dan saya yakin ada pendekatan
lain yang bisa diambil orang, namun inilah pendekatan yang saya pilih.
Jika kita mempertimbangkan prospek tebakan berikutnya,
seperti dalam hal ini, yang benar-benar kita pedulikan adalah
skor yang diharapkan dari permainan kita jika kita melakukan itu.
Dan untuk menghitung skor yang diharapkan, kami mengatakan berapa probabilitas
bahwa kata-kata tersebut adalah jawaban sebenarnya, yang saat ini menggambarkan 58%.
Kami katakan dengan peluang 58%, skor kami dalam permainan ini adalah 4.
Dan kemudian dengan probabilitas 1 dikurangi 58% itu, skor kita akan lebih dari 4 itu.
Berapa banyak lagi yang belum kita ketahui, namun kita dapat memperkirakannya berdasarkan
seberapa besar ketidakpastian yang mungkin terjadi setelah kita mencapai titik tersebut.
Secara khusus, saat ini ada 1.44 bit ketidakpastian.
Jika kita menebak kata-kata, itu memberi tahu kita bahwa
informasi yang diharapkan yang akan kita dapatkan adalah 1.27 bit.
Jadi jika kita menebak-nebak, perbedaan ini menunjukkan seberapa besar
ketidakpastian yang mungkin kita alami setelah hal tersebut terjadi.
Yang kita butuhkan adalah suatu fungsi, yang saya sebut f di sini,
yang menghubungkan ketidakpastian ini dengan skor yang diharapkan.
Dan caranya adalah dengan memplot sekumpulan data dari game sebelumnya
berdasarkan versi 1 bot untuk mengatakan berapa skor sebenarnya setelah
berbagai poin dengan jumlah ketidakpastian tertentu yang sangat terukur.
Misalnya, titik data di sini yang berada di atas nilai sekitar 8.7 atau
lebih dikatakan untuk beberapa permainan setelah titik di mana ada 8.7
bit ketidakpastian, butuh dua tebakan untuk mendapatkan jawaban akhir.
Untuk permainan lainnya membutuhkan tiga kali tebakan,
untuk permainan lainnya membutuhkan empat kali tebakan.
Jika kita menggeser ke kiri di sini, semua titik di atas nol menyatakan
kapan pun tidak ada sedikit pun ketidakpastian, artinya hanya ada satu kemungkinan,
maka jumlah tebakan yang diperlukan selalu hanya satu, yang meyakinkan.
Kapan pun ada sedikit ketidakpastian, artinya pada dasarnya hanya ada dua kemungkinan,
terkadang diperlukan satu tebakan lagi, terkadang diperlukan dua tebakan lagi.
Dan seterusnya dan seterusnya di sini.
Mungkin cara yang sedikit lebih mudah untuk memvisualisasikan
data ini adalah dengan menggabungkannya dan mengambil rata-ratanya.
Misalnya bilah di sini menyatakan di antara semua titik di mana kita mempunyai sedikit
ketidakpastian, rata-rata jumlah tebakan baru yang diperlukan adalah sekitar 1.5.
Dan batasan di sini mengatakan di antara semua permainan yang berbeda
di mana pada titik tertentu ketidakpastiannya sedikit di atas empat bit,
yang seperti mempersempitnya menjadi 16 kemungkinan berbeda,
maka rata-rata memerlukan lebih dari dua tebakan dari titik itu. maju.
Dan dari sini saya baru saja melakukan regresi agar
sesuai dengan fungsi yang tampaknya masuk akal untuk ini.
Dan ingat, inti dari melakukan semua itu adalah agar kita dapat
mengukur intuisi bahwa semakin banyak informasi yang kita peroleh dari sebuah kata,
semakin rendah pula skor yang diharapkan.
Jadi dengan ini sebagai versi 2.0, jika kita kembali dan menjalankan rangkaian simulasi
yang sama, memainkannya melawan semua 2315 kemungkinan jawaban, bagaimana cara kerjanya?
Berbeda dengan versi pertama kami, ini pasti lebih baik, dan itu meyakinkan.
Semua dikatakan dan dilakukan rata-ratanya adalah sekitar 3.6,
meskipun tidak seperti versi pertama, ada beberapa kali versi
ini kalah dan membutuhkan lebih dari enam dalam keadaan ini.
Mungkin karena ada kalanya kita melakukan pengorbanan untuk
benar-benar mencapai tujuan daripada memaksimalkan informasi.
Jadi bisakah kita melakukan lebih baik dari 3.6?
Kami pasti bisa.
Sekarang saya katakan di awal bahwa paling menyenangkan adalah mencoba tidak
memasukkan daftar jawaban kata yang sebenarnya ke dalam cara membangun modelnya.
Namun jika kami menggabungkannya, performa terbaik
yang bisa saya dapatkan adalah sekitar 3.43.
Jadi jika kita mencoba menjadi lebih canggih dari sekedar menggunakan
data frekuensi kata untuk memilih distribusi sebelumnya,
ini 3.43 mungkin memberi gambaran maksimal seberapa bagus yang bisa kita
dapatkan dengan itu, atau setidaknya seberapa bagus yang bisa saya dapatkan dengan itu.
Performa terbaik tersebut pada dasarnya hanya menggunakan ide-ide yang telah
saya bicarakan di sini, namun lebih jauh lagi,
seperti melakukan penelusuran informasi yang diharapkan dua langkah ke depan,
bukan hanya satu langkah.
Awalnya saya berencana untuk membicarakan lebih banyak tentang hal itu,
tetapi saya menyadari bahwa kita sebenarnya sudah berjalan cukup lama.
Satu hal yang akan saya katakan adalah setelah melakukan pencarian dua
langkah ini dan kemudian menjalankan beberapa contoh simulasi pada kandidat teratas,
sejauh ini bagi saya setidaknya Crane adalah pembuka terbaik.
Siapa sangka?
Juga jika Anda menggunakan daftar kata yang sebenarnya untuk menentukan ruang
kemungkinan Anda, maka ketidakpastian yang Anda mulai adalah sedikit di atas 11 bit.
Dan ternyata, hanya dari pencarian brute force,
informasi maksimal yang diharapkan setelah dua tebakan pertama adalah sekitar 10 bit.
Hal ini menunjukkan bahwa skenario terbaik, setelah dua tebakan pertama Anda,
dengan permainan optimal sempurna, Anda akan memiliki sedikit ketidakpastian.
Yang sama dengan membuat dua kemungkinan tebakan.
Jadi menurut saya adil dan mungkin cukup konservatif untuk mengatakan bahwa
Anda tidak akan pernah bisa menulis algoritma yang mendapatkan rata-rata serendah 3,
karena dengan kata-kata yang tersedia untuk Anda,
tidak ada ruang untuk mendapatkan informasi yang cukup setelah hanya dua
langkah yang harus dilakukan. mampu menjamin jawaban di slot ketiga setiap
saat tanpa gagal.